文献通考    元 马端临
    ●自序
    昔荀卿子曰：“欲观圣王之迹，则於其粲然者矣，後王是也。君子审後王之道，而论於百王之前，若端拜而议。”然则考制度，审宪章，博闻而强识之，固通儒事也。《诗》、《书》、《春秋》之後，惟太史公号称良史，作为纪、传、书、表，纪、传以述理乱兴衰，八书以述典章经制，後之执笔操简牍者，卒不易其体。然自班孟坚而後，断代为史，无会通因仍之道，读者病之。至司马温公作《通鉴》，取千三百馀年之事迹，十七史之纪述，萃为一书，然後学者开卷之馀，古今咸在。然公之书详於理乱兴衰，而略於典章经制，非公之智有所不逮也，编简浩如烟埃，著述自有体要，其势不能以两得也。
    窃尝以为理乱兴衰，不相因者也，晋之得国异乎汉，隋之丧邦殊乎唐，代各有史，自足以该一代之始终，无以参稽互察为也。典章经制，实相因者也，殷因夏，周因殷，继周者之损益，百世可知，圣人盖已预言之矣。爰自秦汉以至唐宋，礼乐兵刑之制，赋敛选举之规，以至官名之更张，地理之沿革，虽其终不能以尽同，而其初亦不能以遽异。如汉之朝仪、官制，本秦规也，唐之府卫、租庸，本周制也，其变通张弛之故，非融会错综，原始要终而推寻之，固未易言也。其不相因者，犹有温公之成书，而其本相因者，顾无其书，独非後学之所宜究心乎！唐杜岐公始作《通典》，肇自上古，以至唐之天宝，凡历代因革之故，粲然可考。其後，宋白尝续其书，至周显德，近代魏了翁又作《国朝通典》。然宋之书成而传习者少，魏尝属稿而未成书，今行於世者，独杜公之书耳，天宝以後盖阙焉。有如杜书纲领宏大，考订该洽，固无以议为也，然时有古今，述有详略，则夫节目之未为明备，而去取之际颇欠精审，不无遗憾焉。盖古者因田制赋，赋乃米粟之属，非可析之於田制之外也。古者任土作贡，贡乃包篚之属，非可杂之於税法之中也。乃若叙选举则秀、孝与铨选不分，叙典礼则经文与传注相汨，叙兵则尽遗赋调之规而姑及成败之迹，诸如此类，宁免小疵。至於天文、五行、艺文，历代史各有志，而《通典》无述焉。马、班二史各有诸侯王、列侯表，范晔《东汉书》以後无之，然历代封建王侯未尝废也。王溥作唐及五代会要，首立帝系一门，以叙各帝历年之久近，传授之始末，次及后妃、皇子、公主之名氏封爵，後之编会要者仿之，而唐以前则无其书。凡是二者，盖历代之统纪，典章系焉，而杜书亦复不及，则亦未为集著述之大成也。
    愚自蚤岁盖尝有志於缀缉，顾百忧薰心，三馀少暇，吹竽已涩，汲绠不修，岂复敢以斯文自诡？昔夫子言夏、殷之礼，而深慨文献之不足微，释之者曰：“文，典籍也。献，贤者也。”生乎千百载之後，而欲尚论千百载之前，非史传之实录具存，何以稽考？儒先之绪言未远，足资讨论，虽圣人亦不能臆为之说也。窃伏自念：业绍箕裘，家藏坟索，插架之收储，趋庭之问答，其於文献盖庶几焉。尝恐一旦散轶失坠，无以属来哲，是以忘其固陋，辄加考评，旁搜远绍，门分汇别，曰田赋，曰钱币，曰户口，曰职役，曰征榷，曰市籴，曰土贡，曰国用，曰选举，曰学校，曰职官，曰郊社，曰宗庙，曰王礼，曰乐曰，兵曰刑，曰舆地，曰四裔，俱效《通典》之成规。自天宝以前，则增益其事迹之所未备，离析其门类之所未详；自天宝以後，至宋嘉定之末，则续而成之。曰经籍，曰帝系，曰封建，曰象纬，曰物异，则《通典》元未有论述，而采摭诸书以成之者也。凡叙事则本之经史，而参之以历代会要，以及百家传记之书，信而有证者从之，乖异传疑者不录，所谓“文”也。凡论事则先取常时臣僚之奏疏，次及近代诸儒之评论，以至名流之燕谈、稗官之纪录，凡一话一言可以订典故之得失，证史传之是非者，则采而录之，所谓“献”也。其载诸史传之纪录而可疑，稽诸先儒之论辨而未当者，研精覃思，悠然有得，则窃著己意，附其後焉。命其书曰《文献通考》，为门二十有四，卷三百四十有八，而其每门著述之成规，考订之新意，各以小序详之。
    昔江淹有言，修史之难，无出於志。诚以志者，宪章之所系，非老於典故者不能为也。陈寿号善叙述，李延寿亦称究悉旧事，然所著二史，俱有纪传而独不克作志，重其事也。况上下数千年，贯串二十五代，而欲以末学陋识操觚窜定其，虽复穷老尽气，刿目钅术心，亦何所发明？聊辑见闻，以备遗忘耳！後之君子，傥能芟削繁芜，增广阙略，矜其仰屋之勤，而俾免於覆车之愧，庶有志於经邦稽古者或可考焉。
    古之帝王未尝以天下自私也，故天子之地千里，公、侯皆方百里，伯七十里，子、男五十里，而王畿之内复有公卿大夫采地禄邑，各私其土，子其人，而子孙世守之。其土壤之肥硗，生齿之登耗，视之如其家，不烦考而奸伪无所容，故其时天下之田悉属於官。民仰给於官者也，故受田於官，食其力而输其赋，仰事俯育，一视同仁，而无甚贫甚富之民，此三代之制也。秦始以宇内自私，一人独运於其上，而守宰之任骤更数易，视其地如传舍，而闾里之情伪，虽贤且智者不能周知也。守宰之迁除，其岁月有限，而田土之还受，其奸敝无穷，故秦汉以来，官不复可授田，遂为庶人之私有，亦其势然也。虽其如元魏之泰和、李唐之贞观，稍欲复三代之规，然不久而其制遂隳者，盖以不封建而井田不可复行故也。三代而上，天下非天子所得私也，秦废封建，而始以天下奉一人矣。三代以上，田产非庶人所得私也，秦废井田，而始捐田产以予百姓矣。秦於其当与者取之，所当取者与之，然所袭既久，反古实难。欲复封建，是自割裂其土宇以启纷争；欲复井田，是强夺民之田亩以召怨ゥ。书生之论所以不可行也。随田之在民者税之，而不复问其多寡，始於商鞅。随民之有田者税之，而不复视其丁中，始於杨炎。三代井田之良法坏於鞅，唐租庸调之良法坏於炎。二人之事，君子所羞称，而後之为国者莫不一遵其法，一或变之，则反至於烦扰无稽，而国与民俱受其病，则以古今异宜故也。作《田赋考》第一，叙历代因田制赋之规，而以水利、屯田、官田附焉。凡七卷。
    生民所资，曰衣与食；物之无关於衣食而实於用者，曰珠、玉、五金。先王以为衣食之具未足以周民用也，於是以用之物，作为货币以权之，故上古之世，以珠、玉为上币，黄金为中币，刀、布为下币（刀、布即古钱之名）。然珠、玉、黄金为世难得之货，至若权轻重，通贫富，而可以通行者，惟铜而已，故九府圜法，自周以来，未之有改也。然古者俗朴而用简，故钱有馀；後世俗侈而用糜，故钱不足。於是钱之直日轻，钱之数日多。数多而直轻，则其致远也难，自唐以来，始创为飞券、钞引之属，以通商贾之厚赍贸易者。其法盖执券、引以取钱，而非以券、引为钱也。宋庆历以来，蜀始有交子；建炎以来，东南始有会子。自交、会既行，而始直以楮为钱矣。夫珠、玉、黄金，可贵之物也，铜虽无足贵，而用之物也。以其可贵且用者制币而通行，古人之意也。至於以楮为币，则始以无用为用矣。举方尺腐败之券，而足以奔走一世，寒藉以衣，饥藉以食，贫藉以富，盖未之有。然铜重而楮轻，鼓铸繁难而印造简易，今舍其重且难者，而用其轻且易者，而又下免犯铜之禁，上无搜铜之苛，亦一便也。作《钱币考》第二。凡二卷。
    古者户口少，而皆才智之人；後世生齿繁，而多窳惰之辈。钧是人也，古之人，方其为士，则道问学；及其为农，则力稼穑；及其为兵，则善战阵。投之所向，无不如意。是以千里之邦，万家之聚，皆足以世守其国，而城其民，民众则其国强，民寡则其国弱，盖当时国之与立者民也。光、岳既分，风气日漓，民生其，才益乏而智益劣。士拘於文墨，而授之介胄则惭；农安於犁锄，而问之刀笔则废。以至九流、百工、释老之徒，食土之毛者，曰以繁夥，其肩摩袂接，三孱不足以满隅者，总总也，於是民之多寡，不足为国之盛衰。官既无藉於民之材，而徒欲多为之法，以征其身，户调、口赋，日增月益，上之人厌弃贱薄，不倚民为重，而民益穷苦憔悴，只以身为累矣。作《户口考》第三，叙历代户口之数与其赋役，而以奴婢、占役附焉。凡二卷。
    役民者官也，役於官者民也。郡有守，县有令，乡有长，里有正，其位不同，而皆役民者也。在军旅则执干戈，兴土木则亲畚锸，调征行则负羁绁，以至追胥、力作之任，其事不同，而皆役於官者也。役民者逸，役於官者劳，其理则然。然则乡长、里正非役也，後世乃虐用其民，为乡长、里正者，不胜诛求之苛，各萌避免之意，而始命之曰户役矣。唐、宋而後，下之任户役者，其费日重；上之议户役者，其制日详。於是曰差，曰雇，曰义，纷纭杂袭，而法出奸生，莫能禁止。噫！成周之里宰、党长，皆有禄秩之命官；两汉之三老、啬夫，皆有誉望之名士，盖後世之任户役者也，曷尝凌暴之至此极乎！作《职役考》第四，叙历代役法之详，而以复除附焉。凡二卷。
    征榷之途有二：一曰山泽，茶、盐、坑冶是也；二曰关市，酒酤、征商是也。羞言利者，则曰县官当食租衣税而已，而欲与民庶争货殖之利，非王者之事也。善言利者，则曰山海天地之藏，而豪强擅之，关市货物之聚，而商贾擅之，取之於豪强、商贾，以助国家之经费，而毋专仰给於百姓之赋税，是崇本抑末之意，乃经国之远图也。自是说立，而後之加详於征榷者，莫不以藉口，征之不已，则并其利源夺之，官自煮盐、酤酒、采茶、铸铁，以至市易之属。利源日广，利额日重，官既不能自办，而豪强商贾之徒又不可复擅，然既以立为课额，则有司者不任其亏减，於是又为均派之法。或计口而课盐钱，或望户而榷酒酤，或於民之有田者计其顷亩，令於赋税之时带纳，以求及额，而征榷遍於天下矣。盖昔之榷利，曰取之豪强、商贾之徒，以优农民，及其久也，则农民不获豪强、商贾之利，而代受豪强、商贾之榷。有识者知其苛横，而国计所需，不可止也。作《征榷考》第五，首叙历代征商之法，盐铁始於齐，则次之；榷酤始於汉，榷茶始於唐，则又次之；杂征敛者，若津渡、架之属，以至汉之告缗，唐之率贷，宋之经、总制钱，皆衰世一切之法也，又次之。凡六卷。
    市者，商贾之事也。古之帝王，其物货取之任土所贡而有馀，未有国家而市物者也。而市之说则於《周官》之泉府，後世因之，曰均输，曰市易，曰和买，皆以泉府藉口者也。籴者，民庶之事。古之帝王，其米粟取之什一所赋而有馀，未有国家而籴粟者也。而籴之说则於齐桓公、魏文侯之平籴，後世因之，曰常平，曰义仓，曰和籴，皆以平籴藉口者也。然泉府与平籴之立法也，皆所以便民。方其滞於民用也，则官买之、籴之；及其於民用也，则官卖之、粜之。盖懋迁有无，曲为贫民之地，初未尝有一毫征利富国之意。然沿袭既久，古意浸失。其市物也，亦诿曰榷蓄贾居货待价之谋；及其久也，则官自效商贾之为，而指为富国之术矣。其籴粟也，亦诿曰救贫民贱钱荒之弊；及其久也，则官未尝有及民之惠，而徒利积粟之入矣。至其极弊，则名曰和买、和籴，而强配数目，不给价直，鞭笞取足，视同常赋。盖古人恤民之事，後世反藉以厉民，不可不究其颠末也。作《市籴考》第六。凡二卷。
    《禹贡》，八州皆有贡物，而冀州独无之；甸服有米粟之输，而馀四服俱无之。说者以为王畿之外，八州俱以田赋所当供者市易所贡之物，故不输粟，然则土贡即租税也。汉唐以来，任土所贡，无代无之，著之令甲，犹曰当其租入。然叔季之世，务为苛横，往往租自租而贡自贡矣。至於珍禽、奇兽、袤服、异味，或荒淫之君降旨取索，或奸谄之臣希意创贡，往往有出於经常之外者。甚至留官赋，阴增民输，而命之曰“羡馀”，以供贡奉，上下相蒙，苟悦其名，而於百姓则重困矣。作《土贡考》第七。凡一卷。
    贾山《至言》曰：“昔者，周盖千八百国，以九州之民养千八百国之君，君有馀财，民有馀力，而颂声作。秦皇帝以千八百国之民自养，力罢不能胜其役，财尽而不能胜其求。一君之身耳，所自养者驰骋弋猎之娱，天下弗能供也。”然则国之废兴非财也，财少而国延，财多而国促，其效可睹矣。然自《周官 六典》有太府，又有王府、内府，且有“惟王不会”之说，後之为国者因之。两汉财赋曰大农者，国家之帑藏也，曰少府、曰水衡者，人主之私蓄也。唐既有转运、度支，而复有琼林、大盈；宋既有户部、三司，而复有封桩、内藏。於是天下之财，其归於上者，复有公私。恭俭贤主，常捐内帑以济军国之用，故民裕而其祚昌；淫侈僻王，至糜外府以供耳目之娱，故财匮而其民怨。此又历代制国用者龟鉴也。作《国用考》第八，叙历代财计首末，而以漕运、赈恤、蠲贷附焉。凡五卷。
    古之用人，德行为首，才能次之。虞朝载采，亦有九德，周家宾兴，考其德行，於才不屑屑也。两汉以来，刺史、守、相得以专辟召之权；魏晋而後，九品中正得以司人物之柄。皆考之以里之毁誉，而试之以曹掾之职业，然後俾之入备王官，以阶清显。盖其为法，虽有愧於古人德行之举，而犹可以得才能之士也。至於隋而州郡僚属皆命於铨曹，绅发轫悉由於科目。自以铨曹署官，而所按者资格而已，於是勘籍小吏，得以司升沈之权；自以科目取士，而所试者词章而已，於是操觚末技，得以阶荣进之路。夫其始进也，试之以操觚末技，而专主於词章；其既仕也，付之於勘籍小吏，而专校其资格，於是选贤与能之意，无复存者矣。然此二法者，历数百年而不可以复更，一或更之则荡无法度，而侥滥者愈不可澄汰，亦独何哉？又古人之取士，盖将以官之。三代之时，法制虽简，而考核本明，毁誉既公，而贤愚自判。往往当时士之被举者，未有不入官，初非有二途也。降及後世，巧伪日甚，而法令亦滋多，遂以科目为取士之途，铨选为举官之途，二者各自为防闲检尼之法。至唐则以试士属之礼部，试吏属之吏部，於是科目之法、铨选之法，日新月异，不相为谋。盖有举於礼部而不得官者，不举於礼部而得官者，而士之所以进身之涂辙亦复不一，不可比而同之也，於是立举士、举官两门以该之。作《选举考》第九。凡十二卷。
    古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，所谓学校，至不一也。然惟国学有司乐、司成，专主教事，而州、闾、乡、党之学，则未闻有司职教之任者。及考《周礼 地官》：党正各掌其党之政令教治，孟月属民而读法，祭祀则以礼属民；州长掌其州之教治政令，考其德行道艺，纠其过恶而劝戒之。然後知党正即一党之师也，州长即一州之师也，以至下之为比长、闾胥，上之为乡、遂大夫，莫不皆然。盖古之为吏者，其德行道艺，俱足以为人之师表，故发政施令，无非教也。以至使民兴贤，出使长之；使民兴能，入使治之。盖役之则为民，教之则为士，官之则为吏，钧是人也。秦汉以来，儒与吏始异趋，政与教始殊途。於是曰郡守，曰县令，则吏所以治其民；曰博士官，曰文学掾，则师所以教其弟子。二者漠然不相为谋，所用非所教，所教非所用。士方其从学也，曰习读；及进而登仕版，则弃其诗书礼乐之旧习，而从事乎簿书期会之新规。古人有言曰：“吾闻学而後入政，未闻以政学者。”後之为吏者，皆以政学者也。自其以政学，则儒者之学术皆筌蹄也，国家之学宫皆刍狗也，民何由而见先王之治哉？又况荣途捷径，旁午杂出，盖未尝由学而升者滔滔也。於是所谓学者，姑视为粉饰太平之一事，而庸人俗吏直以为无益於兴衰理乱之故矣。作《学校考》第十，叙历代学校之制，及祠祭褒赠先圣先师之首末，幸学养老之仪，而郡国乡党之学附见焉。凡七卷。
    古者因事设官，量能授职，无清浊之殊，无内外之别，无文武之异，何也？唐虞之时，禹宅揆，契掌教，皋陶明刑，伯夷典礼，羲和掌历，夔典乐，益作虞，垂共工。盖精而论道经邦，粗而饬财辨器，其位皆公卿也，其人皆圣贤也。後之居位临民者，则自诡以清高，而下视曲艺多能之流；其执技事上者，则自安於鄙俗，而难语以辅世长民之事。於是审音，治历、医、祝之流，特设其官以处之，谓之杂流，摈不得与绅伍，而官之清浊始分矣。昔在成周，设官分职，缀衣、趣马，俱俊之流，宫伯、内宰、尽兴贤之侣。逮夫汉代，此意犹存，故以儒者为侍中，以贤士备郎署。如周昌、袁盎、汲黯、孔安国之徒，得以出入宫禁，陪侍晏私，陈谊格非，拾遗补过。其才能卓异者，至为公卿将相，为国家任大事，霍光、张安世是也。中汉以来，此意不存，於是，非阉宦嬖幸，不得以日侍宫庭，而贤能绅，特以之备员表著。汉有宫中、府中之分，唐有南司、北司之党，职掌不相为谋，品流亦复殊异，而官之内外始分矣。古者文以经邦，武以拨乱，其在大臣，则出可以将，入可以相；其在小臣，则簪笔可以待问，荷戈可以前驱。後世人才日衰，不供器使，司文墨者不能知战阵，被介胄者不复识简编，於是官人者制为左右两选，而官之文武始分矣。至於有侍中、给事中之官，而未尝司宫禁之事，是名内而实外也（唐以来以侍中为三公官，以处勋臣，又以给事中为封之官，皆以外庭之臣为之，并不预宫中之事；）有太尉、司马之官，而未尝司兵戎之事，是名武而实文也（太尉，汉承秦以为三公，然犹掌武事也。唐以後亦为三公。宋时，吕夷简、王旦、韩琦官皆至太尉，非武臣也。大司马，周官掌兵，至汉元成以後为三公，亚於司徒，乃後来执政之任，亦非武臣也。）太常有卿佐而未尝审音乐，将作有监贰而未尝谙营缮，不过为儒臣养望之官，是名浊而实清也。尚书令在汉为司牍小吏，而後世则为大臣所不敢当之穹官；校尉在汉为兵师要职，而後世则为武弁所不齿之冗秩（尚书令，汉初其秩至卑，铜章青绶，主宫禁文书而已，至唐则为三省长官。高祖入长安时，太宗以秦王为之，後郭子仪以勋位当拜，以太宗曾为之，辞不敢受，自後至宋，无敢拜此官者。汉入校尉领禁卫诸军，皆尊显之官，宰相之罢政者，至为城门校尉。又司隶校尉督察三辅，弹劾公卿，其权至雄尊。护羌校尉、护鸟桓校尉皆领重兵镇方面，乃大帅之职。至宋时，校尉、副尉为武职初阶，不入品从，至为冗盛。）盖官之名同而古今之崇卑悬绝如此。参稽互考，曲畅旁通，而因革之故可以类推。作《职官考》第十一，首叙官制次序、官数，内官则自公师宰相而下，外官则自州牧郡守而下，以至散官、禄秩、品从之详。凡二十一卷。
    《郊特牲》曰：“礼之所尊，尊其义也。失其义，陈其数，祝、史之事也。故其数可陈也，其义难知也。”荀卿子曰：“不知其义，谨守其数，慎不敢损益，父子相传，以持王公。是故三代虽亡，治法犹存，是官人百吏之所以取禄秩也。”然则义者，祭之理也；数者，祭之仪也。古者人习於礼，故家国之祭祀，其品节仪文，祝、史、有司皆能知之，然其义则非儒宗讲师不能明也。周衰礼废，而其仪亡矣。秦汉以来，诸儒口耳所授、简册所载，特能言其义理而已，《戴记》是也。《仪礼》所言，止於卿士大夫之礼；《六典》所载，特以其有关於职掌者则言之，而国之大祀，盖未有能知其品节仪文者。汉郑康成深於礼学，作为传注，颇能补经之所未备，然以谶纬之言而释经，以秦汉之事而拟三代，此其所以舛也。盖古者郊与明堂之祀，祭天而已，秦汉始有五帝、泰一之祠，而以古者郊祀、明堂之礼礼之，盖出於方士不经之说。而郑注《礼经》二祭，曰天，曰帝，或以为灵威仰，或以为耀灵宝，袭方士纬书之荒诞，而不知其非。夫礼莫先於祭，祭莫重於天，而天之名义且乖异如此，则其他节目注释虽复博赡，不知其果得《礼经》之意否乎。王肃诸儒虽引正论以力排之，然魏晋以来祀天之礼，尝参酌王、郑二说而迭用之，竟不能偏废也。至於、之节，宗祧之数，《礼经》之明文无所稽据，而注家之聚讼莫折衷，其丛杂牾，与郊祀之说无以异也。近世三山信斋杨氏得考亭、勉斋之遗文奥义，著为《祭礼》一书，词义正大，考订精核，足为千载不刊之典。然其所述一本经文，不复以注疏之说搀补，故经之所不及者，则阔略不接续。杜氏《通典》之书，有祭礼则参用经注之文，两存王、郑之说，虽通畅易晓，而不如杨氏之纯正。今并录其说，次及历代祭祀礼仪本末，而唐开元、宋政和二礼书中所载诸祀仪注并详著焉。作《郊祀考》第十二，以叙古今天神地之祀，首郊，次明堂，次后土，次雩，次五帝，次日月、星辰、寒暑，次六宗、四方，次社稷、山川，次封禅，次高，次八蜡，次五祀，次籍田、祭先农，次亲蚕、祭先蚕，次祈禳，次告祭，而後以杂祠、淫祠终焉。凡二十三卷。作《宗庙考》第十三，以叙古今人鬼之祀，首国家宗庙，次时享，次、，次功臣配享，次祠先代君臣，次诸侯宗庙，而以大夫、士庶宗庙时享终焉。凡十五卷。
    古者经礼、礼仪，皆曰三百，盖无有能知其节目之详者矣。然总其凡有五，曰吉、凶、军、宾、嘉；举其大有六，曰冠、昏、丧、祭、乡、相见。此先王制礼之略也。秦汉而後，因革不同：有古有而今无者，如大射、聘礼、士相见、乡饮酒、投壶之类是也；有古无而今有者，如圣节、上寿、上尊号、拜表之类是也；有其事通乎古今而後世未尝制为一定之礼者，若臣庶以下冠、昏、丧、祭是也。凡若是者，皆本无沿革，不烦纪录，而通乎古今而代有因革者，惟国家祭祀、学校、选举，以至朝仪、巡狩、田猎、冠冕、服章、圭璧、符玺、车旗、卤簿，及凶礼之国恤耳。今除国祀、学校、选举已有专门外，朝仪已下则总谓之“王礼”，而备著历代之事迹焉。盖本晦庵《仪礼经传通解》，所谓王朝之礼也。其本无沿革者，若古礼则经传所载、先儒所述，自有专书可以寻求，毋庸赘叙，若今礼则虽不能无失，而议礼制度又非书生所得预闻也，是以亦不复措辞焉。作《王礼考》第十四。凡二十二卷。
    《记》曰：“声音之道，与政通矣。故审乐以知政。”盖言乐之正哇，有关於时之理乱也。然自三代以後，号为历年多、施泽久，而民安乐之者，汉唐与宋。汉莫盛於文景之时，然至孝武时，河献王始献雅乐，天子下太乐官常存隶之，岁时以备数，然不常御，常御及郊庙皆非雅声，至哀帝时始罢郑声，用雅乐，而汉之运祚且移於王莽矣。唐莫盛於贞观、开元之时，然所用者多教坊俗乐，太常阅工人常隶习之，其不可教者乃习雅乐，然则其所谓乐者可知矣。宋莫盛於天圣、景之时，然当时胡瑗、李照、阮逸、范镇之徒，拳拳以律吕未谐，声音未正为忧，而卒不克更置，至政和时始制《大晟乐》，自谓古雅，而宋之土宇且陷入女真矣。盖古者因乐以观政，而後世则方其发政施仁之时，未暇制乐，及其承平之後，纲纪法度皆已具举，敌国外患皆已销亡，君相他无所施为，学士大夫他无所论说，然後始及制乐，乐既成而政已秕，国已衰矣。昔隋开皇中制乐，用何妥之说，而摈万宝常之议。及乐成，宝常听之，泫然曰：“乐声淫厉而哀，不久天下将尽。”噫！使当时一用宝常之议，能救隋之亡乎？然宝常虽不能制乐以保隋之长存，而犹能听乐而知隋之必亡，其宿悟神解，亦有过人者。窃尝以为世之兴衰理乱固未必由乐，然若欲议乐，必如师旷、州鸠、万宝常、王令言之徒。其自得之妙，岂有法之可传者？而後之君子，乃欲强为议论，究律吕於黍之纵横，求正哇於声之清浊；或证之以残缺断烂之简编、埋没销蚀之尺量，而自谓得之，何异刻舟、覆蕉、叩、扪烛之为？愚固不知其说也。作《乐考》第十五，首叙历代乐制，次律吕制度，次八音之属，各分雅部、胡部、俗部，以尽古今乐器之本末，次乐县，次乐歌、次乐舞、次散乐、鼓吹，而以彻乐终焉。凡十五卷。
    按《周官 小司徒》：“五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军。上地家七人，可任也者家三人；中地家六人，可任也者二家五人；下地家五人，可任也者家二人。”此教练之数也。《司马法》：“地方一里为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸，甸六十四井，有戎马四匹、兵车一乘、牛十二头、甲士三人、卒七十二人。”此调发之数也。教练则不厌其多，故凡食土之毛者，除老弱不任事之外，家家使之为兵，人人使之知兵，故虽至小之国，胜兵万数可指顾而集也。调发则不厌其简，甸六十四井，为五百一十二家，而所调者止七十五人，是六家调发其出一人也。每甸姑通以中地二家五人计之，五百一十二家可任者一千二百八十人，而所调者止七十五人，是十六次调发方及一人也。教练必多，则人皆习於兵革；调发必简；则人不疲於征战。此古者用兵制胜之道也。後世士自为士，农自为农，工商末技自为工商末技，凡此四民者，平时不识甲兵为何物，而所谓兵者乃出於四民之外。故为兵者甚寡，知兵者甚少，一有征战，则尽数驱之以当锋刃，无有休息之期，甚则以未尝训练之民而使之战，是弃民也。唐宋以来，始专用募兵，於是兵与民判然为二途，诿曰教养於平时而驱用於一旦。然其季世，则兵数愈多而骄悍，而劣弱，为害不浅，不惟足以疲国力，而反足以促国祚矣。作《兵考》第十六，首叙历代兵制，次禁卫及郡国之兵，次教阅之制，次车战、舟师、马政、军器。凡十三卷。
    昔汉陈咸言：“为人议法，当依於轻，虽有百金之利，慎无与人重比。”盖汉承秦法。过於严酷，重以武、宣之君，张、赵之臣，淫刑喜杀，习以为常，咸之言盖有激也。窃尝以为劓、耳刂、、黥，蚩尤之刑也，而唐虞遵之；收孥、赤族，亡秦之法也，而汉魏以来遵之。以贤圣之君而不免袭乱虐之制，由是观之，咸言尤为可味也。汉文除肉刑，善矣，而以髡笞代之。髡法过轻，而略无惩创；笞法过重，而至於死亡。其後乃去笞而独用髡，减死罪一等即止於髡钳，进髡钳一等，即入於死，而深文酷吏务从重比，故死刑不胜其众，魏晋以来病之。然不知减笞数而使之不死，乃徒欲复肉刑以全其生，肉刑卒不可复，遂独以髡钳为生刑。所欲活者傅生议，於是伤人者或折腰体，而才翦其毛；所欲陷者与死比，於是犯罪者既，已刑杀，而复诛其宗亲。轻重失宜，莫此为甚。及隋唐以来，始制五刑，曰笞、杖、徒、流、死。此五者即有虞所谓鞭、朴、流宅，虽圣人复起，不可偏废也。若夫苟慕轻刑之名，而不恤惠奸之患，杀人者不死，伤人者不刑，俾无辜罹毒虐者，抱沈冤而莫伸，而舞文利赇贿者，无後患之可惕，则亦非圣人明刑弼教之本意也。作《刑考》第十七，首刑制，次徒流，次详谳，次赎刑、赦宥。凡十二卷。
    昔秦燔经籍而独存医药、卜筮、种树之书，学者抱恨终古。然以今考之，《易》与《春秋》二经首末具存，《诗》亡其六篇，或以为笙诗元无其辞，是《诗》亦未尝亡也。《礼》本无成书，《戴记》杂出汉儒所编，《仪礼》十七篇及《六典》最晚出，《六典》仅亡《冬官》，然其书纯相半，其存亡未足为经之疵也。独虞、夏、商、周之书，亡其四十六篇耳。然则秦所燔，除《书》之外，俱未尝亡也。若医药、卜筮、种树之书，当时虽未尝废锢，而并无一卷流传至今者，以此见圣经贤传终古不朽，而小道异端虽存必亡，初不以世主之好恶为之兴废也。汉、隋、唐、宋之史，俱有《艺文志》，然《汉志》所载之书，以《隋志》考之，十已亡其六七，以《宋志》考之，隋唐亦复如是，岂亦秦为之厄哉？昌黎公所谓为之也易，则其传之也不远，岂不信然。夫书之传者已鲜，传而能蓄者加鲜，蓄而能阅者尤加鲜焉。宋皇时，命名儒王尧臣等作《崇文总目》，记馆阁所储之书而论列於其下方，然止及经、史，而亦多缺略，子集则但有其名目而已。近世昭德晁氏公武有《读书记》，直斋陈氏振孙有《书录解题》，皆聚其家藏之书而评之。今所录先以四代史志列其目，其存於近世而可考者，则采诸家书目所评，并旁搜史传、文集、杂说、诗话。凡议论所及，可以纪其著作之本末，考其流传之真伪，订其文理之纯者，则具载焉，俾览之者如入群玉之府，而阅木天之藏。不特有其书者，稍加研穷，即可以洞究旨趣；虽无其书者，味兹题品，亦可粗窥端倪，盖殚见洽闻之一也。作《经籍考》第十八，经之类十有三，史之类十有四，子之类二十有二，集之类六。凡七十六卷。
    昔太史公言：“儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其始终。”盖讥世之学者以空言著书，而历代统系无所考订也。於是作为《三代世表》，自黄帝以下谱之。然五帝之事远矣，而迁必欲详其世次，按图而索，往往牾，故欧阳公复讥其不能缺所不知，而务多闻以为胜。然自三代以後，至於近世，史牒所载，昭然可考，始学者童而习之，屈伸指而得其大概，至其传世历年之延促，枝分派别之远近，猝然而问，虽华颠钜儒不能以遽对，则以无统系之书故也。今仿王溥唐及五代会要之体，首叙帝王之姓氏出处，及其享国之期、改元之数，以及各代之始终，次及后妃、皇子、公主、皇族，其可考者悉著於篇，而历代所以尊崇之礼、册命之仪，并附见焉。作《帝系考》第十九。凡十卷。
    封建莫知其所从始也。禹涂山之会，号称万国；汤受命时，凡三千国；周定五等之封，凡千七百七十三国，至春秋之时，见於经传者仅一百六十五国，而蛮夷戎狄亦在其中。盖古之国至多，後之国日寡，国多则土宜促，国少则地宜旷，而夷考其故则不然。试以殷周土世言之，殷契至成汤八迁，史以为自商而砥石，自砥石而复居商，又自商而亳。周弃至文王亦屡迁，史以为自邰而豳，自豳而岐，自岐而丰。夫汤七十里之国也，文王百里之国也。然以所迁之地考之，盖有出於七十里、百里之外者矣。又如泰伯之为吴，鬻绎之为楚，箕子之为朝鲜，其初不过自屏於荒裔之地，而其後因以有国传世。窃意古之诸侯者，虽曰受封於天子，然亦由其行义德化足以孚信於一方，人心翕然归之，故其子孙因之，遂君其地；或有灾否，则转徙他之，而人心归之不能释去，故随其所居，皆成都邑。盖古之帝王未尝以天下为已私，而古之诸侯亦未尝视封内为已物，上下之际，均一至公，非如後世分疆画土，争城争地，必若是其截然也。秦既灭六国，举宇内而郡县之，尺土一民始皆视为已有，再传而後，刘项与群雄共裂其地而分王之。高祖既诛项氏之後，凡当时诸侯王之自立者，与为项氏所立者，皆击灭之，然後裂土以封韩、彭、英、卢、张、吴之属，盖自是非汉之功臣不得王矣。逮数年之後，反者九起，异姓诸侯王多已夷灭，於是悉取其地以王子弟亲属，如荆、吴、齐、楚、淮南之类，盖自是非汉之同姓不得王矣。然一再传而後，贾谊、晁错之徒，拳拳有诸侯强大之虑，以为亲者无分地而疏者Τ天子，必为子孙之忧。於是或分其国，或削其地，其负强而动如七国者，则六师移之。盖西汉之封建，其初则剿灭异代所封，而以畀其功臣；继而剿灭异姓诸侯，而以畀其同宗；又继而剿灭疏属刘氏王，而以畀其子孙。盖检制益密而猜防益深矣。昔汤武虽以征伐取天下，然商惟十一征；周惟灭国者五十，其馀诸侯皆袭前代所封，未闻尽以宇内易置而封其私人。周虽大封同姓，然文昭武穆之邦，与国咸休，亦未闻成康而後，复畏文武之族Τ而必欲夷灭之，以建置已之子孙也。愚尝谓必有公天下之心而後可以行封建。自其出於公心，则选贤与能，而小大相维之势，足以绵千载；自其出於私心，则忌疏畏Τ，而上下相猜之形，不能以一朝居矣。景武之後，令诸侯王不得治民补吏，於是诸侯虽有君国子民之名，不过食其邑入而已，土地甲兵不可得而擅矣。然则汉虽惩秦之弊，复行封建，然为人上者苟慕美名，而实无唐虞、三代之公心，为诸侯者既获裂土，则遽欲效春秋战国之馀习，故不久而遂废。逮汉之亡，议者以为乏藩屏之助，而成孤立之势。然愚又尝夷考历代之故，魏文帝忌其诸弟，帝子受封有同幽絷，再传之後，主势稍弱，司马氏父子即攘臂取之，曾无顾惮。晋武封国至多，宗藩强壮，俱自得以领兵卒，置官属，可谓惩魏之弊矣，然八王首难，阻兵安忍，反以召五胡之衅。宋、齐皇子俱童孺当方面，名为藩镇，而实受制於典签、长史之手，每一易主，则前帝之子孙歼焉，而运祚卒以不永。梁武享国最久，诸子孙皆以盛年雄材出为邦伯，专制一方，可谓惩宋、齐之弊矣，然诸王拥兵，捐置君父，卒不能止侯景之难，然则魏、宋、齐疏忌骨肉，固以取亡，而晋、梁崇奖宗藩，亦不能救乱。於是封建之得失不可复议，而王绾、李斯、陆士衡、柳宗元辈所论之是非，亦不可得而偏废矣。今所论著，三皇而後至春秋之前，国名之见於经传而事迹可考者略著之，如共工、防风氏，以至邶、、樊、桧之类是也。春秋十二列国，既有太史世家详其事迹，不复赘叙，姑纪其世代历年而已。若诸小国之事迹，见於《春秋》三传、杂记者，则仿世家之例，叙其梗概，邾、莒、许、滕以下是也。汉初诸侯王、王子侯、功臣外戚恩泽侯，则悉本马、班二史年表，东汉以後无年表可据，则采摭诸传，各订其受封传授之本末而备著焉。列侯不世袭始於唐，亲王不世袭始於宋，则姑志其始受封者之名氏而已。作《封建考》第二十。凡十八卷。
    昔三代之时，俱有太史，其所职掌者，察天文、记时政，盖合占候、纪载之事，以一人司之。汉时，太史公掌天官，不治民，而纟由史记、金匮、石室之书，犹是任也。至宣帝时，以其官为令，行太史公文书，其修撰之职，以他官领之，於是太史之官，唯知占候而已。盖必二任合而为一，则象纬有变，纪录无遗，斯可以考一代天文运行之常变，而推其休祥。然二任之隳废离隔，不相为谋，盖已久矣。昔《春秋》日食不书日，而史氏以为官失之，可见当时掌占候与司纪载者各为一人，故疏略如此。又尝考之，春秋二百四十二年，而日食三十六；自鲁定公十五年至汉高帝之三年，其二百九十三年，而搜考史传，书日食凡七而已，然则遗缺不书者多矣。自汉而後，史录具在，天下一家之时，纪载者递相沿袭，无以知其得失也。及南北分裂之後，国各有史，今考之：南自宋武帝永初元年至陈後主祯明二年，北自魏明帝泰常五年至隋文帝开皇八年，此一百六十九年之，《南史》所书日食仅三十六，而《北史》所书乃七十九，其年岁之相合者才二十七，又有年合而月不合者。夫同此一苍也，食於北者其数过倍於南，理之所必无者，而又日月不相吻合，岂天有二日乎？盖史氏之差谬牾，其失大矣。悬象著明，莫大乎日月，虽庸奴举目可知，而所书薄蚀之谬且如此，则星辰之迟留、伏逆、陵犯、往来，其所纪述，岂足凭乎（按：汉哀帝以日无精光、邪气连昏之事问待诏李寻，而寻所对，具言其故。光武以建武五年召严光入禁中共卧，而太史奏客星犯帝座。二事见於李寻、严光传中，而以《汉志》考之，终哀帝时不言日无精光之事，光武建武五年亦不言客星事，亦可证其疏略也？）姑述故事，广异闻耳。天文志莫详於晋、隋，至丹元子之《步天歌》，尤为简明。宋《两朝史志》言诸星去极之远近，《中兴史志》采近世诸儒之论，亦多前史所未发，故择其尤明畅有味者具列於篇。作《象纬考》第二十一，首三垣、二十八宿之星名、度数，次天汉起没，次日月、五星行度，次七曜之变，次气。凡十七卷。
    《记》曰：“国家将兴，必有祯祥。国家将亡，必有妖孽。”盖天地之，有妖必有祥，因其气之所感，而证应随之。自伏胜作《五行传》，班孟坚而下踵其说，附以各代证应为《五行志》，始言妖而不言祥。然则阴阳五行之气，独能为妖孽而不能为祯祥乎？其亦不达理矣。虽然，妖祥之说固未易言也。治世则凤凰见，故有虞之时有来仪之祥，然汉桓帝元嘉之初、灵帝光和之际，凤凰亦屡见矣，而桓、灵非治安之时也。诛杀过当，其应为恒寒，故秦始皇时有四月雨雪之异，然汉文帝之四年，亦以六月雨雪矣，而汉文帝非淫刑之主也。斩蛇夜哭，在秦则为妖，在汉则为祥，而概谓之龙蛇之孽可乎？僵树虫文，在汉昭帝则为妖，在宣帝则为祥，而概谓之木不曲直可乎？前史於此不得其说，於是穿凿附会，强求证应而有所不通。窃尝以为物之反常者，异也，其祥则为凤凰、麒麟、甘露、醴泉、庆、芝草，其妖则山崩、川竭、水涌、地震、豕祸、鱼孽。妖祥不同，然皆反常而罕见者，均谓之异可也，故今取历代史《五行志》所书，并旁搜诸史本纪及传记中所载祥瑞，随其朋类，附入各门，不曰妖，不曰祥，而总名之曰物异。如恒雨、恒、恒燠、恒寒、恒风、水潦、水灾之属，俱妖也，不可言祥，故仍前史之旧名。至如魏晋时鱼集武库屋上，前史所谓鱼孽也；若周武王之白鱼入舟，则祥而非孽。然妖祥虽殊，而其为异一尔，故均谓之鱼异。秦孝公时，马生人，前史所谓马祸也；若伏羲之龙马负图，则祥而非祸。然妖祥虽殊，而其为异亦一尔，故均谓之马异。其馀鸟兽、昆虫、草木、金石，以至童谣、诗谶之属，前史谓之羽虫、毛虫、龙蛇之孽，或曰诗妖、华孽，今所述皆并载妖祥，故不曰妖，不曰孽，而均以“异”名之，其豕祸、鼠妖，则无祥可述，故亦仍前史之旧名，至於木不曲直者，木失其常性而为妖，如桑共生之类是也。若雨木冰，乃寒气胁木而成冰，其咎不在木也，而刘向以雨木冰为木不曲直。华孽者，花失其常性而为妖，如冬桃李华之类是也。若冰花乃冰有异而结花，其咎不在花也，而《唐志》以冰花为华孽。二者俱失其伦类，今革而正之，俱以入恒寒门，附雨雹之後。又前志以鼠妖为青眚、青祥，物自动为木金，物自坏为金木，其说俱後学所未谕，今以鼠妖、青眚各自为一门，而自动、自坏直以其事名之，庶览者易晓云。作《物异考》第二十。二凡二十卷。
    昔尧时禹别九州，至舜分为十二州，周职方复分为九州而又与禹异。汉承秦分天下为郡、国，而复以十三州统之。晋时分州为十九。自晋以後，为州多，所统狭，且建治之地亦不一所。姑以扬州言之，自汉以来，或治历阳，或治寿春，或治曲阿，或治合肥，或治建业，而唐始治广陵。至南北分裂之後，务为夸大，侨置诸州，以会稽为东扬，京口为南徐，广陵为南兖，历阳为南豫，历城为南冀，襄阳为南雍。鲁郡在禹迹为徐州，而汉则属豫州所领；陈留在禹迹为豫州，而晋则属兖州所领。离析磔裂，循名失实，而禹迹之九州不复可考矣。夹氵祭郑氏曰：“州县之设，有时而更；山川之秀，千古不易。故《禹贡》分州，必以山川定疆界，使兖州可移，而济、河之兖州不可移；梁州可迁，而华阳、黑水之梁州不可迁。故《禹贡》为万世不易之书。後之作史者主於郡县，故州县移易，其书遂废矣。”善哉言也！杜氏《通典》亦以历代郡县析於禹九州之中。今所论著，九州则以禹迹所统为准，沿而下之，府、州、军、监则以宋朝所置为准，溯而上之，而备历代之沿革焉。至冀之幽、朔，雍之银、夏，南粤之交趾，元未尝入宋之职方者，则以唐郡为准，追考前代，以补其缺；而於每州总论之下，复各为一图，先以春秋时诸国之可考者分入九州，次则及秦、汉、晋、隋、唐、宋所分郡县，考其地理，悉以附禹九州之下，而汉以来各州刺史、州牧所领之郡，其不合禹九州者悉改而正之。作《舆地考》第二十三。凡九卷。
    昔先王疆理天下，制立五服，所谓蛮夷戎狄，其在要、荒之内，九州之中者，则被之声教，疆以戎索。唐、虞、三代之际，其详不可得而知矣，《春秋》所录，如蛮夷荆、舒之属也，夷则莱夷之属也，戎则山戎、北戎、陆浑、赤驹之属也，狄则赤狄、白狄、皋落、鲜虞之属也。载之经传，如齐桓之所攘，魏绛之所和，其种类虽曰戎狄，而皆错处於华地，故不容不有以制服而羁縻之。至於沙碛之滨、瘴海之外，固未尝穷兵黩武，绝大漠、逾悬度，必欲郡县其部落、衣冠其旃毳，以震耀当时，而夸示後世也。秦始皇既并六国，始北匈奴，南取百粤。至汉武帝时，东并朝鲜，西收甘、凉，南辟交趾、珠，北斥朔方、河南，以至车师、大宛、夜郎、昆明之属，俱遣信使，赍重贿，招来而羁置之，俾得通於上国，窥其广大，割齐民以附夷狄，弊所恃以事无用。自是之後，世谨梯航，历代载记所叙，其风气之差殊、习俗之诡异，可考而索，至其世代传授之详，则固不能以备知也。作《四裔考》第二十四。凡二十五卷。
    ●抄白
    皇帝圣旨里。饶州路达鲁花赤总管府承奉江浙等处行中书省掾史周仁劳承行札付，近据本路申准弘文辅道粹德真人关，钦奉圣旨节该：行法有本事的好人，教寻访将来者。今访至本路，窃见乐平州儒人马端临，前宋宰相碧梧先生之子，知前代之典章，识当时之体要。以所见闻著成一书，名曰《文献通考》，凡二十四类，三百四十八卷，天文、地理、礼乐、兵刑、财用、贡赋、官职、选举、学校、经籍、郊祀、封建、户口、征役之属，可谓济世之儒，有用之学。解到缮写《文献通考》三百四十八卷，并序目共计六十八册。得此，送据江浙儒司校勘得堪以传授，移准中书省咨来。咨饶州路申准弘文辅道粹德真人关，乐平州儒人马端临著成书，曰《文献通考》，凡二十四类，三百四十八卷，治国安民，可谓济世之儒。令人缮写成帙，官为镂板，以广其传。得此，行据本路缮写完备，计六十八册，校勘无差。本省今将《文献通考》随此发去，咨请照验。准此，送据礼部呈翰林国史院，考校得马端临所著《文献通考》凡二十四类，三百四十八卷，纂集古今，浩汗该博，殚极精力，用志良勤，有益後学。如蒙准呈，移咨本省於赡学钱粮内刻板印行，相应具呈照详。得此，都省咨请依上刊印施行。准此，省府仰照验依上施行，仍委自总管段通议提调，选能书儒人真楷誊写，就令马端临校勘无差，於本路概管赡学钱粮内，计料合用纸板工价，两平顾买刊印，具依准申省。奉此，照得近承江浙等处行中书省札付，钦奉圣旨节该：王真人根底与五个铺马，教直南田地里名山去处，寻访行法有本事的好人，有呵，交各处官司，依著在先世祖皇帝时分起发好人的体例与气力起发上来，钦此。除钦遵外，延五年十二月十八日，准弘文辅道粹德真人关，寻访至饶州路，据本路儒学状，申准本路杨教授关该，窃见本路乐平州儒人马端临，前宋宰相碧梧先生之子，昨蒙都省咨发，再任衢州路柯山书院山长，见类各路儒学教授选内，即目闲居听除。本儒行履端纯，词章雅丽，家传鼎鼐之谱，幼纟番馆阁之储，知前代之典章，识当世之体要，以所见闻著为成书，名曰《文献通考》，凡二十四类，三百四十八卷，天文、地理、礼乐、兵刑、财用、贡赋、官职、选举、学校、经籍、郊祀、封建、户口、征役之属，凡於治道有关者，无不彪分汇列，井井有条，治国安民，特举而措之耳。此可谓济世之儒、有用之学。其书，本儒用心二十馀年，卷帙繁多，非可卒致。今先将所定序目一本缴连前去，蚤为转申上司，令人缮写成帙，校勘完备，官为镂板，以广其传，非惟不负本儒平生所学，抑且於世教有所补益，关请施行。准此，行据本路儒学申，令儒人马端临讠誊写到所撰《文献通考》序目一样三本，装褙完备，内将二本缴申省府并集贤院照详外，将一本关发弘文辅道粹德真人收管。又准关文该於江浙行省计禀得上项文集，已行付贵路誊写成帙，解省去讫。关请将《文献通考》誊写成帙，校勘无差，装褙发来呈院。准此，行下儒学依上誊写呈解。延六年七月十二日，承奉省府札付，缮写成帙，校勘无差解省。奉此，行下本州，委自同知窦承直提调，礼请马端临缮写到《文献通考》三百四十八卷，并序目共计六十八册，校正无误，装褙完备。本路具解差人赍赴省府投呈去後，今奉前因，照得本路元解《文献通考》六十八册，虽奉省府付咨发都省转发翰林国史院，考校得马端临所著《文献通考》用志良勤，有益後学，令本路总管段通议提调，选能书儒人誊写刊印，别不见发元解校勘过的本文籍。为此，总府除已关请总管段通议依奉省府付所行提调外，合下仰照验，速为差委有俸人员，礼请马端临亲赍所著《文献通考》的本文籍，赴路誊写校勘刊印施行。须至指挥。
    右下乐平州，准此。
    至治二年六月　日
    ●卷一 田赋考一
    ○历代田赋之制
    尧遭洪水，天下分绝，使禹平水土，别九州。冀州：厥土白壤（无块曰壤），厥田惟中中（田第五），厥赋上上错（赋第一。错，谓杂出第二之赋）。兖州：厥土黑坟（色黑而坟起），厥田惟中下（第六），厥赋贞（贞，正也。州第九，赋正与九相当），作十有三载乃同（治水十三年乃有赋法，与他州同）。青州：厥土白坟，厥田惟上下（第三），厥赋中上（第四）。徐州：厥土赤埴坟（土黏曰埴），厥田惟上中（第二），厥赋中中（第五）。扬州：厥土惟涂泥（地泉湿），厥田惟下下（第九），厥赋下上上错（第七，杂出第六）。荆州：厥土惟涂泥，厥田惟下中（第八），厥赋上下（第三）。豫州：厥土惟壤，下土坟垆（高者壤，下者垆。垆，疏也），厥田惟中上（第四），厥赋错上中（第二，杂出第一）。梁州：厥土青黎（色青黑，沃壤也），厥田惟下上（第七），厥赋下中三错（第八，杂出第七、第九三等）。雍州：厥土黄壤，厥田上上（第一），厥赋中下（第六）。九州之地，定垦者九百一十万八千二十顷。
    孔氏曰：“田下而赋上者，人功修也。田上而赋下者，人功少也。”
    三山林氏曰：“三代取於民之法不同，而皆不出什一之数。既不出什一之数，而乃有九等之差者，盖九州地有广狭，民有多寡，其赋税所入之总数自有不同，不可以田之高下而准之。计其所入之总数，而多寡比较，有此九等。冀州之赋比九州为最多，故为上上。兖州之赋比九州为最少，故为下下。其馀七州皆然。非取於民之时有此九等之轻重也。”
    五百里甸服（为天子服理田）：百里赋，纳总（禾本全曰总）。二百里，纳钅至（刈禾曰钅至）。三百里，纳秸，服（半槁去皮曰秸。服，事也。纳总、钅至、秸之外，又使之服输将之事）。四百里，粟。五百里，米（量其地之远近，而为纳赋之轻重精粗）。
    唐、虞法制简略，不可得而详，其见於《书》者如此。
    夏后氏五十而贡，殷人七十而助。
    朱子《集注》曰：夏时一夫受田五十亩，而每夫计其五亩之入以为贡。商人始为井田之制，以六百三十亩之地画为九区，区七十亩，中为公田，其外八家各授一区，但借其力以助耕公田，而不复税其私田。
    周文王在岐（今扶风郡岐山县），用平土之法以为治人之道。地著为本（地著谓安土），故建司马法：六尺为步，步百为亩；亩百为夫，夫三为屋；屋三为井，井十为通；通十为成，成十为终；终十为同，同方百里；同十为封，封十为畿，畿方千里。故邱有戎马一匹，牛三头；甸有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人。一同百里，提封万井，戎马四百匹，车百乘，此卿大夫采地之大者，是谓百乘之家。一封三百六十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，车千乘，此诸侯之大者，谓之千乘之国。天子之畿内方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘，戎卒七十万人，故曰万乘之主。
    按：孟子言文王之治岐，耕者九一，即司马法也。然自卿大夫采地推而至於诸侯、天子者，恐是商之末造，法制隳弛，故文王因而修明之，非谓在岐之时，自立千里之畿，提封百万之井，奄有万乘之兵车也。
    周人百亩而彻。其实皆什一也。
    朱子《集注》曰：“周时一夫授田百亩，乡遂用贡法，十夫有沟；都、鄙用助法，八家同井。耕则通力而作，收则计亩而分，故谓之彻。其实皆什一也。贡法固以十分之一为常数，惟助法乃是九一，而商制不可考。周制则公田百亩中以二十亩为庐舍，一夫所耕公田实计十亩，通私田百亩为十一分，取其一，盖又轻於什一矣。窃料商制亦当似此，而以十四亩为庐舍，一夫实耕公田七亩，是亦什一也。”
    《遂人》：凡治野，夫有遂，遂上有径；十夫有沟，沟上有畛；百夫有洫，洫上有涂；千夫有浍，浍上有道；万夫有川，川上有路，以达於畿（十夫二邻之田，百夫一ガ之田，千夫二鄙之田，万夫四县之田。遂、沟、洫、浍皆所以通水於川也。遂广深各二尺，沟倍之，洫倍沟，浍广二寻、深二仞。径、畛、涂、道、路皆所以通车徒於国都也。径容牛马，畛容大车，涂容乘车一轨，道容二轨，路容三轨。万夫者方三十三里少半里，九而方一同，以南每图之，则遂从沟横，洫从浍横，九浍而川周其外焉。去山林、陵麓、川泽、沟渎、城郭、宫室、涂巷三分之制，其馀如此，以至於畿，则中虽有都鄙，遂人尽主其地。）
    右郑注，以为此乡、遂用沟洫之法也，用之近郊乡、遂。
    《匠人》：为沟洫（主通利田之水道），耜广五寸，二耜为耦。一耦之伐，广尺、深尺，谓之巛。田首倍之，广二尺、深二尺，谓之遂（古者耜一金，两人并发之。其陇中曰巛，巛上曰伐，伐之言发也。巛，畎也。今之耜岐头两金，象古之耦也。田一夫之所佃，百亩方百步也。遂者夫小沟，遂上亦有径）。九夫为井，井广四尺，深四尺，谓之沟；方十里为成，成广八尺，深八尺，谓之洫；方百里为同，同广二寻，深二仞，谓之浍，专达於川（井者，方一里，九夫所治之田也。采地制井田异於乡、遂及公邑。三夫为屋，屋，具也。一井之中三屋，九夫，三三相具以出赋税，共治沟也。方十里为成，成中容一甸，甸方八里，出田税，缘边一里治洫。方百里为同，同中容四都，六十四成，方八十里，出田税，缘边十里治浍）。
    右郑注，以为此都、鄙用井田之法也，用之野外县都。
    陈及之曰：“周制井田之法，通行於天下，安有内外之异哉？《遂人》言‘十夫有沟’，以一直度之也。凡十夫之田之首，必有一沟以泻水。以方度之，则方一里之地所容者九夫，其广四尺、深四尺谓之沟，则方一里之内凡四沟矣。两旁各一沟，中二沟。《遂人》云‘百夫有洫’，是百夫之地相连属，而同以一洫泻水。以方度之，则方十里之成所容者九百夫，其广八尺、深八尺谓之洫，则方十里之内凡四洫矣。两旁各一洫，中二洫，至於浍亦然。若川则非人力所能为，故《匠人》不为川，而云两山之必有川焉。《遂人》‘万夫有川’，亦大约言之耳。大概川水泻於沟，沟水泻於洫，洫水泻於浍，浍水泻於川，其纵横因地势之便利，《遂人》《匠人》以大意言之。《遂人》以长言之，故曰以达於畿。《匠人》以方言之，故止一同耳。”（又曰：“《遂人》所言者，积数也。《匠人》所言者，方法也。积数则计其所有者言之，方法则积其所围之内名之，其实一制也。”）
    朱子《语录》曰：“沟洫以十为数，井田以九为数，决不可合。近世诸儒论田制，乃欲混井田、沟洫为一，则不可行。郑氏注分作两项，是。”
    永嘉陈氏曰：“乡、遂用贡法，《遂人》是也。都、鄙用助法，《匠人》是也。按《遂人》云‘百夫有洫’，‘十夫有沟’，即不见得包沟、洫在内。若是在内，当云百夫、十夫之矣。《匠人》沟洫在内，故以言。方十里者，以开方法计之，为九百夫。方百里者，以开方法计之，为万夫。《遂人》、《匠人》两处各是一法。朱子总其说，谓贡法十夫有沟，助法八家同井，其言简而尽矣，但不知其必分二法者何故。窃意乡、遂之地，在近郊远郊之，六军之所从出，必是平原旷野。可画为万夫之田，有沟有洫，又有途路，方圆可以如图。盖万夫之地所占不多，以井田一同法约之，止有九分之一。故以径法摊算，逐一见其子数。若都、鄙之地谓之甸、稍、县、都，乃公卿大夫之采地，包山林陵麓在内，难用沟洫法整齐分画，故逐处画为井田，虽有沟、洫不能如图，故但言在其。其地绵亘一同之地为万夫者九，故以径法纽算，但止言其母数。”
    按：自孟子有“野九一而助，国中什一使自赋”之说，其後郑康成注《周礼》，以为周家之制，乡、遂用贡法，《遂人》所谓“十夫有沟”是也；都、鄙用助法，《匠人》所谓“九夫为井”是也。自是两法。晦庵以为《遂人》以十为数，《匠人》以九为数，决不可合，以郑氏分注作两项为是，而近世诸儒合为一法为非。然愚尝考之：孟子所谓“野九一”者乃授田之制，“国中什一”者乃取民之制。盖助有公田，故其数必拘於九，八居四旁为私，而一居其中为公，是为九夫，多与少皆不可行。若贡则无公田，孟子之什一，特言其取之之数。《遂人》之十夫，特姑举成数以言之耳。若九夫自有九夫之贡法，十一夫自有十一夫之贡法，初不必拘以十数而後可行贡法也。今徒见《匠人》有九夫为井之文，而谓《遂人》所谓十夫有沟者亦是以十为数，则似太拘。盖自遂而达於沟，自沟而达於洫，自洫而达於浍，自浍而达於川，此二法之所以同也。行助法之地，必须以平地之田分画作九夫，中为公田，而八夫之私田环之，列如井字，整如局，所谓沟洫者，直欲限田之多少，而为之疆界。行贡法之地，则无问高原下隰，截长补短，每夫授之百亩，所谓沟洫者，不过随地之高下，而为之蓄泄。此二法之所以异也。是以《匠人》言遂必曰二尺，言沟必曰四尺，言洫必曰八尺，言浍必曰二寻，盖以平原旷野之地，画九夫之田以为井，各自其九以至於同，其所谓遂、沟、洫、浍者，隘则不足以蓄水，而广则又至於妨田，故必有一定之尺寸，不可逾也。若《遂人》止言夫有遂，十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，盖是山谷薮泽之，随地为田，横斜广狭皆可垦辟，故沟洫亦不言其尺寸。所谓“夫有遂，遂上有径”，以至“万夫有川，川上有路”云者，姑约略言之，大意谓路之下即为水沟，水沟之下即为田耳。非若《匠人》之田，必拘以九夫，而其沟洫之必拘以若干尺也。《订义》所载永嘉陈氏谓《遂人》十夫有沟，是以直度之，《匠人》九夫为井，是以方言之。又谓《遂人》所言者积数，《匠人》所言者方法，想亦有此意，但其说欠详明耳。然乡、遂附郭之地，必是平衍沃饶，可以分画，宜行助法，而反行贡法；都、鄙野外之地，必是有山谷之险峻，溪涧之阻隔，难以分画，宜行贡法，而反行助法。何也？盖助法九取其一，似重於贡，然地有肥硗，岁有丰凶，民不过任其耕耨之事，而所输尽公田之粟，则所取虽多，而民无预。贡法十取其一，似轻於助，然立为一定之规，以乐岁之数而必欲取盈於凶歉之年，至称贷而益之，则所取虽寡，而民己病矣。此龙子所以言莫善於助，莫不善於贡也。乡、遂迫近王城，丰凶易察，故可行贡法；都、鄙僻在遐方，情伪难知，故止行助法。此又先王之微意也。然乡、遂之地少，都、鄙之地多，则行贡法之地必少，而行助法之地必多，至鲁宣公始税亩，杜氏注以为公无恩信於民，民不肯尽力於公田，故履践案行，择其善亩好者税取之。盖是时公田所收必是不给於用，而为此横敛。孟子曰：“《诗》云：‘雨我公田，遂及我私。’惟助为有公田。由此观之，虽周亦助也。”则是孟子之时，助法之废己久，尽胥而为贡法矣。孟子特因《诗》中两语，而想像成周之助法耳。自助法尽废，胥而为贡法，於是民所耕者私田，所输者公租。田之丰歉靡常，而赋之额数己定。限以十一，民犹病之，况过取於十一之外乎！”
    《大司徒》凡造都、鄙，制其地域而封沟之，以其室数制之。不易之地家百亩，一易之地家二百亩，再易之地家三百亩（不易之地，岁种之地美，故家百亩。一易之地，休一岁乃复种，地薄，故家二百亩。再易之地，休二岁乃复种，故家三百亩。）
    《遂人》：辨其野之土上地、中地、下地，以颁田里。上地，夫一亩，田百亩，莱五十亩，馀夫亦如之。中地，夫一亩，田百亩，莱百亩，馀夫亦如之。下地，夫一亩，田百亩，莱二百亩，馀夫亦如之（莱，谓休不耕者。廛，居也。扬子有田一廛，谓百亩之居。孟子所云“五亩之宅，树之以桑”者是也）。
    《小司徒》：乃均土地以稽其人民，而周知其数。上地，家七人，可任也者家三人。中地，家六人，可任也者二家五人。下地，家五人，可任也者家二人（一家男女七人以上，则授之以上地，所养者众也。男女五人以下，则授之下地，所养者寡也。有夫有妇，然後为家可任矣。见《力役门》）。
    《王制》：制农田百亩，百亩之粪，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人；下农夫食五人。庶人在官者，其禄以是为差也（孟子答北宫同。朱子《集注》一夫一妇锄田百亩，加之以粪，粪多而力勤者为上农，其所收可供九人。其次用力不齐，故有此五等，庶人在官者，其受禄不同，亦有此五等也。《王制》“粪”作“分”。注疏引《周礼 小司徒》“上地家七人”解此段。按《小司徒》言上地、中地、下地，以田之肥瘠言之。《王制》言上农、次农、下农，以人之勤怠言之，当如《集注》云）。
    右按周家授田之制，但如《大司徒》、《遂人》之说，则是田肥者少授之，田瘠者多授之；如《小司徒》之说，则口众者授之肥田，口少者授之瘠田；如《王制》、《孟子》之说，则一夫定以百亩为率，而良农食多，惰农食少。三者不同。
    西汉《食货志》：圣王量能授事，四民陈力受职。民受田，上田夫百亩，中田夫二百亩，下田夫三百亩。岁耕种者为不易，上田；休一岁者为一易，中田；休二岁者为再易，下田。三岁更耕之，自爰其处（爰，於也。更，谓三岁即改与别家佃，以均厚薄）。农民户人己受田，其家众男为馀夫，亦以口授田如比（比同也）。士、工、商家受田，五口当农夫一人（口二十亩），此谓平土可以为法者也。若山林、薮泽、原陵、淳卤之地（淳，尽也。泽卤之田不生），各以肥硗多少为差。民年二十受田，六十归田。七十以上，上所养也；十岁以下，上所长也；十一以上，上所强也（勉强劝之以集事）。
    按：此言受田之法，与《大司徒》、《遂人》所言略同，但言馀夫受田如此。孟子言馀夫二十五亩。《集注》：年十六别受田二十五亩，俟其壮有室，然後更受百亩之田。则此二十五亩者，十六以後、十九以前所受也。
    《载师》掌任土之法，以物地事授地职，而待其政令（任士者，任其力势所能生育，且以制贡赋也。物，物色之，以知其所宜之事，而授农、牧、衡、虞使职之）。以廛里任国中之地，以场圃任园地，以宅田、士田、贾田任近郊之地，以官田、牛田、赏田、牧田任远郊之地，以公邑之田任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任疆地（廛里，若今邑居里。廛，民居之区域也。里，居也。圃，树果之属。宅田，致仕之家所受田。士田，圭田也。贾田，在市贾人，其家所受田也。官田，庶人在官者，其家所受田也。牛田，牧田，畜牧者之家所受之田也。赏田，赏赐之田。公邑，谓六遂馀地，天子使大夫治之。自此以外皆然。家邑，大夫之采地。小都，卿之采地，王子弟所食邑也。疆，五百里三畿界也。皆言任者，地之形实不方平如图，受田邑者远近不得尽如制，其所生育赋贡取正於是耳）。凡任地，国宅无征，园。廛二十而一，近郊十一，远郊二十而三，甸、稍、县、都皆无过十二，唯其漆林之征二十而五（征，税也。国宅，凡官所有宫室，吏所治者也）。
    郑氏曰：“周税轻近而重远，近者多役也。园、廛亦轻轻者，廛无，园少利也。”
    山斋易氏曰：“孟子之说，十一之法通乎三代，今考《载师》所言任地，则不止十一而已，毋乃非周人之彻法欤！郑氏惑焉，盖误认《载师》为任民之法，而不知其为任地之法也。尝考《载师》之职，以宅田、士田、贾田任近郊之地，故曰近郊十一；以官田、牛田、赏田、牧田任远郊之地，故曰远郊二十而三；若公邑之田，则六遂之馀地，家稍小都大都之田，则三等之采地，故曰甸、稍、县、都皆无过十二。是六者皆以田赋之十一者取於民，又以其一分为十分，各酌其轻重而以其十一、十二、二十而三者输之於天子，此皆任地之赋也。知任地之法异乎任民之法，则成周十一之彻法可考矣。”
    《载师》：凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者出夫、家之征（不毛，不树桑麻。布，帛也。宅不毛者，罚以一里二十五家之布。空田者，罚以一屋三家之税。民无职事者，出夫税，百亩之税；家税，出士徒车辇，给徭役。赵商问田不耕罚宜重，乃止三夫之税粟，宅不毛罚宜轻，乃以二十五家之布，未达轻重之差，郑答语亦不明）。
    《闾师》：凡庶民不畜者祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛；不绩者不衰。
    按：周家立此法，以警游惰之民。所谓里布、屋粟、夫家之征，盖倍蓰而取，以困之也。所谓无牲、无盛、无椁、不帛、不衰，盖禁其合用以辱之也。其为示罚一也。然所罚之里布、屋粟，国用曷常仰给於此？郑氏注谓以共吉凶二服及丧器，误矣。至孟子言廛无夫里之布，则知战国时以成周所以罚游惰者为经常之征敛矣。是无罪而受罚也，可乎？甚至王介甫遂欲举此例以役坊郭之民。夫古人五亩之宅与田皆受之於官，是以不毛者罚之，後世官何尝以宅地场圃给民，而欲举此比乎？
    鲁宣公十五年，初税亩（宣公无恩信於民，民不肯尽力於公田，履践案行择其善亩好者税取之）。
    《左氏传》曰：“非礼也，出不过藉（谓公田借民力耕之，税不过此），以丰财也。”
    《公羊传》曰：“讥始履亩而税也。古者什一而藉，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣。”
    《梁传》曰：“私田稼不善则非吏（非，责也。吏，田也。言吏急民，使不得营私田），公田稼不善则非民（民勤私也）。初税亩者，非公之去公田，而履亩十取一也，以公之与民为己悉矣（悉谓尽其力）。”
    鲁成公元年，作邱甲（《周礼》：九夫为井，四井为邑，四邑为邱。邱十六井，出戎马一匹，牛三头。四邱为甸，甸六十四井，出长毂一乘、戎马四匹、牛十二头、甲士三人、步卒七十二人。此甸所赋，今鲁使邱出之，讥重敛）。
    《左氏传》曰：“为齐难故。”
    鲁哀公十二年，用田赋（杜预注《左传》：“邱赋之法，因其田财，通出马一匹、牛三头，今欲别其田及家财，各自为赋，故名田赋。”何休注《公羊传》：“田谓一井之田，赋者敛取其财也。言用田赋者，若今汉家敛民钱以田为率矣。不言井者，城郭里巷亦有井，嫌悉赋之。《礼》：税民，公田不过什一；军赋，十井不过一乘。哀公外慕强兵，空尽国储，故复用田赋过什一”）。
    《左传》：“季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼。仲尼不对，而私於冉有曰：‘君子之行也度於礼，施取於厚，事举其中，敛从其薄。如是，则以邱亦足矣（邱，十六井，出戎马一匹，牛三头，是赋之常法）。若不度礼而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足。且子季孙若欲行而法，则周公之典在；若欲苟而行，又何访焉。’不听。”
    《国语》：“仲尼不对，而私於冉有曰：‘先王制土，籍田以力，而砥其远近；赋里以入，而量其有无；任力以夫，而议其老幼。於是乎有鳏、寡、孤、疾，有军旅之出则徵之，无则己（言无军旅则不征鳏、寡、孤、疾之赋）。其岁收，田一井出禾、秉刍、缶米，不是过也（此有军旅之岁所征。缶庾也，十六斗曰庾。十庾曰秉。秉，二百四十斗。四秉曰，十曰，六百四十斛）。先王以为足。若子季孙欲其法也，则有周公之籍；若欲犯法，则苟而赋，又何访焉。”
    按：四井为邑，四邑为邱，四邱为甸，甸六十四井，成公以甸赋取之於邱，已是四倍於先王之时。今详夫子答语，如《左传》所载，似是以井赋取之於邱（田乃一井之田，注见上），则又十六倍於成公之时，未应如是其酷。如《国语》所载，是以军旅之赋施之平时，则只是每井加赋，而未必尽及一邱之数。此杜、何二公所注，所以有别赋家财及引汉敛民钱为喻之说也。
    哀公问於有若曰：“年饥用不足，如之何？”对曰：“盍彻乎？”公曰：“二，吾犹不足，如之何其彻也？”有若曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足（二，谓己收公田之租，又履私田之亩，十取其一）？”公又问於孔子，孔子曰：“薄赋敛，则人富。”公曰：“若是，寡人贫矣。”对曰：“岂弟君子，人之父母。未见子富而父贫也。”
    滕文公使毕战问井地，孟子曰：“夫仁政必自经界始，经界不正，井地不均，禄不平。是故暴君吏必慢其经界。经界既正，分田制禄可坐而定也。夫滕壤地褊小，将为君子焉？将为野人焉？无君子莫治野人，无野人莫养君子。请野九一而助，国中什一使自赋。卿以下必有圭田，圭田五十亩，馀夫二十五亩。死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然後敢治私事，所以别野人也。此其大略也。若夫润泽之，则在君与子矣。”
    朱子《集注》曰：“经界谓治地分田，经画其沟涂封植之界也。此法不修，则田无定分，而豪强得以兼并，故井地不均；赋无定法，而贪暴得以多取，故禄不平。野，郊外都、鄙之地。九一而助，为公田而行助法也。国中，郊门之内，乡、遂之地也。田不井授，但为沟洫，使什而自赋其一，盖用贡法也。周所谓彻法盖如此。当战国时，非惟助法不行，其贡亦不止什一矣。圭田，世禄常制之外又有此田，以奉祭祀，所以厚君子。不言世禄，滕已行之，但此未备。馀夫年十六授此田，在百亩之外，所以厚野人。‘方里而井’以下，乃周之助法。上言野及国中二法，此独详於治野者，国中贡法当时已行，但取之过於什一耳。”
    魏文侯时，租赋增倍於常，或有贺者，文侯曰：“今户口不加而租赋岁倍，此由课多也。譬如彼治冶，令大则薄，令小则厚，治人亦如之。夫贪其赋税不爱人，是虞人反裘而负薪也。徒惜其毛，而不知皮尽而毛无所傅。”
    李悝为魏文侯作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽、邑居三分去一，为田六百万亩。治田勤谨，则亩益三升（臣瓒曰：“当言三斗，谓治田勤则亩加三斗也”），不勤，则损亦如之。地方百里之增减，辄为粟百八十万石矣（馀见《平粜门》）。
    秦孝公十二年，初为赋（纳商鞅说，开阡陌，制贡赋之法）。
    杜氏《通典》曰：“秦孝公用商鞅。鞅以三晋地狭人贫；秦地广人寡，故草不尽垦，地利不尽出。於是诱三晋之人，利其田宅，复三代无知兵事，而务本於内；而使秦人应敌於外。故废井田，制阡陌，任其所耕，不限多少，数年之，国富兵强，天下无敌。”
    吴氏曰：“井田受之於公，毋得粥卖，故《王制》曰：‘田里不粥’。秦开阡陌，遂得卖买。又战得甲首者益田宅，五甲首而隶役五家，兼并之患自此起。民田多者以千亩为畔，无复限制矣。”
    朱子《开阡陌辩》曰：“《汉志》言秦废井田，开阡陌。说者之意，皆以开为开置之开，言秦废井田而始置阡陌也。故白居易云：‘人稀土旷者，宜修阡陌；户繁乡狭者，则复井田。’盖亦以阡陌为秦制，井田为古法。此恐皆未得其事之实也。按阡陌者，旧说以为田之道，盖因田之︹畔，制其广狭，辨其纵横，以通人物之往来，即《周礼》所谓遂上之径、沟上之畛、洫上之涂、浍上之道也。然《风俗通》云：‘南北曰阡，东西曰陌。’又云：‘河南以东西为阡，南北为陌。’二说不同。今以《遂人》田亩、夫家之数考之，则当以後说为正。盖陌之为言百也，遂洫从，而径涂亦从，则遂百亩，洫百夫，而径涂为陌矣；阡之为言千也，沟浍横，而畛道亦横，则沟间千亩，浍间千夫，而畛道为阡矣。阡陌之名由此而得。至於万夫有川，而川上之路周於其外，与夫《匠人》井田之制，遂、沟、洫、浍亦皆四周，则阡陌之名疑亦因其横从而得之也。然遂广二尺，沟四尺，洫八尺，浍二寻，则丈有六尺矣。径容牛马，畛容大车，涂容乘车一轨，道二轨，路三轨，则几二丈矣。此其水陆占地不得为田者颇多，先王之意，非不惜而虚弃之也，所以正经界，止侵争，时蓄泄，备水旱，为永久之计，有不得不然者，其意深矣。商君以其急刻之心，行苟且之政，但见田为阡陌所束，而耕者限於百亩，则病其人力之不尽；但见阡陌之占地太广，而不得为田者多，则病其地利之有遗。又当世衰法坏之时，则其归授之际，必不免有烦扰欺隐之奸，而阡陌之地切近民田，又必有阴据以自私，而税不入於公上者。是以一旦奋然不顾，尽开阡陌，悉除禁限，而听民兼并买卖，以尽人力；垦辟弃地，悉为田畴，而不使其有尺寸之遗，以尽地利；使民有田即为永业，而不复归授，以绝烦扰欺隐之奸；使地皆为田，而田皆出税，以核阴据自私之幸。此其为计，正与杨炎疾浮户之弊，而遂破租庸以为两税，盖一时之害虽除，而千古圣贤传授精微之意於此尽矣。故《秦纪》、《鞅传》皆云：‘为田开阡陌封疆，而赋税平。’蔡泽亦曰：‘决裂阡陌，以静生民之业，而一其俗。’详味其言，则所谓开者，乃破坏削之意，而非创置建立之名；所谓阡陌，乃三代井田之旧，而非秦之所制矣。所谓‘赋税平’者，以无欺隐窃据之奸也；所谓‘静生民之业’者，以无归授取予之烦也。以是数者合而证之，其理可见，而蔡泽之言尤为明白。且先王疆理天下，均以予民，故其田之道有经有纬，不得无法。若秦既除井授之制矣，则随地为田，随田为路，尖斜屈曲无所不可，又何必取其东西南北之正以为阡陌，而後可以通往来哉？此又以物情事理推之，而益见其说之无疑者。或乃以汉世独有阡陌之名，而疑其出於秦之所置。殊不知秦之所开亦其旷僻，而非通路者耳。若其当冲要，而便於往来，则亦岂得而尽废之哉！但必稍侵削之，不复使如先王之旧耳。或者又以董仲舒言富者连阡陌，而请限民名田，疑田制之坏由於阡陌，此亦非也。盖曰富者一家兼有千夫、百夫之田耳。至於所谓商贾无农夫之苦，有阡陌之得，亦以千夫、百夫之收而言。盖当是时去古未远，此名尚在，而遗迹犹有可考者，顾一时君臣乃不能推寻讲究而修复之耳，岂不可惜也哉！”
    始皇三十一年，使黔首自实田。
    《通典》曰：“夏之贡，殷之助，周之彻，皆十而取一，盖因地而税。秦则不然，舍地而税人，故地数未盈，其税必备。是以贫者避赋役而逃逸，富者务兼并而自若。加以内兴工作，外攘夷狄，收大半之赋，发闾左之戍，竭天下之资财以奉其政，犹未足以赡其欲也。二世承之不变，海内溃叛。”
    按：秦坏井田之後，任民所耕，不计多少，已无所稽考，以为赋敛之厚薄。其後遂舍地而税人，则其缪尤甚矣。是年，始令黔首自实田以定赋，《通典》所言，其是年以前所行欤？
    秦田租、口赋、盐铁之利二十倍於古，或耕豪民之田，见税十五（言贫人无田，而耕垦豪富家之田，十分之中以五输田主也）。汉兴，循而未改。汉兴，天下既定，高祖约法省禁，轻田租，十五而税一，量吏禄，度官用，以赋於民。
    惠帝即位，减田租，复十五税一（汉初十五税一，中废，今复之也）。
    文帝十二年，诏赐天下民租之半。
    晁错说上曰：“尧、禹有九年之水，汤有七年之旱，而国无捐瘠者，以蓄积多而备先具也。今海内为一，土地人民之众不避汤、禹，加以亡天灾水旱，而蓄积未及者，何也？地有遗利，民有馀力，生之土未尽垦，山泽之利未尽出也，游食之民未尽归农也。民贫则奸邪生，贫生於不足，不足生於不农，不农则不地著，不地著则离乡轻家不能禁也。今农夫五口之家，其服役者不下二人，能耕者不过百亩，百亩之收不过百石，春耕夏耘，秋获冬藏，伐薪樵，治官府，给徭役，四时之无日休息；又私自送往迎来，吊死问疾，养孤长幼在其中。勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴赋，赋敛不时，朝令而暮改，於是有卖田宅、鬻子孙以偿责者矣。方今之道，欲民务农，在於贵粟；贵粟之道，在於使民以粟为赏罚。今募天下入粟县官，得以拜爵除罪。如此，则富人有爵，农民有财，粟有所渫。夫能入粟以受爵，皆有馀者也。取有馀以供君上，则贫民之赋可损。”上从其言，令民入粟边拜爵各有差。错复言边食足支五岁，可令入粟郡县；郡县足支一岁以上，可时赦勿收农民租。上从之，诏赐民田租之半。
    十三年，除民之田租。
    诏曰：“农，天下之本，务莫大焉。今勤身从事而有租税之赋，是谓本末无以异也，其於劝农之道未备。其除田之租税。”
    致堂胡氏曰：“汉志文帝时，封国渐众，诸侯王自食其地，王府所入寡矣。又与匈奴和亲，岁致金缯；复数为边患，天子亲将出击；复因河决，有筑塞劳费，大司农财用宜不致充溢。而文帝在位十二年，即赐民岁半租，次年遂除之。然则何以足用乎？盖文帝恭俭，百金之费亦不苟用，宫阃是效，流传国都，莫有奢侈之习，如之何不富？其财盖不可胜用矣。然後知导谀逢恶者，纳君於荒淫，取之尽锱铢，用之如泥沙，至於财竭，下畔而上亡，其罪可胜诛哉！”
    按：文帝时，贾谊、晁错皆以积贮未备为可痛惜，说帝募民入粟拜爵。曾未几而边食可支五岁，郡县可支一岁，遂能尽蠲田之税租者，盖当时务末者多，农贱贾贵，一以爵诱之，则尽驱而之南亩。所谓为之者众则财常足，虽帝恭俭所致，亦劝励之有方也。
    景帝元年，诏曰：“者岁比不登，民多乏食，夭绝天年，朕甚痛之。郡国或硗狭，无所农桑系畜；或地饶广，荐草莽，水泉利，而不得徙。其议民欲徙宽大地者，听之。”
    二年，令民半出田租，三十而税一。
    先公曰：“文帝除民田租税，後十三年至景帝二年，始令民再出田租，三十而税一。文帝恭俭节用，而民租不收者至十馀年，此岂後世可及！”
    武帝元狩元年，遣谒者劝种宿麦。
    董仲舒说上曰：“《春秋》他不书，至於麦禾不成则书之，以此见圣人於五最重麦禾。今关中俗不好种麦，是岁失《春秋》之所重，而损生民之具也。愿陛下诏大司农，使关中民益种宿麦，毋令後时。”上从之。
    仲舒又说上曰：“秦用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得卖买。富者田连阡陌，贫者无立锥之地。汉兴，循而未改。古井田法虽难猝行，宜少近古，限民名田，以赡不足（名田，占田也。名为立限，不使富者过制，则贫弱之家可足也），塞并兼之路，然後可善治也。”竟不能用。
    元鼎六年，上曰：“左右内史地，名山川源甚众（内史地，谓京兆、扶风），细民未知其利。今内史稻田租挈重（挈，苦计反，收田租之约令也），不与郡同（郡，谓四方诸郡），其议减。令吏民勉尽地利，平繇行水勿失其时。”
    元封四年，祠后土，赐二县及杨氏无出今年租赋。
    五年，修封禅，所幸县无出今年租赋。
    天汉三年，修封泰山，行所过无出田租。
    帝末年悔征伐之事，乃封丞相田千秋为富民侯，下诏曰：“方今之务，在於力农。”以赵过为搜粟都尉。过能为代田，田一亩三巛（巛，垄也，或作“畎”）岁代处，故曰代田（代，易也），古法也。后稷始巛田，以二耜为耦（并两耜而耕），广尺深尺曰巛，长终亩。一亩三巛，一夫三百巛，而播种於巛中，苗生叶以上，稍耨陇草，因ㄨ其土，以附苗根。故其《诗》曰：“或耘或耔，黍稷嶷嶷。”耘，除草也。耔，附根也。言苗稍壮，每耨辄附根，比盛暑，陇尽而根深，能风与旱（能作“耐”），故嶷嶷而盛也。其耕耘下种田器，皆有便巧。率十二夫为田，一井一屋。故亩五顷（九夫为井，三夫为屋，夫百亩，於古为十二顷。古百步为亩，汉时二百四十步为亩。古千二百亩则得今五顷也），用耦犁、二牛三人，一岁之收，常过缦田亩一斛以上（缦田，谓不巛者。音莫反），善者倍之（善为巛者，又过缦田一斛以上）。过使教田太常、三辅（太常主诸陵，有民，故亦课田种），大农置工巧奴与从事，为作田器。二千石遣令长、三老、力田及里父老善田者受田器，学耕种养苗状。民或苦少牛，无以趋泽（趋，读曰趣，及也。泽，雨之润泽），故平都令光教过以人挽犁。过奏光以为丞（光，史失其姓），教民相与佣挽犁。率多人者田日三十亩，少者十二亩，以故田多垦辟。过试以离宫卒田其宫ヂ（而缘反）地（离宫，别处之宫，非天子所常居也，ヂ，馀也。宫ヂ地，谓外垣之内，内垣之外。守离宫卒闲而无事，因令於ヂ地为田），课得皆多其旁田亩一斛以上。令命家田三辅公田（令离宫卒教其家田公田也），又教边郡及居延城（居延，张掖县）。是後边城、河东、弘农、三辅、太常民皆便代田，用力少而得多。至孝昭时，流民稍还，田野垦辟，颇有蓄积。
    石林叶氏曰：“世多言耕用牛始汉赵过，以为《易》‘服牛乘马，引重致远’，牛马之用盖同，初不以耕也。故华山、桃林之事，武王以休兵并言，而《周官》，凡农政无有及牛者。此理未必然。孔子弟子冉伯牛、司马牛皆名‘耕’，若非用於耕，则何取於牛乎？《汉书 赵过传》但云：‘亩五顷用耦耕，二牛三人。其後民或苦少牛，平都令光乃教过以人挽犁。’由是言之，盖古耕而不犁，後世变为犁法。耦用人，犁用牛，过特为之增损其数耳，非用牛自过始也。耦与犁皆耕事，故通言之。孔子言‘犁牛之子も且角’，则孔子时固己用犁，此二氏所以为字也。”
    昭帝始元元年，诏毋令民出今年田租。
    始元六年，令民得以律占租（武帝时，赋敛烦多，律外而取之，今始复旧。）
    元凤二年，令三辅、太常、郡得以菽粟当赋（谓听以菽粟当钱物也）。
    宣帝本始元年，凤凰集胶东千乘，赦天下租税勿收。
    三年，诏郡国伤旱甚者，民毋出租赋。
    四年，诏被地震伤坏甚者，勿收租赋。
    元康二年，诏郡国被灾甚者，毋出今年租赋。
    神爵元年，上行幸甘泉、河东，行所过毋出田租。
    甘露二年，凤凰集新蔡，毋出今年租。
    元帝初元元年，令郡国被灾害甚者，毋出租赋。
    二年，郡国被地动灾甚者，毋出租赋。
    永光元年，幸甘泉，所过毋出租赋。
    成帝建始元年，郡国被灾什四以上，毋收田租。
    鸿嘉四年，郡国被灾害什四以上，民赀不满三万，勿收租赋。
    孝成帝时，张禹占郑、白之渠四百馀顷，他人兼并者类此，而人弥困。孝哀即位，师丹建言：“古之圣王莫不设井田，然後治乃可平。孝文皇帝承周、秦兵革之後，天下空虚，故务劝农桑，帅以节俭，民始充实，未有兼并之害，故不为民田及奴婢为限。今累世承平，豪富吏民赀数钜万，而贫弱逾困。盖君子为政，贵因循而重改作，所以可改者，将以救急也，亦未可详，宜略为限。”天子下其议，丞相孔光、大司空何武奏请：“诸侯王、列侯皆得名田国中。列侯在长安，公主名田县道，及关内侯、吏民名田皆无过三十顷。诸侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，关内侯、吏民三十人，期尽三年，犯者没入官。”时田宅、奴婢贾为减贱，丁、傅用事，董贤隆贵，皆不便也。诏书且须後，遂寝不行。
    哀帝即位，令水所伤县邑，及他国郡灾害什四以上，民赀不满十万，皆无出今年租赋。
    平帝元始二年，天下民赀不满二万，及被灾之郡不满十万，勿收租税。
    汉提封田一万万四千五百一十三万六千四百五顷（提封者，大举其封疆也），其一万万二百五十二万八千八百八十九顷，邑居、道路、山川、陵泽群不可垦，其三千二百二十九万九百四十七顷可垦不可垦，定垦田八百二十七万五百三十六顷，汉极盛矣（据元始二年户千二百二十三万三千，每户合得田六十七亩百四十六步有奇）。
    王莽篡位，下令曰：“古者设井田，则国给人富，而颂声作。秦为无道，坏圣制，废井田，是以兼并起，贪鄙生，强者规田以千数，弱者曾无立锥之居。汉氏减轻田租，三十而税一，而豪民侵凌，分田劫假（分田，谓贫者无田而取富人田耕种，共分其所收。假，如贫人赁富人之田。劫者，富人劫夺其税，欺凌之也），厥名三十，实什税五也。富者骄而为邪，贫者穷而为奸，俱陷於辜，刑用不错。今更名天下田曰王田，奴婢曰私属，皆不得买卖。其男口不过八，而田满一井者，分馀田与九族、乡党。”犯令，法至死，制度又不定，吏缘为奸，天下然，陷刑者众。後三岁，莽知民愁，下诏诸食王田及私属皆得卖买，勿拘以法。然刑罚深刻，他政讠孛乱，用度不足，数赋横敛，民愈贫困。
    荀悦论曰：“古者什一而税，以为天下之中正也。今汉氏或百一而税，可谓鲜矣，然豪强人占田逾侈，输其赋大半。官家之惠，优於三代；豪强之暴，酷於亡秦。是上惠不通，威福分於豪强也。文帝不正其本，而务除租税，足以资豪强也。且夫井田之制不宜於人众之时，田广人寡，苟为可也。然欲废之於寡，立之於众，土地布列在豪强，卒而革之，并有怨心，则生纷乱，制度难行。由是观之，若高祖初定天下、光武中兴之後，人众稀少，立之易矣。既未悉备井田之法，宜以口数占田，为之立限，人得耕种，不得卖买，以赡贫弱，以防兼并，且为制度张本，不亦善乎！
    老泉苏氏曰：“周之时用井田。井田废，田非耕者之所有，而有田者不耕也。耕者之田资於富民，富民之家地大业广，阡陌连接，募召浮客，分耕其中，鞭笞驱役，视以奴仆。安坐四顾，指麾於其，而役属之民夏为之耨，秋为之获，无有一人违其节度以嬉，而田之所入已得其半，耕者得其半。有田者一人，而耕者十人，是以田主日累其半以至於富强，耕者日食其半以至於穷饿而无告。夫使耕者至於穷饿，而不耕不获者坐而食富强之利，犹且不可，而况富强之民输租於县官，而不免於怨叹嗟愤！何则？彼以其半而供县官之税，不若周之民以其全力而供上之税也。周之什一，以其全力而供什一之税也。使其半供什一之税，犹用十二之税然也。况今之税，又非特止於什一而已，则宜乎其怨叹嗟愤之不免也。噫！贫民耕而不免於饥，富民坐而饱且嬉又不免於怨，其弊皆起於废井田井田。复，则贫民有田以耕，食粟米不分於富民，可以无饥；富民不得多占田以锢贫民，其势不耕则无所得食，以地之全力供县官之税，又可以无怨。是以天下之士争言复井田。既又有言者曰：‘夺富民之田以与无田之民，则富民不服，此必生乱。如乘大乱之後，土旷而人稀，可以一举而就。高祖之灭秦，光武之承汉，可为而不为，以是为恨。’吾又以为不然。今虽使富民奉其田而归诸公，乞为井田，其势亦不可得。何则？井田之制，九夫为井，井有沟；四井为邑，四邑为邱，四邱为甸；甸方八里，旁加一里为一成；成有洫，其地百井而方十里；四甸为县，四县为都，四都方八十里，旁加十里为一同；同间有浍，其地万井而方百里。百里之，为浍者一，为洫者百，为沟者万，既为井田，又必兼备沟洫。沟洫之制，夫有遂，遂上有径；十夫有沟，沟上有畛；百夫有洫，洫上有涂；千夫有浍，浍上有道；万夫有川，川上有路。万夫之地，盖三十二里有半，而其为川、为路者一，为浍、为道者九，为洫、为涂者百，为沟、为畛者千，为遂、为径者万。此二者非塞溪壑、平涧谷、夷邱陵、破坟墓、坏庐舍、徙城郭、易疆陇不可为也。纵使尽能得平原旷野，而遂规画於其中，亦当驱天下之人，竭天下之粮，穷数百年专力於此，不治他事，而後可以望天下之地尽为井田，尽为沟洫，己而又为民作屋庐於其中，以安其居而後可。吁，亦已迂矣！井田成，而民之死其骨己朽矣。古者井田之兴，其必始於唐、虞之世乎（井田之法起於黄帝，事见《乡党门》）！非唐、虞之世，则周之世无以成井田。唐、虞启之，至於夏、商，稍稍葺治，至周而大备。周公承之，因遂申定其制度，疏整其疆界，非一日而遽能如此也，其所由来者渐矣。夫井田虽不可为，而其实便於今。今诚有能为近井田者而用之，则亦可以苏民矣乎！闻之董生曰：‘井田虽难卒行，宜少近古，限民名田，以赡不足。’名田之说盖出於此。而後世未有行者，非以不便民也，惧民不肯损其田以入吾法，而遂因此以为变也。孔光、何武曰：‘吏民名田，毋过三十顷，期尽三年，而犯者没入官。’夫三十顷之田，周民三十夫之田也。纵不能尽如周制，一人而兼三十夫之田，亦已过矣。而期之三年，是又迫蹙平民，使自坏其业，非人情，难用。吾欲少为之限而不夺其田，尝已过吾限者，但使後之人不敢多占田以过吾限耳。要之数世，富者之子孙或不能保其地以复於贫，而彼尝己过吾限者散而入於他人矣。或者子孙出而分之，己无几矣。如此，则富民所占者少，而馀地多，则贫民易取以为业，不为人所役属，各食其地之全利，利不分於人，而乐输官。夫端坐於朝廷，下令於天下，不惊民，不动众，不用井田之制，而获井田之利，虽周之井田，何以远过於此哉！”
    水心叶氏进卷曰：“今之言爱民者，臣知其说矣。俗吏见近事，儒者好远谋。故小者欲抑夺兼并之家，以宽细民，而大者则欲复古井田之制，使其民皆得其利。夫抑兼并之术，吏之强敏，有必行之於州县者矣。而井田之制，百年之，士方且相与按图而画之，转以相授，而自嫌其迂，未敢有以告於上者，虽告亦莫之听也。夫二说者，其为论虽可通，而皆非有益於当世。为治之道，终不在此。且不得天下之田尽在官，则不可以为井，而臣以为虽得天下之田尽在官，文、武、周公复出而治天下，亦不必为井。何者？其为法琐细烦密，非今天下之所能为。昔者，自黄帝至於成周，天子所自治者皆是一国之地，是以尺寸步亩可历见於乡遂之中，而置官帅，役民夫，正疆界，治沟洫，终岁辛苦以井田为事；而诸侯亦各自治其国，百世不移。故井田之法可颁於天下。然江、汉以南，潍、淄以东，其不能为者不强使也。今天下为一国，虽有郡县吏，皆总於上，率二三岁一代，其大吏有不能一岁半岁而代去者，是将使谁为之乎？就使为之，非少假十数岁不能定也。此十数岁之内，天下将不暇耕乎？井田之制虽先废於商鞅，而後诸侯封建绝，然封建既绝，井田虽在亦不可独存矣，故井田、封建相待而行者也。夫畎、遂、沟、洫，环田而为之，田而疏之，要以为人力备尽，望之而可观，而得粟之多寡，则无异於後世。且大陂长堰因山为源，锺固流潦视时决之，法简而易周，力少而用博。使後世之治无愧於三代，则为田之利，使民自养於中，亦独何异於古！故後世之所以为不如三代者，罪在於不能使天下无贫民耳，不在於田之必为井、不为井也。夫已远者不追，已废者难因。今故堰遗陂在百年之外，潴防众流，即之渺然，イ漫千顷者，如其湮淤绝灭尚不可求，而况井田，远在数千载之上，今其阡陌连亘，墟聚迁改，盖欲求商鞅之所变且不可得矣。孔孟生衰周之时，井田虽不治，而其大略具在，勤勤以经界为意，叹息先王之良法废坏於暴君汗吏之手。後之儒者乃欲以耳目之所不闻不见之遗言，顾从而效之，亦咨嗟叹息以为不可废，岂不难乎！井田既然矣，今俗吏欲抑兼并，破富人以扶贫弱者，意则善矣，此可随时施之於其所治耳，非上之所恃以为治也。夫州县狱讼繁多，终日之力不能胜，大半为富人役耳。是以吏不胜忿，常欲起而诛之。县官不幸而失养民之权，转归於富人，其积非一世也。小民之无田者，假田於富人；得田而无以为耕，借赀於富人；岁时有急，求於富人；其甚者佣作奴婢，归於富人；游手末作，俳优技艺，传食於富人；而又上当官输，杂出无数；吏常有非时之责，无以应上命，常取具於富人。然则富人者，州县之本，上下之所赖也。富人为天子养小民，又供上用，虽厚取赢以自封殖，计其勤劳，亦略相当矣。其豪暴过甚，兼取无已者，吏当教戒之；不可教戒，随事而治之，使之自改则止矣。不宜豫置疾恶於其心，苟欲以立威取名也。夫人主既未能自养小民，而吏先以破坏富人为事，徒使其客主相怨，有不安之心，此非善为治者也。故臣以为儒者复井田之学可罢，而俗吏抑兼并富人之意可损。因时施智，观世立法。诚使制度定於上，十年之後无甚富甚贫之民，兼并不抑而自己，使天下速得生养之利，此天子与其群臣当汲汲为之。不然，古井田终不可行，今之制度又不复立，虚谈相眩，上下乖忤，俗吏以卑为实，儒者以高为名，天下何从而治哉！”
    按：自秦废井田之後，後之君子每慨叹世主不能复三代之法，以利其民，而使豪强坐擅兼并之利，其说固正矣。至於斟酌古今，究竟利病，则莫如老泉、水心二公之论最为确实。愚又因水心之论而广之曰：“井田未易言也。周制：凡授田，不易之地家百亩，一易之地二百亩，再易之地三百亩，则田土之肥瘠所当周知也。上地家七人，中地家六人，下地家五人，则民口之众寡所当周知也。上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，则其民务农之勤怠又所当周知也。农民每户授田百亩，其家众男为馀夫，年十六则别受二十五亩，士工商受田，五口乃当农夫一人，每口受二十亩，则其民之或长，或少，或为士，或为商，或为工又所当周知也。为人上者必能备知闾里之利病，详悉如此，然後授受之际可以无弊。盖古之帝王分土而治，外而公、侯、伯、子、男，内而孤卿、大夫，所治不过百里之地，皆世其土，子其人。於是取其田畴而伍之，经界正，井地均，禄平，贪夫豪民不能肆力以违法制，吏黠胥不能舞文以乱簿书。至春秋之世，诸侯用兵争强，以相侵夺，列国不过数十，土地浸广。然又皆为世卿、强大夫所裂，如鲁则季氏之费、孟氏之成，晋则栾氏之曲沃、赵氏之晋阳，亦皆世有其地。又如邾、莒、滕、薛之类，亦皆数百年之国，而土地不过五七十里，小国寡民，法制易立。窃意当时有国者授其民以百亩之田，壮而畀，老而归，不过如後世大富之家，以其祖父所世有之田授之佃客。程其勤惰以为予夺，较其丰凶以为收贷，其东阡西陌之利病，皆其少壮之所习闻，虽无俟乎考核，而奸弊自无所容矣。降及战国，大邦凡七，而么么之能自存者无几。诸侯之地愈广，人愈众。虽时君所尚者用兵争强，未尝以百姓为念，然井田之法未全废也。而其弊已不可胜言，故孟子有‘今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子’之说，又有暴君吏慢其经界之说。可以见当时未尝不授田，而诸侯之地广人众，考核难施，故法制隳弛，而奸弊滋多也。至秦人尽废井田，任民所耕，不计多少，而随其所占之田以制赋。蔡泽言‘商君决裂井田，废壤阡陌，以静百姓之业，而一其志。’夫曰‘静’，曰‘一’，则可见周授田之制，至秦时必是扰乱无章，轻重不均矣（晦庵《语录》亦谓：“因蔡泽此语，可见周制至秦不能无弊”）。汉既承秦，而卒不能复三代井田之法，何也？盖守令之迁除，其岁月有限；而田土之还授，其奸弊无穷。虽慈祥如龚、黄、召、杜，精明如赵、张、三王，既不久於其政，则岂能悉知其土地民俗之所宜，如周人授田之法乎？则不过受成於吏手，安保其无弊？後世盖有争田之讼，历数十年而不决者矣。况官授人以田，而欲其均平乎！杜君卿曰：‘降秦以後，阡陌既敝，又为隐核。隐在乎权宜，权宜凭乎簿书，簿书既广，必藉众功，藉众功则政由群吏，由群吏则人无所信矣。夫行不信之法，委政於众多之胥，欲纪人事之众寡，明地利之多少，虽申、商督刑，挠、首总算，不可得而详矣。’其说可谓切中秦汉以後之病。然揆其本原，皆由乎地广人众，罢侯置守，不私其土、世其官之所致也。是以晋太康时，虽有男子一人占田七十亩之制，而史不详言其还受之法。未几，五胡扰，则已无所究诘。直至魏孝文始行均田，然其立法之大概，亦不过因田之在民者而均之，不能尽如三代之制。一传而後，政己圮乱。齐、周、隋因之，得失无以大相远。唐太宗口分、世业之制，亦多踵後魏之法，且听其买卖而为之限。至永徽而後，则兼并如故矣。盖自秦至今，千四百馀年，其能行授田、均田之法者，自元魏孝文至唐初才二百年，而其制尽隳矣。何三代贡、助、彻之法千馀年而不变也？盖有封建足以维持井田故也。三代而上，天下非天子之所得私也；秦废封建，而始以天下奉一人矣。三代而上，田产非庶人所得私也；秦废井田，而始捐田产以与百姓矣。秦於其所当予者取之，所当取才予之，然沿袭既久，反古实难。欲复封建，是自割裂其土宇，以启纷争；欲复井田，是强夺民之田产以召怨ゥ，书生之论所以不可行也。”
    ●卷二 田赋考二
    ○历代田赋之制
    王莽末，天下旱蝗，黄金一斤易粟一斛。至光武建武二年，野旅生，麻菽尤盛，野蚕成茧，被於山阜，人收其利。至五年，野渐少，田亩益广焉。
    建武六年十二月，诏曰：“顷者师旅未解，用度不足，故行什一之税。今军士屯田，粮储差积，其令郡国收见田租，三十而税一如旧制。”
    建武十五年，诏州郡检覆垦田。
    帝以天下垦田多不以实自占，又户口年纪互相增减，乃下诏州郡检覆。於是刺史、太守多为诈巧，苟以度田为名，聚民田中，并度庐屋里落，民遮道啼呼，或优饶豪右，侵刻羸弱。时诸郡各遣使奏事，帝见陈留吏牍上有书，视之云：“颍川、弘农可问，河南、南阳不可问。”帝诘吏由趣，吏不肯伏，抵言於长寿街得之。帝怒。时东海公阳年十二侍侧，曰：“吏受郡敕，当欲以垦田相方耳。河南帝城多近臣，南阳帝乡多近亲，田宅逾制，不可为准。”帝令虎贲将诘问吏，吏乃首服。十六年，河南尹张及诸郡守十馀人坐度田不实，下狱死。
    章帝建初三年，诏度田为三品。
    秦彭为山阳太守，兴起稻田数千顷，每於农月亲度顷亩，分别肥瘠，差为三品，各立文簿，藏之乡县。於是奸吏，无所容诈。乃上言：宜令天下齐同其制。诏书以其所立条式颁令三府，并下州县。
    诏以布帛为租。
    时贵，县官给用不足。尚书张林上言：“所以贵，由钱贱故也。可尽封钱，一取布帛为租，以通天下之用。”从之。
    和帝永兴元年，垦田七百三十二万一百七十顷八十亩百四十步。
    安帝延光四年，垦田六百九十四万二千八百九十二顷三十三亩八十五步。
    元初元年，诏除三辅三岁田租、更赋、口算。
    顺帝建康元年，垦田六百八十九万六千二百七十一顷五十六亩一百九十四步（据建康元年户九百九十四万六千九百九十，每户合得田七十亩有奇）。
    冲帝永嘉元年，垦田六百九十五万七千六百七十六顷二十亩百有八步。
    质帝本初元年，垦田六百九十三万一百二十三顷三十八亩。
    桓帝延熹八年，初令郡国有田者，亩税敛钱（亩十钱也）。
    按：章帝时，以贵，乃封钱以布帛为租，则钱帛盖尝迭用矣。此所谓亩税敛钱，乃出於常赋三十取一之外，今所谓税钱始此。
    灵帝中平二年，税天下田，亩十钱，又名修宫钱。
    帝欲铸铜人，而国用不足，乃诏调民田亩，税十钱。陆康上疏曰：“哀公增赋而孔子非之，岂有取夺民物以营无用之铜人，捐舍圣戒，自蹈亡国之法哉！”
    仲长统《昌言》曰：“今欲张太平之纪纲，立至化之基址，齐民财之丰寡，正风俗之奢俭，非井田实莫由也。今当限夫田以断兼并，去末作以一本业。通肥硗之率，计稼穑之入。令亩收三斛，斛取一斗，未为甚多。一岁之则有数年之储，虽兴非法之役，恣奢侈之欲，广爱幸之赐，犹未能尽也。不循古法，规为轻税，及至一方有警，一面被灾，未逮三年，校计蹇短，坐视战士之蔬食，立望饿殍之满道，如之何为君行此政也！二十税一，名之曰貊，况三十税一乎！夫薄吏禄以丰军用，缘於秦征诸侯，续以四夷，汉承其业，遂不改更，危国乱家，此之由也。今田无常主，民无常居，吏食日禀，班禄未定，可为法制：画一定科，租税什一，更赋如旧。今者，土广人稀，中地未垦；虽然，犹当限以大家，勿令过制。其地有草者，尽曰官田，力堪农事，乃听受之。若听其自取。後必为奸也。”
    崔《政论》曰：“昔圣人分口耕耦，地各相副。今青、徐、衮、冀人稠土狭，不足相供；而三辅左右及凉、幽州内附近郡，皆土旷人稀，厥田宜稼，悉不垦发。今宜遵故事，徙贫人不能自业者於宽地，此亦开草辟土振人之术也。”
    魏武初平袁氏，以定邺都，令收田租亩粟四升，户绢二疋而绵二斤，馀皆不得擅兴，藏强赋弱。
    吴孙权黄武五年，陆逊以所在少，表令诸将增广农亩。权报曰：“甚善。今孤父子亲自受田，车中八牛以为四耦，虽未及古人，亦欲与众均等其劳也。”
    晋武帝平吴之後，置户调之式。丁男之户岁输绢三疋，绵三斤，女及次丁男为户者半输；其诸边郡或三分之二，远者三分之一；夷人输ク（在公反）布户一疋，远者或一丈。男子一人占地七十亩，女子三十亩，其外丁男课田五十亩，丁女二十亩，次丁男半之，女则不课。男女年十六以上至六十为正丁，十五以下至十三、六十一以上至六十五为次丁，十二以下、六十六以上为老小，不事。远夷不课田者输义米，户三斛，远者五斗，极远者输算钱，人二十八文。又限王公田宅及品官占田（见《职田门》）
    按：两汉之制，三十而税一者，田赋也；二十始傅，人出一算者，户口之赋也。今晋法如此，则似合二赋而为一。然男子一人占田七十亩，丁男课田五十亩，则无无田之户矣，此户调所以可行欤？
    元帝为晋王，课督农功，诏二千石长吏以人多少为殿最。其非宿卫要任，皆宜赴农，使军各自佃作，即以为廪。
    太兴元年，诏曰：“徐、扬二州土宜三麦，可督令又地，投秋下种。至夏而熟，继新故之交，相以周济，所益甚大。”
    後军将军应詹表曰：“一夫不耕，天下必有受其饥者。而军兴已来，征战运漕，朝廷、宗庙、百官用度，既已殷广、下及工商、流寓、童仆不亲农桑而游食者，以十万计。不思开立美利，而望国足人给，岂不难哉！者流人奔东吴，东吴今俭，皆已还反。江西良田旷废未久，火耕水耨，为功差易。宜简流人，兴复农官，功劳报赏皆如魏氏故事。一年中与百姓，二年分税，三年计赋税，以使之公私兼济，则仓盈庾溢，可计日而待也。”
    成帝咸和五年，始度百姓田。取十分之一，率亩税米三升。是後频年水旱，田税不至。咸康初，算田税米，空悬五十馀万斛，尚书诸曹以下免官。
    哀帝即位，乃减田租，亩收二升。
    孝武帝太元二年，除度定田收租之制，王公以下口税三斛，唯蠲在身之役。八年，又增税米，口五石。
    按：晋制，子男一人授田七十亩，以亩收三升计之，当口税二斛一斗；以亩收二升计之，当口税一斛四斗。今除度定田收租之制，而口税二斛增至五石，则赋颇重矣，岂所谓公王以下云者，又非泛泛授田之百姓欤？当考。
    前燕慕容以牧牛给贫家，田於苑中，公收其八，二分入私。有牛而无地者，亦田苑中，公收其七，三分入私。记室封裕谏曰：“魏晋虽道消之世，犹削百姓不至於七八，持官牛田者官得六分，百姓得四分，私牛而官田者与官中分。臣犹曰非明王之道，而况增乎！”
    蜀李雄赋丁岁三斛，女丁半之，调绢不过数丈，绵数两，事少役稀，百姓富实。
    宋文帝元嘉中，始兴太守徐豁上言：“武吏年满十六，课米六十斛”（事见《丁口门》）。
    宋孝武帝大明初，山阴县人多田少，孔灵符表请徙无赀之家於馀姚、贸阝（莫侯反）、鄞三县，垦起湖田。帝令公卿博议，咸曰：“夫训农修政，有国所同。土著之人，习玩日久，如京师无田，不闻徙居他县。山阴豪族富室，顷亩不少，贫者肆力，非为无处。又缘湖居人，鱼鸭为业，小人习始既难，劝之未易。远废田畴，方剪荆棘，率课穷乏，其事弥难。”帝违众议徙人，并成良业。
    齐高帝初，竟陵王子良上表言：“宋武帝时，遣台使督郡县，或尺布之逋，曲以当疋；百钱馀税，且增为千。故下实作尚方，寄系东冶，百姓骇迫，不堪其命。恣意赃贿，无人敢言，贫薄礼轻，即生谤ゥ。愚谓凡诸检课，宜停遣使，明下符旨，审定期限，如有违越，随事纠坐。则政有恒典，人无怨咨。”
    子良又启曰：“今所在价虽和，室家饥兼（苦簟反）；缣纩虽贱，骈门裸质。而守宰务在裒刻，围桑品屋，以准赀课，致令斩树发瓦，以充重赋，破人贩产，要利一时。东郡使人，年无常限，郡县相承，准令上直。每至州台使命，切求县急，乃有畏失严期，自残躯命；亦有斩绝手足，以避徭役。守令不务先富人，而唯言益国，岂有人贫於下，而国富於上邪？又泉铸岁远，类多剪凿，江东大钱，十不一在。公家所受，必须轮郭完全，遂买本一千，加子七百，尤求请无地。且钱、布相半，为制永久，或闻长宰须令输钱，进违旧科，退容奸利，欲人康泰，其可得乎！”又启曰：“诸赋税所应纳钱，不限小大，但令所在兼折布帛，若杂物是军国所须者，听随价准直，不必尽令送钱。於公不亏其用，在私实荷其渥。昔晋氏初迁，江左草创，绢布所直，十倍於今，赋调多少，因时增减。永初中，官布一疋，直钱一千，而人所输，听为九百。渐及元嘉，物价转贱，私货则疋直六百，官受则疋准五百。所以每欲优人，必为降落。今入官好布，疋下百馀，其四人所送，尤依旧制。昔为刻上，今为刻下，庶空俭，岂不由之！救人拯弊，莫过减赋。略其目前小利，取其长久大益；无患人赀不殷，国用不阜也。”
    自东晋寓居江左，百姓南奔者，并谓之“侨人”，往往散居，无有土著。而江南之俗，火耕水耨，土地卑湿，无有蓄积之赀。诸蛮陬俚洞г沐王化者，各随轻重收财物，以裨国用。又岭外酋帅，因生口、翡翠、明珠、犀象之饶，雄於乡曲者，朝廷多因而署之，收其利。历宋、齐、梁、陈，皆因而不改。其军国所须杂物，随土所出，临时折课，市取，乃无恒法定令。列州郡县，制其任土所出，以为徵赋。其无贯之人，不乐州县编者，为浮浪人，乐输亦无定数，任量，唯所输，终优於正课焉。都下人多为诸王公贵人左右、佃客、典计、衣食客之类，皆无课役（见《品官占户门》）。
    後魏明元帝永兴中，频有水旱。神瑞二年，又不熟。於是分简尤贫者就食山东，敕有司劝课田农。自是人皆力勤，岁数丰穰，畜牧滋息。
    景穆帝初为太子监国，曾令有司课畿内之人，使无牛家以人牛力相贸，垦植锄耨。其有牛家与无牛家一人种田二十亩，偿以新锄功七亩，如是为差。至与老少无牛家种田七亩，老少者偿以锄功二亩。皆以五口下贫家为率。各列家别口数所种顷亩，明立簿目。所种於地首标题姓名，以辨播殖之功。
    魏令：每调，一夫一妇帛一疋，粟一石。人年十三以上未娶者四，人出一夫一妇之调；奴任耕、婢任绩者，八口当未娶者四；耕牛十头当奴婢八。其麻布之乡，一夫一妇布一疋，下至半以此为降。大率十疋中，五疋为公调，二疋为调外费，三疋为内外百官俸。
    孝文延兴三年，诏州郡人十丁取一以充行，户收租五十石以备年粮。太和八年，始准古班百官之禄，以品第各有差。先是，天下户以九品混通，户调帛二疋、絮二斤、丝一斤、粟二十石，又人帛一疋二丈，委之州库，以供调外之费。至是户增帛三疋、粟二石九斗，以为官司之禄，复增调外帛满二疋，所调各随其土所出。其司、冀、雍、华、定、相、蔡、洛、荆河、怀、兖、陕、徐、青、齐、济、南河、东徐等州贡绵绢及丝，其馀郡县少桑蚕处，以麻布充。
    孝明帝时，张普上疏曰：“伏闻尚书奏复丝麻之调，遵先皇之令轨，复高祖之旧典。仰惟高祖废大斗，去长尺，改重秤，所以爱百姓，从薄赋。知军国虽绵麻之用，故立幅度之规，亿兆荷轻赋之饶，不但於绵麻而已。故歌舞以供其赋，奔走以役其勤，天子信於上，亿兆乐於下。自兹以降，渐渐长阔，百姓怨嗟，闻於朝野。宰辅不寻其本，知天下之怨绵麻，不察其幅广度长，秤重斗大，革其所弊，存其可存，而特放绵麻之调，以悦天下之心，此所谓悦之不以道，愚臣所以未悦者也。尚书既知国少绵麻，不惟法度之翻易，人言之可畏，便欲去天下之大信，弃己行之成诏，遵前之非，遂後之失，奏求还复绵麻，以充国用；不思库中大有绵麻，而郡官共窃利之。臣以为於理未尽。何者？今官人请调度，造衣物，必量度，绢布疋有丈尺之盈，尤不计其广；丝绵斤两兼百铢之剩，未闻依律罪州郡者。若一疋之滥，一斤之恶，则鞭户主，连及三长，此所谓教人以贪也。今百官请俸，祗乐其长阔，并欲厚重，无复准极。得长阔厚重者，便云其州能调，绢布精阔且长，横发美称，以乱视听，此百司所以仰负圣明者也。今若必复绵麻，谓宜先令四海知其所由，明立严禁，复本幅度，新绵麻之典，依太和之税。其在库绢布并及丝绵不依典制者，请遣一尚书与太府卿、左右藏令，依今官度、官秤，计其斤两广长，折给请俸之人。总常俸之数，年俸所出，以市绵麻，亦应周其一岁之用。使天下知二圣之心，爱人惜法如此，则高祖之执中，兴於神龟，明明慈信，昭布於无穷，孰不幸甚！”正光後，国用不足，乃先折天下六年租调而徵之，百姓怨苦。
    孝文太和元年，诏曰：“去年牛疫死大半，今东作既兴，人须肄业，有牛者加勤於常岁，无牛者倍佣於馀年。一夫治田四十亩，中男二十亩，无令人有馀力，地有遗利。”
    时李安世上疏曰：“臣闻量人画野，经国大式；邑地相参，致治之本。井税之兴，其来日久；田莱之数，制之以限。盖欲使土不旷功，人罔游力，雄擅之家，不独膏腴之美；单陋之夫，亦有顷亩之分。窃见州县之人，或因年俭流移，弃卖田地，漂居异乡，事涉数代。三长既立，始返旧墟，庐井荒凉，桑榆改植。事己历远，易生假冒。强宗豪族，肆其侵凌，远认魏晋之家，近引亲旧之验。年载稍久，乡老所惑，群证虽多，莫可取据，各附亲知，互有长短，两证徒具，听者犹疑，争讼迁延，连纪不判。良畴委而不开，柔桑枯而不采，欲令家丰岁储，人给资用，其可得乎！愚谓今虽桑井难复，宜各均量，审其经术，令分艺有准，力业相称，细人获资生之利，豪右靡馀地之盈，无私之泽乃播均於兆庶，如阜如山可有积於比户矣。又所争之田，宜限年断，事久难明，悉属今主。然後虚诈之人，绝於觊觎；守分之士，免於凌夺。”帝深纳之，均田之制始於此矣。九年，下诏均给天下人田，诸男夫十五以上，受露田四十亩（不栽树者，谓之露田）妇人二十亩，奴婢依良；丁牛一头受田三十亩，限止四牛。所授之田率倍之，三易之田再倍之，以供耕休及还受之盈缩。人年及课则受田，老免及身没则还田，奴婢、牛随有无以还受。诸桑田不在还受之限，但通人倍田分，於分虽盈，不得以充露田之数，不足者以露田充倍。诸初受田者，男夫一人给田二十亩，课莳馀，种桑五十树，枣五株，榆三根；非桑之土，夫给一亩，依法课莳榆、枣，奴各依良。限三年理毕，不毕，夺其不毕之地。于桑、榆地分杂莳、余果及多种桑、榆不禁。诸应还之田，不得种桑榆枣果，种者以违令论，地入还分。诸桑田皆为代业，身终不还，恒从见口，有盈者无受无还，不足者受种如法。盈者得卖其盈，不足者得买所不足。不得卖其分，亦不得买过所足。诸麻布之土，男夫及课，别给麻田十亩，妇人五亩，奴婢依良，皆从还受之法。诸有举户老小残疾无受田者，年十一己上及疾者各受以半夫田，年逾七十者不还所受，寡妇守制者虽免课亦授妇田。诸还受人田，恒以正月。若始受田而身亡及卖买奴婢、牛者，皆至明年正月乃得还受。诸土广人稀之处，随力所及，官借人种莳，後有来居者，依法封授。诸地狭之处，有进丁受田而不乐迁者，则以其家桑田为正田分，又不足不给倍田，又不足家内人别减分。无桑之乡准此为法。乐迁者听逐空荒，不限异州他郡，唯不听避劳就逸。其地足之处，不得无故而移。诸人有新居者，三口给地一亩以为居室，奴婢五口给一亩。男女十五以上，因其地分，口课种菜五分亩之一。诸一人之分，正从正，倍从倍，不得隔越他畔。进丁受田者恒从所近。若同时俱受，先贫後富。再倍之田，放此为法。诸远流配谪无子孙及户绝者，墟宅、桑榆尽为公田，以供授受。授受之次，给其所亲；未给之，亦借其所亲。诸宰人之官，各随所给公田，刺史十五顷，太守十顷，治中、别驾各八顷，县令、郡丞六顷。更代相付，卖者坐如律。
    按：夹氵祭郑氏言：“井田废七百年，至後魏孝文始纳李安世之言，行均田之法。然晋武帝时，男子一人占田七十亩，女子三十亩，丁男课田五十亩，丁女二十亩，次丁男半之，女则不课，则亦非始於後魏也。但史不书其还受之法，无由考其详耳。或谓井田之废己久，骤行均田，夺有馀以子不足，必致烦扰，以兴怨ゥ，不知後魏何以能行。然观其立法，所受者露田，诸桑田不在还受之限。意桑田必是人户世业，是以栽植桑榆其上，而露田不栽树，则似所种者皆荒闲无主之田。必诸远流配谪无子孙及户绝者，墟宅、桑榆尽为公田，以供授受，则固非尽夺富者之田以予贫人也。又令有盈者无受不还，不足者受种如法；盈者得卖其盈，不足者得买所不足；不得卖其分，亦不得买过所足。是令其从便买卖，以合均给之数，则又非强夺之以为公田，而授无田之人，与王莽所行异矣，此所以稍久而无弊欤！”
    孝明孝昌二年冬，税京师田租亩五升，借赁公田者亩一斗。
    献文帝即位，因人贫富为租输三等九品之制，千里内纳粟，千里外纳米；上三品户入京师，中三品入他州要仓，下三品入本州。
    静帝天平初，诸州调绢不依旧式。兴和三年，各班海内悉以四十尺为度，天下利焉。元象、兴和之中，频岁大穰，斛至九钱，法网宽弛，百姓多离旧居，阙於徭赋矣。
    齐神武秉政，乃命孙腾、高崇之分责无籍之户，得六十馀万，於是侨居者各勒还本。是後租调之入有加焉。及侯景背叛，河南之地困於兵革。寻而景乱梁，乃命行台辛术略有淮南之地，其新附州县，羁縻轻税而已。
    北齐给授田令，仍依魏朝。每年十月普令转授，成丁而授，老而退，不听卖易。
    文宣天保八年，议徙冀、定、瀛无田之人，谓之乐迁，於幽州宽乡以处之。始立九等之户，富者税其钱，贫者役其力。
    文宣以修创台殿，所役甚广，并兼户口，益多隐漏。旧制，未娶者输半床租调（有妻者输一床，无者输半床）。阳翟一郡，户至数万，籍多无妻，有司劾之。帝以为生事，不许。由是奸欺尤甚，户口租调十亡六七。
    河清三年，诏每岁春月，各依乡土早晚，课人农桑。自春及秋，男子十五以上，皆布田亩。蚕桑之月，妇女十五以上，皆营蚕桑。孟冬，刺史听审教之优劣，定殿最之科品。人有人力无牛，或有牛无人力者，须令相便，皆得纳种，使地无遗利，人无游手。又令男子率以十八受田，输租调，二十充兵，六十免力役，六十六退田，免租调。京城四面，诸方之外三十里内为公田，受公田者，三县代迁户执事官一品以下，逮於羽林、虎贲，各有差。其外畿郡，华人官第一品以下，羽林、虎贲以上，各有差。执事及百姓请垦田者，名为永业。奴婢受田者，亲王止三百人，嗣王二百人，第二品嗣王以下及庶姓王百五十人，正三品以上及皇宗百人，七品以上八十人，八品以上至庶人六十人。奴婢限外不给田者皆不输。其方百里外及州人，一夫受露田八十亩，妇人四十亩，奴婢依良人，限数与者在京百官同。丁牛一头受田六十亩，限止四牛。每丁给永业二十亩为桑田，其田中种桑五十根，榆三根，枣五根，不在还受之限。非此田者，悉入还受之分。土不宜桑者，给麻田，如桑田法。
    时定令：率人一床调绢一疋，绵八两，凡十斤绵中，折一斤作丝，垦租二石，义租五斗。奴婢各准良人之半。牛调二丈，垦租一斗，义米五升。垦租送台，义租纳郡，以备水旱。垦租皆依贫富为三枭。其赋税常调，则少者直出上户，中者及中户，多者及下户。上枭输远处，中枭输次远，下枭输当州仓。三年一校。租入台者，五百里内输粟，五百里外输米。入州镇者，输粟。人欲输钱者，准上绢收钱。武平之後，权幸赐予无限，乃料境内六等富人，调令出钱。
    後周文帝霸政之初，创置六官，司均掌田里之政令，凡人口十以上宅五亩，口七以上宅四亩，口五以上宅三亩。有室者田百四十亩，丁者田百亩。
    周制：司赋掌赋均之政令，凡人自十八至六十四与轻疾者皆赋之。有室者岁不过绢一疋，绵八两，粟五斛；丁者半之。其非桑土，有室者布一疋，麻十斤；丁者又半之。丰年则全赋，中年半之，下年一之，皆以时徵焉。若艰凶札，则不徵其赋。
    隋文帝令自诸王以下至都督皆给永业田，各有差。其丁男、中男永业露田，皆遵後齐之制，并课树以桑榆及枣。其田宅，率三口给一亩。京官又给职分田（详见《职田门》）。
    开皇九年，任垦田千九百四十万四千二百六十七顷（开皇中，户总八百九十万七千五百三十六，按定垦之数，每户合垦田二顷馀也）。开皇十二年，文帝以天下户口岁增，京、辅及三河地少而人众，衣食不给，议者咸欲徙就宽乡。帝乃发使四出，均天下之田。其狭乡每丁才至二十亩，老少又少焉。至大业中，天下垦田五千五百八十五万四千四十顷（按其时有户八百九十万七千五百三十六，则每户合得垦田五顷馀，恐本史之非实）。
    水心叶氏曰：“齐自河清始有受田之制，其君骄粗甚矣，然尚如此；周亦有司均掌田里之政，以其时田皆在官故也。今田不在官久矣，往事无复论，然遂以为皆不当在官，必以其民自买者为正，虽官偶有者亦效民卖之，此又偏也。”
    淳熙，有卖官田之令，故水心云然。
    隋文帝依周制，役丁为十二番，匠则六番。丁男一床租粟三石，桑土调以绢纟，麻土调以布。绢纟以疋，加绵三两；布以端，加麻三斤。单丁及仆隶各半之。有品爵及孝子、顺孙、义夫、节妇，并免课役。开皇三年，减十二番每岁为三十日役，减调绢一疋为二丈。
    初，苏威父绰在西魏世，以国用不足，为征税之法，颇称为重，既而叹曰：“今所为正如张弓，非平世也。後之君子，谁能弛乎？”威闻其言，每以为已任。至是，威为纳言，奏减赋役，务从轻典。帝悉从之。
    开皇九年，帝以江表初平，给复十年，自馀诸州，并免当年租赋。
    十年五月，以宇内无事，益宽徭赋。百姓年五十者，输庸停役（《通鉴》作免役收庸）。
    十二年，诏河北、河东今年田租三分减一，兵减半，功调全免。
    炀帝即位，户口益多，府库盈溢，乃除妇人及奴婢、部曲之课。其後将事辽碣，增置军府，扫地为兵，租赋之入益减，征伐巡幸，无时休息，天下怨叛，以至於亡。
    唐武德二年制，每丁租二石，绢二疋，绵三两，自兹之外不得横有调敛。
    武德六年，令天下户量其赀产，定为三等。至九年，诏天下户三等未尽升降，宜为九等。（馀见《乡役门》）
    七年，始定均田赋税。凡天下丁男十八以上者给田一顷，笃疾、废疾给田十亩，寡妻、妾三十亩，若为户者加二十亩，皆以二十亩为永业，其馀为口分。永业之田，树以榆、桑、枣及所宜之木。田多可以足其人者为宽乡，少者为狭乡，狭乡授田减宽乡之半，其地有薄厚，岁一易者倍授之，宽乡三易者不倍授。工商者，宽乡减半，狭乡不给。凡庶人徙乡及贫无以葬者，得卖世业田。自狭乡而徙宽乡者，得并卖口分田，已卖者不复授。死者收之，以授无田者。凡收授皆以岁十月，授田先贫及有课役者。凡田，乡有馀以给比乡，县有馀以给比县，州有馀以给比州。凡授田者，丁岁输粟二石谓之租。丁随乡所出，岁输绢绫纟各二丈，布加五之一；输绫绢纟者，兼调绵三两输布者麻三斤，谓之调。用人之力，岁二十日，闰加二日，不役者日为绢三尺，谓之庸。有事而加役二十五日者免调，三十日租、调皆免，通正役并不过五十日（免课役及课户见《复除门》）。若岭南诸州则税米，上户一石二斗，次户八斗，下户六斗。夷獠之户皆从半输。蕃人内附者，上户丁税钱十文，次户五文，下户免之。附经二年者，上户丁输羊二口，次户一口，下户三户共一口。凡水旱虫蝗为灾十分损四分以上免租，损六以上免租调，损七以上课役俱免。
    右此租、庸、调徵科之数，依杜佑《通典》及王溥《唐会要》所载。《陆宣公奏议》及《资治通鉴》所言，皆同《新唐书 食货志》，以为每丁输粟二斛，稻三斛，调则岁输绢二疋，绫纟各二丈，布加五之一，绵三两，麻三斤，非蚕乡则输银十四两。疑太重，今不取。
    诸买地者不得过本制，虽居狭乡亦听依宽制。其卖者不得更请。凡卖买皆须经官，年终彼此除附。若无文牒辄卖买，财没不追，地还本主。诸工商，永业、口分田各减半给之，在狭乡者并不给。因王事落外蕃不还，有亲属同居，其身分之地六年乃追，还日仍给。身死王事者，子孙虽未成丁，勿追身分田。战伤废疾不追减，终身。诸田不得贴赁及质，若从远役外任无人守业者，听贴赁及质。官人守业田、赐田欲卖及贴赁者，不在禁限。诸给口分田，务从便近，不得隔越。若州县改易，及他境犬牙相接者，听依旧受。其城居之人，本县无田，听隔县受。
    《通典》曰：“虽有此制，开元、天宝以来，法令弛坏，并兼之弊有逾汉成哀之。”
    致堂胡氏曰：“古者制民之产，是度其丁户之众寡而授之田也。无世而无在官之田，不特唐初也，系上之人肯给与不肯给耳。苟有制民常产抑富恤贫之意，则必括民之无田者而给之田，其富而逾制者，必有限之之法，收之之渐也。若无此意，则以民之犯法而没田为公家之利，与百姓为市而贸之，甚则以为价不售而复夺之，又甚则强其亲属邻里高价而买之，而民之贫、之富、之利、之病皆不概於心，惟鬻田得直、重敛得税斯已矣。自後魏、齐、周以来，莫如唐之租庸调法最善，然不能百年，为苟简者所变，可胜惜哉！食禄之家毋得与民争利，此以廉耻待士大夫之美政也。古之时，用人称其官，则久而不徙，或终其身及其子孙，禄有常赐，故仕则不稼，有马乘则不察鸡豚，家伐冰则不畜牛羊，当是时而与民争利，斯可责矣。後世用人不慎，升黜无常，朝飨大仓，暮而家食。苟非固穷之君子甘於菽水，彼仰有事，俯有育，若不经营生理，又何以能存？卢怀慎为丞相，其死也，惟有一奴，自鬻以办丧事，况其馀哉！以理论之，凡士而既仕者，即当视其品而给之田；进而任使，则有禄以酬其品；置而不用，则有田以资其生。惟大谴大呵，不在原宥之例，然後收其田里。如此，则不得与民争利之法可行，而廉耻之风益劝矣。”
    水心叶氏曰：“自古天下之田无不在官，民未尝得私有之。但强者力多，能兼并众人之利以为富，弱者无力，不能自耕其所有之田，以至转徙流荡。故先王之政，设田官以授天下之田，贫富强弱无以相过，使各有其田得以自耕，故天下无甚贫甚富之民。至成周时，其法极备，虽《周礼 地官》所载，其不能无牵合抵捂处，要其大略亦可见。周公治周，授田之制，先治天下之田以为井，井为疆界，岁岁用人力修治之，沟洫畎浍皆有定数。疆界既定，人无缘得占田。其田有弱者，游手者不耕，无强民贪并之害。後来井田不修，堤防浸失，毁坏绝灭。至商鞅用秦，已不复有井田之旧，於是开阡陌（《汉志》曰：“东西曰阡、南北曰陌”）。阡陌既开，天下之田简直易见，看耕得多少，惟恐人无力以耕之。故秦汉之际有豪强兼并之患，富者田连阡陌，而贫者无立锥之地。虽然如此，犹不明说在民，但官不得治，故民得自侵占，而贫者插手不得，不得不去而为游手，转而为末业。终汉之世，以文景之恭俭爱民，武帝之修立法度，宣帝之励精为治，不知其本不如此，但能下劝农之诏，轻减田租，以来天下之民。如董仲舒、师丹虽建议欲限天下之田，其制度又与三代不合。当时但问垦田几亩，全不知是谁田，又不知天下之民皆可以得田而耕之。光武中兴，亦只是问天下度田多少，当时以度田不实，长吏坐死者无数。至於汉亡，三国并立，民既死於兵革之馀，未至繁息，天下皆为旷土，未及富盛，而天下大乱。虽当时天下之田既不在官，然亦终不在民。以为在官，则官无人收管；以为在民，则又无簿籍契券，但随其力之所能至而耕之。元魏稍立田制，至於北齐、後周皆相承授民田，其初亦未尝无法度，但末年推行不到头，其法度亦是空立。唐兴，只因元魏、北齐制度而损益之，其度田之法，阔一步、长二百四十步为亩，百亩为顷，一夫受田一顷。周制乃是百步为亩，唐是二倍有馀，此一项制度与成周不合。八十亩为口分，二十亩为世业。是一家之田，口分须据下来人数占田多少。周制八家皆私百亩，唐制若子弟多，则占田愈多，此又一项与成周不合。所谓田多可以足其人者为宽乡，少者为狭乡，狭乡之田减宽乡之半，其他有厚薄，岁一易者倍授之，宽乡三易者不倍授，工商者宽乡减半，狭乡不给，亦与周制不同。先王建国，只是有分土（孟子曰：“公、侯皆方百里，伯七十里，子、男五十里。”），无分民，但付人以百里之地，任其自治。盖治之有伦，则地虽不足，民有馀（孟子所谓“天下之农皆悦而愿耕於王之野”者是也），苟不能治，或德不足以怀柔，民不心悦而至，则地虽多，而民反少（孟子载梁惠王所谓“寡人之民不加多”者是也）。唐既止用守令为治，则分田之时不当先论宽乡狭乡，当以土论，不当以人论。今宽乡自得多，狭乡自得少，自狭乡徙宽乡者又得并卖口分、永业而去。成周之制，虽是授田与民，其水旱之不时，凶荒之不常，上又振贷救恤，使之可以相补助，而不至匮乏。若唐但知授田而已，而无补助之法，纵立义仓振给之名，而既令自卖其田，便自无恤民之实矣。周之制最不容民迁徙，惟有罪则徙之（《记 王制》：“命国之右乡，简不帅教者移之左；命国之左乡，简不帅教者移之右；不变，移之郊；不变，移之遂；不变，屏之远方，终身不齿”）。唐容他自迁徙，并得自卖所分之田。方授田之初，其制己自不可久，又许之自卖，民始有契约文书，而得以私自卖易。故唐之比前世，其法虽为粗立，然先王之法亦自此大坏矣。後世但知贞观之法，执之以为据，故公田始变为私田，而田终不可改。盖缘他立卖田之法，所以必至此。田制既坏，至於今，官私遂各自立境界，民有没入官者，则封固之，时或召卖，不容民自籍。所谓私田，官执其契券，以各征其直。要知田制所以坏，乃是唐世使民得自卖其田始。前世虽不立法，其田不在官，亦不在民。唐世虽有公田之名，而有私田之实。其後兵革既起，征敛烦重，遂杂取於民。远近异法，内外异制。民得自有其田而公卖之，天下纷纷，遂相兼并，故不得不变而为两税，要知其弊实出於此。”
    水心言唐方使民得立券自卖其田，而田遂为私田，此说恐亦未深考。如萧何买民田自污；贡禹有田一百五十亩，被召之日，卖其百亩以供车马。则自汉以来，民得以自买卖田土矣。盖自秦开阡陌之後，田即为庶人所擅，然亦惟富者贵者可得之。富者有赀可以买田，贵者有力可以占田，而耕田之夫率属役於富贵者也。王翦为大将，请美田宅甚众，又请善田者五人。可以见其时田虽在民，官未尝有授田之法，而权贵之人亦可以势取之，所谓善田则属役者也。苏秦曰：“使我洛阳有田二顷，安能复佩六国相印？”盖秦既不能躬耕，又无赀可以买田，又无权势可以得田，宜其贫困无赖也。
    ●卷三 田赋考三
    ○历代田赋之制
    元宗开元八年，颁庸调法於天下。
    是时天下户未尝升降，监察御史宇文融献策，括籍外羡田、逃户，自占者给复五年，每丁税钱千五百。以摄御史分行括实。阳翟尉皇甫憬上书，言其不可。帝方任融，乃贬憬为盈川尉。诸道所括得客户八十馀万，田亦称是。州县希旨，张虚数，以正田为羡，编户为客，岁终籍钱数百万缗。
    沙随程氏曰：“按唐令文，授田每年十月一日，里正预造簿，县令总集应退应授之人，对共给授。谓如里正管百丁，田万亩。立法之意，欲百家仰事俯育，不致困乏耳。因制租、调以禄君子，而养民之意为多。律文脱户者有禁，漏口者有禁，浮浪者有禁，占田违限者有禁，官司应授田而不授、应课农桑而不课者有禁，但使後世谨守高祖、太宗之法，其为治岂易量哉！中法度废弛，凡史臣所记时弊，皆州县不举行法度耳。时天下有户八百万，而浮客乃至八十万，此融之论所以立也。使融检括剩田以授客户，责成守令不收限外之赋，虽古之贤臣何以加诸？虽有不善，其振业小民，审修旧法，所得多矣。故杜佑作《理道要诀》，称融之功。当是时，姚崇、宋、张九龄辈皆在，岂雷同默默者邪！故唐人後亦思之。然陆贽称租调法曰：‘不校阅而众寡可知，是故一丁之授田，决不可令输两丁之赋。非若两税，乡司能开阖走弄於其也。’史臣曰：‘州县希融旨，空张其数，务多其获。’盖与陆贽之说背驰，岂史臣未稽其实邪？”
    开元十六年，诏每三岁以九等定籍。
    先是，扬州租、调以钱，岭南以米，安南以丝，益州以罗、纟、由、绫、绢供春采。因诏江南以布代租，凡庸、调、租、资课皆任土所宜。以江淮转输有河洛之艰，而关中蚕桑少，菽麦常贱，乃命庸、调、资课皆以米，凶年乐输布绢者从之。河南、北不通运州，租皆以绢，代关中调、课，诏度支减转运。
    天宝五载，诏贫不能自济者，每乡免三十丁租、庸。
    天宝中，应受田一千四百三十万三千八百六十二顷十三亩。
    按：十四年有户八百九十万馀，计定垦之数，每户合得一顷六十馀亩。至建中初，分遣黜陟使按比垦田田数，都得百十馀万亩。
    代宗宝应元年，租庸使元载以江淮虽经兵荒，其民比诸道犹有赀产，乃按籍举八年租调之违负及逋逃者，计其大数而徵之，择豪吏为县令而督之。不问负之有无，赀之高下，察民有粟帛者发徒围之，籍其所有而中分之，甚者十取八九，谓之“白著”。有不服者，严刑以威之。民有蓄十斛者，则重足以待命，或相聚山林为群盗，县不能制（盗袁晁起浙东，攻陷诸郡，众近二十万，经二年，李光弼讨平之。）
    广德元年，诏一户三丁者免一丁，庸、税、地税依旧。凡亩税二升，男子二十五为成丁，五十五为老，以优民。
    大历元年，诏天下苗一亩税钱十五，市轻货给百官手力课。以国用急，不及秋，苗方青则徵之，号“青苗钱”又有“地头钱”，亩二十，通名青苗钱。又诏上都秋税分二等，上等亩税一斗，下等六升，荒田亩税二升。五年，始定法：夏，上田亩税六升，下田亩四升；秋，上田亩税五升，下田亩三升，荒田如故，青苗钱亩加一倍，而地头钱不在焉。
    大历四年，敕：“天下及王公以下，今後宜准度支长行旨条，每年税钱：上上户四千文，上中户三千五百，上下户三千，中上户二千五百，中中户二千，中下户千五百，下上户一千，下中户七百，下下户五百文。其见任官，一品准上上户税，九品准下下户税，馀品并准此依户等税。若一户数处任官，亦每处依品纳税。其内外官，仍据正员及占额内阙者税，其试及同正员文武官，不在税限。百姓有邸店、行铺及炉冶，应准式合加本户二等税者，依此税数勘责徵纳。其寄庄户，准旧例从八等户税，寄住户从九等户税，比类百姓，事恐不均，宜递加一等税。其诸色浮客及权时寄住户等，无问有官无官，亦在所为两等收税，稍殷有者准八等户税，馀准九等户税。如数处有庄田，亦每处税。诸道将士庄田，既缘防御勤劳，不可同百姓例，并一切从九等输税。”
    按：以钱输税而不以帛，以资力定税而不问身丁，人皆以为行两税以後之弊，今观此，则由来久矣。
    德宗时，杨炎为相，遂作两税法。夏输无过六月，秋输无过十一月，置两税使以总之。凡百役之费，先度其数，而赋於人，量出制入。户无主、客，以见居为簿；人无丁、中，以贫富为差。不居处而行商者，在所州县税三十之一，度所取与居者均，使无侥利，其租庸杂徭悉省，而丁额不废。其田亩之税，以大历十四年垦田之数为定，而均收之。遣黜陟使按诸道丁产等级，免鳏寡独不济者，敢加敛以枉法论。旧户三百八十万五千，使者按得主户三百八十万，客户三十万。天下之民，不土断而地著，不更版籍而得其虚实。岁敛钱二千五十馀万缗、米四百万斛以供外，钱九百五十馀万缗、米千六百馀万斛以供京师。天下便之。
    租庸调法以人丁为本，开元後久不为版籍，法度废弊。丁口转死，田亩换易，贫富升降，悉非向时，而户部岁以空文上之。又戍边者蠲其租庸，六岁免归。元宗事夷狄，戍者多死，边将讳不以闻，故贯籍不除。天宝中，王钅共为户口使，务聚敛，以其籍存而丁不在，是隐课不出，乃按旧籍，除当免者，积三十年责其租庸，人苦无告，法遂大弊。至德後，天下兵起，人口凋耗，版图空虚，赋敛之司莫相统摄，纪纲大坏，王赋所入无几。科敛凡数百名，废者不削，重者不去，吏因其苛，蚕食於人。富人多丁者以宦、学、释、老得免，贫人无所入则丁存，故课免於上，而赋增於下。是以天下残瘁，荡为浮人，乡居土著者，百不四五。炎疾其弊，乃请为两税法，以一其制。议者以为租、庸、调，高祖、太宗之法，不可轻改，而帝方任炎，乃行之。自是吏奸无所容，轻重之权始归朝廷矣。
    沙随程氏曰：“开元中，豪弱相并，宇文融修旧法，收羡田以招徕浮户，而分业之。今炎创以新意，而兼并者不复追正，贫弱者不复田业，姑定额取税而已，始与孟子之论悖。而史臣诋融而称炎，可谓浅近矣。赞称融取隐户剩田以中主欲，夫隐户而不出，剩田而不取，则高祖、太宗之法废矣，流亡浮寄者，何以振业之乎？使贤者当炎之地，宜用融之善，以修旧法，以革时弊；去融之不善，务为简易，责成守令，而不收籍外之税，俾高祖、太宗之法弊而复新。户口既增，租调自广，此陆贽之论谆复而发者，如斯而已也。且天宝盛时，户八百馀万，兵乱之後，至是三百馀万，既曰土著者百无四五，是主户十五馀万，浮客二百八十馀万也，宜无是理。既不复授田，虽以见居为簿，何益乎？”
    按：宇文融、杨炎皆以革弊自任，融则守高祖、太宗之法，炎则变高祖、太宗之法。然融守法而人病之，则以其逼胁州县，妄增逃羡以为功也。炎变法而人安之，则以其随顺人情，姑视贫富以制赋也。融当承平之时，簿书尚可稽考，乃不能为熟议缓行之规；炎当离乱之後，版籍既已隳废，故不容不为权时施宜之举。今必优融而劣炎，则为不当於事情矣。
    建中三年，诏增天下税钱，每缗二百。朱滔、王武俊、田悦合纵而叛，国用不给。淮南节度使陈少游增其本道税钱，因诏天下皆增之。
    贞元八年，剑南节度使韦皋又增税十二，以增给官吏。
    贞元四年，诏天下两税审等第高下，三年一定户。
    自初定两税，货重钱轻，乃计钱而输绫绢。既而物价愈下，所纳愈多，绢疋为钱三千二百，其後一疋为钱一千六百，输一者过二。虽赋不增旧，而民愈困矣。度支以税物颁诸司，皆折本价为虚估给之，而缪以滥恶督州县剥价，谓之“折纳”。复有“进奉”、“宣索”之名，改科役曰“召雇”，率配曰“和市”，以巧避微文，比大历之数再倍。又疠疫水旱，户口减耗，刺史析户，张虚数以宽责。逃死阙税，取於居者，一室空而四邻亦尽。户版不缉，无浮游之禁。州县行小惠以倾诱邻境，新收者优假之，唯安居不迁之民赋役日重。
    帝以问宰相陆贽，贽上疏请革其甚害者，大略有六。其一曰：“国家赋役之法，曰租、曰调、曰庸。其取法远，其敛财均，其域人固。有田则有租，有家则有调，有身则有庸。天下法制均一，虽转徙莫容其奸，故人无摇心。天宝之季，海内波荡，版图隳於避地，赋法坏於奉军。赋役旧法，行之百年，人以为便。兵兴，供亿不常，诛求隳制，此时弊，非法弊也。时有弊而未理，法无弊而已更。两税新制，竭耗编，日日滋甚。陛下初即位，宜损上益下，啬用节财，而摘郡邑，验簿书，州取大历中一年科率多者为两税定法，此总无名之暴赋而立常规也。夫财之所生，必因人力。两税以资产为宗，不以丁身为本，资产少者税轻，多者税重。不知有藏於襟怀囊箧，物贵而人莫窥者；有场圃仓，直轻而众以为富者；有流通蕃息之货，数寡而日收其赢者；有庐舍器用，价高而终岁利寡者。计估算缗，失平长伪挟轻费转徙者脱徭税，敦本业者困敛求。此诱之为奸，驱之避役也。今徭赋轻重相百，而以旧为准，重处流亡益多，轻处归附益众。有流亡则摊出，已重者愈重；有归附则散出，已轻者愈轻。人婴其弊。愿诏有司与宰相量年支，有不急者罢之，广费者节之。军兴加税。诸道权宜所增，皆可停。税物估贾，宜视月平，至京与色样符者，不得虚称折估。有滥恶，罪官吏，勿督百姓。每道以知两税判官一人与度支参计户数，量土地沃瘠、物产多少为二等，州等下者配钱少，高者配钱多，不变法而逋逃渐息矣。”其二曰：“播殖非力不成，故先王定赋以布、麻、缯、纩、百，勉人功也。又惧物失贵贱之平，交易难准，乃定货泉以节轻重。盖为国之利权，守之在官，不以任下。然则帛，人所为也；钱货，官所为也。人所为者，租税取焉；官所为者，赋敛舍焉。国朝著令，租出，庸出绢，调出缯、纩、布、麻，曷尝禁人铸钱而以钱为赋？今两税效算缗之末法，估资产为差，以钱定税，折供杂物，岁目颇殊。所供非所业，所业非所供，增价以市所无，减价以货所有。耕织之力有限，而物价贵贱无常。初定两税，万钱为绢三疋，价贵而数不多，及给军装，计数不计价，此税少国用不充也。近者万钱为绢六疋，价贱而数加，计口蚕织不殊，而所输倍，此供税多而人力不给也。宜令有司复初定两税之岁绢、布疋估为布帛之数，复庸、调旧制，随土所宜，各修家技。物甚贱，所出不加；物甚贵，所入不减。且经费所资，在钱者独月俸、资课，以钱数多少给布，广铸而禁用铜器，则钱不乏。有籴盐以入直，榷酒以纳资，何虑无所给哉！”其三曰：“廉使奏吏之能者有四科：一曰户口增加，二曰田野垦辟，三曰税钱长数，四曰率办先期。夫贵户口增加，诡情以诱奸浮，苛法以析亲族，所诱者将议薄征则遽散，所析者不胜重税则又亡，有州县破伤之病。贵田野垦辟，然农夫不增而垦田欲广，诱以垦殖荒田，限年免租，新亩虽辟，旧芜矣，及至免租年满，复为莱，有稼穑不增之病。贵税钱长数，重困疲羸，捶骨沥髓，苟媚聚敛之司，有不恤人之病。贵率办先期，作威残人，丝不容织，粟不暇舂，贫者奔逃，有不恕物之病。四病繇考不切事情之过。验之以实，则租赋所加，固有受其损者，此州若增客户，彼郡必减居人。增处邀赏而税数加，减处惧罪而税数不降。国家设考课之法，非欲崇聚敛也。宜命有司详考课绩，州税有定，徭役有等，覆实然後报户部。若人益阜实，税额有馀，据户均减十三为上课，减二次之，减一又次之。若流亡多，加税见户者，殿亦如之。民纳税以去岁输数为常，罢据额所率者。增辟勿益租，废耕不降数。定户之际，视杂产以校之。田既有常租，则不宜复入两税。如此，不督课而人人乐耕矣。”其四曰：“明君不厚所资而害所养，故先人事而借其暇力，家给然後敛馀财。今督敢促迫，蚕事方兴而输缣，农功未艾而敛，有者急卖而耗半直，无者求假费倍。定两税之初，期约未详，属征役多故，率先限以收。宜定税期，随风俗时候，务於纾人。”其五曰：“顷师旅亟兴，官司所储，唯给军食，凶荒不暇振救。人小乏则取息利，大乏则鬻田庐。敛获始毕，执契行贷，饥岁室家相弃，乞为奴仆，犹莫之售，或缢死道途。天灾流行，四方代有。税茶钱积户部者，宜计诸道户口均之。麦熟则平粜，亦以义仓为名，主以巡院。时稔伤农，则优价广籴，贵而止；小敛则借贷。循环敛散，使聚幸灾者无以牟大利。”其六曰：“古者，百亩地号一夫，盖一夫授田不得过百亩，欲使人不废业，田无旷耕。今富者万亩，贫者无容足之居，依强家，为其私属，终岁服劳，常患不充。有田之家坐食租税，京畿田亩税五升，而私家收租亩一石，官取一，私取十，穑者安得足食？宜为定条限，裁租价，损有馀，优不足，此安富恤穷之善经，不可舍也。”贽言虽切，以谗逐，事无施行者。
    河南尹齐抗复论其弊，以为：“陛下行两税，课纳有时，贪暴无所容奸，二十年，府库充刃。但定税之初，钱轻货重，故陛下以钱为税。今钱重货轻，若更有税名，以就其轻，其利有六：吏绝其奸，一也；人用不扰，二也；静而获利，三也；用不乏钱，四也；不劳而易知，五也；农桑自劝，六也。百姓本出布帛，而税反配钱，至输时复取布帛，更为三估计折，州县升降成奸。若直定布帛，无估可折。盖以钱为税，则人力竭而有司不之觉，今两税出於农人，农人所有，唯布帛而已。用布帛处多，用钱处少，又有鼓铸以助国计，何必取於农人哉！”疏入，亦不报。
    东莱吕氏曰赋：“役之制自《禹贡》始，可见《禹贡》既定九州之田赋，以九州之土地，为九州之土贡。说者以谓有九州之土贡，然後以田赋之当供者，市易所贡之物。考之於经，盖自有证。何者？甸服百里赋纳总，至於五百里米，自五百里之外，其馀四服米不运之京师，必以所当输者土贡於天子。以此知当时贡、赋一事，所以冀州在王畿甸服之内，全不叙土贡，正缘已输粟米。以此相参考，亦自有证。盖当时寓兵於农，所谓贡赋，不过郊庙宾客之奉，都无养兵之费，故取之於畿甸而足。自大略而言之，三代皆沿此制，夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百亩而彻。三代之赋略相当，《周官》所载，九畿之贡而已。九州之贡所谓出者半，或三之一，或四之一，或以半输王府，或以二之一输王府，或以四之一输王府。所谓土贡未必能当贡赋之半，留之於诸侯之国，以待王室之用，皆是三代经常之法。所谓弼成五服，至於五千州十有二师，说者以为二千五百人为师，亦是一时权时之役。所谓经常之役，用民之力岁不过三日，豳诗所谓‘我稼既同，上入执宫功’，皆是经常之役法如此。用兵军役寓之井赋乘马之法，无事则为农，有事则征役。至汉有所谓材官，践更、过更、卒更三等之制，当时有干戈之征。及至魏晋，有户调之名，凡有户者出布帛，有田者出租赋。後魏亦谓之户调，在後魏以一夫一妇出帛一疋，在北齐则有一床半床之制，已娶者则一床，未娶者则半床。当时有户调之名，然役法尚存古制。但至南北朝，增三代之三日至於四十五日。自汉至南北朝，其赋役之法如此。至唐高祖立租庸调之法，承袭三代、汉、魏、南北之制，虽或重或轻，要之规摹尚不失旧。德宗时，杨炎为相，以户籍隐漏，徵求烦多，变而为两税之法。两税之法既立，三代之制皆不复见。然而两税在德宗一时之虽号为整办，然取大历中科徭最多以为数，虽曰自所税之外并不取之於民，其後如架，如借商，如除陌，取於民者不一，杨炎所以为千古之罪人。大抵田制虽商鞅乱之於战国，而租税犹有历代之典制，惟两税之法立，古制然後扫地。要得复古，田制不定，纵得薄敛如汉文帝之复田租，荀悦论豪民收民之资，惟能惠有田之民，不能惠无田之民。田制不定，虽欲复古，其道无由。兵制不复古，民既出税赋，又出养兵之费，上之人虽欲权减，兵又不可不养。兵制不定，此意亦无由而成。要之寓兵於农，赋役方始定。”
    按：自秦废井田之制，隳什一之法，任民所耕，不计多少，於是始舍地而税人，征赋二十倍於古。汉高祖始理田租，十五而税一，其後遂至三十而税一，皆是度田而税之。然汉时亦有税人之法。按汉高祖四年，初为算赋，注：民十五以上至六十五出赋钱，人百二十为一算，七岁至十五出口赋，人钱二十，此每岁所出也。然至文帝时，即令丁男三岁而一事，赋四十，则是算赋减其三之二，且三岁方徵一次，则成丁者一岁所赋不过十三钱有奇，其赋甚轻。至昭、宣帝以後，又时有减免。盖汉时官未尝有授田、限田之法，是以豪强田连阡陌，而贫弱无置锥之地，故田税随占田多寡为之厚薄，而人税则无分贫富。然所税每岁不过十三钱有奇耳。至魏武初平袁绍，乃令田每亩输粟四升，又每户输绢二疋、绵二斤，则户口之赋始重矣。晋武帝又增而为绢三疋、绵三斤，其赋益重。然晋制男子一人占田七十亩，女子及丁男丁女占田皆有差，则出此户赋者亦皆有田之人，非凿空而税之，宜其重於汉也。自是相承，户税皆重。然至元魏而均田之法大行，齐、周、隋、唐因之。赋税沿革微有不同，史文简略，不能详知，然大概计亩而税之令少，计户而税之令多。然其时户户授田，则虽不必履亩论税，只逐户赋之，则田税在其中矣。至唐始分为租、庸、调，田则出粟稻为租，身与户则出绢布绫锦诸物为庸、调。然口分、世业，每人为田一顷，则亦不殊元魏以来之法，而所谓租、庸、调者，皆此受田一顷之人所出也。中叶以後，法制隳弛。田亩之在人者，不能禁其卖易，官授田之法尽废，则向之所谓输庸、调者，多无田之人矣。乃欲按籍而徵之，令其与豪富兼并者一例出赋可乎？又况遭安、史之乱，丁口流离转徙，版籍徒有空文，岂堪按以为额？盖当大乱之後，人口死徙虚耗，岂复承平之旧？其不可转移失陷者，独田亩耳。然则视大历十四年垦田之数以定两税之法，虽非经国之远图，乃救弊之良法也。但立法之初，不任土所宜，输其所有，乃计绫帛而输钱。既而物价愈下，所纳愈多，遂至输一者过二，重为民困。此乃掊刻之吏所为，非法之不善也。陆宣公与齐抗所言固为切当，然必欲复租、庸、调之法，必先复口分、世业之法，均天下之田，使贫富等而後可，若不能均田，则两税乃不可易之法矣。又历代口赋、皆视丁、中以为厚薄。然人之贫富不齐，由来久矣。今有幼未成丁，而承袭世资，家累千金者，乃薄赋之；又有年齿已壮，而身居穷约，家无置锥者，乃厚赋之，岂不背缪？今两税之法，人无丁、中，以贫富为差，尤为的当。宣公所谓：“计估算缗，失平长伪，挟轻费转徙者脱徭税，敦本业不迁者困敛求，乃诱之为奸，殴之避役。”此亦是有司奉行者不明不公之过，非法之弊。盖力田务本与商量逐末，皆足以致富。虽曰逐末者易於脱免，务本者困於徵求，然所困犹富人也，不犹愈於庸调之法不变，不问贫富，而一概按元籍徵之乎？盖赋税必视田亩，乃古今不可易之法，三代之贡、助、彻，亦只视田而赋之，未尝别有户口之赋。盖虽授人以田，而未尝别有户赋者，三代也；不授人以田，而轻其户赋者，两汉也。因授田之名，而重其户赋，田之授否不常，而赋之重者已不可复轻，遂至重为民病，则自魏至唐之中叶是也。自两税之法行，而此弊革矣，岂可以其出於杨炎而少之乎？
    又按：古今户口之数，三代以前姑勿论。史所载西汉极盛之数，为孝平元始二年，人户千一百二十三万三千。东汉极盛之时，为桓帝永寿三年，户千六十七万七千九百六十（此《通典》所载之数，据《东汉书 郡国志》，计户一千六百七万九百六则多《通典》五百八十三万有奇，是又盛於前汉矣。）三国鼎峙之时，合其户数不能满百二十万，昔人以为才及盛汉时南阳、汝南两郡之数。盖战争分裂，户口虚耗，十不存一，固宜其然。然晋太康时，九州攸同，不可谓非承平时矣，而为户只二百四十五万九千八百。自是而南北分裂，运祚短促者，固难稽据，姑指其极盛者计之，则宋文帝元嘉以後，户九十万六千八百有奇；魏孝文迁洛之後，只五百馀万，则混南北言之，才六百万。隋混一之後，至大业二年，户八百九十万七千有奇；唐天宝之初，户八百三十四万八千有奇。隋唐土地不殊两汉，而户口极盛之时，才及其三之二，何也？盖两汉时，户赋轻，故当时郡国所上户口版籍，其数必实；自魏晋以来，户口之赋顿重，则版籍容有隐漏不实，固其势也。南北分裂之时，版籍尤为不明，或称侨寄，或冒勋阀，或以三五十户为一户苟避科役，是以户数弥少。隋唐混一之後，生齿宜日富，休养生息莫如开皇、贞观之，考之详莫如天宝，而户数终不能大盛。且天宝十四载所上户，总八百九十一万四千七百九，而不课户至有三百五十六万五千五百。夫不课者鳏寡、废疾、奴婢及品官有荫者皆是也，然天下户口，岂容鳏寡、废疾、品官居其三之一有奇乎？是必有说矣。然则以户口定赋，非特不能均贫富，而以长奸伪矣。又按汉元始时，定垦田八百二十七万五千三十六顷，计每户合得田六十七亩百四十六步有奇；隋开皇时垦田千九百四十万四千二百六十七顷，计每户合得田二顷有馀。夫均此宇宙也，田日加於前，户日削於旧，何也？盖一定而不可易者田也，是以乱离之後容有荒芜，而顷亩犹在。可损可益者户也，是以虚耗之馀，并缘为弊，而版籍难凭。杜氏《通典》以为我国家自武德初至天宝末，凡百三十八年，可以比崇汉室，而人户才比於隋氏，盖有司不以经国驭远为意，法令不行，所在隐漏之甚。其说是矣，然不知庸、调之征愈增，则户口之数愈减，乃魏晋以来之通病，不特唐为然也。汉之时，户口之赋本轻，至孝宣时又行蠲减，且令流徒者复其赋，故胶东相王成遂伪上流民自占者八万馀口以徼显赏。若如魏、晋以後之户赋，则一郡岂敢伪占八万口，以贻无穷之逋负乎？陆宣公又言：“先王制赋入，必以丁夫为本，无求於力分之外，无贷於力分之内。故不以务穑增其税，不以辍稼减其租，则播种多；不以殖产厚其征，不以流寓免其调，则地著固；不以饰励重其役，不以窳怠蠲其庸，则功力勤。如是，故人安其居，尽其力。”此虽名言，然物之不齐，物之情也。均是人也，而才艺有智愚之不同；均营生也，而时运有屯亨之或异。盖有起穷约而能自致千金，其馀力且足以及他人者；亦有蒙故业而不能保一簪，一身犹以为累者，虽圣人不能比而同之也。然则以田定赋，以家之厚薄为科敛之轻重，虽非盛世事，而救时之策不容不然，未宜遽非也。
    贞元三年，时岁事丰稔，上因畋入民赵光奇家，问：“百姓乐乎？”对曰：“不乐。”上曰：“时丰，何故不乐？”对曰：“诏令不信，前云两税之外悉无他徭，今非税而诛求者殆过於税，诏书优恤，徒空文耳。”宪宗末年，度支、盐铁与诸道贡献尤甚，有助军及平贼贺礼、上尊号贺物。穆宗即位，一切罢之，两税外加率一钱以枉法赃论。然务姑息，赏赐诸军不可胜纪，用不能节。
    自建中定两税而物轻钱重，民以为患，至穆宗时四十年。当时为绢二疋半者为八疋，大率加三倍。豪家大商积钱以逐轻重，故农人日困，末业日增。帝亦以货轻钱重，民困而用不充，诏百官议革其弊。议者多请重挟铜之律，户部尚书杨於陵言：“大历以前，淄青、太原、魏博杂铅铁以通时用，岭南杂以金、银、丹砂、象齿，今一用泉货，故钱不足。今宜使天下两税、榷酒、盐利、上供及留州、送使钱，悉输以布帛粟，则人宽於所求，然後出内府之积，收市廛之滞，广山铸之数，限边裔之出，禁私家之积，则货日重而钱日轻矣。”宰相善其议。由是两税、上供、留州皆易以布帛、丝纩，租、庸、课、调不计钱而纳布帛，惟盐酒本以榷率计钱，与两税异，不可去钱。
    时货轻钱重，与留州、送使，所在长吏又降省估使就实估，以自封殖，而重赋於人。裴为相，奏请天下留州、送使物，一切令就省估，其所在观察使仍以其所莅之郡租赋自给，若不足，方许徵於支郡、其诸州送使额变为上供，故疲人稍息肩。
    会昌元年，敕：“今後州县所徵科斛斗，一切依额为定，不得随年检责。数外加有荒闲陂泽山原，百姓有人力能垦辟耕种，州县不得辄问所收苗子，五年不在税限，五年之外依例纳税。於一乡之中，先填贫户欠阙，如无欠阙，则均减众户合徵斛斗，但令不失元额，不得随田加率。仍委本道观察使每年收成之时，具管内垦田顷亩及合徵科斗数，分析闻奏。数外有剩纳人户斛斗，刺史以下重加惩贬。”
    大中二年，制：“诸州府县等纳税，合先差优长户车牛，近者多是权要富豪悉请留县输纳，致使贫单之人须雇脚搬载。今後其留县并须先饶贫下不支济户，如有违越，官吏重加科殿。”
    四年，制：“百姓两税之外，不许分外更有差率，委御史台纠察。其所徵两税疋段等物，并留州、留使钱物，纳疋段虚实估价及见钱，从前皆有定制。如闻近日或有於虚估疋段数内实徵，估物及其分数，亦不尽依敕条、宜委长吏切守，如有违越必议科惩。又青苗两税本系田土，地既属人，税合随去。从前赦令，累有申明，豪富之家尚不恭守。以後州县觉察，如有此比，须议痛惩，地勒还主，不理价直。”
    按：两税不徵粟帛而徵钱，吏得为奸以病民。穆宗时尝复旧制徵粟帛矣，今复有此令，岂又尝变易邪？计货徵钱，必有估直，而估乃有虚实之异。舞文如此，今禁其於定制外多科，固不若仍复粟帛之徵，则自不能多求於定数之外也。
    昭宗末，诸道多不上供，惟山南东道节度使赵匡凝与其弟荆南留後匡明委输不绝（详见《国用门》）。
    光启三年，张全义为河南尹。初，东都经黄巢之乱，遗民聚为三城以相保，继以秦宗权、孙儒残暴，仅存坏垣而己。全义初至，白骨蔽地，荆棘弥望，居民不满百户。全义麾下才百馀人，乃於麾下选可使者十八人，命曰“屯将”，人给一旗一榜，於旧十八县中令招农户自耕种，流民渐归。又选可使者十八人，命曰“屯副”，民之来者绥抚之，除杀人者死，馀但加杖，无重刑，无租税，归者渐众。又选谙书计者十八人，命曰“屯判官”。不一二年，每屯户至数千，於农隙选壮者教之战阵，以御寇盗。关市之赋，迨於无籍。刑宽事简，远近趋之如市。五年之後，诸县户口率皆归复，桑麻蔚然，野无旷土，其胜兵大县至七千人，小县不减二千人，乃奏置令佐以治之。全义明察，人不能欺，为政宽简，出见田畴美者，辄下马与僚佐共观之，召田主劳以酒食。有蚕麦善收者，或亲至其家，悉呼出老幼，赐以茶采衣物。民言张公不喜声伎，见之未尝笑，独见佳麦良茧则笑耳。有田荒秽者，则集众杖之。或诉以乏人牛，则召邻里责之曰：“彼诚乏人牛，何不助之？”由是邻里有无相助，比户有积蓄，在洛四十年，遂成富庶。
    按：唐末盗贼之乱，振古所未有，洛阳四战之地，受祸尤酷。全义本出郡盗，乃能劝农力本、生聚教诲，使荒墟为富实。观其规画，虽五季之君号为有志於民者所不如也。贤哉！
    後唐庄宗即位，推恩天下，除百姓田租，放诸场务课利欠负者。而租庸使孔谦悉违诏督理，更制括田竿尺，尽率州使公廨钱。天下怨苦，民多流亡，租税日少。
    容斋洪氏《随笔》曰：“朱梁之恶，最为欧阳公《五代史记》所斥詈，然轻赋一事，《旧史》取之，而《新书》不为拈出。其语云：‘梁祖之开国也，属黄巢大乱之馀，以夷门一镇，外严烽候，内辟莱，厉以耕桑，薄其租赋，士虽苦战，民则乐输，二纪之，俄成霸业。及末帝与庄宗对垒於河上，河南之民虽困於辇运，亦未至流亡，其义无他，盖赋敛轻而邱园可恋也。及庄宗平定梁室，任吏人孔谦为租庸使，峻法以剥下，厚敛以奉上，民产虽竭，军食尚亏，加以兵革，因以饥馑，不三四年，以致颠陨，其义无他，盖赋役重而寰区失望故也。’予以事考之，此论诚然，有国家者之龟鉴也。《资治通鉴》亦不载此一节。”
    吴徐知诰为淮南帅，以宋齐邱为谋主。先是，吴有丁口钱，又计亩输钱，民甚病之。齐邱以为钱非耕桑所得，使民输钱，是教之弃本逐末也，请蠲人口钱，自馀税悉收帛纟由绢，疋直千钱者，税三十。知诰从之，由是旷土尽辟，国以富强。
    容斋洪氏《随笔》曰：“自用兵以来，民以见钱纽纳税直，既为不堪，然於其中所谓和买折帛，尤为名不正而敛最重。偶阅大中祥符太常博士许载著《吴唐拾遗录》，所载多诸书未有者，其《劝农桑》一篇正云：吴顺义年中，差官兴贩簿，定租税，厥田上上者，每一顷税钱二贯一百文，中田一顷税钱一贯八百，下田一顷千五百，皆足陌见钱，如见钱不足，许依市价折以金银。并计丁口课调，亦科钱。宋齐邱时为员外郎，上策乞虚抬时价，而折纟由、绢、绵本色，曰：‘江淮之地，唐季以来战争之所，今兵革乍息，黎始安，而必率以见钱，折以金银，此非民耕凿可得也。必兴贩以求之，是为教民弃本逐末耳。’是时绢每疋市价五百文，纟由六百文，绵每两十五文、齐邱请绢每疋抬为一贯七百，纟由为二贯四百，绵为四十文，皆足钱，丁口课调，亦请蠲除。朝议喧然沮之，谓亏损官钱，万数不少。齐邱致书於徐知诰曰：‘明公总百官，理大国，督民见钱与金银，求国富庶，所谓拥救火，挠水求清，欲火灭水清可得乎？’知诰得书，曰：‘此劝农上策也。’即行之。自是不十年，野无闲田，桑无隙地。自吴变唐，自唐归宋，民到於今受其赐，齐邱之事美矣。徐知诰亟听而行之，可谓贤辅相，而《九国志 齐邱传》中略不书，《资治通鉴》亦佚此事。今之君子为国，唯知浚民以益利，岂不有於偏闰之臣乎！”
    同光三年，敕：“魏府小べ豆税，每亩减收三升。城内店宅园圃，比来无税，顷因伪命，遂有配征。後来以所徵物色，添助军装衣赐，将令通济，宜示矜蠲。令据紧慢去处。於见输税丝上，每两作三等，酌量纳钱，贵与充本回图，收市军装衣赐，其丝永与除放。”
    吏部尚书李琪上疏曰：“臣闻古人有言：者人之司命，地者之所生，人者君之所理。有其则国力备，定其地则人食足，察其人则徭役均。知此三者，为国之急务也。轩黄以前，不可详记，自尧堙洪水，禹作司空，於是辩九等之田，收什一之税，其时户口一千三百馀万，定恳田约九百二十万顷，为太平之盛。及殷革夏命，重立田制，每私田十亩，种公田一亩，水旱同之，亦什一之义也。洎周室立井田之法，大约百里之国，提封万井，出车千乘，戎马四千匹，畿内兵车万乘，马四万匹。以田法论之，亦什一之制也。故当成康之时，比尧舜之朝，户口更增二十馀万，非他术也，盖三代之前皆量入以为出，计农以立军，虽逢水旱之灾，而有凶荒之备。降及秦、汉，重税工商，急关市之征，倍舟车之算，人口既以减耗，古制犹复兼行，按此时户口尚有一千二百馀万，恳土亦一千八百万馀顷。至乎三国并兴，两晋之後，则农夫少於军众，战马多於耕牛，供军须夺於农粮，秣马必侵於牛草，於是天下户口，祗有二百四十馀万。洎隋文之代，与汉比崇，及炀帝之年，又三分去一。唐太宗文皇帝以四夷初定，百姓未丰，延访群臣，各陈所见，惟魏徵独劝文皇力行王道。由是轻徭薄赋，不夺农时，进贤良，悦忠直，天下粟斗直两钱。自贞观至於开元，将及九百万户，五千三百万口，垦田一千四百万顷，比之近古，又多增加。是知救人瘼者，必重敛为病源，料兵食者，以惠能为军政。仲尼云：‘百姓足，君孰与不足？’臣之此言，是魏徵所以劝文皇也，伏惟深留宸鉴。如以六军方阙，未可轻徭，两税之馀，犹须重敛，则但不以折纳为事，一切以本色输官，又不以细配为名，止以正税加纳，则天下幸甚！”敕：“本朝徵科唯有两税，至於折纳，比不施为。宜依李琪所论，应逐税合纳钱物斛斗及盐钱等，宜令租庸司指挥，并准元徵本色输纳，不得改更，若合有移改，即须具事由闻奏。”
    按：同光三年，是为庄宗既灭梁、蜀之後，骄侈自恣，赏赉无节，仓廪空虚，军民咨怨，孔谦复行克剥之政，民力重困，而国用不支，将以危亡之时也。然则琪言虽美，诏敕虽再，祗虚文耳。以此疏叙述历代劝农宽征生聚之事，辞简而义备，故录之。
    明年，以军食不足，敕河南尹预借夏秋税，民不聊生。
    明宗天成元年，赦节文：“应纳夏秋税子，先有省耗，每斗一升，今後祗纳正税数，不量省耗。”
    二年，敕：“率土黎，并输王税，逐年生计，祗在春时。深虞所在之方，无知之辈不自增修产业，辄便搅扰乡邻，既挠公门，须严定制。自今後凡关论认桑土，二月一日後，州县不得受状。十月务开，方许论对，准格据理断割。”
    三年，敕：“应三京、邺都诸道州府县村人户，自今年七月後，於夏秋田苗上每亩纳麴钱五文足陌。”
    长兴二年，人户每田亩纳农器钱一文五分。
    四年五月五日，户部奏：“三京、邺都、诸道州府，逐年所徵夏秋税租兼盐麴折徵，诸般钱等起徵，条流如後：
    四十七处节候常早，大小麦、<麦广>麦、豌豆五月十五日起徵，八月一日纳足。正税、疋帛钱、鞋、地头、榷麴、蚕盐及诸色折科，六月五日起徵，至八月二十日纳足。河南府、华州、耀、陕、绛、郑、孟、怀、陈、齐、棣、延、兖、沂、徐、宿、汝、申、安、滑、濮、澶、襄、均、房、雍、许、邢、、磁、唐、隋、郢、蔡、同、郓、魏、汴、颍、复、、宋、亳、蒲等州。
    二十三处节候差晚，随本处与立两等期限。
    一十六处校晚，大小麦、<麦广>麦、豌豆六月一日起徵，至八月十五日纳足。正税、疋帛钱，鞋、地头、榷麴、蚕盐及诸色折科，六月十日起徵，至八月二十五日纳足。幽、定、镇、沧、晋、隰、慈、密、青、邓、淄、莱、、宁、庆、衍。
    七处节候尤晚，大小麦、豌豆六月十日起徵，至九月纳足。正税、疋帛钱、鞋、榷麴钱等六月二十日起徵，至九月纳足。并、潞、泽、应、威塞军、大同军、振武军。
    其月，敕：“百姓今年夏苗，委人户自供通手状，具顷亩多少，五家为保，委无隐漏，攒连状送本州具帐送省，州县不得差人检括，如人隐欺，许令陈告，其田并令倍徵。”
    长兴二年六月，敕：“委诸道观察使，属县於每村定有力人户充村长。与村人议，有力人户出剩田苗，补贫下不追顷亩。自肯者即据状徵收，有词者即排段检括。自今年起为定额。有经灾及逐年逋处，不在此限。”
    三年十二月，三司奏：“诸道上供税物，充兵士衣赐不足，其天下所纳斛斗及钱，除支赡外，请依时估折纳绫罗绢帛。”从之。
    长兴元年，敕：“天下州府受纳旱草，每束约一文足，一百束纳枸子四茎，充积年供使，枣针一茎充享场院。其草并柴蒿，一束纳钱一文。其细绢纟布绫罗，每疋纳钱十二文足。丝绵纟由线麻皮等，每一十两纳耗半两。鞋每量纳钱一文足。见钱每贯纳七文足。省库收纳上件钱物，元条流：见钱每贯纳二文足，丝绵纳子每一百两纳耗一两，其诸色疋段并无加耗。”二年，敕：“今後诸州府所纳旱草，每二十束别纳加耗一束，充场司耗折。”
    潞王清泰元年，刘句命判官钩考穷积年逋欠之数，奸吏利其徵责丐取，故存之。句具奏其状，且请察其可徵者急督之，必无可偿者悉蠲之。韩昭允极言其便，乃诏：“长兴以前户部及诸道逋租三百三十八万，虚烦簿籍，咸蠲免勿徵。”贫民大悦，而三司悉怨之。
    致堂胡氏曰：“胥吏利於督租，固小人常情也。长民者士大夫也，不恤百姓，而以胥吏所利者为生财之术，无穷之源，则於胥吏何责焉！前代著令曰：‘凡言放税者，不得过四分，每有水旱，许诉灾伤，或下赦令尽蠲之。’而有司徵督如故。农氓不谕，乃有‘黄纸放、白纸催’之谣，盖不知令甲之文也。是则赦令行一时之恩，以收人心；令甲著永久之制，恐失财赋。阴行虐政，阳行惠泽，岂先王之用心哉！三司吏不肯释除逋负，非独其利在焉，亦以在上之意，吝於与而严於取也。此百姓膏肓之病也。明宗能蠲二百万缗，潞王能蠲三百万石，岂非衰乱之时盛德之事哉？”
    ●卷四 田赋考四
    ○历代田赋之制
    晋天福四年，敕：“应诸道节度使、刺史，不得擅加赋役及於县邑别立监徵。所纳田租，委人户自量自概。”
    吴越王钱弘佐年十四即位，问仓吏：“今畜积几何？”对曰：“十年。”王曰：“然则军食足矣，可以宽吾民。”乃令复其境内税三年。
    致堂胡氏曰：“钱氏当五代时，不废中国贡献，又有四邻之交，史氏乃谓：‘自武穆王Α常理重敛以事奢侈，下至鱼鸡卵っ，必家至而日取。每笞一人以责其负，则诸案吏各持簿立於庭，凡一簿所负，唱其多少，量为笞数，已，则以次唱而笞之，少者犹积数十，多至百馀，人不堪其苦。’信斯言也，是取之尽锱铢，用之如泥沙，安得仓廪有十年之积，而又复境内三年之税，则其养民亦厚矣。故以史所载，则钱氏宜先亡，而享国最久，何也？是故司马氏记弘佐复税之事，而《五代史》不载；欧阳公记钱氏重敛之虐，而《通鉴》不取，其虚实有证矣。”
    吴徐知诰用歙人汪台符之策，括定田赋，每正苗一斛，别输三斗，官授盐二斤，谓之“盐米”。入仓则有“{废}米”。
    吴氏《能改斋谩录》曰：“今所在输秋苗，一斛之外，则别纳‘盐米’三斗，亦始於《五代史》南唐耳。《江南野史》：李先主世括定田产，自正斛上别输三斗，於官廪受盐二斤，谓之‘盐米’，百姓便之。及周世宗克淮南，盐货遂艰，官无可支，至今输之，犹有定制，此事与太宗朝和买绢无异。”余考《东齐记事》载夏秋沿纳之物，如盐钞之类，名件颇碎，庆历中有司建议并合归一名，以省帙钞。程文简公为三司使，独以为仍旧为便，若没其旧名，异日不知，或再敷盐麴，则致重复。此亦善虑者也。
    宋咸淳六年，江东饶州乐平县士民白子陈：“恭惟公朝勤恤民隐，比年以来，宽恩屡下，有如郊则预放明年之租，秋苗则痛除斛面之取，快活条贯，诚前所无，惠至渥也。今有五代以来所未蠲之苛政，四海之内所未有之暴赋，而独於小邑不得免焉。倘不引首一鸣，是疲民永无苏醒之期矣。窃见五季暴政所兴，江东、西酿酒则有‘麴引钱’，食盐则输‘盐米’，供军须则有‘鞋钱’，入仓库则有‘{废}钱’。宋有天下，承平百年，除苛解饶，麴、盐、鞋、{废}之征，一切削去。独盐、{废}米一项，诸路皆无，而江东独有之；江东诸郡皆无，而饶州独有之；饶州六邑皆无，而乐平独有之。照得本州元起催苗额十有八万，此正数也。乐平正苗二万七千五百馀石，每石加‘盐米’四斗、‘{废}米’二斗八升二合，於是一石正苗，非三石不可了纳。夫所谓正苗者，隶之上供，籍之纲解，颗粒不敢言蠲减者也。加盐、{废}米者，上供纲解未尝取诸此，徒以利郡县而已。夫均为王土，而使此邑独受横敛，岂理也哉！士民怀此，欲陈久矣。徒以前此版籍不明，苗额失陷，政复哀，必遭沮格。今推排成矣，租额登矣，正赋之毫不遗者，民既不敢亏官，则加赋之苦乐不均者，官稍捐以子民，宜无不可。且此项重敛，利归州郡，害在闾阎，其於朝廷纲解，曾无损益。用敢合词控告，欲望特赐指挥，行下本州，契勘乐平每年输纳盐、{废}米一项，诣实供申，从朝廷斟酌蠲减施行。”
    右盐、{废}米为南唐横赋，艺祖平南唐，首命樊知古将漕江南，访求民瘼，而樊非其人，讫不能建明蠲除。继而运使陈靖言之於祥符，提举刘谊言之於元丰，盖南唐正赋之外，所取不一，宋因之，名曰“沿纳”，盐、{废}米其一也。在後沿纳之赋多从蠲减，至中兴後，内翰洪公、敷文魏公又尝言之，则专指盐、{废}米而言。而此米独饶州有之，而饶州所徵，则乐平独重。洪、魏以乡寓公知之为详，言之亦恳切，而未有中主其事者，遂抑不复行。先公丁卯居忧，时与郡士李君士会讨究本末，戊辰入觐，继登揆席，讽李拉邑之士友请於郡，俾郡上其事，而久之未有发喙者。先公乃自草白子，作士民所陈，径自朝省下本州契勘。而郡守回申，止欲少作豁除，具文塞责。盖此米虽不系上供纲解，而州县经费所仰，故郡难其事。先公回元奏，俾从实再申。守知不可拒，乃再诣实申上，即进呈，奉旨蠲除。盖自晋天福时创例，至是凡三百一十四年而始除云（据吴虎臣《能改斋谩录》称，今所在有之。虎臣此书，作於绍兴，则知南渡後此赋之未减者，非独饶州而已。而洪、魏二公则谓独饶有此，当考）。此宋咸淳年事，《通考》所载，本不及咸淳，但欲见此项蠲除之难，故述其本末，附创法之後。
    汉隐帝时，三司使王章聚敛刻急。旧制，田税每斛更输二斗，谓之“雀鼠耗”，章始令更输二斗，谓之“省耗”。旧钱出入皆以八十为陌，章始令入者八十，出者七十七，谓之“省陌”。
    致堂胡氏曰：“百姓输税足，雀鼠耗蠹仓廪，乃有司之责，而亦使百姓偿之，敛税重矣。然称之曰‘雀鼠耗’，尚为有名，章乃使十倍而偿。十、百、千、万，有定数矣。以八十为百，既非定数，然出入皆然，尚为均一，章乃於出者特收其三。省耗不已，於是有一斛之税，又取其三斛者。省陌不已，於是有一千之省，又取其头子者。故曰作法於贪，敝将若何！章以此佐国用於一时，信号为能臣，然国所以兴而遂亡，身所以贵而遂杀者，乃自於此。故言利之臣，自以谓时之不可少我，而不知人之不多我也，可不戒哉！”
    周广顺二年，敕：“约每岁民所收牛皮，三分减二，计田十顷，税取一皮，馀听民自用及买卖，惟禁卖於邻国。”先是，兵兴以来，禁民私卖牛皮，悉令输国受直。唐明宗之世，有司止偿以盐。晋天福中，并盐不给。汉法，犯牛皮一寸抵死。然民日用，实不可无，帝素知其，至是，李建议均於田亩，公私便之。
    显德二年，敕：“应自前及今後有逃户庄田，许人请射承佃，供纳租税。如三周年内本户来归业者，其桑土不以荒熟，并庄园交还一半；五周年後归业者，三分交还一分；其承佃户自出力盖造到屋舍，及栽种树木园圃，并不在交还之限。如五周年後归业者，庄田除本户坟茔外，不在交付，如有荒废桑土，承佃户自来无力佃莳，仰交割与归业户佃莳。其近北诸州陷番人户来归业者：五周年内，三分交还二分；十周年内，还一半；十五周年内，三分还一分；此外不在交还之限。应有冒佃逃户物业不纳租税者，其本户归业之时，不计年限，并许总认。”
    洪氏《容斋随笔》曰：“国朝当五季衰乱之後，随宜损益，然一时设施，固亦有可采取。”今观周世宗显德二年射佃逃田诏敕，其旨明白，人人可晓，非若今之令式文书盈几阁，为猾吏舞文之具，故有舍去物业三五十年，妄人诈称逃户子孙，以钱买吏，而夺见佃者，为可叹也。
    三年，宣三司指挥诸道州府，今後夏税以六月一日起徵，秋税至十月一日起徵，永为定例。又敕：“旧制，织造纟、纟由、绢、布、绫、罗、锦、绮、纱、等，幅阔二尺。起来年後，并须及二尺五分，不得夹带粉药。宜令诸道州府，来年所纳官绢，每匹须及十二两；其纟、纟由只要夹密停匀，不定斤两；其纳官纟由、绢，依旧长四十二尺。”
    洪氏《容斋随笔》曰：“今之税绢，尺度长短阔狭、斤两轻重，颇本於此。”
    显德四年，敕节文：“诸道州府所管属县，每年夏税徵科了毕，多是追县典上州会末文钞，因兹科配敛掠。宜令今後科徵了足日，仰本州但取仓场库务纳欠文钞，如无异同，不在更追官典。诸道州官管内县镇，每有追催公事，自前多差衙前、使院职员及散从、步奏官。今後如是常程追催公事，令府望知後承受递送，不得更差专人，若要切公事及军期，不在此限。”
    按：五季离乱之时，世主所尚者，用兵争强而已。其唐明宗、周世宗粗为有志於爱民重农者。有如农务未开而受理词讼，徵科既足而追会科敛，皆官吏奸贪之情，为闾里隐微之害。而天成、显德之诏敕，丁宁禁切之，於倥偬日不暇给之时，而能及此，可谓仁矣。
    显德五年，赐诸道均田诏，曰：“朕以干戈既弭，寰海渐宁，言念地征，罕臻艺极，须议并行均定，所冀求轻重。卿受任方隅，深穷治本，必能副寡昧平分之意，察乡闾致之源，明示条章，用分寄任。伫聆集事，允属惟公。”乃命左散骑常侍艾颖等三十四人使诸州检定民租。
    先时，上因览元稹《长庆集》，见在同州时所上《均田表》，因令制素成图，直考其事，以便观览，遍赐诸道，议均定民租。至是，乃诏行之。
    宋太祖皇帝建隆二年，遣使度民田。周末，遣使度田不实，至是，上精择其人，仍加戒饬。未几，馆陶令坐括田不实，杖流海岛，人始知畏。
    五代以来，常检视见垦田，以定岁租，吏缘为奸，税不均，由是百姓失业，田多荒莱。上悯之，乃诏禁止，许民辟土，州县无得检括，止以见佃为额。
    止斋陈氏曰：“按孔氏《阙里志》云：先是，历代以圣人之後，不预庸调，至周显德中遣使均田，遂抑为编户。又按：太平兴国中，遣左补阙王永、太仆寺丞高象先均福建田税，岁蠲伪闽钱五千三百二十一贯、米七万一千四百馀石。用知周朝均田，孔氏抑为编户，本朝至蠲伪闽之敛以数千万计，以其政之宽猛，足以卜其受命之长短矣。”
    又命课民种树，每县定民籍为五等，第一等种杂树百，每等减二十为差，桑枣半之，令、佐春秋巡视。宣州言州境无隙地种莳，虑不应诏旨。乃令诸州随风土广狭，不宜课艺者，不须责课。太平兴国二年，又禁伐桑枣为薪。
    遣使监输民租，惩五代藩镇重敛之。阎式等坐监输增羡贬杖，常盈仓吏以多入民租弃市。
    建隆四年，诏令逐县每年造形势门内户夏、秋税数文帐，内顽滑逋欠者，须於限内前半月了足（系见任文武职官及州县势要人户。雍熙四年，又诏形势户纳租於三限前半月足。）
    诏诸州勿得追县吏会末（即周显德四年所禁）。
    令诸州受民租籍，不得称分、毫、合、勺、铢、、丝、忽，钱必成文，绢帛成尺，粟成升，丝绵成两，薪蒿成束，金银成钱。
    诏曰：“自顷兵荒，人民流徙，州县未尝检覆，亲邻代输其租。自今民有逃亡者，本州具户籍顷亩以闻，即检视之。”
    乾德四年，诏曰：“出纳之吝，谓之有司。倘规致於羡馀，必深务於掊克。知光化军张全操上言，三司令诸处仓场主吏，有羡馀粟及万石，刍五万束以上者，上其名，请行赏典。此苟非倍纳民租，私减军食，何以致之？宜追寝其事，勿颁行，除官所定正耗外，严加止绝。”
    大中祥符八年，复诏禁诸仓羡馀。
    开宝三年，诏诸州府两税所科物，非土地所宜者，不得抑配。
    六年，诏诸仓场受纳所收头子钱，一半纳官，一半公用，令监司与知州、通判同支使。头子钱纳官始於此。
    止斋陈氏曰：“是岁，令川陕人户，两税以上输纳钱帛，每贯收七文，每匹收十文，丝绵一两、茶一斤、秆草一束各一文。头子钱数始略见於此。”
    谨按：咸平三年十月，三司权判孙冕等奏：“天下诸夏秋税斛斗收仓耗例，并夏秋税斛斗、匹帛诸般物色等收头子钱，遍令检寻，不见元定宣敕。”又按：後唐天成二年，户部奏：“苗子一布袋，令纳钱八文，三文仓司吃食补衬。”长兴元年，见钱每贯七文，秆草每束一文盘缠，其所收与开宝数同，则头子旧有之，至此稍条约之耳。康定元年三月，三司子，除利、益、梓、夔四路外，馀路自今头子钱并令纳官。头子钱尽纳官始於此。熙宁二年十月，提举河北常平广惠仓皮公弼请今来给纳，欲每贯、石收五文足。诸路依此。则给纳并收头子钱始於此。政和四年四月，湖南转运司奏，应给应系省钱物，许每贯、石、匹、两各收头子钱五文，乞专充补助。直达纲之费增收钱始於此。自增收之请，起宣和六年闰三月，发运判官卢宗原欲於淮、浙、江、湖、广、福九路应出纳钱物，每一月交收头子钱一文，充籴本。靖康元年罢。绍兴五年四月，总制司状：“赋入之利，莫大於杂税、茶盐出纳之，若每贯增头子钱五文，有益於国计。”专切措置财用所看详：“系省钱物，依节次指挥，每贯共收二十三文省，一十文作经制起发。今相度将杂税出纳每贯收见钱上增作二十三文足，除漕司并州县旧得一十三文省，经制一十文省，馀入总制窠名。”十年七月，应官司收支钱物，量添头子钱每贯一十文足。至绍兴十年，诸司钱物不复分别，并每贯收四十三文矣。乾道元年十月，复添收一十文足，至今为定制。
    八年，诏今後民输税纟由不满半匹，绢不满匹者，许计丈尺纳价钱，得以三户五户聚合成匹送纳烦扰。
    三月，诏曰：“中国每租二十石输牛革一，准千钱。西川尚存伪制，牛驴死者，革尽输官，宜蠲去之，每民租二百石输牛革一，准钱千五百。”
    太平兴国二年，江南西路转运使上言：“诸州蚕桑素少，而金价颇低，今折税，绢估小而伤民，金估高而伤官。金上等旧估两十千，今请估八千；绢上等旧估匹一千，今请估一千三百，馀以次增损。”从之。
    景德五年，知袁州何蒙上言，本州二税请以金折纳。上曰：“若是，则尽废耕农矣。”不许。
    端拱元年，诏纳二税於各路元限外，可并加一月限（元限见後唐天成四年）。或值闰月，其田蚕亦有早晚，令有司临时奏裁。纳租，官吏以限外欠数差定其罚。
    淳化元年，诏江南、两浙承伪制重赋流亡田废者，宜令诸州籍顷亩之数，均其赋，减十分之三，以为定制。召游民劝其耕种，给复五年，州县厚慰抚之。
    淳化四年，诏曰：“户口之数，悉载於版图；军国所资，咸出於租调。近年赋税减耗。簿书纠纷，州县之吏非其人，土地之宜不尽出，小民因以多辟，下吏缘而为奸，乃有匿比舍而称逃亡，挟他名而冒耕垦，征役不均於苦乐，收敛未於轻重。宜示询求，以究情伪。今诸路知州、通判，限诏到具如何均平赋税，招辑流亡，惠恤鳏穷，窒塞奸幸，及民未便等事，限一月附疾置以闻。”
    先时，知封邱县窦比上言：“畿甸民苦税重，兄弟既壮乃析居，其田亩聚税於一家即弃去。县案所弃地除其租，已而匿他舍及冒名佃作。愿一切勘责。”上颇闻其，乃赏擢比，俾案察京畿诸县田租。比专务苛刻，以求课最，民实逃亡者，亦搜索於邻里亲戚家，益造新籍，甚为烦扰，凡数月，罢之。
    五年，宋、亳诸州牛多死，官借钱令市牛。有太子中允武允成献踏犁，不用牛，以人力运之。诏依其制造成以给，民甚赖之。
    五月，诏曰：“作坊工官造弓弩用牛筋，岁取於民，吏督甚急，或杀耕牛供官，非务农重之意。自今後官造弓弩，其纵理用牛筋，他悉以马筋代之。”
    至道元年，除兖州岁课民输黄{艹剖}、荆子、茭芟十六万四千八百围，因令诸道转运使，检案部内无名配率如此类者以闻，当悉蠲之。
    六月，诏曰：“近岁以来，天灾相继，民多转徙，田卒莱，招诱虽勤，逋逃未复，宜申劝课之旨，更示蠲复之恩。应州县旷土，并许民请佃为永业，仍蠲三岁租，三岁外输二分之一。州县官吏劝民垦田之数，悉书於印纸，以俟旌赏。”
    开封府言：“京畿十四县，自今年二月以前，民逃者一万二百八十五户。访闻多有坐家申逃，及买逃户桑土，不尽输税，以本户挟佃诡名，妄破官租，及侵耕冒佃，近居遥佃，妄称逃户，并以己租妄保於逃籍者。”诏殿中丞王用和等十四人分行检视，限一月，许其首露，不复收所隐之税。诏下，归业者甚众。
    二年，以陈靖为劝农使。
    靖时为直史馆，上言曰：“谨按天下土田，除江淮、湖湘、浙右、陇蜀、河东等处，地里远，虽加劝督，未能遽获其利。古者强弱枝之法，必先富实於内。今京畿周环三二十州，幅员数千里，地之垦者十才一二，税之入者又十无五六。复有匿里舍而称逃亡，弃耕农而事游惰。逃亡既众，则赋税岁减而国用不充，敛收科率，无所不行矣。游惰既众，则地利岁削而民食不足，寇盗杀伤，无所不至矣。臣望择大臣一人有深识远略者，兼领大司农事，典领於中，又於郎官中选才智通明，能抚字役众者为副，执事於外，皆自京东、京西择其膏腴未耕之处，申以劝课。臣又尝奉使四方，深见民田之利害，莱极目，膏腴坐废，亦加询问，颇得其由，皆诏书累下，许民复业，蠲其租调，宽以岁时，然乡县之，扰之尤甚。每一户归业，则刺报所由。朝耕尺寸之田，幕入差徭之籍，追胥责问，继踵而来，虽蒙蠲其常租，实无补於损益。况民之流徙，始由贫困，或避私债，或逃公税。亦既亡Т，则乡里检其资财，至於室庐、什器、桑枣、材木，咸计其直，或乡官用以输税，或债主取以偿逋，生计荡然，还无所诣，以兹浮荡，绝意归耕。如授臣斯任，则望备以闲旷之田，广募游惰之辈，诱之耕垦，未计赋税，许令别置版图，便宜从事。耕桑之外，更课令益种杂木、蔬果，孳畜羊犬、鸡豚。给授桑土，潜拟井田，营造室居，使立保伍，逮於养生送死之具，庆吊问馈之资，咸俾经营，并令条制。俟至三五年，生计成立，恋家怀土，即计户定征，量田输税，以司农新附之名籍，合计府旧收之簿书，斯实敦本化人之宏量也。若民力有不足，官借缗钱，或以市糇粮，或以营耕具。凡此给受，委於司农，比及秋成，乃令偿直，依时价折估，纳之於仓，以成数开白户部。”上览之喜，谓宰相曰：“靖此奏甚有理，可举而行之，正朕之本意。”因召对奖谕，令条对以闻。靖又言：“逃民复业及浮客请佃者，委农官勘验，以给授田土收附版籍，州县未得议其差役。其乏粮种、耕牛者，令司农以官钱给借。其田验肥瘠为三品；上田人授百亩，中田百五十亩，下田二百亩，并五年後收其租，亦只计百亩，十收其二。其室庐、蔬韭及桑枣、榆柳种艺之地，每户及十丁者给百五十亩，七丁者百亩，五丁七十亩，三丁五十亩，二丁三十亩。除桑功五年後计其租，馀悉蠲。令常参官於幕职州县中各举所知一人堪任司农丞者，分授诸州通判，即领农田之务。又虑司农官属分下诸州，或张皇纷扰，其事难成，望许臣领三五官吏於近甸宽乡设法招携，俟规画既定，四方游民必尽麇至，乃可推而行之。”吕端曰：“靖所立田制，多改旧法，又大费资用，望以其状付有司详议。”乃诏盐铁使陈恕等共议，请如靖之奏。乃诏以靖为劝农使，按行陈、许、蔡、颍、襄、邓、唐、汝等州，劝民垦田，以大理寺丞皇甫选、光禄寺丞何亮副之。选、亮上言功难成，愿罢其事。上志在勉农，犹诏靖经度。未几，三司以为费官钱多，万一水旱，恐遂散失，其事遂寝。
    按靖所言，与元魏孝文时李安世之策略同，皆是官取荒闲无主之田以授民。但安世则仿井田，立还授之法，而此则有授无还，又欲官给牛、种等物贷之，而五年後，方收其租，责其偿，此所以费多而难行。然前乎此，有至道元年之诏；後乎此，咸平二年之诏。至道之诏，劝诱之词意恳切；咸平之诏，关防之规画详明。虽不必如靖所言张官置吏，计口给田，多费官钱，而自足以收劝农之效矣。
    真宗咸平二年，诏曰：“前许民户请佃荒田，未定赋税，如闻抛弃本业，一向请射荒田。宜令两京诸路晓示，应从来无田税者，方许请射系官荒土及远年落业荒田，候及五年，官中依前敕，於十分内定税二分为永额。如见在庄田土窄，愿於侧近请射，及旧有庄产，後来逃移，已被别人请佃，碍敕无路归业者，亦许请射，州县别置籍钞上，逐季闻奏。其官中放收要用田土，及系帐逃户庄园、有主荒田，不得误有给付。如抛本业，抱税东西，改易姓名，妄求请射者，即押归本贯勘断。请田户吏长常切安抚，不得搅扰。”
    咸平六年，广西转运使冯琏上言：“廉、横、宾、白州民田虽耕垦，未尝输送，已命官检括，令尽出常租。”上曰：“遐方之人，宜省徭赋。”亟命停罢。
    大中祥符元年，诏：“版籍之广，赋调方兴，尚虑有司有循旧式，资一时之经费，俾邻郡以均输。况稼穑之屡登，宜庶民之从便，宜蠲力役，用示朝恩。应诸路今年夏税赋，止於本州军输纳。”又诏：“河北罢兵，其诸州赋税，止於本处送纳。”
    诏：“夏税，诸州军所纳大小麦，纳外残欠，许以秋色斛斗折纳。”
    四年，诏诸州所须繁碎物折便以正税折斛者皆罢。大中祥符五年，上以江、淮、两浙路稍旱即水田不登，乃遣使就福建取占城稻三万斛，分给三路为种，择民田之高仰者莳之。盖旱稻也。内出种法，令转运司揭榜示民。其稻比中国者穗长而无芒，粒差小，不择地而生。
    六年，知滨州吕夷简请免税河北农器，诸路农器悉免输算。
    天禧四年，诏诸路提点刑狱朝臣为劝农使，使臣为副使，取民籍视其差等，不如式者惩革之。劝恤农民，以时耕垦，招集逃散，检括陷税，凡农田事悉领焉。自景德中置劝农之名，然无职局，至是，始置局案，铸印给之。
    开宝末，天下垦田二百九十五万三千三百二十顷六十亩。
    至道二年，垦田三百一十二万五千二百五十一顷二十五亩。
    天禧五年，垦田五百二十四万七千五百八十四顷三十二亩。
    大凡租税有、帛、金铁、物产四类。之品七：一曰粟，二曰稻，三曰麦，四曰黍，五曰祭，六曰菽，七曰杂子（粟之品七：曰粟、小粟、梁、硷、┒粟、秫米、黄米。稻之品四：粳米、糯米、水、旱稻。麦之品七：曰小麦、大麦、青稞麦、<麦广>麦、青麦、白麦、荞麦。黍之品三：曰黍、蜀黍、稻黍。祭之品三：曰祭、秫祭、{麻黍}祭。菽之品十六：曰豌豆、大豆、小豆、绿豆、红豆、白豆、青豆、褐豆、赤豆、黄豆、胡豆、落豆、元豆、荜豆、巢豆、杂豆。杂子之品九：曰脂麻┒子、稗子、黄麻子、苏子、苜蓿子、莱子、荏子、草子）。布帛丝绵之品十：一曰罗，二曰绫，三曰绢，四曰纱，五曰纟，六曰纟由，七曰杂折，八曰丝线，九曰绵，十曰布葛。金铁之品四：一曰金，二曰银，三曰铁、钅，四曰铜、铁钱。物产之品六：一曰六畜，二曰齿、革、翎毛，三曰茶、盐，四曰竹木，麻草、刍菜。五曰果、药、油、纸、薪、炭、漆、蜡。六曰杂物（六畜之品三：曰马、羊、猪。齿、革、翎毛之品七：曰象牙，麂皮，鹿皮，牛皮，狨、鹅翎、杂翎。竹之品四：曰{冉}竹、箭竹、箬叶、芦{废}。木之品三：曰桑、橘、楮皮。麻之品五：曰青麻、白麻、黄麻、冬、苎麻。草之品五：曰紫苏、茭、紫草、红花、杂草。刍之品四：曰草、稻草、穰、茭草。油之品三：曰大油、桐油、鱼油。纸之品五：曰大灰纸、三钞纸、刍纸、小纸、皮纸。薪之品三：曰木柴、蒿柴、草柴。杂物之品十：曰白胶、香桐子、麻鞋、版瓦、堵笪、器、苕帚、麻翦、蓝淀、草荐）。至道末，岁收三千一百七十万七千馀石，钱四百六十五万六千馀贯，绢一百六十二万五千馀匹，纟、纟由二十七万三千馀匹，布二十八万二千馀匹，丝线一百四十一万馀两，绵五百一十七万馀两，茶四十九万馀斤，刍茭三千馀万围，蒿二百六十八万馀围，薪二十八万馀束，炭五十三万馀秤，鹅翎、杂翎六十二万馀茎，箭八十九万馀只，黄铁三十万馀斤，此皆逾十万之数者，他物不复纪。天禧末所收：增一百七万五千馀石，钱增二百七十万八千馀贯，绢减一万馀匹，纟、纟由减九万二千馀匹，丝线减五十万五千馀两，布增五万六千馀匹，绵减一百一十七万五千馀两，茶增一百一十七万八千馀斤，刍茭减一千一百万五十馀围，蒿减一百万馀围，炭减五十万四千馀秤，鹅翎、杂翎增一十二万九千馀茎，箭增四十七万馀只，黄铁增五万馀斤。又鞋八十一万六千馀量，麻皮三十九万七千馀斤，盐五十七万七千馀石，纸十二万三千馀幅，芦{废}二十六万馀张。大率名物约此，其折变及移输比壤者，视当时所须焉。
    岁时其类有五：曰公田之赋，官庄、屯田、营田赋民耕而收其租者是也；曰民田之赋，百姓各得专之者是也；曰城郭之赋，宅税、地税之类是也；曰杂变之赋，牛革、蚕盐、食盐之类，随其所出，变而输之者是也；曰丁口之赋，计丁率米是也。其输有常处，而以有馀补不足，则移此输彼，移近输远，谓之“支移”。其入有常物，而一时所须，则变而取之，使其直轻重相当，谓之“折变”。其输之迟速，视收成早暮而宽为之期，夏有至十月，秋有至明年二月者，所以纾民力也。自祖宗承五代之乱，王师所至，首务去民疾苦，无名苛细之敛，革几尽，尺缣斗粟，无所增益，一遇水旱徭役，则蠲除、倚阁，殆无虚岁，倚阁者，後或岁凶，亦辄蠲之。而又田制不立，畎亩转易，丁口隐漏，兼并伪冒者，未尝考按，故赋入之利，视古为薄。丁谓尝曰“二十而税一者有之，三十而税二者有之”，盖谓此也。
    乾兴元年十一月（时仁宗已即位，未改元），诏限田：公卿以下过三十顷，衙前将吏应复役者过十五顷，止於一州之内。而任事者以为不便，寻废（详见《差役门》）。又禁近臣置别业京师，又禁寺观得市田。
    天圣初，诏民流积十年者，其田听人耕，三年而後收赋，减旧额之半。後又诏流民能自复者，赋亦如之。既而又与流民期，百司复业，蠲赋役五年，减旧赋十之八，期尽不至，听他人得耕。
    时天下生齿日蕃，田野多辟，独京西唐、邓尚多旷土，唐州闲田尤多，入草莽者十八九，或请徙户实之，或议以卒屯田，或请废为县。嘉中，赵尚宽守唐州，劝课劳来，岁馀，流民自归及自他所至者二千馀户，引水溉田或数万顷。诏增秩赐钱，留再任。
    宝元中，诏诸州旬上雨雪，著为令。
    皇中，作宝岐殿於苑中，每岁诏辅臣观刈麦，罕复出郊矣。
    皇中，垦田二百二十八万馀顷。
    治平中，四百四十馀万顷。
    皇、治平，三司皆有《会计录》，其相去不及二十年，而垦田之数增倍。以治平数视天禧则犹不及，而叙《治平录》者，以为此特计其赋租以知顷亩之数，而赋租所不加者十居其七，率而计之，则天下垦田无虑三千馀万顷矣。盖祖宗重扰民，未尝穷按，故莫得其实，姑著其可见者如此。治平中，废田见於籍者，犹四十八万馀顷。景时，谏官王素言，天下田赋轻重不等，请均定。而欧阳修亦言：“秘书丞孙琳尝往州肥乡县，与大理寺丞郭谘以千步方田法括定民田，愿召二人者。”三司亦以为然，且请於亳、寿、蔡、汝四州择尤不均者均之。於是遣谘蔡州。谘首括一县，得田二万六千九百三十馀顷，均其赋於民。既而谘言州县多逃田，未可尽括，朝廷亦重劳人，遂罢。
    自郭谘均税之法罢，论者谓朝廷徒恤一时之劳，而失经远之虑。至皇中，天下垦田视景德增四十一万七千馀顷，而岁入九乃减七十一万八千馀石，盖田赋不均，故其弊如此。其後田京知沧州，均无棣田，蔡挺知博州，均聊城、高唐田。岁增赋帛之类，无棣总千一百五十二，聊城、高唐总万四千八百四十七。既而或言沧州民以为不便，诏如旧。嘉时，复诏均定，命三司使包拯与吕居简、吴中复总之，继以命张、吕公弼，乃遣官分行诸路，而秘书丞高本在遣中，独以为不可均。已而复罢，才均数郡田而已。
    天圣时，贝州言：“民析居者，例加税，谓之‘罚税’，他州无此比，请除之。”诏可。自是州县有言税之无名若苛细者，所蠲甚众。
    自唐以来，民计日输赋外，增取他物，复折为赋，所谓“杂变之赋”也，亦谓之“沿纳”而名品烦细，其类不一。官司岁附帐籍，并缘侵扰，民以为患。明道中，因诏三司，“沿纳”物以类并合。於是三司请悉除诸名品，并为一物，夏秋岁入，第分粗细二色，百姓便之。
    凡岁赋，以石计，钱以缗计，帛以匹计，金银、丝绵以两计，藁秸、薪蒸以围计，他物各以其数计。皇中比景德之数，增四百四十一万八千六百六十五，治平中又增一千四百一十七万九千三百六十四。其以赦令蠲除，以便百姓，若逃移、户绝不追者景德中总六百八十二万九千七百，皇中三十三万八千四百五十七，治平中一千二百二十九万八千七百。每岁以灾害蠲减者，又不在此，盖不可悉数云。
    神宗熙宁元年，京西转运使谢景温言：“在法，请田户五年内，凡科役皆免。今汝州四县，如有客户不过一二年，便为旧户纠决，与之同役，以此即又逃窜，田土多荒，乞仍旧法五年内无差科。”从之。
    初，赵尚宽、高赋为唐州守，流民自占者众，凡百亩起税四亩而已。税轻而民乐输，境内无旷土。至是，转运司以土辟税百亩增至二十亩。御史翟恩言，恐再致转徙，宜戒饬使者，量加以宽民。诏从之。
    唐、邓、襄、汝州，自治平以後，开垦岁增，然未定税额。元丰中，乃以所垦新田差为五等输。元元年罢之，大观三年复元丰法，俄又罢之。
    二年，分遣诸路常平官，使专领农田水利事。应吏民能知土地种植之法，陂塘、圩旱、堤堰、沟洫之利害者，皆得自言，行之有效，随功利大小酬赏。
    六年，司农寺请立劝民种桑法，天下民种桑柘，得增赋。先时，河东等户以桑之多寡为高下，故植桑者少，蚕织益微。至和中，诏罢之。时又立法劝民栽桑，有不趋令，则仿屋粟、里布为之罚，民以为病。既而诏罢之。
    五年，重修定方田法。八月，诏司农以《方田均税条约并式》颁之天下。以东西南北各千步，当四十一顷六十六亩一百六十步为一方。岁以九月，县委令、佐分地计量，随陂原平泽而定其地，因赤淤黑垆而辩其色。方量毕，以地及色参定肥瘠而分五等，以定税则。至明年三月毕，揭以示民，一季无讼，即书户帖，连庄帐付之，以为地符。均税之法，县各以其租额税数为限，旧尝取蹙零，如米不及十合而收为升，绢不满十分而收为寸之类，今不得用其数均摊增展，致溢旧额，凡越额增数皆禁之。若瘠卤不毛，及众所食利山林、陂塘、路沟、坟墓，皆不立税。凡田方之角，立土为，植其野之所宜木以封表之。有方帐，有庄帐，有甲帖，有户帖，其分烟析生、典卖割移，官给契，县置簿，皆以今所方之田为正。令既具，乃以济州钜野尉王曼为指教官，先自京东路行之，诸路仿焉。六年，诏土色分五等，疑未尽，下郡县物其土宜，多为等以期均当，勿拘以五。七年，诏从邓润甫之请，京东十七州选官四员，各主其方，分行郡县，各以三年为任。又诏每方差大甲头二人、小甲头三人，同集方户，令各认步亩，方田官验地色，各勒甲头、方户同定。诏灾伤路分权罢。司农寺言：“乞下诸路及开封府界，除秋田灾伤三分以上县权罢外，馀候农隙。”河北西路提举司言，乞通一县灾伤不及一分勿罢。
    元丰元年，诏：“京东东路民诉方田未实，其先择词讼最多一县，据各等第，酌中立税，候事毕无讼，即案以次县施行。”
    五年，开封府言：“方田法，取税之最不均县先行，即一州而及五县，岁不过两县。今府界十九县，准此行之，十年乃定。请岁方五县。”从之。其後必岁稔农隙乃行，而县多山林者或行或否。
    七年，京东东路提举常平等事燕若古言：“沂、登、密、青州田讼最多，乞择三五县先方田。”诏候丰岁推行。
    八年，帝知官吏奉行多致骚扰，诏罢方田。天下之田已方而见於籍者，至是二百四十八万四千三百四十有九顷云。
    五年，都水使者范子渊奏：“自大明抵乾宁，跨十五州，河徙地凡七千顷，乞募人耕植。”从之。先是，中书言：“黄河北流，今已淤断，恩、冀下流，退皆田土，顷亩必多。深虑权豪横占，及旧地主未归，乞诏河北转运司，候朝廷专差朝臣同司职官同立标识，方许受状，定租给授。”
    天下总四京一十八路，田四百六十一万六千五百五十六顷，内民田四百五十五万三千一百六十三顷六十一亩，官田六万三千三百九十三顷。
    右此元丰天下垦田之数，比治平时所增者二十馀万顷。按：前代混一之时，汉元始定垦田八百二十七万五千馀顷，隋开皇时垦田一千九百四十万四千馀顷，唐天宝时应受田一千四百三十万八千馀顷，其数比之宋朝或一倍，或三倍，或四倍有馀。虽曰宋之土宇北不得幽、蓟，西不得灵、夏，南不得交趾，然三方之在版图，亦半为边障屯戍之地，垦田未必多，未应倍蓰於中州之地。然则其故何也？按：《治平会计录》谓田数特计其赋租以知其顷亩，而赋租所不加者十居其七，率而计之，则天下垦田无虑三千馀万顷。盖祖宗重扰民，未尝穷按，故莫得其实。又按：《食货志》言天下荒田未垦者多，京襄唐、邓尤甚，至治平、熙宁，相继开垦，然凡百亩之田，起税止四亩，欲增至二十亩，则言者以为民苦赋重，再至转徙，遂不增。以是观之，则田之无赋税者，又不止於十之七而已。盖田数之在官者，虽劣於前代，而遗利之在民多矣，此仁厚之泽所以度汉唐欤！
    二税：熙宁十年见催额五千二百一万一千二十九贯、石、匹、斤、两、领、团、条、角、竿。
    夏税一千六百九十六万二千六百九十五贯、匹等：　内银三万一千九百四十两钱  三百八十五万二千八百一十七贯　斛斗三百四十三万五千七百八十五石　匹帛二百五十四万一千三百匹　丝绵五百八十四万四千八百六十一两　杂色（茶盐　蜜　麴　麸　面　椒　黄蜡　黄蘖　甘草　油子　菜子　蓝　纸　苎麻　木　柴　茆铁　地灰　红花　麻皮　鞋　板　瓦）百二十五万五千九百九十二斤、两、石、角、筒、秤、张、塌、条、檐、团、束、量、口。
    秋税三千五百四万八千三百三十四贯、匹等：　内银二万八千一百九十七两　钱一百七十三万三千二贯　斛斗一千四百四十五万一千四百七十二石　匹帛一十三万一千二十三匹  绵五千四百九十五两　草一千六百七十五万四千八百四十四束　杂色（茶　盐　酥　蜜　青盐　麴　油　椒　漆　蜡　枣　苎麻　柿子　木板　瓦　麻皮　柴　炭　蒿　茅　茭　草　蒲席　铁　翎毛　竹　木　芦{废}　鞋）一百九十四万四千三百一斤、两、石、口、根、束、领、茎、条、竿、只、檐、量。
    开封府界田一十一万三千三百三十一顷六十七亩，官田五百一十六顷六十四亩，见催额四百五万五千八十七贯、石、匹、两、束、量（夏税九十九万八千九百二十四贯、石、匹、两、束、量。秋税三百五万六千一百六十三贯、石、束、斤、量、两）。
    京东路田二十五万八千二百八十四顷六十亩，官田八千九百九顷一亩，见催额三百万九百一贯、匹、两、石、束、量（夏税一百五十五万五千八百八十贯、匹、两、石。秋税一百四十四万五千二十一贯、石、束、量）。
    京西路田二十万五千六百二十六顷三十八亩，官田七千二百八顷八十八亩，见催额四百六万三千八百七十贯、石、匹、两、量、角、束（夏税一百四十四万九百三十二贯、石、匹、两、量、角、个。秋税二百六十二万二千九百三十八贯、石、匹、束、量、两、个）。
    河北路田二十六万九千五百六十顷八亩，官田九千五百六顷四十八亩，见催额九百一十五万二千贯、石、匹、两、量、斤、束、端（夏税一百三十九万三千九百八十三贯、石、匹、两、量、斤。秋税七百七十五万八千一百七贯、匹、石、斤、束）。
    陕府西路田四十四万五千二百九十八顷三十八亩，官田一千八百五顷二十二亩，见催额五百八十万五千一百一十四贯、石、匹、端、两、斗、量、口、斤、根、束（夏税一百一十一万一百五贯、石、匹、端、两、斗、量、口、斤。秋税四百六十九万五千九贯、石、匹、端、量、束、斤、口、根）。
    河东路田十万二千二百六十七顷三十亩，官田九千四百三十九顷三十亩，见催额二百三十七万二千一百八十七贯、石、匹、量、两、斤、束（夏税四十万三千三百九十五贯、匹、石、两、量。秋税一百九十六万八千七百九十二贯、石、匹、量、两、斤、束）。
    淮南路田九十六万八千六百八十四顷二十亩，官田四千八百八十七顷一十三亩，见催额四百二十二万三千七百八十四贯、石、匹、两、斤、秤、角、量、领（束夏税二百五十五万八千二百四十九贯、石、匹、两、斤、秤、角、量。秋税一百六十六万五千五百三十五贯、石、匹、束、领、量）。
    两浙路田三十六万二千四百七十七顷五十六亩，官田九百六十四顷四十二亩，见催额四百七十九万九千一百二十二贯、石、匹、两、领（夏税二百七十九万七百六十七贯、石、匹、两、斤。秋税二百万八千三百五十五贯、石、匹、领）。
    江南东路田四十二万一千六百四顷四十七亩，官田七千八百四十四顷三十一亩，见催额三百九十六万三千一百六十九贯、石、匹、两、斤、束、领（夏税二百万四千九百四十七贯、石、匹、两、斤。秋税一百九十五万八千二百二十二贯、石、束、匹、领、斤）。
    江南西路田四十五万四百六十六顷八十九亩，官田一千七百六十四顷五十七亩，见催额二百二十二万六百二十五贯、匹、石、两、斤、领（夏税七十四万八千七百二十八贯、匹、石、两、斤。秋税一百四十七万一千九百三十七贯、石、斤、领）。
    荆湖南路田三十二万四千二百六十七顷九十六亩，官田七千七百七十二顷五十九亩，见催额一百八十一万六千六百一十二贯、石、匹、串、斤、束、茎、两（夏税四十四万八千三百六十四贯、石、匹、两、串、斤。秋税一百三十六万八千二百四十八贯、石、匹、斤、束、茎）。
    荆湖北路田二十五万八千九百八十一顷二十九亩，官田九百三顷七十八亩，见催额一百七十五万六千七十八贯、石、匹、两、张、量、塌、条、束、斤、领、竿、只（夏税五十一万五千二百七贯、石、匹、两、张、量、塌、条。秋税一百三十六万八千二百四十八贯、石、匹、斤、束、茎）。
    福建路田一十一万九百一十四顷五十三亩，官田五顷三十七亩，见催额一百一万六百五十贯、石、匹、斤（夏税一十八万六千二百九十二贯、石、匹、斤。秋税八十四万四千三百五十八贯、石）。
    成都路田二十一万六千六十二顷五十八亩，官田六十五顷一十九亩，见催额九十二万六千七百三十二贯、石、匹、两、张、斤、担（夏税七万五千八百贯、石、匹、两、张、斤。秋税八十五万九百三十二贯、石、匹、束、斤、担）。
    梓州路田为山崖，难计顷亩，见催额八十三万四千一百八十七贯、石、匹、两、斤、担、束、量（夏税二十三万八千九百八十三贯、石、匹、两、斤、担。秋税五十九万三千二百四贯、石、匹、束、量、斤、担）。
    利州路田一万一千七百八十一顷五亩，官田一千九十九顷八十四亩，见催额六十六万五千三百六贯、石、匹、两、斤、束、等（夏税一十八万六千七百二十四贯、石、匹、两、斤。秋税四十七万八千五百八十二贯、石、匹、束、斤、）。
    夔州路田二千二百四十四顷九十七亩，官田二百二十三亩，见催额一十四万一千一百八十二贯、石、匹、两、团、斤、角、束（夏税七万四千二百九贯、石、匹、两、团、斤、角。秋税六万六千八百七十三贯、石、匹、束）。
    广南东路田三万一千一百八十五顷一十八亩，官田二百七十顷七十二亩，见催额七十六万五千七百一十五贯、匹、斤、石（夏税一十三万五千七百六十四贯、匹、斤。秋税六十二万九千九百五十一贯、石）。
    广南西路田一百二十四顷五十二亩，官田四百二十七顷二十八亩，见催额四十三万八千六百一十八贯、石、斤、束、领（夏税九万五千三百四十二贯、石、斤。秋税三十四万三千二百七十六贯、石、束、领、斤）。
    右以上系元丰检正中书户房公事毕仲衍投进《中书备对》内所述天下四京一十八路垦田并夏、秋二税见催额数目，《国朝会要》及《四朝食货志》并不曾登载如此详密，故录於此。
    ●卷五 田赋考五
    ○历代田赋之制
    哲宗元初，御史论陕西转运使吕太中假支移之名，实令农户计输脚钱十八，百姓苦之。乃下提刑司体量，均其轻重之等：以税赋户籍在第一、等二等者支移三百里。第三等、第四等二百里，第五等一百里。不愿支移而愿输道里脚钱者，亦酌度分为三，各从其便焉。
    六年，用有司议，河东助军粮草，支移无得输三百里，灾伤五分以上，免其折变。
    绍圣元年，臣僚言：“元敕，典卖田宅，遍问四邻，乃於贫而急售者有害。乞用熙宁、元丰法，不问邻以便之。应问邻者，止问本宗有服亲，及墓田相去百户内与所断田宅接者，仍限日以节其迟。”宋初，亦有问亲邻之法。
    徽宗崇宁三年，宰臣蔡京等请复行方田，从之。推行自京西、河北两路始。
    四年，尚书省言：“诸妄说方田条法，扇惑愚民，致贱价卖断田业，或毁伐桑柘者，杖以晓众。”从之。监察御史宋圣宠言：“元丰方田之法，废且二十年，猾吏毁去案籍，豪民毁坏界，乞按视补葺。”诏行下。
    七月，诏：“方田路分，令提举司视税最不均县，每州岁方一县或两县，遇灾伤权罢。”
    知开封府太康县李百宗上言：“州县官吏有苟简怀异之人，往往以本县丰熟妄为灾伤，以避推行。或有好进之徒，以人户实被灾伤妄为丰熟，务要邀求恩赏，殊不能体朝廷使民之美意。乞觉察禁治。”从之。
    五年，诏：“诸路见行方田，切虑民被方不均，公吏骚扰乞取难禁，除已方外权罢。”
    大观二年，诏复行方田。
    四年，诏：“去岁诸路灾伤，应已经方量而高下失当，见有陈诉，未为毕事，合依，已命权罢。其赋税，依未方时旧则输纳。”又诏：“方田官吏非特妄增田税，又兼不食之山而方之，俾出刍草之直，民户因此废业失所。监司其推原本制，悉加改正，毋失其旧。”
    政和三年，河北西路提举常平司奏：“所在地色极多，不下百数，及至均税，不过十等。第一等虽出十分之税，地土肥壤，尚以为轻；第十等只均一分，多是瘠卤，出税虽少，犹以为重。若不入等，而依条只收柴蒿钱，每顷不过百钱至五百，既收入等，但可耕之地，便有一分之税，其下色之地，与柴蒿之地不相远，乃一例每亩均税一分，上轻下重，故人户不无词诉。欲乞依条据土色分外，只将第十等之地再分上中下三等，折亩均数。谓如第十等地，每十亩合折第一等一亩，即第十等内上等依元数，中等以十五亩，下等以二十亩折地一亩之类是也。”诏诸路概行其法。
    五月，臣僚上言：“朝廷推行方田之初，外路官吏不遵诏令，辄於旧管税额之外，增出税数，号为‘蹙剩’，其多有一邑之及数万者。欲望下逐路提举司，将应有增税县分，并依近降指挥，重行方量，依条均定税数，不得於元额外别有增损。”止令提刑司体量诣实闻奏。
    大观二年，诏：“天下租赋科拨支折，当先富後贫，自近及远。乃者漕臣失职，有不均之患，民或受害。其定为令。”所谓支移，视地远近，递迁有无，以便边饷，内郡罕用焉。有移用，则任民以所费多寡自择，故或输本色於支移之地，或输脚费於所居之邑。折变之法，纳月初旬估中价折准，仍视岁丰凶定物之低昂，官吏得私其轻重。
    初，京西旧不支移，崇宁中，将漕者忽令民曰：“支移所宜同也，今特免，若地里脚钱则宜输。”自是岁以为常。脚钱之费，斗为钱五十六，比元丰既当正岁之数，而反覆纽折，数倍於昔，农民至鬻牛易产犹不能继，漕司乃用是取办理之誉，言者极论其害。政和元年，遂诏支移而所输地里脚钱不及斗者，免之。寻诏五等户税不及斗者，支移皆免。
    重和，言者谓：“物有丰匮，价有低昂，估丰贱之物，俾民输送，折价既贱，输官必多，则公私乏利。而州县之吏，但计一方所乏，不计物之有无，责民所无，其患无量。至於支移，徙丰就歉，理则宜然。豪民赃吏故徙歉以就丰，挟轻货以贱价输官，其利自倍。而下贫之户各免支移，估直既高，更益脚费，视富户反重，因之逋负，困於追胥。”又非法折变，既以绢折钱，又以钱折麦。以绢较钱，钱倍於绢；以钱较麦，麦亿於钱。展转增加，民无所诉。”前後奏请，帝必为之申禁且定法，而有司终不承恻怛之意焉。
    宣和元年，臣僚言：“方田以均天下之税，神考良法，陛下推行，今十年，告成者六路，可谓缓而不迫矣。御史台受诉，乃有二百馀亩方为二十亩者，有二顷九十六亩方为七十亩者，虔州之瑞金是也。有租税一十三钱而增至二贯二百者，有租税二十七钱则增至一贯四百五十者，虔之会昌是也。盖方量官惮於跋履，并不躬亲，而行纟拍，验定土色，一任之胥吏。望诏常平使者密行检察，若未按举，他时有诉不平，则明加贬黜改正。”诏令诸路提刑司体问。
    二年，诏罢诸路方田。又诏：“自今诸司得起请方田。诸路未方田县分已方量，赋役不以有无论诉，悉如旧额输税。民因方田而逃移归业者，逋欠并放。”
    高宗绍兴元年，江西、湖南宣抚大使朱胜非言：“民之病，正税外科敷烦重。税米一斛有输至五六斛，税钱一缗有输及十八缗者，和籴与正税等，而未尝支钱。他皆类此。”又言：“输苗请以限前听民从便纳早占米充支用。”从之。江东帅臣李光言：“广德县秋苗旧纳水阳镇，乡民惮远。乞每一石贴三斗七升充脚剩，就本军送纳。自是立为年额。”诏蠲其半。
    六年，殿中侍御史周秘言：“昨朝廷展放淮南税限，闻州县有收撮课子之例，夏则撮麦，秋则撮。又有助军米、借牛租，名色十一，往往取至四五分。重敛如此，乃以爱惜民力欺朝廷，使百姓虚被放免之惠。盖税赋则所取少而有限，收撮则所取多而无时，今欲信朝廷宽恤之令，宽百姓输纳之力，除已立定课子合官私中分外，馀宜一切禁止。”权发遣淮南两路张成宪言：“还业之人税额未定，乞据实种顷亩权纳课子五年。”并从之。
    七年，知扬州晁公武言：“朝廷以沿淮荒残，未行租税，民复业与创户者，虽阡陌相望，惧後来税重，闻之官者十才见一二。昔晚唐民务稼穑则增其租，故播种少；吴越民垦荒田而不加税，故无旷土。望诏两淮更不增赋，庶民知劝。”诏可。
    二十年，用正言章夏奏，诏州县收纳二税出剩数并附赤历，无得拨归公使库。
    二十三年，张守帅江西，奏请蠲积欠预和买、和籴，上欲行之，时秦桧为相，方损度为月进，且日虞四方财用之不至，怒而不行。是时，两浙州县合纳绵、纟由、税绢、茶绢、杂钱、白米六色，皆以市价折钱，别科米麦，有一亩地纳四五斗者。京西根括隐田，增添租米，加重於旧。湖南有土户钱、折纟钱、醋息钱、麴引钱，名色不一。曹泳为户部侍郎，又责荆南已蠲口赋二十馀万缗甚急。桧晚年怒不可测，而泳其亲党，凶焰炽然。盖自桧再相，密谕诸路暗增民税七八，尝建言：国家经费，惟仰二税，乞蠲免，理宜禁绝。虽经界之行，或谓但求括摘漏税，亦无实惠及民，故民力重困，饥死者众，皆桧之为也。
    绍兴三年，户部言：“人户抛弃田产，已诏三年外许人请射，十年内虽已请射及拨充职田者，并听理认归业，官司占田不还，许越诉。如孤幼儿女及亲属依例合得财产之人，委守令面问来历，取索契照。如无契照，句勒耆保邻佐照证得实，即时给付，或伪冒指占者论如律。如州县沮抑，及奉行不虔，隐匿晓示，委监司按治。”从之。
    绍兴二年，工部侍郎李擢言：“平江府东南有逃田，湖浸相连，塍岸久废，岁失四万三千馀斛。乞招诱流民疏导耕垦，其不可即工者蠲其额。又郡民之陷虏者，弃田三万六千馀顷，皆掌以旧佃户，诸县已立定租课，许以二年归业。圭田瘠薄，民以旧籍为病，愿除其不可耕之田，损其已定过多之额。”後皆次第行之（此经界张本也）。
    十二年，左司员外郎李椿年言经界不正十害：一、侵耕失税；二、推割不行；三、衙门及坊场户虚供抵当；四、乡司走弄税名；五、诡名寄产；六、兵火後税籍不信，争讼日起；七、倚阁不实；八、州县隐赋多，公私俱困；九、豪猾户自陈，税籍不实；十、逃田税偏重，人无肯售。经界正则害可转为利。且言：“平江岁入，昔七十万斛有畸，今按籍虽三十万斛，然实入才二十万斛耳。询之土人，皆欺隐也。望考按实自平江始，然後施之天下，则经界正而仁政行矣（椿年尝知宁国县，宣谕使刘大中荐其练习民事，稽考税额，各有条理。五年秋九月召对，椿年奏：“州县不治，在不得人，若於二税稍加措置，不至大陷，用度自足。”寻通判洪州，屡迁浙东提举。八年春三月，三省奏：“台州有匿名书，称椿年刻薄等事，欲率众作过。”上曰：“兵火以来，官物多失陷，既差官检察，若稍留心，便生诬毁，此必州县吏所为。万一作过，当遣兵剿杀。”後卒无事。至是，乃建此议）。”上谓宰执曰：“椿年之论，颇有条理。”秦桧曰：“其说简易可行。”程克俊曰：“比年百姓避役，止缘经界不正，行之乃公私之利。”翌日甲午，以椿年为两浙运副，专委措置经界。椿年条画来上，请先往平江诸县（朱熹所谓“先自其家田上量起”者是也），俟其就绪，即往诸州，要在均平，为民除害，更不增税额。如水乡秋收後妄称废田者，许人告；陂塘塍埂之坏於水者，官借钱以修之；县令、丞之才短者听易。置图写墟亩，选官按覆，令各户各乡造砧基簿，仍示民以赏罚，开谕禁防，靡不周尽。吏取财者论如法。
    诏：“人户田产多有契书，而今来不上砧基簿者皆没官。”又诏：“州县租税簿籍，令转运司降样行下，真谨书写。如细小草书，官吏各科罪。其簿限一日改正，有欺弊者依本法。”并用椿年请也。
    初，椿年置经界局於平江府，守臣周葵问之曰：“公今欲均赋邪，或遂增税也？”椿年曰：“何敢增税。”葵曰：“苟不欲增，胡为言本州七十万斛？”椿年曰：“当用图经三十万斛为准。”
    仓部员外郎王循友言：“国家平昔漕江、淮、荆、浙六路之粟六百二十馀万，加以和籴，而近岁上供才二百八十馀万，两浙膏腴沃衍，无不耕之土，较之旧额亦亏五十万石。此盖税籍欺隐，豪强诡挟所致。比漕臣建议正经界，朝廷从之，望敕诸路漕臣各根检税籍。”
    十四年，椿年权户部侍郎，仍旧措置经界。十二月，椿年以母忧罢，两浙运副王权户部侍郎，措置经界。
    十七年，李椿年再权户部侍郎，专一措置经界。自椿年去位，有司稍罢其所施行者，及是免丧还朝，复言：“两浙经界已毕者四十县，其未行处，若止令人户结甲，虑形势之家尚有欺隐，乞依旧图画造簿，本所差官覆实。先了而民无争讼者推赏，弛慢不职者劾奏。”皆从之。椿年又言：“已打量及用砧基簿计四十县，乞结绝。其馀未打量及不曾用砧基簿，止令结甲县分，欲展期一月，许人户首实。昨已起新税，依额理纳，俟打量宽剩亩角，即行均减，更不增添税额。仍令都内人各书诣实状，遇有两争，即对换产税。”并诏可。
    十九年，诏：“汀、漳、泉三州据见今耕种田亩收纳二税，未耕种者权行倚阁。”行经界法於诸路，而剧盗何白旗扰汀、漳诸郡，故有是旨。然汀在深山穷谷中，兵火之馀，旧籍无有存者，豪民漏税，常赋十失五六，郡邑无以支吾，於是计口科盐，大为民害。是年冬十一月，经界之事始毕。
    初，朝廷以淮东西、京西、湖北四路被边，姑仍其旧，又漳、汀、泉三州未毕行。明年，诏琼州、万安昌化吉阳军海外土产瘠薄，已免经界，其税额悉如旧。又泸南帅臣冯揖抗疏论不便，於是泸叙州、长宁军并免，渠果州、广安军既行亦复罢。自馀诸路州县皆次第有成。二十一年，前权发遣临江军王伯淮代还，言：“本州倚郭清江县修德乡有税钱四十馀贯、苗米四百馀石，人烟、田产并在筠州高安县祈丰乡。上项苗税，在经界法谓之‘佃’，在乡村谓之‘包套’。经界既定，两县随产认税，於是清江有税无田，高安有田无税，清江不免以无田之税增均於元额之田，高安即以无税之田减均於元额之税，是高安得偏轻之利，清江得偏重之害矣。谨按：国朝淳化癸巳岁，诏建临江军，取筠之潇滩镇为清江县，割高安之建安、修德两乡隶之。新丰与修德接壤，故有交乡佃之弊，乞究实改正。”诏委转运卢奎措置。
    ◎受纳税限
    建炎四年，右谏议大夫黎确言：“近岁贪吏至与专库分利，凡民户自诣输纳夏税，和买缣帛等，往往多端沮抑，不堪留滞之苦，则委之揽纳之家而去。民有倍称之出，官受滥恶之物。”诏物帛非纰疏滥恶，官吏过有抑退者，许越诉。
    绍兴三年，诏：“江、浙诸州县帛及折帛钱，并以七月中旬到行在。不足者，守、贰窜黜。”用户部请也。
    四年，右司谏刘大中言：“契勘租税条限，系五月半起催，八月半纳毕，灾伤放免不尽者限一月。祖宗以来，未之有改。今户部令七月终以前数足，迫促太甚。纳毕者，人户送纳到官之期也；起发数足者，诸州团并起发到行在之期也。且以道里远近酌中言之，吉州陆路到临安二十八程，水程倍之。若依此，则须五六月纳足，岂不大段迫促？今户部不过以大礼赏格未足，上动朝廷，不知本部平时所管何事！平时蠹耗，未尝讲究；平时失陷，未尝稽考；乃临时画旨促限，变乱祖宗旧制，全不恤民。夫祀所以为民祈福也，迫取物帛，反为民害，有伤和气，有累圣德。”诏展限一月。
    二十五年，户部看详，令文思院造一石斛斗，用火印下诸转运司依式制造，付州县行用输纳，庶免吏胥轻重其手，重为民病。
    绍兴十年，臣僚言：“赋税之输，止凭钞旁为信，以升，帛以尺，钱自一文以往，必具四钞受纳，亲用团印：曰‘户钞’，则付人户收执；曰‘县钞’，则关县司销籍；曰‘监钞’，则纳官掌之；曰‘住钞’，则仓库藏之，所以防伪冒、备毁失也。今所在监、住二钞废不复用，而县司亦不即据钞销簿，方且藏匿以要赂。望申严法令，戒监司、郡守检察受纳官司，凡户、县、监、住四钞皆存留，以备互照。”从之。
    三十二年，诏：“诸县人户已纳税租钞（和、预买纟由绢之类同），不即销簿者，当职官吏并科罪。人户赍出户钞，不为照使，抑令重纳者，以违制论，不以赦原。著为令。”
    绍兴二十六年，户部言：“今年人户畸零租税，欲令依法折纳价钱，如愿与别户合钞送纳本色者听。”初，秦桧画旨，不得合零就整。至是，锺世明权侍郎，恐奉行抵捂扰民，乃奏行之。
    ◎预借
    建炎四年，上初自海道回跸，夏五月壬寅，用江浙制置司随军转运刘议，於民预借秋科苗米。壬子，御史沈与求奏罢之。
    绍兴五年，诏预借民户和买纟由绢二分，止输见缗，得抑纳金银。每千除头子钱外，縻费过十文。
    十九年，诏禁止镇江府预借苗米。
    ◎支移折变
    绍兴二年，左司谏吴表臣言：“诸州折变有至数倍者，请今後并以中价细估。”诏违法漕、宪各罚铜十斤。
    三年，诏婺州额上供罗并权折价钱，以州人言每岁输纳两数太重故也。令二广人户税租合支移者，量地里远近递趱，无得过三百里。
    四年，起四川布估钱。初，成都崇庆府、彭汉邓州、永康军六郡，自天圣官以三百钱市布一匹，民甚便之，後不复予钱。至是，宣抚司又令民每匹输估钱三引，岁七十万匹，估钱二百馀万引（庆元初，累减至一百三十馀万引）。
    六年，右谏议大夫赵霈言：“岳州自版籍不存，不以田亩收税，惟种一石作七亩科敷，而反覆纽折，有至数十倍者。”诏本路宪臣体究改正。
    十年，明堂赦：“诸路州县人户合纳田税免收头子、市利、船脚等钱。”
    十一年，臣僚言：“昨诏折帛钱以十分为率，纟由折二分，绢折三分，绵折五分，所以宽民力也。今州县乃尽令折钱，抵价收买，以取出剩。民户积欠许逐年随税带纳，今州县乃一并督输。乞诏有司禁约。”
    十八年，知蕲州吕延年代还，言：“五季时，江南李氏暴敛害民，江西一路税苗数外倍借三分，以应军须。本朝官司名为‘沿纳’，盖谓事非创立，特循沿李氏旧法也。积岁既久，又以此项钱米支移折变，里巷之民，怨声犹在。乞量与裁定，仍将沿纳钱米免支移折变。”
    二十八年，右正言朱倬奏：“福建米斗折纳八百有畸，倍於广右；近饶州乐平县亦科四百五十，恐别郡承风，有亏仁政。欲依祖宗折科法，合纳初定实价，耗费共不得过百钱，非紧急无得折科。”从之。
    孝宗淳熙三年，刘邦翰、林枢奏：“湖北州县请佃官田，未归业人户见耕田，期以一年自陈，分三限起税；不实，许人告。”
    臣僚言：“湖北人户广占官田，量输官赋，似为过优，此议者所以开陈告之门，而欲从实起税也。不思朝廷往日经界，独两淮、京西、湖北仍旧，盖以四路被边，土广人稀，诱之使耕，犹惧不至，若复履亩而税，孰肯远从力耕，以供上之赋哉？今湖北惟鼎、沣地接湖南，垦田犹多，自荆南、安、复、岳、鄂、汉、沔，莱弥望犹昔，户口稀少，且非土著，皆江南狭乡百姓，老耄携幼远来请佃，所籍田亩宽而税赋轻也。若立限陈首，诱人告讦，恐於公家无一毫之补，而良民有无穷之扰矣。且当诱以开耕，不宜恐以增税。使田畴尽辟，岁收滋广，一遇丰稔年岁，平籴以实边，则漕运所省亦博。望依绍兴十六年诏旨，以十分为率，每年增额一分，或不愿开耕，即许退佃。期限稍宽，取之有渐，远民安业，一路幸甚！”
    浙西提举颜师鲁奏：“今乡民於闲旷硗确之地，积日累月，垦成田围，用力甚勤，或未能以自陈起税，为人告首，即以盗耕罪之，给半充赏，其何以劝力田者哉？”上曰：“农民开垦旷土，岂可以盗耕之法治之！可止令打量起税。”
    七年夏，大旱，知南康军朱熹应诏上封事言：“今日民特以税重为害，正缘二税之入，朝廷尽取以供军，州县无复赢馀，不免於二税之外别作名色巧取。今民贫赋重，惟有兵籍，广屯田，练民兵，乃可以渐省列屯坐食之兵，损省州县供军之数。使州县事力渐舒，然後可以禁其苛敛，责其宽恤，庶几穷困之民得保生业，无流徙之患。”
    隆兴元年，诏：“应人户抛下田屋，如有归者依旧主，业已请佃者即时推还，出二十年无人归认，依户绝法。”
    又诏：“贫乏下户，或因赋税，或因饥馑逃亡，官司即时籍其田土，致令不复归业。今州县申严赦文五年之限，应归业者即给还。”
    ◎受纳税限
    绍兴三十二年，诏：“州县受纳青苗，官吏并缘多收加耗，规图滥数，肆为奸欺，虚印文钞给与人户，民相传，谓之‘白钞’。方时艰虞，用度未足，欲减常赋而未能，岂忍使贪赃之徒重为民蠹！今後违犯官吏并坐重典，仍没其家（此孝宗即位初诏）。”
    乾道七年修《受纳苗米纵吏乞取法》，受纳官比犯人减一等，州县长官不觉察，同罪。
    淳熙四年，执政奏：“往年谏官论州县先期趣办催科之弊，而户部长、贰执奏不行，谓递年四月五月合到行在折帛钱，共六十一万贯，指拟支遣，若不预催，恐致缺课。”上曰：“既是违法病民，朝廷须作措置，安可置而不问？”次日，奏：“户部每年八月於南库借六十万缗应副支遣，次年正月至三月拨还。今若移此六十万缗於四月上旬支借，则户部自无缺用，可以禁止预催之弊。”上喜曰：“如此措置，不过移後就前，得民力少宽，於公私俱便。”乃诏诸路州县并依条限催理二税，违者劾奏。十三年，赵汝愚守成都，民当输纳，使自概量，各持羡米去，民甚便之。
    淳熙十一年，诏：“受纳绵并依法：夏税重十二两，和买重十一两，得过行拣择。如有纰疏糊药合退者，勿用油墨印，违许越诉。”
    ◎受纳税粮
    十二年，臣僚言：“州郡取民无制，其尤害民者，改钞一事也。县以新钞输之州，州改为旧钞以受之。夫一岁止有一岁之财赋，一政止有一政之财赋，顾乃今岁所输，改以补去岁之亏，甚者以补数岁之缺；後政所输，改以偿前政之欠，甚者以偿累政之欠。而广右有此弊，而江浙此弊尤甚也。伏乞禁戢州郡，今後得改钞。”诏付户部。
    光宗绍熙元年，秘书监杨万里上言：“民输苗则以二斛输一斛；税绢则正绢外有和买，而官未尝给直，又以绢估直而倍折其钱。旧税亩一钱输免役一钱，今岁增其额，不知所止，既一倍其粟，数倍其帛，又数倍其钱，而又有月桩钱、板帐钱，不知几倍於祖宗之旧，又几倍於汉唐之制乎？此犹东南之赋可知者也，至於蜀赋之额外无名者，不得而知也。陛下欲薄赋敛，当节用度，而後财可积，国可足，然後赋可减，民可富，邦可宁。不然，臣未知其所终也！”
    时金主新立，万里迓使客於淮，闻其蠲民房园地基钱，罢乡村官酒坊，减盐价，又除田租一年，窃仁义以诳诱中原之民，使虚誉达於吾境，故因转对而有是奏。
    臣僚言：“今州县守令皆以财赋为先，不以民事为意。上供有常额，而以出剩为能；省限有定期，而以先期为办；斛、斗、升、合所以准租，而对量加耗；尺、寸、铢、两所以均税，而展取畸零。不求羡馀之献，则为乾没之谋，民财既竭，民心亦怨，饥寒迫之，不去为盗者鲜矣！”
    绍兴元年，臣僚言：“诸路逃绝田产，自经界以来，今四十年，未闻一丁一户复业。夏秋官课，州责之县，县责之保、正长，其为扰甚大。乡村父老谓当春时布种，无一亩一角不耕之地。望下诸路县道，勒令乡胥指定逃田坐落，就令见耕种人请佃输官。”从之。
    知漳州朱熹奏言：“经界最为民莫大之利，绍兴已推行处，图籍尚存，田税可考，贫富得实，诉讼不繁，公私两便。独漳、泉、汀三州未行，细民业去税存，不胜其苦，而州县坐失常赋，日月削，安可底止！臣不敢先一身之劳佚，而後一州之利病，切独任其必可行也。然行之详则足为一定之法，行之略则滋他日之弊，故必推择官吏，委任责成，打量亩步，算计精确，攒造图帐，费从官给，随产均税，特许过乡通户均纽，庶几百里之内，轻重齐同。本州有产田，有官田，有职田，有学田，有常租课田，名色不一，税租轻重亦各不同。比来吏缘为奸，实佃者或申逃阁，无田者反遭寄。今欲每田一亩随九等高下定计产钱几文，而总合一州诸色税租钱米之数，以产钱为母，每一文纳米几何，只就一仓一库受纳。既输之後，照元额分隶为省计，为职田，为学粮，为常平，各拨入诸色仓库。除二税簿外，每三年乡造一簿，县造都簿，通载田亩产钱实数，送州印押，付县收管，民有交易，对行批凿，则版图一定，而民业有经矣。又有废寺田为人侵占，许本州召人承买，不惟田业有归，亦免税赋失陷，又合韩愈氏‘人其人，庐其居’之遗意。但此法之行，贫民下户皆所深喜，然不能自达其情；豪家猾吏实所不乐，皆善为辞说，以惑群听；贤士大夫之喜安静、厌纷扰者，又或不深察而望风沮怯，此则不能无虞。今已仲秋，向去农隙只有两月，乞即诏监司州郡施行。”又贻书宰辅云：“经界事讲究巨细本末，不敢不尽，规画措置，十已八九。盖以本州田税不均，州县既失经常之入，至取所不应取之财，以足岁计，如县科罚，州卖盐之类是也。上下莫能相正，穷民受害，有不忍闻。若不经界，实无措手。”先是，漳、泉二州被命相度，而泉州操两可之说，朝廷疑焉。著作郎黄艾轮对，又言之，且云：“今日以天下之大，公卿百官之众，商量一经界，累年而不成，大於此者若之何！”上乃谕辅臣令先行於漳州。明年春，诏漕臣陈公亮同熹协力奉行，南方地暖，农务既兴，非其时也。熹犹冀嗣岁可行，益加讲究，每谓：“经界半年可了，以半年之劳，而革数百年之弊，向後亦须五十年未坏，合令四县作四楼以宁簿籍，州作一楼以贮四县图帐。”条画既备，遍榜郡境，细民知其不扰而利於己，莫不鼓舞，而贵家豪右占田隐税，侵渔贫弱者，胥为异论以摇之，至有进状言不便者，前诏遂格。阅两月，熹请祠去，寻命持湖南使者节，犹以经界不行自劾，议者惜之。
    ◎预借
    乾道三年，知常州钱建入对，奏：“县令佐、税役、乡胥，陪贴钱物，至借贷税户，暗销官物，洎监司、州郡催督，又贴大胥以缓之，所以版曹财赋每每不足，其患起於细微，而所侵蠹甚大。”上然之。
    淳熙十六年，两浙转运使耿秉奏，宜兴县预借今年、明年折帛钱共三万一千二百馀贯，望与除豁。诏令封椿库照数支还会子，付本县理还，今後再有预借，并知、通坐之。又诏令南库支还户部所借江山县折帛钱，其诸县预借，并令各州措置补还，庶绝其弊。
    嘉定五年，臣僚言：“预借非法也，顽民、豪户易预借之名，而以寄库为说。当催夏绢，则曰有钱在官；及督秋苗，则曰未曾倒折。所寄者一半，而所逋者亦一半。今预借之弊在在有之，而江西特甚，乞严切禁止。预借之弊除，而输借之名正。”从之。
    臣僚言：“四川州县二税积欠，其弊在吏。去去年预借今年秋科，今年预借明年夏科，有给钞而不销簿者，有盗印钞而匿财者，有私立领而官不受理者，有公吏揽取而不归公上者。一遇赦恩，吏之罪释然，而民之忧如故。乞下诸路遵守条约，得预借。”诏制、总两司觉察。
    四川宣抚虞允文言：“州县预借人户税赋，合於总领所椿管，添造钱引三百万贯，委制、总及漕臣考实数补填。自今後预借，官以违制论，吏以盗论。”从之。
    ◎支移折变
    隆兴三年，太府少卿鲁奏：“乞下户部将折帛以匹计者为钱有几，以尺计者为钱有几，自来全折钱处依旧外，馀丁盐、绵、绢及下户不成匹两者尽折钱。盖零细者利於纳钱，端匹者利於纳绢，出产去处便於本色，不出产去处便於折钱。若以见价纽折，其直必轻，则折帛之弊可革。请下诸路运司条约州县，劾其违者。”诏可。又诏今後折帛银并依左藏库价折纳，不得辄有减降。
    淳熙八年，诏申严许从民便之制，若愿纳本色，州县勒令折钱，或愿纳价钱，揽户过数乞取，许诣转运司诉。
    嘉泰三年，知绍兴府辛弃疾奏：“州县害农之甚者六事，如输纳岁计有馀，又为折变高估趣纳其一也。往时有大吏为郡四年，多取斗面米六十万斛及钱百馀万缗，别贮之仓库，以欺朝廷曰‘用此钱籴此米’，还盗其钱而去。愿明诏内外台察劾无赦。”从之。
    嘉定三年，江淮制置使黄度奏：“福州长溪县去州七八百里，苗米不能至州送纳，遂为揽户高价售钞，县又纵吏为奸。请照绍兴府新昌县例，明许折纳，县以钱上之州，州置场籴米。”从之。其後谏议大夫郑昭先奏：“福州苛取十一县输纳之赢，以补长溪折纳之数，是仅免长溪一邑跋涉之劳，而使十一县阴受侵渔之害。盖米可无籴，钱可无出，而自足支遣。望严行约束，违者重坐之。”
    绍熙元年，臣僚言：“古者赋租出於民之所有，不强其所无，如税绢出於蚕，苗米出於耕是也。今一倍折而为钱，再倍折而为银，银愈贵，钱愈艰得，愈不可售，使民贱粜而贵折，则大熟之岁，反为民害。愿明诏州郡，凡多取而多折者，重於罚。”从之。
    庆元六年，臣僚言：“折科太重，名目不一，州则增省额以敷於县，县则增州额以敷於民，反覆细折，何啻三倍！民困重敛，莫此为甚。”诏户部条约。
    宁宗嘉定六年，监察御史倪千里言：“民常赋，丈尺版籍，自有定数。今催科故存畸欠，异日追畸零，或欠零寸，必纳全尺，此畸税漏催之弊。帛之尺寸，米之合勺，划刷根括，秋毫尽矣，乃於既足之馀，复有重催之害，一追再追，乞取浩瀚。此文引乞觅之弊。乞诏诸监司禁戢州县，措置更革，奉行不虔者劾治。”从之。
    △代输
    隆兴二年，知赣州赵公称收到宽剩钱十万馀缗，请为民代输今年夏税。
    乾道二年，知邵州李元老奏，节省剩钱五十馀贯，乞理纳向後年分下户税赋。
    淳熙五年，知昭州王光祖将郡计馀剩为民送纳夏料役钱。知隆兴府张子颜为八县人户代输二税旧欠。知江阴军林元奋将公使库趱到钱补足人户所欠上供本色夏税。八年，知泉州程大昌奏：“本州岁为台、信等州代纳上供银二万四千两，系常赋外白科，苦民特甚。盖科取一害，先期预借一害，不给钞或勒重纳又一害。臣已措画为民代输淳熙九年一年上供银数齐足，乞从今禁预借，及不即给钞者官吏并坐之，许民越诉。”
    十二年，知隆兴府程叔达乞蠲淳熙十年未纳苗税，其未纳苗税及上管分隶之数自行管认。赵汝愚知太平州、郑侨知建宁府、韩同卿知泰州、曾知婺州、宇文绍彭知太平州任内，俱撙节浮费，将州用钱为下等人户代输，并补还各郡积欠税赋、折帛等钱。谏议大夫郑昭先言，诸路县道抑令户长代输逃绝之户，往往破家。诏申严禁戢。
    ◎畸零
    淳熙六年，临安府守臣吴渊言：“准乾道令：人户纳二税，每贯收朱墨钱二十文足，不成贯者收十五文，不成百者免收。今自九百九十文至一百文例取十五文足，显有不均。乞一百文收二文足，每一百增二文，至七百文省，即收十五文足，委是利民，且不冲改条令。”上曰：“畸零税赋纳钱不及一贯者，皆贫民下户，所当矜恤。”乃从之。
    ●卷六 田赋考六
    ○水利田
    魏史起引漳水溉邺。
    魏襄王时，史起为邺令。起曰：“魏氏之行田也以百亩（赋田之法，一夫百亩），邺独二百亩，是田恶也。漳水在其旁，西门豹不知用，是不知也。”於是乃引漳水溉邺，以富魏之河内。民歌之曰：“邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺旁，终古舄卤兮生稻粱。”
    秦开郑国渠。
    韩欲疲秦人，使毋东伐，乃使水工郑国说秦，令开泾水，自中山西抵瓠口为渠，并北山，东注洛，三百馀里，欲以溉田。中作而觉，秦欲杀国，国曰：“始臣为，然渠成亦秦之利也。”乃使卒就渠。渠成，用溉注填阏之水，溉舄卤之地四万馀顷，收皆亩一锺，於是关中为沃野，无凶年，秦以富强，名曰“郑国渠”。
    秦李冰开蜀渠。
    秦平天下，以李冰为蜀守。冰壅江水作堋（部朋反），穿二江成都中，双过郡下，以通舟船，因以灌溉诸郡，於是蜀沃野千里，号为“陆海”。
    公非刘氏《七门庙记》曰：“予为庐州从事，始以事至舒城，观所谓七门三堰者。问於居人：其田溉几何？对曰：‘凡二万顷。’考於图书，则汉羹颉侯信始基，而魏扬州刺史刘馥实修其废。昔先王之典，有功及民则祀之，若信者，可谓有功矣。然吾恨史策之有遗，而怜舒人之不忘其思也。昔高帝之起，宗室昆弟之有材能者，贾以征伐显，交以出入传命谨信为功，此二者皆裂地为王，连城数十；代王喜以弃国见省，而子濞亦用力战王吴。独信区区，仅得封侯，而能勤心於民，以兴万世之利，而爱惠岂与贾、濞相侔哉？夫攻城野战，灭国屠邑，是二三子之所谓能，能杀人者也；与夫辟地垦土，使数十万之民世世无饥馁之患，所谓善养人者，於以相譬，犹天地之悬绝也。然覃、濞以功自名，信不见录，岂杀人易以快意，养人不见形象哉？然彼贾、濞之死，泯无闻久矣，而信至今民犹思之。”
    按：此汉初之事，史所不载，然溉田二万顷，则其功岂下於李冰、文翁邪？愚读《公非集》，表而出之，以补遗轶。
    汉文帝以文翁为蜀郡太守，穿煎氵臾（羊朱反）口，溉灌繁田千七百顷，人获其饶。
    武帝开渭渠、龙首渠、白渠。
    元光中，大司农郑当时言：“引渭穿渠，起长安，并南山下，至河三百馀里，渠下民田万馀顷，又可得以溉田，益肥关中之地，得。”天子以为然，令齐水工徐伯表（巡行表记之），悉发卒数万人穿漕渠，三岁而通，渠下民颇得以溉田矣。其後，河东守番系请穿渠引汾溉皮氏汾阴下，引河溉汾阴、蒲坂下（皮氏，今龙门县地，属绛郡。汾阴，今宝鼎县地。蒲坂，今河东县地，并属河东郡），度可得五千顷。五千顷故尽河ヂ弃地，民茭牧其中耳，今溉田之，度可得二百万石以上。天子以为然，发卒数万人作渠田。数岁，河移徙，渠不利，则田者不能常种。久之，河东渠田废，与越人，令少府以为稍入（时越人有徙者，以田与之，其租税入少府也。稍，惭也。其人未多，故谓之“稍”）。其後庄熊罴言：“临晋民（即今冯翊县）愿穿洛以溉重泉以东万馀顷（重泉在今冯翊郡界，今有乾坑，即熊罴之所穿渠）故恶地，诚得水，可令亩十石。”於是为发卒万馀人穿渠，自徵（音惩）引洛水至商颜下（徵在冯翊郡，即今郡之澄城县。商颜，今冯翊县界）。岸善崩（洛水岸），乃凿井，深者四十馀丈，往往为井，井下相通行水，水颓以绝商颜（下流曰“颓”），东至山岭十馀里。井渠之生自此始。穿渠得龙骨，故名曰“龙首渠”。作之十馀岁，渠颇通，犹未得其饶。是时，用事者争言水利，朔方、西河、河西、酒泉皆引河及川谷以溉田，而关中辅渠、灵轵引诸水，汝南、九江引淮，东海引钜定（泽名），泰山下引汶水，皆穿渠为溉田，各万馀顷，他小渠披山通道者，不可胜言。自郑国渠起，至元鼎六年，百三十六岁，而倪宽为左内史，奏请穿凿六辅渠（在郑国渠之里，今尚谓之辅渠，亦曰六渠），以益溉郑国傍高仰之田（素不得郑国之溉灌者。仰谓上向）。帝曰：“农，天下之本也。泉流灌浸，所以育五也。左、右内史地，名山、川原甚众，细民未知其利，故为通沟渎，畜陂泽，所以备旱也。今内史稻田租挈重，不与郡同（租挈，收田租之约令。郡谓四方诸郡），其议减，令吏民免农，尽地利，平徭行水，勿使失时（平徭者，均齐渠堰之力役，谓俱得水之利）。”後十六岁，赵中大夫白公（此时无公爵，盖相呼尊老之称也）复奏穿渠，引泾水，首起谷口，尾入栎（音药）阳（谷口，今阳县治谷是也），注渭中，袤二百里，溉田四千五百馀顷，因名曰白渠。民得其饶，歌之曰：“田於何所？池阳、谷口。郑国在前，白渠起後。举锸为，决渠为雨（锸，锹）。泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍（水停淤泥，可以当粪）。衣食京师，亿万之口。”言此两渠之饶也。
    自河决瓠子後二十馀岁，岁数不登，而梁、楚尤甚。天子既封禅，巡祭山川，其明年旱，乾封少雨，乃发卒塞瓠子决河，筑宫其上，名“宣房宫”，而道河北行二渠，复禹旧迹，梁、楚乃无水灾。是後，用事者争言水利，朔方、西河、河西、酒泉皆引河及川谷以溉田，而关中辅渠、灵轵（辅渠，倪宽所穿）引堵水，汝南、九江引淮，东海引钜定，太山下引汶水，皆穿渠为溉田，各万馀顷，他小渠披山通道者，不可胜言，然其著者在宣房。
    元帝时，召信臣造钳卢陂。
    建昭中，召信臣为南阳太守，於穰县理南六十里造钳卢陂，累石为堤，傍开六石门以节水势，泽中有钳卢王池，因以为名。用广溉灌，岁岁增多至三万顷，人得其利。及後汉，杜诗为太守，後收其业，时歌之曰：“前有召父，後有杜母。”
    《息夫躬传》：躬言：“秦开郑国渠以富国强兵，今为京师，土地肥饶，可度地势水泉，广灌溉之利。”天子使躬持节领护三辅都水，躬上表，欲穿长安城，引漕注太仓下，以省转输。议不可成，乃止。
    《翟方进传》：汝南有鸿隙大陂，郡以为饶。成帝时，关东数水，陂溢为害。方进为相，与御史大夫孔光共遣掾行视，以为决去陂水，其地肥美，省、是防费，而无水忧，遂奏罢之。及翟氏灭，乡曲归恶，言方进请陂下良田不得而奏罢陂云。王莽时，常枯旱，郡中追怨方进，童谣曰：“坏陂谁？翟子威。饭我豆食羹芋魁。反乎覆，陂当复，谁云者？两黄鹄。”
    後汉章帝建初中，王景为庐江太守。郡部安丰县有楚孙叔敖所起芍陂，先是荒废，景重修之，境内丰给（陂径百里，灌田万顷，在今安丰县界）。
    顺帝永和五年，马臻为会稽太守，始立镜湖，筑塘周回三百十里，灌田九千顷，至今人获其利。
    晋武帝咸宁元年，东南水灾，杜预请决坏诸陂，从之。
    诏曰：“今年霖雨过差，又有虫灾，颍川、襄城，自春以来略不下种，深以为虑。主者何以为百姓计？”当阳侯杜预上疏曰：“臣辄思惟，今者水灾，东南特剧，非但五不收，居业并损，下田所在氵亭，高地皆多尧脊，百姓困穷，方在来年。虽诏书切告长吏、二千石为之设计，而不廓开大制，定其趣舍之宜，恐徒文具，所益盖薄。当今秋夏蔬食之时，而百姓已有不赡，前至冬春，野无青草，则必指仰官，以为生命。此乃一方之大事，不可不早为思虑。臣愚谓既以水为田，当恃鱼菜螺蚌，而洪陂滥，贫弱者终不能得。今者，宜大坏兖及荆河州东界（兖州东界，今济阳、济阴、东平、鲁郡之。荆河州东界，今汝南、汝阴、谯郡之也）诸陂，随其所归而宣导之，令饥者尽得水产之饶，百姓不出境界之内，朝暮野食，此目下日给之益也。水去之後，填淤之田，亩收数锺，至春大种五，五必丰，此又明年之益也。”杜预又言：“诸欲修水田者，皆以火耕水耨为便，非不尔也，然此施於新田草莱，与百姓居相绝离者耳。往者东南草创人稀，故得火田之利。顷来户口日增，而陂堰岁决，良田变生蒲苇，人居沮泽之际，水陆失宜，放牧绝种，树木立枯，皆陂之害也。陂多则土薄水浅，潦不下润，故每有水雨，辄复横流，延及陆田。言者不思其故，因云此种不可陆种。臣计汉之户口，以验今之陂处，皆陆业也。其或有旧堰，则坚完修固，非今所谓当为人害也。臣见尚书胡威启宜坏陂，其言垦至。臣又见宋汉、侯相、应遵上便宜，求坏泗陂，徙运道。时下都督度支共处当，各据所见，不从遵言。臣按遵上事，运道东诣寿春，有旧渠，可不由泗陂出，泗陂在彼地界，坏地凡万三千馀顷，伤败成业。遵县领应佃三千六百口，可谓至少，而无患地狭，不足肆力，此皆水之为害也。当所共恤，而都督度支方复执异，非所见之难，直以不同害理也。人心所见既不同，利害之情又有异，军家之与郡县，士大夫之与百姓，其意莫有同者，此皆偏其利以忘其害，此理之所以未尽，而事之所以多患也。臣又按荆河州界中，度支所领佃者，州郡大军杂士凡用水田七千五百馀顷，计三年之储，不过二万馀顷，以常理言之，无为多积无用之水。况於今者水涝瓮溢，大为灾害，臣以为宜发明诏，敕刺史二千石：汉氏旧堰及山谷私家小陂，皆当修缮以积水；其诸魏氏以来所造立，及诸因雨决溢蒲苇马肠陂之类，皆决沥之。长吏二千石躬先劝，诸食力之人并一时附功令，比及水冻，得粗枯涸，其所修功实之人，皆以俾之。其旧陂堰沟渠当有所补塞者，皆寻求微迹，一如汉时故事，早为部分列上，须冬东南休兵交代，各留一月以佐之。夫川渎有长流，地形有定体，汉氏居人众多，犹以为患，今因其所患而宣泻之，迹古事以明近，大理昭然，可坐论而得。臣不胜愚意，常窃谓最是今日之实益也。”朝廷从之。
    按：水利之说，三代无有也。盖井田之行，方井之地，广四尺，谓之沟；十里之成，广八尺，谓之洫；百里之同，广二寻，谓之浍。夫自四尺之沟，积而至於二寻之浍，则夫一同之，而捐膏腴之地以为沟洫之制，捐赋税之入以治沟洫之利，盖不少矣，是以能时其蓄泄，以备水旱。子产相郑，犹必使田有封洫，盖谓此也。自秦人开阡陌，废井田，任民所耕，不计多少，而沟洫之制大坏。後之智者，遂因川泽之势，引水以溉田，而水利之说兴焉，魏起、郑、白之徒以此为功。然水就下者也，陂而遏之，利於旱岁，不幸霪潦，则其害有不可胜言者，此翟子威、杜元凯所以决坏堤防，以纾水患也。
    张（音开）为晋陵内史，时所部四县并以旱失田，乃立曲阿新丰塘（今丹阳郡），溉田八百馀顷，每岁丰稔。
    宋文帝时，刘义欣为荆河刺史，治寿阳（寿春）。芍陂良田万顷，堤堰久坏，秋夏常苦旱。乃因旧沟引淠水（在汝南）入陂，伐木开溱，水得通泾，由是丰稔。
    後魏刁雍为薄骨律镇将，至镇，上表曰：“富平西三十里（薄骨律镇，今灵武郡。富平，今回乐县）有艾山，南北二十六里，东西四十五里，凿以通河，似禹旧迹。其两岸作溉田大渠，广十馀步，山南引水入此渠中，计昔时高於河水不过一丈，河水激急，沙土漂流。今日此渠高於河水二丈三尺，又河水浸射，往往崩颓。渠既高悬，水不得上，虽复诸处按旧引水，水亦难求。今艾山北，河中有洲渚，水分为二，西河小狭，水广百四十步。臣今请入来年正月，於河西高渠之北八里，分河之下五里，平地凿渠，广十五步，深五尺，筑其两岸，令高一丈。北行四十里，还入占之高渠，即修高渠而北，复八十里，合百二十里，大有良田。计用四千人四十日功，渠得成就。所欲凿新渠口，河下五尺，水不得入。今求从小河东南岸斜断到西北岸，计长二百七十步，广十步，高二尺，绝岸小河。二十日功，计得成毕，合计用功六十日。小河之水尽入新渠，水则充足，溉官私田四万馀顷。旬日之，则水一遍，水凡四溉，得成实。”从之。公私获其利。
    裴延携为幽州刺史，范阳郡有旧督亢渠，径五十里。渔阳、燕郡有故戾诸堰，广袤三十里。皆废毁多时不复，水旱为害。延携自度水形营造，未几而就，溉田万馀顷，为利十倍。
    唐武德七年，同州治中得臣开渠，自龙首引黄河溉田六十馀顷。
    贞观十一年，扬州大都督府长史李袭称以江都俗好商贾，不事农业，乃引雷陂水，又筑白城塘，溉田八百馀顷，百姓获其利。
    永徽六年，雍州长史长孙祥奏言：“往日郑、白渠溉田四万馀顷，今为富商大贾竞造碾，堰遏费水。”太尉长孙无忌曰：“白渠水带泥淤，灌田益其肥美。又渠水发源本高，向下支分极众，若使流至同州，则水饶足。比为碾用水，泄渠水随入滑，加以壅遏耗竭，所以得利遂少。”於是遣祥等分检渠上碾，皆毁之。至大历中，水田才得六千二百馀顷。
    开元九年，京兆少尹李元奏疏：三辅诸渠，王公之家缘渠立，以害水田。一切毁之，百姓蒙利。
    广德二年，户部侍郎李栖筠等奏拆京城北白渠上王公、寺观碾七十馀所，以广水田之利，计岁收粳稻三百万石。
    大历十二年，京兆尹黎开决郑、白二水支渠，毁碾，以便水利，复秦、汉水道。
    建中三年，宰相杨炎请於丰州置屯田，发关辅人开陵阳渠（详见《屯田门》）。
    贞元八年，嗣曹王皋为荆南节度观察使。先是，江陵东北七十里有废田旁汉古堤，坏决凡二处，每夏则为浸溢。皋始命塞之，广良田五千顷，亩收一锺。楚俗佻薄，旧不凿井，悉饮陂泽。皋乃令合钱凿井，人以为便。
    元和八年，孟简为常州刺史，开漕古孟渎，长四十里，得沃壤四千馀顷。十二月，魏博观察使田弘正奏准诏开卫州黎阳县古黄河故道，从郑滑节使薛平之请也。先是，滑州多水灾，其城西去黄河止二里，每夏雨涨溢，则浸坏城郭，水及羊马城之半。薛平询诸将吏，得古黄河道於卫州黎阳县界，遣从事裴弘泰以水患告於田弘正，请开古河，用分水力。弘正遂与平皆以上闻，诏许之。乃於郑、滑两郡徵促万人，凿古河，南北长十四里，东西阔六十步，深一丈七尺，决旧河以注新河，遂无水患焉。
    十三年，湖州刺史于ν复长城县方山之西湖，溉田三十顷。
    长庆二年，温造为郎州刺史，奏开复乡渠九十七里，溉田二千顷，郡人利之，名为“右史渠。”至太和五年，造复为河阳节度使，奏浚怀州古渠枋口堰，役功四万，溉济源、河内、温、武陟四县田五千顷。
    长庆中，白居易为杭州刺史，浚钱塘湖，周回三十里，北有石涵，南有{见}，凡放水溉田，每减一寸可溉十五顷，每一伏时可溉五十馀顷。作《湖石记》，言若堤防如法，蓄泄及时，则濒湖千馀顷田无凶年矣。
    周显德五年，以尚书司勋郎中何幼冲为开中渠堰使，命於雍耀二州界疏泾水以溉田。
    宋太宗皇帝淳化四年，知雄州何承矩及临济令黄懋请於河北诸州置水利田，兴堰六百里，置斗门灌溉（详见《屯田门》）。
    神宗熙宁元年，遣使察农田水利，程颢等八人充使。王临言：“保州塘泺以西可筑堤植木，凡十九里。堤内可引水处即种稻，水不及处并为方田。又因出土作沟，以限戎马。”从之。中书言：“诸州县古迹陂塘，异时皆畜水溉田，民利数倍。近岁多所湮废。”诏诸路监司访寻州县可兴复水利处，如能设法劝诱兴修塘堰圩堤，功利有实，当议旌宠。
    苏轼上书论之，略曰：“天下久平，民物滋息，四方遗利皆略尽矣。今欲凿空寻访水利，所谓‘即鹿无虞’，岂惟徒劳，必大烦扰。所在追集老少，相视可否，吏卒所过，鸡犬一空。若非灼然难行，必须且为兴役，何则？沮格之罪重，而误兴之过轻，人多爱身，势必如此。且古陂、废堰，多为侧近冒耕，岁月既深，已同永业。苟欲兴复，必尽追收，人心或摇，甚非善政。又有好讼之党，多怨之人，妄言某处可作陂渠，规坏所怨田产；或指人旧物，以为官陂，冒佃之讼，必倍今日。臣不知朝廷本无一事，何苦而行此哉！”
    熙宁四年，御史刘挚言：“内臣程、大理寺丞李宜之於河北开修漳河，功力浩大，朝廷既令权罢，则利害姑置之。朝廷又令总领淤田司事，臣谨按程等将命兴事，初不以事之可否实闻於朝，复恐生事兴患，未有穷已。乞明布等罪状，重行贬窜。”王安石为辩甚力，遂寝不报。
    六年，赐屯田员外郎侯叔献等淤田各十顷。叔献等引河水淤田，决清水於畿县、澶州，坏民田庐冢墓，岁被其患。他州县淤田类如此，朝廷不知也。
    七年，提举河北常平等事韩宗师劾程导滹沱河水淤田，而堤坏水溢，广害民稼，欺罔十六罪。诏分析，王安石复为之辩明云。
    原武等县民，因淤田侵坏庐舍坟墓，又妨秋种，相率诣阙诉。使者闻之，急责其令追呼，将杖之，民即缪曰：“诣阙谢耳。”使者因代为百姓谢淤田表，遣吏诣鼓院投之。状有二百馀名，但二吏来投，安石喜，上亦不知其妄也。
    吕氏曰：“汴河乃京师之司命，安石信小人之狂言，谓决水淤田，可以省漕食。甚至河北塘泺，乃北边之设险，而安石以塘泺为无益，数欲废之。本朝恃河以捍虏，恃汴以通食，恃塘泺以安边，而安石乃於根本之地，数出高奇之策以动之，其罪大矣。”
    六年，诏：“创水碾碓，有妨灌溉民田者，以违制论，不以赦原。”
    沈括言：“浙西诸州水患，久不疏障堤防，川渎皆湮废之。乞下司农贷官钱募民兴役。”从之。
    七年，赐江宁府常平米五万石修水利。
    九年，前相度淮南路水利刘瑾言：“体访扬州江都县古盐河，高邮县陈公塘等湖，天长县白马塘、沛塘，楚州宝应县泥港、射马港，山阳县渡塘沟、龙兴浦，淮阴县青州涧，宿州虹县万安湖、小河，寿州安丰县芍陂等，可兴置。古盐、万安湖、小河已令司农寺结绝，欲令逐路转运司选官覆案施行。”从之。
    兴修水利田：起熙宁三年至九年，府界及诸路凡一万七百九十三处，为田三十六万一千一百七十八顷有奇。
    高宗绍兴七年，潭州守臣吕颐浩修复马氏时龟塘田万顷。
    侍御史萧振奏：“乞诏亲民官各分委土豪，共修陂塘水利，县满任批书印历，量加旌赏。”
    隆兴元年，知绍兴府吴芾乞浚会稽、山阴、诸暨县旧湖，以复水利，及筑萧山县海塘，以限咸潮。从之。又开掘鉴湖。
    乾道二年，诏漕臣王炎相视开掘浙西势家新围田，谓草荡、荷荡、菱荡、及陂湖、溪港岸际筑塍畦围裹耕种者，所至令守、ヘ、县令同共措置。
    五年，知明州张津奏，乞开东钱湖潴水灌田。从之。
    七年，四川宣抚使王炎奏开兴元府山河堰，溉南郑、褒城田九十三万三千亩有奇。诏奖谕。
    淳熙二年，淮东总领钱良臣奏，修复镇江府练湖凡七十二源，灌田百馀万亩。从之。
    三年，监察御史傅淇奏：“近臣僚奏陈围田湮塞水道之害，陛下复令监司守臣禁止围裹，此乃拔本塞源之要术。然豪右之家，未有无所凭依而肆意筑围者，闻浙西诸县江湖草荡，计亩纳钱，利其所入，给据付之。望条约诸县，毋得给据与官民户及寺观。”上曰：“此乃侵占之田，今绝其源，後去复此患。可令漕司、常平司察之。”
    宁宗嘉定七年，令临安府复西湖旧界至，自嘉泰以後续租地段侵占湖面处，尽行开拓，仍尽蠲岁增租钱。
    ◎圩田水利
    江东水乡堤河两涯，田其中，谓之圩。农家云：“圩者围也，内以围田，外以围水。”盖河高而田在水下，沿堤通斗门，每门疏港以溉田，故有丰年而无水患。
    绍兴元年，诏宣州、太平州守臣修圩，议修圩官赏罚。诏修圩钱米及贷民种粮，并於宣州常平义仓米拨借。又诏建康新丰圩租米，岁以三万石为额。圩四至相去皆五六十里，有田九百五十馀顷。近岁垦田不及三分之一，至是，始立额。
    绍兴二十三年，诏以永丰圩赐秦桧。桧死，圩复归有司。
    乾道元年，诏令淮西总领所拨付建康中收到子粒令项桩管，非诏旨得擅用。
    臣僚言：“秦桧既得永丰圩，竭江东漕计修筑堤岸，自此水患及於宣、池、太平、建康。昨据总领所申：通管田七百三十顷，共理租二十一万一千馀秤。当年所收才及其半，次年仅收十五之一。假令岁收尽及元数，不过米二万馀石，而四州岁有水患，所失民租何翅十倍？乞下江东转运司相度，本圩如害民者广，乞依浙西例开掘，及免租户积欠。”从之。江东转运司奏：“永丰圩自政和五年围湖成田，今五十馀载，横截水势，每遇泛涨，冲决民圩，为害非细。虽营田千顷，自开修至今，可耕者止四百顷，而损害数州民田，失税数倍。欲将永丰圩废掘潴水，其在侧民圩不碍水道者如旧。”诏从之。其後漕臣韩元吉言：“此圩初是百姓请佃，後以赐蔡京，又以赐韩世忠，又以赐秦桧，继拨隶行宫，今隶总所。五十年，皆权臣大将之家，又在御府，其管庄多武夫健卒，侵欺小民，甚者剽掠舟船，囊橐盗贼，乡民病之，非圩田能病民也。”於是开掘之命遂寝。
    乾道九年，诏户部侍郎叶衡实宁国府、太平州圩岸。五月，衡言：“宁国府惠民、化成旧圩四十馀里，新增筑九里馀，太平州黄州镇福定圩周回四十馀里，延福等五十四圩周回一百五十馀里，包围诸圩在内，芜湖县圩岸大小不等，周回总约二百九十馀里，通当涂圩岸共约四百八十馀里。并皆高阔壮实，濒水一岸种植榆柳，足捍风涛，询之农民，实为永利。”於是诏奖谕。
    知宁国府汪澈言：“他圩无大害，惟童圩最为民害，只决此圩，水势且顺。”从之。
    ◎湖田围田
    绍兴五年春二月，宝文阁待制李光言：“明、越之境皆有陂湖，大抵湖高於田，田又高於江、海，旱则放湖水溉田，涝则决田水入海，故不为灾。本朝庆历、嘉，始有盗湖为田者，三司使切责漕臣甚严。政和以来，创为应奉，始废湖为田，自是两州之民，岁被水旱之患。壬子岁，尝取会馀姚、上虞两邑利害，自废湖以来，每县所得租课不过数千斛，而所失民田常赋动以万计，遂先罢两邑湖田。其会稽之鉴湖、鄞之广德湖、萧山之湘湖等处尚多，望诏漕臣访问，应明、越湖田尽行废罢，其江东、西圩田，苏、秀围田，并遍下诸路监司守令条上。”诏诸路漕臣躬亲相度，以闻於朝。
    二十三年，谏议大夫史才言：“浙西民田最广，而平时无甚害者，太湖之利也。近年濒湖之地，多为军下侵据，累土增高，长堤弥望，名曰‘坝田。’旱则据之以溉，而民田不沾其利；水则远近泛滥，不得入湖，而民田尽没。望诏有司究治，尽复太湖旧迹，使军民各安，田畴均利。”从之。
    按：圩田、湖田多起於政和以来，其在浙者隶应奉局，其在江东者蔡京、秦桧相继得之。大概今之田，昔之湖。徒知湖中之水可涸以垦田，而不知湖外之田将胥而为水也。主其事者皆近亻幸、权臣，是以委邻为壑，利已困民，皆不复问。《涑水记闻》言：“王介甫欲兴水利，有献言欲涸梁山泊可得良田万顷者，介甫然其说，复以为恐无贮水之地，刘贡甫言，在其旁别穿一梁山泊则可以贮之矣。介甫笑而止。当时以为戏谈。”今观建康之永丰圩、明越之湖田，大率即涸梁山泊之策也。
    ◎沙田芦场
    绍兴二十八年，诏户部员外郎莫同浙西、江东、淮南漕臣赵子氵肃、邓根、孙荩检视逐路沙田、芦场。先是，言者谓江、淮沙田、芦场为人冒占，岁失官课至多，故以命等。既而侍御史叶义问等言贫民受害，乃诏：“沙田、芦场止为世家诡名冒占，其三等以下户勿一例根括。”寻诏官户十顷、民户二十顷以上并增租，馀如旧。置提领官田所领之，不隶户部。
    二十九年，诏尽罢所增租。
    ●卷七 田赋考七
    ○屯田
    汉昭帝始元二年，发习战射士，调故吏将屯田张掖郡（调，发遣之也。故吏，前为官职者）。
    宣帝神爵元年，後将军赵充国击先零羌，罢骑兵，屯田以待其敝。
    充国奏曰：“臣所将吏士、马牛食，月用粮十九万九千六百三十斛，盐千六百九十三斛，茭藁二十五万二百八十六石。难久不解，徭役不息，又恐他夷卒有不虞之变。且羌虏易以计破，难用兵碎也，故臣愚心以为击之不便。计度临羌东至浩（音告）（音门，即金城郡广武县地。临羌在今西平郡），羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，愿罢骑兵，留弛刑应募，及淮阳、汝南步兵与吏私从者，合凡万二百八十一人，用月二万七千三百六十三斛、盐三百八斛，分屯要害处。冰解漕下，缮乡亭，浚沟渠（漕下，以水运木而下也），理湟（音皇）ɑ（音陕）以西道桥七十所，令可至鲜水左右。田事出，赋人二十亩（田事出，谓至春人出营田也。赋谓班与之），至四月草生，发郡骑及属国胡骑伉健各千，ヘ马十二，就草（ヘ马，副马。十二者，千骑则与副马二百匹也），为田者游兵，以充入金城郡，益积蓄，省大费。今大司农所转至者，足支万人一岁食。谨上田处及器用簿，唯陛下裁许。”又上便宜十二事：“步兵九校（一部为一校），吏士万人，留屯以为武备，因田致，威德并行，一也。又因摧折羌虏，令不得归肥饶之地，贫破其众，以成羌虏相畔之渐，二也。居民得并田作，不失农业，三也。军马一月之食，度支田士一岁，罢骑兵以省大费，四也。至春省田士卒，循河湟漕至临羌，以示羌虏，扬威武，传世折冲之具，五也。以暇时下所伐材，缮治邮亭，充入金城，六也。兵出，乘危徼幸，不出，令反畔之虏窜於风寒之地，离霜露、疾疫、瘃堕之患（堕谓因寒而堕指也），坐得必胜之道，七也。亡经阻远追死伤之害，八也。内不损威武之重，外不令虏得乘之势，九也。又亡惊动河南大开、小开（皆羌种），使生他变，十也。治湟ɑ中道桥，令可至鲜水，以制西域，信威千里，从枕席上过师，十一也。大费既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也。留屯田得十二便，出兵失十二利，屯田内有亡费之利，外有守御之备，骑兵虽罢，虏见万人留田，为必禽之具，其土崩归德，宜不久矣。”诏罢兵，独留充国屯田。明年五月，充国奏：“羌本可五万人军，凡斩首七千六百级，降者三万三千人，溺河湟饥饿死者五六千人，定计遗脱与煎巩、黄羝俱亡者不过四千人。羌靡忘等自诡必得，请罢屯兵。”诏可。充国振旅而还。
    按：屯田所以省馈饷，因农为兵，而起於汉昭、宣之时。然文帝时，晁错上言：“远方之卒，守塞一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者，家室田作以备之，为之高城深堑，先为室屋，具田器，募罪人及免徒复作，及民之欲往者，皆赐高爵，复其家，俾实塞下，使屯戍之事省，输将之费寡。”则其规模已略出此，但文帝则与以田屋，令其人自为战守，而此屯田则以兵留耕，因取其耕之所获以饷兵，微为不同。又按：武帝征和中，桑弘羊与丞相、御史请屯田故轮台地，以威西域，而帝下诏深陈既往之悔，不从之。其事亦在昭、宣之前。然轮台西於车师千馀里，去长安且万里，非张掖、金城之比，而欲驱汉兵远耕之，岂不谬哉？赖其说陈於帝既悔之後耳。武帝通西域，复轮台、渠犁，亦置营田校尉领护，然田卒止数百人。今弘羊建请以为溉田五千顷以上，则徙民多而骚动众矣。帝既悔往事，思富民，宜其不从也。
    东汉边郡置农都尉，主屯田殖。
    光武建武四年，刘隆讨李宪，宪平，遣隆屯田武当。马援以三辅地旷土沃，而所将宾客猥多，乃上书求屯田上林苑中，帝许之。
    六年，王霸屯田新安。夏，李通破公孙述於西城，还屯田顺阳。
    八年，王霸屯田函谷关。张纯将兵屯田南阳。
    明帝永平十六年，北伐匈奴，取伊吾地，置宜禾都尉以屯田，遂通西域。
    章帝建初二年，罢伊吾卢屯田兵。
    和帝永元二年，击伊吾破之。
    三年，班超定西域，复置戊己校尉。
    十四年，安定降羌烧何种反，曹凤请广设屯田，隔塞羌胡交关之路，及省委输之役。上乃拜凤为金城西部都尉，将徙士屯龙耆。后金城长史上官鸿上开置归义、建威屯田二十七部。侯霸复开置东、西邯屯田，增留、逢二部，帝皆从之。列屯夹河，合三十四部，其功垂立，会永初中诸羌叛，乃罢。
    顺帝永建四年，虞诩上疏曰：“《禹贡》雍州之域，厥土惟上，且沃野千里。夫弃沃壤之饶，损自然之财，不可谓利。”书奏，帝乃复三郡（朔方、西河、上郡），激河浚渠为屯田，省内郡费岁一亿计。明年，校尉韩皓转湟中屯田，置西河，以逼群羌。羌以屯田近之，恐必见图，乃解仇诅盟。马续上移屯田湟中，羌意乃安。至阳嘉元年，以湟中地广，增置屯田五部。并为十部。
    永建六年，以伊吾膏腴之地，旁近西域，匈奴资之以为钞暴，复令开设屯田，如永平故事。邓训击败迷唐诸羌，威信盛行，遂罢屯田，各令归郡，唯置弛刑徒二千馀人，分以屯田，为贫人耕种。修理城郭坞壁而已。
    阳嘉元年，复置元菟郡屯田六部。傅燮为汉阳太守，广开屯田，列置四千馀营。
    献帝建安元年，募民屯田许下。
    中平以来，天下乱离，民弃农业，诸军并起，率乏粮，无终岁之计，饥则寇掠，饱则弃馀，瓦解流离，无敌自破者不可胜数。袁绍在河北，军人仰食桑椹；袁术在江淮，取给蒲蠃。民多相食，州里萧条。羽林监枣祗及韩浩请建置屯田，操从之，以祗为屯田都尉，以骑都尉任峻为典农中郎将，募民屯田许下，得百万斛。於是州郡例置田官，所在积，仓廪皆满，故操征伐四方，无运粮之劳，遂能兼并群雄。军之饶，起於祗而成於峻。
    建安十四年，曹操引水军自涡入淮，出肥水，军合肥，开芍陂屯田。
    诸葛亮由斜谷伐魏。亮以前者数出，皆以运粮不继，使己志不伸，乃分兵屯田，为久驻之计。耕者杂於渭滨居民之，而百姓安堵，军无私焉。
    魏齐王芳正始四年，司马宣王督诸军伐吴，时欲广田畜，为灭贼资，乃使邓文行陈、项以东至寿春（自今淮阳郡项城县以东至寿春郡）。艾以为田良水少，不足以尽地利，宜开河渠，可以大积军粮，又通运漕之道，乃著《济河论》以喻其指。又以为：“昔破黄巾，因为屯田，积於许都，以制四方。今三隅已定，事在淮南，每大军征举，运兵过半，功费百亿，以为大役。陈、蔡之，土下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下。令淮北屯二万人，淮南三万人，十二分休，常有四万人且佃且守，水丰，常收三倍於西，计除众费，岁完五百万斛，以为军资。六七年，可积三千万斛於淮上，此则十万之众五年之食也。以此乘吴，无往而不克矣。”宣王善之，皆如艾计，遂北临淮水，自锺离而南，横石以西，尽氵比（旁脂反）水四百馀里，五里置一营，营六十人，且佃且守，兼修广淮阳、百尺二渠，上引河流，下通淮、颍，大理诸陂於颍南北，穿渠三百馀里，溉田二万顷，淮南、淮北皆相连接，自寿春到京师，农官兵田，鸡犬之声，阡陌相属。每东南有事，大军兴众，舟而下，达於江淮，资食有储而无水害，艾所建也。
    晋羊祜为征南大将军，镇襄阳。吴石城守去襄阳七百馀里，每为边害，祜患之，竟以诡计令吴罢守。於是戍逻减半，分以垦田八百馀顷，大获其利。祜之始至也，军无百日之粮，及至季年，有十年之积。
    太康元年平吴之後，当阳侯杜元凯在荆州（今襄阳郡）修召信臣遗迹（召信臣所作钳卢陂、六门堰，并今南阳郡穰县界，时为荆州所统），激用氵蚩（音蚩）、氵育（音育）诸水，以浸原田万馀顷，分疆刊石，使有定分，公私同利，众庶赖之，号曰“杜父”。旧水道唯沔汉达江陵千数百里，北无通路。又巴邱湖，沅湘之会，表里山川，实为险固，荆蛮之所恃也。预乃开杨口，起夏水，达巴陵千馀里（夏水、杨口在今江陵郡江陵县界，巴陵即今郡），内泻长江之险，外通零桂之漕（零陵、桂阳并郡），南土歌之曰：“後世无叛由杜翁，孰识知名与勇功！”
    东晋元帝督课农功，二千石长吏以入多少为殿最，其宿卫要任，皆令赴农，使军各自佃，即以名廪。大兴中，三吴大饥，後军将军应詹上表曰：“魏武帝用枣、韩浩之议，广建屯田，又於征伐之中，分带甲之士，随宜开垦，故下不甚劳，大功克举。者流人奔东吴东吴，东吴今俭，皆已还返。江西良田旷废未久，火耕水耨，为功差易。宜简流人，兴复农官，功劳报赏，皆如魏氏故事，一年中与百姓，二年分税，三年计赋税，以使之公私兼济，则仓庾盈亿，可计日而待之。”
    穆帝平初，荀羡为北部都尉，镇下邳（今临淮郡县）屯田於东阳之石鳖（亦在今之临淮郡界），公私利之。
    齐高帝敕桓崇祖修理芍陂田，曰：“卿但努力营田，自然平殄虏寇。昔魏置典农，而中都足食；晋开汝、颍，而河、汴委储。卿宜勉之。”
    後魏文帝大统十一年，大旱。十二年，秘书丞李彪上表：“请别立农官，取州郡户十分之一为屯田人，相水陆之宜，料顷亩之数，以赃赎杂物市牛科给，令其肆力。一夫之田，岁责六十斛，甄其正课并征戍杂役。行此二事，数年之中积而人足矣。”帝览而善之，寻施行焉。自此公私丰赡，虽有水旱不为害。
    北齐废帝乾明中，尚书左丞苏珍芝又议修石鳖等屯，岁收数十万石。自是淮南军防粮足。
    孝昭帝皇建中，平州刺史嵇晔建议开幽州督亢旧陂（今范阳郡范阳县界），长城左右营屯，岁收稻粟数十万石，北境得以周赡。又於河内置怀义等屯，以给河南之费，自是稍止转输之劳。
    武成帝河清三年，诏沿边城守堪耕食者营屯田，置都子使以统之，一子使当田五十顷，岁终课其所入，以论褒贬。
    隋文帝开皇三年，突厥犯塞，吐谷浑寇边，转输劳敝，乃令朔方总管赵仲卿於长城以北大兴屯田。
    唐开军府以捍要冲，因隙地置营田，天下屯总九百九十二。司农寺因屯三顷，州、镇诸军每屯五十顷，水陆腴瘠、播植地宜与其功庸烦省、收率之多少，皆决於尚书省。苑内屯以善农者为屯官、屯副，御史巡行莅输。上地五十亩，瘠地二十亩，稻田八十亩，则给牛一。诸屯以地良薄与岁之丰凶为三等，具民田岁获多少，取中熟为率。有警，则以兵若夫千人助收。隶司农者，岁三月，卿、少卿循行治不法者，凡屯田收多者褒进之。岁以仲春籍来岁顷亩、州府军镇之远近，上兵部，度便宜遣之。
    开元二十五年，诏：“屯官叙功，以岁丰凶为上下。镇戍地可耕者，人给十亩以供粮。方春，令屯官巡行，谪作不时者。”天下屯田，收百九十馀万斛。初，度支岁市粮於北都，以赡武振、天德、灵武、盐、夏之军，费钱五六十万缗，溯河舟溺甚众。
    建中初，宰相杨炎请置屯田於丰州，发关辅民凿陵阳渠以增溉。京兆尹严郢尝从事朔方，知其利害，以为不便，疏奏不报。郢乃奏：“五城旧屯，其数至广，以开渠之粮贷诸城官田，约以冬输；又以开渠功直布帛先给田者，据估转。如此，则关辅免调发，五城田辟，比之浚渠利十倍也。”时杨炎方用事，郢议不用，而陵阳渠亦不成，然振武、天德良田广袤千里。
    元和中，振武军饥，宰相李绛请开营田，可省度支漕运，及绝和籴欺隐。宪宗称善，乃以韩重华为振武、京西营田、和籴、水运使，起代北，垦田三百顷，出赃罪吏九百馀人，给以耒耜、耕牛，假粮种，使偿所负粟。一岁二熟，因募人为十五屯，每屯百三十人，人耕百亩，就高为堡，东起振武，西逾州，极於中受降城，凡六百馀里，列栅二十，垦田三千八百馀顷，岁收粟二十万石，省度支钱二千馀万缗。重华入朝，奏请益开田五千顷，法用人七千，可以尽给五城。会李绛已罢，後宰相持其议而止。宪宗末，天下营田皆雇民或借庸以耕，又以瘠地易上地，民苦之。穆宗即位，诏还所易地，而耕以官兵。耕官地者，给三之一以终身。灵武、宁土广肥而民不知耕，太和末，王起奏立营田。後党项大扰河西，宁节度使毕П亦募士开营田，岁收三十万斛，省度支钱数百万缗。
    开元令：“诸屯田应用牛之处，山原、川泽，土有硬软，至於耕垦，用力不同，土软处每一顷五十亩配牛一头，强硬处一顷二十亩配牛一头。即当屯之内，有软有硬，亦依此法。其稻田每八十亩配牛一头。诸营田若五十顷外更有地剩配丁牛者，所以收斛斗皆准顷亩折除。其大麦、荞麦、乾萝卜等，准粟计折斛斗，以定等级。”天宝八载，天下屯收百九十一万三千六百六十石，关内五十六万三千八百一十石，河北四十万三千二百八十石，河东二十四万五千八百石，河西二十六万八十八石，陇右四十四万九百二石。
    上元中，於楚州古射阳湖置洪泽屯，寿州置芍陂屯，厥田沃壤，大获其利。
    宋太祖皇帝端拱二年，以左谏议大夫陈恕为河北东路招置营田使、魏羽为副使，右谏议大夫樊知古为河北西路招置营田使、索湘为副使，欲大兴营田也。
    先是，自雄州东际於海，多积水，戎人患之，未尝敢由此路入寇。顺安军西至北平二百里，地平广无隔阂，每岁胡骑多由此而入。议者以为宜度地形高下，因水陆之便，建阡陌，浚沟洫，益树五稼，可以实边廪而限戎马。雍熙後数用兵，岐沟、君子馆败衄之後，河朔之民，农桑失业，多闲田，且戍兵增倍，故遣恕等经营之。恕密奏：“戍卒皆惰游，仰食县官，一旦使冬被甲兵，春执耒耜，恐变生不测。”乃诏止令葺营堡，营田之议遂寝。
    淳化四年，知雄州何承矩请於顺安寨西引易河筑堤为屯田。既而河朔频年霖澍水潦，河流湍溢，坏城垒民舍，复请因积潦处畜积为陂塘，大作稻田以足食。
    沧州临津令黄懋上书，请於河北诸州作水利田。懋自言闽人，闽地种水田，缘山导泉，倍费功力；今河北州军陂塘甚多，引水溉田，省功易就，三五年内，公私必获大利。乃诏承矩往河北诸州水所积处大垦田，以承矩为制置河北沿边屯田使，懋充判官，发诸州镇兵万八千人给其役。凡雄莫霸州、平戎破虏顺安军兴堰六百里，置斗门，引淀水灌溉。初年种稻，值霜早不成，次年方熟。初，承矩建议，沮之者颇众，又武臣习攻战，亦耻於营葺，种稻又不成，群议益甚，几罢役。至是，议者乃息，莞蒲、蜃蛤之饶，民赖其利。
    按：古者，兵与农共此民也，故无事则驱之为农而力稼穑，有事则调之为兵而任征战，虽唐府兵之法犹然。至於屯田，则驱游民辟旷土，且耕且戍，以省馈饷，尤为良法。自府兵之法既壤，然後兵农判而为二，不特农疲於养兵，而兵且耻於为农。观陈恕所奏及沮何承矩屯田之议者可见，然则国力如之何而不敝於饷军也哉！
    真宗咸平五年，殿直牛睿请增广方田，疏治沟塍，为胡马之阂。诏边臣经度之。顺安军、威虏军、保州、定州皆有屯田。
    大中祥符九年，改定州、保州、顺安军营田务为屯田务。凡九州军皆遣官监务，置吏属，召募役兵，自京师传送，鬻秸以补牛阙。
    陕西转运使刘综上言：“宜於古原州建镇戎军，以备贼迁，请於军城四面置屯田务，开田五百顷，置下军二千人、牛八百头以耕种之。又置堡寨，使其分居，无寇则耕，寇来则战。”从之。既而原、渭亦开方田，戎人内属者皆依之得以安居。
    太宗时，度支判官陈尧叟等上言：“自唐季以来，农政多废，民率弃本，不务力田，是以家鲜馀粮，地有遗利。臣等每於农亩之业，精求利害之理，必在乎修垦田之利，建用水之法。讨论典籍，备穷本末。自汉、魏、晋、唐以来，於陈、许、邓、颍、蔡、宿、亳至於寿春，用水利垦田，陈迹具在。望选稽古通明之士，分为诸州长吏，兼管农事，大开公田，以通水利，发江淮下军散卒，及募民以充役，每一夫给牛一头，治田五十亩。虽古制一夫百亩，今且垦其半，俟久而古制可复也。亩约收三斛，岁可得十五万斛，凡七州之置二十屯，可得三百万斛，因而益之，不知其极矣。行之二三年，必可至仓廪充实，省江、淮漕运。其民田之未辟者，官为种植，公田之未垦者，募民垦之，岁登所取，并如民主客之例，此又敦本劝农之至道也。傅子曰：‘陆田命悬於天，人力虽修，苟水旱不时，则一年之功弃矣；水田之制由人力，人力苟修，则地利可尽也。’且虫灾之害又少於陆，水田既修，其利兼倍，与陆田不侔矣。”上览奏嘉之，即遣大理寺丞皇甫选、光禄寺丞何亮乘传往诸州案视经度。事卒不行。
    襄州襄阳县有屯田三百馀顷，知州耿望请置营田务，是岁，种稻三百馀顷。五年，以其烦扰，罢之。
    唐州赭阳陂亦有营田务，岁种七十馀顷。後以其所收薄，且扰人，罢之，赋贫民。
    天禧末，诸州屯田总四千二百馀顷，而河北屯田岁收二万九千四百馀石，而保州最多，逾其半焉。江淮、两浙承魏制，皆有屯田，克复後，多赋与民输租，第存其名。在河北者，虽有其实，而岁入无几，利在畜水，以限戎马而已。
    治平三年，河北屯田有田三百六十七顷，得三万五千四百六十八石。
    屯田因兵屯得名，则固以兵耕；营田募民耕之，而分里筑室，以居其人，略如晁错田塞之制，故以营名，其实用民而非兵也。国初，惟河北屯田有兵，若江、浙名屯田者，皆因五代旧名，非实有屯也。祥符九年，李允则奏改保州、定州营田务为屯田务，则募兵以供其役。熙宁取屯田务罢之，则又收务兵各隶其州，以为厢军，则屯、营固异制矣。然咸平中，营田襄州，既而又取邻州兵用之，则非单出民力。熙、丰，屯营多在边州，土著人少，则不复更限兵民，但及给用即取之，於是屯田、营田实同名异，而官庄之名最後乃出，亦往往杂用兵民也。其又有牧地者，本收地以给牧养，後亦稍取可耕者以为之田，而边地荒弃者，又立顷亩，招弓箭手田；其不属弓箭手而募中土人往耕者，壤地租给大抵参错，名虽殊而制相入也。
    神宗熙宁元年，诏以坊监牧马馀地立田官，令专稼政，以资牧养之用。按原武、单镇、洛阳、沙苑、淇水、安阳、东平七监地，馀良田万七千顷，可赋民租佃，收草粟以备枯寒，从枢密副使邵亢请也。
    四年，河北屯田司屡言丰岁所入亦不偿费，诏沿边屯田，不以水陆，悉募民租佃，罢屯田务，收其兵为州厢军。
    五年，知延州赵Ι乞根括闲田及募弓箭手，诏如其请行之。
    Ι上议曰：“今陕西虽有旷土，而未尝耕垦，屯戍不撤，而远方有输纳之勤。愿募民耕闲田。”经略安抚使郭逵言：“今怀宁寨新得地百里，已募弓箭手，无闲田可耕。”遂括得地万五千馀顷，募蕃汉兵几五千为八指挥。知熙州王韶乞以河州蕃部近城川地招弓箭手，又以山坡地招蕃兵弓箭手，每寨五指挥，以二百五十人为额，每人给地一顷，蕃官两顷，大蕃官三顷。熙河多美田，朝廷委提点秦凤刑狱郑民宪兴营田，奏辟官属，以集其事。
    七年，章初筑沅州，亦为屯田务。元丰二年，以所收不及额，罢之。
    九年，诏：“熙河路有弓箭手耕种不及之田，经略安抚司权点厢军田之，官置牛具、农器，人给一顷，岁终参较弓箭手、厢军所种，孰为优劣，以行赏罚。”六月，郑民宪言：逃走弓箭手并营田地土，作多方设法，召人请佃。今来认租课，乞许就近於本城寨送纳，特与蠲免支移、折变。”从之。
    知河州鲜于师中乞以未募弓箭手地百顷为屯田。从之。
    枢密使吴充言：“实边之策，惟屯田为利。近闻鲜于师中建请，朝廷以计置弓箭手重於改作，故裁令试治百顷而已。然屯田之法，行之於今诚未易，惟有因今弓箭手以为助法，公田似有可为。且以熙河四州较之，无虑一万五千顷，十分取一以为公田，大约岁收亩一石，则公田所得十五万，水旱、肥瘠，三分除一，亦可得十万。官无营屯、牛具、廪给之费，借用众力而民不劳，大荒不收而官无损，省转输，平籴价，凡六便。”诏议其事。议者谓弓箭手皆新招，重以岁连不善，若使之自备功力耕佃，恐人心动摇，宜俟稍稔推行。
    元丰元年，诏经制熙河财用司括冒耕地，期半岁，使民得自言。
    五年，提举熙河营田康识言：“新复土地，及命官分画经界，选知田厢军，人给一顷耕之，馀悉给弓箭手，人加一顷，有马者又加五十亩，每五十顷为一营。”“四寨堡见缺农作厢军，乞许於秦凤、泾原、熙河三路选募厢军及马递铺卒，愿行者人给装钱二千。”从之。
    八年，枢密院上河东经略司之言曰：“去年出兵耕种木瓜原地，凡用将兵万八千馀人，马二千馀匹，费钱七千馀缗，近九千石，糗粮近五万斤，草万四千馀束。又保甲守御费缗钱千三百，米三千二百石，役耕民千五百，雇牛千具，皆强民为之，所收禾、粟、荞麦万八千石，草十万二千，不偿所费。又借转运司钱以为子种，至今未偿。增人马防拓之费，仍在年计之外。虑经略司来年再欲耕种，乞早赐约束。”诏谕吕惠卿蹈前失。
    先一年，惠卿雇五县耕牛，发将兵外护耕新疆於木瓜原等处五百馀顷，自谓所得极厚，可助边计。至是，乃诏戒之。
    元元年，永兴军民庶进状言：“兴平县有地二百四十馀顷，久输二税。熙宁五年，本县抑令退为牧地。”诏提刑司审定以奏，如他州县更有以税地改牧地者，亦具以闻。提刑司乞与免纳租钱，给种如故。
    大观二年，陕西转运副使孙琦言：“西宁、湟、廊三州良田沃野，并给族部，略无税赋。今进筑之初，宜召诸首领与族长开谕，令量立租课，责期限，并委族长使之催输。”诏童贯度其宜以行。
    五年，提举泾原弓箭手司奏：“乞案汉蕃田土，其已开熟地仍许著业外，若非朝命所给，而州军帅司一时私自拨予，或川原漫坡地土今仍荒闲者，并以给招阙额人马，惟其不堪耕种者，方许拨充牧地，庶可究极地利，增广人兵。”从之。
    祖宗时，营田皆置务（淳化中，河北有屯田务。祥符九年，改定州、保州营田务为屯田务。天圣四年，废襄、唐二州营田务。庆历元年，陕西置营田务）。何承矩建议於河北（端拱元年）欧阳修募弓箭手於河东（庆历二年），陈恕、樊知古招置营田於河东、北（端拱二年），范仲淹大兴屯田於陕西（庆历元年），耿望置屯田襄州（咸平二年），章初筑沅州亦为屯田务（熙宁七年）。正以极边两不耕之地，并边多流徙之馀，因地之利，课以耕耘，赡师旅而省转输，此所以为扈边实塞之要务，足国安民之至计也。然屯田以兵，营田以民，固有异制（营者，分里筑室，以居其人，如晁错田塞之制）。咸平中，襄州营田既调夫矣，又取邻州之兵，是营田不独以民也。熙、丰，边州营屯不限兵民，皆取给用，是屯田不独以兵也。至於招弓箭手不尽之地，复以募民，则兵民参错，固无异也。然前後施行，或以侵占民田为扰（虞奕於徽），或以差借耨夫为扰（咸平二年，耿望襄州借夫），或以诸郡括牛为扰（庆历，范雍括诸郡牛），或以兵民杂耕为扰，又或以诸路厢军不习耕种，不能水土为扰（元符三年九月，提举河东营田言），至於岁之所入，不偿其费，遂又报罢。惟因弓箭手为助田法，一夫受田百亩，别以十亩为公田，俾之自备种粮、功力，岁收一石，水旱三分除一，官无廪给之费，民有耕凿之利，若可以为便矣。然弓箭手之招至者，末安其业，而种粮无所仰给，且又责其借力於公田，虑人心易摇，卒莫之行（熙宁九年正月，郑民宪言）。
    绍兴元年，镇抚使、知荆南府解潜奏，措置荆南、归、陕、荆门、公安五州营田。其後军食仰给，省县官之半。
    二年，德安、复州、汉阳军镇抚使陈规放古屯田，有逃户归业者收毕给之，过三年者不受理。凡军士所屯之田，皆相其险隘，立为堡寨，其弓兵等，半为守御，半为耕种，如遇农时，则就田作，有警则充军用。凡耕种则必少增钱粮，秋收给斛斗犒赏，依锄田客户则例，馀并入官。凡民户所营之田，水田亩赋粳米一斗，陆田豆麦夏秋各五升，满二年无欠输，给为永业。兵民各处一方。流民归业渐众，亦置堡寨屯聚。凡屯田事务，营田司兼行；营田事，府、县官兼行，更不别置官吏。当时廷绅因规奏请，相与推广，谓：“一夫受田百亩，古制也。厥今诸荒田甚多，惟恐人力不足，兼肥瘠不同，难以概论，当听人户量力取射。其有阙少牛畜，宜用人耕之法，以二人拽一犁。凡受田，五人为一甲，别给菜田五亩为庐舍、稻场。兵屯以大使臣主之，民屯以县令主之，以岁课多少为殿最。”下诸镇推行之。又诏江东、西宣抚使韩世忠措置建康营田。又诏湖北、浙西、江西屯营田，徭役科配并免。
    五年，屯田郎中樊宾言：“荆湖、江南与两浙膏腴之田弥亘数千里，无人可耕，则地有遗利；中原士民扶携南渡，几千万人，则人有馀力。今若使流寓失业之人，尽田荒闲不耕之田，则地无遗利，人无遗力，可以资中兴。”
    六年，右仆射张浚奏改江淮屯田为营田。凡官田、逃田并拘籍，以五顷为一庄，募民承佃。命措置官樊宾、王弗行之。寻命五大将刘光世、韩世忠、张俊、岳飞、吴及江、淮、荆、襄、利路帅悉领营田使。江淮营田置司建康，岁中收三十万有奇。
    八年，监中岳李き言：“营田之官或抑配豪户，或强科保正，田瘠难耕，多收子利。”张浚亦觉其扰，请罢司，以监司兼领。於是诏帅臣兼领营田，内见带营田使名者即仍旧。
    诏奖谕川陕宣抚吴治废堰营田六十庄，计田八百五十四顷，约收二十五万石，补助军粮，以省馈饷。
    十六年，定江淮、湖北营田，以绍兴七年至十三年所收数内取三年最多数，内取一年酌中为额，县官奉行有方，无词诉抑勒处，分三等定赏罚。
    隆兴元年，工部尚书张阐言：“今日荆襄屯田之害，非田之不可耕也，无耕田之民也。官司虑其功之不就，不免课之游民；游民不足，不免抑勒百姓，舍已熟田，耕官生田。私田既荒，赋税犹在。或远数百里追夺以来，或名双丁，役其强壮，占百姓之田以为官田，夺民种之以为官，老稚无养，一方骚然。有司知其不便，申言於朝，罢之诚是也。然臣窃谓自去岁以来，置耕牛，置农器，修长、水二渠，费已十馀万，其岂无已垦辟之地？岂无庐舍场圃尚可卒业？一旦举而弃之，必为势家所占，则是捐十万缗於无用之地，而荆襄之田终不可耕也。臣比见两淮归正之民，动以万计，官给之食，以半岁为期，今逾期矣。官不能给，则老弱饥饿者转而他之，殊失斯民向化之心，兼亦有伤国体。臣愚以为荆襄之田尚有可承之规，与其弃之，孰若使归正之民就耕，非惟可免流离，庶使中原之民知朝廷有以处我，率皆襁负而至。异日垦辟既广，田畴既成，然後取其馀者而输之官，实为两便。”诏除见耕种人依旧外，馀令虞允文同王疾速措置。
    扬州、兴元府、阶、成、岷、凤等处屯田，後皆以所得不偿所费，罢之。
    议者皆曰：“汉赵充国、魏枣祗屯田皆卓有成效。”不知充国以方隆之汉，敝垂尽之先零；枣祗以未裂之中原，营於无虞之许下，其为之也暇，且无有害其成者。今禾黍未登场，而驰突蹂践，有不可必，苟严其备，有以限戎马之来，则沿边莽堰，莫非可耕之地矣。
    ○官田（籍田附）
    孟子曰：“殷人七十而助。”又曰：“《诗》云：‘雨我公田，遂及我私。’惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。”
    《朱子集注》：“当时助法尽废，典籍不存，惟有此诗可见周亦用助，故引之也。”
    《月令》：孟春之月，天子乃择元辰，亲载耒耜，措之於参、保介之御。帅三公、九卿、诸侯、大夫躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿、诸侯九推（保介，车右也。置耒於车右与御者之，明已劝农，非农者也），反执爵於大寝，三公、九卿、诸侯、大夫皆御，命曰“劳酒”（既耕而宴饮，以劳群臣）。
    《周礼》：甸师掌率其属而耕耨王籍，以时入之（其属，庶人也。王籍，谓王者籍田千亩，所亲帅公卿以下亲耕农人耕之处也。庶人终於千亩，故曰率其属，入其所收黍稷，以供粢盛）。
    宣王即位，不籍千亩（籍，借也，借民力以为之。天子籍田千亩，诸侯百亩。自厉王之後，藉田礼废，宣王即位，不复古也）。
    虢文公谏曰：“不可。夫民之大事在农。古者，太史顺时<见>（音脉）土，阳瘅（丁佐反）愤盈，土气震发（瘅，厚也。愤，积也），农祥晨正（农祥，房星。晨正，谓立春之日，晨正於午），日月底於天庙（天庙，营室也。孟春之月，日月皆在营室），土乃脉发。先时九日，太史告稷曰：‘自今至於初吉（初吉，二月朔），阳气俱蒸，土膏其动。弗震弗渝，脉其满眚，乃不殖（言阳气升，土膏动，当即发动变泻其气，不然，则脉萌而气结，更为灾疫）。’稷以告王曰：‘史帅阳官以命我司事（阳官，春官。司事，主农事）曰：‘距今九日，土其俱动，王其祗祓，监农不易。’王乃使司徒咸戒公卿、百吏、庶民，司空除坛於籍，命农大夫咸戒农用（农大夫，田）。先时五日，瞽告有协风至，王即斋宫，百官御事，各即其斋三日。王乃淳濯飨醴，及期，郁人荐鬯，牺人荐醴，王鬯，飨醴乃行，百吏、庶民毕从。及籍，后稷监之，膳夫、农正行籍礼，太史赞王，王敬从之。王耕一垡，班三之（班，次也。王一垡，公三，卿九，大夫二十七也），庶民终於千亩。其后稷省功，太史监之；司徒省民，太师监之；毕，宰夫陈飨，膳宰监之。膳宰赞王，王歆太牢，班尝之，庶人终食。是日也，瞽师、音官以风土（音官，乐官。风土，以音律省土风，风气和则土气养也）。廪於籍东南，锺而藏之（廪，御廪，以藏王所籍田，以奉粢盛），而时布之於农。稷则遍戒百姓，纪农协功，曰：‘阴阳分布，震雷出滞。’土不备垦，辟在司寇。乃命其旅曰：‘徇，农师一之，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之，太保六之，太师七之，太史八之，宗伯九之，王则大徇。耨获亦如之。’民用莫不震动，恪恭於农，修其疆畔，日服其，不解於时，财用不乏，民用和同。是时也，王事惟农是务，无有求利其官，以干农功。三时农而一时讲武，故征则有威，守则有财。若是，乃能媚於神而利於民矣，则享祀时至而布施优裕也。今天子欲修先王之绪而弃其大功，匮神乏祀而困民财，将何以求福用民？”王不听。
    汉高祖二年，故秦苑囿园池，令民得之。
    文帝二年，诏曰：“夫农，天下之本也。其开籍田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛。”
    贾谊说上曰：“一夫不耕，或受其饥。今背本而趋末，生之者甚少，而糜之者甚多，天下财产何得不蹙！今驱民而归之农，皆著於本，使天下各食其力，末技、游手之民转而缘南亩，则畜积足而人乐其所矣。”上感谊言，乃开籍田。
    十三年，诏曰：“朕亲率天下农耕，以供粢盛；皇后亲桑，以奉祭服。其具礼仪（令立耕、桑之礼制也）。”
    景帝後二年，亲籍田。
    武帝元年，罢苑马，以赐贫民（养马之苑，禁百姓刍牧，今赐民为田）。
    征和四年，上耕於钜定（地名，近东海）。
    昭帝始元元年，上耕於钩盾弄田（时帝年九岁，未能亲耕帝籍。钩盾，宦者近署，故往试耕为戏弄也。弄田，在未央宫中。）
    六年，上耕於上林。
    元凤二年，罢中牟苑，赋贫民。
    宣帝地节元年，假郡国贫民田。
    三年，诏：“池未御幸者，假与贫民。又令流民还归者，假公田，贷种、食。”
    元帝初元元年，以三辅、太常、郡国公田及苑可省者，振业贫民；江海、陂湖、园池属少府者，以假贫民，勿租赋；省苑民，以振困乏。
    二年，诏罢水衡禁苑、宜春下苑、少府飞外池、严池田，假与贫民。
    五年，罢北假田官（主假赁见田官与民，收其税。或曰：北假，地名也。）
    永光元年，令民各务农亩，无田者假之。
    哀帝建平元年，太皇太后诏：“外家王氏田非冢茔，皆以赋贫民。”
    《後汉 礼仪志》：正月始耕，昼漏上水初纳，执事告祠先农，已享（贺循《籍田仪》曰：“汉耕日，以太牢祭先农於田所。”薛综注《二京赋》曰：“为天神借民力於此田，故名曰帝籍，田在国之辰地）。耕时，有司请行事，就耕位，天子、三公、九卿、诸侯以次耕。力田种各讫，有司告事毕（《汉旧仪》曰：“春秋耕於籍田，官祠先农。先农即神农炎帝也。祠以一太牢，百官皆从，大赐三辅二百里孝悌、力田、三老帛。种百万斛，为立籍田仓，置令、丞。皆以给祭天地、宗庙、郡神之祀，以为粢盛。”）是月令日，郡国守相皆劝民始耕如仪。诸行出入皆鸣钟，皆作乐。其有灾眚，有他故，若请雨、止雨，皆不鸣钟，不作乐（汉家郡守行大夫礼，鼎俎笾豆，工歌县）。
    明帝永平九年，诏郡国以公田赐贫民各有差。
    十三年，汴渠成，诏曰：“今五土之宜，反其正色，滨渠下田赋与贫人，无令豪右得固其利。”
    章帝建初元年，诏以上林池田赋与贫人。
    元和元年，诏：“郡国募人无田欲徙他界就饶者，悉听之。到在所赐给公田，为顾耕庸，赁种饷，贯与田器，勿收租五岁，除算三年。其後欲还本乡者，勿禁。”
    三年，诏曰：“《月令》，孟春善相邱陵土地所宜。今肥田尚多，未有垦辟，其悉以赋贫民，给与种粮，务尽地力，勿令游手。”
    安帝永初元年，以广城游猎地及被灾郡国公田假与贫民。
    魏制：天子亲耕籍田，藩镇阙诸侯百亩之礼。
    晋武帝太始四年正月，帝躬耕籍田於东郊，诏曰：“近代以来，耕籍田於数步之内，空有慕古之名，曾无供祀训农之实，而有百官车徒之费。今循千亩之制，当率群公卿士躬稼穑，以先天下。於东郊之南，洛水之北（去宫八里，远十六里为北千亩）。”帝御木辂以耕。自惠帝後礼废。
    宋文帝元嘉十二年，将亲耕，司空、大司农、京尹、令、尉度宫之辰地八里之外，整制千亩，中开阡陌。
    齐武帝永明中，耕籍田。
    梁依宋、齐礼，天监十三年，以启蛰而耕。普通二年，移籍田於建康北岸。
    後魏太武帝天兴三年春，始躬耕籍田。
    北齐籍於帝城东南千亩，内种赤梁、白、大豆、赤黍、小豆、黑祭、麻子、大小麦，色别一顷，自馀一顷，中通阡陌。
    隋制：於国南十四里启夏门置地千亩为坛，行播，殖礼九，纳於神仓，以拟粢盛，秸藁以饷牺牲。
    唐太宗贞观三年二月，籍於千亩之甸。
    高宗永徽三年正月，率公卿耕於千亩之甸。
    乾封二年、仪凤二年、景三年，并躬耕籍田。
    元宗开元二十三年正月，躬耕籍田。
    宋太宗端拱元年，亲耕籍田，以劝农事。
    天禧元年，以久罢畋游，其京城四面禁围草地，令开封府告谕百姓，许其耕牧。
    四年，福建转运使方仲荀言：“福州王氏时，有官庄千二百一十五顷，自来给与人户主佃，每年只纳税米。乞差官估价，令见佃人收买，与限二年，送纳价直。”
    仁宗天圣三年，屯田员外郎张希颜奏：“福建八州皆有官庄，七州各纳租课，惟福州只依私产纳税，复免差徭，显是幸民。乞相均米数，依州价折纳见钱，铜、铁中半。”从之。
    嘉二年，诏以天下没入户绝田募人耕，收其利，置广惠仓，以赈贫人（见《赈恤门》）。熙宁，以广惠仓之入，归之常平。
    神宗熙宁二年，三司言：“天下屯田、省庄，皆子孙相承租佃岁久，乞不许卖，其馀没官纳庄愿卖者听。”从之。
    七年，诏：户绝庄产召人充佃，及入实封状承买，以其直增助诸路常平钱。
    开封府界、诸路系省庄屯田、营田，稻田务及司农寺户绝、水利田，并都水监、淤田官庄司四十四万七千四百四十八顷一十六亩，内三司官田庄四千五百九十三顷四十亩零，总收租馀斛斗匹帛六万一千四百九贯、石、匹；都水监、淤田司官庄五百五十四顷一十九亩零，总收租斛斗五万二百一十石、斤，秸秆等五十万一千六十六束、斤。
    哲宗元元年，户部言：“鬻卖绝户田宅，既有估覆定价，乞如买扑坊场例，罢实封投状。”从之。
    八年，诏：“凡官田及己佃而逃，或佃租违期应佃者，不别召佃，悉籍之官，为招募衙前之用。如未有投募，且令租佃，以应募者而给之。”
    徽宗建中靖国元年，诏市易折纳田产并依户绝田产法。
    政和元年，时朝廷以用度艰窘，命官鬻卖官田，江西路一岁失折上供无虑二十馀万斛。运副张根建言，田既不存，当减上供。朝廷深察所以然，遂止不卖。
    总领措置官田所言：“元奏存留屯田，为系河北、河东、陕西边防利害，乞存之不鬻。自三路外，名屯田者其实悉以民耕，与凡官田无异，无系边防，自应鬻卖。”从之。
    知吉州徐常奏：“诸路惟江西乃有屯田，非边地，其所立租，则比税苗特重，所以祖宗时，许民用为永业，如有移变，虽名立价交佃，其实便如典卖己物。其有得以为业者，於中悉为居室、坟墓，既不可例以夺卖，又其交佃岁久，甲乙相传，皆随价得佃，今若令见业者买之，则是一业而两输直，亦为不可。而况若卖而起税，税起於租，计一岁而州失租米八万七千馀石，其势便当损减上供。是一时得价而久远失利，此议臣见近利而失远图，公私交害也。”於是都省乞下江西核实，如屯田纽利多於二税，即住卖之；为税田而税多租少，即鬻之。他路仿此。诏可。
    臣僚言：“天下系官田产，如折纳、抵当、户绝之类，隶属常平，则法许鬻卖；如天荒、逃田、省庄之类，在运司有请佃法。自馀闲田，名类非一，乞命官总领条画以闻。”户部奏：“凡田当防河、召募弓箭手或屯田之类，悉应存留；凡市易抵当、折纳、籍没，常平户绝、天荒、省庄、沙田、退滩、荻场、圩田之类，并应出卖。”又奏：“仿熙宁制，所委官一年内卖及七分，与转一官，馀以次减磨勘；不登五分，加奏劾。”诏从之。
    八月，诏：“乃者，有司建明尽鬻系官田宅，苟目前之利，废久长之策。其总领措置官并罢，已卖田宅给还元直，仍拘入官。如舍屋已经改更，但课亏租额者，与免仍旧修盖。官田已尝为墓，据合用亩步约价者，与免迁移。”
    六年，始作公田於汝州。公田之法：县取民田契根磨，如田今属甲，则从甲而索乙契；乙契既在，又索丙契，展转推求，至无契可证，则量地所在，增立官租。一说谓按民契券而以乐尺打量，其赢则拘入官，而创立租课。
    初，因中官杨戬主後苑作，有言汝州地可为稻田者，置务掌之，号稻田务。复行於府畿，易名公田，南暨襄城，西至沔池，北逾大河，民田有逾初券亩步者，辄使输公田钱。政和末，又置营缮所，亦为公田。久之，後苑、营缮所公田皆并於城西所，尽山东、河朔天荒逃田与河堤退滩输租举入焉，皆内侍主其事，所括凡得田三万四千三百馀顷。农亩困败，但能输公田钱，而正税不复有输。後李彦又立城西括田所，而公田皆彦主之。靖康初，诛彦。
    宣和元年，提举水利农田所奏：“浙西平江诸州积水减退，欲委官分诣乡村检视露出田土，惟人户见业已纳省税不括外，其馀逃田、天荒、草田、葑茭荡及湖泺、退滩、沙涂等地，悉标记置籍，召人请射种植，视乡例拘纳租课，桩充御前钱物，专一应奉御前支用，置局提举。如造谤惑众沮害之人，罪徒。”从之。
    三年，诏：“方量根括到田土租税课利内，特与减一半。”十月，尚书省言：“诸路学田并西南外宗室财用司田产，元所给佃租课太轻，不足於用。”诏许添立实封入状，添立租课，佃一次，如佃人愿从添数，亦仍给佃。
    高宗建炎元年，从江南经制使翁彦国言，拘籍蔡京、王黼等庄田，令佃户就种，岁减租课二分。
    三年，令：“应天下系官田，令有司依乡例纽纳佃租，期以半月，许民自陈输租额，过期依见行条法。”
    绍兴元年，诏尽鬻诸路官田。命各路宪臣总领措置。
    时以军兴，用度不足，又先时知永嘉县霍蠡言：“温州四县没官田，势家诡名请佃，岁责保正长代输，公私病之。”乃诏并召人鬻。五年，又诏：见佃人愿承买者听，佃及三十年以上者，减价钱三之二。
    十二年，户部言：“诸路常平司未卖田，令见佃人添租三分，不愿者勒令离业，召人佃。”
    知邵州吕稽仲言：“湖南、广西闲田甚多，若轻租召佃，收其所输，籴其赢馀，可宽州县。”诏户部措置。
    刘夔为福州帅，贸易僧寺田以取资。至张守帅闽，始议存留上等四十馀刹，以待高僧外，悉令民实封请买。岁入七八万缗，以助军衣，馀宽百姓杂科，民皆便之。
    二十六年，户部侍郎韩仲通言：“蜀地狭人稠，而京西、淮南系官膏腴之田尚众，乞许人承佃，官贷牛、种，八年仍偿。并边免十年租，次边半之，满三年充己业。”从之。
    户部言：“诸路卖官田钱，乞以七分上供，三分充常平司籴本。今诸买官田者，免纳税契钱，又免和买二年，免物力三年至十年（一千贯以下免三年，一千贯以上五，年五千贯以上十年）。已给卖後，不许执邻取赎。旧六十日输钱不足者，钱没官，别召买，今倍其日。”皆从之。
    二十九年，户部提领官田所言：“应官户、势家坐占官田，今依估承买，其浙西营田及馀路营田、官庄田、屯田并住卖。”诏各路提举司督察欺弊，申严赏罚。县卖十万缗、州二十万缗，守令各进一秩，馀以次减磨勘，最稽迟者贬秩。荆南提刑彭合入对，言州县卖官田之害，望减价，无抑勒。户部以减价为难，但令勿抑勒而已。
    谏议大夫何溥言：“比议臣欲优恤见佃者，令减价二分承买，而复谓其低价买、增价卖，或借钱收买、增价准折，许人告即拘没。夫始怜其失业而为之减价，终设为转卖之说而开其争端，望明诏改正。”
    两浙转运司言：“申括到平江府省田一十六万六千七百二十八亩，每亩纳上供省苗三斗三升六合，计米三万九千四十七石，系民户世业。今若出卖，便为私田，止输二税，暗失上供岁额苗米。”乃止。
    臣僚言：“江东西、二广村之，人户凋疏，弥望皆黄茅、白苇。民膏腴之田，耕布犹且不遍，岂有馀力可置官产？浙东、西最号繁盛，所买仅及百馀万缗，累月尚未足数，且有抑勒之患。况江、广米既平，钱货艰得，亩直不过贯百，纵根括无遗，其能应期限乎？若谓命令已行，难於寝罢，乞宽之一年，听民情愿，无或抑勒，违者坐之。”诏可。
    又言：“二年之，三省、户部困於文移，监司、州郡疲於出卖。上下督责，始限一季，继限一年，已卖者才十三，已纳者才十二，其事犹未竟也。盖买产之家，无非大姓，估价之初，以上色之产轻立价贯，揭榜之後，率先投状，至於拆封，往往必得，今之已卖者是也。若中下之产，无人计嘱，所立之价，轻重不均，今之无人承买者是也。宜且令元佃之家著业纳租，岁犹可得数十万斛。”从之。
    宁宗开禧三年冬，韩胄既诛，复与虏讲解。明年，改元嘉定，始用廷臣言，置安边所，命户部侍郎沈诜等条画来上，凡胄与其他权亻幸没入之田，及围田、湖田之在官者皆隶焉。初，以御史提其纲，继委之版曹或都司、寺、监官，其後又俾畿漕领之。诸路岁输米七十二万二千七百斛有奇，钱一百三十一万五千缗有奇。两浙、江东西、淮东西、福建皆有籍，以给行人金缯之费。迨虏好既绝，军需边用每於此乎取之。
    ●卷八 钱币考一
    ○历代钱币之制
    自太以来则有钱矣，太氏、高阳氏谓之金，有熊氏、高辛氏谓之货，陶唐氏谓之泉，商人、周人谓之布，齐人、莒人谓之刀。
    神农列廛於国，以聚货帛，日中为市，以交有无。虞、夏、商之币，金为三品，或黄，或白，或赤；或钱，或布，或刀，或龟贝。
    管子曰：“汤七年旱，禹五年水，人之无饣（章延反，糜也），有卖子者。汤以庄山之金铸币，而赎人之无饣卖子者；禹以历山之金铸币，以救人之困。”“夫玉起於禺（音虞）氏，金起於汝、汉，珠起於赤墅，东西南北去周七八千里，水绝壤断，舟车不能通。为其途之远，其至之难，故用於其重，以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币。”三币，握之则非有补於暖也，食之则非有补於饱也，先王以守财物，以御人事，而平天下也，是以命之曰“衡”。衡者，使物一高一下，不得有调也（若五与万物平，则人无其利。故设上中下币，而行轻重之术，使一高一下，乃可权制利门悉归於上）。
    周制，以商通货，以贾易物。太公又立九府圜法（《周官》有太府、玉府、内府、外府、泉府、天府、职内、职币、职金，皆掌财币之官，故云九府。圜，谓均而通也），黄金方寸而重一斤；钱圜函方（外圜而内孔方），轻重以铢（黄金以斤为名，钱以铢为重也）；布帛广二尺二寸为幅，长四丈为疋。故货宝於金，利於刀，流於泉（流行於泉），布於布（布於民），束於帛（束，聚也）。《周官 司市》：国凶荒札丧，则市无征而作布（凶年物贵，置钱以饶民）。
    夹氵祭郑氏曰：“谓之泉者言其形，谓之金者言其质，谓之刀者言其器，谓之货、谓之布者言其用。古文‘钱’字作‘泉’者，言其形如泉，文一变而为刀器，再变而为圜法（即太公所作）。自圜法流通於世，民实便之，故泉与刀并废。後人不晓其谓也，观古钱其形即篆泉文也，後世代以‘钱’字，故‘泉’之文借为泉水之泉，其实‘泉’之篆文下体不从水也。先儒不知本末，因谓流於泉，布於布，宝於金，利於刀，此皆沿凿之义也。”
    外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用。凡有法者（布，泉也。有法，百官之公用也），共王及后、世子之衣服之用。凡祭祀、宾客、丧纪、会同、军旅，共其财用之币，赍赐予之财（赍，行道之财用也），凡邦之小用皆受焉。岁终则会，唯王及后之服不会。
    泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞於民用者，以其贾买之物揭而书之，以待不时而买者。买者各从其抵，都鄙从其主，国人、郊人从其有司，然後予之（抵，故贾也。主者，别治大夫也。康成谓：“抵，本也。本谓所属吏，主、有司是也。”）。凡赊者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月。凡民之贷者，与其有司辩而授之，以国服为之息（郑司农谓：“以其所贾之国所出为息也。假令其国出丝絮，则以丝絮偿；出葛，则以葛偿。”康成谓：“以其於国服事之税为息也。於国事受园廛之田而贷万泉者，则期出息五百。”）。凡国事之财用取具焉，岁终则会其出入，而纳其馀。
    按：《周礼》主财之官虽多，而专掌钱布则惟外府、玉府二官，外府掌赍赐之出入，泉府掌买卖之出入。自王介甫以郑注国服为息之说行青苗误天下，而後儒之解此语者，或以“息”为生息之息，或以“息”为休息之息，然於义皆无所当。盖古人创泉布之本意，实取其流通。缘货则或滞於民用，而钱则无所不通；而泉府一官最为便民，滞则买之，不时而欲买者则卖之，无力者则赊贷与之。盖先王视民如子，洞察其隐微，而多方济其缺乏，仁政莫尚於此，初非专为谋利取息设也。不原其立官之本意，而剿其一语以断天下大事可乎？
    买之於方滞之时，卖之於欲买之际，此与常平贱籴贵粜之意同。泉府则以钱易货，常平则以钱易粟，其本意皆以利民，非谋利也。然後世常平之法转而为和籴，且以其所储他用而不以济民，则惟恐其数之不多，利之不羡，於是亦以理财之法视之矣。
    周景王二十一年患钱轻，更铸大钱，径一寸二分，重十二铢，文曰“大泉五十”，肉、好皆有周郭，以劝农，赡不足。
    王将铸大钱，单穆公曰：“不可。古者天灾降戾，於是乎量资币，权轻重，以赈救民。民患轻，则为作重币以行之（币轻物贵也），於是乎有母权子而行，民皆得焉（重曰母，轻曰子。相权，并行也）。若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，於是乎有子权母而行，大小利之（民患币重，则多作轻钱而行之，亦不废去重者。言重者行其贵，轻者行其贱）。今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？若匮，王用将有所乏，乏则将厚取於民，民不给，将有远志，是离民也。且夫有备未至而设之，有至而後救之，是不相入也。可先而不备，谓之急；可後而先之，谓之召灾。且绝民用以实王府，犹塞川原而为潢也，其竭无日矣。”王弗听。
    楚庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便，皆去其业。孙叔敖为相，市令言於相曰：“市乱，人莫安其处，行不定。”叔敖白於王，遂令复如故，而百姓乃安。
    秦兼天下，币为二等，黄金“镒”为名，上币（二十两为镒。改周一斤之制，更以镒为金之名数也。高祖初赐张良金百镒，此尚秦制也。上币者，二等之中，黄金为上，而钱为下也）；铜钱质如周钱，文曰“半两”，重如其文。而珠玉、龟贝、银锡之属为器饰宝藏，不为币，然各随时而轻重无常。
    汉兴，以为秦钱重难用，更令民铸荚钱（如榆荚也。荚音颊）。黄金一斤（复周之制，更以斤名金）。而不轨逐利之民畜积馀赢以稽市物，踊腾跃（稽，贮满也。言以其赢馀之财畜积群货，使物甚腾跃也），米至石万钱，马至匹百金。
    高后二年，行八铢钱（即秦半两钱也。汉初患其重，更铸榆荚，人患太轻，故复行此。）六年，行五分钱（即荚钱）。
    文帝五年，为钱益多而轻，乃更铸四铢钱，其文为“半两”。除盗铸钱令，使民放铸。
    贾谊谏曰：“法使天下公得顾租铸铜锡为钱，敢杂以铅铁为他巧者，其罪黥（顾租，谓雇佣之直，或租其本）。然铸钱之情，非ゾ杂为巧，则不可得赢，而ゾ之甚微，为利甚厚。夫事有召祸而法有起奸，今令细民人操造币之势，各隐屏而铸作，因欲禁其厚利微奸，虽黥罪日报，其势不止。乃者民抵罪多者，一县百数，及吏之所疑，榜笞奔走者甚众。夫县法以诱民，使入陷阱，孰积於此！曩禁铸钱，死罪积下（言死罪多委积於下）；今公铸钱，黥罪积下。为法若此，上何赖焉？又民用钱，郡县不同，或用轻钱，百加若干（时钱重四铢，法钱百枚当重一斤十六铢，轻则以钱足之若干枚，令满平也），或用重钱，平称不受（秦钱重半两，汉初铸荚钱，文帝更铸四铢钱。秦钱与荚钱皆当废，而故与四铢并行。民以其见废，故用轻钱则百加若干；用重钱虽以一当一，犹复不受之，是以郡县不同也）。法钱不立（法钱，依法之钱也），吏急而壹之乎，则大为烦苛而力不能胜；纵而弗呵乎，则市肆异用，钱文大乱。苟非其术，何乡而可哉！今农事弃捐而采铜者日蕃，释其耒耜，冶吹炭，奸钱日多，五不为多。善人怵而为奸邪，愿民陷而之刑戮，刑戮将甚不详，奈何而忽！国知患此，吏议必曰禁之。禁之不得其术，其伤必大。令禁铸钱，则钱必重，重则其利深，盗铸如而起，弃市之罪又不足以禁矣。奸数不胜而法禁数溃，铜使之然也。故铜布於天下，其为祸博矣。今博祸可除，而七福可致也。何谓七福？上收铜勿令布，则民不铸钱，黥罪不积，一矣；伪钱不蕃，民不相疑，二矣；采铜铸作者反於耕田，三矣；铜毕归於上，上挟铜积以御轻重，钱轻则以术敛之，重则以术散之，货物必平，四矣；以作兵器，以假贵臣，多少有制，用别贵贱，五矣；以临万货，以调盈虚，以收奇羡，则官富实而末民困，六矣；制吾弃财，以与匈奴逐争其民，则敌必怀，七矣。故善为天下者，因祸而为福，转败而为功。今久退七福而行博祸，臣诚伤之。”上不从。
    是时，吴以诸侯即山铸钱，富埒天子，後卒叛逆。邓通以铸钱，财过王者。故吴、邓钱布天下。
    贾山上书谏，以为钱者无用器也，而可以易富贵。富贵者，人主之操柄也，令民为之，是与人主共操柄，不可长也。其後，复禁铸钱。
    景帝中六年，定铸钱伪黄金弃市律。
    人有告邓通盗出徼外铸钱，下吏验问，颇有，遂竟案，尽没之。
    武帝建元元年，行三铢钱（坏四铢造此也。重如其文）。
    五年，罢三铢钱，行半两钱。自孝文更造四铢钱，至元狩四年，四十馀年。从建元以来，用少，县官往往多即铜山而铸钱，民亦盗铸，不可胜数。钱益多而轻，物益少而贵。有司言曰：“今半两钱法重四铢，而奸或盗磨钱质而取钅谷（钅谷，铜屑也），钱益轻薄而物贵，则远方用币烦费不省。”乃令县官销半两钱，更铸三铢钱，重如其文。其明年，有司言三铢钱轻，轻钱易作奸诈，乃更请郡国铸五铢，周郭其质，令不得磨钱取钅谷。
    元狩四年，造白金及皮币。
    时县官大空，而富商贾或滞财役贫，转百数，冶铸。鬻盐，财或累万金，而不佐公家之急，黎民重困。於是天子与公卿议，更造钱币以赡用。时禁苑有白鹿而少府多银锡，有司言曰：“古者皮币，诸侯以聘享。金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下。今半两钱法重四铢，而奸或盗磨钱质而取钅谷，钱益轻薄而物贵，则远方用币烦费不省。”今以白鹿皮方尺，缘以藻缋，为皮币，直四十万。王侯宗室朝觐享，必以皮币荐璧，然後得行。又造银锡白金。以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如龟，故曰金三品：其一曰重八两，圜之，其文龙，名“白撰”，直三千；二曰以重差小，方之，其文马，直五百；三曰复小，扌隋之（扌隋下而长），其文龟，直三百（一重八两，则二重六两，三重四两）。其後，官铸赤仄。白金稍贱，民弗宝用，县官以令禁之，无益。岁馀，终废不行。自造白金、五铢钱後五岁，而赦吏民之坐盗铸金钱死者数十万人。其不发觉相杀者，不可胜计。赦自出者百馀万人。然不能半自出，天下大抵无虑皆铸金钱矣。犯法者众，吏不能尽诛，於是遣博士褚大、徐偃等分行郡国，举并兼之徒、守相为利者劾之。
    时张汤用事，帝与汤造白鹿皮币，以问大司农颜异，对曰：“今王侯朝贺以苍璧，直数千而皮荐反四十万，本末不相称。”上不悦。汤奏异腹诽，坐死。
    元鼎二年，令京师铸官赤仄。
    时郡国铸钱，而民多奸铸，钱多轻，而公卿请令京师铸官赤仄（以赤铜为其郭也），一当五，赋官用非赤仄不得行。其後二岁，赤仄钱贱，民巧法用之，不便，又废。於是悉禁郡国铸钱，专令上林三官铸。钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国前所铸钱皆废销之，输入其铜三官。而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯真工大奸乃盗为之。
    元帝时，贡禹言：“铸钱采铜，一岁十万人不耕，民坐盗铸陷刑者多。富人藏钱满室，犹无厌足。民心动摇，弃本逐末，耕者不能半，奸邪不可禁，原起於钱。疾其末者绝其本，宜罢采珠玉、金银、铸钱之官，复以为币，除其贩卖租铢之律（租铢，谓计其所卖物价，平其锱铢而收租也），租税禄赐皆以布帛及，使百姓一意农桑。”议者以为交易待钱，布帛不可尺寸分裂，禹议亦寝。
    《师丹传》，有上书言古者以龟、贝为货，今以钱易之，民以故贫，宜可改币。上以问丹，丹对言可改。章下有司议，皆以为行钱以来久，难卒变易。
    自孝武元狩五年三官初铸五铢钱，至平帝元始中，成钱二百八十亿万馀云。
    石林叶氏曰：“《汉书 王嘉传》，元帝时都内钱四十万万，水衡钱一十五万万，少府钱十八万万，言其多也。以今计之，才八百三十万贯耳，不足以当榷货务盛时一岁之入。盖汉时钱极重而币轻，价甚贱时至斛五钱（耿寿昌以贱伤农，建常平之议，其年斛五钱），故嘉言是时外戚赀千万者少。正使有千万，亦是今一万贯，中下户皆有之。汉律，丞相、大司马、大将军月俸六万，乃今六十贯，御史大夫四万；而大将军米月三百五十斛，下至佐史，秩百石，犹月八斛有奇。其赐臣下黄金每百斤、二百斤，少亦三十斤，虽燕王刘泽以诸侯赐田生金亦二百斤，梁孝王死，有金四十馀万斤。币轻，故米贱金多。近世患国用不足，以为钱少，故夹锡当十等交具，卒未尝有补。盖钱之多寡系币之轻重，不在鼓铸广狭也。”
    又曰：“如魏文侯相李悝言，一夫治田百亩，亩收粟一石半，为粟百五十石。一夫五口，人月食一石半。百亩之入，以其十五石为税，九十石为食，馀四十五石。石钱三十，计钱千三百五十，而社闾、尝新、春秋之祠只用钱三百，而其馀钱以为五口之衣（衣，人率用钱三百，五人终岁用千五百，今只馀千五十，不足四百五十）。则固不嫌钱之少也。然正使币轻，亦何至是？盖日用犹不满一钱，不知何以为生。”
    王莽居摄，变汉制，以周钱有子母相权，於是更造大钱，径寸二分，重十二铢，文曰“大钱五十”。又造契刀、错刀。契刀，其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰“契刀五百”。错刀，以黄金错，其文曰“一刀直五千”。（张晏曰：“按今所见契刀、错刀，形质如大钱，而肉好轮厚异於此，大钱形如大刀环矣，契刀身形员，不长二寸也。其文左曰“契”，右曰“刀”，无“五百”字也。错刀则刻之作字也，以黄金填其文，上曰“一”，下曰“刀”。二刀泉甚不与志相应也，似札单差错，文字磨灭故耳。”师古曰：“张说非也。王莽钱刀今并尚在，形质及文并与志相合。”）与五铢钱凡四品，并行。
    莽即真，以为书“刘”字有金刀，乃罢错刀、契刀及五铢钱，而更作金、银、龟、贝、钱、布之品，名曰“宝货”。小钱径六分，重一铢，文曰“小钱直一”。次七分，三铢，曰“么钱一十”（么，小也）。次八分，五铢，曰“幼钱二十”。次九分，七铢，曰“中钱三十”。次一寸，九铢，曰“壮钱四十”。因前“大钱五十”，是为钱货六品，直各如其文。黄金重一斤，直钱万。朱提银重八两为一流，直一千五百八十（朱提，县名，属犍为，出善银。朱音殊。提字音上支反）。他银一流直千。是为银货二品。元龟巨冉长尺二寸（冉，龟甲缘也。巨，至也。度背两边缘尺二寸也），直二千一百六十，为大贝十朋（两贝为朋。朋直二百一十六，元龟十朋，故二千一百六十也。）公龟九寸，直五百，为壮贝十朋。侯龟七寸以上，直三百，为么贝十朋。子龟五寸以上，直百，为小贝十朋。是为龟宝四品。大贝四寸八分以上，二枚为一朋，直二百一十六。壮贝三寸六分以上，二枚为一朋，直五十。么贝二寸四分以上，二枚为一朋，直三十。小贝寸二分以上，二枚为一朋，直十。不盈寸二分，漏度不得为朋，率枚直钱三。是为贝货五品。大布、次布、第布、壮布、中布、差布、厚布、幼布、么布、小布。长寸五分，重十五铢，文曰“小布一百”。自小布以上，各相长一分，相重一铢，文各为其布名，直各加一百。上至大布，长二寸四分，重一两，而直千钱矣。是为布货十品（布亦钱）。凡宝货五物，六名，二十八品。铸作钱、布皆用铜，ゾ以链、锡（许慎曰：“链，铜属也。”然则以链及杂铜而为钱也。链，音连），文质周郭放汉五铢钱云（放，依）。其金银与他物杂，色不纯好，龟不盈五寸，贝不盈六分，皆不得为宝货。元龟为蔡，非四民所得居，有者，入太卜受直。其後百姓愦乱，其货不行，民私以五铢钱市买。莽患之，下诏敢挟五铢钱者为惑众，投诸四裔。於是农商失业，食货俱废，民涕泣於市道。坐卖买田宅奴婢、铸钱抵罪者，自公卿大夫至庶人，不可称数。莽知民愁，乃但行小钱直一，与大钱五十，二品并行，龟、贝、布属遂废。莽天凤元年，复中下金、钱、龟、贝之货，颇增减其价直，而罢大小钱，改作货布，长二寸五分，广一寸，首长八分有奇，其广八分，其圆好径二分半，足枝长八分，广二分，其文右曰“货”，左曰“布”，重二十五铢，直货泉二十五。货泉径一寸，重五铢，文右曰“货”，左曰“泉”，枚直一，与货布二品并行。又以大钱行久，罢之，恐民挟不止，乃令民且独行大钱，与新货泉俱放直一，并行尽六年，毋得复挟大钱矣。每壹易钱，民用破业，而大陷刑。莽以私铸钱死及非沮宝货投四裔，犯法者多，不可胜行，乃更轻其法：私铸作泉、布者，与妻子没为官奴婢，吏及比伍知而不举告，与同罪（比音频未反）；非沮宝货，民罢作一岁，吏免官。犯者愈众，又五人相坐皆没入，郡国槛车铁锁，传送长安锺官（锺官，主铸钱者），愁苦死者十六七。汉钱旧用五铢，自王莽改革，百姓皆不便之。及公孙述废铜钱，置铁官铸铁钱，百姓货币不行。时童谣曰：“黄牛白腹，五铢当复。”好事者窃言王莽称黄，述欲继之，故称白腹，五铢汉货，言汉当复并天下。
    世祖建武十六年，始行五铢钱，天下赖其便。
    初，王莽乱後，货币杂用布帛金粟。建武初，马援在陇西，上书言宜如旧铸五铢钱。事下三府，三府奏以为未可许，事遂寝。及援还，从公府求得前奏难十馀条，乃随牒解释，更具表言。帝从之。
    建武时，长安铸钱多奸，第五伦为督铸钱掾领长安市，伦平铨衡，正斗斛，市无阿枉，百姓悦服。
    桓帝时议改铸大钱，刘陶言其不便，乃止。
    时有上书言人以货轻财薄，故致贫困，宜改铸大钱。事下四府群僚及太学能言之士。陶上议曰：“当今之忧，不在於货，在於民饥。盖民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急也。议者不达农殖之本，多言冶铸之便，故欲因缘行诈，以贾国利。国利将尽，取者争竞，造铸之端，於是乎生。盖万人铸之，一人夺之，犹不能给，况一人铸之，万人夺之乎？夫欲民殷财阜，要在止役禁夺，则百姓不劳而足。陛下欲铸钱齐货，以救其弊，此犹养鱼沸鼎之中，栖鸟烈火之上。水木本鱼鸟之所生也，用之不时，必致焦烂。”帝乃止，不铸钱。
    灵帝中平三年，铸四出文钱。
    钱皆四道，识者窃言侈虐已甚，形象兆见，此钱成，必四道而去。及京师乱，钱果流布四海。
    献帝初平元年，铸小钱。
    董卓坏五铢钱，更铸小钱，悉取洛阳、长安铜人、钟ね、飞廉、铜马之属以充铸，故货贱物贵，石数万。又钱无伦理文章，不便人用。
    昭烈取蜀，铸直百钱。
    先主攻刘璋，与士众约，若事定，府库、百姓，孤无取焉。及入成都，士庶皆舍干戈，赴诸库藏取宝物，军用不足，备忧之。西曹掾刘巴曰：“此易耳！但当铸直百钱，平诸物价，令吏为官市。”备从之，旬月之，府库充实。文曰“直百”，亦有勒为五铢者，大小秤两如一焉，并径七分，重四铢。
    魏文帝黄初二年，罢五铢钱，使百姓以帛为市。至明帝世，废钱用既久，人巧伪渐多，竞湿以要利，作薄绢以为市，虽处以严刑不能禁。司马芝等议以为用钱非徒丰国，亦以省刑，若更铸五铢钱，则国丰刑省，於是为便，明帝乃立五铢钱。
    孙权嘉平五年，铸大钱，一当五百。赤乌元年，又铸当千钱。故吕蒙定荆州，孙权赐钱一亿。钱既太贵，但有空名，人患之。权闻百姓不以为便，省息之，铸为器物，官勿复出也。私家有者，并以输藏，平卑其直，勿有所枉。
    晋用魏五铢钱，不闻有所更创。
    元帝过江，用孙氏旧钱，轻重杂行，大者谓之“比轮”，中者谓之“四文”。吴兴沈充又铸小钱，谓之“沈郎钱”。钱既不多，由是稍贵。
    孝武太元三年，诏曰：“钱，国之重宝，小人贪利，稍坏无已，监司当以为意。广州夷人宝贵铜鼓，而州境素不出铜，闻官司贾人皆食比轮钱斤两差重，以入广州，货与夷人，铸败作鼓。其重为禁制，得者科罪。”
    安帝元兴中，桓元辅政，议欲废钱用帛，朝议以为不可，乃止。
    孔琳之议曰：“《洪范》八政，货为食次，岂不以交易之所资，为用之至要者乎！若使百姓用力於为钱，则是妨为生之业，禁之可也。今农自务，工自务器，各隶其业，何尝致勤於钱？故圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又省运致之苦，此钱所以嗣功龟、贝，历代不可废者也。帛本充於衣食，今分以为货，则致损甚多，又劳毁於商贩之手，耗弃於割截之用，此之为弊，著於目前。故锺繇曰：‘巧伪之人，竞湿以要利，制薄绢以充资。’魏代制以严刑，弗能禁也。是以司马芝以为用钱非徒丰国，亦所以省刑。钱之不用，由於兵乱积久，用之於废，有由而然，汉末是也。今既用而废之，则百姓顿亡其利。今既度天下之，以周天下之食，或仓库充溢，或粮靡斗储，以相资通，则贫者仰富。致之之道，实假於钱，一朝断之，便为弃物。是有钱无粮之人，皆坐而饥困，以此断之，又立弊也。且据今用钱之处不为贫，用之处不为富，又人习来久，革之怨惑。语曰：‘利不百，不易业。’况又钱便於也！魏明帝时，钱废用四十年矣，以不便於人，乃举朝大议，精才达政之士，莫不以宜复用钱，下无异情，朝无异论。彼尚舍帛而用钱，足以明帛之弊著於已诫也。愚谓救弊之术，无取於废钱。”朝议多同琳之，故元议不行。
    前凉张轨太府参军索辅言於轨曰：“古以金贝皮币为货，息帛量度之耗。二汉制五铢钱，通易不滞。晋太始中，河西荒废，遂不用钱，裂匹以为段数，缣布既坏，市易又难，徒坏女工，不任衣用，弊之甚也。今中州虽乱，此方全安，宜复五铢，以济通变之会。”轨纳之，立制准布用钱，钱遂大行，人赖其利。
    宋文帝元嘉七年，立钱置，铸四铢钱，文曰“四铢”，重如其文。
    人颇盗铸，多翦凿古钱取铜，帝甚患之。录尚书、江夏王义恭建议以一大钱当两，以防穿凿，议者多同之。何尚之议曰：“夫泉贝之兴，以估货为本，事在交易，岂假多数？数少则币重，数多则物重，多少虽异，济用不殊，况复以一当两，徒崇虚价。夫钱之形式，大小多品，直云大钱，则未知其格。若止於四铢、五铢，则文皆古篆，既非庸下所识，如或漫灭，尤难分明，公私交乱，争讼必起，此最足深疑者也。命旨兼虑翦凿日多，以致销尽，鄙意复谓直由纠察不精，致使立制以来，发觉者寡。今虽有悬金之名，竟无酬与之实，若申明旧科，擒获即报，畏法希赏，不日息矣。”中领军沈演之以为：“晋迁江南，疆境未廓，或土习其风，钱不普用。今封略开广，声教遐暨，金钅强布洽，爰逮边荒。用弥广而货愈狭，如复竞窃翦凿，销毁滋繁，刑虽重禁，奸弊方密，肆力之，徒勤不足以供赡。诚由货贵物贱，常调未革。愚谓若以大钱当两，则国传难毁之宝，家赢一倍之利，不俟加宪，巧源日绝。”上从演之议，遂以一钱当两，行之经时，公私非便，乃罢。时言事者多以钱货减少，国用不足，欲禁私铜，以充官铸五铢。范泰又陈曰：“夫货存贸易，不在多少，昔日之贵，今日之贱，彼此共之，其揆一也。但今官人均通，则无患不足。若使必资广以收国用者，则龟贝之属，自古而行。铜之为器，在用也博矣，锺律所通者远，机衡所揆者大。器有要用，则贵贱同资；物有宜，则家国共急。今毁必资之器而为无施之钱，於货则功不补劳，在用则君人俱困，较之以实，损多益少。良由阶根未固，意存远略。伏愿思可久之道，赎欲速之情，则嘉谟日陈，圣虑可广。”
    自元嘉中铸四铢钱，轮郭形制，与古五铢同价无利，百姓不资盗铸。孝武孝建初，铸四铢，文曰“孝建”，一边为“四铢”。其後稍去“四铢”，专为“孝建”。
    尚书右丞徐爰议曰：“货薄人贫，公私俱罄，不有革造，将至大乏。宜应遵式古典，收铜缮铸，纳赎刊刑，著在往策。合宜以铜赎刑，随罪为品。”诏可之。所铸钱形式薄小，轮郭不成就。於是人盗铸者起，杂以铅锡，并不牢固。又翦凿古钱，以取其铜，钱既转小，稍违官式。虽重制严刑，人吏官长坐罪免者相系，而盗铸弥甚，百物踊贵，人患苦之。乃立品格，薄小无轮郭者悉加禁断。时议者又以铜转难得，欲铸二铢钱。颜峻曰：“议者将谓官藏空虚，宜更改变，天下铜少，宜减钱式，以救灾弊，赈国吊人。愚以为不然。今铸二铢，恣行新细，於官无解於乏，而人奸巧大兴，天下之货将糜碎至尽。空立严禁，而利深难绝，不过一二年，其弊不可复救，此其不可一也。今铸获利，不见有顿得一二倍之理，纵复得此，必待弥年，又不可二也。人惩大钱之改，兼畏近日新禁，市井之，必生纷扰，富商得志，贫人困穷，又不可三也。况又未见其利而众弊如此，失算当时，取诮百代！”上不听。
    废帝景和二年铸二铢钱，文曰“景和”，形式转细。官钱每出，人即模效之，而大小厚薄皆不及也。无轮郭，不磨炉，如今之剪凿者，谓之“来子”，尤轻薄者谓之“荇叶”，市井通用之。永光元年，沈庆之启通私铸，由是钱货乱败，一千钱长不盈三寸，大小称此，谓之“鹅眼钱”，劣於此者谓之“纟延环钱”。入水不沈，随手破碎，市井不复断数，十万钱不盈一掬，斗米一万，商贾不行。
    明帝太始初，唯禁鹅眼、纟延环，其馀皆通用。复禁民铸，官署亦废工，寻又普断，唯用古钱。
    齐高帝建元四年，奉朝请孔觊上书曰：“三吴国之关阃，比岁被水潦而籴不贵，是天下钱少，非穰贱，此不可不察也。铸钱之弊，在轻重屡更。重钱患难用，而难用为无累；轻钱弊盗铸，而盗铸为祸深。人所盗铸，严法不禁者，由上铸钱惜铜爱工也。惜铜爱工也者，谓钱无用之器，以通交易，务欲令轻而数多，使省工而易成，不详虑其患也。自汉铸五铢钱，至宋文帝五百馀年，制度有废兴，而不变五铢者，其轻重可法，得货之宜也。以为宜开置钱府，方督贡金，大兴铸，钱重五铢，一依汉法。府库以实，国用有储，乃量俸禄，薄赋税，则家给人足。顷盗铸新钱者，皆效作翦凿，不铸大钱也。若官钱已布於人，使严断翦凿，小轻破缺无周郭者悉不得行，官钱细小者称合铢两，销以为大。利贫良之人，塞奸巧之路。钱货既均，远近若一，百姓乐业，市道无争，衣食滋殖矣。”时议者以为钱货转少，宜更广铸，重其铢两，以防人奸。上乃使诸州大市铜炭，会上崩乃止。
    武帝时，竟陵王子良上表曰：“顷钱贵物贱，殆欲兼倍，凡在触类，莫不知兹。稼穑艰劬，斛直数十，机杼勤苦，匹才三百。所以然者，实亦有由。人钱多翦凿，鲜复完者，公家所受，必须圆大，以两代一，困於无所，鞭捶质系，益致无聊。”
    梁初唯京师及三吴、荆、郢、江、襄、梁、益用钱，其馀州郡则杂以帛交易，交、广之域则全以金银为货。
    武帝乃铸钱，肉好周郭，文曰“五铢”，重四铢三参二黍，其文则重一斤三两。又别铸，除其肉郭，谓之“公式女钱”，径一寸，文曰“五铢”，重如新铸五铢，二品并行。百姓或私以古钱交易者，其五铢径一寸一分，重八铢，文曰“五铢”，三吴属县行之。女钱径一寸，重五铢，无轮郭，郡县皆通用。太平百钱二种，并径一寸，重四铢，源流本一，但文字古今之殊耳，文并曰“太平百钱”。定平一百五铢，径六分，重一铢半，文曰“定平一百”。稚钱五铢，径一分半重四铢，文曰“五铢”，源出於五铢，但狭小，东境谓之“稚钱”。五铢钱径七分半，重三铢半，文曰“五朱”，源出稚钱，但稍迁异，以“铢”为“朱”耳，三吴行之，差少於馀钱。又有对文钱，其原未闻。丰货钱径一寸重四铢，代之谓之富钱，藏之令人富也。布泉钱径一寸，重四铢半，代谓之“男钱”，云妇人佩之即生男也。此等轻重不一，天子频下诏书，非新铸二种之钱，并不许用。而趋利之徒，私用转甚，至普通中，乃议尽罢铜钱，更铸铁钱。人以铁钱易得，并皆私铸，及大同以後，所在铁钱，遂如邱山，物价腾贵，交易者以车载钱，不复计数而惟论贯。商旅奸诈，因之以求利。自破岭以东，八十为陌，名曰“东钱”，江、郢以上，七十为陌，名曰“西钱”，京师以九十为陌，名曰“长钱”。大同元年，天子乃诏通用足陌。诏下而人不从，钱陌益多，至末年遂以三十五为陌。
    陈初，承梁丧乱之後，铁钱不行。始梁末，又有两柱钱及鹅眼钱，时人杂用，其价同。但两柱重而鹅眼轻，私家多铸，又以锡铁，兼以粟帛为货。文帝元嘉五年，改铸五铢，初出，一当鹅眼十。宣帝大建十一年，又铸大货六铢，以一当五铢之十，与五铢并行。後还当一，人皆不便，乃相与讹言曰：“六铢钱有不利县官之象。”未几而帝崩，遂废六铢而行五铢，竟至陈亡。其岭南诸州多以钱米布交易，俱不用钱。
    後魏初置太和，钱货无所用也。
    孝文帝始诏天下用钱。十九年，公铸粗备，文曰“泰和五铢”，诏京师及诸州镇皆通行之。内外百官禄皆准绢给钱，匹为钱二百。在所遣钱工备炉冶，人有欲铸，就听铸之，铜必精炼，无所和杂。
    宣武帝永平三年冬，又铸五铢钱。孝明熙平元年，京师及诸州镇或不用，或有止用古钱，不行新钱，致商货不通，贸迁颇隔。
    孝明熙平初，尚书令、任城王澄上言：“窃寻太和之钱，孝文留心创制，後与五铢并行，此乃不刊之式。臣窃闻之，君子行礼，不求变俗，因其所宜，顺而致用。‘太和五铢’，虽利於京邑之肆，所不入徐、扬之市（徐，今彭城琅琊郡地。扬，今寿春郡地）。土货既殊，贸鬻亦异，便於荆、郢之邦者，则碍於兖、徐之域（荆，今南阳郡地。郢，今汝南郡地。兖，今鲁郡、东平郡地），致使贫人有重困之切，王道贻隔化之讼。臣之愚意，谓今之太和与新铸五铢，及诸古钱方俗所便用者，虽有小大之异，并得通行，贵贱之差，自依乡价。庶货环海内，公私无壅。其不行之钱，及盗铸毁大为小，巧伪不如法者，据律罪之。”诏曰：“钱行已久，今东南有事，且可依旧。”
    澄又奏：“‘太和五铢’乃大魏之通货，不朽之常模，宁可专货於京邑，不行於天下！但今戎马在郊，江疆未一，东南之州，依旧为便。至於京西、京北域内州镇未用钱处，行之则不足为难，塞之则有乖通典。何者？布帛不可尺寸而裂，五则有负担之难，钱之为用，贯纟强相属，不假斗斛之器，不劳枰尺之平，济代之宜，便益於此。请并下诸方州镇，其太和及新铸并古钱内外全好者，不限大小，悉听行之。鹅眼、环凿，依律而禁。河南州镇先用钱者，既听依旧，不在断限。唯太和、五铢二钱得用公造新者，其馀杂种，一用古钱，生新之类，普同禁约。诸方钱通用京师，其听依旧，使与太和钱及新造五铢并行，若盗铸钱者，罪当重宪。”诏从之。而河北诸州旧少钱货，犹以他物交易，钱略不入於市。
    二年冬，尚书崔亮奏：“弘农郡铜青谷有铜矿，计一斗得铜五两四铢；苇池谷矿，一斗得铜五两；鸾帐山矿，一斗得铜四两；河内郡王屋山（今玉山县）矿，一斗得铜八两；南有青州苑烛山、齐州商山，并是往昔铜官，旧迹见在。谨按铸钱方兴，用铜处广，既有冶利，并许开铸。”诏从之。自後所行之钱，人多私铸，钱稍小薄，价用弥贱。建义初，重制盗铸之禁，开纠赏之格。
    孝庄帝初，私铸者益更薄小，乃至风飘水浮，米斗几直一千。秘书郎杨亻品奏曰：“臣顷在雍州，表陈听人与官并铸五铢钱，使人乐为，而俗弊得改。旨下尚书，八座不许。以今况昔，为理不殊，求取臣前表，经御披析。”亻品乃随宜剖说，帝从之，乃铸五铢钱。御史中尉高恭之又奏曰：“四民之业，钱货为本，救弊改铸，王政所先。自顷以来，私铸薄滥，官司纠绳，挂网非一。在今铜价，八十一文得铜一斤，私造薄钱，斤馀二百。既示之以深利，又随之以重刑，得罪者虽多，奸铸者弥众。今钱徒有五铢之文，而无二铢之实，薄甚榆荚，上贯便破，置之水上，殆欲不沉。此乃因循有渐，科防不切，朝廷失之，彼复何罪。昔汉文以五分钱小，改铸四铢，至孝武复改三铢为半两。此皆以大易小，以重代轻也。论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤所成，七十六文。铜价至贱，五十有馀，其中人功、食料、锡炭、铅沙，纵复私营，不能自润。直置无利，应自息心，况复严刑广设。以臣测之，必当钱货永通，公私获允。”後遂用杨侃计。永安二年秋，诏更铸，文曰“永安五铢”，官自立炉，亦听人就铸，起自九月，至三年正月而止。官欲知贵贱，乃出藏绢，分遣使人於二市卖之，绢匹止钱二百，而私市者犹三百。利之所在，盗铸弥众，巧伪既多，轻重非一，四方州镇，用各不同。
    时铸钱都督长史高谦之（即高恭之兄，字道让）上表求铸三铢钱曰：“盖钱货之立，本以通有无，便交易，故钱之轻重，世代不同。太公为周置九府圜法，至景王时更铸大钱。秦兼海内，钱重半两。汉兴，以秦钱重，改铸荚钱。至孝文五年，复为四铢。孝武时，悉复销坏，更铸三铢，至元狩中，变为五铢，又造赤仄，以一当五。王莽摄政，钱有六等，大钱重十二铢，次九铢，次七铢，次五铢，次三铢，次一铢。魏文帝罢五铢钱，至明帝复立。孙权江左铸大钱，一当五百。权赤乌五年，复铸大钱，一当千。轻重大小，莫不随时而变。况今寇难未除，州郡沦没，人物凋零，军国用少，则铸小钱可以富益，何损於政，何妨於人也？且政兴不以钱大，政衰不以钱小，唯贵公私得所，政化无亏，既行之於古，亦宜效之於今矣。臣今请铸，以济交乏五铢之钱，任使并用，行之无损，国得其益。”诏将从之，事未就，会卒。
    北齐神武霸政之初，犹用永安五铢。迁邺已後，百姓私钱，体制渐别，遂各以为名，有雍州青赤，梁州生厚、紧钱、古钱，河阳生涩、天柱、赤牵之称。冀州之北，钱皆不行，交贸者皆以绢布。神武乃收境内之铜及钱，仍依旧文更铸，流之四境。未几之，渐复细薄，奸伪竞起。
    武定六年，文襄王以钱文五铢，名须称实，宜秤钱一文重五铢者听入市用，计一百文重一斤四两二十铢，自馀皆准此为数。其京邑二市、天下州镇郡县之市，各置二秤，悬於市门，私人所用之秤，皆准市秤以定轻重。凡有私铸，悉不禁断，但重五铢，然後听用。若入市之钱不重五铢，或虽重五铢而多杂铅钅，并不听用。若辄以小薄杂钱入市，有人纠获，其钱悉入告者。其薄小之钱，若便禁断，恐人交乏绝，畿内五十日，外州百日为限。群官参议，咸以为时稍贵，请待有年。王从之而止。
    文宣受东魏禅，除永安之钱，改铸“常平五铢”，重如其文。其钱甚贵而制造甚精。其钱未行，而私铸已兴，一二年，即有滥恶，虽杀戮不能止，乃令市增长铜价，由此利薄，私铸少止。至乾明、皇建之，往往私铸。邺中用钱有赤郭、青熟、细眉、赤生之异，河南所用有青薄铅锡之别，青、齐、徐、兖、梁、荆河等州，辈类各殊。武平以後，私铸转甚，或以生铁私铜，至於齐亡，卒不能禁。
    後周之初，尚用魏钱。及武帝保定元年，乃更铸布泉之钱，以一当五，与五铢并行。梁、益之境，又杂用古钱交易。河西诸郡或用西域金银之钱（《汉书 西域传》：“宾国以银为钱，文为骑马，幕为人面。”其止即漫也。乌弋山燕国之钱与宾国同，文为人头，幕为骑马，加金银释其仄。安息亦以银为钱，文为王面，幕为夫人面，王死即更铸。大月氏亦同），而官不禁。建德三年，更铸五行大布钱，以一当十，大收商贾之利，与布泉钱并行。四年，又以边境之钱，人多盗铸，乃禁五行大布不得出入四关，布泉之钱听入而不听出。五年，以布钱渐贱而人不用，遂废之。初私铸者绞，从者远配为户。齐平以後，山东之人犹杂用齐氏旧钱。至宣帝大成元年，又铸“永通万国”钱，以一当千，与五行大布、五铢，凡三品并用。
    隋文帝开皇元年，以天下钱货轻重不一，乃更铸新钱，背面肉好皆有周郭，文曰“五铢”，而重如其文，每钱一千重四斤二两（《後魏 食货志》云，齐文襄令钱一文重五铢者，听入市用，计一百钱重一斤四两二十铢，则一千钱重十二斤以上。而隋代五铢钱一千重四斤二两，当是大小秤之差耳）。是时，钱既杂出，百姓或私有铸。三年，诏四面诸关各付百钱为样。从关外来，勘样相似。然後得过；样不同者则坏以为铜，入官。诏行新钱以後，前代旧钱有五行大布、永通万国及常平，所在勿用，以其贸易不止。四年，诏依旧不禁者，县令夺半年禄。然百姓习用既久，犹不能绝。五年，诏又严其制。自是钱货始一，所在流布，百姓便之。是时，见用之钱，皆须和以锡钅。锡钅既贱，求利者多，私铸之钱，不可禁约。其年诏乃禁出锡钅之处，并不得私有采取。十年，诏晋王广听於扬州立五炉铸钱。其後奸猾稍多，渐磨炉钱郭取铜私铸，又杂以铅锡，递相仿效，钱遂轻薄。乃下恶钱之禁。京师及诸州邸肆之上，皆令立榜置样为准，不中样者不入於市。十八年，诏汉王谅听於并州立五炉铸钱。又江南人钱少，晋王广又请於鄂州白山有铜矿处铸钱，於是诏听置十炉铸钱。又诏蜀王秀於益州立五炉铸钱。是时钱益滥恶，乃令有司检天下邸肆见钱，非官铸者皆毁之，其铜入官。而京师以恶钱贸易为吏所执有死者。数年之，私铸颇息。大业以後，王纲弛紊，巨奸大猾遂多私铸，钱转薄恶，每千宜重二斤，後渐轻至一斤。或剪铁钅，裁衣糊纸以为钱，相杂用之，货贱物贵，以至於亡。
    唐武德四年，废五铢钱，铸“开元通宝”钱，每十钱重一两，计一千重六斤四两，得轻重大小之中。置钱监於洛、并、幽、益等诸州。赐秦王、齐王三炉，右仆射裴寂一炉以铸。盗铸者死，没其家属。
    高祖初入关，民行线环钱，其制轻小，凡八九万才满半斛。乃铸“开元通宝”，其文，给事中欧阳询制词及书，时称其工。字含八分及篆、隶三体，其词先上後下，次左後右读之。自上及左回环读之，其义亦通，流俗谓之“开通元宝”钱，郑虔《会粹》云，询初进蜡样日，文德皇后掐一甲迹，故钱上有掐文。每两二十四铢，则一钱重二铢半以下，古秤比今秤三之一也，则今钱为古秤之七铢以上，古五铢则加重二铢以上。
    显庆五年，以盗铸恶钱多，官为市之，以一善钱售五恶钱。民藏恶钱，以待禁弛。
    仪凤四年，以天下恶钱转多，令东都出远年糙米及粟於市粜，斗别纳恶钱百文。其恶钱令少府、司农相知，即令铸破；其厚重合斤两者，任将行用。
    乾封元年，改铸“乾封泉宝”钱，径寸，重二铢六分，以一当旧钱之十。逾年而旧钱多废。明年，以商贾不通，米帛踊贵，复行“开通元宝”钱，天下皆铸之。然私钱犯法日蕃，有以舟筏铸江中者。诏所在纳恶钱，而奸亦不息。仪凤中，濒江民多私铸钱为业，诏巡江官督捕，载铜、锡、钅过百斤者没官。四年，命东都粜米粟，别纳恶钱百文，少府、司农毁之。时铸多钱贱，米踊贵，乃诏少府铸，寻复旧。永淳元年，私铸者抵死，邻保从坐。
    武后长安中，令悬样於市，令百姓依样用钱。俄而拣择艰难，交易留滞，乃令钱非穿穴及铁锡、铜液，皆得用之，熟铜、排斗、沙涩之钱皆售。自是盗铸蜂起，江淮尤甚，吏莫能捕。先天之际，两京钱益滥，郴、衡钱才有轮郭，铁锡五铢之属皆可用之，或锡模钱，须臾千百。
    玄宗开元初，宰相宋请禁恶钱，行二铢四参钱，毁旧钱不可用者。江淮有官炉钱、偏炉钱、棱钱、时钱，遣监察御史萧隐之使江淮括恶钱。隐之严急烦扰，怨嗟盈路，坐贬官。又请粜十万斛收恶钱，少府毁之。
    开元二十二年三月二十一日，敕：“布帛不可以尺寸为交易，菽粟不可以抄勺贸有无。古之为钱，以通货币，顷虽官铸，所入无几，约工计本，劳费又多，公私之，给用不赡，永言其弊，岂无变通。往者汉文之时，已有放铸之令，虽见非於贾谊，亦无废於贤君。古往今来，时移事异，亦欲不禁私铸，其理如何？公卿百僚详议可否。”秘书监崔沔议曰：“夫国之有钱，时所通用。若许私铸，人必竞为，各徇所求。小如有利，渐忘本业，大计斯贫。是以贾生之陈七福，规於更汉令；太公之创九府，将以殷贫人。况依法则不成，违法乃有利。谨按《汉书》，文帝虽除盗铸钱令，而不得杂以铅铁为他巧者。然则虽私铸，不容奸钱。钱不容奸，则铸者无利。铸者无利，则私铸自息。斯则除之与不除，为法正等。能谨於法而节其用，则令行而诈不起，事变而奸不生，斯所以称贤君也。今若听其私铸，严断恶钱，官必得人，人皆知禁，诫则汉政可侔，犹恐未若皇唐之旧也。今若税铜折役，则官冶可成；计估度庸，则私钱无利。易而可久，简而难诬，谨守旧章，无越制度。且夫钱之为物，贵以通货，利不在多，何待私铸，然後足用也！”左监门录事参军刘秩议曰：“古者以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币。管子曰：‘夫三币，握之则非有补於暖也，舍之则非有损於饱也。先王以守财物，以御人事，而平天下。’是以命之曰‘衡’。衡者，使物一高一下，不得有常。故与之在君，夺之在君。以人戴君如日月，亲君如父母，用此术也，是谓人主之权。今之钱，即古之下币也。陛下若舍之任人，则上无以御下，下无以事上，其不可一也；夫物贱则伤农，钱贱则伤贾，故善为国者，观物之贵贱、钱之轻重。夫物重则钱轻，钱轻由乎物多，多则作法收之使少，少则重，重则作法布之使轻。轻重之本，必出乎是，柰何而假於人？其不可二也；夫铸钱不杂以铅铁则无利，杂以铅铁则恶，不重禁不足以惩息。且方今塞其私铸之路，人犹冒死以犯之，况启其源而欲人之从令乎！是设陷阱而诱之入，其不可三也；夫许人铸钱，无利则人不铸，有利则人去南亩者众。去南亩者众，则草莱不垦，又邻於寒馁，其不可四也；夫人富溢则不可以赏劝，贫馁则不可以威禁，故法令不行，人之不理，皆由贫富之不齐也。若许其铸钱，则贫者必不能为。臣恐贫者弥贫而服役於富室，富室乘之则益盗。昔汉文时，吴濞，诸侯也，富埒天子；邓通，大夫也，财侔王者。此皆铸钱所致也。必欲许其私铸，是与人利权而舍其柄，其不可五也。陛下必以钱重而伤本，工费而利寡，则臣愿言其失，以效愚计。夫钱重者，犹人日滋於前，而炉不加於旧。又公钱重，与铜之价颇等，故盗铸者破重钱以为轻钱。禁宽则行，禁严则止，止则弃矣，此钱之所以少也。夫铸钱用不赡者，在乎铜贵，铜贵之由，在於采用者众矣。夫铜以为兵则不如铁，以为器则不如漆，禁之无害，陛下何不禁於人？则铜无所用，铜无所用，则铜益贱，铜贱则钱之用给矣。夫铜不布下，则盗铸者无因而铸，无因而铸，则公钱不破，公钱不破，则人不犯死刑，钱又日增，末复利矣。是一举而四美兼也。伏惟陛下熟察之。”其年十月六日，敕：“货币兼通，将以利用，而布帛为本，钱刀是末。贱本贵末，为弊则深，法教之，宜有变革。自今以後，所有庄宅、口马交易，并先用绢布、绫罗、丝绵等，其馀市买至一千以上，亦令钱物兼用，违者科罪。”二十六年，於宣、润等州置钱监。
    时两京用钱稍善，米粟价益下。其後钱又渐恶，诏出钱所在置监，铸“开元通宝”钱，京师库藏皆满。天下盗铸益起，广陵、丹阳、宜城尤甚。京师权豪岁岁取之，舟车相属。江淮偏炉钱数十种，杂以铁锡，轻漫无复钱形。公铸者号官炉钱，以一当偏炉钱七八，富商往往藏之，以易江淮私铸者两京钱有鹅眼、古文、纟延环之别，每贯重三四斤，至翦铁而缗之。宰相李林甫请出绢布三百万匹，平估收钱，物价踊贵，诉者百万人。兵部侍郎杨国忠欲招权以市恩，扬鞭市门曰：“行当复之。”明日，诏复行旧钱。天宝十一载，又出钱三十万缗，易两市恶钱；出左藏库排斗钱，许民易之。国忠又言非铁锡、铜沙、穿穴、古文，皆得用之。是时增调农人铸钱，既非所习，皆不聊生。内作判官韦伦请厚价募工，繇由役用减而鼓铸多。天下炉九十九：绛州三十，扬、润、宣、鄂、蔚皆十，益、郴皆五，洋州三，定州一。每炉岁铸钱三千三百缗，役丁匠三十，费铜二万一千二百斤、钅三千七百斤、锡五百斤。每千钱费钱七百五十。天下岁铸三十二万七千缗。
    肃宗乾元元年，户部侍郎第五琦以国用未足，币重货轻，乃请铸“乾元重宝”钱，径一寸，每缗重十斤，以一当十，与“开元通宝”参用。及琦为相，又铸重轮乾元钱，一当五十，每缗重十二斤。与三品钱并行。法既屡易，物价腾踊，斗米至七千钱，死者满道。初，有“虚钱”，京师人人私铸，并小钱，坏钟、像，犯禁者愈众。郑叔清为京兆尹，数月榜死者八百馀人。上元元年，减重轮钱以一当三十，“开元”旧钱与乾元十当钱，皆以一当十，碾鬻受，得为实钱，虚钱交易皆用十当钱，由是钱有虚实之名。
    史思明据东都，铸“得一元宝”钱，径一寸四分，以当“开元通宝”之百。既而恶“得一”非长祚之兆，改其文曰“顺天元宝”。
    代宗即位，“乾元重宝”钱以一当二，重轮钱以一当三，凡三日而大小钱皆以一当一。自第五琦更铸，犯法者日数百，州县不能禁止，至是人甚便之。其後民乾元、重轮二钱铸为器，不复出矣。
    当时议者以为：“自天宝至今九百馀万。《王制》：上农食九人，中农夫七人。以中农夫计之，为六千三百万人。少壮相均，人食米二升，日费米百二十六万斛，岁费四万五千三百六十万斛，而衣倍之，吉凶之礼再倍，馀三年之储以备水旱凶灾，当米十三万六千八十万斛，以贵贱丰俭相当，则米之直与钱均也。田以高下肥瘠丰耗为率，一顷出米五十馀斛，当田二千七百二十一万六千顷。而钱亦岁毁於棺瓶埋藏焚溺，其铜贵钱贱，有铸以为器者，不出十年，钱几尽，不足以周当世之用。”诸道盐铁转运使刘晏以江、岭诸州，任土所出，皆重粗贱弱之货，输京师不足以供道路之直。於是积之江淮，易铜铅薪炭，广铸钱，每岁得十馀万缗，输京师及荆、扬二州，自是钱日增矣。
    建中元年九月，户部侍郎韩洄上言：“江淮钱监，岁共铸钱四万五千贯，输於京师，度工用转送之费，每贯计钱二千，是本倍利也。”今商州有红崖冶出铜益多，又有洛源监久废不理。请增工凿山以取铜，兴洛源故监，置十炉铸之，岁计出钱七万二千贯，度用工转送之费，贯计钱九百，则浮本矣。其江淮七监请皆停罢。”从之。
    二年八月，诸道盐铁使包佶奏：“江淮百姓近日市肆交易钱，交下粗恶，拣择纳官者三分才有二分，馀并铅锡铜荡，不敷斤两，致使绢价腾贵，恶钱渐多。访闻诸州山野地窖，皆有私钱，转相货易，奸宄渐深。今後委本道观察使明立赏罚，切加禁断。”
    贞元九年正月，张滂奏：“诸州府公私诸色铸造铜器杂物等。伏以国家钱少，损失多门。兴贩之徒，潜将销钱一千为铜六斤，造写器物，则斤直六百馀。有利既厚，销铸遂多，江淮之，钱实减耗。伏请准从前敕文，除铸镜外，一切禁断。”
    十年六月，敕：“今後天下铸造、买卖铜器，并不须禁止，其器物约每斤价直不得过一百六十文。委所在长吏及巡院同勾当访察，如有销钱为铜者，以盗铸钱罪论。”
    十四年十二月，盐铁使李若初奏：“诸道州府多以近日泉货数少，缯帛价轻，禁止见钱不令出界，致使课利有缺，商贾不通。请指挥见钱任其往来，勿使禁止。”从之。
    宪宗以钱少，复禁用铜器。时商贾至京师，委钱诸路进奏院及诸军、诸使富家，以轻装趋四方，合券乃取之，号“飞钱”。京兆尹裴武请禁与商贾飞钱者，搜索诸坊，十人为保。盐铁使李巽以郴州平阳铜坑二百八十馀，复置桂阳监，以两炉日铸钱二十万。天下岁铸钱十三万五千缗。命商贾蓄钱者，皆出以市货，天下有银之山必有铜，唯银无益於人，五岭以北，采银一两者流他州，官吏论罪。
    元和四年，京师用钱缗少二十及有铅锡钱者，捕之；非交易而钱行衢路者，不问。复诏采五岭银坑，禁钱出岭。六年，货易钱十缗以上者，参用布帛。蔚州三河冶距飞狐故监二十里而近，河东节度使王锷置炉，疏拒马河水铸钱，工费尤省，以刺史李听为使，以五炉铸，每炉月铸钱三十万。自是河东锡钱皆废。自京师禁飞钱，家有滞藏，物价顿轻。判度支卢坦、兵部尚书判户部事王绍、盐铁使王播请许商人於户部、度支、盐铁三司飞钱，每千缗增给百钱，然商人无至者。复许与商人敌贯而易之，然钱重币轻如故。宪宗为之出内库钱五十万缗市布帛，每匹加旧估十之一。会吴元济、王承宗连衡拒命，以七道兵讨之，经费屈竭。皇甫建议，内外用钱每缗垫二十外，复抽五十送度支以赡军。
    十二年敕：“自今文武官僚，不问品秩高下，并公郡县主、中使，下至士庶、商旅、寺观、坊市，所有私贮见钱，并不得过五千贯。如有过此，许从敕出後，限一月市别物收贮。如限内未了，更请限亦不得过两月。限满违犯者，白身人处死；有官人等闻奏科贬，其贮钱纳官，五分取一充赏。”时京师里区肆所积，多方镇钱，如王锷、韩弘、李惟简，少者不下五十万贯。於是竞买地屋以变其钱，而高赀大价多依倚左右军官钱为名，府县不能究治，竟不行。
    先是，三年，诏：“应天下商贾先蓄见钱者，委所在长吏，令收市货物，官中不得辄有程限，逼迫商人，任其货易，以求便利。周岁之後，此法遍行，朕当别立新规，设蓄钱之禁。所以先有告示，许其方员，意在他时行法不贷。”
    按：後之为国者，不能制民之产，以均贫富，而徒欲设法，以限豪强兼并之徒。限民名田，犹云可也；限民蓄钱，不亦甚乎！然买田者志於吞并，故必须上之人立法以限其顷亩；蓄钱者志於流通，初不烦上之人立法以教其懋迁也。今以钱重物轻之故，立蓄钱之限，然钱重物轻，正藏钅强逐利者之所乐闻也。人弃我取，谁无是心？正不必设法禁以驱之，徒开告讦之门而重为烦扰耳。
    穆宗即位，京师鬻卖金银十两亦垫一两，籴米盐百钱垫七八。京兆尹柳公绰以严法禁止之。寻以所在用钱垫陌不一，诏从俗所宜，内外给用，每缗垫八十。
    宝历初，河南尹王起请销钱为佛像者以盗铸钱论。
    太和三年，诏佛像以铅、锡、土、木为之，饰带以金银、石、乌油、蓝铁，唯鉴、磬、钉、、钮得用铜，馀皆禁之，盗铸者死。是时峻盐铁钱之禁，告千钱者赏以五千。
    四年，诏积钱以七千缗为率，十万缗者期以一年出之，二十万以二年。凡交易百缗以上者，匹帛米粟居半。河南府、扬州、江陵府以都会之剧，约束如京师。未几皆罢。
    八年，河东锡钱复起，盐铁使王涯置飞狐铸钱院於蔚州，天下岁铸钱不及十万缗。文宗病币轻钱重，诏方镇纵钱交易。时虽禁铜为器，而江淮、岭南列肆鬻之，铸千钱为器，售利数倍。宰相李请加炉铸钱，於是禁铜器，官一切为市之。天下铜坑五十，岁采铜二十六万六千斤。及武宗废浮屠法，永平监官李郁彦请以铜像、钟、磬、炉、铎皆归巡院，州县铜亦多矣。盐铁使以工有常力，不足以加铸，许诸道观察使皆得置钱坊。淮南节度使李绅请天下以州名铸钱，京师为京钱，大小径寸如开元通宝，交易禁用旧钱。会宣宗即位，尽由会昌之政，新钱以字可辩，复铸为像。昭宗末，京师用钱八百五十为贯，每百才八十五，河南府以八十为百云。
    ●卷九 钱币考二
    ○历代钱币之制
    後唐同光二年，令京师及诸道，於市行使钱内，检点杂恶铅锡钱，并宜禁断；沿江州县每舟船到岸，严加觉察，不许将杂铅锡恶钱往来换易好钱，如有私载。并行收纳。
    天成元年，中书门下奏：“访闻诸道州府所买卖铜器价贵，多是销见钱，以邀厚利。”敕：“宜遍古晓，如元旧破损铜器及碎铜，即许铸造铜器。生铜器每斤价定二百，熟铜器每斤四百，如违省价，买卖之人依盗铸钱律文科断。”又敕：“诸道州府约勒见钱，素有条制，若全禁断，实匪通规。宜令三京、诸道州府，城门所出见钱如五百以上，不得放出。”
    二年，敕：“买卖人所使见钱，旧有条流，每陌八十文。近访闻在京及诸道市肆人户，皆将短陌转换长钱。今後凡有买卖，并须使八十陌钱，如有辄将短钱兴贩，仰所在收捉禁治。”
    四年，制：“今後行使钱陌内，捉到一文、二文系夹带铅铁钱，所使钱不计多少，纳官科罪。”
    晋天福三年，诏曰：“国家所资，泉货为重，销蠹则甚，添铸无闻。宜令三京、邺都诸道州府，无问公私，应有铜者，并许铸钱，仍以“天福元宝”为文，左环读之。每一钱重二铢四参，十钱重一两，仍禁将铅铁杂铸。诸道应有久废铜冶，许百姓取便开炼，永远为主，官中不取课利。除铸钱外，不得接便别铸铜器。”
    其年十一月，敕：“先许铸钱，切虑逐处缺铜，难依先定铢两。宜令天下公私应有铜欲铸钱者，取便酌量轻重铸造，不得入铅铁及缺落不堪久远流行。”
    四年，敕：“以天下公私铸钱杂以铅锡，缺小违条。今後祗官铸造，私下禁旧法。”
    汉隐帝时，王章为三司使，聚敛刻急。旧制，钱出入皆以八十为陌，章始令入者八十，出者七十七，谓之“省陌”。
    周显德二年，帝以县官久不铸钱，而民多销钱为器皿及佛像，钱益少，乃立监采铜铸钱。自非县官法物、军器及寺观钟、磬、钹、铎之类听留外，自馀民铜器、佛像，五十日内悉令输官，给其直。过期隐匿不输，五斤以上罪死，不及者谕刑有差。其铜镜，官中铸，於东京置场货卖，许人户收买兴贩。朝廷及诸州见管法物、军器，旧用铜制及装饰者，候经使用破坏，即仰改造，不得更使铜，内有合使铜者，奏取进止。
    上谓侍臣曰：“卿辈勿以毁佛为疑。夫佛以善道化人，苟志於善，斯奉佛矣，彼铜像者，岂所谓佛邪！且吾闻佛志在利人，虽头目犹舍以布施，若朕身可以济民，亦非所惜也。”
    致堂胡氏曰：“令之而行，禁之而止，惟为人所难者能然，若世宗欲禁销钱而毁铜像是也。铜像，人所敬畏，尚且毁之，钱之不可销必矣。韩愈拜京兆尹，神策六军不敢犯法，曰‘是尚欲除佛者’，亦犹是也。销钱为器，其利十倍。钱所以权百货，平低昂，其铸之也，不计费，不谋息，今而销之，可不禁乎？虽然，销而为器，钱虽毁而器存焉。若夫散而四出，舟迁车转，入於他国，归於蛮夷，其害岂特为害而已！而不闻世宗禁之，则不以泉货贸远方之宝可知已，钱之散也，以贸远方之宝故也。上好之，下效之，於是关防不严，法制隳坏，真钱日少，伪钱日多。以不赀之价，靡有限之钱，虽万物为铜，阴阳为炭，亦且不给，区区器像又何济乎！故惟至廉无欲，然後可蓄生人之共宝。而又关防严密，法制具在，鼓铸不废，则中国之钱真可流於地上矣。”
    唐主李既失江北，困於用兵，锺谟请铸大钱，以一当十，文曰“永通泉货”。谟得罪而大钱废，韩熙载又铸铁钱，以一当二。
    钱有铜铁二等。五代相承用唐钱。诸国割据者，江南曰“唐国通宝”，又别铸如唐制而篆文。其後铸铁钱，每十钱以铁钱六权铜钱四而行，乾德後只以铁钱贸易，凡十当铜钱一。两浙、河东自铸铜钱，亦如唐制。西川、湖南、福建皆用铁钱，与铜钱兼行。湖南文曰“乾封泉宝”，径寸，以一当十。福建如唐制。
    宋初，钱文曰“宋元通宝”。太平兴国後，又铸“太平通宝”钱。太宗亲书“淳化元宝”，作真、行、草三体。自後每改元必更铸，以年号元宝为文。
    太祖皇帝建隆三年，禁诸州铁钅钱，民有者悉送官。
    乾德五年，禁轻小恶钱，限一月送官。
    自平广南、江南，听权用旧钱，勿得过本路之境。
    国初因汉制，其输官钱亦用八十或八十五为陌，然诸州私用各随俗，至有以四十八钱为陌。是岁，所在用七十七为陌，贯及四斤半以上。
    真宗咸平四年，旧制犯铜禁七斤以上，并奏裁处死，诏自今满五十斤以上取裁，馀第减之。
    天禧三年，诏犯铜、石，并免极刑。
    铁钱者，川陕、福州承旧制用之。
    开宝三年，令雅州百丈县置监铸铁钱，禁铜钱八两川。後令兼行，铜钱一当铁钱十。
    太平兴国八年，以福建少铜钱，令於建州铸大铁钱，与铜钱并行，寻罢铸。
    凡铸铜钱有四监：饶州曰永平，池州曰永丰，江州曰广宁，建州曰丰国（京师、鄂州、南安军、旧并有钱监，杭州有宝兴监，後并废之）。每千文用铜三斤十两，铅一斤八两，锡八两，成重五斤。惟建州增铜五两，减铅如其数。至道中，岁铸八十万贯，景德中，至一百八十三万贯。大中祥符後，铜坑多不发，天禧末，铸一百五万贯。铁钱有三监：邛州有惠民，嘉州有丰远，兴州有济众（益州、雅州旧亦有监，後废）。大钱贯重十二斤两，以准铜钱（旧皆用小铁钱，十当铜钱之一。景德二年，令知益州张咏、西川转运使黄观同裁度嘉、邛二州所铸大铁钱，每贯用二十五斤八两成直，铜钱一小铁钱十，相兼行用。後以铁重，多盗为器，每二十五斤鬻之直二千。大中祥符七年，知益州凌策言：“钱轻则行者易赍，钱小则者鲜利。请减景德二年之制，其见使旧钱亦令仍旧行用。”从之）。岁总铸二十一万馀贯。
    太祖时，取唐朝飞钱故事，许民入钱京师，於诸州便换。其後，定外地闲慢州乃许指射。自此之後，京师用度益多，诸州钱皆输送，其转易当给以钱者，或移用他物。
    先是，许商人入钱左藏库，以诸州钱给之，而商旅先经三司投牒，乃输於库，所由司计一缗私刻钱二十。开宝三年，置便钱务，令商人入钱者诣务陈牒，即日辇致左藏库，给以券，仍敕诸州凡商人赍券至，当日给付，不得住滞，违者科罚，自是复停滞。至道末，商人便钱一百七十馀万贯，天禧末增一百一十三万贯。
    初，蜀人以铁钱重，私为券，谓之“交子”，以便贸易，富人十六户主之。其後富人赀稍衰，不能偿所负，争讼数起。寇尝守蜀，乞禁交子。薛田为转运使，议废交子则贸易不便，请官为置务，禁民私造。诏从其请，置交子务於益州。
    诸路钱岁输京师，四方繇此钱重而货轻。景初，始诏三司以江东、福建，广南岁输缗钱合三十馀万易为金帛，钱流民。
    凡铸铜钱，用剂八十八两得钱千，重八十两十分。其剂，铜居六分，铅、锡居三分，皆有奇赢。铸大铁钱，用铁二百四十两得钱千，重百九十二两。此其大法也。有许申者，为三司度支判官，建议以药化铁与铜杂铸，轻重如铜钱法，而铜居三分，铁居六分，皆有奇赢，亦得钱千，费省而利厚。诏铸於京师。然铸钱杂铅、锡，则其液流速而易成，申杂以铁，铁涩而多不就，工人苦之，後卒无成。
    国朝钱文皆用“元宝”而冠以年号，及改号宝元，文当曰“宝元元宝”，诏学士议，因请改曰“丰济元宝”，仁宗特命以“皇宋通宝”为文。庆历以後，复冠以年号。
    时军兴，陕西移用不足，始用知商州皮仲容议，采洛南县红崖山、虢州青水冶青铜，置阜民、朱阳二监以铸钱。既而陕西都转运使张奎、知永兴军范雍请铸大铜钱。与小钱兼行，大钱一当小钱十。奎等又请因晋州积铁铸小钱。及奎徙河东，又铸大铁钱於晋、泽二州，亦以一当十，以助关中军费。未几，三司奏罢河东铸大铁钱，而陕西复采仪州竹尖岭黄铜，置博济监铸大钱。朝廷因敕江南铸大铜钱，而江、池、饶、仪、虢州又铸小铁钱，悉辇致关中。数州钱杂行，大约小铜钱三可铸当十大铜钱一，以故民盗铸者众，钱文大乱，物价翔踊，公私患之。於是奎复奏晋、泽、石三州及威胜军日铸小铁钱，独留用河东。而河东铁钱既行，盗铸者获利十六，钱轻货重，其患如陕西，言者皆以为不便。知并州郑戬请河东铁钱以二当铜钱一，行一年，又以三当一，或以五当一，罢官炉日铸，且行旧钱。知泽州李昭遘亦言河东民烧石炭，家有橐冶之具，盗铸者莫可诘，而北虏亦能铸铁钱，以易并边铜钱而去，所害尤大。朝廷尝遣鱼周询、欧阳修分察两路钱利害，至庆历末，遂命学士张方平、宋祁，御史中丞杨察与三司杂议。时叶清臣复为三司使，与方平先上陕西钱议，曰：“关中用大钱，本以县官取利大多，致奸人盗铸，其用日轻。比年以来，皆虚高物估，始增直於下，终取偿於上，县官虽有折当之虚名，乃罹亏损之实害。救弊不先自损，则法未易行。请以江南、仪商等州大铜钱一当小铜钱三。”又言：“奸人所以不铸小铁钱者，以铸大铜钱得利厚而官不能必禁，若铸大铜钱无利，又将铸小铁钱以乱法。请以小铁钱三当铜钱一。”既而又请河东小铁钱如陕西，亦以三当一，且罢官所置炉。朝廷皆施用其言。自是奸人稍无利，犹未能绝滥钱。其後，诏商州罢铸青黄铜钱，又令陕西大铜钱、大铁钱皆以一当二，盗铸乃止。然令数变，兵民耗於资用，类多咨怨，久之始定。
    神宗熙宁四年，陕西转运使皮公弼言：“顷岁西边用兵，始铸当十钱。後兵罢，多盗铸者，乃以当三，又减作当二，行之至今，铜费相当，盗铸衰息。请以旧铜、铅尽铸当二钱。”从之。其後折二钱遂行天下。
    庆历中，陕西、河东皆用铁钱，後小铁钱独行於河东，而陕西许用铜钱，及大铁钱以一折二。然小铁钱凡四十万缗积在同、华二州，熙宁诏赐河东，以铁偿之。永兴路安抚吴中复请以钱四十买缺薄恶钱一斤，以所买恶钱悉改铸大钱。秦凤转运使熊本言：“今虽以钱四十得伪钱一斤，及铜钱千易当二钱千，其实铁钱一斤才当斤铁耳！千钱为铁六斤，铸为钱二千，而以铜钱千易之，官失多矣。又钱多，一年改铸未得竟也。且民卖千钱得二百五十折二大钱，才易其半，又禁其通行大钱，则方灾伤民所有钱四亡其三，何以救灾？”
    判应天府张方平上言：“臣向者再总邦计，见诸炉岁课上下百万缗，天下岁入茶、盐、酒税，杂利仅五千万缗。公私流布，日用而不息，上自社稷百神之祀、省御供奉、官吏廪禄、军师乘马、征戍聘赐，凡百用度，斯焉取给，出纳大计备於此矣。景德以前，天下财利所入，茶、盐、酒税，岁课一千五百馀万缗。太宗以是料兵阅马，平河东，讨拓跋，岁有事於契丹。真宗以是东封岱宗，西祀汾雎，南幸亳、宋，未尝闻加赋於民，而调度克集。至仁宗朝，重熙累盛，生齿繁庶，食货滋殖。庆历以後，财利之入，乃至三倍於景德之时，而国计之费，更称不赡。则是本末之源，盈虚之数，其疏阔不侔久矣。陛下悯时事之积弊，志在变而通之，创立法制，凡大措置事以十数，要在经国利民，崇德而广业也。其中率钱募役一法，为天下害实深，且举应天府为例，畿内七县共主客六万七千有馀户，夏秋米麦十五万二千有零石，绢四万七百有零匹，此乃田亩桑功之自出，是谓正税，外有沿纳诸色名目杂钱十一万三千有零贯，已是因循弊法。然虽有钱数，实不纳钱，并系折纳帛，惟屋税五千馀贯，旧纳本色见钱。大体古今赋役之制，自三代至於唐末、五代，未有输纳之法也。今乃岁纳役钱七万五千三百有零贯文，散青苗钱八万三千六百馀贯，累计息钱一万六千六百有零贯，此乃岁输实钱三千馀贯。又弛边关之禁，开卖铜之法，外则泄於四夷，内则纵行销毁。鼓铸有限，坏散无节，钱不可得，帛益贱。凡公私钱币之发敛，其则不远。百官、群吏、三军之俸给，夏秋籴买帛、坑冶场监本价，此所以发之也；屋庐正税、茶盐酒税之课，此所以敛之者也。民货布之丰寡，视官钱所出之多少，官钱出少，民已乏，则是常赋之外，钱将安出？”
    自王安石为政，始罢铜禁，奸民日销钱为器，边关海舶不复讥钱之出，国用日耗。又青苗、助法皆徵钱，民钱荒，故方平极言之。
    八年，皮公弼又请铸铁折二钱，从之。
    御史周尹言：“臣去冬奉使，经由永兴、秦凤路，伏见盗铸钱不少，问其本末，盖是钱法用一当二铁钱易得，而民盗铸者费少利倍。又访闻得所在官中积聚，约有数百万馀贯，民收藏者犹不在其数。缘上件钱货起初元以一当十，後来减为折三，近岁又作折二，已於国家重货十损其八，若更作一文行用，即又损一分，所以不当，辄有奏请。昨来朝廷差汪辅之往逐路拣选铁钱万数不多，今三司指挥更不行用，仍行改铸，务监每一日铸及三千贯。即一年之内，除节假、旬假，实有三百日，课程约只得九十万贯以来，计三二年，未满数百万贯，况日课未必及三千贯之数也！若改铸之法或只仍旧作折二钱，即民盗铸定亦不可止绝。臣欲望作折二铸钱，更不别行改铸，亦不须拣选，起自今後只作一文行用，则盗铸者所获之利，不充所费，自然无复冒禁作过，岁省重辟，而农商交易获众货流通之利。且约官中所有，止就四百万贯言之，若以二为一，即犹得二百万贯之数，致力简省，便可得用。”
    诸路铸钱总二十六监，每年铸铜、铁钱五百四十九万九千二百三十四贯。内铜钱十七监，铸钱五百六万贯；铁钱九监，铸钱八十八万九千二百三十四贯。
    ◎铜钱逐监钱数
    阜财监（西京）二十万贯。黎阳监（卫州）二十万贯。永兴军、华州、陕府钱监，各铸二十万贯，计六十万贯。垣曲监（绛州）二十六万贯。同安监（舒州）一十万贯。神泉监（睦州）一十万贯。富民监（兴国军）二十万贯。熙宁监（衡州）二十万贯。宝泉监（鄂州）一十万贯。广宁监（江州）三十四万贯。永丰监（池州）四十四万五千贯。永平监（饶州）六十一万五千贯。丰国监（建州）二十万贯。永通监（韶州）八十万贯。阜民监（惠州）七十万贯。
    ◎铁钱逐监钱数
    在城、朱阳两监（虢州）各十二万五千贯。阜民、洛南两监（商州）各十二万五千贯。威远镇（通远军）、滔山镇（岷州）两监共二十五万贯。嘉州二万五千贯。邛州七万三千二百三十四贯。兴州四万一千贯。
    ◎铜钱一十三路行使
    开封府界。京东路。京西路。河北路。淮南路。两浙路。福建路。江南东路。江南西路。荆湖南路。荆湖北路。广南东路。广南西路。
    ◎铜铁钱两路行使
    陕府西路。河东路。
    ◎铁钱四路行使
    成都府路。梓州路。利州路。夔州路。
    右元丰毕仲衍所进《中书备对》，言诸路铜、铁钱监与所铸钱数目，及行使地分详明，今录於此。盖比国初至景德中，则铜钱增九监，而所铸增三百馀万贯，铁钱增六监，而所铸增六十馀万贯云。
    哲宗元六年，申钱币阑出之禁，立铜钱出界徒流编配首从之法。
    言者谓，自熙宁七年削除钱禁，以此边关重车而出，海舶饱载而回，沿边州军钱出外界，但每贯收税钱而已，是中国货宝与四夷共用之也。
    户部侍郎苏辙北使还，论事宜曰：“臣切见北界别无钱币，公私交易并使本朝铜钱。沿边禁钱条法虽极深重，而利之所在，势无由止。本朝每岁铸钱以百万计，而所在常患钱少，盖散入四夷，势当尔也。谨按：河北、河东、陕西三路，土皆产铁。见今陕西铸折二铁钱，万数极多，与铜钱并行，而民轻贱铁钱，铁钱十五仅能比铜钱十，而官用铁钱与铜钱等，缘此解盐钞法久远必败。河东虽有小铁钱，然数目极少，河北一路则未尝鼓铸。臣等尝闻议者谓可於三路并铸铁钱，而行使之地止於极边，诸州极边见在铜钱并以铁钱兑换，般入近里州郡，如此则虽不禁钱出外界，而其弊自止矣。伏乞下户部，令遍问三路提、转、安抚司详讲利害，如无窒碍，乞早赐施行。惟河东路极边数郡，访闻每岁秋成，必假铜钱於北界人户收籴，乞令相度，若以绸绢优与折博有无不可。此计若行，为利不小。”
    徽宗崇宁二年二月庚午，初令陕西铸折十铜钱并夹锡钱。左仆射蔡京奏：“据陕西转运副使许天启申，送到新铸铜钱、铁钱样，已降指挥，铜钱於岁终须管铸三十万贯，铁钱铸二百万贯。自来铸钱，张官置吏，招刺军兵，所费不少，而军兵之役最为辛苦，官得至薄，率三钱得一钱之利，盖是久失擘画。今陕西河中府等处，民私铸最多，召募私铸人，令赴官充铸钱工匠，广为营屋，许其一家之人在营居止，不必限其出入，官给以物料，尽其一家人力鼓铸，计其工直，率十分中支若干分数充其工价，又可收私铸人在官，盖昔人招天下亡命即山铸钱之意。欲令许天启相度，疾速准此施行，仍与旧来军工相兼鼓铸。今来所铸铜钱，除陕西、四川、河东系铁钱地分更不得行使外，诸路并准折十行用，其钱唯令陕西铁钱地分铸造，於铜钱地分行使，贵绝私铸之患，如有私铸，并以一文计小钱十科罪。又陕西铜钱至重，每一钱当铁钱三或四，今夹锡铸造，样制精好，欲一钱当铜钱二支用，令许天启相度，依此施行。”从之。
    夹锡钱始於二年，河东运判洪中孚言：“二虏以中国钱铁为兵器，若杂以铅锡，则脆不可用，请改铸夹锡当三、当十铁钱。”从之。
    尚书省言，崇宁监铸御书当十钱，每贯重一十四斤七两，用铜九斤七两二钱，铅四斤一十二两六钱，锡一斤九两二钱，除火耗一斤五两，每钱重三钱。
    四年，尚书省言东南诸路盗铸当十钱者多，乃诏广南、福建路更不行使当十钱，有者兑换，於别路行使，其本路别铸小平钱。以闽、广系出铜处故也。又诏荆湖、江、浙当十钱并改作当五钱。
    五年，蔡京罢相，监察御史沈畸言：“古者军兴，锡赏不继，或以一当百，或以一当千，此权时之宜，岂可行於太平无事之日！自为当十之议，召祸起奸，游手之民一朝鼓铸，无故而有数倍之息，何惮而不为？虽日斩之，其势不可遏也。”　六月，诏当十钱惟京师、陕西、两河许行，诸路并罢。令民於诸县镇寨送纳，给以小钱，自一百至十贯止，令通用行使如川钞引法。
    张商英为相，上言：“当十钱自唐以来，为害甚明，行之於今，尤见窒碍。盖小平钱出门有限有禁，故四方客旅物货交易得钱者，必入中求盐钞，收买官告、度牒，而馀钱又流布在街市小民，故官司内外，交相利养。自当十钱行，一夫负八十千，小车载四百千，钱既为轻赍之物，则告、牒难售，盐钞非操虚钱而得实价则难行，轻重之势然也。今欲权於内库并密院诸司，借支应干封椿金银、物帛并盐铁等，下令以当十钱盗铸为滥害法，限半年更不行用。令民尽所有於所在州军送纳，每十贯官支金银物帛四贯，文择其伪铸者送近便改铸小平钱，存其如样者。俟纳官足，十贯作三贯，文各拨还元借处，然後京城作旧钱禁施行，乃可议榷货通商钞法。”
    蔡绦《国史补》：“国朝铸钱沿袭五代及南唐故事，岁铸之额日增，至庆历、元丰为最盛，铜、铁钱岁无虑三百馀万贯，及元、绍圣而废弛，崇宁初则已不及祖宗之数多矣。鲁公秉政，思复旧额，以铜少终不能得，考夫古人之训，子母相权之说，因作大钱，以一当十，至大观，上又为亲书钱文焉。盖昔者鼓冶，凡物料火工之费，铸一钱凡十得息者一二，而赡官吏、运铜铁，悉在外也，苟稍加工，则费一钱之用，始能成一钱。而当十钱者，其重三钱，加以铸三钱之费，则制作极精妙得大钱一，是十得息四矣，始亦通流，又以其精致，人爱重之。然利之所在，故多有盗铸，如东南盗铸，其私钱既锲薄，且制作粗恶，遂以猥多成弊。大观三年，鲁公既罢，朝议改为当三，当三则折阅倍焉，虽县官亦不能铸矣，而大钱遂废。初议改当三也，宰执争辇钱而市黄金，在都金银铺未之知，不两月命下，时传以为讪笑。”
    交子　天圣以来，界以百二十五万六千三百四十缗为额。
    熙宁元年，始立伪造罪赏如官印文书法。
    二年，以河东公私共苦运铁钱劳费，诏置潞州交子务。
    明年，漕司以其法行则矾、盐不售，有害入中粮草之计，奏罢之。四年，复行於陕西，而罢永兴军盐钞务，文彦博言其不便，未几，竟罢其法。
    五年，交子二十二界将易，而後界给用已多，诏更造二十五界者百二十五万，以偿二十三界之数。交子之有两界自此始。
    九年，以措置熙河财利孙迥言：“商人买贩，牟利於官，且损钞价。”於是罢陕西交子法。
    绍圣元年，成都路漕司言：“商人以交子通行於陕西而本路乏用，请更印制。”诏一界率增造十五万缗。是岁，通旧额书放百四十万六千三百四十缗。
    崇宁元年，复行陕西交子。
    大观元年，改四川交子为钱引。自朝廷取湟、廓、西宁，籍其法以助兵费，较天圣一界逾二十倍，而价愈损。及更界年，新交子一乃当旧者之四，故更张之。成都漕司奏：“交子务已改为钱引务，欲以四十三界引准书放数，仍用旧印行之，使人不疑扰，自後并更为钱引。”从之。又诏：“陕西、河东数路引直五千至七千，而成都才直二三百，豪右规利害法，转运司觉捕扇惑之人，准法以行。民贸易十千以上，令钱与引半用。”言者谓钱引杂以铜、铁钱，难较其直增损。诏令以铜、铁钱随所用分数比计，作铜钱闻奏。知威州张特奏：“钱引元价一贯，今每道止直一百文。盖必官司收受无难，自然民心不疑，便可递相转易通流，增长价例。乞先自上下请给不支见钱，并支钱引，或量支见钱一二分，任取便行，使公私不得抑勒，仍严禁止害法不行之人。”从之。大凡旧岁造一界，备本钱三十六万缗，新旧相因。大观中，不蓄本钱而增造无艺，至引一缗当钱十数。钱引，崇宁行於京东西、淮南、京师诸路，惟福建、江、浙、湖、广不行。赵挺之以为福建，蔡京之乡里也，故免焉。
    高宗绍兴三年，刘大中宣谕江南归，言泉司官吏之费岁十三万缗，请省官属。从之。
    宋朝鼓铸，饶、池、江州、建宁府四监，岁铸铜钱百三十四万缗，充上供（饶州永平监，四十六万五千；江州广宁监，二十四万；池州永丰监，三十四万五千；建宁丰国监，二十四万四百）；衡、舒、严、鄂、韶、梧州六监，岁铸百五十六万缗，充逐路支用（衡州咸宁监，二十万；舒州同安监，十万；严州神泉监，十五万；鄂州宝泉监，十万；韶州永通监，八十三万；梧州元丰监，十八万）。建炎兵革，州县困敝，鼓铸皆废。绍兴初，并广宁监於虔州，并永丰监於饶州（後来只在饶州置司，赣州只系巡历），岁铸才及八万缗。以铜、铁、铅、锡之入，不及於旧，而官吏廪稍工作之费，视前日自若也。每铸钱一千，率用本钱二千四百文。时范汝为作乱，权罢建州鼓铸，二年复铸十二万缗，泉司应副铜、锡六十五万馀斤。
    二十四年，罢铸钱司，归之漕司。
    二十八年，上命御府铜器千五百事付泉司，大索民铜器，告者有赏，其后得铜二百馀万斤。寺观钟、磬、铙、钹既籍定投务外，不得添铸。
    二十九年，立为限制，命官之家存留见钱二万贯，民庶半之，馀限二年听变转金银，算请茶、盐、香、矾钞引之类，越数隐寄，许人告。
    按：此即唐元和所行，皆是以民钱少而不能流通，县官费重而不能广铸，故为此末策耳。
    孝宗隆兴元年，诏铸当二、小平钱，如绍兴之初。自乾、淳、迄嘉泰、开禧皆如之。
    乾道六年，并铸钱司归发运司。
    七年，复置。
    八年，於饶、赣各置提点官。
    自大中祥符及崇宁以来，钱皆精好。高宗尝谕近臣，欲尽如旧制，不较工料之费。乾道八年，孝宗以新铸钱淆杂，诏提点铸钱及永平监官、左藏西库监官、户工部长贰，议罚有差。
    淳熙二年，并赣州归饶州而加都大焉。
    祖宗内帑岁收新钱一百五万（江、池、饶、建四监），而每年退六十万，三年一郊，又支一百万赴三司，是内帑每年才得十一万六千馀缗，而左藏得九十三万三千馀缗也。今岁额止十五万，而隶封椿者半，内藏者半，左藏咸无焉。又自国家置市舶於浙，於闽，於广，舶商往来，钱宝所由以泄。是以自临安出门有禁，下江有禁，入海有禁。凡舶船之方发也，官必点视，及遣巡捕官监送放洋。然商人先期以小舟载钱离岸，及官司之点、巡捕之送，一为虚文。於是许火内人告，以其物货之半充赏；又或以装发，则舶回日亦许告首，尽以回货充赏。沿海州军以铜钱入海船者有罚。淳熙五年五月，诏蕃商往来夹带铜钱五百文，随离岸五里外依出界法。
    臣僚言：“泉、广二舶司及西、南二宗司，建州回易，悉载金钱。四司既自犯法，郡县巡尉其能谁何？至淮、楚屯兵，月费五十万，见钱居其半，南北贸易，缗钱之入敌境者，不知其几。於是沿边皆用铁钱矣。”所以淮南旧铸铜钱，乾道初，诏两淮、京西悉用铁钱，荆门隶湖北，以地接襄、岘，亦用铁钱，而淮西鼓铸铁钱未办。议者欲取之蜀，事既行，参政洪造以为不便，上然之，但即蜀中取十五万缗，行之庐、和而已。
    六年，诏司农丞许子中往淮西措置铁钱。子中言舒、蕲、黄州皆产铁，合置监（舒州置同安监，蕲春置蕲春监，黄州置齐安监），且铸折二钱。诏户部支凑二十万贯为本。又诏发运司通管四监（江州、兴国军、临江军、抚州）。子中所管三监（舒、蕲、黄），每岁各认三十万贯，其大小铁钱，令两淮通行。
    七年，舒、蕲守臣皆以铸钱增羡迁官，然淮民为之大扰。
    光宗绍熙二年，诏帅、漕司赈粜收破缺铁钱及私钱。明年，又降度牒二百道换私铁钱。
    臣僚言江北公行以铜钱一准铁钱四，禁之。当时铜钱之在江北者，自乾道以来，悉以铁钱收换，或以会子一贯换钱一贯省，其铜钱解赴行在及建康、镇江。沿江州军关津去处，委官检察，又於江之南北各置官库，以铜、铁钱交换。凡沿江私渡及极边径路，严禁透漏。
    绍熙十五年，置利州绍熙监，铸钱十万缗以救钱引。地多山林，宜炭铁，仍增铸十五万缗。未行，卒减铸十万。
    二十二年，嘉州守臣王知远乞复嘉之丰远、邛之惠民二监，铸小平钱。
    宁宗嘉定元年，即利州铸当五大钱。
    三年，制司欲尽收旧引，又於绍兴、惠民二监岁铸共三十万贯，其料并同当三钱。时议者恐其利厚而盗铸滋多，而总所方患引直日低，虽盗铸不禁，盖欲钱轻则引重也。会子　高宗绍兴元年，因婺州之屯驻，有司请椿办合用钱，而舟楫不通，钱重难致。乃诏户部造见钱关子付婺州，召客人入中，执关赴榷货务请钱，有愿得茶、盐、香货钞引者听。於是州县以关子充籴本，未免抑配，而榷货务又止以日纳三分之一偿之，人皆嗟怨。
    六年二月，诏置行在交子务。臣僚言：“朝廷措置见钱关子，有司浸失本意，改为交子，官无本钱，民何以信？”极论其不可。於是罢交子务，令榷货务桩垛见钱印造关子。
    二十九年，印给公据、关子，赴三路总领所：淮西、湖广各关子八十万缗，淮东公据四十万缗，自十千至百千，凡五等。内关子作三年行使，公据二年，许钱银中半入纳。
    三十年，户部侍郎钱端礼被旨造会子，桩见钱，於城内外流转，其合发官钱，并许兑会子赴左藏库送纳。明年二月，诏会子务隶都茶场。正以客旅算请茶、盐、香、矾等，岁以一千万贯，可以阴助称提，不独恃见钱以为本，又非全仰会子以佐国用也。
    三十二年十二月，诏定伪造会子之罚（犯人处斩，赏钱一千贯，如不愿支赏，与补进义校尉。若徒中及窝藏之家能自告首，特与免罪，亦支上件赏钱，或愿补前名目者听。）日造会子，监官分押，每一万道解赴户部覆印。当时会纸取於徽、池州，续造於成都府，又造於临安府。会子初止行於两浙，後又诏通行於淮、浙、湖北、京西。除亭户盐本并用见钱外，其不通水路去处上供等钱，许尽用会子解发。其沿流州军，钱、会中半。民典卖田宅、牛畜、车船等如之，或全用会子者听。
    孝宗隆兴元年，诏官印会子以“隆兴尚书户部官印会子之印”为文，更造五百文会，又造二百、三百文会，置江州会子务。
    乾道二年，因左司谏陈言会子之敝，出内库及南库银一百万两收之。
    三年正月，度支郎中唐彖言：“自绍兴三十一年至乾道二年七月，共印过会子二千八百馀万道，止乾道二年十一月十四日以前，共支取过一千五百六十馀万道，除在官司桩管循环外，其在民者，有九百八十万道。自十一月十四日以後，措置收换，截至三年正月六日，共缴进过一百一十八万九千馀贯，尚有八百馀万贯未收，大约每月收换不过六七十万。缘诸路纲运依近指挥，并要十分见钱，州县不许民户输纳会子，是致在外会子，往往商贾低价收买，辐辏行在，所以六务支取拥并。”诏给降度牒及诸州助教帖各五千道付榷货务，召人全以会子入纳，候出卖将尽，申取朝廷节续给降，务欲尽收会子也。六月，户部曾怀言，会子除收还外，有四百九十万贯在民，乞存留行使。十二月，以民会子有破损者，别造五百万换给。他日，又诏损会贯百钱数可照者，并作上供钱解发，巨室以低价收者坐罪。
    四年，以取到旧会毁抹截凿付会子局重造，三年立为一界，界以一千万贯为额，逐界造新换旧。差户部尚书曾怀同共措置，铸“提领措置会子库”印，依左藏库推赏，其将带经过务场不得收税。蒋芾奏曰：“此月用会子收回金银，若会子稍多，又出钱银收之。”陈俊卿奏曰：“敛散抑扬，权之在上，可以无敝。”其年四月一日，兴工印造，至岁终可造一千万贯，措置收换旧会。每道收糜费钱二十足，零百半之，应旧会破损，但贯百字存，印文可验者，即与兑换，内有假伪，将辩验人吏送所司，其监官取朝廷指挥。每验出一贯伪会，追究元收兑会子人，钱三贯与辩验人。如官吏用心，讫事无假伪，具姓名推赏。自十二月一日始置局收换，至明年三月十日终尽绝，更不行用。
    淳熙三年，诏第三界、四界各展限三年，令都茶场会子库将第四界铜板，接续印造会子二百万赴南库桩管。当时户部岁入一千二百万，其半为会子，而南库以金银换收者四百万，流行於外者才二百万耳。
    范成大《揽辔录》载：“虏本无钱，惟炀王亮尝一铸正隆钱，绝不多馀，悉用中国旧钱。又不欲留钱於河南，效中国楮币，於汴京置局造官会，谓之‘交钞’，拟见钱行使。而阴收铜钱，悉运而北，过河即用钱，不用钞。钞文略曰：‘南京交钞所准户部符，尚书省批降，检会昨奏南京置局印造一贯至三贯例交钞，许人纳钱给钞，河南路官私作见钱流转。若赴库支取，即时给付，每贯输工墨钱一十五文。候七年纳换别给，以七十为陌。伪造者斩，捕告者赏钱三百千。’前後有户部管当令史、官交钞库使副书押，四围画龙鹤有饰。”
    右石湖乾道充泛使入金国，道汴京，有交钞所，载其所见如此。其时中国亦以币权钱，然东南之地有会子，又有川引、淮交、湖会，而鼓铸之所亦复不一，所以常困钱币多而贱，秤提无策。而彼则惟以交钞行之河南，以中国旧钱行之河北，似反简易也。元，颖滨使辽回奏事，亦言北界别无钱币，惟用中国钱云。
    光宗绍熙元年，诏第七、八界会子各展三年。臣僚言：“会子界三年为限，今展至再，则为九年矣，何以示信？”诏造第十界立定年限。
    宁宗庆元元年，诏会子界以三千万为额，额外更增，许执奏不行。
    嘉定二年，臣僚言三界会子数目滋多，称提无策。诏封桩库拨金银、度牒、官诰绫纸、乳香，凑成二十万，添贴临安府官局，收换旧会，品搭入纳，以旧会之二换新会之一。而称提新会最严，未免告讦肆起，根连株逮而苛政出；估籍徒流，乡井相望而重刑用；假称提而科敷抑配，酷吏得志。
    泉州守臣宋钧，南剑州守臣赵崇亢、陈宓，皆以称提失职，均降一官，崇亢、陈宓各展二年磨勘。自是，岁月扶持，民不以信，特以畏耳。然籴本以楮，盐本以楮，百官之俸给以楮，军士支犒以楮，州县支吾无一而非楮，铜钱以罕见为宝，前日桩积之本，皆绝口而不言矣。是宜物价翔腾，楮价损折，民生憔悴，战士常有不饱之忧，州县小吏无以养廉为叹，皆楮之弊也。楮弊而钱亦弊。昔也以钱重而制楮，楮实为便；今也钱乏而制楮，楮实为病。况伪造日滋，欲楮之不弊，不可得也。且国家建隆之初，赋入尚少，东征西伐，兵馈不绝於道，未尝藉楮以开国也。靖康以来，外攘夷狄，内立朝廷，左支右吾，日不遑暇，未尝藉楮以中兴也。至於绍兴末年，权以济用，至於孝宗，谋虑及此，未尝不曲尽其心焉。当时内有三宫之奉，外有岁币之费，而造楮惟恐其多，收换惟恐其不尽，而或无以示民信也。至於光、宁以来，造愈多而弊愈甚，其所幸者，恭俭节用，无土木之妖，动静有常，无锡予之泛，所以楮虽弊而有以养其原也。
    川引　高宗绍兴三年六月诏，四川自祖宗以来，先计引数，封桩本钱，常停重钱以权轻券，故法不弊。中印给泛料数多，即将本钱侵用，故引法日坏。况自张浚开宣府，赵开为总饷，以供籴本，以给军需，增引日多，莫能禁止。
    七年二月，川陕副帅吴请置银会於河池。五月，中书省言引数已多，虑害成法。诏止之。盖祖宗时，蜀交书放两界，每界止一百二十馀万。令三界通行，为三千七百八十馀万，以至於绍兴末年，积至四千一百四十七万馀贯，所有铁钱仅及七十万贯，又以盐酒等阴为称提。是以饷臣王之望亦请添印钱引以救目前，不得不为朝廷久远之虑。当时诏添印三百万，委之望约度，给用即止。後之望只添印一百万。
    孝宗隆兴二年，饷臣赵沂依前指挥添印二百万。
    淳熙五年闰六月，臣僚言：“蜀中钱引已增至四千五百馀万，增而不已，必至於不可行，乞立定额，得增添。”从之。
    光宗绍熙二年五月，诏川引展界行使。
    宁宗嘉泰末，两界书放凡五千三百馀万缗，通三界书放益多矣。开禧末年，饷臣陈咸以岁用不足，尝为小会，卒不能行。嘉定初，每缗止直铁钱四百以下，咸乃出金银、度牒一千三百万，收回半界，期以岁终不用。然四川诸州去总所远者千数百里，期限已逼，受给之际，吏复为奸。於是商贾不行，民皆嗟怨，一引之直，仅售百钱。制司乃揭榜，除收兑一千三百万引外，三界依旧通行，又檄总所取金银就成都置场收兑，民心稍定。自後引直五百铁钱有奇，若关外用铜钱，引直百七十钱而已。
    嘉定三年春，制、总司收兑九十一界二千九百馀万缗，其千二百万缗，以茶马司羡馀钱及制司空名官告，总所桩管金银、度牒对凿，馀以九十三界钱引收兑。又造九十四界钱引五百馀万缗，以收前宣抚程松所增之数，应民输纳者，每引百帖八千。其金银品搭，率用新引七分，金银三分，其金银品色官称，不无少亏，每旧引百，帖纳二十引。盖自元年、三年两收旧引，而引直遂复如故。昔高宗因论四川交子，最善沈该称提之说，谓官中尝有钱百万缗，如交子价减，即官用钱自买，方得无弊。
    淮交　绍兴末年，会子行，未有两淮、湖广之分。
    乾道元年，户部侍郎林安宅言，督府忘费，印给会子太多而本钱不足，遂致有弊，乞别给会子二十万，背印付淮南州军行使，不得越过他路。
    二年六月，诏别印二百、三百、五百、一贯交子三百万，止於两淮州县行使，其日前旧会听对换。应入纳买卖，并以交子见钱中半。如往来不便，诏给交子、会子各二十万，付镇江、建康府榷货务，使淮人之过江，江南人之渡淮者，皆得对换循环使用。然自绍兴末年以前，铜钱禁用於淮而易以铁钱，会子既用於淮而易以交子，於是商贾不行，淮民以困。右司谏陈良言：“莫若如旧，从民便。铁钱已散，铜钱已收，且令兼行，以铁钱二当铜钱一，交子可以尽罢无疑也。”上曰：“朕亦知其不可行，只为武锋一军在彼。”良又奏交子不便，诏两淮郡守、漕臣各条其利害。皆谓所降交子数多，而铜钱并会子又不过江，是致民旅未便。诏铜钱并会子依旧过江行使，其民交子许作见钱纳官，应在官交子日下尽数赴行在左藏库交纳。
    後又诏铜钱并会子依旧过江行使。又诏江南州郡民行使淮交者从便。至嘉定十五年，增印及三百万，其数日增，价亦日损，称提无其术也。
    湖会　孝宗隆兴元年，湖广饷臣王言：“襄阳、郢、复等处大军支请，以钱银品搭。令措置於大军库堆垛见钱，印造五百并一贯直便会子，发赴军前，当见钱流转，於京西、湖北路行使。乞铸勘会子、覆印会子印，及下江西、湖南漕司根刷举人落卷，及已毁抹茶引故纸，应副抄造会子。”从之。及印造之权既专，则印造之数日增，且总所所给止行本路，而京南水陆要冲，商贾必由之地，流通不便。乃诏总所以印造铜板缴申尚书省，又拨茶引及行在会子收换焚毁。而总领所谓：“江陵、鄂州商旅辐辏之地，每年客贩官盐动以数百万缗，自来难得回货。又湖北会子不许出界，多将会子就买茶引，回往建康、镇江等处兴贩。今既有行在会子可以通行，谁肯就买茶引？缘每年帖降引数多。若卖不行，军食必阙。”朝廷遂寝其议，乃再印给湖北会子二百万贯，收换旧会。至嘉定十四年，诏造湖广会子三十万，对换破损会。自後因仍行之。
    按：钱币之权当出於上，则造钱币之司当归於一。汉时，常令民自铸钱，及武帝则专令上林三官铸之，而天下非三官钱不得行，郡国前所铸钱皆废，销输其铜三官。然钱以铜、铁、铅、锡而成，而铜、铁、铅、锡搬运重难，是以历代多即坑冶附近之所置监铸钱；亦以钱之直日轻，其用日广，不容不多置监冶，铸以供用。中兴以来，始转而为楮币。夫钱重而直少，则多置监以铸之可也；楮轻而直多，则就行都印造足矣。今既有行在会子，又有川引、淮引、湖会，各自印造，而其末也，收换不行，称提无策，何哉？盖置会子之初意，本非即以会为钱，盖以茶、盐钞引之属视之，而暂以权钱耳。然钞引则所直者重（承平时，解盐场四贯八百售一钞，请盐二百斤），而会子则止於一贯，下至三百、二百。钞引只令商人凭以取茶、盐、香货，故必须分路（如颗盐钞只可行於陕西，末盐钞只可行於江淮之类），会子则公私买卖支给无往而不用，且自一贯造至二百，则是明以之代见钱矣。又况以尺楮而代数斤之铜，赍轻用重，千里之远、数万之缗，一夫之力克日可到，则何必川自川，淮自淮，湖自湖，而使後来或废或用，号令反覆，民听疑惑乎？盖两淮、荆湖所造，朝廷初意欲暂用而即废，而不知流落民，便同见钅强，所以後来收换生受，只得再造，遂愈多而愈贱，亦是立法之初，讲之不详故也。
    东莱吕氏曰：“泉布之设，乃是阜通财货之物，权财货之所由生者。考之於古，如《管子》论禹汤之币，禹以历山之金，汤以庄山之金，皆缘凶年，故作币救民之饥。考之《周官 司市》，凡国有凶荒，则市无征而作布。又考单穆公谏景王之说，古者天灾流行，於是量资币，权轻重，作币以救民。以《管子》与《周礼》、单穆公之论，观夏商之时所以作钱币，权一时之宜，移民通粟者，为救荒而设，本非先王财货之本虑。所以作钱币，论国用，三年耕必有一年之食，以三十年通制，则有九年之食，以为财货之盛。三登曰太平，王道之盛也。以此知古人论财货，但论九年之积，初未尝论所藏者数万千缗，何故？所论农桑，衣食财货之本；钱布流通，不过权一时之宜而已。先有所谓粟，泉布之权方有所施，若是无本，虽积钅强至多，亦何补盈虚之数。所以三代以前论财赋者，皆以粟为本，所谓泉布，不过权轻重，取之於民。所以九贡、九赋用钱币为赋甚少，所谓俸禄亦是颁田制禄，君、卿、大夫不过以采地为多寡，亦未尝以钱布为禄。所以三代之人多地著，不为末作，盖缘钱之用少。如制禄既以田，不以钱，制赋又自以粟布帛，其用钱甚少，所以钱之权轻，惟凶年饥荒所以作币。先儒谓金铜无凶年，权时作此，以通有无，以均多少而已。所以三代之前论布泉者甚少。到得汉初有天下，尚自有古意，王公至佐吏以班职之高下，所谓万石、千石、百石，亦是以粟制禄。不过口、算，每人所纳，百馀年尚未以钱布为重，至武帝有事四夷，是时国用不足，立告缗之法，以括责天下，自此古意渐失，钱币方重。大抵三代以前，惟其以粟为本，以泉布为权，常不使权胜本，所以当时地利既尽，浮游末作之徒少。後世此制坏，以匹夫之家藏钅强千万，与公上争衡，亦是古意浸失，故後世贡禹之徒欲全废此，惟以帛为本，此又是见害惩艾，矫枉过直之论。大抵天下之事，所谓经权本末，常相为用，权不可胜经，末不可胜本，若徒见一时游手末作之弊，欲尽废之，如此则得其一，不知其二。後世如魏文帝时天下尽不用钱，贡禹之论略已施行，遂有湿薄绢之弊，反以天下有用之物为无用，其意本要重帛，反以轻帛。天下惟得中平论最难，方其重之太过，一切尽用，及其废之太过，一切尽不用，二者皆不得中。然三代以前更不得而考，自汉至隋，其泉布更易虽不可知，要知五铢之钱最为得中。自汉至隋，屡更屡易，惟五铢之法终不可易。自唐至五代，惟武德时初铸‘开元钱’最得其中，自唐至五代，惟‘开元’之法终不可易。论者盖无不以此为当。以此知数千载前有五铢，后有‘开元’最可用。何故？论太重，有所谓直百、当千之钱；论太轻，则有所谓榆荚、三铢之钱。然而皆不得中，惟五铢、‘开元’铢两之多寡，鼓铸之精密，相望不可易。本朝初用开元为法，其钱皆可以久行。自太宗以张齐贤为江南转运，务欲多铸钱，自此变‘开元’钱法，钱虽多，其精密俱不及前代。本朝张齐贤未变之前，所谓‘太平钱’尚自可见，齐贤既变法之後，钱虽多，然甚薄恶不可用。当时务要得多，不思大体。国家之所以设钱以权轻重本末，未尝取利。论财计不精者，但以铸钱所入多为利，殊不知铸钱虽多，利之小者，权归公上，利之大者。南齐孔ダ论铸钱不可以惜铜爱工，若不惜铜，则铸钱无利，若不得利，则私铸不敢起，私铸不敢起，则敛散归公上，鼓铸权不下分，此其利之大者。徒徇小利，钱便薄恶，如此，奸民务之皆可以为。钱不出於公上，利孔四散，乃是以小利失大利。南齐孔ダ之言乃是不可易之论。或者自缘钱薄恶後，论者纷纷，或是立法以禁恶钱，或是以钱为国赋，条目不一，皆是不揣其本而齐其末。若是上之人不惜铜爱工，使奸民无利，乃是国家之大利。泉布之法，总而论之，如周、如秦、如汉五铢、如唐开元，其规或可以为式，此是钱之正。若一时之所铸，如刘备铸大钱以足军市之财，第五琦铸‘乾元钱’，此是钱之权也。如汉武帝以鹿皮为币，王莽以龟贝为币，此是钱之蠹也。或见财货之多，欲得废钱；或见财货之少，欲得鼓铸。皆一时矫枉之论，不可通行者也。若是权一时之宜，如寇之在蜀创置交子，此一时举偏救弊之政，亦非钱布经久可行之制。交子行之於蜀，则可；於他，利害大段不同。何故？蜀用铁钱，其大者以二十五斤为一千，其中者以十三斤为一千，行旅赍持不便，故当时之券会，生於铁钱不便，缘轻重之推移，不可以挟持。交子之法，出於民之所自为，之於官，所以可行。铁钱不便，交子即便。今则铜钱稍轻，行旅非不可挟持，欲行楮币，铜钱便，楮券不便。昔者之便，今日之不便。议者欲以楮币公行，参之於蜀之法，自可以相依而行，要非经久之制。今日之所以为楮券，又欲为铁钱，其原在於钱少，或稍为铜器，或边鄙渗漏，或藏於富室。今则所论利害甚悉。财利之用，在於贸易，孔ダ之论，宜不惜铜爱工，不计多寡，此最的当推本之论。钱之为物，饥不可食，寒不可衣，至於百工之事，皆资以为生，不可缺者。若是地力既尽，帛有馀，山泽之藏咸得其利，钱虽少不过钱重。钱虽重，彼此相权，国家之利，亦孔ダ之论。要当寻古义，识经权，然後可也。”
    水心叶氏曰：“钱之利害有数说。古者因物，权之以钱；後世因钱，权之以物。钱币之所起，起於商贾通行，四方交至，远近之制，物不可以自行，故以金钱行之。然三代之世，用钱至少，自秦、汉以後浸多，至於今日，非钱不行。三代以前，所以钱极少者，当时民有常业，一家之用，自米、布帛、蔬菜、鱼肉，皆因其力以自致，计其待钱而具者无几。止是商贾之贸迁，与朝廷所以权天下之物，然後赖钱币之用。如李悝平籴法，计民一岁用钱只一千以上，是时已为多矣，盖三代时尚不及此。土地所宜，人力所食，非粟则布帛，与夫民之所自致者，皆无待於金钱，而民安本著业，金钱亦为无用，故用之至少，所用之数，以岁计之，亦是临时立法，制其多少。後世不然，百物皆由钱起，故因钱制物，布帛则有丈尺之数，粟有斛斗之数，其他凡世饮食资生之具，皆从钱起，铢两多少，贵贱轻重，皆由钱而制。上自朝廷之运用，下自民输贡、州县委藏、商贾贸易，皆主於钱，故後世用钱百倍於前。然而三代不得不少，後世不得不多。何者？三代各断其国以自治，一国之物自足以供一国之用，非是天下通行不可阙之物，亦不至费心力以营之。上又明立禁戒，不要使天下穷力远须，故《书》曰‘惟土物爱，厥心臧’。《老子》曰：‘致治之极，民甘其食，美其服，乐其俗，邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。’其无所用钱如此，安得不少！後世天下既为一国，虽有州县异名，而无秦、越不相知之患，臂指如一，天下之民安得不交通於四方？则商贾往来，南北互致，又多於前世，金钱安得不多？古者以玉为服饰，以龟为宝，以金银为币，钱只处其一，朝廷大用度、大赐予，则是金尽用黄金。既以玉为服饰，玉是质重之物，以之为饰，过於金、珠远矣。汉世犹用金银为币，宣、元以後，金币始尽。王莽欲复古制，分三等币，後不复行。至东汉以後，黄金最少，又缘佛、老之教盛行，费为土木之饰，故金银不复为币，反皆以为器用服玩之具。玉自此亦益少，服饰用金银，故币始专用钱，所以後世钱多。此数者，皆钱之所由多。用钱既多，制度不一，轻重、大小、厚薄皆随时变易，至唐以‘开元钱’为准，始得轻重之中。古钱极轻，今三代钱已无，如汉五铢、半两，其在者尤轻薄不可用。盖古者以钱为下币，为其轻易，後世以钱为重币，则五铢、半两之类宜不可用。然大重则不可行，所以‘开元’为轻重之中。唐铸此钱，漫衍天下，至今犹多有之，然唐世无钱尤甚。宋朝则无时不鼓铸，以‘开元钱’为准，如太平、天禧钱又过於‘开元’。仁宗以前，如‘太平钱’最好，自熙宁以後不甚佳。国初惟要钱好，不计工费，後世惟欲其富，往往减工缩费，所以钱稍恶，若乾道、绍兴钱又不及熙丰远矣。然而唐世所以恶钱多，正以朝廷不禁民之自铸。要之利权当归於上，岂可与民共之？如刘秩之论与贾谊相似，当汉文帝欲以恭俭致平，谓天下无用钱处，故不复收其权柄，使吴、邓钱得布天下，吴王用之，卒乱东南。唐以开元、天宝以後，天下苦於用兵，朝廷急於兴利，一向务多钱以济急，如茶、酒、盐、铁等末利既兴，故自肃、代以来，渐渐以末利征天下，反求钱於民。上下相征，则虽私家用度，亦非钱不行，天下之物隐没不见，而通行於世者惟钱耳！夫古今之变，世数之易，物之轻重，货之贵贱，其迭往迭来，不可逆知，然钱货至神之物，无留藏积蓄之道，惟通融流转，方见其功用。今世富人既务藏钱，而朝廷亦尽征天下钱入於王府，已入者不使之出，乃立楮於外以待之。不知钱以通行天下为利，钱虽积之甚多，与他物何异？人不究其本原，但以钱为少，只当用楮，楮行而钱益少，故不惟物不可得而见，而钱亦将不可得而见。然自古今之弊相续至於今日，事极则变，物变则反，必须更有作新之道，但未知其法当如何变得。其决不可易者，废交子，然後可使所藏之钱复出。若夫富强之道，在於物多，物多则贱，贱则钱贵，钱贵然後轻重可权，交易可通。今世钱至贱，钱贱由乎物少，其变通之道，非圣人不能也。”
    ●卷十 户口考一
    ○历代户口丁中赋役
    夏禹平水土九州，人口千三百五十五万三千九百二十三。涂山之会，诸侯执玉帛者万国。及其衰也，诸侯相兼，逮汤受命，其能存者三千馀国，方於涂山，十损其七。周武王定天下，列五等之封，凡千七百七十三国，又减汤时千三百国，人众之损亦如之。周公相成王，致理刑措，人口千三百七十万四千九百二十三，此周之极盛也。
    小司徒之职，掌建邦之教法，以稽国中及四郊都鄙之夫家；九比之数，以辨其贵贱老幼废疾，凡征役之施舍，与其祭祀饮食丧纪之禁令（郑司农云：“九比，谓九夫为井。”康成谓：“九比者，冢宰职出九赋者人之数也。”）。乃会万民之卒伍而用之：五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋。
    乃均土地，以稽人民，而周知其数。上地家七人，可任也者家三人。中地家六人，可任也者二家五人。下地家五人，可任也者家二人（可任，谓丁强任力役之事者。出老者，以其馀男女、强弱相半其大数。）凡起徒役，过家一人，以其馀为羡，唯田与追胥竭作（羡，饶也。田，谓猎也。追，追寇贼也。竭作，尽行）。
    乡大夫以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者。国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。其舍者，国中贵者、贤者、能者、服公事者、老者、疾者皆舍，以岁时入其书（征之，给公上事也。国中，城郭内。年十五以下为六尺；二十为七尺，国中晚赋而早免之，以其所居复多役少；野早赋而晚免之，以其复少役多）。
    《朱子语录》曰：“问：‘周制都鄙用助法，八家同井；乡遂用贡法，十夫有沟。乡遂所以不为井者何故？曰：‘都鄙以四起数，五六家始出一人，故甸出甲士三人，步卒七十二人。乡遂以五起数，家出一人为兵，以守卫王畿。役次必简，故《周礼》惟挽柩则用之，此役之最轻者。”
    山斋易氏曰：“近郊之民，王之内地，共辇之事，职无虚月，追胥之比，无时无之。故七尺而征，六十而舍，则稍优於畿外，非姑息也。远郊之地，王之外地也，其沟洫之制，各有司存，野役之起，不及其羡。故六尺而征，六十五而舍，则稍重於内地，非荼毒也。园廛二十而一，若轻於近郊也，而草木之毓，夫家之聚，不可以扰，扰则不能以宁居，是故二十而税一。漆林二十而五，若重於远郊也，而器用之末作，商贾之资利，不可不抑，不抑则必至於忘本，是二十而五，系近郊、远郊劳佚所系。”
    《载师》：凡民无职事者，出夫家之征（夫税者，百亩之税；家税者，出士徒车辇，给徭役。横渠张氏曰：“夫家之征，疑无过家一人者，谓之夫；馀夫竭作，或三人，或二人，或二家五人，谓之家。”）。
    《闾师》：凡无职者，出夫布。
    民无职者一而已，《载师》出夫家之征，《闾师》止言出夫布，何也？《载师》承上文宅不毛、田不耕之後，乃示罚之法也。《闾师》承上文九职任民之役，乃常法也。均一无职之民，而待之有二法，何也？盖古人於游惰不耕及商贾末作之人，皆於常法之外别立法以抑之。如关市或讥而不征，或征之。讥者，常法也；征者，所以抑之也。民或出夫布，或并出夫家之征。夫布，其常也；并出夫家，所以抑之也。夫家解当如横渠之说，郑注谓令出一夫百亩之税，则无田而所征与受田者等，不几太酷矣。
    遂大夫以岁时稽其夫家之众寡、六畜、田野，辨其可任者，与其可施舍者，掌其政令禁戒。司民掌登万民之数，自生齿以上皆书於版，辨其国中与其都鄙，及其郊野，异其男女，岁登下其死生。及三年大比，以万民之数诏司寇，司寇及孟冬祀司民之日献其数於王，王拜受之，登於天府，内史、司会、冢宰贰之，以赞王治（三官以贰佐王治者，当以民多少黜陟主民之吏）。均人掌均人民、牛马、车辇之力政（政读为征。人民，则治城郭、涂巷、沟渠。牛马、车辇，转委积之属）。凡均力政以岁上下，丰年，则公旬用三日焉；中年，则公旬用二日焉；无年，则公旬用一日焉（旬，均也）；凶札，则无力政。
    《王制》：用民之力，岁不过三日。
    宣王既丧南国之师（败於姜戎是也），乃料民於太原。
    仲山甫谏曰：“民不可料也。夫古者不料民，而知其多少。司民协孤终（掌民数者。无父曰孤。终，死也），司商协民姓（掌赐族受姓之官），司徒协旅（合师旅），司寇协奸（刑官，知死刑之数），牧协职（牧养牺牲，合其物色之数），工协革（百工之官，更制度合其数），场协入（场圃黍稷之数），廪协出（廪人掌九出用之数），是则少多、死生、出入、往来者，皆可知也。於是乎又审之以事（事，谓国籍田、狩，简知其数），王治农於籍、於农隙，耨获亦於籍，於既，狩於毕时（，秋时。毕，冬时），是皆习民数者也，又何料焉。不谓其少而大料之，是示少而恶事也（言王不谓其众少而大料数之，是示以寡少，又厌恶政事，不能修之意也）。临政示少，诸侯避之。治民恶事，无以赋令。且无故而料民，天之所恶也，害於政而妨於後嗣。”王卒料之，及幽王乃废灭。
    平王东迁三十馀年。庄王十三年，齐桓公二年，五千里外非天子之御，自太子、公侯以下至於庶人，凡千一百九十四万一千九百二十三人。
    战国之时，考苏、张之说，计秦及山东六国戎卒，尚馀五百馀万，推人口数尚当千馀万。秦兼诸侯，所杀三分居二，犹以馀力北筑长城四十馀万，南戍五岭五十馀万，阿房、骊山七十余万，十余年，百姓死没，相踵於路。陈、项又肆其酷烈，新安之坑，二十馀万，彭城之战，雎水不流。汉高帝定天下，人之死伤亦数百万，是以平城之卒不过三十万，方之六国，十分无三。
    右杜氏《通典》所考东迁以後，汉初户口数目，大约如此。
    秦用商鞅之法，月为更卒，已复为正，一岁屯戍，一岁力役，三十倍於古（更卒，谓给郡县一月而更者。正卒，谓给中都官者也）。汉兴，循而未改。
    汉高祖四年八月，初为算赋（《汉仪注》：人年十五以上至五十六出赋钱，人百二十为一算，为治库并车马）。
    按：户口之赋始於此。古之治民者，有田则税之，有身则役之，未有税其身者也。汉法：民年十五而算，出口赋，至五十六而除；二十而傅，给徭役，亦五十六而除。是且税之且役之也。
    十一年，诏曰：“欲省赋甚，今献未有程，吏或多赋以为献，而诸侯王尤多，民疾之。令诸侯王、通侯常以十月朝献，及郡各以口数率，人岁六十三钱，以给献费（据四年算赋减其半也）。”
    更赋（如淳曰：“更有三品：有卒更，有践更，有过更。古者正卒无常人，皆当迭为之，一月一更，是为卒更也。贫者欲得雇更钱者，次直者出钱雇之，月二千，是为践更也。天下人皆直戍边三日，亦名为更，律所谓繇戍也。虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行三日戍；又行者当自戍三日，不可往便还，因便住一岁一更。诸不行者出钱三百入官，官以给戍者，是为过更也。律说，卒、践更者，居也。居更县中五月乃更也。後从尉律，卒践更一月，休十一月也。《食货志》曰：‘月为更卒，已复为正，一岁屯戍，一岁力役，三十倍於古。’此汉初因秦法而行，後遂改易，有谪乃戍边一岁耳。”）。
    惠帝六年，令民女子年十五以上至三十不嫁，五算（汉律，人出一算，算百二十钱，唯贾人与奴婢倍算。今使五算，罪谪之也）。
    文帝偃武修文，丁男三年而一事，民赋四十（常赋，岁一事，每算百二十。时天下民多，故三岁一事，赋四十也）。
    吴以铜盐，故百姓无赋，卒、践更，辄予平贾。
    景帝二年，令天下男子年二十始傅（傅，著也。言著名籍，给公家徭役）。
    徐氏曰：“按《高纪》：发关中老弱未傅者悉诣军。”如淳曰：“律，年二十三傅之畴官，高不满六尺二寸以下为疲癃。”《汉仪注》：“民年二十三为正，一岁为卫士，一岁为材官、骑士，习射御，驰战陈，年五十六乃免为庶民，就田里。”则知汉初民在官三十有三年也。今景帝更为异制，令男子年二十始傅，则在官三十有六年矣。
    武帝建元元年，诏民年八十复二算（二口之算也）。
    元封元年，行所巡县，无出今年算。
    昭帝元凤四年，诏收四年、五年口赋（《汉仪注》：民年七岁至十四出口赋钱，人二十三。二十钱以食天子：其三钱，武帝加口钱，以补车骑马）。三年以前逋更赋未入者，勿收（更赋注见上）。
    按算赋十五岁以上方出，此口赋则十五岁以前未算时所赋也。
    元平元年，诏减口赋钱。有司奏请减什三，上许之。
    宣帝地节三年，流民还归者且勿算事。
    甘露元年，减民算三十（一算减钱三十也）。
    五凤三年，减天下口钱。
    按：汉始有口赋，然颇轻於後代。至昭、宣时又时有减免，且令流民还归者勿算。故其时胶东相王成遂伪增上流民自占八万馀口，以蒙显赏。则以流徙者算数既除，州郡无逋负之责，可以容伪故也。
    元帝时，贡禹请民年二十乃算。
    禹以为古民亡赋算口钱，起武帝征伐四夷，重赋於民。民产子三岁则出口钱，故民重困，至於生子辄杀。宜令民七岁去齿乃出口钱，年二十乃算。天子下其议，令民产子七岁乃出口钱自此始。
    成帝建始二年，减天下赋钱，算四十。
    惠帝即位，令吏六百石以上父母妻子与同居，及故吏尝佩将军、都尉印将兵及佩二千石官印者，家唯给军赋，他无所与（同居，谓同籍同财也）。
    《货殖传》：秦、汉之制，列侯封君食租税，岁率户二百，千户之君则二十万，朝觐聘享出其中。庶民农工商贾，率一岁万息二千，百万之家即二十万，而更繇租赋出其中，衣食好美矣。
    按：汉法有口赋、有户赋。口赋，则算赋是也。户赋，见於史者惟此二条。《货殖传》所言，则是封君食邑户所赋。然则地土之不以封者，县官别赋之欤？抑无此赋也？庶民农工商贾以下，似是百户赋二十，与上悬绝，殊不可晓，又谓之息二千，岂官每户贷以一文，而万户取其息二千乎？当考。
    汉自高祖讫於孝平，民户千二百二十三万三千六十二，口五千九百五十九万四千九百七十八，汉极盛矣（汉之户口至元始二年最为殷盛，故志举之以为数）。王莽篡位，以《周官》税民，凡田不耕者为不殖，出三夫之税；城郭中宅不树艺者为不毛，出三夫之布；民浮游无事，出夫布一匹，其不能出布者冗作（冗，散也，人勇反），县官衣食之。
    世祖建武二十二年，地震，压死者其口赋逋税勿收。
    明帝即位九月，发天水三千人讨叛羌，复是岁更赋。
    永平五年，复元氏田租、更赋六岁。
    永平九年，徙朔方者复口算。
    章帝元和元年，人无田徙他界者，除算三年。
    二年，诏曰：“《令》‘人之有产子者复，勿算三岁’。令诸怀妊者赐胎养，人三斛，复其夫勿算一岁，著以为令。”
    和帝永元六年，流民就践还归者，复一岁田租、更赋。
    安帝元初四年，除三年过更、口算。
    元初元年，除三辅三岁更赋、口算。
    顺帝永建五年，郡国贫人被灾伤者，勿收责今年过更。
    阳嘉元年，勿收更、租、口赋。
    永和四年，除太原民更赋，金城、陇西地震灾甚者，勿收口赋。
    桓帝永寿元年，复泰山、琅琊更、算。
    光武中元二年，户四百二十七万九千六百三十四，口二千一百万七千八百二十。
    明帝永平十八年，户五百八十六万百七十三，口三千四百一十二万五千二十一。
    章帝章和二年，户七百四十五万六千七百八十四，口四千三百三十五万六千三百六十七。
    和帝永兴元年，户九百二十三万七千一百一十二，口五千三百二十五万六千二百二十九。
    安帝延光四年，户九百六十四万七千八百三十八，口四千八百六十九万七百八十九。
    顺帝建康元年，户九百九十四万六千九百一十九，口四千九百七十三万五百五十。
    冲帝永嘉元年，户九百九十三万七千六百八十，口四千九百五十二万四千一百八十三。
    质帝本初元年，户九百三十四万八千二百二十七，口四千七百五十六万六千七百七十二。
    右《郡国志》注，伏无忌所记，每帝崩辄记户口及垦田大数列於後，以见滋减之差（垦田数见《田赋门》）。光武中兴之後，三十馀年所附养，至末年，户数仅及西都孝平时四分之一，兵革之祸可畏哉！嗣是累朝休养生息，每每增羡，固其理也。但冲、质二帝享国各止一年二年之，史所载无大兵革饥馑，而永嘉户数损於建康一万，本初户数损於永嘉五十八万有奇，殊不可晓，岂纪录之误邪？桓帝永寿二年，户千六百七万九百六，口五千六万六千八百五十六。
    右东都户口极盛之数。此系《後汉书 郡国志》所载，如《通典》则以为户千六十七万七千九百六十，口五千六百四十八万六千八百五十六。户少於《汉书五》百三十八万有奇，口多於《后汉书》六百四十二万有奇，未知孰是。
    灵帝遭黄巾之乱，献帝罹董卓之难，大焚宫庙，劫御西迁，京师萧条，豪杰并争，郭汜、李亻之徒，残害又甚，是以兴平、建安之际，海内荒废，天子奔流，白骨盈野。故陕津之难，以箕撮指，安邑之东，后裳不全。遂有戎寇，雄雌未定，割剥庶民三十馀年。及魏武克平天下，文帝受禅，人众之损，万有一存。
    魏武据中原，刘备割巴蜀，孙权尽有江东之地，三国鼎立，战争不息。魏氏户六十六万三千四百二十三，口四百四十三万二千八百八十一。
    汉昭烈章武元年，有户二十万，男女九十万。蜀亡时，户二十八万，口九十四万，带甲将士十万二千，吏四万。
    吴赤乌五年，户五十二万，男女口二百三十万。吴亡时，户五十三万，吏三万二千，兵二十三万，男女口二百三十万，後宫五千馀人。
    刘昭补注《後汉 郡国志注》曰：“魏景元四年，与蜀通计民户九十四万三千四百二十三，口五百三十七万二千八百九十一。又按正始五年，扬威将军朱照日所上吴之所领兵户凡十三万二千，推其民数，不能多蜀矣。昔汉永和五年，南阳户五十馀万，汝南户四十万，方之於今，三帝鼎足，不逾二郡，加有食禄复除之民，凶年饥疾之难，且可供役裁足一郡，以一郡之用供三帝之用，斯亦勤矣。”魏武帝初平袁氏，定邺都，制赋，户绢二匹、绵二斤（见《田赋门》）。
    晋武帝平吴之後，制户调之式，丁男之户岁输绢三匹、绵三斤，女及次丁男为户者半输，其诸边郡或三分之二，远者三分之一；夷人输ク布，户一匹，远者或一丈（占田数见《田赋门》）。男女年十六已上至六十为正丁，十五以下至十三、六十一以上至六十五为次丁，十二以下、六十六以上为老小，不事。
    蜀李雄薄赋，其人口出钱四十文。巴人谓赋为ク，因为名焉。ク之名旧矣，其赋钱四十，则起於李雄也。
    晋武帝太康元年，平吴之後，九州攸同，大抵编户二百四十五万九千八百四十，口千六百一十六万三千八百六十三，此晋之极盛也。
    後赵石勒据有河北，初文武官上疏，请依刘备在蜀、魏王在邺故事。魏王即曹公。以河内、魏、绛等十一郡并前赵国合二十四，户二十九万，为赵国。前秦苻坚灭前燕慕容，入邺阅其名籍，户二百四十五万八千九百六十九，口九千九百九十八万七千九百三十五，徙关东豪杰及诸杂夷十万口於关中，平燕定蜀之後，伪代之盛也。时关陇清宴，百姓丰乐，自长安至於诸州，二十里一亭，四十里一驿，行者取给於途，工贾资贩於道。
    孝武帝太元二年，除度定田收租之制，公王以下口税三斛，唯蠲在身之役。
    八年，又增税米五石。
    南燕主慕容备德优迁徙之民，使之长复不役，民缘此迭相荫冒，或百室合户，或千丁共籍，以避课役。尚书请加隐核，从之。得荫户五万八千。
    宋武帝北取南燕，平广固（今北海郡），西灭姚秦，平关、洛，长河以南尽为宋有。帝素节俭，文帝励精勤民，元嘉之治，比於文、景。国富兵强，更务远略，师徒覆败，江左虚耗。今按本史，孝武大明八年，户九十万六千八百七十，口四百六十八万五千五百一。
    宋文帝元嘉中，始兴太守孙豁上表曰：“武吏年满十六便课米六十斛，十五以下至十三皆课三十斛，一户内随丁多少悉皆输米，且十三儿未堪田作，或是单迥，便自逃匿。户口之减，实此之由。宜更量课限，使得存立。今若减其米课，虽有交损，考之将来，理有深益。”诏善之。
    按：汉以前，田赋自为田赋，户口之赋自为户口之赋。魏晋以来，似始混而赋之，所以晋孝武时除度定田收租之制，只口税三斛增至五石。而宋元嘉时，乃至课米六十斛，与晋制悬绝，殊不可晓。岂所谓六十斛者非一岁所赋邪？当考。
    宋孝武帝大明五年，制：天下人户，岁输布四尺。
    孝武大明中，王敬弘上言：“旧制，人年十二半役，十六全役，当以十三以上自能营私及公，故以充役。考之见事，犹或未尽。体有强弱，不皆称年。循吏恤隐，可无甚患，庸愚守宰，必有勤剧，况值苛政，岂可称言！至今逃窜求免，胎孕不育，乃避罪宪，实亦由兹。今皇化维新，四方无事，役名之宜，应存消息。十五至十六宜为半丁，十七为全丁。”帝从之。
    齐氏六主，年代短促，其户口未详。
    齐自永元以後，魏每来伐，继以内难，扬、徐二州人丁三人取两，以此为率，远郡悉令上米。准行一人五十斛，输米既毕，就役如故。又先是诸郡役人，多依人士为附隶，谓之属名。又东境役苦，百姓多注籍诈病遣外，医巫在所检占，诸属名并取病身，凡属名多不合役，往往所在并是复荫之家。凡注病者，或以积年皆摄充将役，又追责病者租布，随其年岁多少，衔命之人皆务货赂，随意纵舍。
    梁武之初，亦称为治，後侯景逆乱，竟以幽毙。元帝才及三年，便至覆灭，坟籍亦同灰烬，户口不能详究。
    陈武帝荆州之西既非我有，淮、肥之内力不能加。宣帝勤恤民隐，时称令主，阅其本史，户六十万，而末年穷兵黩武，远事经略，吴明彻全军只轮不返，锐卒歼焉。至後主亡时，隋家所收户五十万，口二百万。
    後魏起自阴山，尽有中夏。孝文迁都河洛，定礼崇儒。明帝正光以前，时惟全盛，户口之数，比夫晋太康倍而馀矣。
    按：太康平吴後，户二百四十五万九千八百，口千六百一十六万三千八百六十三。云倍而馀，是其盛时则户有至五百馀万矣。
    道武帝时，诏采诸漏户合输纶绵。自後诸逃户占为纟由茧罗者甚众，於是杂、营户师遍於天下，不隶守宰，赋役不同，户口错乱。景穆帝即位一切罢之，以属郡县。
    按：人户之以输财别为户计，不隶郡县，其事始此。魏令每调一夫一妇帛一匹、粟二石（详见《田赋门》）。
    尔朱之乱，政移臣下，分为东西。权臣擅命，战争不息，人户流离，官司文簿散弃。今按旧史，户三百三十七万五千三百六十八。
    其时以征伐不息，唯河北三数大郡多千户以下，复通、新附之郡，小者户才二十，口百而已。
    齐神武秉政，乃命孙腾、高崇之分责无籍之户，得六十馀万，於是侨居者各勒还本籍，是後租调之入有加焉。
    北齐承魏末丧乱，与周人抗衡，虽开拓淮南，而郡县褊小。文宣受禅，性多暴虐，及武成、後主俱是僻王，至崇化二年为周所灭。有户三百三万二千五百二十八，口二十万六千八百八十。
    北齐武成清河三年，乃令男子十八以上、六十五以下为丁，十六以上、十七以下为中丁，六十六以上为老，十五以下为小。
    後周闵、明二主，俱以弑崩。武帝诛权臣，揽庶政，恭俭节历，考名实，五六年内，平荡燕、齐，嗣子昏虐，亡不旋踵。大象中有户三百五十九万，口九百万九千六百四。
    周制：司役掌力役之政令，凡人自十八至五十九皆任於役，丰年不过三旬，中年则二旬，下年则一旬。起徒役无过家一人；有年八十者，一子不从役；百年者，家不从役；废疾非人不养者，一人不从役。若凶札，亦无力征。
    隋文帝颁新令，男女三岁以下为黄，十岁以下为小，十七岁以下为中，十八岁以上为丁，以从课役，六十为老乃免。开皇三年，乃令人以二十一成丁。炀帝即位，户口益多，男子以二十二为丁。高奏：“人课税，虽有定分，年恒徵纳，除注常多，长吏肆情。文帐出没，既无定簿，难以推校。乃输籍之样，请遍下诸州，每年正月五日，县令巡人，各随便近，五党三党，共为一团，依样定户上下。”帝从之，自是奸无所容。
    《通典》论曰：“隋受周禅，至大业二年，有户八百九十万。盖承周、齐分据，暴君慢吏，赋重役勤，人不堪命，多依豪室；禁网隳废，奸伪尤滋。高睹流冗之病，建输籍之法，於是定其名，轻其数，使人为浮客，被强家收太半之赋；为编奉公上，蒙轻减之征。浮客悉自归於编户，隋代之盛由此。
    东坡苏氏曰：“古者以民之多寡，为国之贫富。故管仲以阴谋倾鲁、梁之民，而商鞅亦招三晋之人以并诸侯。当周之盛时，其民物之数登於王府者，盖拜而受之。自汉以来，丁口之蕃息与仓廪府库之盛莫如隋，其贡赋输籍之法，必有可观者。然学者以其得天下不以道，又不过再世而亡，是以鄙之，而无传焉。孔子曰‘不以人废言’，而况可以废一代之良法乎！文帝之初，有户三百六十馀万，平陈所得又五十万，至大业之始，不及二十年，而增至八百九十馀万者，何也？方是时，布帛之积至於无所容，资储之在天下者至不可胜数，及其败亡涂地，而洛口诸仓，足以致百万之众，岂可少哉！”
    文帝恭俭为治，不加赋於人。炀帝大业五年，户八百九十万七千五百三十六，口四千六百一万九千九百五十六，此隋之极盛也（後周静帝时，有户三百九十九万九千六百四，至隋开皇九年平陈，得户五十万，及是才二十六七年，直增四百八十万七千九百二十二）。
    炀帝承其全盛，遂恣荒淫，建洛邑，每月役丁二百万人；导洛至河及淮，又引沁水达河，北通涿郡，筑长城东西千馀里，皆徵百万馀人。丁男不充，以妇女充役，而死者大半。天下之人十分九为盗贼，以至於亡。
    大业五年，民部侍郎裴蕴以民版籍脱漏，户口及诈注老少尚多，奏令貌阅，若一人不实，则官司解职。又许民纠得一丁者，令被纠之家代输赋役。是时，诸郡计帐进丁二十四万三千，新附口六十四万一千五百。帝临朝览状曰：“前代无贤才，致此罔冒。今户口皆实，全由裴蕴。”由是渐见亲委。
    唐制：民始生为黄，四岁为小，十六为中，二十一为丁，六十为老（授田法见《田赋门》）。
    定天下户，量其资产定为三等。後诏三等未定升降，宜为九等。凡丁附籍帐者，春附则课役并征，夏附则免课从役，秋附则课役俱免（其冒诈隐避以免课役者，不限附之早晚，皆征之）。制：每岁一造帐，三年一造籍，州县留五比，尚书省留三比。
    唐贞观户不满三百万，三年，户部奏中国人因塞外来归及突厥前後降附，开四夷为州县，获男子一百二十馀万口。侯君集破高昌，得三郡、五县、二十二城，户八千四十六，口三万七千七百，马四千三百匹。永徽元年，户部奏：去年进户一十五万，通天下户三百八十万。
    致堂胡氏曰：“方隋之盛也，郡县民户尚版图者，八百九十馀万。自李密、王、窦为倡，而山东尽为盗区，是後四方并兴，拥众十数万而加多者，垂五十馀党，以郡县反者尚不与焉。至唐武德六七年，盖干戈扰狼吞虎噬者十三四年，而後内盗悉平。後二年太宗即位，贞观仁义之治兴，休息生养，至高宗永徽三年，天下乐业阜生，将一世矣，有司奏户口才及三百八十万。然则略会之隋氏极盛之民，经离乱之後，十存不能一二，皆起於独孤后无《关雎》之德，废长立少，而其祸至此也。”
    总章元年，司空李破高丽国，虏其王，下城百七十，户六十九万七千二百，配江淮以南、山南、京西。
    证圣元年，凤阁舍人李峤上表曰：“臣闻黎庶之数，户口之众，而条贯不失，按此可知者，在於各有管统，明其簿籍而已。今天下流散非一，或违背军镇，或因缘逐粮，苟免岁时，偷避徭役。此等浮衣寓食，积岁淹年，王役不供，簿籍不挂，或出入关防，或往来山泽，非直课调虚蠲，阙於恒赋，亦自诱动愚俗，堪为祸患，不可不深虑也。或逃亡之户，或有检察，即转入他境，还行自容，所司虽具设科条，颁其法禁，而相看为例，莫遵承；纵欲纠其愆违，加之刑罚，则百州千郡庸可尽科？前既依违，後仍积习，检获者无赏，停止者获原，浮逃不悛，亦由於此。今纵更搜检，委之州县，则还袭旧踪，卒於无益。臣以为宜令御史督察检校，设禁令以防之，垂恩德以抚之，施权衡以御之，为制限以一之，然後逃亡可还，浮寓可绝。所谓禁令者，使闾阎为保，递相觉察，前乖避皆许自新，仍有不出，辄听相告，每纠一人，随事加赏，明为科目，使知劝沮。所谓恩德者，逃亡之徒久离桑梓，粮储空阙，田野荒废，即当赈其乏少，助其修营，虽有缺赋悬徭，背军离镇，亦皆舍而不问，宽而勿征；其应还家而贫乏不能致者，乃给程粮，使达本贯。所谓权衡者，逃人有绝家去乡，失离本业，心乐所住，情不愿还，听於所在隶名，即编为户。夫愿小利者失大计，存近务者丧远图。今之议者，或不达於变通，以为军府之地，户不可移，关辅之人，贯不可改；而越关继踵，背府相寻，是开其逃亡而禁其割隶也。就令逃亡者多，不能总计割隶，犹当计其户等，量为节文，殷富者令还，贫弱者令住；检责已定，计料已明，户无失编，人无废业，然後按前躅，申旧章，严为防禁，与人更始。所谓限制者，逃亡之人应自首者，以符到百日为限，限满不出，依法科罪，迁之边州。如此，则户无所遗，人无所匿矣。”
    武后神龙元年，户六百三十五万六千一百四十一。
    万岁通天元年，敕：“天下百姓，父母令外继别籍者，所析之户并须与本户同，不得降下；其应入役者，共计本户丁中，用为等级，不得以析生蠲免。”
    元宗开元十四年，户七百六万九千五百六十五。
    八年，宇文融请括籍外逃户羡田，从之（见《田赋门》）。
    按：开元二十五年《户令》云：“诸户主皆以家长为之，户内有课口者为课户，无课口者为不课户。诸视流内九品以上官及男年二十以上，老男、废疾、妻妾、部曲、客女、奴婢皆为不课户，无夫者为寡妻妾，馀准旧令。诸年八十及笃疾给侍一人，九十二人，百岁五人，皆尽子孙听取，先亲皆先轻色，无近亲外取白丁者人，取家内中男者并听；诸以子孙继绝应析户者，非年十八以上不得析，即所继处有母在，虽小亦听析出；诸户欲析出口为户及首附口为户者，非成丁皆不合析，应分者不用此令。诸户计年将入丁、老疾，应徵免课役及给侍者，皆县令貌形状，以为定簿，一定以後，不须更貌，若有奸欺者，听随事貌定，以附於实。”九年，制：天下虽三载定户，每载亦有团貌，自今以後，计其转年合入中男、成丁、五十九者，任追团貌。
    天宝十三载，户九百六十一万九千二百五十四。
    《通典》：天宝十四载，管户总八百九十一万九千三百九，应不课户三百五十六万五千五百一，应课户五百三十四万九千二百八十；管田总五千二百九十一万九千三百九；不课口四千四百七十万九百八十八，课口八百二十万八千三百二十一，唐之极盛也。
    三载，更令民十八以上为中男，二十三以上成丁。又制：如闻百姓或有户高丁多，苟为规避；父母见在，别籍异居。宜令州县勘会，一家有十丁以上放两丁征行赋役，五丁以上者放一丁，即令同籍共居，以敦风化。如更犯者，准法科罪。
    《通典》曰：“我国家自武德初至天宝末，凡百三十八年，可以比崇汉室，而人户才比於隋氏，盖有司不以经国驭远为意，法令不行，所在隐漏之甚也。”（愚论见《田赋门》）。
    致堂胡氏曰：“世有博古者，言自古人主养民至一千万户则止矣。三代以上无经据者；两汉而後，诚未有溢於一千万户；明皇几之矣，繁夥既甚，理复亏耗，岂人力所能遏哉！是以数言亦然亦不然也。然者，以汉文、景而武帝继之，以隋高祖而炀帝继之，以明皇而禄山出焉。不然者，尧、舜、禹、启太平凡三百馀年，周成王身致刑措，康王、穆王、昭王嗣守丕业，太平亦二百馀年，岂与後世中国无事之时浅促之比也。然则唐、虞、夏、周之民，岂止一千万户而已哉！养之既至，教之又备，无夭札瘥及兵革杀戮之祸，父子祖孙连数十世为太平之民，王者代天理物，於是为尽矣。明皇享国虽久，户口虽多，不待易世而身自毁之，比祸乱稍平，几去其半，徒以内有一杨太真，外有一李林甫而致之。呜呼！可不监哉，可不监哉！”
    肃宗至德元年，户八百一万八千七百一十。
    乾元三年，户一百九十三万三千一百三十四。
    敕：“逃亡户不得辄徵，亲近及邻保务从减省，要在安存。”又敕：“应有逃户田宅并须官为租赁，取其价直以充课税。逃人归复，宜并还。所由亦不得称负欠租赋，别有追索。”
    《通典》：乾元三年，见到帐百六十九州，应管户总百九十三万三千一百三十四，不课户总百一十七万四千五百九十二，课户七十五万八千五百八十二，管口总千六百九十九万三百八十六，不课口千四百六十一万九千五百八十七，课口二百三十七万七百九十九。自天宝十四载至乾元三年，损户总五百九十八万二千五百八十四，损口总三千五百九十二万八千七百二十三。
    愚尝论汉以後以户口定赋，故虽极盛之时，而郡国所上户口版籍终不能及三代、两汉之数，盖以避赋重之故，递相隐漏。且疑天宝以上户不应不课者居三分之一有奇，今观乾元户数，则不课者反居其太半，尤为可笑。然则，是岂足凭乎（详见《田赋门》）。
    代宗广德二年，户二百九十三万三千一百二十五。
    诏一户三丁者免一丁，凡亩税二升，男子二十五为成丁，五十五为老，以优民。
    二年，敕：“如有浮客愿编附，请射逃人物业者，便准式据丁口给授，如二年以上种植家业成者，虽本主到，不在还限，任别给授。”
    大历元年，制：“逃户复业者，给复二年。如百姓先卖田宅尽者，宜委本州县取逃死户田宅，量丁口充给。”
    德宗建中元年，定天下两税户，凡三百八十万五千七十六。
    《通典》：主户百八十馀万，客户百三十馀万。
    《通典》论曰：“昔贤云：‘仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。’夫子卫，冉子仆，曰：‘美哉，庶矣！既庶矣，又何加焉？’曰：‘富之。’‘既富矣，又何加焉？’曰：‘教之。’故知国足则政康，家足则教从，反是而理者，未之有也。夫家足不在於逃税，国足不在於重敛，若逃税则不土著而人贫，重敛则多养羸而国贫，不其然矣（管子曰：‘以正户籍，调之养羸。’羸者，大贾蓄家也。正数之户既避其赋役，则至浮浪，以大贾蓄家之所役属，自收其利也）。三王以前，井田定赋。秦革周制，汉因秦法。魏晋以降，名数虽繁，亦有良规，不救时弊。昔东晋之宅江南也，慕容、符、姚迭居中土，人无定本，伤理为深，遂有庚戍土断之令，财丰俗阜，实由於兹。其後法制废弛，旧弊复起，义熙之际，重举而行，已然之效，著在前志。隋受周禅，得户三百六十万，开皇九年平陈，又收户五十万，洎於大业二年，干戈不用，唯十八载，有户八百九十万矣（自平陈後，又加四百八十馀万）。其时承西魏丧乱，周、齐分据，暴君慢吏，赋重役勤，人不堪命，多依豪室，禁网隳紊，奸伪尤滋。高睹流冗之病，建输籍之法，於是定其名，轻其数，使人知为浮客，被强家收大半之赋，为编奉公上，蒙轻减之征（浮客，谓避公税，依强家作佃家也。荀悦论曰：‘公家之惠，优於三代；豪强之暴，酷於亡秦。是惠不下通，威福分於豪人也。’高设轻税之法，浮户悉自归於编户，隋代之盛，实由於此）。先敷其信，後行其令，庶怀惠，奸无所容。隋氏资储遍於天下，人俗康阜，之力焉。国家贞观中有户三百万，至天宝末百三十馀年，才如隋氏之数。圣唐之盛，迈於西汉，约计天下编户合逾元始之，而名籍所少三百馀万（贞观以後，加五百九十万，其时天下户都有八百九十馀万也。汉武黩兵，人口减半，末年追悔，方息征伐。其後至平帝元始二年，经七十馀载，有户千二百二十馀万。唐百三十馀年中，虽时起兵戎，都不至减耗，而浮浪日众，版图不收，若比量汉时，实合有加数。约计天下人户，少犹可有千三四百万矣）。直以选贤授任，多在艺文，才与职乖，法因事弊，隳循名责实之义，阙考言询事之道。习程典，亲簿领，谓之浅俗，务根本，去枝叶，目以迂阔。职事委於郡胥，货贿行於公府，而至此也。自建中初，天下编百三十万，赖分命黜陟，重为按比，收入公税，增倍而馀（诸道加出百八十万，共得三百一十万）。遂令赋有常规，人知定制，贪冒之吏，莫得生奸，狡猾之，皆被其籍。诚时之令典，拯弊之良图（旧制：百姓备公上，计丁定庸调及租，其税户虽兼出王公以下，比之二三十分唯一耳。自兵兴以後，经费不充，於是徵敛多名，且无常数，贪吏横恣，因缘为奸，法令莫得检制，庶不知告诉。其丁狡猾者即多规避，或假名入仕，或托迹为僧，或占募军伍，或依倚豪族，兼诸色役，万端蠲除。钝劣者即被徵输，困竭日甚。建中新令，并入两税，常额既立，加益莫由，浮浪悉收，规避无所）。而使臣置制各殊，或有轻重未一，仍属多故。兵革氵存兴，旧额既在，见人渐艰。详今日之宜，酌晋、隋故事，版图可增其倍，征缮自减其半。赋既均一，人知税轻，免流离之患，益农桑之业，安人济用，莫过於斯矣（计诸簿帐所收，可有二百五十馀万户。按历代户口，多不过五，少不减三，约计天下，除有兵马多处食盐，足知见在之数。者采晋、隋旧典制置，可得五百万矣。以五百万户共黜二百五十万户税，自然各减数）。古之为理也，在於周知人数，乃均其事役，则庶功以兴，国富家足，教从化被，风齐俗一。夫然，故灾不生，悖乱不起。所以《周官》有比、闾、族、党、州、乡、县、遂之制，维持其政，纲纪其人。孟冬司徒献民数於王，王拜而受之，其敬之守之如此之重也。及理道乖方，版图脱漏，人如鸟兽，飞走莫制，家以之乏，国以之贫，奸宄渐兴，倾覆不悟，斯政之大者远者，将求理平之道，非无其本欤！”
    宪宗元和时，户二百四十七万三千九百六十三。
    史官李吉甫撰《元和国计簿》十卷，总计天下方镇凡四十八道，管州府二百九十三，县一千四百五十三，见定户二百四十四万二百五十四（其凤翔、坊、宁、镇武、泾原、银夏、灵盐、河东、易定、魏博、镇翼、范阳、沧景、淮西、淄清十五道七十一州，并不申户口数目）。每岁赋入倚办，止於浙西、浙东、宣歙、淮南、江西、鄂岳、福建、湖南等道，合四十州，一百四十万户，比量天宝供税之户，四分有一。天下兵戎，仰给县官八十三万馀人，比量士马，三分加一，率以两户资一兵。其他水旱所损徵科妄敛，又在常役之外。
    六年，制：“自定两税以来，刺史以户口增损为其殿最，故有析户以张虚数，或分产以系户名，兼招引浮客，用为增益，至於税额，一无所加。徒使人心易摇，土著者寡。观察使严加访察，必令诣实。”
    衡州刺史吕温奏：“当州旧额户一万八千四百七，除贫穷死绝、老幼单独不支济外，堪差科户八千二百五十七。臣到後团定户税，次检责出所由隐藏不输税户一万六千七百。昨寻旧案，询问闾里，承前徵税并无等第；又二十馀年都不定户，存亡孰察，贫富不均。臣不敢因循，设法团定，检获隐户数约万馀，州县虽不曾科徵，所由已私自敛率。与其潜资於奸吏，岂若均助於疲人？臣请作此方圆，以救瘵，庶得下免偏苦，上不缺供。”敕旨：“宜付所司。”
    库部员外郎李渤上言：“臣过渭南长源乡，旧四百户，今才百户，阌乡县旧三千户，今才千户，他处皆然。盖由聚敛之臣，剥下媚上，惟思竭泽，不虑无鱼故也。”执政恶之，渤谢病免。
    致堂胡氏曰：“天宝初，户几一千万，元和初，合方镇有户百四十四万，是十失其八也。宪宗急於用兵，则养民之政不得厚，重以用异、铸聚敛，受诸道贡献，百姓难乎其阜蕃矣。”
    穆宗长庆时，户三百九十四万四千五百九十五。
    敬宗宝历时，户三百九十七万八千九百八十二。
    文宗开成四年，户四百九十九万六千七百五十二。
    《唐 食货志》：天宝户数通以二户养一兵，长庆以後，率三户养一兵（详见《国用门》）。
    武宗会昌时，户四百九十五万五千一百五十一。
    会昌元年正月，制：“安土重迁，黎民之性，苟非难窘，岂至流亡！将欲招绥，必在资产。诸道频遭灾，州县不为申奏，百姓输纳不办，多有逃移。长吏惧在官之时破失人户，或恐务免征税，减克料钱，於见在户中分外摊配；亦有破除逃户桑地，以充税钱。逃户产业已无，归还不得，见户每年加配，流亡转多。自今以後，应州县开成五年已前逃户，并委观察使、刺史差强明官，就乡村诣实检会桑田屋宇等，仍勒令长加检校，租佃与人，勿令荒废，据所得与纳户内征税，有馀即官为收贮，待归还给付，如欠少，即与收贮，至归还日，不须徵理。自今以後，二年不归复者，即仰县司召人给付承佃，仍给公凭，任为永业。其逃户钱草斛斗等，计留使钱物合十分中三分已上者，并仰於当州、当使杂给用钱内，方圆权落下，不得克正员官吏料钱及馆驿使料。递乘作人课等钱，仍任大户归还日，渐复元额。”
    大中二年正月制：“所在逃户见在桑田屋宇等，多是暂时东西，便被邻人与所由等计会，推云代纳税钱，悉将斫伐毁拆，及愿归复，多已荡尽，因致荒废，遂成闲田。从今已後，如有此色，勒村老人与所由并邻近等同检勘分明，分析作状，送县入案，任邻人及无田产人，且为佃事与纳税，如五年内不来复业者，便任佃人为主，逃户不在论理之限。其屋宇桑田树木等，权佃人逃户未归五年内，不得辄有毁除斫伐，如有违犯者，据根口量情科责，并科所由等不检校之罪。”
    会昌五年，天下所还俗僧尼二十六万五千馀人，奴婢为两税户十五万人。
    周广顺三年，敕：“天下县邑素有差等，年代既深，增损不一。其中有户口虽众，地望则卑；地望虽高，户口至少，每至调集，不便铨衡。宜立成规，庶协公共。应天下州府及县，除赤县、畿县、次赤、次畿外，其馀三千户以上为望县，二千户以上为紧县，一千户以上为上县，五百户以上为中县，不满五百户为中下县。宜令所司，据今年天下县户口数，定望、紧、上、中、下次等奏闻。”户部据今年诸州府所管县户数目，合定为望县六十四，紧县七十，上县一百二十四，中县六十五，下县九十七。
    ●卷十一 户口考二
    ○历代户口丁中赋役
    宋太祖皇帝建隆元年，户九十六万七千三百五十三。乾德元年，平荆南，得户十四万二千三百。湖南平，得户九万七千三百八十八。
    三年，蜀平，得户五十三万四千二十九。
    开宝四年，广南平，得户十七万二百六十三。
    八年，江南平，得户六十五万五千六十五。
    九年，天下主客户三百九万五百四。
    此系《会要》所载。本年主客户数如前行所载，开宝八年平江南以前户数，出《通鉴长编》，通算只计二百五十六万六千三百九十八，与《会要》不合，当考。诏更定县望，以户四千以上为望，次为紧、为上、为中、为中下，凡五等。
    乾德元年，令诸州岁奏男夫二十为丁，六十为老，女口不预。
    开宝四年，诏曰：“朕临御以来，忧恤百姓，所通抄人数目，寻常别无差徭，只以春初修河，盖是与民防患。而闻豪要之家，多有欺罔，并差贫阙，岂得均平？特开首举之门，明示赏罚之典。应河南、大名府、宋亳宿领青徐兖郓曹濮单蔡陈许汝邓济卫淄潍滨棣沧德具冀澶滑怀孟磁相邢镇博瀛莫深杨泰楚泗州、高邮郓所抄丁口，宜令逐州判官互相往彼，与逐县令佐子细通检，不计主户、牛客、小客，尽底通抄，差遣之时，所冀共分力役。敢有隐漏，令佐除名，典吏决配，募告者以犯人家财赏之，仍免三年差役。”
    太宗雍熙元年，令江、浙、荆湖、广南民输丁钱，以二十成丁，六十入老，并身有疾废者免之。
    至道元年，诏复造天下郡国户口版籍。
    自唐末四方兵起，版籍亡失，故户税赋莫得周知，至是始命复造焉。
    至道三年，天下主客户四百一十三万二千五百七十六。
    真宗大中祥符四年，诏除两浙、福建、荆南、广南旧输身丁钱，凡四十五万四百贯。
    三司使丁谓言：“东封及汾阴赏赐亿万，加以蠲复诸路租赋，除免口算，圣泽宽大，恐有司经费不给。”上曰：“国家所务，正为泽及下民，但敦本抑末，节用谨度，自然富足。”
    初，湖、广、闽、浙因伪国旧制，岁敛丁身钱米，所谓丁口之赋。大中祥符，诏除丁钱，而米输如故。至天圣中，婺、秀二州犹输丁钱，转运司以为言，乃除之。其後庞籍请罢漳泉州、兴化军丁米，有司持不可。皇三年，帝命三司首减郴、永、桂阳监丁米，以最下数为准，岁减十馀万石。既而漳、泉、兴化军亦第损之。嘉四年，复命转运司裁定郴、永、桂阳与道、衡二州所输丁米及钱绢杂物，无业者弛之，存业者减半，後虽进丁，而复增取。时广南犹或输丁钱，亦命转运司条上。自是所输无几矣。
    天禧五年，天下主客八百六十七万七千六百七十七，口一千九百九十三万三百二十。
    诏：“诸州县自今招来户口，及创居入中开垦荒田者，许依格式申入户籍，无得以客户增数。”旧制，县吏能招增户口，县即申等，仍加其俸缗，至有析客户者，虽登於籍，而赋税无所增入。故条约之。
    仁宗天圣七年，天下主客户一千一十六万二千六百八十九，口二千六百五万四千二百三十八。
    庆历八年，天下主客户一千七十二万三千六百九十五，口二千一百八十三万六十四。
    嘉八年，天下主客户一千二百四十六万二千三百一十七，口二千六百四十二万一千六百五十一。
    英宗治平三年，天下主客户一千二百九十一万七千二百二十一，口二千九百九万二千一百八十五。
    神宗熙宁八年，天下主客户一千五百六十八万四千五百二十九，口二千三百八十万七千一百六十五。
    湖广承伪政，旧输丁米，大中祥符以後，屡裁损犹不均。四年，诏屯田员外郎周之纯往广东相度均之。
    元丰二年七月，提举广西常平刘谊言：“广西一路户口二十万，而民出役钱至十九万缗，先用税钱敷出，税数不足，又敷之田米，田米不足，复算於身丁。夫广西之民，身之有丁也，既税以钱，又算以米，是一身而输二税，殆前世弊法。今既未能蠲除，而又益以役钱，甚可悯也。至於广东西监司、提举司吏，一月之给，上同令、录，下倍摄官，乞裁损其数，则两路身丁田米亦可少宽。”遂诏月给钱递减二千，岁遂减一千二百馀缗。
    按：广南丁钱，史所载大中祥符尽蠲之，独丁米未除。今观谊之言，则尚有丁钱也。作法於贪，难革而易复，可畏哉！
    元丰六年，天下主客户一千七百二十一万一千七百一十三，口二千四百九十六万九千三百。
    右以上系《国朝会要》所载户口数目，今考元丰三年，检正中书户房公事毕仲衍经进《中书备对》，内载天下四京、一十八路户口主客数目，微为不同，又有各路细数，今具录於后：
    天下总四京、一十八路。户，主客一千四百八十五万二千六百八十四。
    主一千一十万九千五百四十二（内四十一万九千五百二十二户元供弓箭手，僧院、道观、山泾、山团、亻、典佃、乔佃、船居、黎户不分主、客、女户，今并附入主户数）。
    客四百七十四万三千一百四十四（内一万五百二十二户，元供交界浮居散户、蕃部无名目户，今并附入客户数）。
    口，主客三千三百三十万三千八百八十九。
    主二千三百四十二万六千九百九十四（内六十八万三千八百八十三口，元供弓箭手、山亻、童行、僧道、蜒船居、黎户，今入主口数）。
    客九百八十七万六千八百九十五（内一万一百二十八口元供浮居散户，今入客户数）。
    丁，主客一千七百八十四万六千八百七十三。
    主一千二百二十八万四千六百八十五（内二十九万八千二百七十五口，不分主客）。
    客五百五十六万二千一百八十八。
    东京开封府，县二十二：　开封　祥符　陈留　雍邱　襄邑　咸平　太康　扶沟　尉氏　陵　中牟　管城　新郑　阳武　酸枣　长垣　封邱　白马　韦城　胙城　东明　考城。
    户，主一十七万一千三百二十四。
    口，主二十九万五千九百一十二，客八万五千一百八十。
    丁，主二十一万二千四百九十三。
    京东路州一十五：　兖　徐　曹　青　郓　密　齐　济　登　莱　单　濮　潍　淄　县七十八。
    户，主八十一万七千九百八十三，客五十五万二千八百一十七。
    口，主一百六十六万九百三，客八十八万五千七百七十四。
    丁，主九十五万七千五百五十四，客五十六万五千六百九十三。
    京西路州一十四：　许　孟　陈　襄　邓　随　金　房　汝　蔡　郢　均　唐　颖。府一：河南。　军一：信阳。　县七十九。
    户，主三十八万三千二百二十六，客二十六万八千五百一十六。
    口，主六十四万四千七百五十七，客四十五万八千一百三十。
    丁，主四十万七百四十，客二十六万九千六百二十三。
    河北路州二十三：　定　澶　相　恩　邢　沧　怀　卫　博　磁　　棣　深　瀛　雄　霸　祁　冀　赵　德　滨　莫　保。　府二：　大名　真定。　军十一：　永静　乾宁　信安　广信　安肃　保定　顺安　保顺　德清　永宁　北平。　县一百四。
    户，主七十六万五千一百三十，客二十一万九千六十五。
    口，主一百四十七万三千六百八十三，客四十万七千五百一。
    丁，主七十七万三千八百九十一，客二十万五千四百六十七。
    陕府西路州二十六：　陕　同　华　耀　　泾　秦　　延　解　陇　成　凤　虢　坊　丹　阶　商　宁　原　庆　渭　环　熙　岷　河　府三　京兆　凤翔　河中　军六　庆成　镇戎　保安　康定　通远　德顺。　县一百一十八。
    户，主六十九万七千九百六十七，客二十六万四千三百五十一。
    口，主二百一万五千四百三十六，客七十四万六千三百六十八。
    丁，主一百六万七千九百三十六，客四十二万五千六百五十一。
    河东路州十四：　潞　晋　麟　府　代　绛　隰　忻　汾　泽　宪　岚　石　丰。府一：太原。军七：威胜　宁化　平定　岢岚　火山　保德　吉乡。监一：大通。　县七十三。
    户，主三十八万三千一百四十八，客六万七千七百二十一。
    口，主七十五万二千三百一，客一十三万八千三百五十八。
    丁，主三十七万二千三百九十，客七万七千四百六十二。
    淮南路州一十八：　扬　寿　庐　宿　濠　和　蕲　海　楚　舒　泰　泗　亳　光　滁　黄　真　通。军一：无为。　县六十九。
    户，主七十二万三千七百八十四，客三十五万五千二百七十。
    口，主一百三十九万三千五百五十五，客六十三万七千三百二十六。
    丁，主一百三十二万三百六，客十五万二千三百。
    两浙路州一十四：杭　越　苏　润　湖　婺　明　常　衢　温　合　秀　睦　处。　县七十九。
    户，主一百四十四万六千四百六，客三十八万三千六百九十。
    口，主二百六十万五千四百八十四，客六十一万八千二百一十五。
    丁，主一百六十二万九千五百三十二，客二十九万八千二十七。
    江南东路州七：　宣　歙　江　池　饶　信　太平。府一：江宁。军二：　广德　南康。县四十八。
    户，主九十万二千二百六十一，客一十七万一千四百九十九。
    口，主一百六十万九千六百一十二，客二十八万九千八百四十三。
    丁，主一百一万九千一百三十四，客一十八万六千二十七。
    江南西路州六：　洪　虔　吉　袁　抚　筠。军四：兴国　建昌　临江　南安。县四十七。
    户，主八十七万一千七百二十，客四十九万三千八百一十三。
    口，主二百一万六百四十六，客一百六万五千二百一。
    丁，主八十八万四千三百二十九，客三十八万七百九十八。
    荆湖南路州七：潭　衡　永　郴　邵　全　道　监一：桂阳。县三十三。
    户，主四十五万六千四百三十一，客三十五万四千六百二十六。
    口，主一百一十五万三千八百七十二，客六十七万四千二百五十八。
    丁，主六十二万二千九百三十三，客三十二万二千五百四十六。
    荆湖北路州九：　鄂　安　岳　鼎　温　峡　归　辰　沅。府一：荆南。县四十五。
    户，主三十五万五百九十三，客二十三万八千七百九。
    口，主七十万二千三百五十六，客五十万九千六百四十四。
    丁，主二十八万五千五百二十六，客二十万七千六百二十四。
    福建路州六：福　建　泉　南剑　漳　汀。军二：邵武　兴化。县四十五。
    户，主六十四万五千二百六十七，客三十四万六千八百二十。
    口，主一百三十六万八千五百九十四，客六十七万四千四百三十八。
    丁，主七十九万七百一十九，客五十六万二百三十。
    成都府路州一十二：眉　绵　汉　彭　蜀　嘉邛　简　黎　雅　茂　威。府一：　成都。军一：永康。监一：陵井。县五十八。
    户，主五十七万四千六百三十，客一十九万六千九百三。
    口，主二百七十八万九千二百二十五，客八十六万四千五百二十三。
    丁，主六十八万五千二十，客二十七万七百二十四。
    梓州路州一十一：　梓　遂　果　资　普　合　荣　渠　昌　戎　泸。　军二：怀安　康安。监一：富顺。县四十九。
    户，主二十六万一千五百八十五。
    口，主八十八万五千五百一，客五十二万八千二百一十四。
    丁，主三十七万四千六百六十九，客三十万五千五百二十九。
    利州路州九：利　阆　洋　文　剑　兴　巴　蓬　龙。府一：兴元。县三十九。
    户，主一十七万九千八百三十五，客一十二万二千一百五十六。
    口，主四十万二千八百七十四，客二十四万五千九百九十二。
    丁，主一十九万五千三百八十七，客一十四万四千五百九十一。
    夔州路州九：夔　忠　万　施　开　达　涪　渝　黔。军三：安　梁山　南平。监一：　大宁。县三十一。
    户，主六万八千三百七十五。
    口，主二十一万五千五百九十五，客二十五万二千四百七十二。
    丁，主一十四万九千七十，客一十七万一千一十七。
    广南东路州一十四：　广　韶　循　潮　连　南雄　英　贺　封　端　新　康　惠　南恩。县四十。
    户，主三十四万七千四百五十九，客二十一万八千七十五。
    口，主八十一万二千一百四十七，客三十二万二千五百一十二。
    丁，主七十三万五千七百四十七，客二十六万二千五十九。
    广南西路州二十四：桂　客　邕　象　昭　梧　藤　龚　浔　贵　柳　宜　宾　横　融　化　高　雷　白　钦　郁林　廉　琼　顺。军三：　万安　昌化　朱崖。县六十。
    户，主一十六万三千四百一十八，客七万八千六百九十一。
    口，主五十八万四千六百四十一，客四十七万九百四十六。
    丁，主二十七万三千六百七十四，客四十一万九千三百一十六。
    哲宗元六年，天下主客户一千八百六十五万五千九十三，口四千一百四十九万二千三百一十一。
    元符二年，天下主客户一千九百七十一万五千五百五十五，口四千三百四十一万一千六百六。
    徽宗崇宁元年，天下主客户共升户三十万三千四百九十五，口四十万九千一百六十三，增入元符元数，计户二千合一万九千五十，口四千三百八十二万七百六十九。
    政和三年，详定《九域图志》蔡攸、何志同言：“本所取会天下户口数类多不实，且以河北二州言之：德州主客户五万二千五百九十九，而口才六万九千三百八十五；霸州主客户二万二千四百七十七，而口才三万四千七百一十六。通二州之数，率三户四口，则户版刻隐，不待校而知之。乞诏有司申严法令，务在核实。”从之。八月，淮南转运副使徐闳中言：“《九域志》，在元丰主客户共一千六百馀万，大观初已二千九十一万，乞诏诸路应奏户口，岁终再令提刑、提举司参考同保。”从之。
    六年，户部言：“淮南转运司申：《政和格》知、通、令、佐任内增收漏户一千至二千户常格，一县户口多者止及三万，脱漏难及千户，少得应赏之人，繇此不尽心推括。看详令、佐任内增收漏户八百户，升半年名次；一千五百户，免试；三千户，减磨勘一年，七千户，减二年；一万二千户，减三年。知、通随所管县通理，比令、佐加倍。”从之。
    按：以史传考之，则古今户口之盛，无如崇宁、大观之。然观当时诸人所言，则版籍殊欠核实所纪似难凭，览者详之。
    高宗绍兴三十年，天下主客户一千一百三十七万五千七百三十三，口一千九百二十二万九千八。
    绍兴五年，诏：“诸路经残破州县，亲民官到任，据见存户口实数批上印历，满任日亦如之，以考殿最。”
    八年，尚书刘大中奏：“自中原陷没，东南之民死於兵火、疫疠、水旱以至为兵、为缁黄及去为盗贼，馀民之存者十无二三，奸臣虐用其民，诛求过数，丁盐绸绢最为疾苦。愚民宁杀子而不愿输，生女者又多不举，民何以至是哉？乞守令满日以生齿增减为殿最。”
    又诏：“应州县乡村五等、坊郭七等以下户，及无等第贫乏之家，生男女不能养赡者，於常平钱内人支四贯文省，仍委守令劝谕父老，晓譬祸福。若奉行如法，所活数多，监司保明推赏。”
    孝宗乾道二年，诸路主客户一千二百三十三万五千四百五十，口二千五百三十七万八千六百八十四。
    淳熙八年，臣僚言：“饥馑之时，遗弃小儿为人收养者，於法不在取认之限，听养子之家申官附籍，依亲子孙法。昨叶梦得守颍昌，岁大饥，仍为空名券，坐上件法印版付里胥，凡有收养者给其券，所全活甚众。乞下州县镂版，谕民通知。”
    又诏，申严建、剑、汀、邵四州不举子之禁。
    光宗绍熙四年，诸路主客户一千二百三十万二千八百七十三，口二千七百八十四万五千八十五。
    宁宗嘉定十六年，诸路主客户一千二百六十七万八百一，口二千八百三十二万八十五。
    两浙路户二百二十二万三百二十一，口四百二万九千九百八十九。
    江南东路户一百四万六千二百七十二，口二百四十万二千三十八。
    江南西路户二百二十六万七千九百八十三，口四百九十五万八千二百九十一。
    淮南东路户一十二万七千三百六十九，口四十万四千二百六十一。
    淮南西路户二十一万八千二百五十，口七十七万九千六百一十二。
    广南东路户四十四万五千九百六，口七十七万五千六百二十八。
    广南西路户五十二万八千二百二十，口一百三十二万一千二百七。
    荆湖南路户一百二十五万一千二百二，口二百八十八万一千五百六。
    荆湖北路户三十六万九千八百二十，口九十万八千九百三十四。
    福建路户一百五十九万九千二百一十四，口三百二十三万五百七十八。
    京西路户六千二百五十二，口一万七千二百二十一。
    成都府路户一百一十三万九千七百九十，口三百一十七万一千三。
    利州路户四十万一千一百七十四，口一百一万六千一百一十一。
    潼川府路户八十四万一千一百二十九，口二百一十四万三千七百二十八。
    夔州路户二十万七千九百九十九，口二十七万九千九百八十九。
    右《国朝会要》所载户口，南渡前无各路数目，故以《中书备对》所书元封各路数编入，而南渡後莫盛於宁宗嘉定之时，故备书之。
    身丁钱者，东南、淮、浙、湖、广等路皆有之。自马氏据湖南始取永、道、郴、州、桂阳军、茶陵县民丁钱、绢、米、麦，嘉四年，诏无业者与除放，有业者减半。然道州丁米每岁犹为二千石，人甚苦之。绍兴五年，守臣赵坦请以二分敷於田亩，一分敷於民丁。诏下其议，漕司言：“如此，则贫民每丁当输二斗有奇，乞尽敷於田亩。”言者以为太重，请损其一分。诏漕司相度（四月甲辰）。六年，枢密院检详王迪又请两路丁钱随田税带纳（八月己亥），不果行。十四年，知永州罗长源言於朝，遂尽放湖南诸郡丁钱（十月庚子），然上供椿数则如故。後十馀年，杨良佐邦弼为漕，乃奏除之。江东诸郡丁口盐钱，李氏有国日所制也。盖以泰州及静海军（今通州）盐货计口散，收钱入官。其後失淮南，而盐不可得，既又令折绵绢输之，民益以为病。明道二年，范文正公为江淮安抚，乞会一路主户，以见在盐价，於春时给盐食用，随夏税送纳价钱。奏可。其後谓之蚕盐者，此也。两浙身丁钱者，始未行钞法以前，岁计丁口，官散蚕盐，每丁给盐一斗，输钱百六十有六，谓之丁盐钱。皇中，许氏以纟由绢依时直折纳，谓之丁绢。自钞法既行之後，盐尽通商，而民无所给，每丁仍增钱为三百六十，谓之丁身钱。大观中，始令三丁纳绢一匹，当时绢贱，未有倍费，其後物价益贵。乃令每丁输绢一丈、绵一两，皆取於五等下户，民甚病之。建炎三年，诏以一半折绢，一半纳见钱（十一月丁未），於是岁为绢二十四万匹、绵百万两、钱二十万缗。绍兴初，又用严守颜为言，曾得解人免丁钱（三年四月甲午）。二十五年，上念浙民之困，免丁绢钱绵一年，以内府钱帛偿户部（八月己丑）。乾道元年，孝宗以两浙岁涝，又免灾伤郡邑身丁钱十三万七千缗、绢十六万三千匹，皆有奇（二月癸卯）。惟临安以驻跸所在，每三年一下诏除之，岁满复然。至开禧元年十二月御笔，浙路身丁钱自今永与除免，恩施浸博矣。先是，绍兴末，吕公雅广问为浙漕，以湖州丁绢多所隐漏，乃给申帖付民户，俾自排丁名，得四十万丁，每丁为钱千四百、绢八尺有奇（三十一年四月丁亥）。明年，守臣陈之茂因请折绢，以五千为匹，仍止岁额为定，不以添丁而增赋。诏皆可之（正月丁巳）。自是湖州以五丁科一匹矣。未几，又曾以七丁为一匹。乾道八年，余处恭为乌程令，请於朝，乞以七丁科一匹。曾钦道秉政，奏行之。自是为例。两淮丁钱者，不知所从始。乾道末，诏民户一丁充民兵者，本名丁钱勿输（七年八月丙辰）。二广丁钱，亦不知其所始。广西郡县贫薄，凡民父祖年六十以上而身丁未成者，亦行科纳，谓之挂丁钱。绍熙初，诏令本路监司约束（二年郊赦申明）。大抵丁钱多伪国所创，余尝谓唐之庸钱，杨炎已均入二税，而後世差役复不免焉，是力役之征亦取其二也。本朝王安石令民输钱以免役，而绍兴以後，所谓耆户长、保正雇钱复不给焉，是取其三也。合丁钱而论之，力役之征，盖取其四矣。而一有边事，则免夫之令又不得免焉，是取其五也。孟子曰：“有布缕之征，有粟之征，有力役之征。用其一，缓其二，用其二则民有殍，用其三而父子离。”今布缕之征，有折税，有和、预买，川路有激赏，而东南有丁绢，是布缕之征三也。粟之征，有税米，有义仓，有和籴（川路谓之劝籴），而斗面加耗之输不与，是粟之征亦三也。通力役之征而论之，盖用其十矣，民安得不困乎？余恶夫世之俗吏，不知财赋本末源流，故以趣办为能，而拨其本也。故详录其事，以待上问而出焉（闽、浙、湖、广丁钱，在国初岁为四十五万缗，大中祥符四年七月尝除之，後又复）。
    西汉户口至盛之时，率以十户为四十八口有奇，东汉户口率以十户为五十二口，可准周之下农夫。唐人户口至盛之时，率以十户为五十八口有奇，可准周之中次。自本朝元丰至绍兴户口，率以十户为二十一口，以一家止於两口，则无是理，盖诡名子户漏口者众也。然今浙中户口，率以十户为十五口有奇，蜀中户口，率以十户为二十口弱，蜀人生齿非盛於东南，意者蜀中无丁赋，於漏口少尔。昔陆宣公称租庸调之法曰：“不校阅而众寡可知，是故一丁授田，决不可令输二丁之赋，非若两税，乡司能开阖走弄於其也。自井田什一之後，其惟租庸调之法乎！”
    右二段系《建炎以来朝野杂记》所载宋朝丁钱本末，及历代户口详略之概，其考订精核故书之。
    水心叶氏曰：“为国之要，在於得民，民多则田垦而税增，役众而兵强。田垦税增，役众兵强，则所为而必从，所欲而必遂。是故昔者战国相倾，莫急於致民，商鞅所以坏井田开阡陌者，诱三晋愿耕之民以实秦地也。汉末天下殚残，而三国争利，孙权搜山越之众以为民，至於帆海绝徼，俘执岛居之夷而用之。诸葛亮行师，号为秉义，不妄虏获，亦拔陇上家属以还汉中。盖蜀之亡也，为户二十四万，吴之亡也，为户五十馀万，而魏不能百万而已。举天下之大，不当全汉数郡之众。然则因民之众寡为国之强弱，自古而然矣。今天下州县，直以见入职贡者言之，除已募而为兵者数十百万人，其去而为浮屠、老子及为役而未受度者，又数十万人，若此皆不论也。而户口昌炽，生齿繁衍，几及全盛之世，其众强富大之形，宜无敌於天下。然而偏聚而不均，势属而不亲，是故无垦田之利，无增税之入，役不众，兵不强，反有贫弱之实见於外，民虽多而不知所以用之，直听其自生自死而已。而州县又有因其丁中而裁取其绢价者，此其意岂以为民不当生於王之土地而征之者欤？夫前世之致民甚难，待其众多而用之，有终不得者，今欲有内外之事，因众多已成之民，率以北向，夫孰敢争者！而论者曾莫以为意，此不知其本之甚者也。以臣计之，有民必使之辟地，辟地则增税，故其居则可以为役，出则可以为兵。而今也不然，使之穷居憔悴，无地以自业。其驽钝不才者，且为浮客，为佣力，其怀利强力者，则为商贾，为窃盗，苟得旦暮之食，而不能为家。丰年乐岁，市无贵粜，而民常患夫斗升之求无所从给。大抵得以税与役自通於官者不能三之一，有田者不自垦，而能垦者非其田，此其所以虽蕃炽昌衍，而其上不得而用之也。呜呼！亦其势之有不得不然者矣。夫吴越之地，自钱氏时独不被兵，又以四十年都邑之盛，四方流徙尽集於千里之内，而衣冠贵人不知其几族，故以十五州之众，当今天下之半。计其地不足以居其半，而米粟帛之直三倍於旧，鸡豚、菜茹、樵薪之鬻五倍於旧，田宅之价十倍於旧，其便利上腴，争取而不置者，数十百倍於旧。盖秦制万户为县，而宋、齐之，山阴最大而难治，然犹不过三万，而两浙之县以三万户率者，不数也。夫举天下之民未得其所，犹不足为意，而此一路之生聚，近在畿甸之，十年之後，将以救之乎？夫迹其民多而地不足若此，则其穷而无告者，其上岂宜有不察者乎？田无所垦而税不得增，徒相聚搏取攘窃以为衣食，使其俗贪淫诈靡而无信义忠厚之行，则将尽弃而鱼肉之乎！噫！此不可不虑也。汉之末年，荆、楚甚盛，不惟民户繁实，地著充满，而材智勇力之士森然出於其中，孙、刘资之以争天下。及其更唐、五代，不复振起，今皆为下州小县，乃无一士生其者。而闽、浙之盛，自唐而始，且独为东南之望。然则亦古所未有也。极其盛而将坐待其衰，此岂智者之为乎？且其土地之广者，伏藏狐兔，平野而居虎狼，荒墟林莽，数千里无聚落，奸人亡命之所窟宅，其地气蒸郁而不遂；而其狭者，凿山捍海，レ决遗利，地之生育有限，民之锄耨无穷，至於动伤阴阳，侵败五行，使其地力竭而不应，天气亢而不属，肩摩袂错，愁居戚处，不自聊赖，则臣恐二者之皆病也。夫分闽、浙以实荆、楚，去狭而就广，田益垦而税益增，其出可以为兵，其居可以为役，财不理而自富，此当今之急务也。而论者则又将曰‘虑其因徙而生变’，夫岂有不变之术而未之思乎！抑听其自变者乎！”
    ○奴婢（佣赁　品官占户）
    《周官》：大宰以九职任万民，八曰臣妾，聚敛疏材。九曰民，无常职，转移执事（臣妾，男女贫贱之称。转徙执事，若今佣赁也）。
    《酒人》：奚三百人（古者从坐男女没入县官为奴，其少才知以为奚，今之侍史、官婢）。
    汉高祖令民得卖子。
    五年，诏民以饥饿自卖为人奴婢者，皆免为庶人。
    文帝劝务农桑，帅以俭节，未有兼并之害，故不为民田及奴婢为限。
    贾谊曰：“岁恶不入，请卖爵子。”又曰：“今人卖僮者，为之绣衣丝履，偏诸缘，纳之闲中，是古天子后服所以庙而不晏者也。”
    晁错劝帝募民徙塞下，募民以丁奴婢赎罪，及输奴婢欲以拜爵者。
    女子缇萦愿没入为官婢，以赎父罪。
    后四年，免官奴婢为庶人。
    武帝建元元年，赦吴楚七国帑输在官者（吴、楚七国反时，其首事者妻子没入为官奴婢，帝即位，哀而赦之）。
    《司马相如传》，卓王孙僮客八百人，程郑亦数百人。
    董仲舒说上曰：“宜少近古，限民名田，以赡不足，塞兼并之路，去奴婢，除专杀之威（不得专杀奴婢也）。”
    其後府库并虚，乃募民能入奴婢得以终身复，为郎增秩。
    杨可告缗遍天下（告民匿缗钱不算者），乃分遣御史、廷尉正监分曹往，即治郡国缗钱，得民财物以亿计，奴婢以千万数，其没入奴婢，分诸苑养狗马禽兽，及与诸官。官益杂置多（谓杂置官员，分掌众事），徙奴婢众，而下河漕度四百万石，及官自籴乃足。
    元帝时，贡禹言：“官奴婢十馀万，游戏无事，税良民以给之，宜免为庶人。”
    杜延年坐官奴婢乏衣食免官。
    今按：豪家奴婢，细民为饥寒所驱而卖者也。官奴婢，有罪而没者也。民以饥寒至於弃良为贱，上之人不能有以赈救之，乃复效豪家兼并者之所为，设法令其入奴婢以拜爵复役，是令饥寒之民无辜而与罪隶等也。况在官者十馀万人，而复税良民以养之，则亦何益於事哉！
    成帝永始四年，诏曰：“公卿列侯、亲属近臣多蓄奴婢，被服绮，其申饬有司，以渐禁之。”
    哀帝即位，诏曰：“诸侯王、列侯、公主、吏二千石及豪富民多蓄奴婢，田宅亡限，其议限例。”有司条奏：“诸侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，关内侯、吏民三十人，年六十以上，十岁以下，不在数中。诸名田畜奴婢过品，皆没入县官。官奴婢年五十以上，免为庶人。”
    王莽名天下奴婢曰“私属”，不得买卖。
    光武建武二年五月，诏曰：“民有嫁妻、卖子欲归父母者，悉听之，敢拘执，论如律。”（下同）
    六年十一月，诏王莽时吏人没入为奴婢不应旧法者，皆免为庶人。
    七年，吏人遭饥乱，及为青徐贼所掠为奴婢、下妻，欲去留者，恣听之。敢拘制不还，以卖人法从事。
    十一年，诏曰：“天地之性人为贵，其杀奴婢，不得减罪。”
    八月癸亥，诏曰：“敢炙灼奴婢，论如律。所炙灼者为废民。”
    十月壬午，诏除奴婢射伤人弃市律。
    十二年三月，诏陇蜀民被掠为奴婢自讼者，及狱官未报，一切免为庶民。
    十三年十二月甲寅，诏益州民自八年以来被掠为奴婢者，皆一切免为庶民，或依为人下妻欲去者，恣听之。敢拘留者，比青、徐二州，以掠人法从事。
    十四年十二月癸卯，诏益、凉二州奴婢，自八年以来自讼在所官，一切免为庶，民卖者无还直。
    殇帝延平元年，诏诸官府、郡国、王侯家奴婢姓刘及疲癃羸老，皆上其名，务令实悉。
    安帝永初四年，诸没入为官奴婢者，免为庶人。
    晋武帝平吴之後，令王公以下得荫人以为衣食客及佃客，官品第一、第二者，佃客无过五十户，三品十户，四品七户，五品五户，六品三户，七品二户，八品、九品一户（详见《职官门》）。
    晋元帝太兴四年，诏曰：“昔汉二祖及魏武皆免良人，武帝时，凉州覆败，诸为奴婢亦皆复籍，此累代成规也。其免中州良人遭难为扬州诸郡僮客者，以备征役。”
    东晋寓居江左以来，都下人多为诸王公贵人左右佃客、典计、衣食客之类，皆无课役。官品第一、第二，佃客无过四十户，每品灭五户，至第九品五户。其佃皆与大家量分。其典计，官品第一、第二置三人，第三、第四置二人，第五、第六及公府参军、殿中监、监军、长史、司马部曲督、关外侯、材官、议郎以上一人，皆通在佃客数中。官品第六以上并得衣食客三人，第七、第八二人，第九品、举辇、迹禽、前驱、由基、强弩司马、羽林郎、殿中冗从虎贲、殿中虎贲、持椎斧武骑虎贲、持（色立反）冗从虎贲、命中武骑一人。其客皆注家籍。其课，丁男调布、绢各二丈，丝三两，绵八两，禄绢八尺，禄绵三两二分，租米五石，丁女并半之。男女年十六以上至六十为丁。男年十六亦半课，年十八正课，六十六免课。其男丁每岁役不过二十日。又率十八人出一运丁役之。其田，亩税米二升。盖大率如此。其度量，三升当一升，秤则三两当今一两，尺则一尺二寸当今一尺。
    按：此即汉人封君食邑户之遗意。然汉不过每户岁赋二百钱，而此所赋乃过重者，盖封君所得只是口赋，而汉人有田者官别赋之；晋以来人皆授田，无无田之户，是以户赋之入於公家及私属皆重。又一品所占不过四十户，非汉列侯动以千户万户计者比也。
    後魏令：每调奴任耕、婢任绩者，八口当未娶者四；耕牛十头当奴婢八（详见《田赋门》）。
    孝文太和九年，诏均天下人田：诸男夫十五以上，受露田四十亩，妇人二十亩，奴婢依良。诸麻布之土，男夫及课，别给麻田十亩，妇人五亩，奴婢依良。皆从还受之法（详见《田赋门》）。
    周武帝保定五年，诏江陵人年六十五以上为官奴婢者已令放免，其公私奴婢年七十以外者，所在官私赎为庶人。
    建德元年，又诏江陵所获俘虏充官口者，悉免为百姓。
    容斋洪氏《随笔》曰：“元魏破江陵，尽以所俘士民为奴，无问贵贱，盖北方夷俗皆然也。自靖康之後，陷於金虏者，帝子王孙、宦门士族之家尽没为奴婢，使供作务。每人一月支稗子五斗，令自春为米，得一斗八升，用为糇粮；岁支麻五把，令缉为裘。此外更无一钱一帛之入。男子不能缉者，则终岁裸体，虏或哀之，则使执爨，虽时负火得暖气，然才出外取柴归，再坐火边，皮肉即脱落，不日辄死。惟喜有手艺如医人、绣工之类，寻常只团坐地上，以败席或芦籍衬之。遇客至开筵，引能乐者使奏技，酒阑客散，各复其初，依旧环坐刺绣，任其生死，视如草芥云。
    唐制：凡反逆相坐，没其家为官奴婢（反逆家男女及奴婢没官，皆谓之官奴婢。男年十四以下者，配司农；十五以上者，以其年长，令远京师，配岭南为城奴也）。一免为审户，再免为杂户，三免为良人，皆因赦宥所及则免之（凡免，皆因恩言之）。
    显庆二年，敕：“放诸奴婢为良及部曲、客女者听之，皆由家长手书，长子以下连署，仍经本属申牒除附。诸官奴婢年六十以上及废疾者，并免贱。”
    永昌元年，越王正被诛，家僮胜衣田者千馀人，於是制王公已下奴婢有数。
    万岁通天元年，敕：“士庶家僮仆有骁勇者，官酬主直，并令讨击契丹。”
    大足元年，敕：“以北缘边州县，不得畜突厥奴婢。”
    天宝八载，敕：“京畿及诸郡百姓，有先是给使在私家驱使者，限敕到五日内，一切送内侍省。其中有是南口及契券分明者，各作限约，定数驱使，虽王公之家不得过二十人，其职事官一品不得过十二人，二品不得过十人，三品不得过八人，四品不得过六人，五品不得过四人，京文武清官六品、七品不得过二人，八品、九品不得过一人。其嗣郡王、郡主、县主、国夫人、诸县君等，请各依本品同职事及京清资官处分，其有别承恩赐，不在此限。其荫家父祖先有者，各依本荫职减比见任之半，其南口请以蜀蛮及五溪、岭南夷獠之类。”
    大历十四年，诏：“邕府岁贡奴婢，使之离父母之乡，绝骨肉之恋，非仁也。宜罢之。”
    元和四年，敕：“岭南、黔中、福建等道百姓，多被公私掠卖为奴婢，宜令所在长吏，切加捉搦，井审细勘责。委知非良人百姓，乃许交关，犯者准法处分。”
    八年，敕岭南诸道，不得辄以良口饷遗贩易。
    长庆元年，诏禁登、莱州及缘海诸道，纵容海贼掠卖新罗人口为奴婢。
    四年，敕诸司、诸使，各勘官户奴婢，有废疾及年七十者，准格免贱从良。
    会昌五年，中书门下奏：“天下诸寺奴婢，江淮人数至多，其有寺已破废，全无僧众，奴婢既无衣食，皆自营生。洪、潭管内人数倍多，一千人以下五百人以上处，计必不少，并放从良百姓。”旨依。
    大中九年，禁岭南诸州货卖男女，如有以男女佣赁与人，贵分口食，任於当年立年限为约，不得将出外界。
    昭宗大顺二年，敕：“天下州府及在京诸军，或因收掳百姓男女，宜给内库银绢，委两军收赎，归还父母。其诸州府，委本道观察使取上供钱充赎，不得压良为贱。”
    後唐同光二年，赦：“应百姓妇女俘虏他处为婢妾者，不得占留，一任骨肉识认。”
    天成元年，敕：“京城诸道，若不是正口，不得私书契券，辄卖良人。”
    周显德五年，新定《刑统》：“讠玄诱良口、勾引逃亡奴婢与货卖所盗资装者，其讠玄诱勾引之人，伏请处死，良口奴婢准律处分，居停主人重断，或分受赃物至三疋以上处死；将良口於蕃界货卖，居停主人知而不告官者，亦处死。”
    宋太祖皇帝开宝二年，诏：“奴婢非理致死者，即时检视、听其主速自收瘗，病死者不须检视。”
    四年，诏：“应广南诸郡民家有收买到男女为奴婢，转将佣雇以输其利者，今後并令放免，敢不如诏旨者，决杖配流。”
    淳化二年，诏：“陕西沿边诸郡先岁饥贫，民以男女卖与戎人，宜遣使者与本道转运使分以官财物赎还其父母。”
    至道二年，诏：“江南、两浙、福建州军，贫人负富人息钱无以偿，没入男女为奴婢者，限诏到并令检勘，还其父母，敢隐匿者治罪。”
    真宗咸平元年，诏：“川陕路理逋欠官物，不得估其家奴婢价以偿。”
    六年，诏：“士庶家雇仆，有犯不得黥其面。”
    天禧三年，诏：“自今掠卖人口入契丹界者，首领并处死，诱致者同罪，未过界者决杖黥配。”
    大理寺言：“按律，诸奴婢有罪，其主不请官司而杀者，杖一百；无罪而杀者，徒二年。又诸条，主驱部曲至死者，徒一年；故杀者，加一等。其有愆犯决罚至死及过失杀者，勿论。自今人家佣赁，当明设要契，及五年，主因过驱决至死者，欲望加部曲一等；但不以愆犯而杀者，减常人一等；如过失杀者，勿论。”从之。
    ●卷十二 职役考一
    ○历代乡党版籍职役
    昔黄帝始经土设井，以塞争端，立步制亩，以防不足。使八家为井，井开四道，而分八宅，凿井於中。一则不泄地气，二则无费一家，三则同风俗，四则齐巧拙，五则通财货，六则存亡更守，七则出入相司，八则嫁娶相媒，九则无有相贷，十则疾病相救。是以情性可得而亲，生产可得而均，均则欺凌之路塞，亲则斗讼之心弭。既牧之於邑，故井一为邻，邻三为朋，朋三为里，里五为邑，邑十为都，都十为师，师七为州。夫始分於井则地著，计之於州则数详，迄乎夏、殷，不易其制。
    周制，大司徒：令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相；五州为乡，使之相宾（郑元曰：“此所以劝民者也。使之者，皆谓立其长而教令使之。保，犹任也。救，救凶灾也。宾，宾客其贤者也。受者，宅舍有故，相受寄也。者，谓礼物不备，相给足也。闾，二十五家。族，百家。党，五百家。州，二千五百家。乡，万二千五百家。”此总谓郊内者也）。及三年则大比，大比则受邦国之比要（大比，谓使天下更简阅人数及其财物也。受邦国之比要，则亦受乡遂矣。郑司农云：“五家为比，故以比为名，今时八月按比是也。要，谓其簿。”）
    比长：每比下士一人（掌五家），各掌其比之治，五家相受相和亲，有罪奇邪则相及。徙於国中及郊，则从而授之（徙，谓不便其居，或国中徙郊，或郊徙国中，皆从而付所处之吏，明无罪恶）；徙於他，则为旌节而行之（谓徙异乡，有节乃达）；若无授无节，则唯圜土纳之。
    闾胥：每闾中士一人（掌二十五家），各掌其闾之徵令，岁时数其闾之众寡，辨其施舍。凡春秋之祭祀、役政、丧纪之数，聚众庶，既比而读法，书其敬敏任恤者，凡事掌其比，挞罚之事（失礼者之罚也）。
    族师：每族上士一人（掌一百家），各掌其族之戒令政事，月吉属民读邦法，书其孝悌睦姻有学者，春秋祭亦如之。登其族之夫家众寡，辨其贵贱、老幼、废疾、可任者，及其六畜、车辇。比、伍、闾、族各为联，使之相保相受，赏罚相及，以受邦职，以役国事，以相葬埋。若师田行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，掌其治令戒禁刑罚。岁终则会。
    党正：每党下大夫一人（掌五百家），各掌其党之政令教治，四孟月属氏读法，春秋祭亦如之。国索鬼神而祭祀（礻昔祭），则以礼属民，而饮酒於序，以正齿位。凡党之祭祀、丧纪、昏冠、饮酒，教其礼事，掌其戒禁。师田行役，则以法治其正事。正岁属民读法，书其德行道艺。岁终则会。
    州长：每州中大夫一人（掌二千五百家），各掌其州之教治政令，正月吉属民读法，考其德行道艺，纠其过恶而劝戒之。岁时祭祀州社，则属民读法。春秋以礼会民，而射於州序。州之大祭、大丧，皆莅其事。师田行役，则帅而致之，掌其戒令赏罚（於军因为师帅）。岁终则会。正岁读法。三年大比，则大考州里，以赞乡大夫废兴。
    遂人：掌邦之野（郊外曰野。此野谓甸、稍、县、都），以土地之图经田野，造县鄙形体之法。五家为邻，五邻为里，四里为ガ（作管反），五ガ为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域沟树之。使各掌其政令刑禁，以岁时稽其人民，而授之田野，简其兵器，教之稼穑（经、形体，皆谓制分界也。邻、里、ガ鄙、县、遂，犹郊内比、闾、族、党、州、乡也。郑司农云：“田野之居，其比、伍之名与国中异制，故五家为邻。”郑元谓异其名者，示相变耳。遂之军法、追胥、起徒役如六乡）。里有序而乡有庠，序以明教，庠则行礼而视化焉（夫均其厚薄则生产平，统之於都则其数举，家於乡遂则其户可详，五人为伍则人之众寡可知。故《管子》曰：“欲理其国者，必先知其人，欲知其人者，必先知其地。”自昭、穆之後，王室中衰，井田废坏，不足以纪人之众寡，宣王是以料人於大原，由兹道失之）。
    邻长：每邻一人（掌五家），掌相纠相受。凡邑中之政相赞，徙於他邑，则从而授之。
    里宰：每里下士一人（掌二十五家），掌比其邑之众寡，与其六畜、兵器，治其政令。以岁时合耦於锄，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩序，以待有司之政令，而徵敛其财赋。
    ガ长：每ガ中士一人（掌一百家），各掌其ガ之政令，以时校登其夫家，比其众寡，治其丧纪、祭祀之事。作民则旗鼓兵革帅而至。岁时简器（稼器，兵器），趋其耕耨，稽其女工。
    鄙师：每鄙上士一人（掌五百家），各掌其鄙之政令、祭祀。作民（谓起役也）则掌其戒令，以时数其众寡，而察其美恶而诛赏。岁终则会。
    县正：每县下大夫一人（掌二千五百家），各掌其县之政令、徵比，以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事，而赏罚之。若将用野民，师田行役，移执事，则帅而至，治其政令（移执事，谓移用其民）。既役，则稽功会事而诛赏。
    章氏曰：“三代役法，莫详於周。《周礼》，五、两、军、师之法，此兵役也；师田、追胥之法，此徒役也；府史、胥徒之有其人，此胥役也；比、闾、族、党之相保爱，此乡役也。有司徒焉，则因地之善恶而均役；有族师焉，则校民之众寡以起役；有乡大夫焉，则辨年之老少以从役；有均人焉，则论岁之丰凶以行复役之法。”
    齐威公用管仲，仲曰：“夫善牧者非以城郭也，辅之以什，司之以伍。伍无非其里，什无非其家，故奔亡者无所匿，迁徙者无所容。不求而得，不召而来，故人无流亡之意，吏无备追之忧。故主政可行於人，人心可系於主。”是以制国，郊内则以五家为轨，轨十为里，里四为连，连十为乡，乡五为帅。国内十五乡，自家至帅。郊外则三十家为邑，邑十为卒，卒十为乡，乡三为县，县十为属，属有五。自家至属，各有官长，以司其事，以寓军政焉，而齐遂霸。
    徐伟长《中论》曰：“夫治平在庶功兴，庶功兴在事役均，事役均在民数周。民数周为国之本也。先王周知其万民众寡之数，乃分九职焉。九职既分，则劬劳者可见，勤惰者可闻也，然而事役不均者，未之有也。事役既均，故上尽其心，而人竭其力，然而庶功不兴者，未之有也。庶功既兴，故国家殷富，大小不匮，百姓休和，下无怨疾焉，然而治不平者，未之有也。故泉有源，怡有本。道者，审本而已矣。故《周礼》，孟冬，司寇献民数於王，王拜受之，登於天府，内史、司会、冢宰贰之。其重之也如是。今之为政者，未之知恤民也，譬犹无田而欲树艺，虽有农夫，安能措其强力乎？是以先王制六乡、六遂之法，所以维持其民，而为之纲目也。使其邻比相保爱，赏罚相延及，故出入、存亡、臧否、逆顺，可得而知也。及乱君之为政也，户口漏於国版，夫家脱於联伍，避役逋逃者有之，於是奸心竞生，而伪端并作，小则滥窃，大则攻劫，严刑峻令不能救也。人数者，庶事之所自出也，莫不取正焉。以分田里，以令贡赋，以造器用，以制禄食，以起田役，以作军旅。国以建典，家以立度，五礼用修，九刑用措，其唯审人数乎！”
    秦用商鞅变法，令民为什伍，而相收司连坐，告奸者与斩敌首同赏，不告奸者与降敌同罚。
    按：秦人所行什伍之法与成周一也。然周之法则欲其出入相友，守望相助，疾病相扶持，是教其相率而为仁厚辑睦之君子也。秦之法，一人有奸，邻里告之，一人犯罪，邻里坐之，是教其相率而为暴戾刻核之小人也。
    汉高祖二年，举民年五十以上，有修行，能帅众为善，置以为三老，乡一人；择乡三老一人为县三老，与县令、丞、尉以事相教，复勿繇戍，以十月赐酒肉。十里一亭，亭有长。十亭一乡，乡有三老、有秩、啬夫、游徼。三老掌教化，啬夫职听讼、收赋税，游徼徼循禁贼盗。县大率方百里，其民稠则减，稀则旷，乡、亭亦如之。皆秦制也（《汉官仪》曰：“游徼、亭长皆习设备五兵：弓弩、戟、、刀剑、甲钲。鼓吏赤帻行，带剑佩刀，持盾被甲，设矛戟，习射。设十里一亭，亭长，亭候。五里一邮，邮相去二里半，司奸盗。亭长持二尺版以劾贼，执绳以收执贼。”）。
    水心叶氏曰：“县、乡、亭之制，本於商鞅。鞅虽改法，要是周衰，国大者难用旧制，齐、晋、楚裂地名官以自便，往往在商鞅之前矣。古者百里之狭，自为朝廷，由後世观之，疑若烦民。然三老、啬夫、游徼，犹各有职掌，近民而分其责任。若後世荡然无复纪秩，而令、长悍然独以征取为事，则又鞅之所不为也。”
    新城三老董公遮说汉王为义帝发丧，讨项羽。
    文帝十二年，诏以户口率置三老常员，遣谒者劳赐三老帛，人五匹。
    武帝元狩元年，遣谒者赐县三老帛，人五匹；乡三老人三匹。
    元狩六年，遣谒者循行天下，谒三老、孝弟以为民师。
    戾太子发兵诛江充，长安扰乱，言太子反。上怒甚，壶关三老茂上书，言太子亡邪心，上感悟。
    宣帝元康元年，加赐三老帛。四年及甘露三年，皆赐帛有差。
    王尊为京兆尹，坐免。湖三老公乘兴等上书讼尊治京兆功效日著。书奏，天子後以尊为徐州刺史。
    王尊为东郡太守，河水甚溢。尊躬率吏民，投沈白马，状以身填金堤，水波稍。白马三老奏其状，制诏秩尊中二千石。
    黄霸守颍川，吏民兴於行谊，赐三老爵及帛。
    韩延寿守冯翊，有昆弟讼田，延寿曰：“咎在冯翊。”称疾病，不听事，令、丞、啬夫、三老亦自系待罪。
    元帝初元元年，赐三老帛，人五匹。
    五年，赐三老帛，人五匹。
    永光二年，赐三老帛。
    成帝建始元年，赐三老钱、帛。
    绥和元年，赐三老帛。
    平帝元始三年，赐三老帛。
    西汉凡县、道（有蛮夷曰道）、国（列侯所食县曰国）、邑（皇太后、皇后、公主所食曰邑）千五百八十七，乡六千六百二十二，亭二万九千六百三十五。
    东汉乡置三老，掌教化，凡有孝子顺孙、正女义妇，逊财救患，及学士为民法式者，皆扁表其门闾，以兴善行。乡置有秩、游徼、三老。有秩，郡所置，秩百石，掌一乡人；其乡小者，县置啬夫一人。皆主知民善恶，为役先後，知民贫富，为赋多少，平其差品。游徼掌徼循，禁司奸盗。又有乡佐，属乡，主民收赋税。亭有长，以禁盗贼。里有里魁，民有什伍，善恶以告。本注曰：“里魁掌一里百家。什主十家，伍主五家，以相检察。有善事、恶事，以告监官。”（《汉官仪》曰：“乡户五千则有秩。”）
    明帝即位，赐爵三老、孝弟、力田人三级。注云：“三老、孝弟、力田，皆乡官之名。三老，高帝置，孝弟、力田，高后置，所以劝导乡里，助成风化。”
    今考西汉《高后纪》，元年，初置孝弟、力田二千石者一人。师古曰：“特置孝弟、力田官而尊其秩，欲以劝厉天下，令各敦行务本。”然则三老乡各一人，孝弟、力田既禄秩如许尊，未必各乡皆设，有其人则置之耳。孝文、武、宣、成、哀纪，各有赐孝弟、力田金帛爵级事。
    元和二年，帝耕於定陶。诏曰：“三老，尊年也；孝弟，淑行也；力田，勤劳也。国家甚休之。其赐帛人一匹，勉率农功。”
    永平三年，赐三老、孝弟、力田爵，人三级。
    十二年，赐三老、孝弟、力田爵，人三级。
    十七年，赐三老、孝弟、力田爵，人三级。
    章帝建初三年，赐三老、孝弟、力田爵，人三级。
    四年，立皇太子，赐爵同。
    和帝永光八年，赐爵同。
    十二年，赐爵同。
    元兴元年，立皇太子，赐爵同。
    安帝永初三年，帝加元服，赐爵二级。
    元初元年，赐爵同。
    延光元年，赐爵人二级。
    顺帝永建元年，赐爵人三级。
    四年，赐爵二级。
    阳嘉元年，赐爵三级。
    桓帝建和元年，赐爵同。
    献帝建安元年，赐爵人二级。
    晋制：每县户五百以上皆置乡，三千以上置二乡，五千以上置三乡，万以上置四乡，乡置啬夫一人。乡户石每千以下，置治书吏一人；千以上，置史、佐各一人，正一人；五千五百以上，置史一人，佐二人。县率百户置里吏一人，其土广人稀，听随宜置里吏，限不得减五十户。户千以上，置校官掾一人。县皆置方略吏四人。洛阳县置六部尉。江左以後，建康亦置六部尉，馀大县置二人，次县、小县各一人。邺、长安置吏如三千户以上之制。
    东晋哀帝崇和元年三月庚戌，天下所在土断。
    孝武时，范甯陈时政曰：“昔中原丧乱，流寓江左，庶有旋反之期，故许其狭注本郡。自尔渐久，人安其业，丘垅坟柏，皆以成行，无本邦之名，而有安土之实。今宜正其封疆，土断人户，明考课之科，修闾伍之法。难者必曰：‘人各有桑土之怀，下役之虑。’斯成并兼之所执，而非通理之笃论也。古者失地之君，犹臣所寓之主；列国之臣，亦有违之礼。随会仕秦，致称《春秋》；乐毅逭燕，见褒良史。且今普天之人，原其氏出，皆随代移迁，何至於今而独不可。”帝善之。
    安帝义熙九年，宋公刘裕缘人居土，上表曰：“臣闻先王制治，九土攸序，分境画野，各安其居。故井田之制，三代以崇。秦革其政，汉遂不改，富强兼并，於是为弊。在汉西京，大迁田、景之族，以实关中，即以三辅为乡闾，不复系之於齐、楚。九服不扰，所成旧。自永嘉播越，爰淮、海，朝运匡复之算，人怀思本之心，经略之图，日不暇给，是以宁人绥治，犹有未遑。及至大司马桓温，以人无定本，伤理为深，庚戌土断，以一其业，於时财阜国丰，实由於此。自兹迄今，弥历年载，画一之制，渐用颓弛。杂居流寓，闾伍不修，王化所以未纯，民瘼所以犹在，自非改调张，无以济治。夫人情滞常，难与虑始，谓父母之邦以为桑梓者，诚以生焉终焉，敬爱所。请依庚戌土断之科，庶存其本，稍与事著。然後率之以仁义，鼓之以威声，超大江而跨黄河，抚九州而复旧土。则恋本之志，乃速申於当年，在始暂勤，要终必易。”於是依界土断，唯青、兖、徐三州人居晋陵者，不在断限，诸流寓郡县多被并省。
    宋孝武大明中，王元谟请土断雍州诸侨郡县（今襄阳、汉东等郡也）。
    齐高祖建元二年，诏朝臣曰：“黄籍，人之大纪，国之理端。自顷氓伪已久，乃至窃注爵位，盗易年月。或户存而文书已绝，或人在而反记死叛，停私而云隶役，身强而称六疾，皆政之巨蠹，教之深疵。比年虽改籍书，终无得实。若约之以刑，则人伪已远；若绥之以德，又未易可惩。诸贤并深明理体，各献嘉谋，以何科算能革斯弊也。”
    虞玩之上表曰：“宋元嘉二十七年八条取人，孝建元年书籍，众巧之所始也。元嘉中，故光禄大夫傅崇，年出七十，犹手自书籍，躬加隐校。古之共理天下，唯良二千石，今欲求理正，其在勤明令长。凡受籍，县不加检勘，但封送州，州检得实，方下归县。吏贪其赂，人肆其奸，奸弥深而弥多，赂逾厚而答逾缓。自泰始三年至元徽四年，扬州等九郡黄籍共七万一千馀户。於今十一年矣，而所正者犹未四万。神州奥区，尚或如此，江、湘诸郡，尤不可言。愚谓宜以元嘉二十七年籍为正。人惰法既久，今建元元年书籍，宜更立明科，一听首悔，迷而不返，依制必戮。使官长审自检校，必令明洗，然後上州，永以为正。若有虚昧，州县同咎。今户口多少，不减元嘉，而版籍顿阙，弊亦有以。自孝建以来，入勋者众，其中操干戈卫社稷者，三分殆无一焉。寻苏峻平後，庾亮就温峤求勋簿，而峤不与，以为陶侃所上，多非实录。物之怀私，无代不有。又有改注籍状，诈入仕流，昔为人役者，今反役人。又生不长，便谓道人。或抱子并居，竟不编户，迁徙去来，公违土断，属役无漏，流亡不归。法令必行，自然竞反。为理不患无制，患在不行；不患不行，患在不久。”帝省表，纳之。乃别置校籍官，置令史，限人一日得数巧，以防懈怠。至武帝永明八年，谪巧者戍缘淮各十年，百姓怨咨。帝乃诏曰：“既往之愆，不足追咎。自宋明以前，皆听复注。其有谪边疆，皆许还本。自此後有犯，严其罪。”
    梁武帝时所司奏，南徐、江、郢逋两年黄籍不上。帝纳尚书令沈约之言，诏改定《百家谱》。
    约上言曰：“晋咸和初，苏峻作乱，版籍焚化。此後，起咸和三年以至乎宋，并皆详实，朱笔隐注，纸连悉缝。而尚书上省库籍，唯有宋元嘉中以来者。晋代旧籍并在下省左人曹，谓之“晋籍”。有东西二库。既不系寻检，主者不复经怀，狗牵鼠，雨湿沾烂，解散於地，又无扃。此籍精详，实宜保惜，位高官卑，皆可依按。宋元嘉二十七年，始以七条徵发。既立此科，苟有回避，奸伪互起，岁月滋广，以至於齐。於是东堂校籍，置郎、令史以掌之，而簿籍於此大坏矣。凡粗有衣食者，莫不互相因依，竞行奸货，落除卑注，更书新籍。通官荣禄，随意高下。以新换故，不过用一万许钱，昨日卑微，今日仕伍。凡此奸巧，并出愚下，不辨年号，不识官阶，或注义熙在宁康之前，或以崇安在元兴之後，此时无此府，此年无此国。元兴唯有三年，而猥称四年；又诏书甲子，不与长历相应。如此诡谬，万绪千端，校籍诸郎，亦所不觉，不才令史，更何可言？且籍字既细，难为眼力，寻求巧伪，莫知所在，徒费日月，未有实验。假令兄弟三人，分为三籍，一籍祖父官，其二初不被，同堂从祖以下，固自不论。诸如此例，难可悉数。或有应而不，不须而。所既多，理无悉当，怀冤抱屈，非止百千，投辞请诉，充曹刃府，既难领理，交兴人怨。於是悉听复注，普停洗。既蒙复注，则莫不成官。此盖核籍不精之巨弊也。臣谓宋、齐二代，士庶不分，杂役减阙，职由於此。自元嘉以来，籍多假伪，景平以前，既不系检，凡此诸籍，得无巧换。今虽遗落，所存尚多，宜有徵验，可得信实，其永初、景平籍，宜移还上省。窃以为晋籍所馀，须加宝爱，若不留意，则远复散失矣。不识胄允，非谓衣冠，凡诸此流，罕知其祖。假称高、曾，莫非巧伪，质诸文籍，奸事立露，徵覆矫诈，为益实弘。又上省籍库虽直郎题掌，而尽日科校，唯令史独入，籍既重实，不可专委群细。若入库检籍之时，直郎、直都，应共监视，写籍皆於郎、都目前，并皆掌置，私写、私换，可以永绝。事毕郎出，仍自题名。臣又以为巧伪既多，并称人士，百役不及，高卧私门，致令公私阙乏，是事不举。宜选史传学士谙究流品者为左人即左人尚书，专共校勘。所贵卑姓杂谱，以晋籍及宋永初、景平籍在下省者对共雠校。若谱注通籍有卑杂，则条其巧谬，下在所科罚。”帝以是留意谱籍，诏御史中丞王僧孺改定《百家谱》，由是有令史、书吏之职，谱局因此而置。始，晋太元中，员外散骑侍郎贾弼好簿状，大披群族，所撰十八州百一十六郡，合七百一十二卷，士庶略无遗阙，其子孙代传其业。宋王弘、刘湛并好其书。弘日对千客，不犯一人讳。湛为选曹，始撰百姓谱，以助铨序，伤於寡略，齐王俭复加去取，得繁省之衷。僧孺为八十卷，东南诸族别为一部，不在百家之数。
    按：魏、晋以来，最重世族，公家以此定选举，私门以此订婚姻，寒门之视华族，如冠屦之不侔。则夫徭役贱事，人之所惮，固宜其改窜冒伪，求自附流品，以为避免之计也。然徭役当视物力，虽世族在必免之例，而官之占田有广狭，泽之荫後有久近，若於此立法以限之，不劳而定矣。不此之务，而方欲改定谱籍，虽曰选谙究流品之人为郎、尚书以掌之，然伪冒之久者滋多，非敢於任怨者谁肯澄汰？如杨期、井韶至以耻愤构逆乱，则澄汰亦岂易言哉！
    陈文帝天嘉初，诏曰：“自顷编户播迁，良可哀伤。其亡乡失土，逐食流移者，今年内随其乐，来岁不问侨旧，悉令著籍，同土断之例。”
    按：《周官》之法，贵者、贤者及新之迁徙者，皆复其征役，後世因之。故六朝议征役之法，必以土断侨寓，正谱籍为先。然自晋至梁、陈，且三百年，贵者之泽既斩，则同於编氓；侨者之居既久，则同於土著，难以稽考。此所以伪冒滋多，而议论纷纷也。
    後魏初不立三长，唯立宗主督护，所以人多隐冒，五十、三十家方为一户，谓之“荫附”。荫附者皆无官役，豪强徵敛，倍於公赋。孝文太和十年，纳给事中李冲之说，遂立三长（三长谓五家一邻长，五邻一里长，五里一党长）。
    李冲以为三正理人，所由来远，於是创三长之制，曰：“宜准古，五家立一邻长，五邻立一里长，五里立一党长，取乡人强谨者。邻长复一夫，里长二，党长三，所复复征戍，余若民。三长三载亡愆，则陟用之一等。”太后览而称善，引见公卿议之。中书令郑羲、秘书令高等曰：“冲求立三长者，乃欲混天下为一法，言似可用，其实难行。”太尉元丕曰：“臣谓此法若行，公私有益。”咸称方今有事之月，校比人户，新旧未分，人心劳怨，请过今秋，至冬闲月，徐乃遣使，於事为宜。冲曰：“人可使由之，不可使知之。若不因课时，百姓徒知立长校户之勤，未见均徭省赋之益，心必生怨。宜及课调之月，令知赋税之均。既识其事，又得其利，因人之欲，为之易行。”著作郎傅思益进曰：“人俗既异，险易不同。九品差调，为日已久，一朝改法，恐成扰乱。”太后曰：“立三长则课有常准，赋有常分，包荫之户可出，侥幸之人可止，何为而不可？”遂立三长，公私便之。
    北齐令人居十家为比邻，五十家为闾里，百家为族党。一党之内，则有党族一人、副党一人、闾正二人、邻长十人，合十有四人，共领百家而已。至於城邑，一坊侨旧或有千户以上，唯有里正二人、里吏二人。里吏不常置。隅老四人，非是官府，私充事力，坊事亦得取济，若论外党，便是烦多。
    齐文宣始立九等之户，富者税其钱，贫者役其力。
    隋文帝受禅，颁新令，五家为保，保有长，保五为闾，闾四为族，皆有正。畿外置里正，比闾正，党长比族正，以相检察。
    苏威奏置五百家乡正，令理人词讼。李德林以为：“本废乡官判事，为其里闾亲识，判断不平，今令乡正专理五百家，恐为害更甚。且今时吏部总选人物，天下不过数百县，於六七百万户内铨简数百县令，犹不能称其才，乃欲於一乡之内选人能理五百家者，必恐难得。又即要荒小县有不至五百家者，复不可令两县共管一乡。”敕内外群官就东宫会议。自皇太子以下多从德林议。苏威又言废郡，德林语之云：“修令时，公何不论废郡为便？令出，其可改乎？”然高同威之议，遂置之。十年，虞庆则於关东诸道巡省使还，并奏云：“五百家乡正专理词讼，不便於人。党与爱憎，公行货贿。”乃废之。
    唐令，诸户以百户为里，五里为乡，四家为邻，五邻为保。每里设正一人（若山谷阻险，地远人稀之处，听随便量置），掌按比户口，课植农桑，检察非违，催驱赋役。在邑居者为坊，别置正一人，掌坊门管钥，督察奸非，并免其课役。在田野者为村，别置村正一人，其村满百家，增置一人，掌同坊正。其村居如满十家者，隶入大村，不须别置村正。天下户，量其资产升降，定为九等，三年一造户籍，凡三本，一留县，一送州，一送户部，常留三比在州县，五比送省（仪凤二年二月敕：自今以後，省黄籍及州县籍也）。诸里正，县司选勋官六品以下、白丁清平强者充。其次为坊正。若当里无人，听於比邻里简用。其村正，取白丁充。无人处，里正等并通取十八以上中男、残疾等充。
    开元十八年，敕：“天下户等第未平，升降须实。比来富商大贾多与官吏往还，递相凭嘱，求居下等。自後如有嘱请，委御史弹奏。”
    广德二年，敕：“天下户口委刺史、县令据见在实户，量贫富等第科差，不得依旧籍帐。”
    睿宗景二年，监察御史韩琬陈时政，上疏曰：“往年两京及天下州县学生、佐史、里正、坊正，每一员阙，先拟者辄十人。顷年差人以充，犹致亡逸，即知政令风化渐以敝也。”
    宣宗大中九年，诏以州县差役不均，自今每县据人贫富及役轻重作差科簿，送刺史检署讫，炼於令厅，每有役事，委令据簿轮差。
    周显德五年，诏诸道州府，令团并乡村。大率以百户为一团，每团选三大户为耆长。凡民家之有奸盗者，三大户察之；民田之有耗登者，三大户均之。仍每及三载即一如是。
    宋太祖皇帝建隆三年，旧制：凡有课役，皆出於户民，郡国辇运官物，率以侨居人充。至是，始令文武官、内诸司、台、省、监、诸使，不得占州县课役户，及诸州不得役道路居民为递夫。五月，诏令、佐检察差役有不平者，许民自相纠举。京百官补吏，须不碍役乃听。
    国初循旧制，衙前以主官物，里正、户长、乡书手以课督赋税，耆长、弓手、壮丁以逐捕盗贼，承符、人力、手力、散从官以奔走驱使；在县曹司至押、录，在州曹司至孔目官，下至杂职、虞侯、拣、掐等人，各以乡户等第差充。
    乾德五年，又禁诸州职官私占役户供课。
    太宗太平兴国三年，京西转运使程能上言：“诸州户供官役素无等第，望品定为九等，著於籍，以上四等量轻重给役，馀五等免之，後有贫富，随所升降。望令本路施行，俟稍便宜，即颁於天下。”诏令转运使躬裁定之。
    七年，令两京诸州、府部民，有乏种及耕具、人丁者，许众共推择一人，练土地之宜，明种树之法者，县补为农师，令相视田亩沃瘠及五种所宜，指言某处土地宜植某物，某家有种，某户有丁男，某人有耕牛。即令乡三老、里胥与农师周劝民分於旷土种莳，俟岁熟共取其利。为农师者蠲税外，免其他役。民家有嗜酒赌博者、怠於农务者，农师谨察之，白於州县论其罪，以警游惰焉。九年，以其烦扰，停之。
    淳化五年，令天下诸县以第一等户为里正，第二等户为户长，勿得冒名以给役，讫今循其制。
    宋朝凡众役多以厢军给之，罕调丁男。大中祥符五年，提点府界段惟几发中牟县夫修马监仓，群牧制置使以厩卒代焉，因下诏禁之。
    天禧元年，又诏治河勿调丁夫，以役充。
    乾兴元年十二月（时仁宗已即位，未改元），臣僚上言：“伏见劝课农桑，曲尽条目，然乡闾之弊，无由得知。朝廷惠泽虽优，豪势侵陵罔暇，遂使单贫小户，力役靡供。乃岁丰登，稍能自给，或时水旱，流徙无踪，户籍虽有增添，农民日以减少。以臣愚见，且以三千户之邑五等分算，中等已上可任差遣者约千户，官员、形势、衙前将吏不啻一二百户，并免差遣，州县乡村诸色役人又不啻一二百户，如此则二三年内已总遍差，才得归农，即复应役，直至破尽家业，方得休闲。所以人户惧见稍有田产，典卖与形势之家，以避徭役，因为浮浪，或纵惰游。更有诸般恶幸影占门户，田土稍多，便作佃户名目，若不禁止，则天下田畴半为形势所占复。请自今见任食禄人同居骨肉，及衙前将吏各免户役者，除见庄业外，不得更典卖田土，如违，许人告官，将所典卖没官，自减农田之弊，均差遣之劳，免致私役不禁，因循失业。其罢俸、罢任、前资官元无田者，许置五顷为限。”诏三司定夺。三司言：“准农田敕，应乡村有庄田物力者，多苟免差徭，虚报逃移，与形势户同情启幸，於名下作客户隐庇差徭，全种自己田产。今与一月，自首放罪，限满不首，许人告论，依法断遣支赏。又准敕，应以田产虚立契，典卖於形势、豪强户下隐庇差役者，与限百日，经官首罪，改正户名。限满不首，被人告发者，命官、使臣除名，公人、百姓决配。今准臣僚奏，欲诸命官所置庄田，定以三十顷为限，衙前将吏合免户役者，定以十五顷为限。所典买田只得於一州之内典买。如祖父迁葬，别无茔地者，数外许更置坟地五顷。若地有崖岭，不通步量，刀耕火种之处，所定顷亩，委逐路转运使别为条制，诣实申奏。又按农田敕，买置及析居归业佃逃户未并入本户者，各共户帖供输，今并须割入一户下，今後如有违犯者科罪，告人给赏。”并从之。
    开宝平蜀後，令西川得替官部纲赴京，与减一选；无选可减，加一阶。
    止斋陈氏曰：“熙宁罢衙前，应纲运皆募得替官管押，自令下，无应募者。”
    仁宗景中，诏川陕、闽、广、吴、越诸路衙前仍旧制，馀路募有版籍者为衙前，满三期，罪不至徒，补三司军将。
    皇中，又禁役乡户为长名衙前，使募人为之。
    役之重者，自里正、乡户为衙前，主典府库或辇运官物，往往破产。景中，稍欲宽里正衙前之法，乃命募充。
    知并州韩琦上疏曰：“州县生民之苦，无重於里正衙前，兵兴以来，残剥尤甚。至有孀母改嫁，亲族分居，或弃田与人，以免上等，或非分求死，以就单丁，规图百端，苟脱沟壑之患。每乡被差疏密，与赀力高下不均。假有一县甲乙二乡，甲乡第一等户十五户，计赀为钱三百万，乙乡第一等户五户，计赀为钱五十万，番休递役，即甲乡十五年一周，乙乡五年一周。富者休息有馀，贫者败亡相继，岂朝廷为民父母之意乎？请罢里正衙前，命转运司以州军见役人数为额，令佐视五等簿通一县计之，籍皆在第一等，选赀最高者一户为乡户衙前，後差人仿此。即甲县户少而役蕃，听差乙县户多而役简者。簿书未尽实，听换取他户。里正主督租赋，请以户长代之，二年一易。”下其议京畿、河北、河东、陕西、京东西转运司度利害，皆以为便。而知制诰韩绛、蔡襄亦极论江南、福建里正衙前之弊，绛请行乡户五则之法，襄请以产钱多少定役重轻。至和中，遂命绛、襄与三司参定，继遣尚书都官员外郎吴机复趋江东，殿中丞蔡禀趋江西，与长吏、转运使议可否。因请行五则法，凡差乡户衙前，视赀产多寡置籍，分为五则，又第其役轻重放此。假有第一等重役十，当役十人，列第一等户百；第二等重役五，当役五人，列第二等户五十。以备一番役使。藏其籍通判治所，遇差人，长吏以下同按视之，转运使、提点刑狱察其违慢。遂更著淮南、江南、两浙、荆湖、福建之法，下三司颁焉。自是遂罢里正衙前，百姓稍休息矣。
    按：乾兴元年，臣僚上言影占徭役之害，自官豪势要以至衙前将吏，皆避役之人。请立限田之法，命官三十顷，而衙前将吏亦得占十五顷，馀者以违制论。夫均一衙前也，将吏为之则可以占田给复，乡户为之则至於卖产破家。然则非衙前之能为人祸也，盖官吏侵渔之毒，可施之於愚戆之乡氓，而不可施之於谙练之将吏故也。韩、蔡诸公所言固为切当，然过欲验乡之阔狭、役之疏密而均之，且既曰罢里正衙前，而复选赀最高者为乡户衙前，则不过能免里正重复应役之苦，而衙前之如故也。此王荆公雇募之法所以不容不行之熙丰欤！
    庆历中，令京东西、河北、陕西、河东裁损役人，即给使不足，益以厢兵。
    时范仲淹执政，以为天下县多，故役蕃而民瘠，首废河南府诸县，欲以次及他州，当时以为非是，未几悉复。
    时州县既广，徭役益众，知广济军范讽上言：“军地方四十里，户口不及一县，而差役与诸郡等，愿复为县。”转运司执不可，因诏裁损役人。自是数下诏书，议蠲冗役，以宽民力。又置宽恤民力司，遣使四出。自是州县力役多所裁损，凡省二万三千六百二十二人。
    皇中，诏州县里正、押司、录事既代而令输钱免役者，论如违制律。
    时有王逵者，为荆湖转运使，率民输钱免役，得缗钱三十万，进为羡馀，蒙奖诏。由是他路竞为掊克，欲以市恩，民至破产不能偿所负，朝廷知其，乃下此诏。
    按：役钱之说始於此。以免役诱民而取其钱，及得钱，则以给他用，而役如故，其由来久矣。
    治平四年六月（时神宗已即位，未改元），诏州县差役仍重，劳役不均，其令逐路转运司遍牒辖下州军，如官吏有知差役利害可以宽减者，实封条析以闻。
    先是，三司使韩绛言：“害农之，无甚差役之法重者，衙前多致破产，次则州役亦须重费。向闻京东有父子二丁将为衙前，其父告其子云‘吾当求死，使汝曹免冻馁’，自经而死。又闻江南有嫁其祖母及与母析居以避役者。此大逆人理，所不忍闻。又有鬻田产於官户，田归不役之家，而役并增於本等户。其馀戕贼农民，未易遽数。望令中外臣庶条具利害，委侍从、台省官集议，考验古制裁定，使役力无偏重之患，则农民知为生之利，有乐业之心。”役法之议始此。
    英宗时，谏官司马光言：“置乡户衙前以来，民益困乏，不敢营生，富者反不如贫，贫者不敢求富。臣尝行於村落，见农民生具之微而问其故，皆言不敢为也，今欲多种一桑，多置一牛，蓄二年之粮，藏十匹之帛，邻里已目为富室，指抉以为衙前矣，况敢益田畴，葺闾舍乎？臣闻其言，焉伤心，安有圣帝在上，四方无事，而立法使民不敢为久生之计乎？臣愚以为凡农民租税之外，宜无所预，衙前当募人为之，以优重相补，不足，则以坊郭上户为之。彼坊郭之民，部送纲运，典领仓库，不费二三，而农民常废八九。何则？儇利戆愚之性不同也。其馀轻役，则以农民为之。”
    按：温公此奏，言之於英宗之时，所谓募人充衙前，即熙宁之法也。然既曰募，则必有以酬之。此钱非出於官，当役者合输之，则助役钱岂容於不徵？而当时诸贤论此事复不可，何也？盖荆公新法大概主於理财，所以内而条例司，外而常平使者，所用皆苛刻小人，虽助役良法，亦不免以聚敛亟疾之意行之，故不能无，然遂指其法为不可行，则过矣。
    同知谏院吴充言：“乡役之中，衙前为重。被差之日，官吏临门籍记，杯杵匕箸皆计资产，定为分数，以应须求。至有家赀已竭而逋负未除，子孙既没而邻保犹逮。是以民规避重役，土地不敢多耕，而避丁等；骨肉不敢义聚，而惮人丁。无以为生。乞早定乡役利害，以时施行。”
    帝因阅内藏库奏，有衙前越千里输金七钱，库吏邀乞，逾年不得还者。帝重伤之，乃诏制置条例司讲立役法。
    熙宁二年，条例司言：“考合众论，悉以使民出钱雇役为便，即先王之法，致民财以禄庶人在官者之意也。愿以条目付所遣官分行天下，博尽众议。”奏可。於是条谕诸路曰：“衙前既用重难分数，凡买扑酒税、坊场，旧以酬衙前者，从官自卖，以其钱同役钱随分数给之。其厢镇场务之类，旧酬奖衙前，不可令民买占者，即用旧定分数为投名衙前酬奖。如部水陆运及领仓驿、场务、公使库之类，旧烦扰且使陪备者，今当省，使无费。承符、散从等旧苦重役偿欠者，今当改法除，使无困。凡有产业物力而旧无役者，今当出钱以助役。”皆其条目也。久之，司农寺言：“今立役条，所宽优者，皆村乡朴蠢不能自达之穷氓；所裁取者，乃仕宦兼并能致人言之豪右。若经制一定，则衙司县吏又无以施诛求巧舞之奸，故新法之行尤所不便。筑室道谋，难以成就，欲自司农申明所降条约，先自一两州为始，候其成就，即令诸州军放视施行，若其法实便百姓，当特奖之。”从之。於是提点府界公事赵子几以其府界所行条目奏上之，帝下之司农寺，诏判寺邓绾、曾布更议之。绾、布上言：“畿内乡户，计产业若家资之贫富，上下分为五等。岁以夏秋随等输钱，乡户自四等、坊郭自六等以下勿输。两县有产业者，上等各随县，中等并一县输。析居者随所析而升降其等。若官户、女户、寺观、未成丁，减半输。皆用其钱募三等以上税户代役，随役重轻制禄。开封县户二万二千六百有奇，岁输钱万二千九百缗，以万二百为禄，赢其二千七百，以备凶荒欠阙，他县仿此。”然输钱计等高下，而户等著籍，昔缘巧避失实。乃诏责郡县，坊郭三年，乡村五年，农隙集众，稽其物业，考其贫富，察其诈伪，为之升降，若故为高下者，以违制论。募法：三人相任，衙前仍供物产为抵；弓手试武艺，典吏试书计。以三年或二年乃更。为法既具，揭示一月，民无异辞，著为令。令下，募者执役，被差者得散去。开封一府罢衙前八百三十人，畿县放乡役数千，於是颁其法天下天下。天下土俗不同，役重轻不一，民贫富不等，从所便为法。凡当役人户以等第出钱，名免役钱。其坊郭等第户及成丁、单丁、女户、寺观、品官之家，旧无色役而出钱者，名助役钱。凡敷钱，先视州若县应用雇直多少，而随户等均取，雇直既已足用，又率其数增取二分，以备水旱欠阙，虽增毋得过二分，谓之免役宽剩钱。
    四年，上召二府对资政殿，冯京言：“修差役，作保甲，人极劳敝。”上曰：“询访邻近百姓，亦皆以免役为喜。盖虽令出钱，而复其身役，无追呼刑责之虞，人自情愿故也。”文彦博言：“祖宗法制具在，不须更张，以失人心。”上曰：“更张法制，於士大夫诚多不说，然於百姓何所不便？”彦博曰：“为与士大夫治天下，非与百姓治天下也。”
    按：潞公此论失之。盖介甫之行新法，其意勇於任怨而不为毁誉所动，然役法之行，坊郭、品官之家尽令输钱，坊场、酒税之入尽归助役，故士夫豪右不能无怨，而实则农民之利，此神宗所以有“於百姓何所不便”之说。而潞公此语与东坡所谓“凋敝太甚，厨传萧然”云者，皆介甫所指以为流俗干誉，不足恤者，是岂足以绳其偏而救其乎？
    四月，从提举常平陈知俭之请，罢许州衙前公使库，以军校主之，月给食钱三千。初，诸路衙前以公使多所倍费，有至破家者，至是始更以军校，其後行於诸路，人皆便之。
    御史中丞杨绘言：“非不知助役之法乃陛下闵差役之不均，欲平一之，而有司率务多敛，致天下不晓，以为取赢而他用之也。如王庭老、张靓科配一路缗钱至七十万，输之多者一户至三百千，民皆谓供一岁役之外，剩数几半，咸谓庭老、靓必有升擢。此盖因取数多，谤议兴也。乞少赐裁损，以安民心。”
    东明县民数百诣开封府及台省，诉超升等第出役钱事。杨绘又言：“东明县民所诉，乃因司农寺不因旧则，自据户数创立助役钱等第，下县令遵所立而著之籍，不问堪升与否也。凡立等第，必稽户力高下而制其升降。州必凭县，县必凭户长、里正，户长、里正稽之乡众，乃可得实。今乃自司农寺预定品数，付县立簿，岂得民心甘服哉？”帝命提点司究所从升降以闻，仍严升降之法。司农寺及府界提举言，畿民有未知新立法意，以助役钱多，愿仍旧充役者。诏如不愿输钱免役，县案所当供役岁月，如期役之，与免输钱。王安石为言外扇摇役法者，谓输钱多必有赢馀，若群诉必可免役，既聚众侥幸，苟受其诉，与免输钱，当仍役之。帝从其说。
    监察御史刘挚陈十害，其要曰：“上户常少，中下户掌多，故旧法上户之役类皆数且重，下户之役率常简而轻，今不问上下户，概视物力以差出钱，故上户以为幸，而下户苦之。优富苦贫，非法之善。况岁有丰凶，而役人有定数，助钱岁不可阙，则是赋税有时减阁，而助钱更无蠲损也。役人必用乡户，为其有常产则自重，今既招雇，恐止得浮浪奸伪之人，则帑庾、场务、纲运，不唯不能典，窃恐不胜其盗用而冒法者众。至於弓手、耆、壮、承符、散从、手力、胥史之类，恐遇寇则有纵逸，因事辄为骚扰也。司农新法，衙前不差乡户，其旧尝愿为长名者，听仍其旧，用官自召卖酒税、坊场并州县坊郭人户助役钱数，酬其重难，惟此一法有若可行。然坊郭十等户，缓急科率，郡县赖之，难更使之均助钱。乞诏有司，若坊场钱可足衙前雇直，则详究条目，徐行而观之。”
    御史中丞杨绘言：“助役之利一，而难行有五。请先言其利：假如民田有一家而百顷者，亦有户才三顷者，其等乃俱在第一。以百顷而较三顷，则已三十倍矣，而受役月日均齐无异。况如官户，则除耆长外，皆应无役，今例使均出雇钱，则百顷所输必三十倍於三顷者，而又永无决射之讼，此其利也。然难行之说亦有五：民惟种田，而责其输钱，钱非田之所出，一也。近边州军应募者非土著，奸细难防，二也。逐处田税，多少不同，三也。耆长雇人，则盗贼难止，四也。专典雇人，则失陷官物，五也。乞先议防此五害，然後著为定制，仍先戒农寺无欲速就以祈恩赏，提举司无得多取於民以自为功，如此则谁复妄议？”
    同判司农寺曾布摭绘、挚所言而条奏辩诘之，其略曰：“畿内上等户尽罢昔日衙前之役，故今所输钱比旧受役时，其费十减四五；中等人户旧充弓手、手力、承符、户长之类，今使上等及坊郭、寺观、单丁、官户皆出钱以助之，故其费十减六七；下等人户尽除前日冗役，而专充壮丁，且不输一钱，故其费十减八九。大抵上户所减之费少，下户所减之费多。言者谓优上户而虐下户，得聚敛之谤，臣所未谕也。提举司以诸县等第不实，故首立品量升降之法，开封府、司农寺方奏议时，盖不知已尝增减旧数。然旧敕每三年一造簿书，等第常有升降，则今品量增减亦未为非。又况方晓谕民户，苟有未便，皆与正，则凡所增减，实未尝行。言者则以为品量立等者，盖欲多敛雇钱，升补上等以足配钱之数；至於祥符等县，以上等人户数多减充下等，乃独掩而不言，此臣所未谕也。凡州县之役，无不可募人之理。今投名衙前半天下，未尝不典主仓库、场务、纲运，而承符、手力之类，旧法皆许雇人，行之久矣，惟耆长、壮丁，以今所措置最为轻役，故但轮差乡户，不复募人。言者则以为专典雇人，则失陷官物；耆长雇人，则盗贼难止。又以为近边奸细之人应募，则焚烧仓廪，或守把城门，则恐潜通外境，此臣所未谕也。免役或输见钱，或纳斛斗，皆从民便，为法至此，亦已周矣。言者则谓直使输钱，则丝帛粟麦必贱，若用他物准直为钱，则又退拣乞索，且为民害。如此则当如何而可？此臣所未谕也。昔之徭役皆百姓所为，虽凶荒饥馑，未尝罢役，今役钱必欲稍有馀羡，所以为凶年蠲减之备，其馀又专以兴田利、增吏禄。言者则以为助钱非如税赋有倚阁减放之期，臣不知昔之衙前、弓手、承符、手力之类，亦尝倚阁减放否？此臣所未谕也。两浙一路，户一百四十馀万，所输缗钱七十万耳，而畿内户十六万，率缗钱亦十六万。是两浙所输财半畿内，然畿内用以募役，所馀亦自无几。言者则以为吏缘法意，广收大计，如两浙欲以羡钱徼幸，司农欲以出剩为功，此臣所未谕也。”於是诏绘知郑州，挚落馆阁校勘、监察御史里行，监衡州盐仓。遣察访使遍行诸路，促成役书。
    司农言：“始议出钱助民执役，今悉召募，请改助役为免役。”制可，若不愿就募而强之者论如律。
    诏监司各定所部助役钱数，利路转运使李瑜欲定四十万，判官鲜于亻先曰：“利路民贫，二十万足矣。”议既不合，各为奏上。帝是亻先议，侍御史邓绾言：“利路役岁须缗钱九万馀，而李瑜率取至三十三万有奇。”乃诏责瑜而擢亻先为副使，以示诸路。
    颁募役法於天下。内外胥吏素不赋禄，惟以受赇为生，至是，用免役钱禄之，有禄而赃者，用仓法重其坐。初时，京师赋吏禄，岁仅四千缗。至八年，计缗钱三十八万有奇，京师吏旧有禄及外路吏禄尚在数外。又诏：“凡县皆以免役剩钱，用常平法给散收息，添支吏人餐钱，仍立为法。”
    五年，权江西提刑、提举金君卿首遵诏书募受代官部钱帛纲趋京，不差乡户衙前，而费十减五六。赐诏奖谕，仍落权为真。
    先时，召募人押钱帛纲入京，每一万贯匹支陪纲钱五百贯足，询问曾押纲乡户衙前之家，皆不愿行，乃选得替官员、使臣人员管押，相度每绸绢万匹正支钱一百缗足，钱万贯支钱七十缗足，并不差乡户衙前，故有此诏。
    王安石白上曰：“此事诸路皆可行，但令监司加意许令指占好舟，差壮力兵士及时遣，则替罢官人人争应募矣。”
    七年，诏：“役钱每千别纳头子五钱，凡修官舍、作什器、夫力辇载之类，皆许取以供费，若尚不给用，许以情轻赎铜钱足之。”
    先是，凡公家之费有敷於民者，谓之“圆融”。多寡之数，或出临时，污吏乘之以为奸，习滋久。至是，诏辄圆融者，以违制论，不以去官赦原。
    诏：“闻镇、定州民有拆卖屋木以纳免役钱者，令安抚、转运、提举司体量，具实以闻。”
    王安石白上，言：“百姓卖屋纳役钱，臣不能保其无此。然论事有权，须考问从前差役卖屋陪填，与今卖屋纳役孰多孰少，即於役法利害灼然可见。”
    诏：“崇奉圣祖及祖宗陵寝神御寺院、宫观，免纳役钱。诸旌表门闾有敕书，及前代帝王子孙於法有荫者，所出役钱依官户法，赐号处士非因技授者准此。”　五月，诏：“诸路公人如弓箭手法，给田募人为之。凡逃、绝、监牧之田籍於转运司者，不许射买请佃，以其田给应募者，而其所直，准一年雇役为钱几何，而归其直於转运司。”衢州西安县用缗钱十二万买田，始足募一县之役。司农寺请行之诸路，诏自今用宽剩钱买募役田，须先参会馀钱可以枝梧灾伤，方许给买，若田价翔贵之地则止之。八月，诏罢给田募役法，已就募人如旧，阙者勿补。七月，参知政事吕惠卿献议曰：“免役出钱或未均，出於簿法之不善。按户令手实者，令人户具其丁口、田宅之实也。嘉敕造簿，委令佐责户长、三大户录人户丁口、税产物力为五等，且田野居民，耆、户长岂能尽知其贫富之详？既不令自供手实，则无隐匿之责，安肯自陈？又无赏典，孰肯纠抉？以此旧簿不可信用。谓宜仿手实之意，使人户自占家业，如有刊匿，即用隐寄产业赏告之法，庶得其实。”於是遂行手实法。其法：官为定立田产中价，使民各以田亩多少高下随价自占，仍并屋宅分有无蕃息以立之等，凡居钱五当蕃息之钱一，非用器、田而辄隐落者许告，有实，三分以一充赏。将造簿，预具式示民，令依式为状，县受而籍之。以其价列定高下，分为五等。既该见一县之民物产物钱数，乃参会通县役钱本额而定所当输，明书其数，众示两月，使悉知之。从之。
    察访京南常平事蒲宗孟言：“近制，民以手实上其家之物产而官为注籍，以正百年无用不明之版图，而均齐其力役，此天下之良法也。然县灾伤五分以上，则留竣丰岁。以臣观之，使民自供手实，无所扰也，何待於丰穰哉？愿诏有司不以丰凶弛张其法。”从之。
    十月，诏：“闻东南推行手实簿法，公私烦扰，其权罢，委司农寺再详定以闻。”
    初，吕惠卿创行手实法，言者多论其长告讦，增烦扰，不便。至是，惠卿罢政，御史中丞邓绾言：“役法初行，且用丁产户籍，故诸路患其不均，各已改造。其均钱之法，田顷可用者视田顷，税数可用者视税数，已得家业贯陌者视家业贯陌。或随所下种石，或附所收租课，法虽不同，大约已定，而民乐输矣，安用剔抉披索，互相纠告，使不安其生邪？凡民所以养生之具，日用而家有之。今欲尽数供析出钱，则本用供家，不专於租赁营利，欲指为供家之物，则有时馀羡，不免须贸易与人，则家家有告讦之忧，人人有隐落之罪，无所措手足矣。夫行商坐贾，通货殖财，四民之一也。其有无交易，不过服食、器用、粟米、财畜、丝麻、布帛之类，或春有之而夏已析阅，或秋居之而冬已散亡，则公家簿书如何拘辖，隐落之罪安得而不犯？徒使へ讼者趋赏报怨而公相告讦，畏怯者守死忍饿而不敢为生，其为未善可知矣。”故降是诏。
    司农寺乞废户长、坊正，令州县坊郭择相邻户三二十家排比成甲，迭为甲头，督输税赋苗役，一税一替。若催科外别令追呼者，以违制论。从之。明年，诏问罢耆户长、壮丁之法何人建议，及以此议奏呈，帝曰：“已令出钱免役，又排甲使为保丁，责之催科，失信於民。又保正本令习兵，何可更供二役？”安石曰：“保丁、户长皆百姓为之，今罢差户长，使为保丁，数年或十年方催一税，其任役不过二十馀家，於人情无所苦。《周官》什伍其民，有军旅，有田役，若谓保丁止供教阅，不知馀事属何人也？”其後，诸路皆言甲头催税未便，遂诏耆户长、壮丁仍旧募充，其保正、甲头、承帖法并罢。诏：“官户输役钱免其半，所免虽多，各无过二十千。两县以上有物产者通计之，两州两县有物产者随所输钱，等第不及者并一多处。”以司农寺言户减免钱数，承民户两处有物业者出钱不一故也。
    九年，荆湖路察访蒲宗孟言：“两路元敷役钱太重，以一岁较其入出而宽剩数多。”诏权减二年。十月，诏：“自今宽剩役钱及买扑坊场钱，更不以给役人，岁具羡数上之司农，馀物凡籍之常平者，常留一半。”
    侍御史周尹言：“诸路募役钱，元指挥於数外留宽剩钱一分，闻诸州县希提举司风指，广敷民钱，至减省役额，克损雇直，而民输数一切如旧。宽剩数已倍多而募直太轻，仓法又重，役人多不愿就募。天下皆谓朝廷设法聚敛，不无疑怨。乞遵免役本法，募耆长、户长及役人，不可过减者悉复旧额，但约募钱足用，其宽剩止存留一分，以上不得更有敷取。”三司使沈括亦言：“立法之意，本欲与民均财惜力，役重者不可不助，无役者不可不使之助金。重役不过衙前、耆户长、散从官之类，衙前即坊场、河渡钱自可足用，其馀取於坊郭、官户、女户、单丁、寺观之类，足以赋禄。出钱之户不多，则州县易於督敛，重轻相补，民力自均，诏司农寺相度以闻。
    知彭州吕陶奏：“朝廷欲宽力役，立法召募，初无过敛民财之意，有司奉行过当，增添科出，谓之宽剩。自熙宁六年施行役法，至今四年，臣本州四县，已有宽剩钱四万八千七百馀贯，今岁又须科纳一万馀贯。以成都一路计之，无虑五六十万，推之天下，见今纳有六七百万贯文宽剩在官。岁岁如此，泉币绝乏，货法不通，商旅、农夫最受其。臣恐朝廷不知免役钱外有此宽剩数目，乞令诸路提举仓司契勘见在宽剩钱数，约度支得几岁不至缺乏，沛发德音，特与免数年，或乞逐年限定数目，不得过役钱十分之一，所贵民不重困。”不报。
    是岁，诸路上司农寺岁收免役钱一千四十一万四千五百五十三贯、石、匹、两：金银钱斛匹帛一千四十一万四千三百五十二贯、石、匹、两，丝绵二百一两；支金银钱斛六百四十八万七千六百八十八两、贯、石、匹；应在银钱斛匹帛二百六十九万二千二十贯、匹、石、两，见在八十七万九千二百六十七贯、石、匹、两。
    役钱之初立额，两浙之东多以田税钱数为则，浙西多用物力。至是，诏令通物力、税钱互细为数，从便输纳。
    初，许两浙坊郭户家产不及二百千、乡村户不及五十千，毋输役钱，已而乡户不及五十千者亦不免输。
    元丰七年，天下免役缗钱岁计一千八百七十二万九千三百，场务钱五百五万九千，帛石匹九十七万六千六百五十七，役钱较熙宁所入多三之一。
    帝之力主免役也，知民通苦差役，而衙役之任重行远者尤甚，特创免法。虽均敷雇直不能不取之民，然民得一意田亩，实解前日困敝。故群议杂起，意不为变。顾其采王安石策，不正用雇直为额，而展敷二分以备吏禄、水旱之用。群臣每以为言，屡加疑诘，而安石持之益坚。此其为法既不究终防，又有聚敛小人乘此增取，帝虽数诏禁戒，而不能尽止。至是，雇役不加多，而岁入比前增广，则安石不能将顺德意，其流已见矣。
    八年（哲宗已即位）八月，户部言：“役钱所留宽剩，内有及三四分已上去处，合行裁减，令所留宽剩不得过二分，馀并减，其元不及二分处依旧。”从之。又诏体量人户役钱轻重，先从下等减放。又诏：“旧以保正代耆长催税、甲头代户长、承帖人代壮丁并罢，如元充保正、户长、保丁，愿不妨本保应募者听。”
    知吉州安福县上官公颖奏：“臣窃怪耆、壮、户长法之始行也，皆出於雇；及其既久也，耆、壮之役则归於保甲之正、长，户长之役则归於催税甲头。往日所募之钱，系承帖司及刑法司人吏许用，而其馀一切封桩，若以为耆、壮、户长诚可以废罢，即所用之钱自当百姓均减元额，今则钱不为之减，又使保正、长为耆壮之事，催税甲头任户长之责，是何异使民出钱而免役，而又使之执役也？”
    按：以保正代耆长等役，熙宁已尝行之，继而以人言不便罢之矣。今观此，则是罢而复行也。盖熙宁之徵免役钱也，非专为供乡户募人充役之用而已，官府之需用、吏胥之廪给，皆出於此。及其久也，则官吏可以破用，而役人未尝支给，是假免役之名以取之，而复他作名色以役之也。为法之，一至此哉！
    侍御史刘挚言：“州县上户常少，中下户常多。自助役法行以来，簿籍不改，务欲敷配钱数，故所在临时肆意升补下户入中，中户入上。今天下往往中上户多而下户少，富县大乡上户所纳役钱，岁有至数百缗或千缗者，每岁输纳无已，至贫竭而後有裁减之期。旧来乡县差役循环相代，上等大役至速亦十馀年而一及之，若下役则动须三二年乃复一差，虽有劳费，比今日岁被重敛之害，孰为多少也？”
    ●卷十三 职役考二
    ○历代乡党版籍职役
    元元年二月，门下侍郎司马光言：“按因差役破产者，惟乡户衙前有之，自馀散从、承符、弓手、手力、耆户长、壮丁，未闻有破产者。其乡户衙前所以破产者，盖由山野愚戆之人，不能事，或因水火损破官物，或为上下侵欺乞取，是致欠折，备偿不足，有破产者。至於长名衙前，在公精熟，每经重难，别得优轻场务酬奖，往往致富，何破产之有？又向者役人皆上等户为之，其下等、单丁、女户及品官、僧道，本来无役，今更使之一概输钱，则是赋敛愈重也。故自行免役以来，富者差得自宽，而穷者困穷日甚。又监司、守令之不仁者，於雇役人之外，多取羡馀，以希恩赏，此农民之所以重困也。臣愚以为莫若直降敕命，应天下免役钱一切并罢，其诸役人并依熙宁以前旧法，人数委本县令、佐亲自揭五等丁产簿定差。诸州所差之人若正身自愿充役者，即令入役，不愿充役者，任便选雇有行止人自代，其雇钱多少，私下商量。若所雇人逃亡，即勒正身别雇，若将带官物，勒正身赔填。如此，则诸色公人尽得其根柢行止之人，少敢作过，官中百事无不修举。其见雇役人候差到新役人，各放逐便。如衙前一役虽号重难，近来条贯颇为优假，诸公使库、设厨酒库、茶酒司，并差将校勾当，诸上京纲运召得替官员或差使臣、殿侍、军将管押，其杂色及畸零之物差将校或节级管押，衙前若无差遣，不闻更有破产之人。若今日差充衙前，料民赔备亦少於向日。若犹以衙前为力难独任，即乞依旧於官户、僧道、寺观、单丁、女户有屋业，每月掠钱及十五贯，庄田中年所收斛斗及百石以上者，随贫富等第出助役钱，不及此数者与放免。放其助役钱令逐州桩管，约本州衙前重难分数，即行支给。然尚虑天下役人利害逐处不同，乞指挥下诸路转运司下诸州县，限五日内具利害申本州，州限一月申转运司，本司类聚限一季奏闻，委执政官参详施行。”
    是日，三省、枢密院同进呈，得旨依。初，光上奏，左仆射蔡确言，此大事，当与枢密院共之。故同进呈。知枢密院章取光所奏，凡疏略未尽者，枚数而驳奏之。尚书左丞吕公著言：“光所建明，大意已善，其不无疏略未备。所言专欲求胜，不顾朝廷大体。乞选差近臣三四人，专切详定闻奏。”从之。始司马光奏乞复行差役旧法，既得旨依奏，知开封府蔡京即用五日限，令开封、祥符两县如旧役人数，差一千馀人充役，亟诣东府白光。光喜曰：“使人人如待制，何患法之不行！”议者谓京但希望风旨，苟欲媚光，非事实也。苏辙言：“京明知熙宁以前旧法役人数目显有冗长，并不依近降指挥相度申请，便尽数差拨；及朝旨本无日限，辄敢差人监勒，於数日内蹙迫了当，故意扰民，以害成法。乞赐行遣，以示惩戒。”
    监察御史王岩叟言：“请复差乡户主管天下官物，公家则免侵陷，在私亦脱刑祸。宜独可於衙前大役立本等相助法，以尽变通之利。借如一邑之中当应大役者百家，而岁取十人，则九十家出力为助，明年易十户，复如之，则大役无偏重之矣。其於百色无名之差占，一切非理之资陪，悉用熙宁新法禁之，虽不助，犹可为。今所谓助者，不过助受役之家岁用而已，无厚敛也。”
    中书舍人苏轼言：“先帝初行役法，取宽剩钱不得过二分，以备灾伤。而有司奉行过当，通计天下乃十四五，然行之几十六七年，常积而不用，至三十馀万贯石。先帝圣意，固自有在，今日所当追探其意，以兴长世无穷之利。熙宁中，尝行给田募役法，其法：以系官田如退滩、户绝、没纳之类，及用宽剩钱买民田，以募役人，大略如边郡弓箭手。臣知密州，亲行其法，先募弓手，民甚便之，曾未半年，此法复罢。盖大臣利於速成，且利宽剩钱以为他用，故不果行。”因列其五利。诏并送详定所。
    右司谏苏辙言：“复行差役，其应议者有五：其一曰旧差乡户为衙前，破散人家，甚如兵火。自新法行，天下不复知有衙前之患，然而天下反以为苦者，其自是农家岁出役钱为难，及许人添见卖坊场，遂有输纳不纳者耳。向使止用官卖坊场一色课入以雇衙前，自可足办，而他色役人止如旧法，则为利较然矣。初疑衙前多是浮浪投雇，不如乡差税户可，然行之十馀年，投雇者亦无大败阙，不足以易乡差衙前之害。今略计天下坊场钱，一岁可得四百二十馀万，若立定中价，不许添，三分减一，尚有二百八十馀万贯。而衙前支费及召募非泛纲运，一岁共不过一百五十馀万缗，则是坊场之直自可了办衙前百费，何用更差乡户？今制尽复差役，知衙前苦无陪备，故以乡户为之。至於坊场，元无明降处分，不知官自卖邪，抑仍用以酬奖衙前也？若仍用以酬奖，即召募部纲以何钱应用？若不与之钱，即旧名重难，乡户衙前仍前自备，为害不小。其二，坊郭人户旧苦科配，新法令与乡户并出役钱而免科配，其法甚便。但敷钱太重，未为经久之法。乞取坊郭、官户、寺观、单丁、女户，酌今役钱减定中数，与坊场钱用以支雇衙前及召募非泛纲运外，今椿备募雇诸色役人之用。其三，乞用见今在人数定差，熙宁未减定前，其数实冗长，不可遵用。其四，熙宁以前，散从、弓手、手力诸役人常苦迓送，自新法以来，官吏皆请雇钱，役人既便，官亦不至阙事，乞仍用雇法。其五，州县胥吏并量支雇钱募充，仍罢重法，亦许以坊场、坊郭钱为用，不足用，方差乡户，所出雇钱不得过官雇本数。”诏送看详役法所详定，役法所以役法难尽猝就，择其要者先奏以行。於是役人悉用见数为额，惟衙前一役用坊场、河渡钱雇募，不足，方许揭簿定差。其馀役人惟该募者得募，馀悉定差。遂罢官户、寺观、单丁、女户出助役法，其今夏役钱即免输。寻以衙前不皆有雇直，遂改雇募为招募。凡熙、宁尝立法禁以衙前及役人非理役使，及令陪备、圆融之类，悉申行之，耆、壮依保正、长法。坊场河渡钱、量添酒钱之类，名色不一，惟於法许用者仍以支用外，并椿备招募衙前、支酬重难及应缘役事之用。如州钱不供用，许移别州钱用之；一路不足，许从户部通他路移用；其或有馀毋得妄用，其或不足，毋得减募增差。衙前最为重役，若已招募足额，上一等户有虚不差者，令供次等色役。乡差役人，在职官如敢抑令别雇承符、散从承代其役者，转运司劾奏重责。时提举常平司已罢置，凡役事改隶提刑司。
    九月，诏：“诸路坊郭五等已上，及单丁、女户、官户、寺观等三等以上，旧输免役钱者减五分，馀户下此悉免之，输仍自元二年始。凡支酬衙前重难，及纲运公早迓送餐钱，用坊场、河渡钱给赋，不足，方得取此六色钱助用；而有馀，封椿以备不时之须。”
    七年，尚书省言：“近者参行差募之法，闻州县奉诏不谨，以致差徭轻重失当，或役人有所赔备，或占留役钱不尽雇募。”诏运使、提刑司申饬，使之究心，如更不虔，劾奏以闻。二月，诏：“应差诸县手力，如合一乡休役皆不及三年者，得用助役钱募人为之，既终一役，别有及三年者，复行差法。”
    御史中丞苏辙言：“臣近奏乞修完政，以塞异同之议，其一谓诸州衙前。臣请先论今昔差雇衙前利害之实。盖定差乡户，人有家业，欺诈逃亡之，比之雇募浮浪，其势必少，此则差衙前之利也。然而每差乡户，必有避免纠决，比至差定，州县吏乞取不赀。及被差使，先入重难，若使雇募惯熟之人费用一分，则乡差生疏之人非二三子不了，由此破荡家产。嘉以前，衙前之苦，民极畏之，此则差衙前之害也。若雇募情愿，自非惯熟，必不肯投，州县吏人知其熟事，乞取自少，及至勾当，动知空便，费亦有常，虽经重难，自无破产之患，此则雇衙前之利也。然浮浪之人，家产单薄，侵盗之，必甚於乡差，熙宁以来，多患於此，此则雇衙前之也。然则差衙前之害在私家，而雇衙前之害在官府。若差法必行，则私家之害无法可救；若雇法必用，则官府之有法可止。何者？嘉以前，长名衙前除差三大户外，许免其馀色役。今若许雇募衙前，依昔日长名免役之法，则上等人户谁不愿投？诸州衙前例得实户，则所谓官府之害，坐而自除。臣窃谓虽三代圣人，其法不能无，是以易贡为助，易助为彻，要以因时施宜，无害於民而已。今差法行於祖宗，雇法行於先帝，取其便於民者而用之，此三代变法之比也。”
    役次之名：　衙前　散从　承符　弓手户　耆户长　壮丁
    熙宁雇役所取之钱：　坊场　当役户　坊郭户　官户　女户　单丁　寺观　内坊场系官钱，当役户以下系取之於民，谓之“六色钱”。
    取民六色之钱，益以系官坊场钱，充雇役之用，而尽蠲衙前以下诸役，熙宁之法也。以坊场充衙前雇役之用，而承符以下诸役仍复输差民户，而尽蠲六色之钱，元之法也。然元复差役之初，议者不同，故有弓手许募曾充有劳效者指挥，则所谓雇役者，不特衙前而已也。六色钱虽曰罢徵，继而诏诸路坊郭五等以上，及单丁、女户、官户，自三等以上，旧输免役钱并减五分，馀户下此悉免之，则所谓雇役之钱，元未尝尽除也。自是诸贤於差雇之议各有所主，而朝廷亦兼行之。然熙宁尽除差法，明立雇议，而当时无状官吏，尚且免役之钱而不尽支给，假他役之名而重复科差，况元差雇兼行，议论反复，则此免役六色之钱，其在官者不肯尽捐以予民，其在民者有时复徵以入官，固其势也。颍滨所谓所在役钱宽剩一二年必未至缺用，从今放免，理在不疑；东坡所谓六色钱以免役取，当於雇役乎尽之，然後名正而人服。皆至当之论。
    绍圣元年，帝始亲政，三省言役法尚未就绪，帝曰：“第行元丰旧法，而减去宽剩钱，百姓有何不便邪？”
    右司谏朱勃言：“输钱免役，固有过数多敷者。用钱雇役，有立直太重者。役色之内，又有优便而愿自投募，不必给雇者。苟详为裁省，则人情无有不便。”诏付户部详议。
      诏复免役法，凡条约悉用元丰八年见制。乡差役人，有应募者可以更代，即罢遣之。许借坊场、河渡及封椿钱以为雇直，须有役钱日补足其数。所输免役钱，自今年七月始。耆户长、壮丁召雇，不得以保正、保长、保丁充代，其他役色应雇者放此。所敷宽剩钱，不得过一分，昔常过数、今应减下者，先自下五等人户始。复置提举官。九月，用户部言，举行元丰条制，以保正、长代耆长，甲头代户长，承帖人代壮丁。
    其後，又诏：“诸县无得以催税比磨追甲头、保长，无得以杂事追保正、副。在任官以承帖为名，占破当直者，坐赃论。所管催督租赋，州县官辄令陪备输物者，以违制论。”
    左正言孙谔言：“役法之行，在官之数，元丰多，元省；虽省，未尝废事也，则多不若省。雇役之直，元丰重，元轻；虽轻，未尝不应募也，则重不若轻。”户部尚书蔡京言：“详谔所论多省、轻重，明有抑扬，是谓元丰不如元，乞行贬黜。”谔坐黜知广德军。
    徽宗建中靖国元年四月，户部奏：“京西北路乡书手、杂职、斗子、所由、库秤、拣、掐之类，土人愿就募，不须给之雇直，他路亦须详度施行。”诏从之。
    崇宁元年，尚书省言：“民户既输钱免役，岂可复差？前书令大保长催税而不给雇直，是为差役，非免役也。”诏提举司以元输雇钱如旧法均给。
    二年，臣僚言：“常平之息，岁取二分，则五年有一倍之数。免役剩钱，岁取一分，则十年有一年之备。故绍圣立法，常平息及一倍，免役宽剩及三料，取旨蠲免，以明朝廷取於民者，非为利也。乞诏常平司候丰衍日，具此制奏而蠲之。”
    四年，臣僚言：“州县户簿等累经改造，故增减失实。乞委常平官分行所部，不以等第，而以田税多寡均敷役钱。”户部尚书许几言：“州县户众而役少，则敷钱止於第三等；或户少而役多，则均及四、五等。今若不计家业税钱，不用等第，概以田亩均敷役钱，则失输钱代役之意。”其议遂格。
    宣和元年，臣僚言；“役钱一事，神宗首防官户免多，特责半输。今比户称官，州县募役之类既不可减，雇令官户所减之数均入下户，下户於常赋之外，又代官户减半之输，岂不重困？”诏：“非泛补官者，输赋、差科、免役并不得视官户法减免，已免者改之。进纳人自如本法。”
    高宗建炎二年，臣僚言：“官户役钱，旧法比民户减半。今来诏置弓手，以御暴防患，官户所赖犹重，欲令官户役钱更不减，而民户比旧役钱量增三分，专椿管以助养给。”从之。
    官旧给庸钱以募户长，及立保甲，则椿庸钱以助给费。未几，废保甲，复户长，而庸钱不复给，遂拘入总制窠名焉。
    臣僚言：“州县保正、副，未尝肯请雇钱，并典吏雇钱亦不曾给，乞行拘收。”户部看详：“州县典吏雇钱若不支给，窃恐无以责其廉谨，难以施行。其乡村耆、户长依法系保正、长轮差，所请雇钱往往不行支给，委是合行拘收。乞下诸路常平司，将绍兴五年分州县所支雇钱，依经制钱例分季发付行在。敢隐匿侵用，并依擅支上供钱法。”从之。
    按：役钱之在官者以供他用，而雇役之直或给或否，中兴以前已如此矣，但尚未曾明立一说，尽取之耳。今乃谓保正、副未尝肯请雇钱，又谓所请雇钱往往不行支给。夫当役者岂有不肯请雇钱之理？而不行支给则州县之过，朝廷所尝觉察禁治，使不失立法之初意可也，今乃以此之故而拘入经制之窠名，所谓“舍曰欲之而必为之辞”也。
    四年，罢催税户长，依熙、丰法，以村三十户，每料轮差甲头一名，催纳租税、免役等分物。
    既而言者谓甲头不便者有五：一，小户丁少，催科不办。二，旧每都保正、长才四人，今甲头凡三十一人，破产者必众。三，夏耕秋收，一都之内废农业者凡六十人，则通一路有万万人不容力穑。四，甲头皆耕夫，既不识官府，且不能与形势豪户争立，所差既多，争诉必倍。於是甲头不复差，而耆、户长役钱因不复给。
    保正、副　十大保为一都保，二百五十家内通选才勇物力最高二人充应，主一都盗贼烟火之事，大保长一年替，保正、小保长二年替。户长催一都人户夏秋二税，大保长愿兼户长者，输催纳税租，一税一替，欠数者後料人催。
    以上系中兴以後差役之法，已充役者谓之“批朱”，未曾充役者谓之“白脚”。
    孝宗隆兴二年，诏：“诸充保正、副，依条只令管烟火、盗贼外，并不得泛有科扰差使，如违，许令越诉，知县重行黜责，守、ヘ各坐失觉察之罪。”
    以言者谓近来州县违法，保内事无巨细，一一责办，至於承受文引、催纳税役、抱佃宽剩、修葺铺驿、置买军器、科卖食盐，追扰赔备，无所不至，一经执役，家业随破，故有是命。
    乾道三年，三省言：“役法之害，下三等尤甚。官户既有限田，往往假名寄产。不若一切勿拘限法，只选物力高强官户与民户通差，则役户顿增，下户必无偏差之害。乞此後官户合雇人代役。”诏依，令两浙路先次遵行。
    宁宗庆元五年，右谏议大夫张奎言：“乞行下州县，保正止许当本都贼盗、斗殴、烟火公事，不许非泛科配；户长止许专一拘催都内土著租税，不许抑勒代纳逃绝官物，违者官吏重罚。”从之。
    又臣僚言：“户长催纳苗税，内有逃绝之家户籍如故，见存之户恃顽拖欠，为户长者迫於期限，不免与之填纳。虽或经官陈诉，而乃视为私债，不与追理，势单力穷，必至破荡，此户长之所以重困也。乞行下州县，如有恃顽拖欠之徒，即与严行追断，仍勒还代输之钱，庶使充役者不致重困破家。”从之。
    嘉定二年，殿中侍御史徐范言：“民赀之重者，俾充里正。彼多产之家，其输役钱於官亦多，既已征其财，而又俾之执二年之役，是为重复。乞参酌祖宗常平免役之本意，行下州县，姑於役人从役之年，蠲其免役之输，役满输钱如故。”从之。
    役起於物力，物力有升降，升降不ゾ则役法公。是以绍兴以来，讲究推割、推排之制最详。应人户典卖产业、推割税赋，即与物力一并推割。至於推排，则因其赀产之进退与之升降，三岁一行，固有赀产百倍於前，科役不增於今者。其如贫乏下户，赀产既竭，物力犹存，朝夕经营，而应酬之不给者，非推排不可也。然当时推排之，或以小民粗有米粟，仅存屋宇，凡耕耨刀斧之器，鸡豚犬彘之畜，纤微细琐皆得而籍之。吏视其赂之多寡，以为物力之低昂。又有计田家口食之馀，尽载之物力者，上之人忧之，於是又为之限制，除质库房廊、停塌店铺、租牛、赁船等外，不得以猪羊杂色估纽，其贫民求趁衣食，不为浮财，後耕牛、租牛亦与蠲免。若夫江之东、西，以田地亩头计税，亦有不待推排者（惟受产之家，有司详於税契而略於割税，倘为之令曰“交易固以税契为先後，亦以割税为得业，虽已税契，而不割税，许出产人告，以业还见纳税人”，则人孰有不割税者乎？此亦所以救役法之也）。保正、长之立也，五家相比，五五为保，十大保为都保，有保长，有都、副保正，馀及三保亦置长，五大保亦置都保正，其不及三保、五大保者，或为之附庸，或为之均并，不一也。其人户物力如买扑坊场，别无产业，即以本坊物力就坊充役。如有田产物力，即并就一多处充役。其有物力散在邻乡者，并归烟爨处。又有散在别县数乡者，各随县分并归一里为等第。若夫役次之歇倍，则绍兴十四年臣僚奏请以其物力增及半倍者歇役十年，增及一倍者歇役八年，增及二倍歇役四年，皆理为白脚。必差遍上三等户，方许於得替人轮差。其窄都不及歇役年限去处，即从递年体例选差。淳熙十六年，两浙漕臣耿秉申明，又以一倍歇役十年，二倍歇役八年，三倍歇役六年，庶几疏数得中。庆元元年，徐谊尽破秉之说，专用淳熙十四年臣僚之议。而议者又谓：“物力有高下之殊，乡都有宽狭之异。其折倍之法，可以为宽乡之便，以贻狭乡之害；可利宽乡之中户，以困狭乡多产之家。如以宽乡言之，自物力五百贯而上累至二千贯者，则三倍五百贯之家矣。其在富室，虽使之四年一役，亦未为过。若狭乡自物力一百贯而上积至於四百贯，亦谓之三倍，所谓四百贯之户曾不及宽乡之中产，今亦使之四年一役，其利害轻重灼然矣。”於是从耿秉之议，务要宽乡、狭乡各得其便。其析生白脚，则庆元五年臣僚奏谓：“若兄弟共有田二三百亩，才已分析，便令各户充役，则前役未苏而後役踵至，实为中产之害，须以其分後物力参之。其在二等以上者，合作析生白脚，充应役次；若在三等以下，许将未分前充过役次，於各户名下批朱，理为役脚，与都内得替人比并物力高下、歇役久近，通行选差。”品官限田有制：死亡，子孙减半；荫尽，差役同编户（一品五十顷，二品四十五顷，三品四十顷，四品三十五顷，五品三十顷，六品二十五顷，七品二十顷，八品一十顷，九品五顷）。封赠官子孙差役同编户（谓父母生前无曾任官，因伯叔或兄弟封赠者）。应非泛及七色补官，不在限田免役之数，其奏荐弟侄子孙，原自非泛、七色而来者，仍同差役。进纳、军功、捕盗、宰执给使，减年补授，转至升朝官，即为官户，身亡，子孙并同编户。太学生及得解及曾经省试人，虽无限田，许募人充役。单丁、女户及孤幼户，并免差役，庶几孤寒得所存恤，凡有夫有子，不得为女户，无夫、子，则生为女户。死为绝户。女人，以奁钱置产，仍以夫为户。坑冶户遇采打矿宝，免本身诸般差役。盐、亭户家产及二等以上，与官户、编户，一般差役不及；二等依绍兴十七年七月指挥蠲免。民兵、万弩手免户下三百亩税赋及诸般差役，不及三百亩辄隐他人田亩，许人告。湖北、京西民义勇第四等户，与免非泛差科外，其合差保正、长，以家业钱数多寡为限，将限外之数与官、编户轮差。总首、部将免保正、长差役。文州义士已免之田，不许典卖，老疾身亡，许承袭。凡募人充役，并募土著有行止人，其故停军人及曾系公人并不许募。既有募人，官司不得复追正身。募人不管於雇役之家，非理需索，或凭藉官司之势，奸害善人，断罪外，坐募之者以保伍有犯，知而不纠之罚。且保正、副所职，在於烟火、盗贼、桥梁、道路，今或使之督赋租，备修造，供役使，皆非所役，而执役者每患参役有钱，知县到罢有地理钱，时节参贺有节料钱，官员过都、醋库月息皆於是而取之；抑有弓兵月巡之扰，透漏禁物之责，捕盗出限之罚，催科填代之费，承月追呼之劳；至於州县官吏收买公私食用及土产所有，皆其所甚惧也。若夫户长所职，催夏税则先期借绢，催秋税则先期借米，坍溪落江之田、逃亡死绝之户，又令填纳，凡此之，皆上之所当察也。高宗皇帝身履艰难，在河朔亲知闾阎之苦，尝叹知县不得人，一充役次，即便破家，是以讲究役法，至中兴而大备。乾道五年，处州松阳县首倡义役，众出田，助役户轮充，守臣范成大嘉其风义，为易乡名，自是所在推行浸广。而当时浮议胥动，多有伺其隙而败其谋者，淳熙十一年，御史谢谔言：“义役之行，当从民便，其不愿义役者，乃行差役。”上然之，且美其言为法意圆备。及朱文公熹亦谓义役有未尽善者四：“上户、官户、寺观出田以充义役，善矣。其有下户只有田一二亩者，亦皆出田，或令出钱买田入官，而上户田多之人计会减缩，所出殊少。其下户今既被出田，将来不免役，无缘复收此田之租，乃是困贫民以资上户，此一未尽善也。如逐都各立役首，管收田租，排定役次，此其出纳先後之，亦未免有不公之，将来难施刑罚，转添词诉，此二未尽善也。又如逐都所排役次，今目已是多有不公，而况三五年後，贫者或富，富者或贫，临事未免致争讼，此三未尽善也。所排役次，以上户轮充都、副保正，中下户轮充夏秋户长。上户安逸而下户陪费，此四未尽善也。”固尝即此四未尽善者而求之，盖始倡义役者，多乡闾之善士，惟恐当时议之未详而虑之未周。及踵接义役者，未必皆乡闾之善士，於是其日开，其流日甚。或以其材智足以把握，而专义役之利；或以其气力足以凌驾，乃私差役之权。曰倍法，曰析生，等第法皆无所考，而雇募人亦不与置；置必受约束、任驱使於义首者，可以教号乡曲，厌酒肉而有馀，否则佣钱不支，而当役者困矣。是以虐贫而优富，凌寡而暴孤。义役之名立，而役户不得以安其业；雇役之法行，而役户不得以安其居。信乎朱熹未尽善之，固如此也。
    水心叶氏《义役跋》曰：“保正、长法不承引帖、催二税，今州县以例相驱，诃系鞭挞，遂使差役不行，士民同苦。至预醵钱给费，逆次第其先後，以应期会，名曰义役，然则有司失义甚矣。余尝问为保正者，曰费必数百千；保长者，日必百馀千，不幸遇意外事，费辄兼倍，少不破家荡产，民之恶役，甚於寇雠。余尝疑之，官人以牧养百姓为职，当洁身驭吏，除民疾苦。且追则有期，约日以集，使贿必行，应追者任之可也。民实有产，视税而输，使赋必重，应输者任之可也。保正、长会最督促而已，何用自费数百千及百馀千，甚或兼倍，以至破家荡产乎？且此钱合而计之，岁以千百巨万，既不归公上，官人知自爱，又不敢取，谁则有此？余欲以其言为妄，然余行江、淮、闽、浙、洞庭之南北，盖无不为此言者矣。呜呼！此有司之所宜陈者也。余忝为长吏，不得为令佐自试其术，以破余疑而不能，意殊惨然。因孙君《义役》书成，辄题於後，以告其得为者。”
    按：差役，古法也，其也，差设不公，渔取无艺，故转而为雇。雇役，熙宁之法也，其也，庸钱白输，苦役如故，故转而为义。义役，中兴以来，江、浙诸郡民户自相与诸究之法也，其也，豪强专制，寡弱受凌，故复反而为差。盖以事体之便民者观之，雇便於差，义便於雇，至於义而复有，则末如之何也已。窃尝论之，古之所谓役者，或以起军旅，则执干戈、胄锋镝而後谓之役；或以营土木，则亲畚锸、疲筋力然後谓之役。夫子所谓“使民以时”，《王制》所谓“岁不过三日”，皆此役也。至於乡有长，里有正，则非役也。柳子厚言，有里胥而後有县大夫，有县大夫而後有诸侯，有诸侯而後有方伯连帅，有方伯连帅而後有天子。然则天子之与里胥，其贵贱虽不侔，而其任长人之责则一也。其在成周，则五家设比长，二十五家设里宰，皆下士也。等而上之，则曰闾胥（掌二十五家。六乡），曰ガ长（掌一百家。六遂），皆中士也。曰族师（掌一百家。六乡），曰鄙师（掌五百家。六遂），皆上士也。曰党正（掌五百家。六乡），曰县正（掌二千五百家。六遂），皆下大夫也。曰州长（掌二千五百家。六乡），则中大夫也。周时，邻里乡党之事，皆以命官主之。至汉时，乡亭之任，则每乡有三老、孝悌、力田，掌观导乡里，助成风俗。每亭有亭长、啬夫，掌听狱讼、收赋税。又有游徼，掌巡禁盗贼。亦皆有禄秩，而三老、孝悌、力田为尤尊，可与县令丞尉以事相教，复勿繇戍（古之所谓复除者，复其繇戍耳，如三老，盖亦在复除之科。然则谓三老为役可乎）。尝以岁十月赐酒肉，或赐民爵一级，则三老、孝悌、力田必二级；赐民帛一匹，则三老、孝悌、力田必三四或五匹，其尊之也至矣。故戾太子得罪，而壶关三老得以言其冤；王尊为郡，而东郡三老得以奏其治状。至於张敞、朱博、鲍宣、仇香之徒为显宦有声名，然其猷为才望，亦皆见於为亭长、啬夫之时。盖上之人爱之重之，未尝有诛求无艺、迫胁不堪之举；下之人亦自爱自重，未尝有顽钝无耻、畏避苟免之事。故自汉以来，虽叔季昏乱之世，亦未闻有以任乡亭之职为苦者也。隋时，苏威奏置五百家乡正，令理人词讼，而李德林以为本废乡官判事，为其里闾亲识，剖断不平，今令乡正专理五百家，恐为害更甚。诏集议，而众多是德林，遂废不置。然则隋时乡职或设或废，本无关於理乱之故，而其所以废者，盖上之人重其事而不轻置，非下之人畏其事而不肯充也。至唐睿宗时，观监察御史韩琬之疏，然後知乡职之不愿为，故有避免之人（琬言“往年两京及天下州县学生、佐史、里正、坊正，每一员阙，先拟者辄十人。顷年，差人以充，犹致士逸，即知政令风化渐以也）。唐宣宗时，观大中九年之诏，然後知乡职之不易为，故有轮差之举（诏以州县差役不均，自今每县据人贫富及差役轻重作差科簿，送刺史检署讫，锁於令厅，每有役事，委令据簿轮差）。自是以後，所谓乡亭之职至困至贱，贪官污吏非理徵求，极意凌蔑，故虽足迹不离里闾之，奉行不过文书之事，而期会追呼，笞比较，其困踣无聊之状，则与以身任军旅、土木之徭役者无以异，而至於破家荡产，不能自保，则徭役之祸反不至此也。然则差役之名，盖後世以其困苦卑贱，同於徭役而称之，而非古人所以置比、闾、族、党之官之本意也。王荆公谓免役之法合於《周官》所谓府史、胥徒，《王制》所谓庶人在官者。然不知《周官》之府史、胥徒，盖服役於比、闾、族、党之官者也。苏文忠公谓自杨炎定两税之後，租调与庸两税既兼之矣，今两税如故，柰何复欲取庸钱？然不知唐之所谓庸，乃征徭之身役，而非乡职之谓也。二公盖亦习闻当时差役之名，但见当时差役之贱，故立论如此，然实则误举以为比也。上之人既贱其职，故叱之如奴隶，待之如罪囚；下之人复自贱其身，故或倚法以为奸，或匿贼以规免，皆非古义也。成周之事远矣，汉之所以待三老、啬夫、亭长者，亦难以望於後世。如近代则役法愈，役议愈详。元讲明差雇二法，为一大议论，然大概役之所以不可为者，费重破家耳。苏黄门言，市井之人应募充役，家力既非富厚，生长习见官司，吏虽欲侵渔，无所措手；耕稼之民性如麋鹿，一入州县，已自慑怖，而况家有田业，求无不应，自非廉吏，谁不动心，凡百侵扰，当复如故。以是言之，则其所以必行雇役者，盖虽不能使充役之无费，然官自任雇募之责，则其役与民不同，而横费可以省；虽不能使官吏之不贪，然民既出雇募之费，则其身与官无预，而贪毒无所施。此其相与防闲之术，虽去古义远甚，然救时之良策亦不容不如此。然熙、丰言其不便者，则谓差役有休歇之时，而雇役则年年出费；差役有不及之户，而雇役则户户徵钱，至有不愿输钱而情愿执役者。盖当时破家者皆愚懦畏事之人，而桀黠之徒自能支吾，而费用少者反以出雇役钱为不便。又当时各州县所徵雇役钱，除募人应役之外，又以其馀者充典吏俸给之用，又有宽剩钱可以备凶旱赈救。可以见当时充役之费本不甚重，故雇役之钱可以备此三项支用也。若夫一承职役，羁身官府，则左支右吾，尽所取办，倾倒廪不足赔偿，役未满而家已罄，事体如此，则雇役之法岂复可行，雇役之金岂复能了？然则此法所以行之熙、丰而民便之，元诸君子皆以为善者，亦当时执役之费本少故也。礼义消亡，贪饕成俗，为吏者以狐兔视其民，睥睨朵颐，惟恐堕阳之不早；为民者以寇戎视其吏，潜形匿影，日虞怀璧之为殃。上下狙伺，巧相计度，州县专以役户之贫富为宦况之丰杀，百姓亦专以役籍之系否验家道之兴衰。於是民视乡亭之职役如蹈汤火，官又以复除之说要市於民，以取其赀。其在复除之科者，苟延岁月，而在职役之列者，立见虚耗，虽有智者，不能为谋矣。所谓正本澄源之论，必也朝廷以四维励士大夫，饩廪称事，无俾有多藏之恶；士大夫以四维自励，力行好事，稍能以泽物存心。然後锄奸贪之胥吏，以去其蠹害；削非泛之支备，以养其事力。赋敛之簿书必核，无使代逋欠之输；勾呼之期会必明，使受稽慢之罚。夫然，故役人者如父母之令其子弟，恩爱素孚；役於人者如臂指之护其腹心，劬劳不惮。既无困苦之忧，不作避免之念，则按籍召而役之可矣，奚必曰雇、曰义之纷纷哉？不然，举三代以来比、闾、族、党之法所以联属其民，上下相维者，反藉为厉民之一大事，愚不知其说矣。
    ○复除
    周乡大夫之职，以岁时登其夫家之众寡，辨之可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。其舍者，国中贵者、贤者、能者、服公事者、老者、疾者，皆舍（舍，役除，不收役事也。贵，若今宗室及关内侯皆复也。服公事者，若今吏有复除也。老者，谓若今八十、九十复羡卒也。）
    《旅师》：凡新之治皆听之，使无征役（新徙来者复之也）。《均人》：凶札则无力政（“政”读作“征”）。
    《王制》：命乡论秀士，升之司徒，曰选士。司徒论选士之秀者，而升之学，曰俊士。升於司徒者，不征於乡；升於学者，不征於司徒，曰造士（不征，不给其徭役）。
    五十不从力政（力政，城道之役也）。八十者，一子不从政。九十者，其家不从政。废疾非人不养者，一人不从政。父母之丧，三年不从政。齐、大功之丧，三月不从政。将徙於诸侯，三月不从政。自诸侯来徙家，期不从政（大夫采地之民徙於诸侯为民，以其亲徙，当须复除，但诸侯地宽役少，故三月不从政。自诸侯来徙大夫之家邑，大夫役多地狭，故期不从政）。
    汉高祖二年，蜀、汉民给军事劳苦，复勿租税二岁。关中卒从军者，复家一岁。乡三老、县三老，复勿徭戍。
    五年，诏诸侯子在关中者复之十二岁，其归者半之；军吏卒赐爵，非七大夫已下，皆复其身及户勿事。
    七年，民产子，复勿事二岁。
    八年，令吏卒从军至平城及守城邑者，皆复终身勿事。
    十一年，诸县坚守不降反寇者，复租三岁。丰人徙关中者，皆复其身。士卒从入蜀、汉、关中者，皆复终身。
    十二年，诏吏二千入蜀、汉定三秦者，皆世世复。以沛为汤沐邑，复其民，世世无有所与。沛父兄请复丰，乃并复丰，比沛。又诏秦始皇帝守家二十家，楚、魏、齐各十家，赵及魏公子无忌各五家，令视其冢，复无与他事。
    惠帝四年，举民孝悌、力田者复其身。
    文帝礼高年，九十者一子不事，八十者二算不事。募民守塞皆赐高爵，复其家（令民入粟，至五大夫，乃复一人）。西边、北边之郡，虽有长爵，不轻得复。
    三年，幸太原，复晋阳、中都民三岁租。
    四年，复诸刘有属籍者，家无所与。
    景帝遗诏，出宫人归其家，复终身。
    武帝建元元年，民年八十复二算，九十复甲卒。又诏民年九十以上，已有受鬻法（给米粟为糜。鬻，之六反），为复子若孙，令得身率妻妾，遂其供养之事。
    武帝为博士官置弟子五十人，复其身。登礼中岳，以山下户凡三百，封崇高，为之奉邑，独给祠，复无有所与。府库并虚，乃募民能入奴婢者，得以终身复。桑弘羊请令民入粟甘泉各有差，以复终身。时兵革数动，民多买复及五大夫、千夫，调发之士益鲜。
    宣帝地节二年，诏：“博陆侯功德茂盛，复其後，世世母有所与，功如萧相国。”
    地节三年，诏流民还归者，且勿算事。
    地节四年，诏有大父母、父母丧者。勿徭事，使得送终，尽其子道。
    元康元年，复高皇帝功臣绛侯周勃等百三十六人家子孙，令奉祭祀，世世勿绝。其毋嗣者，复其次。
    元帝好儒，能通一经者复。数年，以用度不足，更为设员千人。
    永光三年，用度不足，民多复除，无以给中外徭役。
    世祖建武五年，诏复济阳二年徭役（帝生於济阳，故复之）。
    十九年，幸汝南南顿县，赐吏人，复南顿岁租一岁。
    父老叩头言，愿赐复十年。帝曰：“天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十年乎？”吏人又言：“陛下实惜之，何言谦也？”帝大笑，复增一岁。
    二十年，复济阳县徭役六岁。
    三十年，复济阳县徭役一岁。
    明帝永平五年，常山三老言：“上生於元氏，愿蒙优复。”诏曰：“丰、沛、济阳，受命所由，加恩报德，其宜也。今永平之政，百姓怨结，而吏人求复，令人愧笑。重逆此县之拳拳，其复元氏田租、更赋六岁，劳赐县掾史及门阑走卒。”
    桓帝永康元年，复博陵、河二郡，比丰、沛。
    灵帝光和六年，复长陵县，比丰、沛。
    徐氏曰：“按汉之有复除，犹《周官》之有施舍，皆除其赋役之谓也。然西京时，或以从军，或以三老，或以孝悌、力田，或以明经，或以博士弟子，或以功臣後，以至民产子者，大父母、父母之年高者，给崇高之祠者，莫不得复，其美意至多。至东都所复，不过济阳、元氏、南顿数邑，为天子之私恩矣。”
    按：《周官》及《礼记》所载周家复除之法，除其征役而已，至汉则并赋税除之，岂汉之法优於周乎？曰：非也。盖赋税出於田，而周人之田则皆受之於官。其在复除之例者，如所谓贵者、贤者、能服公事者，即公卿大夫以及庶人在官之流，皆受公田之禄以代耕，未尝予之田而使之躬耕者也。所谓老者、疾者，则不能耕而不复给以田，且仰常饩於官者也。所谓新氓之迁徙者，则是未及授以田者也。此数色之人，既元无田，则何有於赋税？故只除其征役。至汉，则田在民，官不执授受之柄，亦无复应受与不应受之法矣，故在复除之例者，并除其赋役也。然汉以後则官户之有荫，至单丁或老疾者，除其役则有之，亦不复闻有除税之事矣。
    魏黄初元年之後，始开太学。至太和、青龙中，中外多事，人怀避就，虽性非解学，多求诣太学。诸生有千数，而诸博士率皆粗疏，无以教弟子，弟子本亦避役，竟无能习学，冬来春去，岁岁如是。
    王褒门人为本县所役，求褒为属。褒曰：“卿学不足以庇身，吾德薄，不足以荫卿，属之何益？且吾不捉笔已四十年。”乃步担乾饭，儿负盐豉，门徒从者千馀人。安邱令以为见已，整衣出迎之於门，褒乃下道至土牛，磬揖而立，云门生为县所役，故来送别，执手涕泣而去。令即放遣诸生。
    唐制：太皇太后、皇太后、皇后缌麻以上亲，内命妇一品以上亲，郡王及五品以上祖父兄弟，职事、勋官三品以上有封者若县男父子，国子、太学、四门学生、俊士，孝子、顺孙、义夫、节妇同籍者，皆免课役。凡主户内有课口者为课户。若老及废疾、笃疾、寡妻妾、部曲、客女、奴婢及视九品以上官，不课。四夷降户附以宽乡，给复十年。奴婢纵为良人，给复三年。役外蕃人，一年还者给复三年，二年者给复四年，三年给复五年。又诏诸宗姓未有职任者，不在徭役之限。
    元宗初立求治，蠲徭役者给蠲符，以流外及九品京官为蠲使，岁再遣之。
    白履忠召拜朝散大夫，乞还。吴竞谓之曰：“子素贫，不г斗米匹帛，虽得五品何益？”履忠曰：“往契丹入寇，家取排门夫，吾以读书，县为免。今终身高卧，宽徭役，岂易得哉！”
    唐制：诸司捉钱户，皆给牒蠲免徭役（详见《杂征榷门》）。
    宋真宗皇帝乾兴元年，臣僚上言官势户及将校衙前占田避役之害（见《差役门》）。
    仁宗时，初，官八品已下死者子孙役同编户，诏特蠲之。民避役者或窜名浮图籍，号为出家，赵州至千馀人，州以为言，遂诏出家者须落为僧，乃可免役。
    神宗熙宁四年，颁募役法於天下。诏崇奉圣祖及祖宗陵寝神御寺院、宫观，免纳役钱。
    诸旌表门闾有敕书，及前代子孙於法有荫者，所出役钱依官户法，赐号处士非因技授者准此。
    按：自熙宁助役之法既行，凡品官、形势以至僧道、单丁该免役之科者，皆等第输钱，无所谓复除矣。然数者之输钱，轻重不等，其详见《户役门》，兹更不备录。
    中兴以後，差役之法，品官限田有制，死亡子孙减半，荫尽差役同编户（详并见《户役门》）。
    ●卷十四 征榷考一
    ○征商关市
    《周官 司市》：国凶荒札丧，则市无征而作布（有灾害，物贵，市不税，为民困乏也。金铜无凶年，因物贵，大铸泉以饶民）。
    廛人：掌敛市纟次布、总布、质布、罚布、廛布，而入於泉府（布，泉也。郑司农云：“纟次布，列肆之税布。”杜子春云：“总当为亻，谓无肆立持者之税也。”元谓：“总读如租之。布，谓守斗斛铨衡者之税也。质布者，质人之所罚，犯质剂者之泉也。罚布者，犯市令者之泉也。廛布者，货贿诸物邸舍之税。”）凡屠者敛其皮角筋骨，入於玉府（以当税给，作器物也）。凡珍异之有滞者，敛而入於膳府。
    孟子曰：“市廛而不征，法而不廛，则天下之商皆悦，而愿藏於其市矣。关讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出於其涂矣。”《集注》：“廛，市宅也。张子曰：‘或赋其市地之廛而不征其货，或治之以市官之法而不赋其廛。盖逐末者多则廛以抑之，少则不必廛也。’”讥，察也，察异服异言之人而不征商贾之税也。
    又曰：“古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳。有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣。”《集注》：“治之，谓治其争讼。龙断，冈垄之断而高也。左右望者，欲得此而又取彼也。罔，谓罔罗而取之也。从而征之，谓人恶其专利，故就征其税，後世缘此遂征商人也。”
    按：如孟子之说，可以见古今关市征敛之本意。盖恶其逐末专利而有以抑之，初非利其货也。
    汉高祖接秦之，诸侯并起，民失作业而大饥馑，凡米一石五千。乃约法省禁，量吏禄，度官用，以赋於民。而山川、园池、市肆租税之入，自天子至於封君汤沐邑，皆各自为私奉养，不领於天下经费（言各收其所赋税以自供，不入国朝之库仓也经常也。经，常也）。又令贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之。
    石林叶氏曰：“高祖禁贾人得衣锦、绣、绮、、、、，操兵，乘、骑马，其後又禁得为吏与名田。凡民一算，商贾独倍，其贱之至矣。凡贾皆有籍，谪以戍边者七科：吏有罪一，亡命二，赘婿三，而贾人四，故有市籍五，父母有市籍六，大父母有市籍七。虽非先王之政，然敦本抑末，亦後世所不能行也。”孝惠、高后时，为天下初定，复弛商贾之律，然市井子孙亦不得仕宦为吏。
    文帝时，晁错说上曰：“商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢，日游都市，乘上之急，所卖必倍。故其男不耕耘，女不蚕织，衣必文采，食必粱肉，亡农夫之苦，有千百之得。因其富厚，交通王侯，力过吏势，以利相倾。千里游敖，冠盖相望，乘坚策肥，履丝曳缟。此商人所以兼并农人，农人所以流亡也。今法律贱商人，商人已富贵矣；尊农夫，农夫已贫贱矣。故俗之所贵，主之所贱；吏之所卑，法之所尊。上下相反，好恶乖迕，而欲国富法立，不可得也。”
    按：汉初铸钱，轻於周、秦，一时不轨逐末之民，蓄积馀赢，以稽市物，不勤南亩，而务聚货。於是立法，崇农而抑商，入粟者补官，而市井子弟至不得为吏，可谓有所劝惩矣。然利之所在，人趋之如流水，《货殖传》中所载，大抵皆豪商钜贾，未闻有以力田致富者。至孝武时，东郭咸阳以大鬻盐，孔仅以大冶领大司农，桑弘羊以贾人子为御史大夫，而前法尽废矣。
    武帝元光六年，初算商车（始税商贾车船，令出算）。
    先公曰：“武帝承文、景富庶之後，即位甫一纪耳，征利已至於此。然则府库之积，其可恃哉！兴利之臣不知为谁。时郑当时为大司农，以他日荐桑弘羊、咸阳、孔仅观之，益可疑也。政使非其建白，亦任奉行之责矣。汉人多言汲、郑，其实当时非黯比也。黯奋不顾身，以折功利之冲，当时乃荐掊刻之人，以济武帝之欲，乌得并称哉！”
    元狩四年，初算缗钱。
    公卿请令诸贾人末作各以其物自占，率缗钱二干而一算（此谓雠缗钱者也，随其用所施，施於利重者，其算益多）。诸作有租及铸（以手力所作而卖之），率缗钱四千一算（手作者得利差轻，故算亦轻）。已上皆算缗钱之法。
    非吏比者、三老、北边骑士，轻车以一算（凡民不为吏，不为三老、骑士，苟有轻车，皆出一算）；商贾轺车二算（商贾则重其赋也）。已上算车之法（元光只算商车，至是，民庶皆不免）。
    船五丈已上一算（商贾之船）。匿而能告者，以半畀之（所谓告缗也）。贾人无得籍名田，以便农，犯者没入。
    按：算缗钱之法，其初亦只为商贾居货者设，至其後，告缗遍天下，则凡不为商贾而有蓄积者皆被害矣，故择其关於商贾者登载於此，而馀则见《杂征榷门》。
    太初四年，徙弘农都尉治武关，税出入者，以给关吏卒食。
    王莽篡位，於长安及五都立五均官，令工商能采金银铜连锡、登龟取贝者，皆自占司市钱府，顺时气而取之。诸取众物、鸟兽、鱼鳖、百虫於山林水泽及畜牧者，嫔妇桑蚕、织、纺绩、补缝，工匠医卜及他方技、商贩、贾人坐肆列里区谒舍（居处所在为区。谒舍，今客店），皆各自占所为於其所在之县官，除其本，计其利，十一分之，而以其一为贡。敢不自占，占不以实，尽没入所采取。
    按：莽之法，既榷商贾之货而取其十一，又效商贾之为而官自买卖。今录其关於征商者於此，而馀则见《市籴考》。
    晋自过江，至於梁、陈，凡货卖奴婢、马牛、田宅，有文券，率钱一万输佑四百入官，卖者三百，买者一百；无文券者，随物所堪，亦百分收四，名为散佑。历宋、齐、梁、陈如此，以为常。以人竞商贩，不为田业，故使均输，欲为惩励。虽以此为辞，其实利在侵削。
    宋孝武大明八年，诏：“东境去岁不稔，宜广商货，远近贩鬻米粟者，可停道中杂税。”自东晋至陈，西有石头津，东有方山津，各置津主一人，贼曹一人，直水五人，以检察禁物及亡叛者。荻炭鱼薪之类过津，并十分税一以入官。淮水北有大市百馀，小市十馀所，大市备置官司，税敛既重，时甚苦之。
    後魏明帝孝昌二年，税市入者，人一钱，其店舍又为五等，收税有差。
    北齐黄门侍郎颜之推奏请立关市邸店之税，开府邓长赞成之，後主大悦。於是以其所入以供御府声色之费，军国之用不在此焉。税僧尼令曰：“僧尼坐受供养，游食四方，损害不少，虽有薄敛，何足为也！”
    後周闵帝初，除市门税。及宣帝即位，复兴入市之税，每人一钱。
    隋文帝受禅，除入市之税。
    唐武后长安二年，凤阁舍人崔融上议曰：“臣伏见有司税关市事条，不限工商，但是行人尽税者。臣谨按：《周礼》九赋，其七曰关市之赋。窃惟市纵繁杂，关通末游，欲令此徒止抑，所以咸增赋税。夫关市之税者，唯敛出入之商贾，不税往来之行人。何四海之广，九州之杂，关必据险路，市必凭要津。若乃富商大贾，豪宗恶少，轻死重气，结党连群，喑鸣则弯弓，睚眦则挺剑。小有失意，且犹如此，一旦变法，定是相惊。非唯流迸齐人，亦自扰乱殊俗。求利虽切，为害方深。而有司上言，不识大体，徒欲益帑藏，助军国，殊不知军国益扰，帑藏愈空。且如天下诸津，舟行所聚，洪舸巨舰，千轴万艘，交货往还，昧旦永日。今若江津河口置铺纳税，则检覆检覆，检覆则迟留。此津才过，彼铺复止，非唯国家税钱，更遭主司僦赂。何则？关为诘暴之所，市为聚人之地，税市则人散，税关则暴兴，暴兴则起异图，人散则怀不轨。况浇风久扇，变法为难，徒欲禁末游、规小利，岂知失元默、乱大伦乎？古人有言：‘王者藏於天下，诸侯藏於百姓，农夫藏於庾，商贾藏於箧。’惟陛下详之。必若师兴有费，国储多窘，即请倍算商客，加敛平人。如此则国保富强，人免忧惧，天下幸甚。”
    德宗时，赵赞请诸道津会置吏阅商贾钱，每缗税二十，竹木茶漆税十之一，以赡常平本钱。帝纳其策。属军用迫蹙，亦随而耗竭，不能备常平之积。
    文宗太和七年，御史台奏：“太和三年赦文，天下除两税外，不得妄有科配，其擅加杂榷率一切宜停，令御史台严加察访者。臣伏以方今天下无事，圣政日跻，务去烦苛，与民休息。臣昨因岭南道擅置竹纟束场，税法至重，害人颇深，博访诸道，委知自太和三年准赦文两税外停废等事，旬月之内，或以督察不严，或以长吏更改，依前置，重困齐人。伏望今後自太和三年准赦文所停两税外，科配杂榷等率复置者，仰敕到後十日内，具置事申闻奏，仍申报台司。每有出使郎官、御史、令严加察访，苟有此色，本判官重加惩责，长吏奏听进止。”旨依。
    开成二年十二月，武宁军节度使薛元赏奏：“泗口税场，应是经过衣冠商客，金银、羊马、斛斗、见钱、茶盐、绫绢等，一物已上并税。今商量其杂税物请停绝。”敕旨：“淮、泗通津，向来京国自有率税，颇闻怨ゥ。今依元赏所奏，并停其所置官司，所由悉罢。所有泗口税额，准徐泗观察使今年前後两度奏状，内竖共得钱一万八千五十五贯文。内十驿一万一千三百贯文，委户部每年以实钱逐近支付，泗、宿二州以度支上供钱赐充本军用，其他未赡，委在才臣，共息怨咨，以泰行旅。”
    後周显德五年，敕诸道州府，应有商贾兴贩牛畜者，不计黄牛、水牛，凡经过处并不得抽税；如是货卖处，仰据卖价每一千抽税钱三十，不得别有邀难。
    按：鬻卖而有税，理也。经过而有税，非理也。观此，则其来已久，而牛畜之外，馀物俱有过税，商旅安得愿出其涂乎？
    宋太祖皇帝建隆元年，诏所在不得苛留行旅赍装，非有货币当算者，无得发箧搜索。又诏榜商税则例於务门，无得擅改更增损及创收。
    止斋陈氏曰：“此薄税敛初指挥也。恭惟我艺祖开基之岁，首定商税则例，自後累朝守为家法，凡州县小可商税，不敢专擅创取，动辄奏禀三司取旨行下。谨按景德四年，三司盐铁商税按奏：‘据滨州监税李忠恕状，准条，银每两税钱四十文，其专栏等称银元来不纳税钱事。省司检会景德元年二月二十二日敕令。将银出京城门往诸路州军者，并须於在京税务纳钱，每两四十文，不降指挥，只是条贯。自京出门，其滨州税务元不收税，合依久例，不得创收。’天禧四年，福建转运司奏：‘尚书屯田员外郎方仲荀奏，乞收福建枋木税每估一贯税一百文。本司勘会《祥符编敕》，每木十条抽一条讫，任贩货卖，不收商税。’天圣七年，福建运司奏：‘福州商税有当增收钱者八，当减钱者五，当不收钱者十，当创收钱者十二。’有旨，创收、增收并不行，馀依奏。以此见当时州郡小可商税不敢专擅创收，动须奏禀，而漕臣、省司亦不敢辄从所请，横改条法。至淳化三年，令诸州县有税，以端拱元年至淳化元年收到课利最多钱数，立为祖额，比校科罚。盖商税额比较自此始。及王安石更改旧制，增减税额，所申省司不取旨矣。熙宁三年九月，中书札子：‘详定编敕所参详，自来场务课利增亏，并自本州保明三司，立定新额，始牒转运司令本处趁办，往复经动年岁，虚有留滞，莫若令本州自此立定祖额比较。’有旨从之，而本州比较自此始，商税轻重皆出官吏之意，有增而无减矣。政和间，漕臣刘既济申明於则例外增收一分税钱，而一分增收税钱窠名自此起。至今以五分充州用，五分充转运司上供，谓之五分增收钱。绍兴二年，令诸路转运司量度州县收税紧慢，增添税额三分或五分，而三五分增收税钱窠名自此始。至今以十分为率，三分本州，七分隶经总制司，谓之七分增税钱，而商税之重极於今日。”
    李重进平，以宣徽北院使李处新知扬州，枢密直学士杜к监州税。
    止斋陈氏曰：“以朝臣监州税始於此，盖收方镇利权之渐，然是时初未以此置官也。据《太宗实录》，上谓赵普等曰：‘王仁赡纵吏为奸，诸州场院皆隐没官钱。朕初即位，悉罢去，分命使臣掌其事，利入遂数倍。’以此见诸州监当分差使臣自太宗始。雍熙三年始著於令，监当使臣、京朝官并三年替，仍委知州、通判提举之，遂为定员。”
    关市之税，凡布帛、什器、香药、宝货、羊彘，民间典卖庄田、店宅、马牛、驴骡、橐，及商人贩茶盐，皆算，有敢藏匿物货，为官司所捕获，没其三分之一，以其半畀捕者。贩鬻而不由官路者罪之。有官须者十取其一，谓之抽税。自唐室藩镇多便宜从事，擅其征利，其後诸国割据，掊聚财货以自赡，故征算尤繁。宋朝每克复疆土，必下诏蠲省。凡州县皆置务，关镇或有焉，大则专置官监临（景德二年，诏诸路商税年额及三万贯以上，审官院选亲民官临莅），小则令、佐兼领，诸州仍令都监、监押同掌之。行者赍货，谓之过税，每千钱算二十；居者市鬻，谓之住税，每千钱算三十。大约如此，然无定制，其名物各从地宜而不一焉。
    开宝六年，诏岭南商贾赍生药者勿算。
    先是，伪蜀时，部民凡嫁娶，皆籍其帏帐妆奁之数估价抽税，是年，诏除之。
    太宗淳化二年，诏曰：“关市之租，其来旧矣。用度所出，未遑削除，征算之条，当从宽简。宜令诸路转运使以部内州军市征所算之名品，共参酌裁减，以利细民。”又诏：“除商旅货币外，其贩夫、贩妇细碎交易，并不得收其算。常税各物，令有司件析揭榜，颁行天下。”
    至道元年，诏两浙诸州纸扇、芒鞋及细碎物皆勿税。
    二年，诏民间所织缣帛非出鬻於市者勿得收算。
    真宗景德三年，除杭、越等十三州军税鹅鸭年额钱。
    大中祥符五年，诏京东西、河北、陕西、江淮南民以柴薪渡河津者勿税。
    大中祥符六年，诏免诸路州军农器收税。
    熙宁十年以前天下诸州商税岁额：
    四十万贯以上：
    东京　成都（二十一务）　兴元（三务）
    二十万贯以上：
    蜀（九务）　彭（八务）　永康（五务）　梓（二务）　遂（二务）
    十万贯以上：
    开封（二十三务）　寿（八务）　杭（十二务）　眉（二务）　绵（二务）　汉（二务）　嘉（八务）　邛（十九务）　简（四务）　果（一务）　戎（三务）　泸（六务）　合（一务）　怀安（三务）　利（三务）　阆（一务）　剑（七务）　三泉县（二务）　夔（二务）
    五万贯以上：
    西京（二十六务）　北京（十四务）　徐（七务）　郓（十二务）　邳（三务）　颍（十一务）  沧（二十二务）　博（十四务）　棣（十一务）　秦（六务）　德（十三务）　京兆（十二务）　楚（八务）　真（五务）　庐（六务）　成（五务）　扬（七务）　蕲（八务）　无为（八务）　资（一务）　高邮（八务）苏（五务）　普（一务）　昌（三十八务）　洋（八务）　兴（二务）　大宁监（一务）　达（一务）　施（五务）　涪（六务）
    五万贯以下：
    南京（九务）　青（十务）　齐（十务）　沂（五务）　兖（九务）　淮阳（二务）　济（六务）　单（五务）　濮（八务）　襄（八务）　邓（七务）　许（十务）　蔡（十六务）　陈（六务）　滑（一务）　澶（十务）　瀛（七务）　滨（六务）　思（六务）　凤（四务）　永静军（九务）　真定（十五务）　河中（十一务）　陕（六务）　并（九务）　延（十六务）　凤翔（十五务）　亳（十一务）　舒（十九务）　宿（九务）　光（七务）　黄（九务）　湖（十务）　婺（八务）　秀（七务）　信（八务）　洪（十一务）　吉（七务）　潭（七务）　荣（一务）　雅（十一务）　广安（三务）　富顺监（一务）　巴（五务）　蓬（一务）　安（二务）　福（十二务）　黔（七务）　忠（二务）　万（六务）　渝（三务）
    三万贯以下：
    密（六务）　登（四务）　莱（四务）　潍（三务）　曹（四务）　淄（十一务）　郢（二务）　唐（五务）　孟（七务）　汝（十务）　郑（九务）　冀（七务）　雄（一务）　相（七务）　邢（七务）　定（十七务）　怀（八务）　卫（八务）　（九务）　深（五务）　磁（十一务）　赵（六务）　保（一务）　永宁（一务）　华（八务）　通利（三务）　同（十一务）　耀（九务）　（四务）　解（五务）　庆（十一务）　商（四务）　宁（六务）　环（六务）　泽（五务）　陇（八务）　渭（十八务）　阶（二务）　德顺（一务）　乾（八务）　通远（一务）　潞（六务）　晋（六务）　绛（六务）　汾（五务）　海（四务）　泰（七务）　泗（七务）　滁（四务）　和（六务）　濠（四务）　涟水（二务）　越（九务）　润（六务）　明（五务）　常（五务）　温（六务　）台（八务）　处（七务）　衢（八务）　睦（六务）　江宁（五务）　宣（九务）　歙（六务）　江（六务）　池（十一务）　饶（六务）　太平（八务）　南康（七务）　虔（六务）　广德（二务）　袁（九务）　兴国（二务）　临江（五务）　衡（一务）　江陵（十四务）鄂（八务）　安（五务）　岳（十一务）　黎（一务）　汉阳（三务）　荆门（二务）　文（六务）　龙（二务）　集（七务）　璧（一务）　南剑（十一务）　开（一务）　建（七务）　泉（九务）　汀（八务）　漳（十务）　广（十四务）　昌化（三务）　潮（五务）
    一万贯以下：
    随（三务）　金（十七务）　均（三务）　信阳（二务）　莫（三务）　霸（三务）　乾宁（一务）　信安（一务）　（五务）　虢（四务）　坊（四务）　岷（三务）　原（六务）　仪（四务）　府（二务）　代（十九务）　隰（九务）　忻（一务）　石（六务）　辽（五务）　威胜（五务）　平定（四务）　南安（三务）　建昌（二务）　通（二务）　桂阳（二务）　鼎（四务）　澧（四务）　陵井监（四务）　峡（五务）　梁山（一务）　邵武（三务）　康（十六务）　南雄（六务）　英（八务）
    五千贯以下：
    广济（一务）　房（一务）　保安（一务）　安肃（一务）　丹（四务）　广信（一务）　顺安（二务）　保安（三十务）　镇戎（六务）　熙（一务）　庆成（二务）　（一务）　宪（一务）　岚（三务）　慈（二务）　宁化（一务）　火山（一务）　岢岚（一务）　保德（一务）　抚（二务）　大通监（二务）　江阴（三务）　筠（三务）　永（三务）　郴（一务）　邵（三务）　全（二务）　归（一务）　辰（一务）　沅（四务）　复（二务）　茂（一务）　南平（三务）　兴化（八务）　循（四务）　韶（三务）　连（四务）　贺（二十一务）　封（三务）　端（一务）　新（一务）　南恩（一务）　惠（四务）　梅（二务）　春（九务）　桂（十四务）　容（五务）　邕（一务）　象（七务）　融（一务）　昭（十二务）梧（一务）　藤（一务）　龚（一务）　浔（三务）　贵（十一务）　柳（九务）　宜（五务）　宾（四务）　横（三务）　化（五务）　高（六务）　雷（二务）　白（一务）　钦（一务）　郁林（一务）　万安（一务）　珠崖（一务）　廉（五务）　琼（一务）　蒙（一务）　窦（二务）　南仪（一务）
    按：天下商税惟四蜀独重，虽夔、戎间小垒，其数亦倍蓰於内地之壮郡。然《会要》言四蜀所纳皆铁钱，十才及铜钱之一，则数目虽多，而所取亦未为甚重。而熙宁十年以後再定之额，他郡皆增於前，而四蜀独减於旧，岂亦以元额偏重之故欤？
    仁宗时，诏场务岁课倍增者，乃增使臣一员监临。又诏取一岁中数为额，後虽羡益勿增，仍毋得抑配人户、苛留商贾，求羡馀以希赏（详见《酒税门》）。
    天圣中，有请算钱以助给费者，仁宗曰：“货泉之利，欲流天下而通有无，何可算也。”不许。又诏有司裁定岁课或不登而州县责衙前备偿者，立命罢之。
    神宗熙宁元年，诏：“三路支移，或民以租赋赍货至边贸易以转官者毋税。石炭自怀至京不征。流民复业者，所过免算。”
    四年，诏三司：“凡民承买酒麴、坊场，率千钱输税五十，储之以禄吏。”
    七年，诏减国门税数十种，钱不满三十者蠲之。其先，外城二十门皆责以课息，近止令随其闲要分等，以检捕获失之数为赏罚。既而以岁旱，复有是命。
    八年，手诏问中书，贾贩之物法不税者，其市利钱当输否？时有司创税贾物之入京者，谓之市利钱，以禄吏。帝疑焉，故问之。
    《郑侠奏议》跋後云：“建言者以诸门及本务税钱额亏折，皆是官员饶税过多，而吏人受财，公共偷瞒，不知乃为市易拘拦商旅入务官买，以致商旅不行，税乃大亏也。遂立条约，专拦皆有食钱，官员不得饶税。专拦取钱依仓法，官员妄饶税，并停替，仍会问诸处，每商旅纳官税一百文，即专拦所得市利钱几何。诸处申，约官税一百，专拦等合得事例钱十文。官中遂以为定例，每纳税钱一百文，别取客人事例钱六文，以给专拦等食钱。已而市易司作，於申收事例钱项，即声说所收不及十文亦收十文，此明为所收事例钱不及十文亦收十文，及法行，乃谓所收之税不及十文亦收事例钱十文。只如苎麻一斤收钱五文，山豆根一斤收钱五文，问客人别要事例钱一十文。本门为不便申省，及市易司并不施行，致客人为事例钱故，屡与专拦相拖拽，云：‘我官钱十文纳了，你问我要甚事例钱？’必须取条贯分明详谕，方肯纳钱而去。不三五日间，因三月二十六日奏状，准三月二十七日圣旨，市利钱三百文以下税钱者，皆无市利钱矣。看详，有司当立法时，取专拦所得事例钱以供专拦逐月食钱，不曰事例钱，而以市利名之者，盖取《孟子》所谓‘有贱丈夫左右望而罔市利’之意以为名，是贱之也，又从而多取之以益官，岂不缪哉！宜乎圣上闻之，自三百以下税钱，并不收市利也。”
    哲宗元元年，从户部之请，在京商税院酌取元丰八年钱五十五万二千二百六十一缗有奇，以为新额，自明年始。
    八年，商人载米入京粜者，力胜税权蠲。
    兵部尚书苏轼上言：“臣闻太贱则伤农，太贵则伤末。是以法不税五，使丰熟之乡商贾争籴，以起太贱之价；灾伤之地舟车辐凑，以压太贵之直。自先王以来，未之有改也。而近岁法令始有五力胜税钱，使商贾不行，农末皆病，废百王不刊之令典，而行自古所无之法，百世之下，书之青史，曰：‘收五力胜税钱，自皇宋某年始也。’臣切为圣世病之。臣顷在黄州，亲见累岁熟，农夫连车载米入市，不了盐酪之费，所蓄之家日夜祷祠，愿逢饥荒。又在浙西，累岁亲见水灾，中民之家有钱无，被服珠金，饿死於市。此皆官收五力胜税钱，致商贾不行之咎也。臣闻以物与人，物尽而止；以法活人，法行无穷。今陛下每遇灾伤，捐金帛，散仓廪，自元以来，盖所费数千万贯石，而饿殍流亡不为少衰。只如去年浙中水灾，陛下使江西、湖北雇船运米，以救苏、湖之民，盖百馀万石，又计籴本、水脚，官费不赀，而客船被差雇者，皆失业破产，无所告诉。与其官司费耗为害如此，何似削去近日所立五力胜税钱一条，只行《天圣附令》免税指挥，则丰凶相济，农末皆利，纵有水旱，无大饥荒。虽目下稍失课利，而灾伤之地，不必尽烦陛下出捐钱如近岁之多也。今《元编敕》，虽云灾伤地分，虽有例亦免，而所从来，必自丰熟地分，所过不免收税，则商贾亦自不行。议者或欲立法，如一路灾伤，则邻路免税，一州灾伤，则邻州亦然。虽以今之法小为疏通，而隔一州一路之外，丰凶不能相救，未为良法，须是尽削近岁法，专用《天圣附令》指挥，乃为通济。臣窃谓若行臣言，税钱亦必不至大段失陷。何也？五无税，商贾必大通流，不载见钱，必有回货。见钱、回货，自皆有税，所得未必减於力胜，而灾伤之地有无相通，易为赈救，官司省费，其利不可胜计。今肆赦甚近，若得於赦书带下，光益圣德，收结民心，实无穷之利。取进止。”
    徽宗大观元年，凡典买牛畜、舟车之类，未印契者，更期以百日，免倍税。建中靖国初有此令，至是蠲之。
    二年，诏在京诸门，凡民衣屦、菽、鸡鱼、果蔬、炭柴、磁瓦器之类，并蠲其税，岁终计所蠲，令大观库给偿。
    重和元年，以臣僚言，凡民有遗嘱并嫁女承书，令输钱给印文凭；其丝绵缣帛即其乡聚市鬻者，亦令先历近地场务请税。寻皆罢之。八月，臣僚又言，税物由便道者，请令批引致务参验并税之。诏户部下诸路漕司计画以行。
    宣和二年，宫观、寺院、臣僚之家为商贩者，令关津搜阅，如元丰法输税，岁终以次数报转运司取旨。
    初，《元符令》，品官供家服用之物免税。至建中靖国初，马、牛、驼、骡、驴已不入服用之例，而比年臣僚营私谋利者众，宫观、寺院多有免税专降之旨，皆以船艘贾贩，州县无孰何之者，故有是诏。
    三年，两浙、淮西等路，税例外增一分者勿取。其先，漕臣被旨起应奉物，乃增税以更费。至是，御笔罢之。
    钦宗靖康元年，诏：“都城物价未平，凡税物，权更蠲税一年。”
    高宗建炎元年，诏：“京城久闭，道路方通，有贩货上京者，与免税。”又诏应残破州县合用竹木砖瓦并免收税。又诏北来归正人、两淮复业人，在路不得收税。又诏於平江昆山县江湾浦量收海船税，应官司回易诸军收买物色，依条收税。盖宁於海道取给军需，而不以病民也。又虑税网太密，诏减并一百三十四处，减罢者九处，免过税者五处。至於牛、米、柴、面，民间日用所需，并与罢税。
    孝宗隆兴之初，招集流民，凡两淮之商旅、归正人之兴贩，并与免税。州县续置税场不曾申明去处，并罢之。又诏乡落墟市贸易皆从民便，不许人买扑收税，减罢州县税务甚多。
    光宗复罢楚州、雅州管下镇务，减临安府富阳馀杭税额。
    宁宗时，减罢州县税务亦不一。
    关市之征日以蠲免，中兴列圣仁民之心何如哉！其间贪吏并缘，苛取百出（绍兴二十一年六月，臣僚言诸州额外征取，止资公库，无名妄用，乞令监司检察），私立税场，算及缗钱、斗米、菜茹、束薪之属（乾道四年，诏诸州县不得私置税场，邀阻客旅。嘉定五年四月，臣僚言广中无名场税在在有之，若循之氵利头、梅之梅溪，皆深村山路，略通民旅，私立关津，缗钱、斗米、菜茹、束薪，并令输税）。或擅用稽察、措置（乾道九年二月，诏诸县税场於正官外擅置稽察、措置等官，许民户越诉），添置专拦收检（绍兴十年九月，敕：“诸路税务置专拦外，类皆过数招收，并有监官、亲随之类，通同接取，可令禁止。”淳熙五年四月，臣僚言池州雁汊等处，栏头妻子直入船内搜检，谓之女栏头），与吾民相刃相靡，不啻雠敌。虚市有税，空舟有税（乾道六年闰月，臣僚言：“重征莫甚於沿江。凡溯流而上，至於荆峡，虚舟往来，谓之‘力胜’；舟中无重货，谓之‘虚喝’；宜征百金，元抛千金之数，谓之‘花数’，骚扰不一，乞严禁止。”从之），以食米为酒米，以衣服为布帛，皆有税（绍兴三十二年八月，都省言专拦骚扰，甚者指食米为酒米，指衣服为布帛）。遇士夫行李则搜囊发箧，目以兴贩（绍兴二十五年十二月，敕：“访闻场务利於所入，以至士夫、举子道路之费，搜箧倒囊，一切拦税，可以禁止。”）。甚者，贫民博易琐细於村落，指为漏税，辄加以罪（嘉定八年二月，臣僚言：“滨江之民，担负鱼鲜於村落博卖，未尝经涉城市，亦诬其漏税而加之罪。或遇溪贩运火柴，每束亦收五六文钱。乞严行觉察。”从之）。空身行旅，亦白取金，百方纡路避之，则拦截叫呼（嘉定五年四月，臣僚言广中场）。或有货物，则抽分给偿，断罪倍输，倒囊而归矣（嘉定五年四月臣僚言）。闻者咨嗟，则指曰：“是大小法场也（绍兴二十二年，臣僚言蕲之蕲阳、江之湖口、池州之雁汊税务，号为大小法场）。”是以中兴以来，申明越津拦税之禁（上曰：“昨见河朔有步担负米，尤为所害。其专拦有在十里外私自收税者，况舟船之利多於步担，其扰可知。”绍兴三十二年三月，臣僚言州县多遣人於三二十里外拘栏税物，以发关引为名，乞禁止。乾道四年九月，诏不得离县五里外拦掠村民。绍兴四年三月，嘉定八年二月，皆有禁），其场务税赏不许引用（倘於租额外有剩数，听其累赏，是道天下重征），其告漏税不实者坐之（庆元六年五月诏）。其有合税者，照自来则例，不得欺诈骚扰，如例外多收投子钱，许民越诉（绍熙元年十一月）。其赴务投税者，不得截留收买（庆元五年四月诏）。列圣之禁戢吏奸也如此，是宜商贾之利通而民生之用足，虽中兴再造，民力已竭，而不至於甚困者，皆此之由也。
    ●卷十五 征榷考二
    ○盐铁矾
    齐管子曰：“海王之国（海王者，言以负海之利而王其业。王，音於况反），谨正盐荚（正，税也，音征）。十口之家，十人食盐。百口之家，百人食盐。终月，大男食盐五升少半（少半，犹劣薄也），大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半（吾子，谓小男、小女也），此其大历也（历，数）。盐百升而釜（盐十三两七铢一黍十分之一为升，当米六合四勺也。百升之盐，七十六斤十二两十九铢二累为釜，当米六斗四升），今盐之重，升加分强，釜五十也（分强，半强也。今使盐官税其盐之重，每一斗加半合为强而取之，则一釜之盐得五十合而为之强）。升加一强，釜百也。升加二强，釜二百也。锺二千（十釜之盐，七百六十八斤为锺，当米六斛四斗是），十锺二万，百锺二十万，千锺二百万。万乘之国，人数开口千万也（举其大数而言之也。开口，谓大男、大女之所食盐也）。禺之商，日二百万（禺，读为“偶”。偶，对也。商，计也。对其大男、大女食盐者之口数而立，以计所税之盐，一日计二百万，合为二百锺），十日二千万，一月六千万。万乘之正，九百万也万（万乘之国，大男、大女食盐者千万人，而税之，盐一日二百锺，十日二千锺，一月六千锺也。今又施其盐数，以千万人如九百万人之数，则所税之盐一日百八十锺，十日千八百锺，一月五千四百锺）。月人三十钱之籍，为钱三千万（又变其税千四百锺之盐而籍其钱，计一月每人籍钱三十，凡千万人，为钱三万万矣。以此籍之数而比其常籍，则当一国而有三千万人矣），今吾非籍之诸君、吾子，而有二国之籍者六千万（诸君，谓老男、老女也。六十以上为老男，五十以上为老女也。既不籍於老男、老女，又不籍於小男、小女，乃能以十万人而当三千万人者，盖盐官之利耳。盐官之利既然，则铁官之利可知也。盐官之利当一国而三千万人，铁官之利当一国而三万人焉，故能有二国之籍者六千万人耳，其常籍人之数犹在此外）。使君施令曰‘吾将籍於诸君、吾子’，则必嚣号，令天给之盐，则百倍归於上，人无以避此者，数也。今铁官之数曰：‘一女必有一针、一刀，若其事立（若，犹然後）；耕者必有一耒、一耜、一钅兆，若其事立（大锄谓之钅兆。羊昭反）；行服连（辇名，所以载作器，人挽者）、轺（羊昭反）、┝（居玉反）者（大车驾马），必有一斤、一锯、一锥、一凿，若其事立。不尔而成事者，天下无有。’今针之重加一也，三十针一人之籍（针之重，每十分加一分为强强取之，则一女之籍得三十针也矣）。刀之重加六，五六三十，五刀，一人之籍也（刀之重，每十分加六分以为强而取之，五六为三十也，则一女之籍得五刀）。耜铁之重加七，三耜铁，一人之籍也（耜铁之重，每十分加七分以为强而取之，则一农之籍得三耜铁也）。其馀轻重皆准此而行（其器弥重，其加弥多），然则举臂胜（音升）事，无不服籍者。”桓公曰：“然则国无山海不王乎？”管子曰：“因人之山海，假之名有海之国（虽无海而假名有海，则亦虽无山而假名有山），售盐於吾国（彼国有盐而籴於吾国为售耳），釜十五吾受而官出之以百（受，取也。假令彼盐平价釜当十钱者，吾又加五钱而取之，所以来之也。既得彼盐，则令吾国盐官又出而籴之，釜以百钱也），我未与其本事也（与，用也。本事，本盐也）。受人之事，以重相推（以重相推，谓加五钱之类也。推，犹度也），此用人之数也（彼人所有而皆为我用也）。”又曰：“齐有渠展之盐（渠展，齐地，沛水所流入海之处，可煮盐之所也，故曰渠展之盐）请君伐菹薪（草枯曰菹，采居反），煮水为盐（煮海水），正（音征）而积之。十月始征，至於正月，成三万六千锺，下令曰：‘孟春既至，农事且起，大夫无得缮冢墓，理宫室，立台榭，筑墙垣。北海之众，无得聚庸（庸，功也）而煮盐（北海之众，谓北海煮盐之人。本意禁人煮盐，下令以农事，虑有妨夺，先自大夫起，欲人不知其机，斯为权术）。此则坐长十倍，以令粜之。梁、赵、宋、卫、濮阳，彼尽馈食之国（本国自无盐，远馈而食），无盐则肿，守圉之国（“圉”与“御”同，古通用）用盐独甚。”桓公乃使粜之，得成金万斤。
    按：《周礼》所建山泽之官虽多，然大概不过掌其政令之厉禁，不在於征榷取财也。至管夷吾相齐，负山海之利，始有盐铁之征。观其论盐，则虽少男、少女所食；论铁，则虽一针、一刀所用，皆欲计之，苛碎甚矣。故其言曰：“利出一孔者，其国无敌；出二孔者，其兵不诎；出三孔者，不可以举兵；出四孔者，其国必亡。先王知其然，故塞人之养（养，利也），隘其利途。故予之在君，夺之在君，贫之在君，富之在君。”又曰：“夫人予则喜，夺则怒。先王知其然，故见予之形而不见夺之理，故民可爱而洽於上也。”其意不过欲巧为之法，阴夺民利而尽取之，既以此相桓公霸诸侯，而齐世守其法。故晏子曰“山木如市，弗加於山；鱼盐蜃蛤，弗加於海。民参其力，二入於公，而衣食其一。山林之木，衡麓守之；泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞侯守之；海之盐蜃，祈望守之。县鄙之人，入从其政；Τ介之关，暴征其私。布常无艺，徵敛无度。”盖极言其苛如此。然则桑、孔之为，有自来矣。
    汉高祖接秦之敝，量利禄，度官用，以赋於民。而山川、园池、市肆祖税之入，自天子至於封君汤沐邑，皆各自为奉养，不领於天下之经费。秦赋盐铁之利，二十倍於古，汉兴，循而未改。
    按：史既言高祖省赋，而复言盐铁之赋仍秦者，盖当时封国至多，山泽之利在诸侯王国者，皆循秦法取之以自丰，非县官经费所榷也。
    孝惠、高后时，吴有豫章铜山，即招致天下亡命盗铸钱，东煮海水为盐，以故无赋，国用饶足。
    班固赞曰：“吴王擅山海之利，能薄敛以使其众，逆乱之萌，自其子兴。古者诸侯不过百里，山海不以封，盖防此矣。”
    武帝元狩四年，置盐铁官。
    元狩中，兵连不解，县官大空，富商大贾冶铸鬻盐，财或累万金，而不佐公家之急。於是以东郭咸阳、孔仅为大农丞，领盐铁事。五年，仅、咸阳言：“山海，天地之藏，宜属少府，陛下弗私，以属大农佐赋。愿募民自给费，因官器作鬻盐，官为牢盆（苏林曰：“牢，价直也。今世人言雇手牢。”如淳曰：“牢，廪食也。古者名廪为牢。盆，煮盐盆也”）。浮食奇民欲擅斡山海之货，以致富羡，役利细民。其沮事之议，不可胜听。敢私铸铁器鬻盐者，钅大左趾，没入其器物。郡不出铁者，置小铁官，使属在所县。”使仅、咸阳乘传举行天下盐铁，作官府，除故盐铁家富者为吏。吏益多贾人矣。孔仅使天下铸作器，而县官以盐铁缗钱之故，用少饶矣。益广关，置左右辅。初，大农斡盐铁官布多，置水衡，欲以主盐铁，及杨可告缗，上林财物众，乃令水衡主上林，上林既充满，益广。卜式为御史大夫，见郡国多不便县官作盐铁，器苦恶（盐味苦，器脆恶），贾贵，强令民买之，乃因孔仅言事，上不说。
    先公曰：“孔仅、咸阳所言，前之属少府者其利微，今改属大农，则其利尽，此聚敛之臣饰说以盖其私也。管仲之盐铁，其大法税之而已，盐虽官尝自煮之以权时取利，亦非久行，铁则官未尝冶铸也，与孔、桑之法异矣。”
    元封元年，因桑弘羊请，置大农部丞数十人，分部主郡国，名往往均输盐铁官，不出铁者置小铁官，使属所在县。
    盐官凡二十八郡：
    河东（安邑）　太原（晋阳）　南郡（巫）　钜鹿（堂阳）　勃海（章武）　千乘　琅琊（海曲。长广）　会稽（海盐）　犍为（南安）　蜀（临邛）　益州（连然）　巴（朐忍）　安定（三水）　北地（弋居）　上郡（独药）　西河（富昌）　朔方（沃{土}）　五原（成宜）　雁门（楼烦。沃阳，有长、丞）　渔阳（泉州）　陇西　辽西（海阳）　辽东　南海（番禺）　苍梧（高要）　东平  北海　东莱（曲城。弦。东牟。当利。阳乐）
    铁官凡四十郡：
    京兆（郑）　左冯翊（夏阳）　右扶风（雍。漆）　弘农（宜阳。渑池）　太原（大陵）　河东（安邑。绛县。皮氏。平阳）　河内（隆虑）　河南　颍川（阳城）　汝南（西平）　南阳（宛）　庐江（皖）　山阳沛（沛）　魏（武安）　常山（都乡）　千乘（千乘）　齐（临淄）　东莱（东弁）　东海（下邳。朐）　济南（东平陵。历城）　泰山（嬴）　临淮（盐渎。堂邑）　桂阳汉中（沔阳）　犍为（武阳南安）　蜀（临邛）　琅琊　渔阳（渔阳）　右北平（夕阳）　辽东（平郭）　陇西　胶东（郁秩）　鲁楚（彭城）　广陵　中山（北平）　东平　城阳（莒）　涿
    元鼎中，博士徐偃使行风俗，矫制，使胶东、鲁国鼓铸盐铁，还，奏事，徙为太常丞。御史大夫张汤劾偃矫制大害，法至死。有诏下终军问状，军诘偃：“胶东南近琅琊，北接北海，鲁国西枕泰山，东有东海，受其盐铁。偃度四郡口数田地，率其用器食盐，不足以并给二郡邪？将势宜有馀，而吏不能也？何以言之？偃矫制而鼓铸者，欲及春耕种赡民器也。今鲁国之鼓，当先具其备，至秋乃能举火。此言与实反者非（重问之）？偃已前三奏，无诏（不报听也），不惟所为不许（惟，思也），而直矫作威福，以从民望，千民采誉，此明圣之所必诛也。偃矫制颛行，非奉使体，请下御史徵偃即罪。”上善其请，奏可。
    昭帝始元六年，诏郡国举贤良文学之士，问以民所疾苦，教化之要。皆对愿罢盐铁、酒榷、均输，毋得与天下争利，视以俭勤。御史大夫桑弘羊难，以为此国家大业，所以制四夷，安边足用之本，不可废也。
    弘羊言：“往者豪强之家得管山海之利，采石鼓铸、煮盐，一家聚或至千馀人，大抵尽流放之人，远去乡里，弃坟墓，依倚大家，相聚深山穷泽之中，成奸伪之业。家人有宝器，尚犹柙而藏之，况天地之山泽乎？夫权利之处，必在山泽，非豪人不能通其利。异时盐铁未笼，布衣有朐邴，人君有吴王，专山泽之饶，薄赋其人，赡穷乏以成私威，私威积而逆节之心作。今纵人於权利，罢盐铁以资强暴，遂其贪心，众邪群聚，私门成党，则强御日以不制，而并兼之徒奸形成矣。盐铁之利，佐百姓之急，奉军旅之费。不可废也。”文学曰：“庶人藏於家，诸侯藏於国，天子藏於海内。是以王者不蓄，下藏於民，远争利，务民之义，利散而人怨止。若是，虽汤、武生存於代，无所容其虑。工商之事，欧冶之任，何奸之能成？三桓专鲁，六卿分晋，不以盐铁。故权利深者，不在山海，在朝廷；一家害百家，在萧墙，不在朐邴。”大夫曰：“山海有禁而人不倾，贵贱有平而人不疑。县官设衡立准，而人得其所，虽使五尺童子市，莫之能欺。今罢之，则豪人擅其用而专其利也。”文学曰：“山海者，财用之宝路也。铁器者，农之死士也。死士用则仇雠灭，田野辟而五熟。宝路开则百姓赡而人用给，人用给则富国而教之以礼。礼行则道有让，而人敦朴以相接而莫相利也。夫秦、楚、燕、齐，士乃不同，刚柔异气，巨小之用，倨勾之宜，党殊俗异，各有所便。县官笼而一之，则铁器失其宜，而农人失其便。器用不便，则农夫罢於野而草莱不辟，草莱不辟则人困乏也。”大夫曰：“昔商君理秦也，设百官之利，收山泽之税，国富人强，蓄积有馀。是以征伐敌国，攘地斥境，不赋百姓，军师以赡。故利用不竭而人不知，地尽西河而人不苦。今盐铁之利，所佐百姓之急，奉军旅之费，务於蓄积，以备乏绝，所给甚众，有益於用，无害於人。”文学曰：“昔文帝之时，无盐铁之利而人富，当今有之而百姓困乏，未见利之所利而见其所害。且利非从天来，不由地出，所出於人而为之百倍，此计之失者也。夫李梅实多者，来年为之衰；新熟，旧为之亏。自天地不能满盈，而况於人乎？故利於彼者必耗於此，犹阴阳之不并曜，昼夜之代长短也。商鞅峭（七叫反）法长利，秦人不聊生，相与哭孝公，其後秦日以危。利蓄而怨积，地广而祸构，恶在利用不竭乎？”於是丞相奏曰：“贤良、文学不明县官事，猥以盐铁为不便。宜罢郡国榷酤酒关内铁官。”奏可。於是利复流下，庶人休息。
    宣帝地节四年，诏：“盐，民之食，而贾咸贵，其减天下盐贾。”
    元帝初元五年，罢盐铁官。
    永光二年，复盐铁官。
    成帝绥和二年，赐丞相翟方进策曰“百僚用度各有数。君增益盐铁，更变无常。朕既不明，随奏许可”，云云。方进自杀。
    东汉郡有盐官、铁官者，随事广狭置令长及丞。本注曰：“凡郡县出盐多者，置盐官主盐税；出铁多者，置铁官主鼓铸。”
    明帝时，官自鬻盐。
    时贵，县官给用不足。尚书张林言：“盐，食之急，虽贵，人不得不须，官可自鬻。”诏诸尚书通议。朱晖等言：“盐利归官，则人贫怨，非明主所宜行。”帝卒以林言为然。
    永平十五年，复置涿郡故安铁官。
    肃宗建初中，议复盐铁官，郑众谏，以为不可。诏数切责，至被奏劾。众执之不移，帝不从。
    按：盐铁官，显宗已尝置矣，今言复，岂中间尝罢邪？
    和帝即位，罢盐铁禁。
    诏曰：“昔孝武皇帝致诛胡、越，故榷收盐铁之利，以奉师旅之费。自中兴以来，匈奴未宾，永平末年，复修征伐。先帝即位，务休力役，然犹深思远虑，安不忘危，探观旧典，复收盐铁，欲以防备不虞，宁安边境，而吏多不良，动失其便，以违上意。先帝恨之，故遗戒郡国罢盐铁之禁，纵民煮铸，入税县官如故事。其申敕刺史、二千石，奉顺圣旨，勉行德化，布告天下，使明知朕意。”
    献帝建安初，置使者监卖盐。
    时关中百姓流入荆州者十馀万家，及闻本土安宁，皆企愿思归，而无以自业。於是卫觊议，以为：“盐者，国家之大宝，自丧乱以来放散，今宜依旧置使者监卖，以其直益市犁牛。百姓归者，以供给之，劝耕积粟，以丰实关中。远者闻之，必多竞还。”魏武於是遣谒者仆射监盐官，移司隶校尉居弘农。流人果还，关中丰实。
    後秦主姚兴以国用不足，增关津之税，盐、竹、木皆有赋。群臣咸谏，以为天殖品物，以养群生，王者子育万邦，不宜节约，以夺其利。兴曰：“能逾关梁通利於山水者，皆豪富之家，吾损有馀以裨不足，何不可？”遂行之。
    陈文帝天嘉二年，太子中庶子虞荔、御史中丞孔奂以国用不足，奏立煮海盐税，遂从之。
    後魏宣武时，河东郡有盐池，旧立官司，以收税利。先是罢之，而人有富强者专擅其用，贫弱者不能资益。延兴末，复立监司，量其贵贱，节其赋入，公私兼利。孝明即位，复罢其禁，与百姓其之。
    时御史中尉甄琛表称：“《周礼》，山林川泽有虞衡之官，为之厉禁。盖取之以时，不使戕贼而已。故虽置有司，实为民守之也。夫一家之长，必惠养子孙；天下之君，必惠养兆民。未有为民父母，而吝其醯醢；富有群生，而榷其一物者也。今县官鄣护河东盐池而收其利，是专奉口腹而不及四体也。盖天子富有四海，何患於贫？乞弛盐禁，与民共之。”录尚书、彭城王勰曰：“圣人敛山泽之货，以宽田畴之赋；收关市之税，以助什一之储。取此与彼，皆非为身。所谓资天地之产，惠天地之民。盐池之禁，为日已久，积而散之，以济国用，非专为供大官之用，宜如旧。”魏主卒从琛议。
    致堂胡氏曰：“盐之为物，天地自然之利，所以养人也。尽捐之民，则纵末作、资游惰；尽属之官，则夺民日用，而公室有近宝之害。琛、勰之言，皆未得中道也。官为厉禁，俾民取之，而裁入其税，则政平而害息矣。”
    魏自弛盐禁之後，官虽无榷，而豪贵之家复乘势占夺，近池之人又辄障吝。神龟初，太师高阳王雍，太傅清河王怿等奏，请依先朝，禁之为便，於是复置监官以监检焉。其後更罢更立，至於永熙。自迁邺後，於沧、瀛、幽、青四州之境，傍海煮盐。沧州置灶一千四百八十四，瀛州置灶一百五十二，幽州置灶一百八十，青州置灶五百四十六，又於邯郸置灶四，计终岁合收盐二十万九千七百八斛四斗。军国所资，得以周赡矣。
    後周文帝霸政之初，置掌盐之政令，一曰散盐，煮海以成之；二曰监盐，引池以化之；三曰形盐，掘地以出之；四曰饴盐，於戎以取之。凡监盐每池为之禁，百姓取之皆税焉。
    按：东南之盐，煮海而已；西北之盐，则所出不一，而名亦各异。《南史 张畅传》，魏太武至瓜洲，饷武陵王以九种盐，曰“此诸盐各有所宜：白盐是魏主所食；黑者疗腹胀气满，细刮取六铢，以酒服之；胡盐疗目痛；柔盐不用食，疗马脊创；赤盐、盐、臭盐、马齿盐四种，并不中食”是也。
    隋文帝开皇三年，先是尚依周末之弊，盐池、盐井皆禁百姓采用，至是通盐池、盐井与百姓共之。
    唐肃宗即位时，两京陷没，民物耗弊，天下用度不足。於是吴盐、蜀麻、铜冶皆有税，市轻货繇江陵、襄阳、上津路转至凤翔。
    唐贞元元年，河中尹姜师度以安邑盐池渐涸，开拓疏决水道，置为盐屯，公私大收其利。左拾遗刘彤请检校海内盐铁之利，从之。
    彤上表曰：“臣闻汉孝武为政，厩马三十万，後宫数万人，外讨戎夷，内兴宫室，殚费之甚，实百当今。然而古费多而货有馀，今用少而财不足者何也？岂非古取山泽，而今取贫人哉！取山泽，则公利厚而人归於农；取贫人，则公利薄而人去其业。故先王之作法也，山海有官，虞衡有职，轻重有术，禁发有时，一则专农，二则饶国，济入盛事也。臣实为当今疑之。夫煮海为盐，采山铸铁，伐木为室，丰馀之辈也。寒而无衣，饥而无食，佣赁自资者，穷苦之流也。若能收山海厚利，夺丰馀之人，蠲调敛重徭，免穷苦之子，所谓损有馀而益不足，帝王之道，可不谓然乎！臣愿陛下诏盐、铁、木等官各收其利，贸迁於人，则不及数年，府有馀储矣。然後下宽大之令，蠲穷独之徭，可以惠群生，可以柔荒服，虽戎狄未服，尧、汤水旱，无足虞也。奉天变，惟在陛下行之。”上令宰臣议其可否，咸以盐铁之利，甚益国用，遂令将作大匠姜师度、户部侍郎强循俱摄御史中丞，与诸道按察使检校海内盐铁之课。至十年八月十日，敕：“诸州所造盐铁，每年合有官课。比令使人句当，除此更无别求。在外不细委知，如闻称有侵克，宜令本州刺史上佐一人检校，依令式收税。如有落帐欺没，仍委按察纠觉奏闻。其姜师度除蒲州盐池以外，自馀处更不须巡检。”
    唐有盐池十八，井六百四十，皆隶度支。蒲州安邑、解县有池五，总曰“两池”，岁得盐万斛，以供京师。盐州五原有乌池、白池、瓦窑池、细项池，灵州有温泉池、两井池、长尾池、五泉池、红桃池、回乐池、弘静池，会州有河池，三州皆输米以代盐。安北都护府有胡落池，岁得盐万四千斛，以给振武、天德。黔州有井四十一，成州、州井各一，果、闻、开、通井百二十三，山南西院领之。邛、眉、嘉有井十三，剑南西川院领之。梓、遂、绵、合、昌、渝、泸、资、荣、陵、简有井四百六十，剑南东川院领之。皆随月督课。幽州、大同横野军有盐屯，每屯有丁有兵，岁得盐二千八百斛，下者千五百斛。负海州岁免租为盐二万斛以输司农。青、楚、沧、海、棣、杭、苏等州，以盐价市轻货，亦输司农。天宝、至德，盐每斗十钱。乾元元年，盐铁、铸钱使第五琦初变盐法，就山海井灶近利之地置监院，游民业盐者为亭户，免杂徭。盗鬻者论以法。及琦为诸州权盐铁使，尽榷天下盐，斗加时价百钱而出之，为钱一百一十。自兵起，流庸未复，税赋不足供费，盐铁使刘晏以为因民所急而税之，则国用足。於是上盐法轻重之宜，以盐利多则州县扰，出盐乡因旧监置吏，亭户粜商人，纵其所之。江、岭去盐远者，有常平盐，每商人不至，则减价以粜民，官收厚利而人不知贵。晏又以盐生霖潦则卤薄，旱则土溜坟，乃随时为令，遣吏晓导，倍於劝农。吴、越、扬、楚盐廪至数千，积盐二万馀石。有涟水、湖州、越州、杭州四场，嘉兴、海陵、盐城、新亭、临平、兰亭、永嘉、大昌、侯官、富都十监，岁得钱百馀万缗，以当百馀州之赋。自淮北置巡院十三，日扬州、陈许、汴州、庐寿、白沙、淮西、甬桥、浙西、宋州、泗州、岭南、兖郓、郑滑，捕私盐者，奸盗为之衰息。然诸道加榷盐钱，商人舟所过有税。晏奏罢州县率税，禁堰埭邀以利者。晏之始至也，盐利岁才四十万缗，至大历末，六百馀万缗。天下之赋，盐利居半，宫闱服御、军饷、百官禄俸皆仰给焉。明年而晏罢。贞元四年，淮西节度使陈少游奏加民赋，自此江淮盐每斗亦增二百，为钱三百一十，其後复增六十，河中两池盐每斗为钱三百七十。江淮豪贾射利，或时倍之，官收不能过半，民始怨矣。刘晏盐法既成，商人纳绢以代盐利者，每缗加钱二百，以备将士春服。包佶为汴东水陆运、两税、盐铁使，许以漆器、玳瑁、绫绮代盐价，虽不可用者，亦高估而售之，广虚数以罔上。亭户冒法，私鬻不绝，巡捕之卒遍於州县。盐估益贵，商人乘时射利，远乡贫民困高估，至有淡食者。巡吏既多，官冗伤财，当时病之。其後军费日增，盐价浸贵，有以数斗易盐一升。私粜犯法，未尝少息。顺宗时，始减江淮盐价，每斗为钱二百五十，河中两池盐斗钱三百。增安、涣阳、涂浍三监。其後盐铁使李奏江淮每斗减钱十以便民，未几复旧。方是时，盛贡献以固宠，朝廷大臣皆饵以厚货，盐铁之利积於私室，而国用耗屈，榷盐法大壤，多为虚估，率千钱不满百三十而已。兵部侍郎李巽为使，以盐利皆为度支，物无虚估，天下粜盐税茶，其赢六百六十五万缗。初岁之利，如刘晏之季年，其後则三倍晏时矣。两池盐利岁收百五十馀万缗。四方豪商猾贾杂处解县，主以郎官，其佐贰皆御史。盐民田园籍於县，而令不得以县民治之。
    元和中，皇甫钅专奏：“应管煎盐户及盐商，并诸监院停场官吏、所由等，前後制敕除两税外不许差役追扰。今请更有违越者，县令奏闻贬黜，刺史罚俸，再罚奏取旨施行。”从之。
    贞元二十一年，停盐铁使月进。旧盐铁钱总悉入正库，以助给费，而主北务者稍以时市珍玩时新物充进献，以求恩泽。其後益甚，岁进钱物，谓之“羡馀”，而给入益少。及正元末，逐月有献，谓之“月进”，及是而罢。
    宪宗之讨淮西也，度支使皇甫钅专加剑南东西、两川、山南西道盐估以供军。贞元中，盗鬻两池盐一石者死，至元和中，减死流天德五城。钅专奏论死如初，一斗以上杖背，没其车驴，能捕斗盐者赏千钱，州县团保相察，比於贞元加酷矣。自兵兴，河北盐法羁縻而已。至皇甫钅专又奏置榷盐使，如江淮榷法，犯禁岁多。
    元和十三年，盐铁使程异奏：“应诸州府先请置茶盐店收税。伏准今年正月赦文，诸州府因用兵以来，或虑有权置职名及擅加科配，事非常制，一切禁断者。伏以榷税茶盐，本资财赋，赡济军镇，盖是从权，兵罢自合便停，事久实为重敛。其诸道先所置店及收诸色钱物等，虽非擅加，且异常制，伏请准赦文勒停。”从之。
    按：皇甫钅专、程异皆聚敛小人。元和十三年，则宪宗平淮西之後，浸以骄侈，二人以进羡馀有宠为相之时也。然钅专加盐估，峻榷法，靡所不至，而异能上此奏，犹为彼善於此。史称异自知不合众心，能廉谨谦退，为相月馀，不敢知印秉笔，故终免於祸，观此奏，亦其一节也。
    穆宗时，田弘正举魏博归朝廷，乃命河北罢榷盐。户部侍郎张平叔议榷盐法敝，请官自卖盐可以富国，诏公卿议其可否。中书舍人韦处厚、兵部侍郎韩愈条诘之，以为不可，遂不行。
    愈奏略谓：“平叔请今州府差人自粜官盐，可以获利一倍。臣以为城郭之外，少有见钱，籴盐多用杂物贸易。盐商则无物不取，或赊贷徐还，用此取济，两得利便。今令吏人坐铺自卖，利不关己，罪则加身，非得见钱，必不敢受，如此则贫者无从得盐，自然坐失常课，如何更有倍利？又欲令人吏将盐家至户到而粜之，必索百姓供应，骚扰极多。有贫家食盐至少，或有淡食，动经旬月，若据口给盐，依时徵价，官吏畏罪，必用威刑，臣恐所在不安，此尤不可之大者。平叔又云：‘浮寄奸猾者转富，土著守业者日贫，若官自粜盐，不问贵贱贫富，四民僧道并兼游手，因其所食，尽输官钱；并诸道军、诸使家口亲族，递相影占，不曾输税，若官自粜盐，此辈无一人遗漏者。’臣以为此数色人等，官未粜盐之时，从来籴盐而食，不待官自粜然後食盐也。国家榷盐，粜与商人，商人纳榷，粜与百姓，则是天下百姓无贫富贵贱，皆已输钱於官矣，不必与国家交手付钱，然後为输钱於官也。”
    时奉天卤池生水柏，以灰一斛得盐十二斤，利倍硷卤。文宗时，采灰一斗，比盐一斤论罪。开成末，诏私盐月再犯者，易县令，罚刺史俸；十犯，则罚观察、判官课料。宣宗即位，茶、盐之法益密，粜盐少、私盗多者，谪观察、判官，不计十犯。户部侍郎、判度支卢弘止以两池盐法敝，遣巡院官司空舆更立新法，其课倍入，迁权盐使。以壕篱者，盐池之堤禁，有盗壤与鬻硷皆死，盐盗持弓矢者亦皆死刑。兵部侍郎、判度支周墀又言：“两池盐盗贩者，迹其居处，保、社按罪。鬻五石，市二石，亭户盗粜二石，皆死。”是时，江、吴群盗以所剽物易茶盐，不受者焚其室庐，吏不敢枝梧，镇戍、场铺，堰埭以关通致富。宣宗乃择尝更两畿辅望县令者为监院官。户部侍郎裴休为盐铁使，上盐法八事，其法皆施行，两池榷课大增。其後兵遍天下，诸镇擅利，两池为河中节度使王重荣所有，岁贡盐三千车。中官田令孜募新军五十四都，饣军转不足，仍倡议两池复归盐铁使，而重荣不奉诏，至举兵反，僖宗为再出，然而卒不能夺。
    後唐同光三年，敕：“魏府每年所徵随丝盐钱，每两与减放五文，逐年卖蚕盐、食盐、大盐、甜次冷盐，每斗与减五十，栾盐与减三十。”
    天成元年，敕：“诸州府百姓合散蚕盐，二月内一度散，依夏税限纳钱。”
    晋天福元年，敕：“洛京洛管内所配人户食盐，起来年每斗放减十文。”
    七年，宣旨下三司：“应有往来盐货悉税之，过税每斤七文，住税每斤十文。其诸道应有保属州府盐务，并令省司差人勾当。”
    先是，诸州府除散蚕盐徵钱外，每年末盐界分场务，约粜钱一十七万贯有馀。言事者称，虽得此钱，百姓多犯盐法，请将上件食盐钱，於诸道州府计户，每户一贯至二百，为五等配之，然後任人逐便兴贩，既不亏官，又益百姓。朝廷行之，诸处场务且仍旧。俄而盐货顿贱，去出盐远处州县，每斤不过二十文，近处不过一十文，掌事者又称骤改其法，奏请重置税焉，盖欲绝兴贩，归利於官。场院粜盐虽多，人户盐钱又不放免，民甚苦之。
    按：盐之为利，自齐管仲发之，後之为国者，榷利日至。其初也，夺灶户之利而官自煮之，甚则夺商贩之利而官自卖之。然官卖未必能周遍，而细民之食盐者不能皆与官交易，则课利反亏於商税。於是立为蚕盐、食盐等名，分贫富五等之户而散抑配之。盖唐张平叔所献官自卖盐之策，而昌黎公所以驳议之者，其虑已略及此矣。迨其极也，则官复取盐自卖之，别取其钱，而人户所纳盐钱遂同常赋，无名之横敛永不可除矣。当时，江南亦配盐於民而徵米，在後盐不给而徵米如故，其历三百年而未除。宇县分割，国自为政，而苛敛如出一辙，异哉！周广顺二年，敕令庆州榷盐务，今後每青盐一石依旧抽税钱八百八十五陌、盐一斗；白盐一石抽税钱五百八十五陌、盐五升，此外不得别有邀求。
    青、白盐池在盐州北。唐朝元管四池：曰乌池、白池、瓦窑池、细项池。今出税置吏唯有青、白二池。
    敕诸色犯盐、麴五斤以上，并重杖处死，以下科断有差；刮硷煎炼私盐所犯一斤以上断死，以下科断有差；人户所请蚕盐得将归茧供食，不得博易货卖，违者照私盐科断。州城、县镇郭下人户系屋税合请盐者，若是州府，并於城内请给；若是外县镇郭下人户，亦许将盐归家供食。仰本县预取逐户合请盐数目，攒定文帐部领人户请给，勒本处官吏及所在场务同点检入城。若县镇郭下人户城外别有庄田，亦仰本县预先分擘开坐，勿令一处分给供使。
    三年，敕：“诸州府并外县镇城内，其居人屋税盐，今後不，其盐钱亦不徵纳。所有乡村人户合请蚕盐，所在州城县镇严切检校，不得放入城门。”
    显德元年，上谓侍臣曰：“朕览食末盐州郡，犯私盐多於颗盐界分。盖卑湿之地易为刮盐煎造，岂惟违我榷法，兼又污我好盐。况末盐煎炼，搬运费用倍於颗盐。今宜分割十馀州，令食颗盐，不唯辇运省力，兼亦少人犯禁。”自是，曹、宋已西十馀州皆食颗盐（种者曰颗盐，出解州。煮者曰末盐，出濒海）。
    三年，敕：“漳河已北州府管界，元是官场粜盐，今後除城郭草市内仍旧禁法，其乡村并不许盐货通商。逐处有咸卤之地，一任人户煎炼，兴贩则不得逾越漳河入不通商界。”
    五年，既取江北诸州，唐主奉表入贡，因白帝以江南无卤田，愿得海陵盐监南属以赡军。帝曰：“海陵在江北，难以交居，当别有处分。”乃诏岁支盐三十万斛以给江南，士卒稍稍归之。
    宋朝之制，颗盐出解州安邑、解县两池。以户民为畦夫，悉蠲其他役，每岁自二月一日垦畦，四月始种，八月乃罢，官廪给之。安邑池每户岁种盐千席，解池减二十席（至道二年，两池得盐三十七万三千五百四十五席，席一百一十六斤半，此其最多之数也。大中祥符九年四月，陕西转运张象中言：“两池见贮盐三千二百七十六庵，计三亿八千八百八十二万八千九百二十八斤，计直二千一百七十六万一千八十贯。虑尚有遗利，望行条约。”上曰：“地财之阜，此亦至矣，若过求增羡，虑有时而阙，不可许也。”）募兵百人，目为“护宝都”以巡逻之，以给本州及三京、京东之齐、兖、曹、濮、单、郓州、广济军，京西之滑、郑、陈、颍、汝、许、孟州，陕西之河中府、陕虢州、庆成军，河东之晋、绛、慈、隰州，淮南之宿、亳州，河北之怀州及澶州诸县之在南河者（郓、齐、宿州旧食末盐，建隆二年以溯流辇运劳费，始改食颗盐）。末盐煮海，则楚州盐城监岁煮四十一万七千馀石，通州丰利监四十八万九千馀石，泰州海陵监、如皋仓、小海场六十五万六千馀石，给本州及淮南之庐、和、舒、蕲、黄州、无为军，江南之江宁府、宣、洪、袁、吉、筠、江、池、太、平、饶、信、歙、抚州、广德、临江军，两浙之常、润、湖、睦州，荆湖之江陵府、安、复、潭、鼎、鄂、岳、衡、永州、汉阳军（庐和舒蕲黄州、汉阳军旧通商、太平兴国二年始令官卖。信、歙旧食两浙盐，後改焉。江、浙旧皆禁，九年，盐铁使王明请开禁，计岁卖盐钱五十三万五千馀贯：二十八万七千馀贯给盐与民，随税收其钱；二十四万馀贯商人贩易，收其算。雍熙二年六月，依旧禁止）。海州板浦、惠泽、洛要三场岁煮四十七万七千馀石，涟水军海口场十一万五千馀石，以给本州军及京东之徐州，淮南之光、寿、濠、泗州，两浙之杭、苏、湖、常、润州、江阴军。密州涛洛场岁煮三万二千馀石，以给本州及沂、潍州。杭州场岁煮七万七千馀石，明州昌国东、西监三十万一千馀石，秀州场二十万八千馀石，温州天富南、北监，密缨、永嘉二场七万四千馀石，台州黄岩监一万五千馀石，以给本州及越、处、衢、婺州（越州旧有盐润监，岁煮三千馀石，後罢）。福州长清场岁煮五百一万五千馀斤，以给福建路（初得福建即禁盐，太平兴国八年开其禁，後复禁之。建、剑、汀尝食两浙盐，後改就本路）。广州东莞静安等十三场岁煮二万四千馀石，以给本州及封、康、英、韶、端、潮、连、贺、恩、新、惠、梅、循、南雄州，西路之昭、桂州，江南之南安军（旧潮州有松口等四场，岁煮以给本州及梅、循二州，雍熙四年废）。廉州白石、石康二场岁煮一百五十万斤，以给本州及容、白、钦、化、蒙、龚、藤、象、宜、柳、邕、浔、贵、滨、梧、横、南、仪、郁林州。又高、窦、春、雷、融、琼、崖、儋、万安州各煮以给本州，无定额。大率煮海有亭户、盐丁，鬻於官或折租税，亦有役军士定课煮者（通、泰亭户每一石并耗三石，给钱五百文，以布帛茶米充直，民甚苦之，开宝七年始诏并给实钱。初平岭南，令民煮盐，以百一十斤为石，给钱二百，後廉州言盐田荒秽，民新锄治，旧盐课月八石至三石，凡五等，不能充其数，望差减之，诏蠲其半）。又有滨州场，岁煮二万一千馀石，以给本州及棣、祁州杂支，并京东之青、淄、齐州（旧滨、棣二州禁榷，雍熙二年令通商）。煮井者，益州路则陵井监及二十八井，岁煮一百十四万五千馀斤（乾德五年，伪蜀知陵井监任元吉始请凿五井煮监，是岁得八十万斤，擢元吉永清令，是後浸增其数），绵州二十四万馀斤，邛州九井二百五十万斤，眉州一井一万馀斤，简州十九井二十七万斤，嘉州十五井五万九千馀斤，雅州一井一千六百馀斤，汉州一井五百馀斤。梓州路则梓州一百四十八井三百六十六万馀斤，资州九十四井六十四万二千馀斤，遂州三十五井四十一万六千馀斤，果州四十三井十四万六千馀斤，普州三十八井二十二万九千馀斤，昌州四井四万馀斤，泸州氵育井监及五井七十八万三千馀斤，富顺监十四井一百一十七万三千馀斤。利州路则阆州一百二十九井六十一万馀斤。夔州路则夔州永安监十一万七千馀斤，忠州五井五十一万三千馀斤，达州三井十九万馀斤，万州五井二十万九千馀斤，黔州四井二十九万七千斤，开州一井二十万四千斤，安军安监及一井八十一万四千馀斤，大宁监一井一百九十五万馀斤。以各给本路。监则官掌，井则土民斡鬻，如数输课，听往旁境贩卖，唯不得出川峡（川峡盐，初承伪制，官鬻之。开宝七年，诏斤减十钱，又令斡鬻，其羡利者但输十之九。太平兴国二年，右拾遗郭泌上言：“剑南诸州官粜盐，斤为钱七十。盐井深，煮盐极苦，樵薪益贵，辇置弥艰，加以风水之虞，或至漂丧。而豪民黠吏相与为奸，贱籴於官，贵粜於民，至有斤获钱数百者。有司亏失岁额，而民不得贱盐。望稍增旧价为百五十文，则豪猾无以规利，民有望以给食矣。”从之。有司言：“昌州岁收虚额盐万八千五百馀斤，乃开宝中知州李佩率意掊敛，以希课最，废诸井薪钱，於岁额外课部民煮盐。民不习其事，甚以为苦，至破产不能偿其数，多流移入他部，而积年之征不可遽免。欲均於诸州，作两税草估钱米以输官。”诏悉除之，其旧额二万七千六十斤即令井户煮焉。端拱元年七月，以西川食盐不足，许商人贩阶、文州青、白盐，陕路井盐、永康军崖盐入川勿收算。大中祥符元年十二月，诏泸州南井灶户遇正、至、寒食各给假三日，所收日额仍与除放；三年正月，减泸州氵育井监课盐三之一）。煮卤者，并州永利监（本名河东榷盐院，咸平四年改名）岁煮十二万五千馀石，以给本州及忻、代、石、岚、宪、辽、泽、潞、麟、府州、威胜、岢岚、火山、平定、宁化、保德军，许商人贩卖，如川峡之制。凡颗、末盐，皆以五斤为斗。颗盐卖价，每斤自四十四至三十四钱，有三等；末盐卖价，每斤自四十七至八钱，有二十一等（开宝初，尝诏诸州卖盐斤六十钱者减为五十，四十者为三十，後颗盐减至四十四。九年，又减四钱。太平兴国初，新禁榷之地以转送回远，又有增颗盐至五十、末盐至四十钱处。至道二年，杨允恭等复请定和州、无为军斤三十六，舒、庐州加二钱，蕲、黄、濠、寿州又加二钱，安、复州又加二钱，止於四十四钱）。至道末，卖颗盐钱七十二万八千馀贯末盐一百六十三万三千馀贯。凡禁榷之地，官立标识，候望以晓民。其颗盐通商之地，京西则蔡、襄、邓、随、唐、金、房、均、郢州、光化、信阳军，陕西则京兆、凤翔府、同、华、耀、乾、商、泾、原、、宁、仪、渭、、坊、丹、延、环、庆、秦、陇、凤、阶、成州、保安、镇戎军（旧缘边诸州兼食乌、白池之青、白盐。淳化三年，陕西转运郑文宝以李继迁叛逆，请禁止之，许商人贩解池盐，可以资国计，诏可，自陕以西收私市者抵死。其後戎人乏食，复商贩。解盐利薄，多取他径趣唐、邓，以邀善价，吏不能禁，关陇民无盐食。四年八月，除其禁。咸平中，有请官运解盐，就边州置吏鬻之，命度支使梁鼎驰往经画。度支员外郎李士衡上言：“辇运劳民非便，请行解盐通商。”从之，而以旧榷年额钱分配诸州，随税输纳。景德三年，士衡又言京兆、同、华、耀钱额多，请减十之二，诏悉除之），及澶州诸县之在河北者（蔡、襄等州及安、复、商州旧通商，太平兴国初，令商、蔡食解盐，馀食海盐，并官卖。後以运路不通，复许通商，唯安、复则禁之）。末盐运商之地，京东则登、莱州，河北则大名真定府、贝、冀、相、卫、邢、、深、赵、沧、磁、德、博、棣、祁、定、保、瀛、莫、雄、霸州、德清、通利、永静、乾宁、定远、保定、广信、安肃、永定军（河北旧禁盐，建隆四年，始令邢、、磁、镇、冀、赵六州城外二十里通行盐商。开宝三年，悉罢榷，官收其算，斤一钱，往卖者倍之。旧榷利钱均赋城郭居民，及门户形要户，随夏税输之，亦差减旧数）。
    五代时，盐法太峻。建隆二年，始定官盐阑入禁地法，贸易至十斤、煮硷至三斤乃坐死，民所受蚕盐以入城市三十斤以上，上请。三年，增阑入三十斤、煮硷至十斤坐死，蚕盐入城市百斤以上，奏裁。自後每诏优宽，至太平兴国二年，乃诏阑入至二百斤以上，煮硷及主吏盗贩至百斤以上，蚕盐入城市五百斤以上，并黥面送阙下。
    止斋陈氏曰：“国初，盐荚只听州县给卖，岁以所入课利申省，而转运司操其赢，以佐一路之费，初未有客钞也。雍熙二年三月，令河东，北商人如要折博茶盐，令所在纳银，赴京请领交引。盖边郡入纳算请，始见於此。端拱二年十月，置折中仓，令商人入中斛斗，给茶盐钞。盖在京入中斛斗算请，始见於此。天圣七年，令商人於在京榷货务入纳钱银，算请末盐。盖在京入纳见钱算请，始见於此。而解盐算请，始天圣八年；福建、广东盐算请，始景二年。京师岁入见钱至二百二十万，诸路斛斗至十万石（见是年八月淮南、江、浙、荆湖、福建等路提举盐事朱某奏）。祖宗之意，虑客钞行而州县之盐不足，则为之限制（至道二年二月，敕江、浙、淮南官卖盐，并赴永丰、盐城监般请，其海陵监应副客人；至解盐则以唐、邓、商、均等十一州为在京入纳金银交引地分，永兴、凤翔等二十五州为陕西入纳粮草交引地分。可谓详密矣），熙、丰新法，增长盐价（福建路祖额卖盐收到二十七万三百馀贯，自推行盐法，於元丰二年收到四十六万五千三百馀贯，三年收六十万馀贯，见转运司贾青奏。河北路自元丰七年正月推行盐法，至十一月终，收盐息钱二十六万五千贯，充便籴司籴本，见元丰八年四月六日敕。可以略见当时盐课）。於是河北复官盐，而广盐亦通入江、湖，置便籴司，以所封椿诸路增剩盐利钱充籴本。元裁损剩数，且罢封椿。三年，令任公裕裁定增损九路盐价，未几，复新法。绍圣三年二月，江、湖、淮、浙六路，通算钞引见钱充足。元八年，年额外有增收到五分入朝廷封桩，五分转运司。元符元年九月，令福建准此。崇宁元年二月，敕盐钞每一百贯於在京入纳九十五贯，於请盐处纳充盐本，其绍圣三年五分指挥不行。自二年十二月行法，至三年十一月，在京已及一千二百馀万贯，遂尽罢，诸路官以盐钞每百贯拨一贯与转运司。於是东南官卖与西北折博之利尽归京师，而州县之横敛起矣。”
    开宝七年，诏三司校诸州盐、麴、市征、地课而殿最之。
    令诸州知州通判官、兵马都监、县令所掌盐、麴及市征、地课等，并亲临之，月具籍供三司，秩满较其殿最，欺隐者置於法。募告者，赏钱三十万。
    止斋陈氏曰：“太平兴国以後，虽有比较岁入增亏酬奖之法，而累朝多不果行。至景德以後，且有诸盐场监受课出剩不得理为劳绩。嘉赦文，又申严希求恩赏，苛阻商旅之禁。至熙宁五年，始令逐年转运司每岁比较州县盐酒课利最多最少者两处，开坐增亏及知、通、令、尉名衔闻奏，当行赏罚，合黜者不以去官赦降原减。”
    雍熙四年，禁代州宝兴军等处民私市北虏骨堆渡及桃山盐，犯者论罪有差。
    雍熙後，以用兵乏馈饷，令商人输刍粟塞下，增其直，令江、淮、荆湖给以颗、末盐。
    端拱二年，置折中仓，听商人输粟京师，优其直，给江、淮茶盐。
    咸平四年十月，秘书丞、直史馆孙冕上言曰：“茶盐之制，利害相须。若或江南、荆湖通商卖盐，缘边折中粮草，在京纳金银钱帛，则公私皆便，为利实多。今若便放行，即南中州军且令官卖。商人既已入中，候其换易交引，往至亭场，川路遐，风波阻滞，计须二年以上，方到江、潭。未即，官卖盐课已倍获利入，纵其坌集，稍侵官卖之额，然以增补亏，於官无损，缘边入中又委输愈多。况三路官卖旧额止百三十万贯，臣计在北所入已多，在南所亏至少，旧额钱数必甚增盈。其淮南禁盐，有长江之限，但严切警巡，明立赏罚，则官卖盐课，必不亏悬。设使淮南因江南、荆湖通商之後，官吏怠慢，或至年额稍亏，则国家以折中粮草赡得边兵，以中纳金银实之官库，且免和雇车乘，差扰户民，冒涉凛寒，经历遐远。借加荆湖运钱万贯，淮南运米千石，以地里脚力送至穷边，则官费民劳，何啻数倍！”诏吏部侍郎陈恕等议其事。恕等上议曰：“江、湖之地，素来官自卖盐，禁绝私商，良亦有以。盖由近煮海之地，自犯禁之人，官得缗钱，颇资经费。且江、湖之壤，租赋之中，帛虽多，钱刀盖寡。每岁买茶入榷，市铜铸钱，准粮斛以益运输，平金银以充贡入。乃至京师便易，南土支还，赡用之名，实藉盐钱助，居常度费，犹或阙供。今若悉许通商，则必顿无储拟，未有别钱备用，盐法讵可更张？且变制改图，事非细故，若匪官盐住卖，则又私商不行。即令住卖官盐，立乏一年课额。况行商算画，必务十全，岂有江、湖官犹卖盐，边塞私肯入粟？假令敢入私物，获请官盐，首初运到江、湖，必须官私竞贸。既而官价高大，私价低平，多粜商盐，则官盐不售；并依官价，则私价太高。公私两途，矛盾不已，则官利失而私商困矣。况不即住卖而望商人入中藁粟者，未之有也；既入中藁粟而望课利不亏者，亦未之有也。向者淮南通商，亦於边上折中，一岁之内，入数甚微，粮则不及万锺，草则多无一束。近者陕西盐法，亦令纳秸资边，一年之，数亦无几。全亡实验，但有虚名。江、湖若放通商，淮南亦须撤禁。三处既私商杂扰，两浙必官盐流离，透漏侵淫，禁不可止。乍变易则江、湖为首，终紊乱则淮、浙相兼，大失公储，莫救边备，若以施之於今日，窃恐未为叶宜也。”诏从之。
    榷矾者，唐於晋州置平阳院以收其利，开成三年，度支奏罢之，以矾山归州县。五代以来，创务置官吏。宋朝之制，白矾出晋慈坊州、无为军、汾州之灵石县（无为军场曰昆山，自大中祥符元年後，以停积颇多，权罢煮造。灵石场，至道初废，景德元年复置，大中祥符八年又废，其矾徙就晋州。慈州场，曰芥泉），绿矾出慈隰州，池州之铜陵县（隰州场，太祖时以地接河东伪境，罢之。太平兴国八年，本州牙吏卜美请募工造镬煮矾，输官课，诏从其请。铜陵场，雍熙二年废，天禧五年复置。又汾州灵石亦有绿矾），各置官典领，有镬户煮造入官。市晋、汾、慈州矾，以一百四十斤为一驮，给钱六千（给见钱三之二，馀准以茶丝）。隰州矾驮减三十斤，给钱八百。博卖白矾价：晋州每驮二十一贯五百，慈州又增一贯五百，绿矾：汾州每驮二十四贯五百，慈州又增五百，隰州每驮四贯六百，皆博卖於人。又有散卖者，白矾：坊州斤八十钱，汾州百九十二钱，无为军六十钱；绿矾，斤七十钱。至道中，白矾岁课九十七万六千斤，绿矾四十万五千馀斤，卖钱十七万馀贯。贞宗末，白矾增二十万一千馀斤，绿矾增二万三千馀斤，卖钱增六万九千馀贯。建隆三年，诏禁商人私贩幽州矾，官司严捕没入之。其後定令，私贩河东幽州矾一两以上，私煮矾三斤及盗官矾至十斤者，弃市。开宝三年二月，增私贩至十斤，私煮及盗满五十斤者死，馀论罪有差。太平兴国初，以岁鬻不充，有司请严禁法，诏私贩化外矾一两以上及私煮至十斤，并如律论决，而再犯者悉配流，远复犯者死。淳化元年，有司言：“慈州官矾滞积，盖小民多就山谷僻奥处私煮，以侵其利，而绿矾价贱，不可以晋州矾均法。”诏如犯私茶论罪。
    建隆时，命晋州制置矾务，许商人输金帛丝绵茶及缗钱，官以矾偿，凡岁增课八十万贯。淳化初，有司言：“国家以见钱酬矾直，商客以陈茶入博，有利豪商，无资国用。请今後惟以金银见钱入博。”从之。
    止斋陈氏曰：“太祖矾禁为契丹、北汉设也，其後并盐、酒皆榷之，非本意也。”
    ●卷十六 征榷考三
    ○盐铁（矾）
    仁宗时，诏天下茶盐酒税取一岁中数为额，後虽羡益勿增，无得抑配人户苛阻商旅。
    天圣八年，上书者言：“县官禁盐，得利微而为害博，两池积盐为阜，其上生木合抱，数莫可校。请听通商，平估以售，可宽百姓之力。”乃诏罢三京、二十八军州榷法，听商贾入钱若金银京师榷货务，受盐两池。自是，商贾流行，然税课之入官者颇耗。自元昊反，聚兵西边，用度不足，因诏入中他货，予券偿以池盐。由是羽毛，筋角、胶漆、钱炭、瓦木之属，一切以盐易之。猾商贪贾乘时赇吏为奸，至入椽木二，估千钱，给钱一大席，为盐二百二十斤。虚费池盐，不可胜计，盐直益贱，贩者不行，公私无利。朝廷知其弊，乃诏复京师榷法，凡商人以虚估受券及已受盐未鬻者，皆计直输亏官钱。内地州军民盐，悉收市入官，官为置场，增价而出之。复禁永兴、同、华、耀、河中、陕、虢、解、晋、绛、庆成十一州军商盐，官自辇运，以衙前主之。又禁商盐私入蜀，置折博务於永兴、凤翔，听人入钱若蜀货，易盐趋蜀中以售。自禁榷之後，量民资厚薄，役令免车转致诸郡，道路縻费，役人竭产不能偿，往往亡匿，关内骚然。所得盐利，不足以佐县官之急。并边诱人入中刍粟，皆为虚估，腾踊至数倍，岁费京师钱币，不可胜数，帑藏愈虚。太常博士范祥乃请旧禁盐地一切通商，盐入蜀者亦恣不问；罢并边九州军入中刍粟，第令入实钱，以盐偿之。视入钱州军远近及所指东、南、西盐，第优其估；东、南盐又听入钱永兴、凤翔、河中，岁课入钱（凡通商州军，在京西者为南盐，在陕西者为西盐，若筑盐池则为东盐）总为盐三十七万五千大席，受以要券，即池验券，按数而出，尽弛兵民辇运之役。诏从之。数年，滑商贪贾无所侥幸，关内民安其业。其後三司言京师商贾罕至则盐直踊贵，请得公私并贸，而馀则禁止官鬻，皆从之。两池岁役畦户以解、河中、陕、虢、庆成民为之，官司旁沿侵剥为苦，乃诏三岁一代。尝积逋盐课至三百三十七万馀席，诏蠲其半。中以积盐多，特罢种盐一岁，或二岁、三岁，以宽其力。其後减畦户半，又稍佣夫代之，五州之民得安田里，无追逮侵剥之扰。
    沈氏《笔谈》曰：“陕西颗盐，旧法官自搬运，置务拘卖。兵部员外郎范祥始为钞法，令商人就边郡入钱四贯八百售一钞，至解池请盐二百斤，任其私卖，得钱以实塞下，省数十郡搬运之劳。异日，辇车牛驴以盐役死者岁以万计，冒禁抵罪者不可胜数，至是悉免。行之既久，盐价时有低昂，又於京师置都盐院，陕西转运司自遣官主之，京师食盐斤不足三十五钱，则敛而不发，以长盐价；过四十，则大发库盐，以压商利，使盐价有常，而钞法有定数。行之数年，至今以为利。”
    青、白盐出乌、白池，西羌擅以为利。自李继迁叛，乃禁毋入塞，未几罢。庆历中，元昊纳款，请岁入十万石售於县官，谏官孙甫等言：“辇运疲劳。又并边户尝言青盐价贱而味甘，故食解盐者少，虽刑不能禁。今若许之，则并边蕃汉尽食羌人所贩青盐，不能禁止，解盐利削，陕西财用屈矣。”乃不许其请。
    庆历元年冬，以淄、潍、青、齐、沂、密、徐、淮扬八州军仍岁凶灾，乃诏弛禁，听人贸易，官收其算，而罢密、登岁课，第令户输租钱。其後郓、兖皆以壤地相接，请罢食池盐，得通海盐，收算如淄、潍等州，许之。自是，诸州官不贮盐，而岁应授百姓蚕盐皆罢给，然百姓输蚕盐钱如故。至和中，始诏百姓输钱以十分为率，听减三分云。
    河北沧、滨二州盐，自开宝以来，听人贸易，官收其算，岁为额钱十五万缗。上封者请禁榷以收其利，余靖为谏官，言：“前岁军兴以来，河北拣点义勇及诸色科率，数年未得休息。臣尝痛燕蓟之地陷虏且百年，而民无南顾之思者，戎狄之法大率简易，盐、麴俱贱，科役不烦故也。昔太祖皇帝特推恩以惠河朔，故许通盐商，止令收税。若一旦榷绝，价必腾踊，民苟怀怨，悔将何及。伏缘河朔土多盐卤，小民税地不生五，惟刮硷煎之以纳二税，今若禁止，便须逃亡。盐价若高，犯者必众，近民怨望，非国之福。”其议遂寝。後王拱辰为三司使，复建议榷二州盐，下其议。鱼周询等以为不可，请重算商人，可得缗钱七十馀万。上曰：“使人顿食贵盐，非朕之意。”於是三司更立榷法而未下，张方平见上，问曰：“河北再榷盐，何也？”上曰：“始议立法，非再榷也。”方平曰：“周世宗榷河北盐，犯辄处死。世宗北伐，父老遮道泣诉，愿以盐课均之两税钱而弛其禁，今两税盐钱是也。岂非再榷乎？且今未榷也，而契丹常盗贩不已，若榷之则盐贵，虏盐益售，是为我敛怨而使虏获福也。虏盐滋多，非用兵不能禁，边隙一开，所得盐利能补用兵之费乎？”上大悟，立以手诏罢之。河朔父老相率拜迎於澶州，为佛会七日以报上恩，且刻诏书北京。後父老过其下辄流涕。
    按：授人以盐而徵其钱，谓之蚕盐，行之京东诸路；免盐之榷而均诸税，谓之两税盐钱，行之河北，皆五代法也。及其弊也，盐不给而徵钱如故，税已纳而禁榷再行。盖误以二者为经常之赋而不知其源出於盐也。河北之榷，方平言之，仁皇听之，惠及一道矣；独蚕盐钱之输，未有能如方平者力言之，至和中仅免其十之三。惜哉！
    东南盐利，视天下为最厚。盐之入官，淮南、福建斤为钱四，两浙杭、秀为钱六，温、台、明亦为钱四，广南为钱五。其出，视去盐道里远近而上下其估，利有至十倍者。先是，天禧初，募人入缗钱、粟帛京师及淮、浙、江南、荆湖州军易盐，乾兴元年，入钱货京师总为缗钱一百十四万。会通、泰鬻盐岁损，所在贮积无几，因罢入粟帛，第令入钱，久之，积盐复多。明道二年，参知政事王随建言：“淮南盐初甚善。自通、泰、楚运至真州，自真州运至江、浙、荆湖，纲吏舟卒侵盗贩鬻，从而杂以砂土。涉道愈远，杂恶殆不可食，吏卒坐鞭笞，配徙相继而莫能止。比岁运河浅涸，漕挽不行，远州村民，顿乏盐食，而淮南所积一千五百万石，至无屋以贮，则露积苫覆，岁以损耗。又亭户输盐，应得本钱或无以给，故亭户贫困，往往起为盗贼，其害如此。愿得权听通商三五年，使商人入钱京师，又置折博务於扬州，使输钱及粟帛，计直予盐。盐一石约售钱二千，则一千五百万石可得缗钱三千万以资国用，一利也；江、湖远近皆食白盐，二利也；岁罢漕运縻费，风水覆溺，舟人不陷刑辟。三利也；昔时漕盐舟可移以漕米，四利也；商人入钱可取以偿亭户，五利也。赡国济民，无出於此。”时范仲淹安抚江、淮，亦以疏通盐利为言，即诏翰林侍读宋绶、枢密直学士张若谷、知制诰丁度与三司使、江淮制置使同议可否。皆以为听通商则恐私贩肆行，侵蠹县官，请敕制置司益漕船运至诸路，使皆有二三年之盐；复天禧元年制，听商人入钱粟京师及淮、浙、江南、荆湖州军易盐；在通、泰、楚、海、真、扬、涟水、高邮贸易者毋得出城，馀州厅县镇，毋至乡村；其入钱京师者增盐予之，并敕转运司经画本钱，以偿亭户。诏皆施行。
    景二年，三司言诸路博易无利，遂罢，而入钱京师如故。
    康定元年，诏商人入刍粟陕西并边，愿受东南盐者加数予之，而河北复出三税法，亦以盐代京师所给缗钱。然东西盐利特厚，商旅不愿受金帛，皆愿得盐。
    江、湖漕盐既杂恶，又官估高，故百姓利食私盐，而并海民以鱼盐为业，用工省而得利厚，无赖之徒盗贩者众，捕之急则起为盗贼。江、淮虽衣冠士人，狃於厚利，或以贩盐为事。江西则虔州地连广南，而建之汀州与虔接，虔盐既不善，汀故不产盐，二州民多盗贩广南盐以射利。每岁秋冬，田事既毕，往往数十百为群，持甲兵旗鼓，往来虔、汀、漳、梅、循、惠、广八州之地。所至污人妇女，掠人帛，与巡捕吏卒斗格，至杀伤吏卒，则起为盗，依阻险要，捕不能得，或赦其罪招之。岁月浸淫滋多，而虔州官粜盐岁才及百万斤，朝廷以为患。职方员外郎黄炳请增近岁所增官估，斤为钱四十，以虔州十县五等户夏秋税率百钱令籴盐二斤，随夏税钱入偿官。从之。然岁才增粜六十馀万斤。江西提点刑狱蔡挺乃令民首纳私藏带兵械，以给巡捕吏兵，而令贩黄鱼笼挟盐不及二十斤、徒不及五人、不以兵甲自随者，止输算勿捕。淮南既团新纲漕盐，挺增为十二纲，纲二十五艘，锁伏至州乃发。输官有馀，则以畀漕舟吏卒，官复以半贾取之，繇是减侵盗之敝，盐遂差善。又损粜价，岁课视旧增至三百万馀斤，乃罢扶等所率籴盐钱。
    嘉间，两浙转运使沈立、李肃之奏：“本路盐课缗钱岁七十九万，嘉三年才及五十三万，而一岁之内，私贩坐罪者三千九十九人，其弊在於官盐估高，私贩不止，而官课益亏。请榷官估，罢盐纲，令铺户衙前自趋山场取盐，如此则盐善而估平，人不肯冒禁私售，官课必溢。”诏从之。
    皇以来，屡下诏书，命亭户给官本皆以实钱，其售额外盐者，给粟帛必良，逋岁课久者悉蠲之，所以存恤之甚厚，而有司罕能承上意焉。蜀煮井为盐者，井源或发或微，而责课如故，任事者多务增课以为功，贻患後人。朝廷切於除民害，尤以远人为意，有司上言，辄为蠲减，前後不可悉数。
    鬻硷为盐，大抵硷土或厚或薄，薄则利微，铛户破产不能足其课。至和初，韩琦请户满三岁，地力尽，得自言，摘他户代之。明年，又诏铛户输岁以分数为率，蠲复有差，遇水灾，又听得他户代役，百姓便之。矾初亦官置务煮之，天圣已後，听民自煮，官置场售之，私售矾禁如私售茶法。两蜀旧亦榷矾，天圣诏弛其禁。初，晋、慈矾募人入金帛茶丝易之。其後，河东转运使薛颜请一切入缗钱，以助边籴。久之矾积益多，复听入金帛、刍粟。刍粟虚估高，商人利於入中。麟州斗粟直钱百，估增至三百六十，矾之出官为钱二万一千五百，才易粟六石，以麟州粟实直较之，为钱六千，而矾一驮已费本钱六千。县官徒有榷矾之名，其实无利。嘉六年，乃罢入刍粟。复令入缗钱。矾以百四斤为一驮，入钱京师榷货务者，为钱十万七千；入钱麟、府州者，又减三千，自是，商贾不得专其利矣。
    神宗熙宁七年，中书议陕西盐钞大出，多虚钞而盐益轻，以钞折兑粮草，有虚抬边籴之患，请用西蜀交子法，使其数与钱相当，可济缓急。诏以内藏钱二百万缗假三司，遣市易吏行四路请买盐引，又令秦凤、永兴盐钞岁以百八十万为额。
    八年，中书又言：“买钞本钱有限，而出钞过多，则钞贱而籴贵，故出钞不可无限。然入中商人或欲变易见钱，而官不为买，即为兼并所抑，则钞价贱。而边境有急，钞未免多出，故当置场，以市价平之。今当定买两路实卖盐二百二十万缗，以当用钞数立额。永兴军遣官买钞，岁支转运司钱十万缗买西盐钞，又用市易务赊请法，募人赊钞变易，即民钞多而滞，则送解池毁之。”诏从其请。然有司给钞溢额，犹视其故。
    旧制，河南北曹、濮以西，秦、凤以东，皆食解盐。自仁宗时，解盐通商，官不复榷。熙宁中，市易司始榷开封、曹濮等州。八年，大理寺丞张景温提举出卖解盐，於是开封府界阳武、酸枣、封邱、考城、东明、白马、中牟、陈留、长垣、胙城、韦城，曹濮澶怀济单解州、河中府等州县，皆官自卖。未几，复用商人议，以唐邓襄均房商蔡郢随金晋绛虢陈许汝颖隰州、西京、信阳军通商，畿县及澶、曹、濮、怀、卫、济、单、解、同、华、陕、河中府、南京、河阳，令提举解盐司运盐卖之。
    自禁榷之後，盐价既增，民不肯买，乃课民买官盐，随其贫富作业为多少之差，重赏构捕私盐，民骚怨。盐钞旧法，每席六缗，至是二缗有馀，商不入粟，边储失备，乃议所以更之。皮公弼、沈括等言官卖当罢。於是河阳、同华解州、河中、陕府、陈留、雍邱、襄邑、中牟、管城、尉氏、鄢陵、扶沟、太康、咸平、新郑听通商，其入不及官卖者，官复自卖；澶濮济单曹怀州、南京，阳武、酸枣、封邱、考城、东明、白马、长垣、胙城、韦城九县，官卖如故。又诏商盐入京，悉卖之市易务，每席无减千；民盐皆买之市易务，私与商人为市，许告，没其盐。又诏京师置七场，买东、南盐钞，市易务计为钱五十九万三千馀缗，三司阙钱，请颇还其钞，令卖之於西，买者其三给钱，其七准缘边价给新引，庶得民旧钞，而新引易於变易。诏用其议。
    哲宗元元年，户部及陕西制置解盐司议：“延、庆、渭、原、环、镇戎、保安、德顺等八州军皆禁榷，官自鬻，以万五千五百席为额，听商旅入纳於八州军折博务，算给交引，一如范祥旧法。其出卖到盐钱，以给转运司籴买。”从之。
    徽宗崇宁元年，解州贾考南北团池修治畦眼，拍磨布种，通得盐百七十八万二千七百馀斤，州具以闻。初，解梁之东有大盐泽，绵亘百馀里，岁得亿万计。自元符元年，霖潦池坏，至是，乃议修复。四年，池成，凡开二千四百馀畦，百官皆贺。其役内侍王仲千实董之，仲千以额课敷溢为功。然议者或谓解池灌水盈尺，暴以烈日，鼓以南风，须臾成盐，其利则博，苟欲溢额，不俟风日之便，厚灌以水，积水而成，味苦不口。
    沈氏《笔谈》曰：“解州盐泽方百二十里，久雨，四山之水悉注其中，未尝溢；大旱，未尝涸。卤色正赤，在版泉之下，俚俗谓之‘蚩尤血’。唯中有一泉，乃是甘泉，得此水然後可以聚人。其北有尧梢水，一谓之巫咸河。大卤之水，不得甘泉和之，不能成盐。唯巫咸水人，则盐不复结，故人谓之“无咸河”，为盐泽之患，筑大堤以防之，甚於备寇盗。原其理，盖巫咸乃浊水，入卤中则淤淀卤脉，盐遂不成，非有他异也。”又曰：“盐之品至多，前史所载，夷狄自有十馀种，中国所出亦不减数十种。今公私通行者四种：末盐、颗盐、井盐、崖盐是也。唯陕西路颗盐有定课，岁为钱二百三十万缗，自馀盈虚不常，大约岁入二千馀万缗。唯末盐岁自抄三百万缗，供河北边籴，其他皆给本处给费而已。缘边籴买仰给於度支者，河北则海、末盐，河东、陕西则颗盐及蜀茶为多。运盐之法，凡行百里，陆运斤四钱，船运斤一钱，以此为率。
    祖宗以来，行盐钞以实西边。其法：积盐於解池，积钱於在京榷货务，积钞於陕西沿边诸郡，商贾以物解至边入中，请钞以归。物斛至边有数倍之息，惟患无回货，故极利於得钞，径请盐於解池。旧制，通行解盐池甚宽。或请钱於京师，每钞六千二百，登时给与，但输头子等钱数十而已。以此，所由州县，贸易炽盛，至为良法。崇宁，蔡京始变盐法，俾商人先输钱请钞，赴产盐郡授盐，欲囊括四方之钱尽入中都，以进羡要宠，钞法遂废，商贾不通，边储失备。东南盐禁加密，犯法被罪者众，民食盐杂以灰土，解池天产美利，乃与粪壤俱积矣。大概常使见行之法售给不通，辄复变易，名对带法，季年又变对带为循环。循环者，已积卖钞，未授盐，复更钞；已更钞，盐未给，复贴输钱，凡三输，始获一直之货。民无赀更钞，已输钱悉乾没，数十万券一夕废弃，朝为豪商，夕侪流丐，有赴水投纟而死者。时有魏伯刍者，本三省大胥也，蔡京委信之，专主榷货务。政和六年，盐课通及四千万缗，官吏皆进秩。七年，又以课羡第赏。其後，伯刍年除岁迁。官通议大夫、徽猷阁待制，既而党附王黼，京恶而黜之。伯刍非有心计，但与交引户关通，凡商旅算请，率克留十分之四以充入纳之数，务入纳数多，以昧人主而张虚最。初，政和再更盐法，伯刍方为蔡京所倚信，建言：“朝廷所以开阖利柄，驰走商贾，不烦号令，亿万之钱，辐辏而至，御府须索，百司支费，岁用之外沛然有馀，则榷盐之入可谓厚矣。顷年盐法未有一定之制，随时变革以便公私，防闲未定，奸弊百出。自政和立法之後，顿绝弊源，公私兼利。异时一日所收不过二万缗，则已诧其太多，今日之纳乃常及四五万贯。以岁计之，有一郡而客钞钱及五十馀万贯者，处州是也；有一州仓而客人请盐及四十万袋者，泰州是也。新法於今才二年，而所收已及四千万贯，虽传记所载贯朽钱流者，实未足为今日道也。伏乞以通收四千万贯之数宣付史馆，以示富国裕民之政。”小人得时骋志，无所顾惮，遂至於此。於时御府用度日广，课入欲丰，申岁较季比之令，在职而暂取告，其月日皆毋得计折，害法者不以官荫，并处极坐，微至於盐袋鲞盐，莫不有禁，州县惟务岁增课以避罪法，上下程督加厉。七年，乃降御笔：“昨改盐法，立赏至重，抑配者众，计口敷及婴孩，广数下逮驰畜，使良民受弊，比屋愁叹。悉从初令，以利百姓。三省其申严近制，改奉新钞。”盖帝意未尝不欲审法定令，宽济斯民。有司不能将明帝恩，故比较已罢而复用，钞札既免而复行，盐囊增饶而复止，一囊之价裁为十一千，既又复为三十三千矣，民力因以扰匮，盗贼滋焉。
    南盐　熙宁五年，卢秉提点两浙刑狱，仍专提举盐事。令盐场约得盐之多寡而定其分数，自六分至十分；三灶至十为一甲，而煮盐地什五其民，以相讥察；及募酒坊户愿占课额，取盐於官卖之，月以钱输官，毋得越所酤地；又严捕盗贩，刑禁苛酷。蹇周辅措置福建盐，以建、剑、汀、邵武官卖盐价苦高，漳、泉、福、兴化煮盐价贱、故多盗贩卖於贵处，请减建、剑、汀、邵武盐价，募上户为铺户，官给券，定月所卖，从官场买之，如是则民易得盐，盗贩不能规厚利。周辅又措置江西盐法，言汀州运路险远，淮盐至者不能多，请罢运淮盐，通搬广盐一千万斤於江西虔州、南安军，复均淮盐六百一十六万斤於洪、吉、筠、袁、抚、临江、建昌、兴国军，以补旧额。大率峻剥民，民被其害。哲宗即位，御史言周辅议江西盐法掊刻诞谩，乃削职贬官。
    河北盐　旧不榷。熙宁八年，三司使章言河北、陕西并为边防，今陕西榷盐而河北独不榷，此祖宗一时误恩，请遣使诣海阳及煮小盐州县（小盐，伪盐也），与两路转运司度利害施行。而文彦博论其不便，诏如旧。元丰三年，京东转运李察言，南京、济、濮、曹、澶行解盐，馀十有二州行海盐，请用今税法置买盐场，尽灶户所煮盐，官自卖之，禁私为市。岁收钱二十七万三千馀缗。而息几半之。乃诏以京东法榷之河北，自大名府、澶、恩、信、安、雄、霸、瀛、莫、冀等州，尽榷卖以增其利。哲宗即位，监察御史王岩叟言其不便，遂罢河北榷法。绍圣中复之。
    河东盐　熙宁八年，三司使章言：“东西永利两监，盐岁课旧额二十五万馀缗。自许商人入中粮草，增饶给钱支盐，商人得钞千钱，售价半之，县官阴有所亡，坐贾获利不赀。又私盐不禁，岁课日减，今才十万四千馀缗，若计粮草虚估，官才得实钱五万馀缗，视旧亏十之八。请如解盐例，募商人入钱请买，或官自鬻，重私贩之禁，岁课且大增，并边市粮草，一用见钱。”乃诏官自运盐，鬻於本路。知太原府韩绛言其不便，请通商，乃令商人输钱於边，给券，於东西监请盐，以除加饶折籴之弊。仍令商人自占所卖地，即官盐已运至场务者，令商人买之，加运费。
    蜀盐　熙宁中，患井盐不可禁，欲尽实私井而运解盐以足之，修起居注沈括以为不可，遂寝。九年，刘佐入蜀经度茶事，乃岁运解盐十万席，未几，罢之。崇宁二年，川峡利、洋、兴、剑、蓬、闻、巴、绵、汉、兴元府等州，并通行东北盐。四年，梓、遂、夔、绵、汉、大宁监等盐仍旧鬻於蜀，惟禁侵解池盐。
    蚕盐　熙宁五年，京西漕臣陈知俭言蚕盐畸零，非民所愿，乃罢之，第令输钱。七年，复诏开封府界蚕盐折以粮者，三等户以下许代以钱，愿输本色者听。元初，有司言罢所蚕盐，而令虚纳盐钱，於义未安，乃诏旧经蚕盐处仍旧散敛。有司复奏府界、京西、京东等路用蚕盐三万二千五十席，预出盐引，募人算请於解盐司以给用。六年，徐州、淮阳军仍旧散敛，京东及晋、绛、隰、磁州皆罢。元符三年，重定散蚕盐给纳之限，开封府界、京东西、河北澶州皆罢。初，东南岁支蚕盐，即不欲盐，计其数输价钱六分，如京东、西之制。政和三年，虑州县抑民，诏罢两浙、淮南支，其江、湖四路下盐事、常平司共相度闻奏。後遂诏淮、浙支蚕盐去处，依市卖客盐价例支给价钱，散依旧，来数输纳物帛，其丁口盐钱亦依上件指挥散纳。中兴後，亦不复散盐，而差损民所纳之直。
    东莱吕氏曰：“《洪范》，初一曰五行，一曰水，水曰润下，润下作咸，此盐之根原。五行之气无所不在。水周流於天地，润下之性无所不在。其味作咸，凝而为盐，亦无所不在。种类品目甚多，世所共知者有三，如出於海，出於井，出於地。三者盐之尤多，世共知之。如青州出於东井，幽蓟东海、岭南南海皆出於海，剑南西川出於井，如河东盐出於池，如解池，盐之尤著者，大略三种。三种之外，所出亦多。如河北有卤地，此出於地者；如永康军盐出於崖，此出於山者。又有出於石，出於木，品类不一。大抵盐生民之日用，不可一日缺者，所以天地之，无处不有。自《禹贡》青州贡盐、，此海盐之见於经。三代之时，盐虽入贡，与民共之，未尝有禁法。自管仲相桓公，当时始兴盐，以夺民利。自此後，盐禁方开。虽汉兴除山泽之禁，到武帝时，孔仅、桑弘羊祖管仲之法，盐始禁榷。至昭帝之世，召贤良文学论民疾苦，请罢盐铁，又桑弘羊反覆论难，所以盐榷不能废。元帝虽暂罢之，卒以用度不足复建。自此之後，虽盐法有宽有急，然禁榷与古今相为终始，以此知天下利源不可开，一开不可复塞。於是论其作俑出於管仲，计近功浅效，夺民利以开盐禁，自此天下之盐皆入禁榷。论禁榷之利，惟是海盐与解池之盐，最资国用。南方之盐皆出於海，北方之盐皆出於池。如蜀中井盐，自赡一方之用，於大农之国计不与焉。前代盐法兴衰皆不出於所论，今且论本朝盐本末。本朝就海论之，惟是淮盐最资国用。方其国初，钞盐未行，是时，建安军置盐仓，乃令真州发运。在真州，是时，李沆为发运使，运米转入其仓，空船回，皆载盐，散於江、浙、湖、广。诸路各得盐，资船运而民力宽，此南方之盐，其利广而盐榷最资国用（至道二年十一月，西京作坊使杨允恭言：“淮南十八州军，其九禁盐，馀不禁。商人由海上贩盐，官倍数而取之，至禁盐地，则上下其价。民利商盐之贱，故贩者益众，至有持兵器往来为盗者。且行法宜一，今请悉禁，官遣吏主之。”诏知制诰张秉与盐铁使陈恕等会议，恕言其不可，允恭再三为请，乃从之。是岁，收利巨万）。解池之盐，朝廷专置使以领之，北方之盐尽出於解池（大中祥符九年，陕西转运副使张象中言：“安邑、解县贮盐三千二百七十六，计三亿八千八百八十万八千九百二十八斤，计直二千一百七十六万一千八十贯，切虑遗利，望行条约。”帝曰：“地财之阜，此亦至矣。若过求增羡，虑有时而阙，不可许也。”）当时，南方之盐全在海，北方全在解池。然而南方之盐，管得其人则其害少，惟北方解池之盐，有契丹、西夏之盐尝相参杂，夺解池之利，所以本朝议论最详，大抵解池之盐，味不及西夏，西夏优而解池劣；价直，西北之盐又贱。所以沿边多盗贩二国盐以夺解池，所以国家常措置关防，西夏常护视入中国界。大抵南方所出是海盐，自汉以来，海盐、井盐用煎熬之制，皆烹炼然後成，两处之盐，必资人力。如解池之盐，大抵姑耕种，疏为畦垅，决水灌其，必俟南风起，此盐遂熟，风一夜起，水一夜结成盐。所以北方皆坐食盐，如南风不起，则课利遂失。夫海盐、井盐全资於人，解地之盐全资於天而人不与。至徽宗时，如两浙之盐多有变更。自蔡京秉政，费转搬仓之法，使商贾入纳於官，自此为钞盐法，请钞於京师，商贾运於四方。有长引、短引，限以时日，各所之地，远近以为差。蔡京专利罔民，所以盐法数十日一变。盐法既变，则钞盐亦不可用，商贾既纳钱之後，钞皆不用，所以商贾折阅甚多，此海盐之一变也。解盐之变，缘徽庙初，雨水不常，围堑不密，守者护视不固，为外水参杂。雨水不常，外水イ满流入，解池不复成盐，此所以数年大失课利。後大兴徭役，尽车出外水，渐可再复，此是解盐之一变也。若论禁榷之利，天下之盐固皆禁榷，惟是河北之盐自安、史乱河北一路，缘藩镇据有河北盐，後本朝因而以盐定税，所以河北一路盐无禁榷（《唐志》：“自兵兴，河北盐羁縻而已。至皇甫奏置榷盐使，如江淮榷法，犯禁者岁多。及田弘正举魏博归朝廷，穆宗命河北罢榷盐。”《国朝会要》：“开宝三年四月，诏河北诸州，盐法并许通行，量收税钱，每斤过税一文、住卖二文，隐而不税，悉没官，以其半给捕人定赏。”）仁宗时，议者要禁榷，仁宗不肯。神宗时，荆公、章亦欲禁榷，神宗亦不许。自後章为相，方始行禁榷，犯刑禁者甚多，盗贼滋起。河北所以不可禁榷，兼河北之盐又与其他不同。如井盐，官司只才一井，故井盐可榷。如解池之盐，亳封守，亦可禁榷。海盐亦待煎起炉闭炉，非一旦所成，官司及时禁察，亦可禁榷。惟河北盐是卤地，其地甚广，非如井、池可以为墙园篱堑封守；又才煎便成，非如海盐必待煎煮，可以禁察，所以最易得犯禁。自章禁榷河北，一到靖康之末，盗贼愈多。河北风俗悍，盐又易成，小人图利，所以不体朝廷之法，遂轻来相犯。盐大略如此。然推大纲论之，盐固是三代以前与民共之，若就後世不得已，彼善於此论之，取诸山泽不犹胜取之於民！盖所谓兴贩煎盐皆非地著之人，因而取之，必宽民力。本之民力，然而取之欲宽，不尽其利，则盐可以公行，若迫而取之，必有官刑。此见小者必至於失大，而盐法之弊所以不可施行也与！”
    自熙宁初，始变矾法。岁课所入，元年为钱三万六千四百缗有畸，并增者五岁，乃取熙宁六年中数，定以一十八万三千一百缗有畸为新额。至元丰六年，课增至三十二万七千九百缗，而无为军矾听民自鬻，官置场售之，岁课一百五十万斤，用本钱万八千缗，自治平至元，数无增损。初，熙宁，东南九路官自卖矾，发运司总领焉。元初通商，绍圣复熙宁之制。大观元年，定河北、河东矾额各二十四万缗，淮南九万缗，复罢官卖，听客贩。政和初，以亏损额数，於是复官卖，罢客贩如旧制。
    高宗建炎初，淮、浙亭户，官给本钱。诸州置仓，令商人买钞算请，五十斤为一石，六石为一袋，输钞钱十八千。又诏运司勿得将盐本钱支给他用。
    绍兴元年，诏临安府、秀州亭户合给二税，依皇专法计纳盐货。以亭户皆煎盐为生，未尝垦田故也。二年，诏淮、浙盐每商人每袋贴纳通货钱三千，已算请而未售者亦如之，十日不自陈，如私盐律。十一月，诏淮、浙盐场所出盐以十分为率，四分支今降指挥以後交钞，二分支今年九月以後交钞，四分支建炎渡江以後文钞。先是，吕颐浩以对带法不可用，令商人贴纳钱，至是，复以分数如对带法，於是始加严察矣。三月，诏盐场官煎卖盐比租额增者推赏。四年，诏淮、浙盐每袋增贴纳钱三贯文，并计纲赴行在，寻命广盐亦如之。九月，以入纳迟细，减所添钱。然自建炎三年改钞法，绍兴三年九月又改，十一月又改，今年正月又改，及令所改，凡五变，而建炎旧钞支发未绝，乃命以资次前後从上并支焉。
    六年，赵鼎奏久不变法，建康日纳盐钱甚盛。上曰：“法既可信，自然悠久。”
    孝宗乾道六年，户部侍郎叶衡奏：“今日财赋之源，煮海之利居其半，然年来课入不增，商贾不行者，皆私贩之害也。且以淮东、二浙盐货出入之数言之，论盐额则淮东之数多於两浙五之一，以去岁卖盐所得钱数论之，淮东多於二浙三之二，及以灶之多寡论之，两浙反多淮东四之三，盖二浙无非私贩故也。乞委官分路措置。”
    淳熙十三年，臣僚言总辖权制亭、灶，刻剥本钱，纵亭户私煎盗卖，诏淮、浙场见差总辖并罢。
    《朝野杂记》曰：“淮、浙盐额最多者，泰州岁产盐一百六十一万石，嘉兴八十一万石，通州七十八万石，庆元三十九万石。淮、浙盐一场十灶，每灶昼夜煎盐六盘，一盘三百斤，遇雨则停。淳熙末，议者谓总辖、甲头权制亭、灶，兜请本钱，恣行刻剥，惧其赴，纵令私煎，且如一日雨，乃妄作三日申，若一季之十日雨，则一场私盐三十六万斤矣。而又有所谓镬子盐，亭户小火，一灶之下，无虑二十家，家皆有镬，一家通夜必煎两镬，得盐六十斤，十灶二百家，以一季计之，则镬子盐又百馀万斤矣。一场之数已如此，诸路可知。十三年九月己未，遂罢总辖，令亭户自请本钱焉。
    宁宗庆元元年二月诏循环盐钞住罢，将增剩钞名改作五支文钞给算，与日前已投在仓通理资次支请。以淮东提举陈损之言：“循环、增剩两等文钞，据客人称循环钞多有弊。盖自宣和客人先买一钞，更重买一钞，其先钞号为旧钞，而重买谓之新钞。旧钞可以搀支，重买复为旧钞，如此循环，实商贾之利也。乞截日住罢，只用一色增剩钞支请。”於是富商巨贾有顿为贫民者矣。嘉泰四年十二月，诏支客盐并以旧钞七分、新钞三分，以旧钞理资次。
    开禧以後，节次有缴纳旧钞换新钞，指挥不一。唐乾元初，第五琦为盐铁使，变盐法，刘晏代之，当时举天下盐利才四十万缗。至大历末，增至六百万缗，天下之赋，盐利居半。宋朝元，淮盐与解池等岁四百万缗，比唐举天下之赋已三分之二。绍兴末年以来，泰州海宁一监支盐三十馀万席，为钱六七百万缗，则是一州之数，过唐举天下之数矣。
    右《中兴四朝食货志》言，绍兴一州盐利过唐时举天下之数，其说固然矣。然考之唐史，则至德盐每斗十钱而已，至第五琦变盐法而十倍其榷，然不过每斗为钱一百一十。而建炎初商人贾钞，计盐六石为一袋，至输钱十八千，继而每袋又增贴纳钱三千，则其时盐价比之第五琦所榷已是三倍有馀，而至德之价则又悬绝矣。盖盐直比唐则愈贵，缗钱比唐则愈轻，所以其数之多如此，要亦未可全归之征利之苛也。
    闽、广之盐，自祖宗以来漕司官般官卖，以给司存。建炎，淮、浙之商不通，而闽、广之钞法行。未几，淮、浙之商既通，而闽、广之钞法遂罢。然旧法，闽之上四州曰建、剑、汀、邵，行官卖盐法；闽之下四州曰福、泉、漳、化，行产盐法（随税纳盐也）。官卖之法既革，产盐之法亦弊，钞法一行，弊若可革，而民俗又有不便。故当时转运、提举司申乞上四州依上项指挥，下四州且令从旧。及钞法既罢，岁令漕司认钞钱二十万缗纳行在所榷茶务，自後或减或增，卒为二十二万缗（绍兴三年，诏榷免五万贯。五年，依旧认二十万。十二年，诏添十万，计三十万。二十七年，特减八万，为二十二万）。
    上四州用钞法，以私贩多钞额，随即停钞法，仍系官卖。
    下四州随产纳盐，而州县苛取，每产一文以上至二十文，皆纳盐五斤，而胥吏交纳钱数又倍之。嘉定，臣僚奏乞行下，将产二十文以下合纳盐五斤者并行蠲免，从之。
    二广之盐皆属於漕司，量诸州岁用而给之盐。然广东之俗富，犹可通商，广西之地广漠而瘁，食盐有限，商贾难行。况自东广而出，乘大水而无滩碛，其势甚易；自西广而出，水小多滩碛，其势甚难。是广西之盐不得与广东比伦也。建炎末鬻钞，未几复止，然官般、客钞亦屡有更革，东、西两漕屡有分合。绍兴八年，诏广西盐岁以十分为率，二分令钦、廉、雷、高、化州官卖，馀八分行钞法。又诏广东盐九分钞法，一分产盐州县出卖。广南土旷民贫，赋入不给，故漕司鬻盐，以其息什四为州用，可以粗给，而民无加赋，若客钞既行，州县必致缺乏。
    孝宗乾道四年，罢盐钞，令广西漕司自认钞钱二十万。其後再行钞法，而州县率以钞抑售於民，其害甚於官般，乃诏官卖如故。
    蜀盐有隆州之仙井、邛州之蒲江、荣州之公井、大宁富顺之井监、西和州之盐官、长宁州之氵育井，皆大井也。若隆、荣等十七州，则皆卓筒、小井而已。自祖宗以来，皆民自煮之。成都、童川、利路自元丰，岁输课利钱银绢，总为八十万缗，比军兴所输，已增数倍矣。然井有耗淡而盐不成者，官司虑减课额，不肯相验封闭。高宗建炎二年十一月德音，令逐路漕臣躬亲按视。绍兴二年九月，四川总领赵开初变盐法，仿大观法置合同场，收引税钱，大抵与茶法相类，而严密过之。每斤输引钱二十有五，土产税及增添约九钱四分，所过税钱七分，住税一钱有半，每引别输提勘钱六十，其後又增贴纳等钱。凡四川四千九百馀井，岁产盐约六千馀万斤，引法初行，每百斤为一担，又增十斤勿算以优之，其後递增至四百馀万缗。二十九年十二月，诏减西和州卖盐直之半。先是，州之盐官井岁产盐七十馀万斤，半为官吏柴茆之费，半鬻於西和、成、凤州，岁得钱七万缗，为西和州铸钱本。盐多地狭，每斤为直四百，民甚苦之，故有是命。
    初，赵开之立榷法也，令商人入钱请引，井户但如额煮盐，赴官输土产税而已。其後咸脉有盈缩，月额有登耗，官以虚钞赴之，而收其算，引法由是大坏。井户既为商人所要，因增其斤重与之，每担有增及百六十斤者。又逃废绝没之井，许人增额承认，小民利於得井，每界递增，盐课加多而不可售，公私皆病。绍熙，杨辅为总计，遣官核去虚额，栈闭废井，申严合同场法。
    ●卷十七 征榷考四
    ○榷酤禁酒
    《酒诰》：“文王诰教小子，有正有事，无彝酒。越庶国，饮惟祀，德将无醉。”矧汝刚制於酒，厥或告曰：‘群饮。’汝勿佚，尽执拘以归於周，予其杀。又惟殷之迪诸臣惟工乃湎於酒，勿庸杀之，姑惟教之。
    东坡苏氏曰：“自汉武帝以来至於今，皆有酒禁，刑者有至流，赏或不赀，未尝少纵，而私酿终不能绝。周公独何以能禁之？曰：周公无所利於酒也，以正民德而已。甲乙皆笞其子，甲之子服，乙之子不服。何也？甲笞其子而责之学，乙笞其子而夺之食。此周公之所以能禁酒也。”
    《周官》：萍氏掌几酒、谨酒（几者，几察酤卖过多及非时者。谨者，使民节用而无彝也）。
    汉文帝即位，赐民五日（，布也。王德布於天下，合聚饮食为）。
    汉兴，有酒酤禁，其律：三人以上无故群饮酒，罚金四两。
    十六年九月，令天下大。
    後元年，诏戒为酒醪以靡。
    景帝中元三年，夏旱，禁酤酒。
    後元年，夏，大，民得酤酒。
    武帝天汉三年，初榷酒酤。
    昭帝元始六年二月，诏有司问郡国所举贤良文学民所疾苦，乃罢榷酤官。从贤良文学之议也。令民得以律占租，卖酒升四钱。
    颜氏曰：“占谓自隐度其实，定其辞也。武帝时赋敛烦多，律外而取，今始复旧。”
    公非刘氏曰：“罢酤、占租、卖酒钱，共是一事。以律占租者，谓令民卖酒，以所得利占而输其租矣。占不以实，则论如律也。租，即卖酒之税也。卖酒升四钱，所以限民不得厚利尔。《王子侯表》，旁况侯殷坐贷子钱不占租，皆免侯，义与此占租同。”
    先公曰：“按：‘租’字古时恐以为钱货所直之名。如《食货志》贾谊谏：‘法使天下公得雇租铸钱。’颜注‘雇佣之直，或租其本’是也。”
    王莽篡汉，始立法，官自酿酒卖之。
    义和鲁匡言：“山泽、盐、铁、钱、布帛、五均赊贷，斡在县官，唯酒酤乃独未斡。《诗》‘曰无酒酤我’，而《论语》曰‘酤酒不食’，二者非相反也。夫《诗》据承平之时，酒酤在官，和旨便人，可以相御也。《论语》孔子当周衰乱，酒酤在民，薄恶不诚，是以疑而勿食。今绝天下之酒，则无以行礼相养；放而亡限，则费财伤民。请法古，令官作酒，以二千五百石为一均，率开一卢以卖（如淳曰：“卢，肆地。”臣瓒曰：“卢，酒瓮也。”师古曰：“卢者，卖酒之区也，以其一边高，形如锻家卢，故取名耳。”）雠五十酿为准。一酿用粗米二斛、麴一斛，得成酒六斛六斗。各以其市月朔米麴三斛，并计其贾而参分之，以其一为酒一斛之平。除米麴本贾，计其利而什分之，以其七入官，其及糟灰炭（，酢浆也，才代反）给工器薪樵之费。”羲和置命士督五均六斡，郡有数人，皆用富贾。洛阳薛子仲、张长叔，临姓伟等（姓姓名伟也）乘传求利，交错天下。因与郡县通奸，多张空簿，府藏不实，百姓愈病。莽知民苦之，复下诏曰：“夫盐，食肴之将；酒，百药之长，嘉会之好；铁，用农之本；名山大泽，饶衍之藏；五均赊货，百姓所取平，以给赡；铁布铜冶，通行有无，备民用也。此六者，非编户齐民所能家作，必於市，虽贵数倍，不得不买。豪民富贾，即要贫弱，先圣知其然，故斡之。每一斡为设科条防禁，犯者罪至死。”奸吏猾民并侵，众庶各不安生。
    东汉和帝永元十六年，诏兖、豫、徐、冀四州雨多伤稼，禁酤酒。
    顺帝汉安二年，禁酤酒。
    桓帝永兴二年，以旱蝗饥馑，禁郡国不得卖酒，祠祀裁足。
    汉末，曹操表奏酒禁，孔融争之。
    赵石勒以民始复业，资储未丰，重制禁酿。行之数年，无复酿者。
    致堂胡氏曰：“用兵以食为尤急，故禁酒，为其糜米也。而後世当尚武之时，取利於酒，夺民酤而榷之官，比承平时责利加倍；而军屯所在，又许之置场自酿，争多竞胜，谓足以充军费、省民力，岂古今世变之异欤！不然，何曹操、石勒能行之，而後之君子不能也？
    宋文帝时，扬州大水，主簿沈亮建议禁酒。从之。
    後魏明帝正光後，国用不足，有司奏断百官常给之酒，计一岁所省米五万三千五十四斛九斗，ろ五千九百六十斛，麴三十万五百九十九斤，其四时郊庙、百神郡祀依式供营，远蕃客使不在断限。
    陈文帝时，虞荔以国用不足，奏立榷酤之科。天嘉二年从之。
    隋文帝开皇三年，先时尚依周末之弊，官置酒坊收利，至是，罢酒坊，与百姓共之。
    唐初无酒禁。乾元元年，京师酒贵，肃宗以廪食方屈，乃禁京城酤酒，期以麦熟如初。二年，饥，复禁酤，非光禄祭祀、燕蕃客，不御酒。
    代宗广德二年，敕天下州各量定酤酒户，随月纳税。此外不问公私，一切禁断。
    大历六年，量定三等，逐月税钱，并充布绢进奉。
    德宗建中元年，罢酒税。三年，复制禁人酤酒，官自置店酤，收利以助军费，斛收置三千，州县总领，漓薄私酿者论其罪。寻以京师四方所凑，罢榷。
    致堂胡氏曰：“善政建於古圣王者，後世鲜克遵之，以谓时异事殊，不可胶柱而调瑟也。不善之政兴於聚敛之臣者，後世多不肯改，以为强兵足用，不可既有而弃之也。榷酒茗、算舟车、山泽，古圣王所不为，而後世以为大利之源，置官立法，防之严，取之悉，甚於常赋，一有废弛，立见阙匮。不知三代之天下，亦後世之天下，亦廪官吏，亦用军旅，亦赈水旱，亦交四夷，所仰者独贡、助、什一而足，是何道也？故取之有制，用之有节，量入以为出，无侈靡妄费，则贡、助、什一不啻足矣。费出无涯，征求无艺，贡、助常法所不能支，则必榷之又榷，算之又算，之又，称贷於富家，税陌於大旅，多至於倍蓰，加至於什百，於是财竭下叛，并国而失之。是故知治体者欲罢官榷酒，使民自为之，而量取其利，虽未尽合古制，亦裕民去奢之渐也。德宗尽罢之，善矣，已而侔利最急。故知尽罢之，未若勿榷而以予民之为善也。”
    贞元二年，复禁京城、畿县酒，天下置肆以酤者，每斗榷百五十钱，其酒户与免杂差役。独淮南、忠武、宣武、河东榷麴而已。
    按：昔人举杜子美诗，以为唐酒价每斗为钱三百。今榷百五十钱，则输其半於官矣。
    宪宗元和六年，京兆府奏：“榷酒钱除出正酒户外，一切随两税、青苗钱据贯均率。”从之。
    十二年，户部奏：“准敕文，如配户出榷酒钱处，即不得更置官店榷酤；其中或恐诸州府先有不配户出钱者，即须榷酤。请委州府长官据当处钱额，约米麴时价收利，应额足即止。”
    太和八年，遂罢京师榷酤。凡天下榷酒为钱百五十六万馀缗，而酿费居三之一，贫户逃酤不在焉。
    会昌六年敕：“扬州等八道州府，置榷麴，并置官店酤酒，代百姓纳榷酒钱，并充资助军用，各有权许限，扬州、陈许、汴州、襄州、河东五处榷麴，浙西、浙东、鄂岳三处置官店酤酒。如闻禁止私酤，官司过为严酷，一人违犯，连累数家，闾里之，不免咨怨。宜从今以後，如有百姓私酤及置私麴者，但许罪止一身；同谋容纵，任据罪处分。乡井之内，如有不知情，并不得追扰，兼不得没入家产。”
    昭宗世，以用度不足，易京畿边镇麴法，後榷酒以赡军。凤翔节度使李茂贞方颛其利，按兵请入奏利害，天子遽罢之。
    梁开平三年敕：“听诸道州府百姓自造麴，官中不禁。”
    後唐天成三年敕：“三京、邺都、道州府乡村人户，自今年七月後，於夏秋田苗上，每亩纳麴钱五文足陌。一任百姓造麴，酝酒供家，其钱随夏秋徵纳，并不折色。其京都及诸道州府县镇坊界及关城草市内，应逐年买官麴酒户，便许自造麴，酝酒货卖，仍取天成二年正月至年终一年，逐月计算，都买麴钱数内十分纳二分，以充榷酒钱，便从今年七月後，管数徵纳。榷酒户外，其馀诸色人亦许私造酒麴供家，即不得衷私卖酒。如有故违，便仰纠察，勒依中等酒户纳榷。其村坊一任沽卖，不在纳榷之限。”
    吴氏《能改斋谩录》曰：“今之秋苗有麴脚钱之类，此事起於五代後唐。当时虽纳麴钱，而民许自卖酒。时移事变，麴钱之额遂为定制，而民则禁私酤矣。”
    长兴元年赦节文：“人户秋苗一亩元徵麴钱五文，今後特放三文，止徵二文。”
    二年，放麴钱。官中自造麴，逐年减旧价一半，於在城货卖。除在城居人不得私造外，乡村人户或要供家，一任私造。令下，人甚便之。其年七月，以课额不迨，准前禁，乡村百姓造麴，其已造到者，令纳官，量支还麦本。
    周显德四年敕：“停罢先置卖麴都务。应乡村人户今後并许自造米醋，及买糟造醋供食，仍许於本州县界就精美处酤卖。其酒麴条法依旧施行。”先是，晋、汉以来，诸道州府皆权计麴额，置都务以沽酒，民酒醋例皆漓薄。上知其弊，故命改法。
    吴氏《能改斋谩录》曰：“《魏名臣传》，中书监刘放曰：‘官贩苦酒，与百姓争锥刀之末。请停之。’苦酒，盖醋也。醋之有榷，自魏已然，乃知不特近世也。”
    宋朝之制，三京官造麴，听民纳直以取。诸州城内皆置务酿酒，县、镇、乡、闾或许民酿而定其岁课，若有遗利，则所在皆请官酤。
    陈滑蔡颖随郢邓金房州、信阳军旧皆不榷。太平兴国初，京西转运使程能请榷之，乃置官吏局署，取民租米麦给酿，以官钱市樵薪及吏工俸料。岁计获利无几，而主吏规其盈羡，又酝齐不良，酒多漓坏，至课民婚葬，量户大小令酤，民甚苦之。岁俭物贵，殆不偿其费。太宗知其弊，淳化五年，诏募民自酿，输官钱减常课三之二，使易办；民有应募者，检视其资产，长吏及大姓其保之，後课不登则均偿之。是岁，取诸州岁课钱少者四百七十二处，募民自酤，或官卖麴收其直。其後民应募者寡，犹多官酿。
    陕西虽榷酤，而尚多遗利，咸平五年，度支员外郎李士衡请增课以助边费，乃岁增十一万馀贯。两浙旧制，募民掌榷。雍熙初，以民多私酿，乃蠲其禁，其榷酤岁课如麴钱之制，附两税均率。雍熙二年，诏：“杭州更榷法以来，城郭富豪之家，坐收酤酝之利；乡村贫弱之户，例纳配率之钱。非便，可仍依江南例，官造酒，减价酤卖，其所均钱并罢纳。”天禧四年，转运使方仲荀言：“本道酒课旧额十四万，遗利尚多。”乃岁增课九万八十贯。
    川陕承伪制，卖麴价重，开宝二年，诏减十之二。既而颇兴榷酤，言事者多以为非便，乃罢之，仍旧卖麴。
    太宗皇帝太平兴国元年，诏：“先是募民掌茶盐榷酤，民多增常数求掌以规利。岁或荒俭，商旅不行，致亏常课，多籍没家财以偿，甚乖仁恕之道。今後宜并以开宝八年额为定，不得复增。”
    真宗景德四年，诏曰：“榷酤之法，素有定规，宜令计司立为永式。自今中外不得复议增课，以图恩奖。”
    时承平日久，掌财赋者法禁愈密，悉笼取遗利，凡较课，以祖额前界递年相参。
    景德初，榷务连岁有羡，三司即取多收者为额，上以其不俟朝旨，或致掊克，乃诏增额皆奏裁。
    至道二年，两京诸州收榷课铜钱一百二十一万四千馀贯、铁钱一百五十六万五千馀贯，京城卖麴钱四十八万馀贯。天禧末，榷课铜钱增七百七十九万六千馀贯、铁钱增一百三十五万四千馀贯，卖麴增三十九万一千馀贯。
    汉初，犯私麴者并弃市，周祖始令至五斤死。建隆二年四月，以周法太峻，令民犯私麴者至十五斤、以私酒入城至三斗者，始处极典，其馀论罪有差；私市酒、麴者，减造者罪之半。三年三月，再下酒、麴之禁，凡私造，差定其罪：城郭二十斤、乡闾三十斤，弃市；民敢持私酒入京城五十里、西京及诸州城二十里者，至五斗处死；所定里数外，有官署酤酒而私酒入其地一石，弃市。乾德四年，诏比建隆之禁第减之：凡至城郭五十斤以上、乡闾一百斤以上、私酒入禁地二石三石以上、至有官署处四石五石以上者，乃死。法益轻而犯者鲜矣。
    熙宁十年以前天下诸州酒课岁额：
    四十万贯以上：
    东京　成都（二十八务）
    三十万贯以上：
    开封（三十五务）　秦（十八务）　杭（十务）
    二十万贯以上：
    京兆（二十三务）　延（十二务）　凤翔（二十五务）　渭（十三务）　苏（七务）
    十万贯以上：
    西京（二十三务）　北京（二十七务）　齐（二十六务）　郓（十一务）　徐（七务）　许（十三务）　沧（二十三务）　真定（八务）　定（六务）　华（十务）　庆（十三务）　镇戎（六务）　太原（十一务）　亳（十二务）　（六务）　宿（十三务）　楚（五务）　泗（七务）　真（八务）　越（十务）　湖（六务）　婺（九务）　秀（十七务）　江宁（六务）　常（九务）　江陵（十五务）　绵（十四务）　汉（十九务）　邛（十九务）　果（二务）　梓（十八务）  阆（四十二务）
    五万贯以上：
    南京（九务）　青（十务）　密（五务）　莱（四务）　淄（七务）　淮阳（四务）　兖（九务）　济（六务）　单（四务）　濮（七务）　襄（八务）　邓（八务）　孟（五务）　蔡（二十二务）　陈（六务）　颖（七务）　郑（八务）　澶（九务）　冀（十四务）　瀛（七务）　博（十四务）　棣（十三务）　德（十六务）　恩（十一务）　滨（八务）　相（七务）　邢（十二务）　（十一务）　深（五务）　赵（七务）　河中（七务）　陕（十五务）　同（十一务）　耀（五务）　  （五务）　宁（八务）　环（二十五务）　保安（二务）　泾（六务）　陇（十务）　阶（六务）　德顺　通远　晋（十二务）　仪（七务）　绛（八务）　隰（八务）　汾（四务）　扬（九务）　  泰（八务）　寿（十六务）　庐（三务）　舒（十九务）　无为（十务）　润（六务）　明（五务）　温（七务）　台（八务）　衢（四务）　睦（七务）　宣（七务）　信（八务）　潭（八务）　鄂（八务）　鼎（三务）　眉（十六务）　蜀（八务）　彭（八务）　嘉（三务）　遂（四务）　合（九务）　兴元（三十六务）　建（十三务）
    五万贯以下：
    沂（六务）　潍（三务）　曹（四务）　光化（一务）　汝（十务）　滑（四务）　永静（六务）　怀（十务）　磁（十二务）　卫（五务）　祈（三务）　保（一务）　通利（六务）　解（四务）　虢（六务）　商（八务）　坊（四务）　凤（五务）　岷　乾（七务）　忻（二务）　岚（四务）　保德（一务）　岢岚（二务）　石（二务）　海（四务）　通（四务）　蕲（八务）　和（五务）　光（七务）  黄（八务）　涟水（一务）　高邮（三务）　太平（六务）　江（六务）　洪（七务）　饶（九务：　在城，五县，石头，景德，兴利）兴国（三务）　安（五务）　澧（二务）　岳（四务）　简（十五务）　资（十六务）　怀安（十二务）　剑（三务）
    三万贯以下：
    广济（一务）　随（二务）　金（一务）　均（三务）　郢（三务）　唐（五务）　莫阝（四务）　雄（一务）　乾宁（二务）　灞（四务）　安肃（一务）　永宁（二务）　广信（一务）　顺安（一务）　丹（三务）　北平（一务）　熙（一务）　成（三务）　潞（十务）　府（一务）　代（七务）　威胜军（八务）　平定军（四务）　泽（五务）　宪（一务）　慈（三务）　辽（三务）　滁（六务）　濠（七务）　处（八务）　歙（六务）　南康（四务）　广德（二务）　虔（十三务）　池（六务）　抚（一务）　筠（一务）　临江（三务）　建昌（三务）  衡（六务）　汉阳（三务）　陵井监（二十务）　永康（八务）　荆门（一务）　昌（四务）　普（四十三务）　荣（六务）　渠（一务）　广安（三务）　利（六务）　南剑（十五务）　三泉（一务）　蓬（七务）　兴（一务）　洋（五务）
    一万贯以下：
    登（二务）　信阳（二务）　信安（一务）　保定（一务）　房（三务）　庆成（三务）　宁化军（一务）　南安（二务）　吉（九务）　袁（四务）　永（三务）　邵（二务）　峡（一务）　归（一务）　雅（七务）　泸（一务）　巴（十四务）　邵武（四务）　文（一务）
    五千贯以下：
    原（十一务）　开宝监　火山军（一务）　道（一务）　郴（一务）　全（务）　桂阳（六务）　戎（三务）　富顺监（一务）　龙（三务）　集（二务）　壁（三务）　大宁监（一务）　渝（四务）　万（一务）　忠（一务）
    无定额：
    莱芜监　利国监　河　康定军　沙苑监　太平监　司竹监　大通监　麟　丰　永平监　辰　沅　氵育州监　黎　茂　威　剑门关
    无榷：
    夔　黔　达　开　施　涪　安　梁山　福　汀　泉　漳　兴化  广南东、西两路州军
    右《会要》所载熙宁以前天下酒课岁额，以大数为之第等如此，内大郡课多者，除钱之外，又有总绢布之类，不悉录。
    止斋陈氏曰：“国初，诸路未尽禁酒。吴越之禁自钱氏始，而京西禁始太平兴国二年，闽、广至今无禁。大抵祖宗条约，酒课大为之防。淳化四年十二月十四日，敕令诸州以茶盐酒税课利送纳军资府，於是稍严密矣。咸平四年五月四日，敕诸州麴务自今後将一年都收到钱，仍取端拱至淳化元年三年内中等钱数立为祖额，比较科罚，则酒课立额自此始，然则藏之州县而已。庆历二年闰九月二十四日，初收增添盐酒课利钱岁三十七万四千一百三十馀贯上京，则酒课上供始於此，从王琪之请也（今户部所谓王福部一文添酒钱是也）。熙宁五年正月四日，令官务每升添一文，不入系省文帐，增收添酒钱始於此，则熙宁添酒钱也。崇宁二年十月八日，令官监酒务上色每升添二文，中下一文，以其钱赡学。四年十月，量添二色酒价钱，上色升五文，次三文，以其钱赡学，则崇宁赡学添酒钱也（五年二月四日，罢赡学添酒钱）。政和五年十二月十一日，令诸路依山东酒价升添二文六分，入无额上供起发，则政和添酒钱也。建炎四年十一月十二日，曾纡申请权添酒钱。每升上色四十二文，次色十八文，以其钱一分州用，一分充漕计，一分提刑司椿管，则建炎添酒钱也。绍兴元年五月六日，令诸州军卖酒亏折本钱，随宜增价，不以多寡，一分州用，一分漕计，一分隶经制。前此酒有定价，每添一文，皆起请後行之，至是，州郡始自增酒价而价不等矣。十二月十八日，令添酒钱每升上色二十文，下色十文，一半提刑司椿管，一半州用。三年四月八日，令煮酒量添三十文作一百五十文足，以其钱起发。五年闰二月二十三日，置总制司。六月五日，令州县见卖酒务，不以上下，每升各增五文，隶总制，而总制钱始於此。六年二月二十二日，令卖煮酒权增升十文，以四文州用，六文令项椿管赡军，是为六文煮酒钱。七年正月二十二日，令诸州增置户部赡军酒库一所，以其息钱三分留本州充本，馀钱应副大军月椿，无月椿处起发，是为七分酒息钱。八年六月十日，令两浙诸路煮酒增添十文足，并蜡蒸酒增添五文足，内六文隶总制。九年七月二十九日，以都督府申请，权添煮酒一十文，内四文木州糜费，六文三省、枢密院椿管，激赏库拘收，是为六分煮酒钱。而又有发运司造舡添酒钱，每升上色三文，次二文；提举司量添酒钱，不以上下色，升一文。盖不知所始。绍兴十一年二月八日，并为七色酒钱，隶经制，而坊场名课亦数增长，与蜀之折估不与焉，则绍兴添酒钱也。酒政之为民害至此极矣，不可不稍宽也。”
    仁宗时，河北酒税务有监临官，而转运司复遣官比视岁课，浸以侵民，诏禁之。既而又请场务岁课三千缗以上者，以使臣监临，帝曰：“岁入不多而增官，得无扰乎？”乃诏岁课倍其数，乃增使臣。时天下茶盐酒税岁课有比年不登者，诏取一岁中数别为额，後虽羡溢，勿复增。
    嘉初，又诏酒税场务毋得抑配人户，苛阻商旅，求羡馀以希赏。
    乾兴初，言者谓天下酒课月比岁增，无有艺极，非古者禁群饮、教节用之义。遂诏乡村得增置酒场，已募民主之者期三年，他人虽欲增课以售，弗听；主者欲自增课，委官吏度异时不致亏负，然後上闻。既而御史中丞晏殊请酒场利薄者悉禁增课，从之。
    初，酒场岁课不登，州县多责衙前或五保输钱以充其数。嘉、治平中，数戒止之，又诏蠲京师酒户所负麴钱十六万缗。
    皇中，酒麴岁课合缗钱一千四百九十八万六千一百九十六，至治平中，减二百一十二万三千七百三，而皇中，又入金帛、丝纩、刍粟、材木之类，总其数四万七百六十，治平中，乃增一百九十九万一千九百七十五云。
    英宗治平四年，诏江南近复村酒场抑民市酒者罢之。
    神宗熙宁四年，三司承买酒麴坊场钱率千钱税五十，储之以禄吏。七年，诸郡旧不酿酒者，许以公使钱酿之，率百缗为一石，溢额者论以违制律。
    崇宁二年，知涟水军钱景允言建立学舍，请以承买醋坊钱给用。诏常平司计其无害公费乃如所请，仍令他路准行之。
    先是，元初，臣僚请罢榷醋，而户部以为本无禁文，命加约束。至绍圣二年，翟思请诸郡醋坊日息用度之馀，悉归之常平，以待他用。及是，景允有请，故令常平司计之。
    宣和六年，户部奏诸路增酒钱，请如元丰法，悉充上供，为户部用，以入漕司。从之。
    高宗建炎三年，张浚用赵开总领四川财赋。开言蜀民已困，惟榷酤尚有赢馀，遂大变酒法：自成都始，先罢公帑卖供给酒，即旧扑卖坊场所置隔酿，设官主之，民以米赴官自酿，每斛输钱三十，头子钱二十二。明年，遍其法於四路，於是岁迎增至六百九十馀万贯，凡官槽四百所，私店不与焉。於是东南之酒额亦日增矣。
    四川制置使胡世将即成都潼川府、资普州、广安军创清酒务，许人户买扑分认，岁课为钱四万八千馀缗。自赵开行隔槽法，所增至十四万六千馀缗（绍兴元年额），及世将改官监，所入又倍自，後累增至五十四万八千馀缗（绍兴二十五年额），而外邑及民户坊场又为三十九万缗（淳熙二年额）。然隔槽之法始行，听民就务槽酝卖，官计所入之米而取其课，若未病也。行之既久，酝卖亏欠，则责入米之家认定月额，不复其米而第取其钱，民始病矣。
    中兴後，增添酒价钱入漕计及总制司本末，见前止斋论。
    绍兴十三年，诏淮东总所酒止於元置州军，淮西总所止於建康，扬州止於本州，不於别州县村镇添置，其有添置及诸军开沽，并与停闭。
    十五年，罢夔路酒禁。夔旧无酒禁，为场店一百四十馀所，建炎末增至六百馀所，约增额钱四万二千九百馀贯，然土荒人少，不以为便。至是，宣抚司与转运司对数补填，遂弛其禁。十二月，诏南北十一库并隶左右司，充赡军激赏酒库。
    二十一年，诏诸军买扑酒坊特许依旧监官赏格。四万、三万贯以上场务，增及一倍，减一年磨勘，以下者递赏有差。
    乾道，又诏诸酒库除本任旬发窠名钱外，能补纳前官拖欠者，各有赏劝。又诏十万贯以上场务酒官，任满与减四年磨勘，馀等第推赏有差。
    二十五年，罢逐路漕司寄造酒。以侍御史汤鹏举言诸州县寄造，不支本钱，专用耗米，始於李椿年，甚於曹泳故也。
    三十年，以检点措置赡军酒库改隶户部既而户部。侍郎邵大受等言：“岁计赖经、总制，窠名至多，今诸路岁亏二百万，皆缘诸州公使库广行造酒，别置店沽卖，以致酒务例皆败坏。”乃诏户部行下提刑司检察诸州，将违法酒店日下住罢，其诸州别置酒库如军粮酒库、防椿库、月椿库之类，并省务寄酒及帅司激赏酒库，应未分隶经、制钱去处，并日下立额分隶，补趁亏额。
    三十一年，殿帅赵密以诸军酒坊六十六归之户部（又见九年），同安郡王杨存中罢殿岩，复以私家扑酒坊九处上之，岁通收息六十万缗有奇，以十分为率，七分起赴行在，三分应副漕计。盖自军兴以来，诸帅擅榷酤之利，由是，县官始得资之以佐经费焉。
    乾道元年，以浙东、西六十四所拨付三衙，分认课额，岁付左藏南库，输馀钱充赡军器等用。五年，三衙以酒库还之户部。
    孝宗兴隆二年，右正言晁公武言：“私酒、私麴有禁法也，未闻有犯糯米之罚者，乞行禁止。”
    二年，臣僚言：“赣州并福建、广南等处，以烟瘴之地，许民自造酒服药。小民无力酝造，榷酤之利，尽归豪户。乞将所造酒经官税毕，然後出卖，其税钱椿发行在。”从之。
    八年，详定敕令所以知常德府刘邦翰言：“湖北之民困於酒坊，至贫之家，不捐万钱则不能举一吉凶之礼。乞将课额令民随产业均纳，其酝造酤卖听民便。”然以酒课均分民，即是两税之外别生一税，他日渔利之臣仍旧酤榷而此税不除，反为民害，乃检《乾道重修敕令》，禁止抑买。
    淳熙三年，诏减四川酒课钱四十七万三千五百馀贯，令礼部给除度牒六百六十一道，补还今岁减数；自来年以後，於四川合应副湖广总所钱内，截上件钱补足。从制使范成大之请也。
    七年，从右正言葛必阝之请，诏：“民买扑酒坊，一界既满，无人承买，虽欲还官而官司不受，无以偿还，虚受刑责。仰诸路提刑司委官体究蠲放。”
    八年，兵部侍郎芮辉言：“潭州自绍兴初剧盗马友行税酒法，一方便之，於官无费，岁得钱十四五万缗。昨守臣辛弃疾变榷酒，人多移徙，乞依旧法。”
    按：榷酒之课额既重，官自酝造，则不免高价抑勒人户沽买。欲以课额随民均配而纵其自酿，则又是两税之外别生一税，他日必有税不除而再榷酒之事。惟有於要闹坊场之地听民酝造，纳税之後，从便酤卖，实为公私两利，但恐各处先立定高大之额，则所收税未必能及额耳。县官惟务榷利，而便民之事乃愧於一剧盗，何邪？
    《建炎以来朝野杂记》曰：“旧两浙坊场一千三百三十四，岁收净利钱八十四万缗，至是，合江、浙、荆湖人户扑买坊场，一百二十七万缗而已。盖自绍兴初概增五分之後，坊场败阙者众故也。”
    水心叶氏《平阳县代纳坊场钱记》曰：“自前世乡村以分地扑酒，有课利买名净利钱，恣民增钱夺买。或卖不及，则为败缺而当停闭。虽当停闭而钱自若，官督输不贷。民无高下，枚户而偿，虽良吏善政，莫能救也。嘉定二年，浙东提举司言：‘温州平阳县言，县之乡村坊店二十五，当停闭二十一，有坊店之名而无其处，旧传自宣和时则然。钱之以贯数二千六百七十三，州下青册於县，月取岁足，无敢蹉跌。保正赋饮户不实，杯盂之酤，罂缶之酿，强家幸免，浮细受害。穷山入，绝少醉者，鬻樵雇薪，抑配白纳，而永嘉至有算亩而起，反过正税，斯又甚矣。且县人无沈湎之失，而受败缺之咎，十百零细，承催乾没，关门逃避，攘及锅釜，子孙不息，愁苦不止，惟垂裁哀，颇加救助。伏见近造伪会子抵罪者所籍之田，及馀废寺亦有残田，谓宜赐县就用，禾利足以相直，补青册之缺，释饮户之负，不胜大愿。’於是朝廷恻然许之。命既布，一县无不歌舞赞叹，以纪上恩。夫坊场之有败缺，州县通患也。今平阳独以使者一言去百年之疾，然则昔所谓莫能救者，岂未之思欤！某闻仁人视民如子，知其痛毒，若身尝之，审择其利，常与事称，疗之有方，子之有名，不以高论废务，不以空意妨实，然後举措可明於朝，廷而惠泽可出於君上，此其所以法不弊而民不穷也。”
    按：水心此记足以尽当时坊场之弊。祖宗之法，扑买坊场，本以酬奖役人，官不私其利；又禁增价搀扑，恐其以逋负破家，皆爱民之良法也。流传既久，官既自取其钱，而败阙停闭者，额不复蠲，责之州县，至令其别求课利以对补之，而後从则凋之。州县他无利孔，而有败阙之坊场者，受困多矣。
    ●卷十八 征榷考五
    ○榷茶
    唐德宗建中元年，纳户部侍郎赵赞议，税天下茶、漆、竹、木，十取一，以为常平本钱。时军用广，常赋不足，所税亦随尽，亦莫能充本储，及出奉天乃悼悔，下诏亟罢之。
    贞元九年，复税茶。先是，诸道盐铁使张滂奏：“去岁水灾，诏令减税。今之国用，须有供储。伏请於出茶州县及茶山外商人要路，委所由定三等时估，每十税一，充所放两税。其明年已後所得税钱外贮，若诸州遭水旱，赋税不办，以此代之。”诏可，仍委张滂具处置条目。每岁得钱四十万贯，茶之有税自此始。然税无虚岁，遭水旱处亦未尝以税茶钱拯赡。
    致堂胡氏曰：“茶者，生人之所日用也，其急甚於酒。然王钅共、杨慎矜、韦坚以及刘晏皆置而不征，犹为忠厚。天地生物，凡以养人，取之不可悉也。张滂税茶，则悉矣。凡言利者，未尝不假美名，以奉人主私欲，滂以茶税钱代水旱田租是也。既以立额，则後莫肯蠲，非惟不蠲，从而增广其数，其法严峻者有之矣，或至於官尽榷之，商旅不得贸迁，而必与官为市。在私，则终不能禁，而椎埋恶少窃贩之害兴，偶有败获，奸人猾吏相为囊橐，狱迄不直，而治所由历，株连枝蔓，致良民破产，接村比里，甚则盗贼出焉。在公，则收贮不虔，发泄不时，至於朽败，与新敛相妨，或没入窃贩，无所售用，於是举而焚之，或乃沈之，殃民害物，咸弗恤也。其原则在於得数十万缗钱而已。夫弛山泽之禁以予民，王政也。必不得已，听商旅贸迁而薄其征。茶也者，东南所有，西北所无，虽曰薄征，其入於王府者亦不赀矣。息盗夺，止讼狱，佐国用，其利亦大矣，张滂、王涯岂足效哉！
    穆宗即位，两镇用兵，帑藏空虚，禁中起百尺楼，费不可胜计。盐铁使王播乃增天下茶税，率百钱增五十。江淮、浙东西、岭南、福建、荆襄茶，播自领之，两川以户部领之。天下茶加斤至二十两，播又奏加取焉。
    右拾遗李上疏谏曰：“榷茶起於养兵，今边境无虞，而厚敛伤民，不可一也。茗饮，人之所资，重赋税则价必增，贫弱益困，不可二也。山泽之饶，其出不赀，论税以售多为利，价腾踊则市者稀，不可三也。”
    文宗时，王涯为相，判二使，复置榷茶使，自领之，徙民茶树於官场，榷其旧积者，天下大怨。令狐楚代为盐铁使兼榷茶使，复令纳榷，加价而已。李石为相，以茶税皆归盐铁，复贞元之旧。
    武宗即位，盐铁转运使崔珙又增江淮茶税。是时，茶商所过州县有重税，或掠夺舟车，露积雨中，诸道置邸以收税，谓之“拓地钱”，故私犯益起。大中初，盐铁转运使裴休请：“革横税，以通舟船，商旅既安，课利自厚。又正税茶商，多被私贩茶人侵夺其利，今请委强官吏，先於出茶山口及庐、寿、淮南界内，布置把捉，晓谕招收，量加半税，给陈首帖子，令所在公行，更无苛夺。所冀招怀穷困，下绝奸欺，使私贩者免犯法之忧，正税者无失利之叹。”从之。
    休著条约：私鬻三犯皆三百斤，乃论死；长行群旅，茶虽少亦死；顾载三犯至五百斤、居舍侩保四犯至千斤，皆死；园户私鬻百斤以上，杖脊，三犯加重徭；伐园失业者，刺史、县令以纵私盐论。庐、寿、淮南皆加半税，税商给自首之帖，天下税益增倍贞元。江淮茶为大模，一斤至五十两。诸道盐铁使于每斤增税五钱，谓之“剩茶钱”，自是斤两复旧。
    按《陆羽传》：“羽嗜茶，著经三篇，言茶之原、之法、之具尤备，天下益知饮茶矣。时鬻茶者至画羽形置炀突，祀为茶神。有常伯熊者，因羽论复广著茶之功。其後尚茶成风，回纥入朝，始驱马市茶。”羽贞元末卒，然则嗜茶、榷茶，皆始於贞元矣。
    宋制，榷货务六：江陵府、真州、海州、汉阳军、无为军、蕲州之蕲口（乾德二年八月，始令京师及建安、汉阳等军、蕲口置务。太平兴国二年，又於江陵府、襄复州、无为军增置务。端拱二年，又於海州置务。淳化四年，废建安、襄复州务。其後京城务但会给交钞往还，而不积茶货）。又有场十三：蕲州曰王祺、石桥、洗马（又有黄梅场，景德二年废），黄州曰麻城，庐州曰王同，舒州曰太湖、罗源，寿州曰霍山、麻步、开顺口，光州曰商城、子安。又买茶之处：江南则宣、歙、江、池、饶、信、洪、抚、筠、袁州，广德、兴国、临江、建昌、南康军；两浙则杭、苏、明、越、婺、处、温、台、湖、常、衢、；湖南则江陵府、潭、澧、鼎、岳、鄂、镇、归、峡州，荆门军；福建则剑南剑、建州（虔、吉、郴、辰州，南安军，皆折税课，本州买给民用）。山场之制，领园户，受其租，馀悉官市之。又别有民户折税课者，其出鬻皆在本场。诸州所买茶，折税受租同山场，悉送六榷务鬻之（江陵府受本府及潭、鼎、澧、岳、归、峡州茶；真州务受潭、袁、池、吉、饶、抚、洪、歙、江、宣、岳州，临江、兴国军茶；海州务受杭、湖、常、睦、越、明、温、台、衢、婺州茶、汉阳军务受鄂州茶；无为军务，抚、吉州，临江军，而增南康军茶；蕲口务受潭州、兴国军茶）。凡茶有二类，曰片、曰散。片茶造，实卷摸中串之，惟建、剑则既而研，编竹为格，置焙室中，最为精洁，他处不能造。其名有龙、凤、石乳、的乳、白乳、头金、蜡面、头骨、次骨、末骨、粗骨、山挺十二等（龙、凤皆团片，石乳、头乳皆狭片，名曰“京”。的乳亦有阔片者。乳以下皆阔片），以充岁贡及邦等之用，洎本路食茶（江、浙、荆湖旧贡新茶芽者三十馀州，有岁中再三至者。大中祥符元年，上悯其劳，诏罢之）。馀州片茶，有进宝、双胜、宝山、两府出兴国军，仙芝、嫩蕊、福合、禄合、运合、庆合、指合出饶、池州，泥片出虔州，绿英、金片出袁州，玉津出临江军，灵川福州，先春、早春、华英、来泉、胜金出歙州，独行、灵草、绿芽、片金、金茗出潭州，大拓枕出江陵，大小巴陵、开胜、开卷、小卷、生黄、翎毛出岳州，双上、绿芽、大小方出岳、辰、澧州、东首、浅山、薄侧出光州，总二十六名。其两浙及宣、江、鼎州止以上中下或第一至第五为号。散茶有太湖、龙溪、次号、末号出淮南，岳麓、草子、杨树、雨前、雨後出荆湖，清口出归州，茗子出江南，总十一名。江、浙又有以上中下、第一至第五为号者。凡买价：蜡茶，每斤自三十五钱至一百九十钱，有十六等；片茶，每大片自六十五钱至二百五钱，有五十五等；散茶，每一斤自十六钱至三十八钱五分，有五十九等。岁课山场八百六十五万馀斤。和市：江南一千二十万馀斤，两浙一百二十七万九千馀斤，荆湖二百四十七万馀斤，福建三十九万三千馀斤。其贸鬻：蜡茶，每斤自四十七钱至四百二十钱，有十二等；片茶，自十七钱至九百一十七钱，有六十五等；散茶，自十五钱至百二十一钱，有一百九等。至道末，卖钱二百八十五万二千九百馀贯，天禧末，增四十五万馀贯。天下茶皆禁，唯川陕、广听民自买卖，不得出境。
    太祖皇帝乾德二年，诏民茶折税外，悉官买，敢藏匿不送官及私贩鬻者，没入之，论罪；主吏私以官茶贸易及一贯五百，并持仗贩易为官私擒捕者，皆死。
    太平兴国二年，重定法，务轻减。主吏盗官茶贩鬻钱三贯以上，黥面送阙下；茶园户辄毁败其丛树者，计所出茶论如法。
    八年，诏禁伪茶。又诏民旧茶园荒废者蠲之，当以茶代税而无茶者，许输他物。
    淳化三年，诏盗官茶贩鬻十贯以上，黥面配本州牢城。雍熙後用兵，乏於馈饷，多令商人输刍粮塞下，酌地之远近不为其直，取市价而後增之，授以要券，谓之交引，至京师给以缗钱，又移文江、淮、荆湖给以颗、末盐及茶。
    端拱二年，置折中仓，听商人输粟京师，优其直，给江、淮茶盐。
    三年八月，监察御史薛映、秘书丞刘式等上言：“向者，朝廷制置缘江榷货八务，以贮南方之茶，便於商人贸易。今四海无外，诸务皆宜废罢，令商人就出茶州府官场算买，既大省辇运，又商人皆得新茶。”诏从之。遂以三司盐铁副使雷有终为诸路茶盐制置使，左司谏张观与映副之，令商榷利害。次年四月，废缘江榷货八务，听商人就出茶州军买贩，大减榷务茶价。诏既下，商人颇以江路回远非便，有司以损其直，亏失岁计为言。七月，复置缘江八务，罢制置使、副。至道初，刘式犹固执前议，西京作坊使杨允恭上言：“商人杂市诸州茶，新陈相糅，两河、陕西诸州，风土各有所宜，非参以多品，则商旅少利，罢榷务令就茶山买茶不可行。”上欲究其利害之说，令宰相召盐铁使陈恕、副使、判官与式、允恭定议，召问商人，皆愿如淳化所减之价，不然者，即望仍旧。有司职於出纳，既难於减损，皆同允恭之说，式议遂寝。即以允恭为江南、淮南、两浙发运兼制置茶盐使，西京作坊副使李廷遂、著作郎王子与副之。二年，从允恭等请，禁淮南十二州军盐，官鬻之，商人先入金帛京师及扬州折博务者，悉偿以茶。自是鬻盐得实钱，茶无滞积，岁课增五十万八千馀贯，允恭等皆被赏。
    止斋陈氏曰：“乾德时，东南六路、闽、浙归职方，馀尚未平。太祖榷法盖禁南商擅有中州之利，故置场以买之，自江以北皆为禁地。太平兴国中，樊若水奏，江南诸州茶官市十分之八，其二分量税听自卖，逾江涉淮，乘时射利，紊乱国法，望严禁之，则谓乾德榷法也。自若水建议，其法始密。凡茶之利，一则官卖以实州县；一则沿边入中粮草，算请以省馈运；一则榷务入纳金银钱帛算请以赡京师。而河东、北互市，川陕折博，又以所有易所无，而其大者最在边备。盖祖宗以西北宿兵供亿之费，重困民力，故以茶引走商贾，而虚估加抬以利之。其後理财之臣往往以遗利在民，数务更张，然大概无过李谘、林特二法，二法大概以抑茶商及边民耳。故林特以见钱买入中贱价交钞，而以实钱算茶，然犹以五十千或五十五千算茶百千，则是去虚估加抬未远也。至李谘复祖刘式之意（淳化三年，秘书丞刘式起请，令商旅自就园户买茶，於官场贴射，废榷货务），始断然罢去买纳茶本，使客自就山园买茶，而官场坐收贴纳之利，行之三年而罢。然当时议者徒咎谘法不能惜留在京见钱，而不及其刻剥商贾之怨。景以後，西边事兴，始复行加抬法。嘉四年，天下无事，仁皇慨然一切弛禁。当时诏书曰：‘上下征利垂二百年，江、湖之，幅员数千里，为陷阱以害吾民。尚虑幸於立异之人，因缘为奸之党，妄陈奏议，以惑官司。必明刑，用惩狂谬。’自此，茶不为民害者六七十载矣。此韩琦相业也。至蔡京始复榷法，於是茶利自一钱以上皆归京师。其子蔡绦自记之曰：‘公始说上以茶务，若所入厚，专以奉人主。’此京本意，而西北边粮草名曰便籴，而均籴、结籴、贴籴、括籴之名起。盖以官告、度牒之类等第抑配，而边民不聊生矣。京之误国类如此。”
    凡园户，岁课作茶输其租，馀则官悉市之。其售於官者，皆先受钱而後入茶，谓之本钱。百姓岁输税愿折茶者，亦折为茶，谓之折税。此收茶之法。
    凡民鬻茶者，皆售於官，其以给日用者，谓之食茶，出境则给券。商贾之欲贸易者，入钱若金帛京师榷货务，以射六务、十三场茶，给券随所射予之，谓之交引；愿就东南入钱若金帛者听，计直予茶如京师。凡茶入官以轻估，其出以重估，县官之利甚博，而商贾转致於西北，以致散於夷狄，其利又特厚。此鬻茶之法。
    自西北宿兵既多，馈饷不足，因募人入中刍粟，度地里远近，增其虚估，给券，以茶偿之。後又益以东南缗钱、香药、象齿，谓之“三说”，而塞下急於兵食，欲广储峙，不爱虚估，入中者以虚钱得实利，人竞趋焉。及其法既弊，则虚估日益高，茶日益贱，入实钱金帛日益寡。而入中者非尽行商，多其土人，既不知茶利厚薄，且急於售钱，得券则转鬻於茶商或京师坐贾号交引铺者，获利无几。茶商及交引铺或以券取茶，或收畜贸易，以射厚利。繇是虚估之利皆入豪商巨贾，券之滞积，虽二三年茶不足以偿，而入中者以利薄不趋，边备日蹙，茶法大坏。
    景德中，丁谓为三司使，尝计其得失，以谓边籴才及五十万，而东南三百六十馀万茶利尽归商贾。当时以为至论，厥後虽屡变法以救之，然不能亡弊。
    天圣元年，有司请罢三说，行贴射之法（即李谘所陈，见上文）。
    景中，叶清臣上疏言：“尝计茶利岁入，以景元年为率，除本钱外，实收息钱五十九万馀缗，天下所售受食茶，及本息岁课亦及三十四万缗，而茶商见行六十五州军，所收税钱已及五十七万缗。若令天下通商，收税钱，自是数倍，即榷务、山场及食茶之利，尽可笼取。又况不废度支之本，不置榷场之官，不兴辇运之劳，不滥徒黥之辟。臣意议者谓榷卖有定率，征税无彝准，通商之後，必亏岁计。臣按管氏盐铁法，计口受赋，茶为人用，与盐铁均，必令天下通行，以口定赋，民获善利，又去严刑，口出数钱，人不厌取。”时下其议，皆以为不可行。至嘉中，何鬲、王嘉麟上书请罢给茶本钱，纵园户贸易，而官收租钱与所在征算，归榷货务以偿边籴之费。时韩琦、富弼等执政，力主其说，乃议弛禁，以三司岁课均赋茶户，谓之租钱，与诸路本钱悉储以待边籴。自是唯蜡茶禁如旧，馀茶肆行天下矣。论者尤谓朝廷志於便人，欲省刑罚，其意良善，然茶户困於输钱，而商贾利薄，贩鬻者少，州县征税日蹙，给费不充。学士刘敞、欧阳修等颇论其事，略言：“昔时百姓之摘山者，皆受钱於官，今也顾使纳钱於官，受纳之，利害百倍；先时百姓冒法贩茶者被罚耳，今悉均赋於民，赋不时入，刑亦及之，是良民代冒法者受罪；先时大商贾为国贸迁，而州郡收其税，今大商富贾不行，则税额不登，且乏国用。”时朝廷方排众论而行之，敝等言不从。
    民之种茶者，领本钱於官而尽纳其茶，官自卖之，敢藏匿及私卖者有罪（此国初之法）。以十三场茶买卖本息并计其数，罢官给本钱，使商人与园户自相交易，一切定为中估而官收其息，如茶一斤售钱五十有六，其本钱二十有五，官不复给，但使商人输息钱三十有一，谓之贴射（此天圣之法）。园户之种茶者，官收租钱，商贾之贩茶者，官收征算而尽罢禁榷，谓之通商（此嘉之法）。
    治平中，岁入蜡茶四十八万九千馀斤，散茶二十五万五千馀斤，茶户租钱三十二万九千八百五十五缗，又储茶钱四十七万四千三百二十一缗，而内外总入茶税钱四十九万八千六百缗，推是可见茶法得失矣。
    吴氏《能改斋漫录》曰：“建茶务，仁宗初，岁造小龙、小凤各三百斤，大龙、大凤各三百斤，入香、不入香、京挺共二百斤，蜡茶一万五千斤。小龙、小凤，初因蔡君谟为建漕，造十斤献之，朝廷以其额外免勘。明年，诏第一纲尽为之，故《东坡志林》载温公曰：‘君谟亦为此邪？’”
    神宗熙宁七年，始建三司当公事李杞入蜀经画买茶，於秦凤、熙河博马，与成都路漕司议合。事方有端，而王韶言西人颇以善马至边，所嗜惟茶，乏茶与市。即诏趣杞据见茶计水陆运至，又以银十万两、帛二万五千、度僧牒五百付之，假常平及坊场馀钱，以著作佐郎蒲宗闵同领其事。初，蜀之茶园皆民两税地，不殖五，惟宜种茶。赋税一例折输绢、绸、绵、草，各以其直折输，役钱亦视其赋。民卖茶资衣食，与农夫业田无异，而税额总三十万。杞被令经度，即诸州创设官场，岁增息为四十万，而重禁榷之令。其输受之际，往往压其斤重，侵其价直。既而运茶积滞，岁课不给，乃建议於彭、汉二州岁买布各十万匹，以折脚费，实以布息助茶利，亦未免积滞。复建议岁易解盐十万席，顾运回东船载入蜀，而禁商贩。未几，盐法复难行，宗闵乃议川陕略民茶息收十之三，尽卖於官场，更严私交易之令，稍重至徒刑，仍没缘身所有物，以待给赏。於是蜀茶尽榷，民始病矣。
    知彭州吕陶言：“川陕四路所出茶货，北方东南诸处，十不及一，诸路既许通商，两川为禁地，亏损治体，莫甚於斯。只如解州有盐池，民煎者乃是私盐；晋州有矾山，民炼者乃是私矾。今川蜀茶园乃百姓已物，显与解盐、晋矾事体不同。恭惟仁圣恤民之心，必不如此。”又言：“国家置市易司笼制百货，岁出息钱不过十之二，必以一年为率。今茶场司不以一年为率，务重立法，尽榷民茶，随买随卖，取息十之三，或今日买十千之茶，明日即作十三千卖之客旅，日以官本变转，殊不休已，比至岁终，不可胜算，岂止三分而已？此於市易之条自相违戾。又客旅及侩人以榷茶，不许私交市，共邀难园户，於外预商计裁价，园户畏法惧罪，且欲变货营生，穷迫之，势不获已，则一听客言，斤收实钱七分卖之官，馀三分留为客人买茶之息。如此则园户有三分之亏，而官中名得其息，自是园户本钱，客人无所费也。乞下本路体量更改。”不报。
    自熙宁七年至元丰八年，蜀道茶场四十一，京西路金州为场六，陕西卖茶为场三百三十二，税息至李稷加为五十万，及陆师闵为百万云。
    初，熙宁五年，以福建茶陈积，乃诏福建茶在京、京东西、淮南、陕西、河东仍禁榷，馀路通商。
    王子京为转运副使，言：“建州蜡茶旧立榷法，自熙宁权听通商，自此茶户售客人茶甚良，官中所得唯常茶，税钱极微，南方遗利无过於此，乞仍行榷法。”元初，罢子京事任，令福建禁榷州军仍其旧。
    元丰中，宋用臣都提举汴河堤岸，创奏修置水磨，凡在京茶户擅磨末茶者有禁，并赴官请买，而茶铺入米豆杂物拌和者有罚，募人告者有赏。讫元丰末，岁获息不过二十万，商旅病焉。元丰修置水磨，止於在京及开封府界诸县，未始行於外路。及绍圣复置，其後遂於京西郑滑州、颖昌府，河州澶州皆行之。
    哲宗元二年，熙河、秦凤、泾原三路茶仍官为计置，永兴、延、环庆许通商，凡以茶易者听仍旧，毋得逾转运司和籴价，其所博斗斛勿取息。
    侍御史刘挚上言：“蜀地榷茶之害，园户有逃以免者，有投死以免者，而其害犹及邻伍。欲伐茶则有禁，欲增植则加市，故其俗论谓地非生茶也，实生祸也。愿选使者考茶法之弊欺，以苏蜀民。”
    右司谏苏辙上言：“盗贼之法，赃及二贯，止徒一年，出赏五千，今民有以钱八百和买茶四十斤者，辄徒一年，赏三十千，立法苟以自便，不顾轻重之宜。盖造立茶法，皆倾险小人，不识事件。”且备陈五害。诏遣黄廉等体量。
    绍圣元年，陕西复行禁榷，凡茶法并用元丰旧条。
    “徽宗崇宁元年，右仆射蔡京议大改茶法，奏言：“自祖宗立额榷之法，岁收净利凡三百二十馀万，而诸州商税七十五万贯有奇，食茶之算不在焉，其盛时几五百馀万缗。庆历之後，法制浸坏，私贩公行，遂罢禁榷，行通商之法。自後商旅所至，与官为市，四十馀年，利源浸失。谓宜荆湖、江、淮、两浙、福建七路所产茶，仍旧禁榷官买，勿复科民，即产茶州县随所置场，申商人园户私易之禁。凡置场地，园户皆籍名数，岁鬻於官吏，皆用仓法，园户自前茶租折税仍旧。产茶州军许其民赴场输息，量限斤数，给短引，於旁近郡县便鬻，馀悉听商人於榷货务入纳金银、缗钱或并边粮草，即本务给钞，取便算请於场，别给长引，从所指州军鬻之。商税自场给长引，沿路登时批发，至所指地，然後计税尽输，则在道无苛留。买茶本钱以度牒及盐钞、诸色封椿、坊场、常平剩钱通三百万缗为率，给诸路，诸路措置，各分命官。”诏悉听焉。俄定诸路措置茶事官置司：湖南於潭州，湖北於荆南，淮南於扬州，两浙於苏州，江东於江宁府，江西於洪州。其置场所在：蕲州即其州及蕲水县，寿州以霍山、开顺，光州以光山、固始，舒州即其州及罗源、太湖，黄州以麻城，庐州以舒城，常州以宜兴，湖州即其州及长兴、德清、安吉、武康，睦州即其州及清溪、分水、桐庐、遂安，婺州即其州及东阳、永康、浦江，处州即其州及遂昌、青田，苏、杭、越各即其州，而越之上虞、馀姚、诸暨、新昌、剡县皆置焉，衢、台各即其州，而温州以平阳。大法既定，其制置节目，不可毛举。
    四年，京复议更革，遂罢官置场，商旅并即所在州县或京师请长短引，自买於园户。茶贮以笼，官为抽盘，循第叙输息讫，批引贩卖，茶事益加密矣（长引许往他路，限一年。短引止於本路，限一季）。
    按：京崇宁元年所行乃禁榷之法，是年所行乃通商之法，但请引抽盘商税，苛於祖宗之时耳。
    大观三年，计七路一岁之息一百二十五万一千九百馀缗，榷货务再岁一百十有八万五千馀缗。京专用是以舞智固权，自是岁以百万缗输京师所供私奉，掊息滋厚，盗贩公行，民滋病矣。
    政和二年，大增损茶法。凡请长引再行者，输钱百缗，即往陕西，加二万，茶以百二十斤；短引输缗钱二十，茶以二十五斤。私造引者如川钱引法。岁春茶出，集民户约三岁实直及今价上户部。茶笼并官制，听客买，定大小式，严封印之法。长短引辄窜改增减及新旧对带、缴纳申展、住卖转鬻科条悉具。初，客贩茶用旧引者，未严斤重之限，影带者众。於是又诏凡贩长引斤重及三千斤者，须更买新引对卖，不及三千斤者，即用新引以一斤带二斤鬻之，而合同场之法出矣。场置於产茶州军，而簿给於都茶务。凡不限斤重茶，委官秤制，毋得止凭批引为定，有赢数即没官，别定新引限程及重商旅规避秤制之禁，凡十八条，若避匿钞及擅卖，皆坐以徒。复虑茶法犹轻，课入不羡，定园户私卖及有引而所卖逾数，保内有犯不告，并如煎盐亭户法。短引及食茶关子辄出本路，坐以二千里流，赏钱百万。
    大抵茶、盐法主於蔡京，务巧掊利，变改法度，前後罢复不常，民听眩惑。
    高宗建炎初，於真州印钞，给卖东南茶、盐，以提领真州茶盐为名。三年，置行在都茶场，罢合同场一十八处，惟洪州、江州、兴国军、潭州、建州各置合同场，监官一员。罢食茶小引（建炎三年九月旨，别印小引，每引五贯文，许贩茶六十斤。比附短引，增添斤重，暗亏引钱，损害茶法，住罢。淳熙二年复置）。凡茶、盐经从而把隘官军以搜检奸细为名而骚扰者，依军法施行。明年，以罚太重，减徒。
    三年，捕私茶赏罚依盐事指挥。祖宗应犯榷货并不根究来历，止以见在为坐。嘉著令，今户部言，不系出产州军捕获私贩茶、盐，可以不究来历其出产州军私贩者，并系亭、灶、园户为之，一概不究，无以杜私贩之弊。诏自茶、盐外，其馀榷货并不根究来历。他日，都省又言，应犯私茶、盐，不得信凭供指，妄有追呼。诏从之。
    绍兴二十七年，令凡商贩淮南长引茶，令秤发官司先问客人所指住卖州县，经由场务及合过官渡，并背批月日姓名，即时放行；如不行批引，纵放私茶，与正犯茶人一等犯罪。盖自榷场转入虏中，其利至博，淮河私渡讥禁甚严，然民触犯法禁自若。
    宁宗嘉泰四年，知隆兴府韩邈奏：“户部茶引，岁有常额，隆兴府惟分宁产茶，他县并无，而豪民武断者乃请引认租，借官引以穷索一乡，无茶者使认茶，无食利者使认食利，所至惊扰。乞下省部，非产茶县并不许人户擅自认租，他路亦比类施行。”从之。
    四川茶　建炎元年四月，成都路运判赵开言榷茶、买马五害，请用嘉故事，尽罢榷茶，而令漕司买马；或未能然，亦当减额以苏园户，轻价以惠行商，如此则私贩衰而盗贼息矣。朝廷遂擢开同主管川、陕茶马。二年十一月，开至成都，大更茶法，仿蔡京都茶场法，印给茶引，使商人即园户市茶，百斤为一大引，除其十勿算。置合同场以讥其出入，重私商之禁，为茶市以通交易。每斤引钱春七十、夏五十，市利、头子在外。所过征一钱所止一钱五分，引与茶随，违者抵罪。自後引息钱至一百五万缗。绍兴复提举官，又旋增引钱。至十四年，每引收十二道三百文，视开之初又增一倍矣。
    自熙、丰来，蜀茶官事权出诸司之上，而其富亦甲天下，时以其岁剩者上供。旧博马皆以粗茶，乾道末始以细茶遗之。然蜀茶之细者，其品视南方已下，惟广汉之赵坡、合州之水南、峨眉之白芽、雅安之蒙顶，土人亦珍之。然所产甚微，非江、建比也。
    乾道初，川、秦八场马额共九千馀匹，川马五千匹，秦马四千匹。淳熙以後，为额共万二千九百九十四匹，自後所市未尝及焉。
    建茶　建炎二年，叶浓之乱，园丁散亡，遂罢岁贡。绍兴四年明堂，始命市五万斤为大礼赏。十二年兴榷场，取蜡场为榷场本，禁私贩，官尽榷之，上供之馀许通商，官收息三倍。上供龙凤及京铤茶岁额，视承平才半，盖高宗以锡赉既少，惧伤民力，故裁损其数云。
    ○坑冶
    《周官》，人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，若以时取之，则物其地，图而授之（物地，占其形色之咸淡也。授之，教取者之处），巡其禁令。
    齐管仲言盐铁之利。汉桑弘羊建议榷盐铁。东汉以後盐铁本末并见《盐铁门》（不再录）。
    汉武帝行幸回中，诏曰：“往者朕郊见上帝，泰山见金，宜更铸黄金为麟趾蹄以协瑞焉。”
    东坡《仇池笔记》曰：“王莽败时，省中黄金六十万斤。陈平四万斤楚，董卓坞金亦多。其馀三五十斤者不可胜数。近世金不以斤计，虽人主未有以百金与人者，何古多而今少也？凿山披沙无虚日，金为何往哉？颇疑宝货神变不可知，复归山泽邪？”
    石林叶氏曰：“汉时，赐臣下黄金每百斤、二百斤，少亦三十斤，虽燕王刘泽，以诸侯赐田生金亦二百斤，楚梁孝王死，有金四十馀万斤。盖币轻，故米贱金多也。”
    按：如二公之说，则金莫多於汉，然民之淘取，官府之徵敛，史未尝言之，度未必如後世之甚也。三代之时，服食器用，下之贡献有程，上之用度有节，未尝多取於民。後之言利者，始以为山海天地之藏，上之人当取其利以富国，而不可为百姓豪强者所擅。其说发於管仲，而盛於桑弘羊、孔仅之徒，然不过曰盐、曰铁，则以其於民用也，金为天地之秘宝，独未闻有征榷之事。汉法，民私铸铁者钅大左趾，博士使郡国，矫诏令民铸农器者罪至死，铁官凡四十郡，而不出铁者又置小铁官，遍於天下，独未闻有犯金之禁。铁至贱也，而榷之析秋毫；金至贵也，而用之如泥沙。然则国家之征利，无资於金也。《货殖传》所载蜀卓氏、山东程郑、宛孔氏、鲁丙氏称为尤富，然皆言其擅铁冶之利，而未闻有藏金之事。然则豪强之致富，不由於金也。上下之，好尚如此，盖犹有古人不贵难得之货之遗意云。
    後汉明帝永平十一年，氵巢湖出黄金，庐江太守取以献。
    後魏宣武帝延昌三年，有司奏长安骊山（今昭应县）有银矿，二石得银七两。其秋，恒州（今代郡、安边、马邑）又上言白登山（今马邑郡界）有银矿，八石得银七两、锡三百馀斤，其色洁白，有逾上品。诏并置银官，常令采铸。又汉中旧有金户千馀家，常於汉水沙金，年终输之。後临淮王为梁州刺史，奏罢之。
    按《酉阳杂俎》：魏明帝时，昆明国贡避寒鸟，常吐金屑如粟。《蜀都赋》：“金沙银砾注。”注：“永昌有水，出金如糠，在沙中。”《南史夷貊传》：林邑国“有金山，石皆赤色，其中生金。金夜则出飞，状如萤火。”此皆沙金之见於史传者。昔时遐方裔夷所产，今则东南处处有之矣。
    唐，凡金、银、铁、锡之冶一百八十六：陕、宣、润、饶、衢、信五州，银冶五十八，铜冶九十六，铁山五，锡山二，铅山四。汾州矾山七。
    贞观初，侍御史权万纪上言宣、饶二州银大发，采之岁可得数百万缗。帝曰：“朕之所乏者非财也，但恨无嘉言可以利民耳！卿未尝进一贤，退一不肖，而专言税银之利，欲以桓、灵视我邪？”乃黜万纪还家。
    麟德二，年废峡山铜冶四十八。
    开元十五年，初税伊阳五重山银、锡。
    天宝五载，李林甫为相，谓李之曰：“华山有金矿，采之可以富国，主上未知也。”他日，之因奏事言之，上以问林甫，对曰：“臣久知之，但华山陛下本命王气所在，凿之非宜，故不敢言。”上以林甫为爱已，薄之虑事不熟，之自是失恩。
    德宗时，户部侍郎韩洄建议，山泽之利宜归王者，自是隶盐铁使。
    元和时，天下银冶废者四十，岁采银万二千两，铜二十六万六千斤，铁二百七万斤，锡五万斤，铅无常数。
    二年，禁采银，一两以上者笞二十，递出本界，州县官吏节级科罪。
    开成元年，复以山泽之利归州县，刺史选吏主之。其後诸州牟利以自殖，举天下不七万缗，不能当一县之茶税。
    宣帝增河、湟戍兵衣绢五十二万馀匹，裴休请复归盐铁使以供国用，增银冶二、铁山七十一，废铜冶二十七、铅山一。天下岁率银二万五千两、铜六十五万五千斤、铅十一万四千斤、锡万七千斤、铁五十三万二千斤。
    後唐长兴二年敕：“今後不计农器、烧器、动使诸物，并许百姓逐便自铸造，诸道监冶除依常年定数铸办供军熟铁并器物外，管出生铁，比已前价，各随逐处见定高低，每斤一例减十文货卖，杂使熟铁亦任百姓自炼。巡检、节级、勾当卖铁场官并铺户，一切并废。乡村百姓於夏秋苗亩上纳农器钱一文五分足，随夏秋二税送纳。”
    晋天福六年赦节文：“诸道铁冶三司，先条流百姓农具破者，须於官场中卖，铸时於官场中买铁。今後许百姓取便铸造买卖，所在场院不得禁止搅扰。”
    宋兴，金、银、铜、铁、铅、锡之货，凡诸军产金有五，曰：商饶歙抚州、南安军（至道元年，废邵武军院。二年，又废成州二院。饶州旧禁商人市贩，颇致争讼，大中祥符五年，从凌策之请，除其禁，官收算焉）。产银有三监，曰：桂阳、凤州之开宝（本七房冶，开宝五年赐名）、建州之龙焙；又有五十一场，曰：饶州之德兴，虔州之宝积，信州之宝丰，建昌之马茨湖、看都，越州之诸暨，衢州之南山、北山、金水旧（又有灵山场，大中祥符二年奏），处州之庆成、望际，道州之黄富，福州之宝兴，漳州之兴善、毗婆、大深、岩洞，汀州之黄焙、龙门、宝安，南剑州之龙逢、宝应、王丰、杜唐、高才、赡国、新丰岩、梅营、龙泉、顺昌，邵武军之焦阮、龙门、小杉、青女、三溪、黄上、同福、累祭，南安军之稳下，广州之上，韶州之乐昌、螺阮、灵源，连州之同官，英州之贤德、尧山、竹溪，恩州之梅口，春州之阳江；三务曰秦州陇城、陇州、兴元府（太平兴国四年，於五台置冶，後废。秦州旧有太平监，後去其名。又贺州有宝盈场及杭州务，後并省）。产铜有三十五场，饶、处、建、英州各一，信州、南安军各二，汀州三，漳州四，邵武军八，南剑州十二（饶州日兴利，建州日同德，英州日礼平，信州日铅山，南安军日南康、城下，汀州日锺僚，馀皆与银场同）；一务曰梓州之铜采（国初，坊、陇二州亦置场，後废。又嘉州亦有采场，咸平六年置）。又产铁有四监，曰大通兖州之莱芜（莱芜监领杏山、阜阳、何家、鲁东、汶阳、万家、宜山七冶。旧又有石门、大叔、道士等冶，景德中，以铁数不登，并废。汶阳、南鲁西治，大中祥符七年废），徐州之大通、利国，相州之利成；又有十二冶，曰河南之凌，虢州之麻庄，同州之韩山，凤翔之赤谷、平，仪州之广石河，蕲州之回岚、瓷窑，黄州之龙陂，袁州之贵山，兴国军之慈湖，英州之黄石；二十务曰晋、磁、凤、澧、道、渠、合、梅州各一，陕州之集津，耀州之榆林，坊州之玉华，虔州之上平、符竹、黄平、青堂，吉州之安福，汀州之莒溪、古田、龙兴、罗村；二十五场曰信州之丁溪、新溪，鄂州之圣水、荻洲、樊源、安乐、龙兴、大、建州之晚化，南剑州之毫村、东阳、武夷、平林、涂亢、安福、万足、桃源、交溪、娄杉、汤泉、立沙、黄溪，邵武军之万德、宝积、连州之牛鼻（又有沂州曾阝城冶、磁州苑城冶、齐州龙山冶。泽、淄、秦、潭、利、英、白、郁林州皆旧出铁，後并废）。产铅有三十六场、务，曰越、建、连、英、春州各一，韶州、南安军各二，衢州、汀州各三，漳州四，邵武军八。南剑州十二（并与银、铜场同名）。产锡有九场，曰河南之长水，虔州之安远，南安之城下，南康之上犹，道州之黄富，贺州之太平川、石场，潮州之黄冈，循州之大任（旧信州有铅场，後废）。产水银有四场，曰秦、阶、商、凤州。产朱砂有三场，曰：商宜州、富顺。
    太祖皇帝开宝三年，诏曰：“古者不贵难得之货，後代赋及山泽，上加侵削，下益抗敝。每念兹事，深疾於怀，未能捐金於山，岂忍夺人之利！自今桂阳监岁输课银宜减三分之一。”
    太宗至道二年，有司言凤州山内出铜，定州诸山出银矿，请置官署掌其事。上曰：“地不爱宝，当与众庶共之。”不许。
    至道末，天下岁课银十四万五千馀两，铜四百一十二万二千馀斤，铁五百七十四万八千馀斤，铅七十九万三千馀斤，锡二十六万九千馀斤。天禧末，金一万四千馀两，银八十八万三千馀两，铜二百六十七万五千馀斤，铁六百二十九万三千馀斤，铅四十四万七千馀斤，锡二十九万一千馀斤，水银二千馀斤，朱砂五千馀斤，然金银除坑冶、丁税、和市外，课利、折纳、互市所得皆在焉。
    开宝五年，诏罢岭南道媚川都采珠。
    先是，刘钅长於海门镇募兵能探珠者二千人，号“媚川都”。凡采珠者必以索系石，被於体而没焉，深者至五百尺，溺死者甚众。及平岭南，废之，仍禁民采取。未几，复官取。容州海渚亦产珠，官置吏掌之。
    自太平兴国二年，贡珠百斤。七年，贡五十斤，径寸者三。八年，贡千六百一十斤。皆珠场所采。
    金、银、铜、铁、铅、锡之冶，总二百七十一。金产登、莱、商、饶、汀、南恩六州，冶十一。银产登、虢、秦、凤、商、陇、越、衢、饶、信、虔、郴、衡、漳、汀、泉、福、建、南剑、英、韶、连、春二十三州，南安、建昌、邵武三军，桂阳监，冶八十四。铜产饶、信虔、建、漳、汀、泉、南剑、韶、英、梓十一州，邵武军，冶四十六。铁产登、莱、徐、兖、凤翔、陕、仪、虢、邢、磁、虔、吉、袁、信、澧、汀、泉、建、南剑、英、韶、渠、合、资二十四州，兴国、邵武二军，冶七十七。铅产越、衢、信、汀、南剑、英、韶、连、春九州，邵武军，冶三十。锡产商、虢、虔、道、潮、贺、循七州，冶十六。又有丹砂产商、宜二州，冶二；水银产秦、凤、商、阶四州，冶五。皆置吏主之。然大率山泽之利有限，或暴发辄竭，或采取岁久，所得不偿其费，而岁课不足，有司必责主者取盈。
    仁宗、英宗每下赦书，辄委所在视冶之不发者，者废冶，或蠲主者所负岁课，率以为常，而有司有请，亦辄从之无所吝，故冶之兴废不常，而岁课增损系焉。皇中，岁得金万五千九十五两，银二十一万九千八百二十九两，铜五百一十万八百三十四斤，铁七百二十四万一千一斤，铅九万八千一百五十一斤，锡三十三万六百九十五斤，水银二千二百一斤。其後，以赦书从事，或有司所请，废冶百馀。既而山泽兴发，至治平中，或增冶或复故者，总六十八。是岁，视皇金减九千六百五十六，银增九万五千三百八十四，铜增一百八十七万，铁、锡增百馀万，铅增二百万，独水银无增损，又得丹砂二千八百馀斤。今之论次诸冶，以治平中所有云。
    天圣中，登、莱采金岁益数千两。帝命奖官吏，王曾曰：“采金多则背本趋末者众，不宜诱之。”
    景中，登、莱民饥，诏弛金禁，听民自取，後岁丰然後复故。
    吴氏《能改斋漫录》曰：“登、莱州产金，自太宗时已有之，然尚少，至皇中始大发。民废农桑采掘地采之，有重二十馀两为块者，取之不竭，县官榷买，岁课三千两。”
    《中书备对》诸路坑冶金数：
    莱州金四千一百五十两。房州金六十六两。登州金三十九两。商州金三十九两。饶州金三十四两。沅州金一百三十二两。汀州金一百六十七两。邕州金七百四两。
    神宗熙宁元年，诏：“天下宝货坑冶，不发而负岁课者蠲之。”
    七年，广西经略司言邕州填乃峒产金，请置金场。後五年，凡得金为钱二十五万缗。
    元丰四年，以所产薄，诏罢贡金。
    八年，知熙州王韶奏本路银、铜坑发。诏令转运、市易司共计之，以所入为熙河籴本。七月，诏坑冶坊郭乡村并淘采烹炼，人并相为保，保内及於坑冶有犯，知而不纠或停盗不觉者，论如保甲法。
    元丰元年，是岁诸路坑冶金总计万七百一十两，银二十一万五千三百八十五两，铜千四百六十万五千九百六十九斤，铁五百五十万一千九十七斤，铅九百十九万七千三百三十五斤，锡二百三十二万一千八百九十八斤，水银三千三百五十六斤，朱砂三千六百四十六斤十四两有奇。
    七年，坑冶凡一百三十六所，领於虞部。
    哲宗绍圣二年，江、淮、荆湖等坑冶司言：“新发坑冶，漕司虑给本钱，往往停闭不当，请令本司同遣官详度。”从之。
    湖南漕司言：“潭州益阳县近发金苗，以碎矿淘金赋榷入官，请修立私出禁地之制。”从之。
    徽宗崇宁四年，湖北置旺溪金场监官。以其岁收金千两，钤辖司请置官故也。
    大观二年，诏：“金银坑发，虽告言或方检视，而私开淘取以盗论。九月，银、铜坑冶旧不隶知县、县令者，并令兼监，赏罚减正官一等。
    政和元年，张商英言：“湖北产金，非止辰、沅、靖溪洞，其峡州夷陵、宜都县，荆南府枝江、江陵县赤湖城至鼎州，皆商人淘采之地。漕司既乏本钱，提举司买止千两，且无专司定额。请置专切提举买金司，有金苗无官监者，许遣部内州县官及使臣掌。”诏提举官措画以闻，仍於荆南置司。
    政和二年，诏工部以坑冶所收金、银、铜、铅、锡、铁、水银、朱砂物数，置籍签注，岁半消补，上之尚书省。自是，户、工部，尚书省皆有籍钩考，然所凭惟帐状，至有额而无收，有收而无额，乃责之县丞、监官及曹、部奉行者，而更督递年违负之数。九月，措置陕西坑冶蒋彝奏：“本路坑冶收金千六百两，他物有差。”诏输大观西库，彝增秩，官属各减磨勘年。
    六年，诏：“承买坑冶，岁计课息钱十分蠲一。”以频年无买者，欲优假之故也。五月，中书言刘芑计置万、永州产金，甫及一岁，收二千四百馀两。诏特与增秩。
    宣和元年，石泉军江溪沙碛麸金，许民随金脉淘采，立课额，或以分数取之。
    坑冶，国朝旧有之，官置场、监，或民承买，以分数中卖於官。旧例诸路转运司，本钱亦资焉，其物悉归之内帑。崇宁以後，广搜利穴，榷赋益备。凡属之提举司者，谓之新坑冶，用常平息钱与剩利钱为本，金银等物往往皆积之大观库，自蔡京始也。政和，数罢数复，然告发之处，多坏民田，承买者立额重，或旧有今无而额不为损。
    政和，臣僚言诸路产铁多，民资以为用而课息少，请仿茶、盐法，榷而鬻之。於是户部言：“详度官置炉冶，收铁给引，召人通市。苗脉微者令民出息承买，以所收中卖於官，毋得私相贸易。”从之。
    先是，元丰六年，京东漕臣吴居厚奏：“徐、郓、青等州岁制军器及上供铁之类数多，而徐州利国、莱芜二监岁课铁少不能给。请以铁从官兴煽，计所获可多数倍。”诏从其请。自是，官榷其铁，且造器用，以鬻於民，至元罢之。其後，大观初，泾源干当、皇城使裴纟句上言：“石河铁冶令民自采炼，中卖於官，请禁民私相贸易。农具、器用之类，悉官为铸造，其冶坊已成之物，皆以输官而偿其直。”乃诏毋得私相贸易如所奏，而农具、器用勿禁。於是官自卖铁，唯许铸钅写户市之。
    钦宗靖康元年，诸路坑冶苗矿微，或旧有今无，悉令蠲损，凡民承买金银并罢。
    高宗建炎三年，诏：“福建、广南自崇宁以来，岁买上供银数浩大，民力不堪，岁减三分之一。”
    绍兴七年，工部言：“知台州黄岩县刘觉民乞依熙宁法，以金银坑冶召百姓采取，自备物料烹炼，十分为率，官收二分，其八分许坑户自便货卖。江西运司相度，江州等处金银坑冶亦乞依熙、丰法。”从之。
    十四年，诏：“见今坑冶立酌中课额，委提刑、转运司不得别有抑勒，抱认虚数，令有力之家计嘱幸免，切致下户受弊。”
    孝宗隆兴二年，铸钱司言，坑冶监官岁收买金及四千两、银及十万两、铜锡及四十万斤、铅及一百二十万斤者，各转一官；知、通、令、丞部内坑冶每年比租额增剩者，推赏有差。
    宁宗嘉定十四年，臣僚言：“产铜之地，莫盛於东南，如括苍之铜廊、南算、孟春、黄涣峰、长拔、殿山、炉头、山庄等处，诸暨之天富，永嘉之潮溪，信上之罗桐，浦城之因奖，尤溪之安仁、杜唐、洪面、子坑五十馀所，多系铜银共产，大场月解净铜万计，小场不下数千，银各不下千两，为利甚博。至今双瑞、西瑞、十二岩之坑出银，繁氵、大定、永兴等场银铅并产，兴盛日久。又信之铅山与处之铜廊皆是胆水，春夏如汤，以铁投之，铜色立变（浸铜，以生铁炼成薄片，置胆水槽中浸渍数日，上生赤煤，取刮入炉，三炼成铜，大率用铁二斤四两，得铜一斤。淳熙元年七月指挥，信州铅山场浸铜，每发二千斤为一纲，应副饶州永平监鼓铸）。夫以天地之畀坑冶，而属吏贪残，积成蠹弊，诸处检踏官吏大为民殃，有力之家悉务辞逊，遂至坑源废绝，矿条湮闭。有出备工本，为官开浚，元佃之家方施工用财，未享其利，而哗徒诬胁，甚至黥配估籍，冤无所诉，此坑冶所以失陷也。”
    ●卷十九 征榷考六
    ○杂征敛（山泽津渡）
    《周官》：委人掌敛野之赋，敛薪刍，凡疏材木材，凡畜聚之物（野，远郊以。外所敛野之赋，谓野之园圃、山泽之赋也。凡疏材，草木有实者也。凡畜聚之物，瓜瓠、葵芋御冬之具也。）载师漆林之征，二十而五（疏：漆林特重者，自然所生，非人力所作故也）。
    汉高祖时，山川、园池、市肆租税之入，自天子至於封君汤沐邑，各自为奉养，不领於天下之经费（言各收其所赋税以自供，不入国朝之仓库也）。
    文帝後六年，弛山泽。
    章氏曰：“汉之山泽、园池之税，本以给供养而少府掌之。其後，仿古虞衡之意而置水衡，乃取少府之所谓山林、苑池之税，而付水衡以平之。然他日犹有江海陂池属少府者，而海丞（主海税）、果丞（主果实。二者皆少府属官）犹掌之於少府之下，则亦不尽属之也。惟文帝时赵弛其赋，而後世犹有增益其税而故为六之令，其增损行废固有时邪？
    武帝元狩四年，初算缗钱。
    公卿言：“郡国颇被灾害，贫民无产业者，募徙广饶之地。陛下损膳省用，出禁钱以振元元，而民不齐出南亩，商贾滋众。贫者畜积无有，皆仰县官。异时算轺车、贾人之缗钱皆有差，请算如故。诸贾人末作贯贷卖买，居邑贮积诸物及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占（占，隐度也，各隐度其财物多少，而为名簿送之於官也），率缗钱二十而算一。诸作有租及铸（以手力所作而卖之者），率缗钱四十算一。非吏比者、三老、北边骑士轺车一算（比，例也。身非为吏之例，非为三老，非为北边骑士，而有轺车，皆令出一算），商贾人轺车二算（商贾人有轺车，使多出一算，重其赋），船五丈以上一算。匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。有能告者，以其半畀之。贾人有市籍，及家属，皆无得名田，以便农。敢犯令，没入田货。”是时，豪富皆争匿财，唯卜式数求入财以助县官。天子乃超拜式中郎，赐爵左庶长，田十顷，布告天下，以风百姓，而百姓终莫分财佐县官，於是告缗钱纵矣（纵，放也，放令告言）。杨可告缗遍天下（如淳曰：“告缗令杨可所告言也。”师古曰：“此说非也。杨可据令而发动之，故天下皆被告。”），中家以上大抵皆遇告，杜周治之，狱少反者。乃分遣御史、廷尉正监分曹往，往即治郡国缗钱，得民财以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百馀顷，宅亦如之。於是商贾中家以上大抵破，民俞甘食好衣，不事畜藏之业，而县官以盐铁缗钱之故，用少饶矣。
    东莱吕氏曰：“卜式为小忠而不知大体者也，其愿输家业半助边，丞相弘以为此非人情，不轨之臣。然罢报之後，此助县官之心终不衰，则非矫饰也。惜其未尝讲学，故区区以输财为忠。是时，富豪皆争匿财，惟式独欲助费，事势相激，故武帝宠式者日厚，嫉富豪者日深。中家以上大率破，虽假手於桑弘羊辈，苟无式以形之，未必如是之酷也。”
    元鼎四年，令民得畜边县（得畜牧於边县），官假马母，三岁而归，及息十一，以除告缗，用充入新秦中（边有官马，令民能畜官母马者，满三岁，十母马还一驹，以给用度，得充实秦中人，故除告缗之令也）。
    先公曰：“按：古缗之令，至是行之五年矣。武帝之聚敛，正为征伐计也，得马息遂不告缗，此汉之所以犹愈於秦也。尝观文帝时，才令民实粟塞下，便可以减田租；武帝时，才令边民畜马取息，便可除告缗，盖一事辄有一事之益。後世厉民之政，一行则与国俱弊，无可哀救，虽复县官百方措置，徒为烦扰，而於民无分毫之益，可叹也夫”
    宣帝五凤中，大司农中丞耿寿昌白增海租三倍，天子从其计。御史大夫萧望之言：“故御史属徐宫家在东莱，言往年加海租，鱼不出。长老皆言武帝时县官尝自渔，海鱼不出，後复与民，鱼乃出。夫阴阳之感，物类相应，万事尽然。寿昌习於商功分铢之事，其深计远虑未足任，宜如故。”上不听。
    元帝元凤元年，令郡国无敛今年马口钱（往时有马口出敛钱，今省。武帝时，租及六畜）。
    王莽初，设六之令，诸采取名山泽众物者税之。
    王莽末，边兵二十万人仰县官衣食，用度不给，数横赋敛。又一切税吏民，赀二十而取一。又令公卿以下至郡县黄绶吏皆保养军马（师古曰：“保者，不许其死伤。”），吏尽复以予民（转令百姓养）。民摇手触禁，不得耕桑。
    後汉和帝永元五年，自京师离宫果园上林广成圃悉以假贫民，恣得采捕，不收其税。九月，官有陂池令得采取，勿收假税二岁。
    九年，诏：“山林饶利，陂池鱼采，以赡元元，勿取假税。”□十二年、十五年俱有此令，不复录。
    顺帝时，长吏、二千石听百姓谪罚者输赎，号为“义钱”，为贫人储，而守令因以聚敛。尚书仆射虞诩上疏：“元年以来，贫百姓章言长吏取受百万以上者，匈匈不绝，谪罚吏人至数千万，而三公、刺史少所举奏。寻永平、章和中，州郡以走卒钱给贷贫人（走卒，五百之类，行鞭杖者。此言钱者，令其出资钱，不役身也），司空劾按，州及郡县皆坐免黜。令宜遵前典，蠲除权制。”於是诏书下诩章，切责州郡，谪罚输赎自此而止。
    灵帝令刺史、二千石及茂材、孝廉迁除，皆责助军修宫钱，大郡至二三千万，馀各有差。当之官者，皆先至西园谐价，然後得去。其守清者乞不之官，皆迫遣之。又令郡国贡献先输中府，名为“道行费”（盖正贡外别有所献也。详见《国用门》）。
    晋自渡江以来，至於梁、陈，凡货卖奴婢、马牛、田宅，有文券，率钱一万输估四百入官（详见《商税门》）。
    宋文帝元嘉二十七年，魏师南侵，军旅大起，用度不充。王公、妃主及朝士、牧守，各献金帛等物，以助国用，下及富室小人，亦有献私财数千万者。扬、南徐、兖、江四州富有之家赀满五十万，僧尼满二十万者，并四分借一，过此率计，事息即还。
    宋孝武帝大明初，扬州刺史西阳王子尚上言：“山湖之禁，虽有旧科，人俗相因，替而不奉，气（许气反）山封水，保为家利。自顷以来，颓弛日甚，富强者兼领而占，贫弱者薪樵无托，至渔采之地，亦又如兹。斯实害理之深弊。请损益旧条，更申常制。”有司检壬辰诏书：“擅占山泽，强盗律论，赃一丈以上，皆弃市。”左丞羊希以“壬辰之制，其禁严刻，事既难遵，理与时弛。而占山封水，渐染复滋，更相因仍，便成先业，一朝顿去，易致怨嗟。今更刊革，立制五条。凡是山泽，先恒气炉（力居反）种竹木、杂果为林仍，及陂湖江海鱼梁鳅场（七由反。即移反），常加工修作者，并不追旧。各以官品占山（见《官品》、《占田门》），若先已占山，不得更占；先占阙少，依限占足。若非前条旧业，一不得禁。有犯者，水上一尺以上，并计赃，依常盗论。除晋壬辰之科。”从之。
    齐武帝即位，诏免逋城钱，自今以後，申明旧制。初，晋、宋旧制，受官二十日，辄送修城钱二千。宋太始初，军役大兴，受官者万计，兵戎机急，事有未遑，自是，令仆以下并不输送。二十年中，大限不可胜计，文符督切，所在扰乱，至是除荡，百姓悦焉。
    齐武帝时，王敬则为东扬州刺史（今会稽郡），以会稽边带湖海，人无士庶，皆保塘陂，敬则以功力有馀，悉详敛为钱，以送台库，帝纳之。
    竟陵王子良上表曰：“臣忝会稽，粗物俗，塘丁所上，本不入官。良由陂湖宜壅，桥路须通，均夫计直，人自为用。若甲分毁坏，则年一修改；乙限坚牢，则终岁无役。今乃通课此直，悉以还台，租赋之外，更生一调。致令塘路崩芜，湖源泄散，害人损政，实此为剧。建元初，军用殷广，浙东五郡，丁税一千，乃质卖妻子，以充此限。所逋尚多，寻蒙蠲原。而此等租课，三分逋一，明知徒足扰人，实自弊国。愚谓课塘丁一条，宜还复旧。”
    唐高宗龙朔三年，减百官一月俸，赋雍、同等十五州民钱作蓬莱宫。
    唐肃宗即位时，两京陷没，民物耗弊，乃遣御史郑叔清等籍江淮富商右族赀畜，什收其二，谓之率贷。诸道亦税商贾以赡军，钱一千者有税。
    德宗时，朱滔、王武俊、田悦背叛，国用不给，陈京请借富商钱。度支杜佑以为军费才支数月，幸得商钱五百万缗，可支半岁。乃以户部侍郎赵赞判度支，代佑行借钱令，约罢兵乃偿之。搜督甚峻，民有自经者，家若被盗。然总京师豪人田宅奴婢之估，才得八十万缗。又取僦匮纳质钱及粟麦粜於市者，四取其一，长安为罢市，遮邀宰相哭诉。乃以钱不及百缗，粟米不及五十斛者免，而所获才二百万缗。
    时军用不给，乃税架、算除陌。其法：屋二架为，上钱二千，中一千，下五百。吏执笔握算，入人家计其数，或有宅屋多而无他资者，出钱动数百缗。敢匿一，杖六十，告者赏钱五万。除陌法者，公私给与及买卖，每缗官留五十钱（旧算三十，今加为五十）；给他物及相贸易者，约钱为率算之。市牙各给印纸，人有买卖，随日署记，翌日合算之。有自贸易不用市牙者，给其私簿，无簿者投状自集。其有隐钱百者没入，二千杖六十，告者赏十千，出犯人家。法既行，而主人、市牙得专其柄，率多隐盗，公家所入不能半，而怨ゥ满天下。
    旧制，诸道军出境，则仰给度支。时讨贼兵在外者众，上优恤士卒，每出境，加给酒肉，本道粮仍给其家，一人兼三人之给。故将士利之，各出军才逾境而止。月费钱百三十馀万缗，常赋不能给，赵赞乃奏行二法，愁怨之声，盈於远近。及泾原兵反，大呼长安市中曰：“不夺尔商户僦质，不税尔架、除陌矣。”於是架、除陌、竹、木、茶、漆、铁之税皆罢。
    致堂胡氏曰：“当是时，天下税户三百八万五千馀，户税二百一十五万七千馀斛，而籍兵七十六万七千馀人，是税户四、斛三而养一兵，他用不预焉。被甲荷戈者既不常饱，量入以为出，国非其国矣。”
    今按：德宗之横敛，诿曰军兴乏用也。然琼林、大盈之积，特不过假军兴之名，而厚赋以实私藏。是以饷赐稍不如意，反使泾原骄横之卒，得藉口以为作乱之阶。然则平时刻剥生民而姑息军卒，竟何益哉！
    唐贞观初，京司及州县皆有公廨田，供公私之费。其後以用度不足，京官有俸赐而已。诸司置公廨本钱，以番官贸易取息，计员多少为月料。
    十二年，罢诸司公廨本钱，以天下上户七千人为胥士，视防阁制而收其课，计官多少而给之。
    十五年，复置公廨本钱，以诸司令史主之，号“捉钱令史”。每司九人，补於吏部，所主才五万钱以下，市肆贩易，月纳息钱四千，岁满受官。谏议大夫褚遂良上疏言：“京七十馀司，更一二载，捉钱令史六百馀人受职。太学高第，诸州进士，拔十取五，犹有犯禁罹法者，况廛肆之人，苟得无耻，不可使其居职。”太宗乃罢捉钱令史，复给京官职田。
    开元十八年，御史大夫李朝隐奏请藉百姓一年税钱充本，依旧令高户及典正等捉，随月收利，将供官人料钱，并取情愿自捉，不得令州县牵挽。
    乾元元年，敕长安、万年两县各备钱一万贯，每月收利，以充和顾。
    时祠祭及蕃夷赐宴、别设，皆长安、万年人吏主办，二县置本钱，配纳质积户收息以供费。诸使捉钱者，给牒免徭役，有罪，府县不敢劾治。民有不取本钱，立虚契，子孙相承为之。尝有殴人破首，诣闲厩使纳利钱，受牒货罪。御史中丞柳公绰奏诸司捉钱户，府县得捕役，给牒者毁之。自是，不得钱者不纳利矣。
    宝应元年敕：“诸色本钱，比来将放与人，或府县自取，及贫人将捉，非唯积利不纳，亦且兼本破除。今请一切不得与官人及穷百姓并贫典吏，拣择当处殷富了者三五人，均使翻转回易，仍放其诸色差遣，庶得永存官物，又冀免破人家。”
    贞元元年敕：“自今後应徵息利本钱，除主保逃亡转徵邻近者放免，馀并准旧徵收。其所欠钱，仍任各取当司阙官职田，量事粜货，充填本数。”
    元和二年，宰臣上言：“圣政惟新，事必归本，疏理五坊户色役，令府县收，万人欣喜，恩出望外。臣等辄革旧弊，率先有司，其两省纳课陪厨户及捉钱人，总一百二十四人，望令归府县色役。”从之。
    元和十一年，御史中丞崔从奏：“捉钱人等比缘皆以私钱添杂官本，所防耗折，裨补官利。吏近日访闻商贩富人投身要司，依官本，广求私利，可徵索者自充家业，成逋欠者证是官钱，非理逼迫，为弊非一。今请许捉钱户添放私本，不得过官本钱，勘责有剩，并请没官。”
    十四年，御史中丞萧俯奏：“诸司、诸军、诸使公廨诸色本利钱等，伏缘臣当司及秘书省等三十二司利钱，准赦文，至十倍者，本利并放，展转摊保；至五倍者，本利并放。缘前件诸司、诸使、诸军利钱，节文并不该及，其中有纳利百姓，见臣称诉纳利已至十倍者，未蒙一例处分，求臣上达天听。伏以南北诸司事体无异，纳利百姓皆陛下赤子，若恩泽均及，则雨露无偏，乞特赐准赦放免。”
    会昌元年正月赦节文：“每有过客衣冠，皆求应接行李，苟不供给，必致怨尤。刺史、县令但取虚名，不惜百姓，夫畜皆配民户，酒食科率所由。蠹政害人，莫斯为甚。宜为本道观察使条流，量县大小及道路要僻，各置本钱，逐月收利。或前观察使前任台省官不乘馆驿者，许量事供给，其钱便以留州留使钱充，每至季终申观察使。如妄破官钱，依前科配，并同入己赃论，仍委出使御史纠察以闻。”
    按：捉钱之事，惟唐有之。盖以供诸司公用之费。虽曰官出本钱，令其营运纳息，非凿空之横敛，及其久也，民利非假官之势，则不请本钱，白纳利息；官利於取民之财，则所徵利息数倍本钱，而其为无艺甚矣。故述其事，附之杂征敛之後。
    宋太祖皇帝建隆元年，诏除沧、德、棣、淄、齐、郓乾渡三十九处所算钱，或水涨，听民置渡，勿收其算。
    五代时，有津渡之算，水或枯涸，改置桥梁，有司犹责主者备偿，至是诏除。此後诸州有类是者，多因恩宥蠲除。陈州私置蔡河琐，民船胜百斛者取百钱，有所载，倍其征，太平兴国中诏除之。
    建隆二年，诏：“自今宰相、枢密使、带平章事、兼侍中、中书令、节度使，依故事纳礼钱，宰相、枢密使三百千，藩镇五百千，充中书门下公用，仍於中书刻石记授。上年月已经纳者，後虽转官，不再更纳。旧相复入者，纳如其数。”时中书门下言“唐制，凡视事於中书者，纳礼钱三千缗，近颇隳废，乞举行之”故也。
    按：朝廷视官制禄，所以养贤。官莫崇於相，则禄赐宜优於百僚，今於上日反徵其钱，以充公用，可乎？今考《五代会要》，後唐天成元年，门下、中书两省状：“准旧例，检校官合纳光省礼钱。近降敕命，除翊卫勋庸、藩垣将佐外，其馀不带平章事节度使，及防御、团练、刺史、诸道副使、郎中以下，并三司职掌盐院官、县令、录事参军、判司等，凡关此例，并可徵收。伏缘省司旧例，别无钱物，祗徵礼钱，以充公廨破使。遭值离乱，致失规绳，乞依元行依例徵理，自防御、团练、刺史至诸道将校、押衙，各纳钱有差。”则为例已久，且不止於使相而已。又考是年十二月中书奏：“准故事，应诸道藩镇带平章事处，各纳礼钱五百千，充中书修建公署及添置都堂内铺陈什物。”敕从之。则纳此钱者，似是唐末以来，方镇据土地，修贡献，求为使相之人，恐非盛唐之制。然观建隆之诏，则在庙堂为相者皆纳矣。又考梁开平五年敕：“食人之食者忧人之事，况丞相位尊，参决大政，而堂封未给，且无餐钱，朕甚愧之。宜令日食万钱之半。”则当时为相者，俸廪尚无之，况修公署置什物乎！此所以反有无艺之横取也。
    又按：所谓修公署、备什物之类，唐时有诸司捉钱户，捉官本钱，营运纳息，以供此费。至五代之时，则不复有之，而令居职者履任之初，自出此钱。国初承五代之法，遂亦有之，故并附於捉钱之後。
    太宗淳化元年，诏：“诸处鱼池，旧皆省司管系，与民争利，非朕素怀。自今应池塘河湖鱼鸭之类，任民采取，如经市货卖，乃收税。”
    先时，淮南、江、浙、荆湖、广南、福建，当僭伪之时，应江湖及池潭陂塘聚鱼之处，皆纳官钱，或令人户占卖输课，或官遣吏主持。帝闻其弊，诏除之。又有橘园、水、社酒、莲藕、鹅鸭、螺蚌、柴薪、地铺、枯牛骨、溉田水利等名，皆因伪国旧制而未除，前後累诏废省。
    开宝三年，令买扑坊务者收抵当。
    止斋陈氏曰：“买扑始见此，至淳化中而买扑酬奖之法次第举矣。买扑之利归於大户，酬奖之利归於役人，州县坐取其赢以佐经费，以其剩数上供，此其大略也。自熙宁悉罢买扑酬奖之法，官自召买，实封投状，著价最高者得之，而旧章举废矣。”
    神宗元丰二年，导洛通汴司言：“纲船为商人附载，有留阻之弊。今洛水入汴无湍驶，请置堆垛场於泗州，贾物至者，先入官场，官以船运至京，稍输船算。”从之。□三年，诏近京以通津水门外顺成仓为场。
    元丰二年，三司言：“人户买扑官监，及非新酬衙前场务所增收钱，并合入三司帐。而司农寺以谓官监、务外，皆是新法拘收钱，不当入三司。乞留以助募役；兼岁入百万缗，於市易务封椿，若失此钱，恐不能继。”争辩久之，乃从司农之请。
    七年，府界、诸路坊场钱岁收六百九十八万六千缗，、帛九十七万六千六百石、疋有奇。
    新法既鬻坊场、河渡，司农又并祠庙鬻之，募人承买，收取净利。官既得钱，听民为贾区庙中，判应天府张方平言：“管下五十馀祠，百姓尽已承买。阏伯主祀大火，火为国家盛德所承；微子开国於宋，亦本朝受命建号所因。又有双庙，乃唐张巡、许远。今既许承买，小人以利为事，必於其营为招聚，纷杂亵。岁收甚微，实损大体。欲乞不卖此三庙，以称国家严恭之意。”上震怒，批出曰：“慢神辱国，无甚於斯！”於是天下祠庙皆得不鬻。明年二月，中丞邓润甫言：“兴利之臣议前代帝王陵寝皆合请射耕垦，而司农可之。缘此，唐之诸陵悉见芟刈，闻昭陵已翦伐无遗。乞下所属依旧禁止。”诏从之。
    哲宗元元年，侍御史刘挚言：“坊场旧法，买户相承，皆有定额，毋得增价。新法乃使实封八状，唯利价高，有旧才百缗而益及千缗者，其後类多败阙。请罢实封之法，令诸路转运、提举司会新旧之数，酌取其中，立为永额，召人承买。”其後，详定役法所度之事，请下之诸州，若累界有增，以次高一界为额；增亏不常，以酌中为额。或前次所负及五分，县以闻州，州与漕司次第保上之，仍立界满承买抵当之制，馀皆如旧法。从之。
    五年，户部郎中高言：“场务败阙者请止损净息，其省额如故。”从之。又诏：“无人承买者许自陈，损其钱数，明谕以召人，愿增价者听。若不售，则更减之，减及八分而不售者，提刑司审核，权停闭。”
    徽宗自崇宁来，言利之言殆析秋毫。其最甚，若沿汴州县创增锁栅，以牟税利；官卖石炭，增卖二十馀场，而天下市易务炭皆官自卖。名品琐碎，则有四脚、铺床、榨磨等钱，水磨钱、侵街房廊钱、庙图钱、淘沙金钱，不得而尽记也。
    大观三年，臣僚言：“比岁诸郡求以坊场增给公帑，不啻二十馀万缗，且虑朝廷封桩，浸为厨传之费。请考元丰旧制，详议行之。”诏令户部以所用封桩及坊场钱数申尚书省。
    按：坊场即墟市也，商税、酒税皆出焉。今考其明言酒务者入《榷酤门》，明言货税者八《征商门》，而泛言坊场者，则以附杂征榷之後。
    牙契　税契始於东晋，历代相承，史文简略，不能尽考。宋太祖开宝二年，始收民印契钱，令民典卖田宅输钱印契，税契限两月。
    止斋陈氏曰：“元降指挥，应典卖物会问邻至，有不愿，即书之於帐，听即两月批印，违者依漏税法。所以防奸伪，省狱讼，非私之也。庆历四年十一月，始有每贯收税钱四十文省之条，至政和无所增。宣和四年，发运使、经制两浙江东路陈亨伯奏，乞淮、浙、江、湖、福建七路，每贯增收二十文，充经制移用通旧收钱不得过一百省。绍兴五年三月敕：“每贯勘得产人合同钱一十文，入总制名起发。”乾道七年，户部尚书曾怀奏：“人户交易一十贯内正钱一贯，除六百九十五文充经、总制钱外，有三百二十五文，欲存留一半，馀入总制钱帐，另项起发。”
    至是，牙契今为州县利源矣。
    神宗元丰时，令民有交易则官为之据，因收其息。
    徽宗崇宁三年敕：“诸县典卖牛畜契书，并税租钞旁等印卖田宅契书，并从官司印卖。除纸笔墨工费外，量收息钱，助瞻学用，其收息不得过一倍。”
    大观二年，以出卖钞旁息钱事涉苛细，罢之。
    政和中，应奉事起，乃复行。
    宣和五年，诏：“诸路所收钞旁定帖钱，除两浙路隶应奉外，馀路并逐州委通判拘收，与发运司充籴本。”
    高宗建炎元年赦：“应今日以前典卖田宅、马牛之类，违限印契合纳倍税者，限百日，许自陈蠲免。”
    二年，初复钞旁定帖钱（靖康时尝罢之），命诸路提刑司掌之，无得擅用。
    绍兴二年，右朝奉郎姚氵允言：“诸路曾被兵火去失契书业人，许诣所属陈理，本县下邻保证实，给户帖。”从之。
    五年，诏诸路勘合钱每贯收十文足（即钞旁定帖钱）。
    初令诸州通判印卖田宅契纸，自今民竞产而执出白契者，毋得行用。从两浙运副吴革请也。
    革言：“在法，田宅契书县以厚契印造，遇人户有典卖，纳纸墨本钱买契书填。缘县典自掌印板，往往多印私卖，致有论诉。今欲委逐州通判立千字文号印造，每月给付诸县，遇民买契，当官给付。”
    冬十一月，诏：“诸路州县出卖户帖，令民自行开其所管地宅田亩架之数而输其直，仍立式行下。”时诸路大军多移屯江北，朝廷以调度不继，故有是诏。既而中书言恐骚扰稽缓，乃立定价钱，应坊郭乡村出等户皆三十千，乡村五等、坊郭九等户皆一千，凡六等，惟闽、广下户差减，期一等足计纲赴行在，即旱伤及四分以上，权住听旨。又用殿中侍御史王缙言，诏州县止以簿籍见在数目出给户帖，务要简便不扰，如容纵乞取，重於法，令刑狱使者察之。时州县追呼颇扰，乃命通判职官遍诣诸邑，面付人户，其两浙下户展限二月。内诸路簿籍不存者，计先纳价钱，俟造簿毕日给帖。
    二十六年，户部言：“印契违日限者，罪之而没其产，太重难行，徒长告讦。欲并依绍兴法旧限六十日投税，再限六十日赍钱请契。”从之。
    二十七年，诏：“人户买卖耕牛，并免投纳契税。”
    孝宗乾道七年，户部言：“每交易一十贯，纳正税钱一贯，除六百七十五文充经、总制钱外，三百二十五文存留，一半充州用，馀一半入总制钱帐，如敢隐漏，依上供钱法。人户违限不纳，或於契内减落价贯，规免税钱，许牙人并出产户陈首，将物业半给赏，半没官。每正税钱一百文带纳头子钱二十一文二分，州县过数拘收、公人邀阻作弊，并重置典宪。”从之。
    臣僚言：“乞诏有司，应民交易并令先次过割，而後税契。凡进产之家，限十日缴连小契自陈，令本县取索两家砧基赤契，并以三色官簿（夏税簿、秋苗簿、物力簿）令主簿点对批凿。如不先经过割，不许投税。”诏：“赦令所参照见行指挥，修立成法。”
    八年，诏：“今後遇赦，删去税契违限许免倍自首一节。监司、州郡无得自擅免倍税契，违者坐之。”
    言者谓今之置产者，未尝以税契为意，盖起於赦恩许其免纳而自首，况监司、州郡不候朝旨，免倍税契，所收钱不复分隶窠名，一切以资妄用，故有此令。
    淳熙六年，敕令所进呈《重修淳熙法》，上亲笔圈记人户内驴、驼、马、船契书收税，谕辅臣曰：“凡有此条，并令删去，恐後世有算及舟车之言。”
    七年，臣僚言：“民典卖田产，必使之请官契，输税钱，其意不徒利也，虑高赀之家兼并日增，下户日益削，是亦抑之之微意。今州县以人户物力科配，空给印纸，名为预借契钱，殊失法意。”诏禁止之。
    宁宗嘉定十三年，臣僚言：“州县交易，印契所以省词讼，清税赋，而投报输直，亦有助於财计。今但立草契，请印纸粘接其後，不经官投报者，不知其几也。印契具文，过割可废，有交易已毕，迁徙他郡，二税茫无所归，州县徒费追扰，至於改换等色、减退亩步者，不知其几也。乞申严成法。”从之。
    经、总制钱　宣和末，陈亨伯以发运兼经制使，因以为名，废於靖康，建炎复之。绍兴初，孟庾提领措置财用，又因经制之额，增析而为总制钱。盖南渡以来，养兵耗财为夥，不敢一旦暴敛於民，而展转取积於细微之，以助军费，初非强民而加赋也。建炎二年冬，上在维扬，四方贡赋不以期至，於是户部尚书吕颐浩、翰林学士叶梦得等言：“亨伯以东南用兵，尝设经制司，取量添酒钱及增收一分税钱、头子、卖契等钱，敛之於细而积之甚众，求之於所欲而非强其所不欲。如增收印契钱出於兼并之家，无伤於下户；增收卖酒钱合於人情，而无害於民；官吏俸给除头子钱百分取一。靖康初相继遽罢。欲望博延群议，更加讨论。乃亨伯为河北转运使，又行於京东西、河北路，昨来河北、京东西一岁得钱近二百万缗，所补不细，今若行於两浙、江东西、荆湖南北、福建、二广，岁入无虑数百万计。况边事未宁，苟不知出此，缓急必致暴敛，与其暴敛於仓卒，曷若取积於细微。”於是除不便於民者（如纳免行钱、减罢曹官役人钱、钞旁定帖钱、院虞候充狱子重禄钱、牛畜等契息钱、契白纸钱），以权添酒钱、添卖糟钱、人户典卖田宅增添牙税钱、官员等请给头子钱，并楼店务增添三分房钱五项，令东西八路州军（两浙、江东西、荆湖南北、福建、二广）收充经制钱，命各路宪臣领之，州委通判拘收，季终起发。绍兴五年闰二月，参政孟庾提领措置财用，乞以总制司为名，而总制钱自此始矣。四月，臣僚言：“赋入之利，莫大於杂税。茶盐出纳之，每贯增头子钱五文，岁入不少。”而财用司言：“茶盐已复钞价，其头子钱难以增添，而诸路州县出纳系省钱所收头子钱，依节次指挥，每贯共收钱二十三文省，内一十文省作经制起发上供，馀一十三文并充本路州县并漕司支用。今欲令诸路州县，杂税出纳钱於每贯见收头子钱上，量行增添，共作二十三文足，除漕司并州旧来合得一十三文省外，馀尽并入经制窠名帐内起发，补助军需。”尚书省又言：“耆、户长雇钱并抵当库椿四分息钱、转运移用钱、勘合朱墨钱、出卖系官田舍钱，及赦限内典卖牛畜等印契税钱、进献纳贴钱、常平司七分钱、茶盐司袋息钱，并令诸路州县桩管，应办军期。”而总制司又言：“人户税赋畸零，如析居异财，绢绵零至一寸一钱者，亦收一尺、一两，米零至一勺、一抄者，亦收一升之类，并与折纳。至於二广、福建、江东西路免役一分宽剩钱，若无灾伤减阁，并令发付行在，及两浙西路役人雇钱，除岁用外，应副外大军支用。”八月，江西提举司言：“常平钱物，旧例每贯收头子钱五文足，今合依诸钱例增作二十三文足，除五文依旧法支费外，馀增到钱与经制司别作一项窠名起发。”十一月，尚书省言：“经总制钱，监司州郡或以军期应办为名，辄行借兑拘截取拨者。乞依诸路州军通判已得指挥施行（州县辄将经制钱擅行应副兑借拘截取拨，辄有侵支互用者，内所委官所当职及取拨官，并先降两官放罢，人吏徒二年，各不以去官赦降原减）。”绍兴十六年，户部侍郎李朝正言：“诸路每岁所取经、总制钱，委本路提刑并检法、办官点磨拘催，岁终欲通行殿最。”
    增及一分以上，减三季磨勘；二分、四分以上，议赏。有差亏一分以上，展三年磨勘；二分、四分以上，议罚有差。
    二十六年，礼部侍郎贺允中言：“比年经、总制钱以二十六年以前最高者十九年之数立额，其当职官既诱以厚赏，又驱以严责，额一不登，每至横敛，民受其弊。望诏有司立岁额。”既而仓部郎中黄祖舜乞自十九年之外，有稍高年分，或少损其数，诏从之。三十一年，诏诸路州军未起二十六年、二十七年经、总制钱特与除放，其二十八年以後欠数，令提刑司督责补发。孝宗乾道元年，诏诸路州县出纳，每贯添收钱一十三文省，充经、总制钱，仍将所增钱别项发纳左藏西库，补助经费。自是，公家出纳经、总制钱，每千共收五十六文。光宗登极，从吏部尚书颜师鲁奏，减江东西、福建、淮东、浙西路经总制钱共十七万一千缗。嘉泰初，除四川外，东南诸州额理经制钱七百八十馀万（四川九十万缗）。
    月椿钱　始於绍兴二年也。时韩世忠驻军建康，宰相吕颐浩、朱胜非共议，令江东漕臣月桩发大军钱十万缗，以朝廷上供经制及漕司移用等钱应办。当时漕司不量州军之力，一例均抛，既有偏重之弊，又於本司移用钱不肯取拨，止取於朝廷窠名，曾不能给十之二三（上供、经制无额、添酒钱，并净利钱、赡军酒息钱、常平钱，及诸司封椿不封椿、系省不系省钱，皆是朝廷窠名也。）於是州县横敛，铢积丝累，仅能充数，一月未毕，而後月之期已逼，江东、西之害尤甚。七年，户部员外郎霍蠡言：“愿诏诸路守臣条具所桩实有窠名几何，临时措画者若为而办。”八年，侍郎士畏及参政李光皆言月桩之害，上感动，每谕宰臣：“若得休兵，凡取於民者悉除之。”九年正月复河南州军赦，务与民休息，令转运司具逐州见认月桩钱数申朝廷，据实科拨。二月，诏以州县大小所入财赋，欲斟量当，易於椿办。其日後殿进呈，各有窠名，但多为漕司占留，遂不免敷及百姓。上曰：“若所拨科名钱不足，从朝廷给降应副，不得一毫及民。”绍兴十七年，减江东、西月椿钱一十二万七千缗有奇。光宗登极，用吏部尚书颜师鲁奏，减江、浙诸郡月椿钱一十六万五千缗有奇。
    江、浙转运赵汝愚上言：“臣伏自到任以来，不住询访民利害，及今来巡历所至，有可以宽裕民利者。本司已随事斟酌轻重，次第罢行，独有诸县措置月椿钱物，其名色类多违法，最为一方细民之害。臣试举其大者，则有曰麴引钱、曰纳醋钱、卖纸钱、户长甲帖钱、保正牌限钱、折纳牛皮筋角钱，两讼不胜，则有罚钱，既胜，则令纳欢喜钱，殊名异目，在处非一。臣尝询究，盖已累经朝廷指挥及前後监司约束往罢矣。大抵类能力制於一时，而不能保无於後日，其弊正如鼠穴，左固则右逸矣。至诘其所从出入，则首以月椿无科名，循例措置为辞。甚者奸赃之吏，又并缘掊克，以济其私，预於簿书之，阴为抵谰之计。有司熟视，不可稽考，其设有能自植立，整齐纪纲者，则往往窘於调度，拘率牵制，困不得逞。其豪宗大姓，因得持是数者，挟持官吏，以渔猎细民。流弊万端，不可殚述，其原则始於月椿太重而已。臣不胜愤懑，因尽考诸县月椿出纳之数，及其初科降之目，与夫先後因革之制观之。其始缘江、淮用兵，供亿数万，朝廷深恐一时乏事，遂令本路计月椿办大军钱物，而月椿之名始立。然其时降到旁通式内，犹许先取无额经制钱；不足，方取上供钱；又不足，则取诸司封椿钱。其後又增置赡军七分酒息钱，其馀不以有无拘碍钱物，皆许移用，甚至急阙，则朝廷亦时支降茶引、度牒之类以济之。是时兵火之初，所在皆有馀积，公私未告病也。今诸司封椿固不得用，而无额经制钱州县皆有定额，不尽分隶月椿，此外所存名目，惟上供钱及七分酒息钱二种而已，其馀盖尽以取足於州县也。况夫比年以来，州县用度日广，财赋日蹙，所以予之者岁益加少（谓如州县科拨二税与州县赡用之类），而取之者岁益加多（谓如增收头子钱、勘合钱、闰月坊场钱之类），非作法以取诸民，则何以哉！臣尝略计本路月椿之数，每岁为缗钱七十万，而格外所入者半之，虽其亦有傅致文法者，大抵法外之敛，什尝三四也。今朝廷纵未能大有蠲除，以尽扫宿弊，臣谓宜令有司择其最重者稍赈恤之。”
    板帐钱　亦军兴後所创。嘉定十六年正月五日，两浙运判耿秉言：“二浙近在日边，疾苦易於上闻，固宜州县之，雍容为政。今百里之寄，铨曹见缺，至无人愿就，是安可不思所以救之。盖今县邑之所苦者，不过板帐钱额太重耳！额重而收趁不及，计无所出，则非法妄取。以纳斛斗则增收耗剩，交钱帛则多收糜费。幸富人之犯法而重其罚，恣胥吏之受赃而课其入。索到盗贼，不还失主；检校财产，不及其卑幼。亡僧、绝户，不候实而拘籍入官；逃产、废田，不与销豁而逼勒填纳。远债之难索者，豪民献於官，则追催甚於正税；私纳之为罚者，仇家讼於县，则监纳过於赃钱。赊酒不至於公吏，而抑配及保正、户长。检税不止於商旅，而苛细及於盘合，奁具。今年之税赋已足，而预借於明年；田产之交易未成，而探契以寄纳其他。如罚酒、科醋、卖纸、税酱、下拳钱之类，殆不可以遍举，亦不能遍知，无非违法。州郡利其能办财赋，佯若不闻，一且告发，则邑宰坐罪而去，後人继之未免循复前例。盖其太重之额既不减，则亦别无他策尔！且是法创立，经隔已数十年，物价有低昂，户口有息耗，安可不随时而加损？乞令臣与诸郡从长斟酌，将合减之数开具闻奏，去其太甚而立为中制，庶几仰副圣天子惠养斯民之意。”从之。於是镇江府丹阳、金坛两县一岁通减钱二千八百四十四贯有奇，平江府常熟县每年与减一万贯，昆山、吴江县每年合与减发三千贯。自此诸路有陈情，亦优减不一矣。
    叶应诏条奏曰：“何谓一曰经总制钱之患？昔李宪经始熙河，始有所谓经制财用者，其後童贯继之，亦曰经制，盖其所措画，以足一方之用而已，非今之所谓经制也。方腊既平，东西残破，郡县事须兴复，陈亨伯以大漕兼经制使，移用诸路财计，其时所在艰窘，无以救急，故减役钱，除头子，卖糖酵，以相补足。靖康召募勤王兵，翁彦国以知江宁兼总制，括民财以数百万计，已散者视若泥沙，未用者弃之沟壑。维扬驻跸，国用益困，吕颐浩、叶梦得实总财事，四顾无策，於是议用陈亨伯所收经制钱者。其说以为征商虽重，未有能强之而使贩，卖酒虽贵，未有能强之而使饮。若头子之类，特取於州县之馀，而可供猝迫之用。梦得号为士人，而其言如此，盖办目前者不暇及远，亦无怪也。然其所取，止於一二百万而已。其後内则为户部，外则为转运使，不计前後，动添窠名。黄子游、柳约之徒，或以造运船，或以供军兴，递添酒税，随刻头子，赵鼎、张浚相继督师，悉用取给。而孟庾以职事之重，当总制之名，耆户长、壮丁雇钱始行起发，役法由此大坏。二制并出，色额以数十计。州县之所趁办者，本不过数条，瓜剖棋布，皆以分隶，一州则通判掌之，一路则提点刑狱督之，胥吏疲於磨算，属官倦於催发。酒有柳运副、王祠部、都督府二分本柄，亏折官本；茶有秤头、息、油单、压面；商税有增添七分，免役有一分宽剩；得产有勘合，典卖有牙契。至於後也，僧道有免丁，截拨有糜费。故酒之为胜也，几至於二百；头子之去贯也，至於五十六。而其所收之多也，以贯计者至於千七百万。凡今截取以畀总领所之外，户部经常之用，十八出於经、总制。士方其入仕，执笔茫然，莫知所谓，老胥猾吏，从旁而嗤之。上之取财，其多名若是，於是州县之所以诛求者，江、湖为月椿，两浙、福建为印板帐，其名尤繁，其籍尤杂。上下焦然役役以度日月者，五十年於此。向之学士大夫，尤有知其不善，叹息而不能拯；今之新进後出者，有智者惊，有勇者奋，视两税为何物，而况远及先王贡赋之法乎！臣尝计之，自王安石始正言财利，其时青苗、免役之所入，公上无所用，坊场、河渡、免行、茶汤、水磨、堆垛之额，止以给吏禄而已。前有薛向，後有吴居厚，可谓刻薄矣。蔡京继之，行钞法，改钞币，诱赚商旅，以盗贼之道利其财，可谓甚矣。然未有收拾零细，解落贯陌，饮人以不赀之酒，其患如经、总制之甚者。盖王安石之法，桑弘羊、刘晏之所不道；蔡京之法，又王安石之所不道；而经、总制之为钱也，虽吴居厚、蔡京亦羞为之。至其急迫皇骇，无所措其手足，则虽绍兴以来号为名相如赵、张者皆安焉，又以遗後人。而秦桧权忮劫胁一世而出其上，及其取於弃馀琐屑之以为国用者，是何其无耻之至是也哉！故总制钱不除，一则人才日衰，二则生民日困，三则国用日乏。陛下诚有意加惠天下，以图兴复，以报仇怨，拔才养民，以振国用，在一出令而已。”
    又曰：“何谓人才日衰？本朝人才所以衰弱不逮古人者，直以文法繁密，每事必守程度，按故例，一出意则为妄作矣。当其风俗之成，名节之厉，犹知利之不当言，财之不当取，盖处而学与出而仕者虽不能合，而犹未甚离也。今也不然，其平居道先古，语仁义、性与天道者，特雅好耳，特美观耳，特科举之馀习耳。一日为吏，簿书期会迫之於前，而操切无义之术用矣，曰‘彼学也，此政也’，学与政判然为二。县则以板帐、月椿无失乎郡之经常为无罪，郡则以经、总制无失乎户部之经费为有能而已矣。夫置守、令、监司以寄之人民社稷，其所任必有大於此者，而今也推是术以往，风流日散，名节日坏，求还祖宗盛时，岂复可得！是则人才日衰者，经、总制钱使之也。何谓生民日困？俗吏小人之说，必曰‘经、总制钱者，朝廷所以取州县之弃馀，而板帐、月椿，各自以力趁办，其於民固未尝明加之赋敛也，赢缩多少，惟人而已’，臣请以事验之，知州去民尚远，而知县去民最近者也。月椿、板帐，多者至万缗，少者犹不下数千缗。昔之所谓窠名者，强加之名而已，今已失之，所以通融收簇者，用十数爪牙吏，百计罔民，日月消削。盖昔之号为壮县富州者，今所在皆不复可举手，今之所谓富人者，皆其智足以兼并，与县官抗衡，及衣冠势力之家在耳。若夫齐民中产，衣食仅足，昔可以耕织自营者，今皆转徙为盗贼饿死矣。若经、总制不除，州县破坏，生民之困未有已也。何谓国用日乏？今岁得缗钱千五百万，昔三代及汉、唐不能进焉，所以裕国也，而何乏之敢言？陛下知夫博者乎？其骤为孤注，与不博而丐其赢之一二者，皆其本先竭者也。为国有大计，自始至末，必有品节条章，岂有左右望而罗其细碎不收之物？且均之为朝廷出纳也，又从而刻削其头子，卖酒取数倍之息，若此者犹可以为国乎？使国不贫，宜不至此，既至此矣，何以能富？故经、总制钱不除，则取之虽多，敛之虽急，而国用之乏终不可救也。今欲变而通之，莫若先削今额之半，正其窠名之不当取者罢去。然後令州县无敢为板帐、月椿以困民，黜其旧吏刻削之不可训诲者，而拔用恻怛爱民之人，使稍修牧养之政。其次罢和买，其次罢折帛，最後议茶盐而宽减之。若此，则人财不衰，生民不困矣。夫财用之所以至此者，兵多使之也。财与兵相为变通，则兵数少而兵政举，若此则国用不乏矣。陛下岂有爱於多财多兵哉，直未得其所以去之之道耳！一举而天下定，王业之所由始也。”
    右经总制、月椿、板帐等钱所取，最为无名。虽曰责办州县，不及百姓，然朱文公尝论其事，以为“自户部四折而至於县，如转圜於千仞之坂，至其址而其势穷矣。县何所取之，不过巧为科目，以取之於民耳，而议者必且以为朝廷督责官吏补发，非有与於民也，此又与掩耳盗钟之见无异，盖其心非有所蔽而不知，特藉此说以诖误朝听耳。”此至当之论。昔太史公论桑弘羊之善理财，以为民不加赋而上用足，而司马温公谓其不过设法阴夺民利。然弘羊所谓理财，若盐铁，则取之山泽也；若酒酤，均输、舟车之算，则取之商贾逐利者也。盖山海天地之藏，而商贾坐笼不赀之利，稍夺之以助县官经费，而不致尽倚办於农田之租赋，亦崇本抑末之意。然则弘羊所为，亦理财之良法，未可深訾也。至後世则若茶盐，若酒酤，若坑冶，若商税，官既各有名额以取之，未尝有遗利在民矣，而复别立窠名，以为取办州县，所敛不及民，将以谁欺？此水心所以言非惟桑弘羊、刘晏所不道，虽蔡京、吴居厚之徒亦羞为之者是也。盖宋承唐之法，天下财赋除其供辇送京师之外，馀者并留之州郡。至於坊场、坑冶、酒税、商税，则兴废增亏不常，是以未尝立为定额。其留州郡者，军资库、公使库、系省钱物，长吏得以擅收支之柄。景德以来，虽屡有拘辖此算之令，然祖宗法度宽大，未尝究竟到底。熙、丰以後，驱磨方密，然又有青苗、助役、市易、免行等项钱物，则州郡所入，亦复不少。过江以来，军屯日盛，国用大困，遂立经、总制等窠名以取之，虽曰增征商之羡馀，减出纳之贯陌，而亦所以收州县之遗利也，然倥亻之际，不暇审订，故不量州军之力，一例均抛，而额之重者不可复轻，督迫之馀，州县遂至别立苛横之法，取之於民。绍兴讲和以後，至乾、淳之时，诸贤论之屡矣，如赵丞相所奏，及水心应诏所言，最为详明。然言其弊而不思所以革弊之方，则亦未免书生之论。盖经、总制等窠名皆起於建炎、绍兴，而彼何如时也？强敌压境，岁有荐食吞噬之谋；翠华南巡，未知税驾息肩之所。兵屯日盛，将帅擅命，而敌之功无岁无之，固非计财惜费之时，则何暇为宽征薄敛之事？隆兴再讲和好之後，国势稍张，敌患亦息。虽曰诘戎兵、讨军实，不当废弛，然文物礼乐既已粲然承平之旧矣，则无名之征、权宜之法，岂不可讲求而蠲削之？议者必曰钱数目浩大，而科取各有去著，未易尽捐。然酒价、牙契之利可以增羡，则当於坊场要闹之地、人物殷实之处而明增之，不当例立此法，而使州县之凋弊无措者，不免别赋於民以取足也。官员请俸之给可以克除，则当视其员之太者、俸之太优者而明减之，不当留头钱而使士大夫之受俸於官者，不免有曰惠而实不至之讥也。州郡椿留之财赋可以收取，则当择其郡计之优厚者，於留州钱内明增上供，而凋弊之郡则不复责取。如此考明白之後，则正其名色曰某郡酒坊、牙契钱增羡几何，某郡增解户部上供钱几何，诸州减除官俸钱几何，按期申解而尽削经总制、月椿、板帐之名，则是三者之名已去，而三者之利未尽捐也。其未尽捐者，明以增课、减俸等项之所得起解。而其名既去，则州县不得借凿空取办、挨那不敷之说，而违法取财以困民，上下之，岂不两利？盖天下之财皆朝廷之财，遮藏讳避而暗取之，固不若考核名实而明取之。且使牙契、酒坊增羡等项既明属版曹，则异日或有趁办不行之处，亦未尝不可明致蠲减之请。今朝廷之所以取之州县者，曰经总制、月椿、板帐钱也，而州县之所藉以办此钱者，曰酒坊、牙契、头子钱也。或所取不能及额，则违法扰民以足之，曰输纳斛面、富户词讼、役人承替、违限科罚之类是也。上下之，名目各不吻合。州县以酒坊、牙契不办诉之版曹，则朝廷曰“吾所取者经、总制钱而已，未尝及此”，则不知其实取此以办彼也。百姓以斛面、罚钱等事诉之朝廷，则州县曰“吾以办经、总制钱而已，未尝入已”，而不知上取其一而下取其十也。互相遮覆，文不与而实与，百姓如之何而不困？固不若大行核实，择其可取者正其名，而使不失经常之赋；其不应取者，削其名而可绝并缘之奸，岂非经久之计！寿皇英主，乾、淳贤俊满朝，而计不及此，惜哉！
    ●卷二十 市籴考一
    ○均输市易和买
    《周官》：泉府掌以市之征市，敛布之不售，货之滞於民用者，以其贾买之物揭而书之，以待不时而买者。买者各从其抵，都鄙从其主，国人郊人从其有司，然後予之。凡赊者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月。凡民之货者，与其有司辨而授之，以国服为之息。（注见《钱币考》）。
    水心叶氏曰：“熙宁大臣慕周公之理财，为市易之司，以夺商贾之赢，分天下以债，而取其什二之息，曰：‘此周公泉府之法也。’天下之为君子者，又从而争之曰：‘此非周公之法也，周公不为利也。’其人又从而解之曰：‘此真周公之法也。圣人之意、《六经》之书，而後世不足以知之。’以此嗤笑其辨者。然而其法行而天下终以大敝，故今之君子真以为圣贤不理财，言理财者必小人而後可矣。夫泉府之法，敛市之不售，货之滞於民用者，以其贾买之，其馀者祭祀、丧纪皆有数，而以国服为之息。若此者，真周公所为也。何者？当是时，天下号为齐民，未有特富者也。开阖、敛散、轻重之权一出於上，均之田而使之耕，筑之室而使之居，衣食之具，无不毕与。然而祭祀、丧纪犹有所不足，则取於常数之外。若是者，周公不与，则谁与之？将无以充其用而恤之也，则民一切仰上而其费无名，故赊而贷之，使以日数偿，而以其所服者为息。且其市之不售，货之滞於民用者，民不足於此，而上不敛之，则为不仁。然则二者之法，非周公谁为之？盖三代固行之矣。今天下之民不齐久矣，开阖、敛散、轻重之权不一出於上，而富人大贾分而有之，不知其几千百年也，而遽夺之，可乎？夺之可也，嫉其自利而欲为国利，可乎？呜呼！居今之世，周公固不行是法矣。夫学周公之法於数千岁之後，世异时殊，不可行而行之者，固不足以理财也。谓周公不为是法，而以圣贤之道不出於理财者，是足为深知周公乎？且使周公为之，固不以自利，虽百取而不害，而况其尽与之乎？然则奈何君子避理财之名，苟欲以不言利为义，坐视小人为之，亦以为当然而无怪也！徒从其後频蹙而议之，厉色而争之耳。然则仁者固如是邪！”
    愚论见《钱币考》。
    汉武帝元封元年，置均输官。
    桑弘羊以诸官各自市相争，物以故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费，乃请置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往置均输盐铁官，令远方各以其物如异时商贾所转贩者为赋，而相灌输。置平准於京师，都受天下委输。召工官治车诸器，皆仰给大农。大农诸官尽笼天下之货物，贵则卖之，贱则买之。如此，富商大贾亡所牟大利，则反本，而万物不得腾跃。故抑天下之物，名曰“平准”。天子以为然而许之，一岁之中，诸均输五百万匹，民不益赋而天下用饶。是时，岁小旱，上令百官求雨。卜式言曰：“县官当食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列，贩物求利，烹弘羊，天乃雨。”
    昭帝时，霍光辅政，令郡国举贤良文学之士，使丞相、御史相与语人疾苦。文学曰：“理人之道，防淫佚之原，广教道之端，抑末利而开仁义，无示以利，然後教化可兴，而风俗可移也。今郡国有均输，与人争利，散敦厚之朴，成贪鄙之行，是以百姓就本寡而趋末众。夫末修则人侈，本修则人懿，懿则财用足，侈则饥寒生。愿罢均输以进本退末。”大夫曰：“匈奴背叛，数为寇暴，备之则劳中国，不备则侵盗不止。先帝哀边人之愁苦，为虏所俘，乃修鄣塞，饰烽燧，屯戍以备之。边用不足，故置均输，蕃货长财，以助边费。今议者欲罢之，是内空府库之财，外乏执备之用，罢之不便。夫国有沃野之饶，而不足於食者，器械不备也；有山海之货，而不足於财者，商工不备也。陇、蜀之丹砂毛羽，荆、扬之皮革骨象，江南之楠梓竹箭，燕、齐之鱼盐毡裘，兖、豫河之漆丝，养生奉终之具也，待商而通，待工而成。故圣人作为舟楫之用，以通川谷；服牛驾马，以达陵陆；致远穷深，所以交庶物而便百姓也。”文学曰：“有国有家者，不患贫而患不安。故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得失，蓄仁义以风之，励德行以化之，是以近者亲附，远者说德。王者行仁政，无敌於天下，恶用费哉！夫导人以德，则人归厚；示人以利，则人俗薄。俗薄则背义而趋利，趋利则百姓交於道而接於市。夫排困市井，防塞利门，而民犹为非，况上为之利乎？传曰：‘诸侯好利则大夫鄙，大夫鄙则士贪，士贪则庶人盗。’是开利孔为人罪梯也。夫古之赋税於人也，因其所工，不求其拙，农人纳其，工女效其织，今释其所有，责其所无，百姓贱卖货物，以便上求。者郡国或令作布絮，吏恣留难，与之为市。吏之所入，非独济、陶之缣，蜀、汉之布也，亦人之所为耳。行奸卖平，农人重苦，女工再税，未见输之均也。县官猥发，阖门擅市，则万人并收，并收则物腾跃，腾跃则商贾牟利。自市则吏容奸，豪而富商积货储物，以待其急。轻贾奸吏，收贱以取贵，未见准之平也。盖古之均输，所以齐劳逸而便贡输，非以为利而贾物。”大夫曰：“往者郡国诸侯，各以其物贡输，往来烦难，物多苦恶，不偿其费。故郡置输官，以相给运，而便远方之贡，故曰‘均输’。开委府於京师，以笼货物，贱则买，贵则卖，是以县官不失实，商贾无所牟利，故命曰‘平准’。准平则民不失职，均输则人不劳，故平准、均输，所以平万物而便百姓也。古之立国家者，开本末之涂，通有无之用，故《易》曰：‘通其变，使人不倦。’故工不出则农用乏，商不出则宝货绝。农用乏则不殖，宝货绝则财用匮。故均输所以通委财而周缓急，是以先帝开均输以足人财。王者塞人财，禁关市，执准守时，以轻重御人，丰年则贮积以备乏绝，凶年岁俭则行币物，流有馀而拯不足。往者财用不足，战士或不得禄，今山东被灾，赖均输之蓄，仓廪之积，战士以奉，饥人以振。故均输之蓄，非所以贾万人而专奉兵师之用，亦所以振困乏而备水旱也。古之贤圣，理家非一室，富国非一道，理家养生必於农，则舜不甄陶，而伊尹不为庖。故善为国者，以末易本，以虚易实。今山泽之材，均输之藏，所以御轻重而役诸侯也。”
    先公曰：“今按桑大夫均输之法，大概驱农民以效商贾之为也。然农民耕凿，则不过能输其所有，必商贾懋迁，乃能致其所无。今驱农民以效商贾，则必释其所有，责其所无，如贤良文学之说矣。太史公《平准书》云‘令远方各以其物贵时商贾所转贩者为赋，而相灌输’，此说疑未明。班孟坚采其语曰‘令远方各以其物如异时商贾所转贩者，而相灌输’，此说涣然矣。盖作‘如异时’三字，是谓驱农民以效商贾之为也。东莱吕氏尊迁抑固，是以取《书》而不用《志》语。然义理所在，当惟其明白者取之，是以《通鉴》取《志》语云。”
    水心叶氏曰：“《平准书》直叙汉事，明载聚敛之罪，比诸书最简直。然观迁意，终以为安宁变故，质文不同，山海轻重，有国之利。按《书》‘懋迁有无化居’，周讥而不征，《春秋》通商惠工，皆以国家之力，扶持商贾，流通货币，故子产拒韩宣子，一环不与，今其词尚存也。汉高祖始行困辱商人之策，至武帝乃有算船、告缗之令，盐铁、榷酤之入，极於平准，取天下百货居之。夫四民交致其用而後治化兴，抑末厚本，非正论也。使其果出於厚本而抑末，虽偏，尚有义，若後世但夺之以自利，则何名为抑？恐此意迁亦未知也。”
    王莽篡位，於长安及五都立五均官。
    莽有所兴造，必欲依古经文。刘歆言周有泉府之官，收不售，与欲得，即《易》所谓“理财正辞，禁民为非”者也。莽乃下诏曰：“夫《周礼》有赊贷，《乐语》有五均（《乐语》，《乐元语》。河献王所传，道五均事。言天子取诸侯之书以立五均，则市无二贾，四民常均），传记各有斡焉。今开赊贷，张五均，设诸斡者，所以齐众庶，抑并兼也。”遂於长安及五都立五均官，各名长安东西市令及洛阳、邯郸、临淄、宛、成都市长皆为五均司市称师。东市称京，西市称畿，洛阳称中，馀四都各用东西南北为称，皆置交易丞五人、钱府丞一人。工商采金银铜连锡、登龟取贝者，皆自占司市钱府，顺时气而取之。诸取众物鸟兽鱼鳖百虫於山林水泽及畜牧者，嫔妇蚕桑织纺绩补缝，工匠医卜及他方技商贩贾人坐肆列里区谒舍（居处所在为区。谒舍，今客舍），皆各自占所为於其所在之县官，除其本，计其利，十一分之，而以其一为贡。敢不自占，占不以实，尽没入所采取，而作县官一岁。诸司市尝以四时中月实定所掌，为物上中下之贾，各自用为其市平，毋拘他所。众民卖买五布帛丝绵之物，周於民用而不售者，均官有以考检厥实，用其本贾取之，无令折钱。万物昂贵，过平一钱，则以平贾卖与民。其贾低贱减平者，听民自相与市，以防贵庾者（庾，积也。积物待贵）。民欲祭祀丧纪而无用者，钱府以所入工商之贡但赊之，祭祀过旬日，丧纪毋过三月。民或乏绝，欲贷以治产业者，均受之，除其费，计所得受息，毋过岁什一。
    按：古人立五均以均市价，立泉府以收滞货而时其买卖，皆所以便民也。所谓“国服为息”者，乃以官物赊贷与民，则取其息耳。今莽借五均、泉府之说，令民采山泽者、畜牧者、纺织者，以至医巫技艺，各自占所为，而计其息，十一分之一，以其一为贡，则是直攫取之耳，周公何尝有此法乎？噫！古人之立法，恶商贾之趋末而欲抑之；後人之立法，妒商贾之获利而欲分之。
    东汉章帝时，尚书张林上言：“宜自交趾、益州上计吏往来，市珍宝，收采其利，武帝所谓均输也（谓租赋并雇运之直，官总取而官转输於京，曰均输）。”诏议之。尚书仆射朱晖曰：“按《王制》，天子不言有无，诸侯不言多少，食禄之家不与百姓争利。今均输之法与贾贩无异，非明主所宜行。”帝不从。其後用度益奢。
    齐武帝永明中，天下米布帛贱，上欲立常平仓，市积为储。六年，诏出上库钱五千万，於京师市米，买丝绵绫绢布（详见《籴门》）。
    唐德宗时，赵赞请置常平官，兼储布帛，於两都、江陵、成都、扬、汴、苏、洪置常平轻重本钱，上至百万缗，下至十万，积米、粟、布、帛、丝、麻，贵则下价而出之，贱则加估而收之，并榷商贾钱，以赡常平本钱。帝从之。属军用迫蹙，亦随而耗竭，不能备常平之数。
    德宗时，宫中取物於市，以中官为宫市使，置“白望”数十百人，以蓝敝衣、绢帛，尺寸分裂酬其直。又索进奉门户及脚价钱，有赍物入市而空归者。每中官出，沽浆卖饼之家皆彻肆塞门。谏官御史言其，而中官言京师百姓赖宫市以养，帝以为然。顺宗即位乃罢之。
    按：“京师百姓赖宫市以养”之语，出於中官之口。此辈逢君之恶，岂能顾义理之是非，生民之休戚。然王莽之五均，介甫之易市，亦皆以为便百姓而行之，且举《周官》泉府之法以缘饰其事，然则名为效周公，而识见乃此阉之流耳！
    宋太宗皇帝太平兴国七年，诏：“应剑南东西、川峡路从前宫市及织锦绮、鹿胎、透背、六铢、欹正、龟壳等，宜令诸州自今只织买绫、罗、绸、绢、布、木绵等，馀并罢之。”
    宋朝如旧制，调绢、绸、布、丝、绵，以供军需，又就所产折科、和市。其纤丽之物，则东京有绫锦院（初，平蜀得锦工百人，始置院，所织有锦绮、鹿胎、花罗、绉、绫纟。咸平初，尝停织机百馀，令织绢），西京、真定府、青益梓州亦有场院，主织锦绮、鹿胎、透背（潭州旧有绫锦务，淳化四年废），江宁府、润州有织罗务（江宁岁无定额，润州万匹。又婺州岁买万。润州务旧十二日为一匹，王子与制置江淮，匹减一日，岁终不如数，至被笞。景德三年，诏复旧），梓州有绫绮场（又溢州市买院亦织熟色绫，及彭锦汉蜀眉陵简遂资荣普州、怀安军皆织大小绢、欹正、花纱。大名府、贝沧德博棣杭越湖婺州和市小绫。庐、寿州折科小绫。乾德四年，蓬州请以租丝配民织绫，给其工直，诏不许。旧济州有机户十四，岁受直织绫，宝三年，诏廪给者送阙下，馀罢之。湖州亦有织绫务，太平兴国中，从转运使熊延吉之请，停务，女工五十人悉纵之。至道元年，杭州置织务，岁市诸州丝给其用，後罢）。又毫州市绉纱，大名府织绉（庐、寿州亦折科白），青、齐、郓濮、淄、潍、沂、密、登、莱、衡、永、全州市平纟（庐寿濠泗和泰光州、高邮涟水军亦折科官纟）。又东京榷货务岁入中平罗、小绫各万匹，以供服用及岁时赐与。诸州折科、和市，皆无常数，唯内库所需，则有司下其数，充足而止。
    淳化五年，又诏：“官中买物有元不出产处，毋得抑配扰民。”大中祥符三年，河北转运使李士衡言：“本路岁给诸军帛七十万，民罕有缗钱，常预假於豪民，出倍称之息，及期则输赋之外，先偿逋欠，以是工机之利愈薄。请令官司预给帛钱，俾及时输送，则民获利而官亦足用。”从之，仍令优予其直。自是，诸路亦如之。或蚕事不登，则许以大小麦折纳，仍免其仓耗及头子钱。
    吴氏《能改斋漫录》曰：“本朝预买绸绢，谓之和买绢。按：《玉壶清话》与《渑水燕谈》二书，皆以为始於祥符初。因王旭知颍州，时大饥，出府钱十万缗，与民约曰：‘来年蚕熟，每贯输一缣。’谓之和买，自尔为例。而《渑水燕谈》又以为其後李士衡行之陕西，民以为便，今行天下，於岁首给之。然予按范蜀公《东斋记事》称是太宗时马元方为三司判官，建言方春乏绝时，预给库钱贷之，至夏秋令输绢於官。预买绸绢，盖始如此。以三书考之，当以范说为是，盖范尝为是官耳。予读诗人袁陟世弼所为墓志，序其当仁宗时，为太平州当涂知县。且言江南和市绸绢，豫给民钱，郡县或以私惠人，而不及农者，当涂尤甚，世弼所为条约，细民始均得之，乃知太宗之所以惠爱天下多矣。而其後以盐代钱，以为缣直。又其後也，盐亡而额存，然後知《左氏》所谓‘作法於凉’，其说不诬矣。”
    国初，凡官所需物，多有司下诸州，从风土所宜及民产厚薄而率买，谓之“科率”。开宝三年，令天下诸州，凡丝、绵、绸、绢、麻、布、香药、毛翎、箭、皮革、筋角等，所在约支二年之用，不得广有科市，以致烦民。淳化五年，诏诸州科买物非风土所出，多课民转市於他处，及调役飞挽不均者，件析以闻，当议均减。
    止斋陈氏曰：“和、预买始於太平兴国七年，然折钱未有定数，如转运使辄加重，诏旨禁绝之。熙宁理财，多折见钱，而诸郡犹有添起贯陌不等之，朝廷随即行遣。今之困民，莫甚於折帛，而预、和市尤为无名之敛。然建炎初行折帛，亦止二贯，户部每岁奏乞指挥，未为常率。四年为三贯省，绍兴二年为三贯五百省，四年为五贯二百省，五年七贯省，七年八贯省。至十七年，有旨稍损其价，两浙绸绢每匹七贯文，内和买六贯五百文，绵每两四百文，江东路绸绢每匹六贯文，则科折之重，至此极矣，不可不务宽之也。
    皇中，诏曰：“三司岁下诸路科买，多出仓猝，故物价翔踊伤民。其度民所堪，先期告戒，若府库有备，勿复收市。”
    嘉三年，枢密副使张屏请罢民科率及营造不急之物，其库务物之阙供者，在所以官分售之。於是置减省司於三司，命韩绛、陈升之等总其事。自是，多所裁损矣。
    初，京师有杂买务、杂买场，以主禁中贸易。景中，尝诏须库物有缺，乃听市於杂买务。皇中，帝谓辅臣曰：“国朝惩唐宫市之，置务以京朝官、内侍参主之，以防侵扰，而近岁非所急物一切收市，扰人甚矣。”乃申景之令，使皆给实直。其後内东门市民物，或累岁不偿钱，有司请自今悉开杂买务，以见钱市之；内出金帛欲易钱者，旧付杂卖场，至是又悉请送左藏库计直易钱，诏皆可之。至嘉中，复诏金帛付杂卖场，以三司判官监视，平估以售，毋抑配小民。
    英宗治平四年，三司言：“在京糯米有馀蓄，请令发运司损和籴数五十万石，市金帛上京，储之榷货务，备三路军需。”从之。
    神宗熙宁三年，御史程颢言：“京东漕司王广渊，和买绸绢，增数抑配，率钱千课绢一匹，其後和买并税绢，匹皆输钱一千五百。”诏条析以闻。时王安石右广廉颢言不行。
    祖宗时官市布帛，依时直以济用度，其有预给直，俾偕岁赋以输公上，谓之和、预买。然价轻而物重，民力浸困，其後官不给直而赋取益甚矣。
    时右正言李常亦言：“广廉以陈汝羲所进羡馀钱五十馀万缗，随和买绢钱分配，於常税折科放买外，更取二十五万缗。请以颢言付有司行之。”不从。
    七月，以京东预买绸绢并息钱五十万缗赐常平场司。
    按：熙宁初，王介甫秉政，专以取息为富国之务。然青苗则春散秋敛，是以有赊贷之息；市易则买贱卖贵，是以有贸易之息。至於和买，则官以钱买民之绸绢而已，息钱恶从出？盖当时言利小人如王广廉辈，以千钱配民，课绢一匹，其後匹绢令输钱一千五百，是假和买绸绢之名，配以钱而取其五分之息，如明道所言，可见其刻又甚於青苗矣。
    元丰四年，遣李元辅变运川陕西路司农物帛。中书言：“物帛至陕西，择省样不合者贸之，籴粮储於边，期以一年毕。”
    五年，户部上其数，凡八百十六万一千七百八十四两，三百四十六万二千缗有奇。
    均输、市易　熙宁二年，制置三司条例司言：“今天下财用无馀，典领之官拘於法，内外不相知，盈虚不相补。诸路上供，岁有常数。丰年便道，可以多致而不能赢；年俭物贵，难以供亿而不敢不足。远方有倍蓰之输，中都有半价之鬻，徒使富商大贾乘公私之急，以擅轻重敛散之权。今发运使实总六路之赋入，而其职以制置茶、盐、矾、酒税为事，军储国用，多所仰给，宜假以钱货，资其用度，周知六路财赋之有无而移用之。凡籴买税敛上供之物，皆得徙贵就贱，用近易远。令预知中都帑藏年支见在之定数，所当供办者，得以从便变易蓄买，以待上令。稍收轻重敛散之权归之公上，而制其有亡，以便转输，省劳费，去重敛，宽农民。庶几国用可足，民财不匮。”诏令本司俱条例以闻，而以发运使薛向领均输平准事，赐内藏钱五百万缗、上供米三百万石。时议虑其为扰，多以为非。向既董其事，乃请置官设属，帝曰：“兹事鼎新，脱有纷纭，须朝廷坚主之，使得自择其属。若委以事而制於朝廷，是教玉人雕琢也。”向於是辟刘忱、卫琪、孙、张穆之、陈倩为属，又请有司具六路岁所当上供之数、中都岁所用及见储度可支岁月，凡当计置几何，皆预降付有司。从之。
    权开封府推官苏轼言：“均输立法之初，其说尚浅，徒言徙贵就贱，用近易远。然而广置官属，多出缗钱，豪商大贾皆疑而不敢动，以为虽不明言贩卖，然既已许之变易，变易既行而不与商贾争利，未之闻也。夫商贾之事，曲折难行，其买也先期而予钱，其卖也後期而取直，多方相济，委曲相通，倍称之息，由此而得。今官买是物，必先设官置吏，簿书廪禄，为费已厚；非良不售，非贿不行，是以官买之价比民必贵，及其卖也，复如前，商贾之利，何缘而得？朝廷不知虑此，乃捐五百万缗以予之，此钱一出，恐不可复。纵使其薄有所获，而征商之额，所损必多矣。”
    谏官李常论均输不便。他日，帝语宰执曰：“朕问常何以名均输，常言买贱卖贵而已。朕谕以《禹贡》纳粟、纳秸，此即均输之意，岂买贱卖贵哉！”王安石曰：“常所言乃平准，非均输也。盖常亦不晓均输之名耳。”帝复以手诏褒谕薛向，然均输後讫不能成。
    元丰二年，帝因论薛向建京师买盐钞法无成事，语侍臣曰：“新进之人轻议更法，其後见法不可行，犹遂非惮改。均输之法，如齐之管仲、汉之桑弘羊、唐之刘晏，其智仅能推行，况其下者乎？朝廷措置终始，所当重惜，虽少年所不快意，然於国计甚便，姑静以待之。”
    熙宁五年，诏曰：“天下商旅物货至京，多为兼并之家所困，宜出内藏库钱帛，选官於京师置市易务。”先是，有魏继宗者，自称草泽，上言：“京师百货所居，市无常价，贵贱相倾。富能夺，贫能与，乃可以为天下。”於是中书奏：“在京师市易务监官二，提举官一，句当公事官一。许召在京诸行铺牙人充本务行人，牙人内行人令供通已所有，或借他人产业金银充抵当，五人已上充一保。遇有客人物货出卖不行愿卖入官者，许至务中投卖，句行人、牙人与客人平其价，据行人所要物数，先支官钱买之；如愿折博入官物者，亦听以抵当物力多少，许令均分赊请。相度立一限或两限送纳价钱，若半年纳，即出息一分，一年纳，即出息二分，以上并不得抑勒。若非行人见要物，而实可以收蓄变转，亦委官司折博收买，随时估出卖，不得过取利息。其三司诸司库务年计物，若比在外科买省官私烦费，即亦一就收买。”故降是诏。又以赞善大夫、户部判官吕嘉问提举在京市易务，仍赐内藏库钱一百万缗、京东市钱八十七万缗为市易本钱，其馀合有交钞及折博物令三司应副。
    时三司起请市易十三条，其一云“兼并之家较固取利，有害新法，令市易务觉察，三司按治，”御批削去此条。
    七月，上谕王安石：“闻市易极苛细，人皆怨谤，如榷货鬻冰则民鬻雪者皆不售，市梳朴则梳朴贵，市脂麻则脂麻贵。”安石皆辩解之，以为鬻冰由园苑，梳朴为兼并者欲占，脂麻以不稔，自当贵耳。上又谓：“市易鬻果，太烦碎，罢之如何？安石曰：“立法当论有害於人与否，不当以烦碎废也。”
    七年，诏权三司使曾布、翰林学士吕惠卿同究诘市易事。
    先是，帝出手诏付布，谓市易司市物，颇害小民之业，众言喧哗。布乃引监市易务魏继宗之言，以为吕嘉问多取息以千赏，商旅所有者尽收，市肆所无者必索，率贱市贵鬻，广裒赢馀，是挟官府为兼并也。王安石具奏，明其不然，乃更令惠卿偕布究诘之。布即上行人所诉，并疏惠卿奸欺状，且言：“臣自立朝以来，每闻德音，未尝不欲以王道治天下，今市易之为虐，固已凛凛乎架、除陌之事矣。嘉问奏：‘近差官往湖南贩茶，陕西贩盐，两浙贩纱，皆未敢计息。’臣以为如此政事，书之简牍，不独唐、虞、三代所无，历观秦、汉以来衰乱之世，恐未之有也。”五月，乃诏章、曾孝宽即军器监鞫布所究市易事，又令户房会财赋数，与布所陈异，而吕嘉问亦以杂买务多入月息钱不觉，皆从公坐有差。未几，布礻职，与嘉问皆出守郡，魏继宗仍夺秩勒停。初，市易之建，布实预之。後揣帝意有疑，遂急治嘉问，而惠卿与布有宿怨，故卒挤之，而市易如故。
    九年，中书言市易息钱并市利钱，总收百三十三万二千缗有奇，诏吕嘉问等推恩有差。自後凡二年一较。十年，定上界本钱以七百万缗为额，不足，以岁所收息益之；其贷内帑钱，岁偿以息二十万缗。
    元丰二年，诏市易旧法听人赊钱，以田宅或金银为抵当，无抵当者，三人相保则给之，皆出息十分之二，过期不输息外，每月更罚钱百分之二。贪人及无赖子弟多取官货，不能偿积息，罚愈滋，囚系督责，徒存虚数，实不可得。於是都提举市易王居卿建议，以田宅金银抵当者减其息，无抵当徒相保者不复给；自元丰二年正月一日以前，本息之外所罚钱悉蠲之，凡数十万缗；负本息者延其半年。众议颇以为惬。
    按：均输、市易、皆建议於熙宁之初，然均输卒不能行，市易虽行之而卒不见其利，何也？盖均输之说始於桑弘羊，均输之事备於刘晏。二子所为虽非知道者所许，然其才亦有过人者。盖以其阴笼商贩之利，潜制轻重之权，未尝广置官属，峻立刑法，为抑勒禁制之举，迨其磨以岁月，则国富而民不知，所以《史记》、《唐书》皆亟称之，以为後之言利者莫及。然则薛向之徒，岂遽足以希其万一？宜其中道而废也。然所谓徙贵就贱，用近易远，则夫祖宗时以赋税而支移、折变，以茶盐而入中粮草，即其事矣。苟时得能吏以斡运之，使其可以裕国而不至困民，岂非理财之道？固不必亲行贩易之事，巧夺商贾之利而後为均输也。介甫志於兴利，苟慕前史均输之名，张官置吏，废财劳人，而卒无所成，误矣。至於市易，则假《周官》泉府之名，袭王莽五均之迹，而下行黠商豪家贸易称贷之事，其所为又远出桑、刘之下。今观其法制，大概有三：结保贷请，一也；契要金银为抵，二也；贸迁物货，三也。是三者，桑、刘未尝为之，然自可以富国，则其才岂後世所能及？然贷息、抵当、贸迁之事，使富家为之，假以岁月，岂不获倍蓰千万之利？今考之熙宁五年赐内藏库及京东路钱为市易本，共一百八十七万缗，至九年，中书言市易息钱并市利钱仅总收百三十三万二千缗有奇。呜呼！以县官而下行黠商豪家之事，且贸迁图利，且放偿取息，以国力经营之，以国法督课之，至使物价腾踊，商贾怨ゥ，而孳孳五年之，所得子本盖未尝相称也，然则是岂得为善言利乎！桑、刘有知，宁不笑人地下？又按：郑介夫熙宁六年进《流民图》，状言自市易法行，商旅顿不入都，竞由都城外径过河北、陕西，北客之过东南者亦然。盖诸门皆准都市易司指挥，如有商货入门，并须尽数押赴市易司卖，以此商税大亏。然则市易司息钱所获，盖不足以补商税之亏矣。
    熙宁三年，王韶置秦凤市易司於古渭城。
    六年，置两浙市易司於杭州，又置夔路市易司於黔州。十二月，置成都市易司。
    八年，置广州市易司，又置郓州市易司。
    熙宁六年，详定行户利害所言：“乞约诸行利入厚薄纳免行钱，以禄吏与免行户祗应。自今禁中买卖，并下杂卖场、杂买务，仍置市易估市物之低昂，凡内外官司欲占物价，则取办焉。”皆从之。
    郑侠奏议跋云：“京城诸行，以计利者上言云，官中每所需索，或非民用物，或虽民用物，或少缺，率皆数倍其价收买供官。今立法，每年计官中合用之物，令行人众出钱，官为预收买，准备急时之用，如岁终不用即出卖，不过收二分之息，特与免行。所贵於行人不至於急时枉用数倍之价，至於破坏锓本。此法固善，若要深合民心，上等行人多出，中等助之，下等贫乏特与免，官中只取足用，无冀其馀，则善矣。洎至立法，更不辨上、中、下之等，一例出钱，富者之幸，贫者之不幸，其不愿者固多，而愿者少矣。才立法，随有指挥：元不系行之人，不得在街市卖坏钱纳免行钱人争利，仰各自诣官投充，行人纳免行钱，方得在市卖易，不赴官自投行者有罪，告者有赏。此指挥行，凡十馀日之，京师如街市提瓶者必投充茶行，负水担粥以至麻鞋头之属，无敢不投行者。因献丞相书言及是，又黎东美之前得子细陈述，相次闻已有指挥，些少擎负贩卖者免投行，然已逾万缗之数。三月二十七日圣旨所先放，乃此免行钱也。”
    元丰三年，诏免行月纳钱不及百者皆除之，凡除八千六百五十四人。
    哲宗元元年，外内监督市易及功场净利钱，许以所入息并罚钱比计，若及官本者并释之。
    绍兴四年，复置市易务，唯以钱交市，收息毋过二分，勿令贷请。
    元符三年，市易务改名平准务。
    哲宗绍圣元年，户部言两浙蚕丝薄收，今岁和买并税绸绢，请令四等下户输钱，易左帑等绸绢用之。
    徽宗建中靖国元年，尚书省言预买钱多，人户愿请比岁例增给。诏诸路提举司假本司剩利钱，同漕司来岁市绸绢，计纲赴京。
    左司员外郎陈言：“预买之息，重於常平数倍，人皆以为苦，何谓愿请？今复创增，虽名济乏，实聚敛之术。”
    大观元年，以坊郭户预买，有家至千匹或四五百匹者，令诸路漕司详度以闻。
    政和元年，臣僚言：“两浙因绍圣中王同老之请，和买并税绸绢匹有头子钱，又收市倒钱四十，例外约增数万缗，以分给典吏等，多者千馀缗，少者五百缗。”於是诏罢市利钱。
    政和六年，成都路官户预买许减其半，後河北诸路皆如之。既而臣僚言二浙官户猥多，请均和、预之数，乃照旧尝全利者如旧。
    七年，诏：“和、预买绢本以利民，比或稍偿杂物，或徒给虚券，为民害多。其令漕司会一路之数，分下州县经画，不以钱而以他物，不以正月而以他月给者，以违制论。”
    高宗建炎三年，车驾初至杭州，朱胜非为相。两浙运副王琮言：“本路上供、和买绸绢，岁为一百一十七万匹，每匹折纳钱两千，计三百五万缗省，以助国用。”诏许之。东南折帛钱自此始。
    折帛、和买，非古也。国初二税输钱米而已，咸平三年，始令州军以税钱、物力科折帛绢，而於夏科输之，此夏税折帛之所从始也。大中祥符九年，内帑发下三司预市绸绢，时青、齐绢匹直八百，绸六百，官给钱率增二百，民甚便之，自後稍行之四方。宝元後改给盐七分、钱三分，崇宁三年，钞法既变，盐不复支，三分本钱亦无。
    九月，御笔：“朕累下宽恤之诏，而迫於经费，未能悉如所怀。今闻江南和、预买绢，其尤甚，可下江、浙减四分之一，以宽民力，仍见钱，违之法。”
    二年，户部请诸路上供丝帛并半折钱如两浙例，於是左相吕颐浩视师，右相秦桧奏从之。江、淮、闽、广、荆湖折帛钱自此始。时江、浙、湖北、夔路岁额绸三十九万匹，江南、川、广、湖南、两浙绢二百七十三万匹，东川、湖南绫罗纟七万匹，四川、广西路布七十七万匹，成都府锦绮千八百馀匹，皆有奇。
    神武右军统制张俊置到产业，乞蠲免应干和买等事（绍兴四年），诏特依。後省言：“国家兵革未息，用度至广，粒米寸帛，悉出民力。陛下哀悯元元，权俾士大夫及勋戚之家与编户一等科敷，盖欲宽民力，均有无。今俊独得免，则当均在馀户，是使为俊代输也，人心谓何？兼方今大将不止俊一人，使各援此例求免，何以拒之？望命有司检会官户科敷及和、预买等见行条法，札俊使知。”诏令以次官书行。後省又言：“从俊之请，则恩加於将帅而害及於编户，望收还前诏，乃所以安俊。”其命遂寝。越数年，俊乞免岁输和买绢（俊时为少傅、淮西宣抚使），三省拟本岁特赐俊绢五千匹，庶免起例。上以示俊，因谕之曰：“诸将皆无此，独汝欲开例，朕固不惜，但恐公议不可。汝自小官，朕拔擢至此，须当自饬，如作小官时，乃能长保富贵，为子孙之福。”俊惶悚力辞赐绢。俊喜殖产，其罢兵而归，岁收租米六十万斛。右司谏王晋言：“军兴以来，费用百出，州县科敷，有不能免，已诏官户并同编户，所以宽下民也。诸寺院之多产者，类请求贵臣改为坟院，冀免科敷，朝廷优礼大臣，特从所请。然官户既不免，坟院岂缘官户得免哉！况今前宰执员数不少，所在僧徒，侥幸干请，使庄产多者独免，则合科之物归之下户，非官户同编户之意也。”诏户部申严行下。
    诏诸路宪臣州县已未支还和买本钱实数来上，初，魏工在考功，建言州县和、预买绢不给本钱，乞就折民应纳役钱，使官无受给之，民无请给之劳。寻下转运、常平司议，冬十月，两浙转运司言：“本路岁用和买本钱七十三万馀缗，无可那拨。”而常平司言：“此钱既充和买，则役人无以给之。”其议遂止。
    按：折帛元出於和买。其始也，则官给钱以买之；其後也，则官不给钱而白取之；又其後也，则反令以每匹之价折纳见钱，而谓之折帛。倒置可笑如此，则官价之不给久矣，今乃甫诏诸路宪臣州县已未支和买本钱实数来上，岂其时上之人元未知邪？或官吏肆为欺蔽，复以和买名色妄有支破邪？魏工之说固为当理，然役钱者，应纳之物也；折帛者，横取之物也。官惟其乏钱，是以不免横取於民，若其可蠲，则自当明蠲横取之折帛钱，正不必以应纳之役钱比折也。
    四年十一月，初令江、浙民户悉纳折帛钱。
    六年，两浙转运使李迨始取婺秀湖州、平江府岁计宽剩钱二十二万八千缗有奇，依折帛钱条限起发。
    十七年，诏减折帛钱，江南每匹为六千，两浙七千，和买六千五百；绵，江南每两三百，两浙四百，自来年始。
    孝宗乾道四年，宰执进呈度支郎官刘师尹奏：“江、浙四路折帛钱，绍兴初年立价折纳，至十一年顿增一倍。十二年九月赦书止令折十之一，十五年又诏两浙夏税绸绢匹减一贯，和预买减一贯二百，江东西减两贯。缘州县不尽遵依，暗有增添，乞裁减以宽民力。”上曰：“朕未尝妄用一毫，只为百姓，可从之。”冬十有二月甲辰，诏两浙、江东西路乾道五年夏税、和买折帛钱，并权与减半输纳一年，如州县过取一文以上，许人户诣检、鼓院进状陈诉。”
    淳熙十一年，臣僚言浙东和买绍兴路偏重，浙西临安府偏重。寻论两浙漕臣钱冲之、临安守臣张杓条奏。
    又言：“和买科取，人皆规避，田愈多则折户愈不一。其始也，敷及上户而中户不与；其後也，上户巧为规避而中户不得免。乾道二年，每物力户二十一千敷和买一匹，至淳熙七年，十五千敷一匹，数年後可知也。其皆由不以田亩均敷，其害至此，惟平江一郡和买皆亩均，故民之诡名少。望先自浙东西行以亩均敷之法，则民不偏受其害。”
    汪义端言：“若和买用亩头均敷，则上户顿减而下户顿增。盖下五等人户元不预和买，但每丁有丁绢，有丁绵，有丁盐钱，今又以亩头均受上户和买，则是以一小民之身，些小薄瘠之产，而纳数项之税赋。合将逐县浮财物力，只照旧例均敷於四等以上为是。”
    光宗绍熙元年，臣僚言：“广德军两县物力不多，而和、预买绢乃二万六千馀匹，视他郡十倍其数，民何以堪？户部看详，绍兴三年已减一万一千一百馀匹，後因守臣胡彦国於经界时妄复元数，民不胜困，於是江东运副林岍奏，增复之数姑减一半，漕司通融，代纳三分之一，馀二分倚阁。今本部更与抱认一分，馀一分令本军措置。”从之。
    三年，臣僚言：“今日取民已重，未能蠲除，使之均平，民亦无怨。然有甚不均者，夏税和买之有折帛，官户则多纳本色；秋米之有加耗，官户则止纳正数，和籴非正赋，不得已而取之，乃止敷民户而不及官户。夫有官君子，居位食禄，正宜率先乡里，以应公上之需，乃恃势自私如此，不均孰甚焉！望申严诸州县，应折变、加耗、科敷之类，官民户并一概输纳，违许内外台劾奏。”从之。
    秘书郎孙逢吉言：“和买为民白著之赋，虽正月给散本钱之法尚载令甲，而人户钞旁亦有见钱请给之文，然上下皆知其为文具也。中兴之初，绢价暴增，匹至十贯，高宗念下户重困，乃令上户输绢，下户输钱，於是有折帛之名，匹折六贯或七贯。和议既定，物帛梢贱又令输绸者以八分折钱，输绢者以三分折钱，馀输本色，遂为定制。朝廷以经费之故，未能裁损，州县又於此外苛取，民力安得不重困哉！”
    侍御史林大中论江、浙四路和买之，略谓：“今日东南所入之数，较之祖宗时已不啻数倍，掌计之人倘循中制取之，一岁之入自足以给一岁之用。苟为国敛怨，所得少而所失多矣。”
    时东南诸路岁起绸三十九万匹（浙东上供八万，淮衣、福衣八千。浙西上供九万二千，淮衣万六千。江东上供九万，淮、福衣二万七千。江西上供五万二千，淮、福衣万五千。湖北上供三百。皆有奇），绢二百六十六万匹（浙东上供四十三万六千，淮、福衣五万三千，天申大礼八千。浙西上供三十八万一千，淮、福衣十三万八千，天申大礼万匹。江东上供四十万六千，淮、福衣十三万九千，天申大礼八千。江西上供三十万四千，淮、福衣六万七千，天申大礼八千已上。皆有奇。淮东天申大礼五万九百五十，淮西大礼三千七百，湖南天申大礼四百，广东天申大礼四千六百，广西天申大礼六千五百），绫罗纟三万馀匹（浙西绫八千七百，婺州罗二万，湖南平纟三千）。其淮、福衣及天申大礼与绫罗绸总五十二万匹有奇，皆起正色。其绸绢二百五十六万馀匹，约折钱一千七百馀缗，而绵不与焉。
    叶应诏条奏言：“何谓和买之患也？自州县而後至於民，民犹怨州县而後又於朝廷，和买则正取之民而已。固以二税为常赋也，岂宜使经用有不足，於二税之内而复有所求哉？经用不足，则大正其名实可也。承平已前，和买之患尚少，民有以乏钱而须卖，官有以先期而便民。今也举昔日和买之数委之於民，使与夏税并输，民自家力钱之外，浮财营运，生生之具悉从折计。且若此者，上下皆明知其不义，独困於无策而莫之敢蠲耳！陛下断然出命以号天下，曰：‘自今并罢和买之为上供者所用绸绢，惟军衣未可裁损，其他宫禁、官吏时节支赐，格令之所应与者，一切不行可也。’和买既罢，取民之名正，义声畅於海内矣。”
    又曰：“何谓折帛之患？支移、折变，昔者之事固多矣，而今莫甚於折帛。折帛之始，以军兴，绢价大踊至十馀千，而朝廷又方乏用，於是计臣始创为折帛，其说曰‘宽民而利公’。其後绢价即平，而民之所纳折帛钱乃三倍於本色，既有夏税折帛、又有和买折帛。且本以有所不足於夏税，而和买以足之，今乃使二者均折，於事何名而取何义乎？其事无名，其取无义，平居自治其国且不可，而况欲大有为於天下乎！虽然，折帛之为钱多矣，所资此以待用者广矣，陛下必钩考其凡目，而後可以有所是正。若经、总制钱不减，和买、折帛不罢，舍目睫之近而游视於八荒，此方、召不能为将，良、平不能为谋者也。”
    宁宗嘉泰二年，判建康府吴琚奏：“本府在城、上元、江宁两县，昨因兵火，遂将营运和买绵绢数，在外三县内句容除元额外，增绢二千一十九匹、绵二万一百六十两。继尝请减於朝，而时相无田土在句容（谓秦桧），独不与减。今欲与尽减续增之绵，永除下邑偏重之害，本府自行承认减数。”并可。
    嘉定十一年夏五月，臣僚言：“鄱阳为邑，经界之初，税钱额管八千六百四十二贯有奇，每税钱一百文，敷和买六尺四寸八分有畸，吏缘为奸，有增益积，至嘉定九年，遂及七尺五寸六分。又且见寸收尺，谓之‘合零就整’，去年复顿增三寸。以最小崇德一乡言之，嘉定九年，分额管五百贯文有奇，敷和买绢九百三十馀匹，去年只管九百四十贯有奇，乃增至九百五十五匹，可知其他。乞明诏有司，痛为革绝。”从之。
    市舶互市　宋初，承周制，与江南通市。乾德二年，不许商旅涉江，於建阳、汉阳、蕲口置三榷署，通其交市。开宝三年，徙建安榷署於扬州。及江南平，榷署仍旧置，专掌茶货。
    互市者，自汉初与南粤通关市，其後匈奴和亲，亦与通市。後汉与乌桓、北单于、鲜卑通交易。後魏之宅中夏，亦於南陲立互市。隋、唐之际，常交戎夷，通其贸易。开元定令，载其条目。後唐复通北戎互市。此外，高丽、回鹘、黑水诸国，亦以风土所产与中国交易。
    右宋《三朝国史 食货志》略言历代互市之概，今录於此。
    开宝四年，置市舶司於广州，以知州兼使，通判兼判官。
    止斋陈氏曰：“是时，市舶虽始置司，而不以为利。淳化二年，始立抽解二分，然利殊薄。元丰始委漕臣觉察拘拦，已而又置官望舶，而泉、杭、密州皆置司。崇宁置提举，九年之，收置一千万矣。政和四年，施述奏：‘市舶之设，元符以前虽有，而所收物货十二年至五百万。崇宁经画详备，九年之内收至一千万。’其後废置不常，今惟泉、广州提举官如故。”
    北蕃在太祖时，虽听缘边市易，而未有官署。太平兴国二年，始令镇、易、雄、霸、沧州各置榷务，命常参官与内侍同掌，辇香药、犀象及茶与交市。後有范阳之师，乃罢不与通。
    端拱元年，复诏许互市。二年，复禁之。
    淳化二年，置榷如旧制，寻复罢。
    景德初，通好北戎，乃复於雄霸州、安肃军置三榷场。
    凡官鬻物如旧，而增绵、漆器、粳糯，所入有钱、银、布、羊、马、橐驼，岁获四十馀万。东夷、西戎、南蛮溪洞，皆听与边人市易。
    景德四年，夏州纳款，於保安军置榷场，以缯帛、罗绮易羊、马、牛、驼、玉、毡毯、甘草，以香药、瓷漆器、姜桂等物易蜜蜡、麝脐、毛褐、羚羊角、砂、柴胡、苁蓉、红花、翎毛，非官市者听与民交易。
    仁宗时，诏杭、明、广三州置市舶司，海舶至者，视所载十算其一而市其三。海舶岁入象犀、珠玉、香药之类，皇中，总其数五十三万有馀。陕西榷场二，天圣中，并代路亦请置场和市，许之。及元昊反，即诏陕西、河东绝其互市，废保安军榷场。後又禁陕西并边主兵官与属羌交易。久之，元昊请臣，数遣使求复互市。庆历六年，从其请，复为置场於保安、镇戎二军，岁售马二千匹、羊万口。继言驱羊马至，无放牧之地，为徙保安军场於顺宁寨。既而番商卒无至者，朝廷亦不诘。
    英宗治平四年，河东经略司言夏人丐通和市。初，夏人攻庆州大顺城，诏罢岁赐，禁边民毋得私贸易。至是，上章谢罪，复许之。
    神宗熙宁八年，市易司请假奉宸库象、犀、珠直二十万缗，於榷场贸易，至明年终偿其直，从之。
    九年，诏立与化外人私相贸易罪赏法，河北漕司请也。
    河北四榷场，自治平四年，其物货专掌於三司之催辖司，而度支赏给案判官置簿督之。至是，以私贩者众，故有是命。
    哲宗元元年，杭、明、广三州市舶，是年收钱、粮、银、香、药等五十四万一百七十三缗、匹、斤、两、段、条、个、颗、脐、只、粒，支二十三万八千五十六缗、匹、斤、两、段、条、个、颗、脐、只、粒。
    五年，刑部言贾人由海道往外蕃，请令以贾物名数并所诣之地，报所在州召保，得参带兵器或违禁及可造兵器物，官给以文凭。若擅乘船由海入界河及住高丽、新罗、登州境者，罪以徒，住北界者加等。
    宣和七年，以度僧牒给舶司为折博本，广南、福建、两浙五百至三百各有差。
    高宗绍兴二年，邕州守臣言大理请入贡。上谕大臣，令卖马可也，进奉可勿许。
    臣僚言：“邕、钦、廉三州与交趾海道相连，亡赖之徒掠卖人口贩入其国，贸易金香以小平钱为约。”诏监司、守ヘ巡捕觉察。
    四年，诏川陕即永康军、威茂州置博易场，移广西买马司於邕管，岁捐金帛，倍酬其直。然言语不通，一听译者高下其手，吏因缘为奸，非守ヘ廉明则幸滋甚。凡蛮人将以春二月市马，必先遣数十骑至寨，谓之“小队”，如先失其心，则马不至矣。言者谓当厚其缯采，待以恩礼。
    十二年，盱眙军建榷场，置官监，准平搭息不得过三分，兑卖入官别搭息；与北官博易，应造军器之物及犬马等并禁。其淮西、京西、陕西榷场如之。於是，沿淮上下，东自扬、楚，西际光、寿，禁止私渡，凡南客贩到草末茶，止许本场折博，不得令南北客相见，北使所过有博易者，许接送伴使应副。
    十九年，罢国信所博易。
    二十四年，诏四川茶马复置黎州在城，及雅州碉门、灵门两寨博易场（详见《茶考》）。
    二十九年，诏存盱眙军榷场外，馀并罢。
    建炎元年六月，诏：“市舶多以无用之物枉费国用，取悦权近。自今有以笃褥香指环、玛瑙、猫儿眼睛之类博买前来，及有亏蕃商者，皆重其罪，今提举按察。惟宣赐臣僚象笏、犀带，取材舶司，每令拣选堪用者起发。”凡舶舟之来，最大者为独樯舶，能载一千婆兰，胡人谓三百斤为一婆兰也。次曰牛头舶，比独樯得三之一。次三木舶，次料河舶，递得三之一也。
    绍兴十七年十一月，诏三路舶司，蕃商贩到龙脑、沈香、丁香、白豆蔻四色，并抽解一分，馀数依旧法。先是，十四年抽解四分，蕃商诉其太重故也。
    上因问御史台检法张阐：“舶岁入几何？”阐奏：“抽解与和买，岁计之约得二百万缗。”上云：“即此即三路所入，皆常赋之外，未知户部如何收附，如何支使。”令辅臣取实数以闻。
    隆兴二年，臣僚言：“熙宁初，创立市舶以通货物。旧法抽解有定数，而取之不苛，纳税宽其期，而使之待价，怀远之意实寓焉。迩来抽解名色既多，兼迫其输纳，使之货滞而价减，所得无几，恐商旅不行，乞下市舶司约束。”从之。既而市舶司条具利害，谓：“抽解旧法十五取一，其後十取其一。又後，择其良者，如犀、牙十分抽二，又博买四分；真珠十分抽一，又博买六分。舶户惧抽买数多，所贩止是粗色杂物。照得象牙、珠犀比他货至重，乞十分抽一之外，更不博买。且三路舶船，各有司存，旧法召保给据起发，回日各於发舶处抽解，近缘两浙舶司申请随便住舶变卖，遂坏成法，乞下三路照旧法施行。兼商贾由海道兴贩，其或有盗贼、风波、逃亡者，回期难以程限，乞令召物力户充保，自给公凭日为始，若在五月内回舶，与优饶抽税；如满一年内，不在饶税之限；满一年之上，许从本司根究，责罚施行；若有透漏，元保物力户同坐。”从之。
    见任官将钱寄附纲首客旅过蕃买物者有罚，舶至，抽解和买入官外，违法抑买，许蕃商越诉，计赃坐罪。
    国家三路舶司岁入固不少，然金银铜铁，海舶飞运，所失良多，而铜钱之泄尤甚，民用日以枵。法禁虽严，奸巧愈密，商人贪利而暮夜贸迁，黠吏受赇而纵释莫问，其卒不可禁矣。
    六年，诏诸市舶纲首能招诱舶船，抽解物货累价及五万贯补助以上者补官有差，监官推赏。其後监官等止将海商入蕃兴贩，便作招诱计数，该赏者多而发到香货下色者皆充数纽估，乃诏舶司相度措置，毋容侥幸。
    ●卷二十一 市籴考二
    ○常平义仓租税
    齐管仲相桓公，通轻重之权，曰：“岁有凶穰，故有贵贱；令有缓急，故物有轻重（上令急於求米，则民重米；缓於求米，则民轻米。所缓则贱，所急则贵）。人君不理，则畜贾游於市（谓贾人之多蓄积也），乘民之不给，百倍其本矣（给，足也，以十取百）。故万乘之国必有万金之贾，千乘之国必有千金之贾者，利有所并也。国多失利，则臣不尽忠，士不尽死矣。计本量委则足矣（委，积也），然而民有饥饿者，有所藏也（谓富人多藏也）。民有馀则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重（民轻之之时，官为敛籴；人重之之时，官为散之）。凡轻重敛散之以时即准平，守准平，使万室之邑必有万锺之藏，藏钅强，千万（六斛四斗为锺。钅强钱贯）；千室之邑必有千锺之藏，藏钅强百万。春以奉耕，夏以奉耘（奉，谓供奉），耒耜、器械。种饷、粮食必取赡焉，故大贾畜家不得豪夺吾民矣（豪，谓轻侮之）。”管子曰：“夫物多则贱，寡则贵，散则轻，聚则重。人君知其然，故视国之羡（羡，馀也，羊见反）不足而御其财物。贱则以币与食，布帛贱则以币与衣，视物之轻重而御之以准，故贵贱可调而君得其利，则古之理财赋，未有不通其术焉（贱则以币与食，布帛贱以币与衣者，“与”当为“易”，随其所贱而以币易取之，则轻重贵贱由君上也）。”桓公问管子曰：“终身有天下而勿失，有道乎？”对曰：“请勿施於天下，独施之於吾国。国之广狭，壤之肥硗，有数；终岁食馀，有数。彼守国者，守而已矣。曰某县之壤广若干，某县之壤狭若干（国之广狭、肥硗，人之所食多少，其数，君素皆知之），则必积委币（委，蓄也，各於州县里蓄积钱币，所谓万室之邑必有万锺之藏，藏钅强千万；千室之邑必有千锺之藏，藏钅强百万）。於是县州里受公钱（公钱，即积委之币）。泰秋，国去参之一（去，减也，邱吕反），君下令谓郡县属大夫里邑，皆藉粟入若干，重一也，以藏於上者（一其价而收藏之），国三分，则二分在上矣（言先贮币於县邑，当秋时下令收籴也。则魏李悝行平籴之法，上熟籴三舍一，中熟籴二舍一，下熟中分之，盖出於此。今言去三之一者，约中熟为准耳）。泰春，国倍重数也；泰夏，赋以理田土；泰秋，田之存子者若干。今土敛以币，人曰无币，以，则人之三有归於上矣（言当今贵之时，计其价，以赋与人，秋则敛其币。虽设此令，本意收其，人既无币，请输，故归於上）。重之相因，时之化举，无不为国（重之相因，若春时贵与也。时之化举，若秋时贱收也。因时之轻重，无不以术权之）。则彼诸侯之十，吾国二十，则诸侯归吾国矣。诸侯二十，吾国十，则吾国归於诸侯矣。故善为天下者，谨守重流（重流，谓严守价，不使流散），而天下不吾泄矣（泄，散也，吾不散出）。彼重之相归，如水之就下。吾国岁非凶也，以币藏之，故国倍重，诸侯之至也，是藏一分以致诸侯之一分也。利不夺於天下，大夫不得以富侈以重藏经国，常有十国之也。此以轻重御天下之道也。”
    魏文侯相李悝曰：“籴甚贵伤人（此人谓籴工商），甚贱伤农，人伤则离散，农伤则国贫。故甚贵与甚贱，其伤一也。善为国者，使人无伤而农益劝。今一夫挟五口，治田百亩，岁收亩一石半，为粟百五十石，除十一之税十五石，馀百三十五石。食，人月一石半，五人岁终为粟九十石，馀有四十五石。石三十，为钱千三百五十，除社闾尝新春秋之祠用钱三百，馀千五十。衣，人率用钱三百，五人终岁用千五百，不足四百五十（少四百五十，不足）。不幸疾病死丧之费及上赋敛，又未与此。此农夫所以常困，有不劝耕之心，而令粜至於甚贵者也。是故善平籴者，必谨观岁有上中下熟。上熟其收自四，馀四百石（平岁百亩收百五十石，今大熟四倍，收六百石。计人岁终长四百石，官籴三百石，此为籴三舍一也）；中熟自三，馀三百石（自三，四百五十石也。终岁长三百石，官籴二百石，此为籴二而舍一也）；下熟自倍，馀百石（自倍，收三百石。终岁长百石，官籴其五十石，云下熟籴一，谓之中分百石之一也）。小饥则收百石（平岁百亩之收，收百五十石，今小饥收百石，收三分之二也），中饥七十石（收二分之一也），大饥三十石（收三之一也。以此推之，大小中饥之率）。故大熟则上籴三而舍一，中熟则籴二，下熟则籴一，使人足，价平则止。小饥则发小熟之所敛（官以敛藏出粜），中饥则发中熟之所敛，大饥则发大熟之所敛而粜之。故虽遇饥馑水旱，粜不贵而人不散，取有馀以补不足也。”行之魏国，国以富强。
    按：古今言粜籴敛散之法，始於齐管仲、魏李悝。然管仲之意兼主於富国，李悝之意专主於济民。管仲言“人君不理，则畜贾游於市，乘民之不给，百倍其本”，此则桑、孔以来，所谓理财之道，大率皆宗此说。然山海天地之藏，关市物货之聚，而豪强擅之，则取以富国可也。至於农人服田力穑之赢馀，上之人为制其轻重，时其敛散，使不以甚贵甚贱为患，乃仁者之用心。若诿曰国家不取，必为兼并者所取，遂敛而不复散，而资以富国，误矣。
    汉五凤中，岁数丰穰，至石五钱，农人少利。大司农中丞耿寿昌奏言：“故事，岁漕关东四百万斛以给京师，用卒六万人，宜籴三辅、弘农、河东、上党、太原郡足供京师，可省关中漕卒过半。又令边郡皆筑仓，以贱时增其价而籴，以利农，贵时减价而粜，名曰常平仓。民便之。
    後汉明帝永平五年，作常平仓。
    按：《後汉书 刘般传》，显宗欲置常平仓，公卿议者多以为便。般对以为常平外有利民之名，而内实侵刻百姓，豪右因缘为奸，小民不得其平，置之不便。帝乃止。然则岂後来卒置之欤？般所言者，後世常平之。常平起於孝宣之时，盖至东汉而其已如此矣。
    晋武帝欲平一江表，时贱而布帛贵，帝欲立平籴法，用布帛市，以为粮储。议者谓军资尚少，不宜以贵易贱。泰始二年，帝乃下诏曰：“古人权量国用，取赢散滞，有轻重平籴之法。此事久废，希习其宜，而官蓄未广，言者异同，未能达通其制。更令国宝散於穰岁而上不收，贫人困於荒年而国无备。豪人富商，挟轻资，蕴重积，以管其利，故农夫苦其业，而未作不可禁也。”至四年，乃立常平仓，丰则籴，俭则粜，以利百姓。
    齐武帝永明中，天下米布帛贱，上欲立常平仓，市积为储。六年，诏出上库钱五千万，於京师市米，买丝、绵、纹绢、布。扬州出钱千九百一十万（治建业，今江宁郡），南徐州二百万（治京口，今丹阳郡），各於郡所市籴。南荆河州二百万（治寿春），市丝、绵、纹绢、布、米、大麦。江州五百万（治浔阳），市米、胡麻。荆州五百万（今江陵），郢州三百万（治江夏），皆市绢、绵、布、米、大小豆、大麦、胡麻湘州二百万（今长沙），市米、布、蜡。司州二百五十万（治汝南，今义阳郡），西荆河州二百五万（治历阳），南兖州二百五十万（治广陵），雍州五百万（治襄阳），市绢、绵、布、米。使台传并於所在市易。
    後魏孝庄时，秘书丞李彪上奏曰：“今山东饥，京师俭。臣以为宜折州郡常调九分之二，京师都度支岁用之馀，各立官司，年丰籴积於仓，时俭则减私之十二粜之。如此，人必力田以买官绢，又务贮钱以取官粟，年丰则常积，岁凶则直给。”明帝神龟正先之际，自徐、扬内附之後，收内兵资，与人和籴，积为边备也。
    北齐河清中，令诸州郡皆别置富人仓。初立之日，准所领中下户口数，得一年之粮，逐当州价贱时，斟量割当年义租充入（齐制：岁每人出垦租二石，义租五斗，垦租送台，义租纳郡，以备水旱）。贵，下价粜之，贱则还用所籴之物，依价籴贮。
    後周文帝创制六官，司仓掌辨九之物，以量国用。国用足，蓄其馀，以待凶荒，不足则止。馀用足，则以粟贷人，春颁秋敛。
    隋文帝开皇十四年，关中大旱，人饥。帝幸洛阳，因令百姓就食，从官并准见口赈给，不以官位为限。
    隋文帝开皇三年，卫州置黎阳仓，陕州置常平仓，华州置广通仓，转相灌注。漕关东及汾、晋之粟，以给京师，京师置常平监。五年，工部尚书长孙平奏：“古者，三年耕而馀一年之积，九年作而有三年之储，虽水旱为灾，人无菜色，皆由劝导有方，蓄积先备。请令诸州百姓及军人劝课当社，共立义仓。收获之日，随其所得，劝课出粟及麦，於当社造仓窖贮之，即委社司执帐检校，每年收积，勿损败。若时或不熟，当社有饥馑者，即以此赈给。”自是诸州储峙委积。至十五年，以义仓贮在人，多有费损，诏曰：“本置义仓，止防水旱，百姓之徒，不思久计，轻尔费损，於後乏绝。又北境诸州，异於馀处，灵、夏、甘、瓜等十一州，所有义仓杂种，并纳本州。若人有旱俭少粮，先给杂种及远年粟。”十六年，又诏秦、渭、河、廓、豳、陇、泾、宁、原、敷、丹、延、绥、银等州社仓，并於当县安置。又诏：社仓准上中下三等税，上户不过一石，中户不过七斗，下户不过四斗。
    致堂胡氏曰：“赈饥莫要乎近其人。隋义仓取之於民不厚，而置仓於当社，饥民之得食也，其庶几乎？储备如此，他日关中大旱，民犹不免食粟糠豆屑，帝亲帅之如洛阳就食，况素无备乎！百姓知挤於沟壑耳。後世义仓之名固在，而置仓於州郡，一有凶饥，无状有司固不以上闻也。良有司敢以闻矣，比及报可，委吏属出，而文移反覆，给散艰阻，监临、胥吏相与侵没，其受惠者大抵近郭力能自达之人耳，县邑乡遂之远，安能扶携数百里以就龠合之廪哉！能赈者其如此，若逢迎上意，不言水旱，坐视流散，无矜恤之心，则国家大祸由此而起。如王莽之末年，元魏之六镇，炀帝之四方，鱼烂河决，不可收壅矣。必欲有备无患，当以隋文当县置社仓为法，而择长民之官，行恤农之政，其庶有瘳乎！
    唐制，凶荒则有社仓赈给，不足，则徙民就食诸州。尚书左丞戴胄建议：“自王公以下，计垦田，秋熟所在为义仓，岁凶以给民。”太宗善之，乃诏：“亩税二升，粟、麦、粳、稻，随土地所宜。宽乡敛以所种，狭乡据青苗簿而督之。田耗十四者免其半，耗十七者皆免。商贾无田者，以其户为九等，出粟自五石至五斗为差。下下户及夷獠不取。岁不登，则以赈民，或贷为种，至秋而偿。”其後，洛、相、幽、徐、齐、并、秦、蒲州又置常平仓，粟藏九年，米藏五年，下湿之地，粟藏五年，米藏三年，皆著於令。
    开元七年，敕关内、陇右、河南、河北五道，及荆、扬、襄、夔、绵、益、彭、蜀、资、汉、剑、茂等州，并置常平仓。其本，上州三千贯，中州二千贯，下州一千贯。每籴具本利，与正仓帐同申。
    二十二年，敕：“应给贷粮，本州录奏，待敕到，三口以下给米一石，六口以下两石，七口以下三石；给粟，准米计折。”
    二十五年，定式：王公以下，每年户别据所种田亩，别税粟二升以为义仓；其商贾户若无田及不足者，上上豆税五石，上中以下递减，各有差。诸出给杂种准粟者，稻一斗五升当粟一斗；其折纳糙米者，稻三石折纳糙米一石四斗。
    天宝八载，凡天下诸色米都九千六百六万二千二百二十石。
    和籴一百一十三万九千五百三十石：
      关内（五十万九千三百四十七石）
      河东（十一万二百二十九石）
      河西（三十七万一千七百五十石）
      陇右（十四万八千二百四石）
    诸色仓粮总千二百六十五万六千六百二十石：
      北仓（六百六十一万六千八百四十石）
      太仓（七万一千二百七十石）
      含嘉仓（五百八十三万三千四百石）
      太原仓（二万八千百四十石）
      永丰仓（八万三千七百二十石）
      龙门仓（二万三千二百五十石）
    正仓粮总四千二百一十二万六千一百八十四石：
      关内道（百八十二万一千五百一十六石）
      河北道（百八十二万一千五百一十六石）
      河东道（一千五十八万九千百八十石）
      河西道（七十万二千六十五石）
      陇右道（二十七万二千七百八十石）
      剑南道（二十二万三千九百四十石）
      河南道五百八十二万五千四百一十四石：
      淮南道（六十八万八千二百五十二石）
      江南道（九十七万八千八百二十五石）
      山南道（十四万三千八百八十二石）
       义仓粮总六千三百一十七万七千六百六十石：
      关内道（五百九十四万六千二百一十二石）
      河北道（千七百五十四万四千六百石）
      河东道（七百三十万九千六百一十石）
      河西道（三十八万八千四百三石）
      陇右道（二十万三十四石）
      剑南道（百七十九万七千二百二十八石）
      河南道（千五百四十二万九千七百六十三石）
      淮南道（四百八十四万八百七十二石）
      江南道（六百七十三万九千二百七十石）
      山南道（二百八十七万一千六百六十八石）
       常平仓粮总四百六十万二千二百二十石：
      关内道（三十七万三千五百七十石）
      河北道（百六十六万三千七百七十八石）
      河东道（五十三万五千三百八十六石）
      河西道（三万一千九十石）
      陇右道（四万二千八百五十石）
      剑南道（万七百十石）
      河南道（百二十一万二千四百六十四石）
      淮南道（八万一千一百五十二石）
      山南道（四万九千一百九十石）
      江南道（六十万二千三十石）
    二十八年，敕：“诸州水旱，皆待奏报，然後赈给。道路悠远，往复淹迟，宜令给讫奏闻。”
    天宝六载，太府少卿张奏：“准敕节文，贵时贱价出粜，贱时加价收籴。若百姓未办钱物者，量事赊粜，至粟麦熟时徵纳。臣商量，其馀粜者，至纳钱日若粟麦杂种等时价甚贱，恐更回易艰辛，请加价便与折纳。”
    自太宗时置义仓及常平仓，以备凶荒。高宗以後。稍假义仓以给他费，至神龙中略尽。元宗复置之。其後，第五畸请天下常平仓皆置库，以蓄本钱。至是，赵赞又言：“自军兴，常平仓废垂三十年，凶荒溃散，馁死相食，不可胜计。陛下即位，京城两市置常平仓官，虽频年少雨，米不腾贵，可推而广之。宜兼储布帛。请於两都、江陵、成都、扬、汴、苏、洪置常平轻重本钱，上至百万缗，下至十万，积米、粟、布、帛、丝、麻，贵则下价而出之，贱则加估而收之。诸道津会置吏，阅商贾钱，每缗税二十，竹、木、茶、漆十之一，以赡常平本钱。”德宗纳其策。属军用蹙迫，亦随而耗竭，不能备常平之积。
    贞观、开元後，边土西举高昌、龟兹、焉耆、小勃律，北抵薛延陀故地，缘边数十州戍重兵，营田及地租不足供军，於是初有和籴。牛仙客为相，有彭果献策，广关辅之籴，京师粮廪益羡。自是，元宗不复和籴於东都。
    按：唐都关中，而关辅土地所入不足以供军国之用，故常恃转漕东南之粟，而东南之粟必先至东都，然後浮河、渭，溯流以入关，是以其至也难。故开元以前，岁若不登，天子尝移跸就食於东都。自牛仙客献策和籴，然後始免此行。然肃、代之後，既无东幸之事，东南馈饷稍不至，则上下皇皇，立有菜色之忧。三代以前，京畿千里，自甸服百里赋纳，至於五百里米，而五百里之外皆诸侯国，不过任土作贡，以输王府，而赋税米粟则未尝徵之。当时宗庙百官有司与後世不殊，然赋税取之千里之内而自足，不闻其责饷运於畿外之诸侯，籴米粟於畿内之百姓也。然则不能量入为出，以制国用，虽竭天下之力以奉之，多为法以取之，益见其不足耳！
    天宝中，岁以钱六千万缗赋诸道和籴，斗增三钱，每岁递输京仓者百馀斛，米贱则少府加估而籴，贵则贱价而粜。
    贞元初，吐蕃劫盟，召诸道兵十七万戍边。关中为吐蕃蹂躏者二十年，北至河曲，人户无几。诸道代兵月给粟十七万斛，皆籴於关中。宰相陆贽以“关中贱，请和籴，可至百馀万斛。计诸县船车至太仓，价四十馀，米价七十，则一年和籴之数当转运之二年，一斗转运之资当和籴之五斗。减转运以实边，存转运以备时要。江淮米至河阴者罢八十万斛，河阴米至太原仓者罢五十万，太原米至东渭桥者罢二十万。以所减米粜江淮水灾州县，斗减时价五十以救之。京城东渭桥之籴斗，增时估三十以利农。以江淮籴米及减运直市绢帛遗上都。”帝乃命度支增估籴粟三十三万斛，然不能尽用贽议。
    贞元四年，诏京兆府於时价外，加估和籴，差清强官先给价直，然後贮纳，续令所司自般运载至太仓。先是，京畿和籴多被抑配，或物估逾於时价，或先敛而後给直，追集停拥，百姓苦之。及闻是诏，皆忻便乐输。
    宪宗即位之初，有司以岁丰熟，请畿内和籴。当时府县配户督限，有稽违则追蹙鞭挞，甚於税赋，号为和籴，其实害民。
    白居易上疏曰：“和籴之事，以臣所观，有害无利。何者？凡曰和籴，则官出钱，人出，两和商量，然後交易。今则不然，配户督限，蹙迫鞭挞，甚於税赋，何名和籴！今若令有司出钱开场自籴，比时价稍有优饶，利之诱人，人必情愿。且本请和籴，惟图利人，人若有利，自然愿来。今若除前之，行此之便，是真为和籴利人之道。又必不得已，则不如折籴。折籴者，折青苗税钱，使纳斗斛，免令贱粜，别纳见钱，在於农人，亦真为利。况度支比来所支和籴价钱，多是杂色匹段，百姓又须转卖，然後将纳税钱。至於给付不免侵偷，货易不免损折，所失过本，其可知。今若量折税钱，使纳斗斛，则既无贱籴麦粟之费，又无转卖匹段之劳利归於人，美归於上，则折籴之便，岂不昭然？由是而论，则配户不如开场，和籴不如折籴，亦甚明矣。臣久处村，曾为和籴之户，亲被迫蹙，实不堪命。臣近为畿尉，曾领和籴之司，亲自鞭挞，所不忍闻。伏望宸衷俯赐详察。”
    元和六年，制：“京畿旧已尽，粟麦未登，宜以常平、义仓粟二十四万石贷借百姓。诸道州府有乏粮处，依例借贷。淮南、浙西、宣歙等道元和二年赈贷并停徵，容至丰年，然後填纳。”
    元和七年，户部奏今年冬诸州和籴贮粟：泽蔡四十万石，郑、滑、易、定各一十五万石，夏州八万石，河阳一十万石，太原二十万石，灵武七万石，振武、丰州、盐州各五万石，凡一百三十万石。令於时价每斗加十文，所冀人知劝农，国有常备。
    十二年，诏诸道应遭水州府，以当处义仓斛斗，据所损多少，量事赈给，讫具数闻奏。
    十三年，户部侍郎孟简奏：“天下州府常平、义仓等斗斛，请准旧例减估出粜，但以石数奏申，有司更不收管，州县得专达，以利百姓。”从之。
    长庆元年，以京北、京西和籴扰人罢之。
    四年，诏於关内、关外折籴、和籴一百五十万石，用备饥歉。
    宝历元年，以两京、河西大稔，委度支和籴二百万斛，以备灾。
    开成元年，户部奏：“应诸州府所置常平、义仓，伏请今後通公私田亩别纳粟一升，逐年添贮义仓。敛之至轻，事必通济，岁月稍久，自致盈充，纵逢水旱之灾，永绝流亡之虑。”从之。
    太和，以天下回残钱置常平、义仓本钱，岁增市之。非遇水旱不增者，判官罚俸、书下考，州县假借，以枉法论。
    宋太祖皇帝乾德元年，诏曰：“多事之後，义仓废寝，岁或小歉，失於豫备。宜令诸州於所属县各置义仓，自今官所收二税，石别税一斗贮之，以备凶歉给与民。”
    三年，诏民有欲借义仓粟充种食者，令州县即计口给计以闻，勿俟报；义仓不足，当发公廪者奏待报。
    四年，诏曰：“诸州义仓，用振乏绝，颇闻重叠输送，未免劳烦，宜罢之。”
    太宗端拱二年，置折中仓，许商人输粟，优其价，令执券抵江淮，给其茶、盐，每一百万石为一界，禄仕之家及形势户不得辄入粟。
    淳化三年，京畿大穰，物价甚贱，分遣使臣於京城四门置场，增价以籴，令有司虚近仓以贮之，俟岁饥即减价粜与贫民。
    五年，令诸州置惠民仓，如稍贵，即减价粜与贫民，不过一斛。
    真宗咸平二年，於福建置惠民仓。
    真宗景德三年，诏於京东、京西、河北、河东、陕西、淮南、江南、两浙各置常平仓（惟沿边州郡则不置），以逐州户口多少，量留上供钱一二万贯，小州或二三千贯，付司农司系帐，三司不问出入，委转运使并本州委幕职一员专掌其事。每岁秋夏加钱收籴，遇贵减价出粜，凡收籴比市价量增三五文，出粜减价亦如之，所减不得过本钱。大率万户岁籴万石，止於五万石，或三年以上不经粜，即回充粮廪，别以新粟充数。
    天禧四年，诏荆湖、川陕、广南并置常平仓。
    又诏诸州通河及大路人烟繁处多籴，其僻在山险之处，止约本处主客户收籴。
    咸平六年，出内府绫罗锦绮，计直百八十万，与河北转运使定价市鬻籴粟实边。
    景德元年，内出银三十万付河北经度，贸易军粮。自兵罢後，凡边州积可给三岁，即止市籴。大中祥符初，连岁登稔，乃合河北、河东、陕西增籴，靡限常数。
    初，河东既下，减其租赋。是後，有司言其地沃民勤，多积，乃请每岁和籴，随常赋输送，其直多折色给之。又京东西、河北、陕西切须粮食，则州县括民家所积粮市之，谓之“推置”；取上户版籍，酌其输租而均籴之，谓之“对籴”，皆非常制。江、淮、湖、浙诸州置场和籴，以裨岁漕。
    天圣三年，权三司使范雍言：“天下和买、和籴夏秋粮草，虽逐处开场，多被经贩行人小估价，例外面添钱收买。候过时，乘宫中急市，即添价将籴买者中卖，致粮草怯弱，枉费官钱不少。乞行下及早开场，依见卖时估，趁时籴买，不得容信作弊。”又臣僚言：“入中诸般粮草准备军需，其中有所定物价高大，所入粮草低弱。盖因逐处官员，自将收获职田及月俸馀剩，或籴米买粗弱斗斛支籴，以互相容隐，致亏损官钱。军人请得恶弱口粮，或形嗟怨。乞严禁绝。”从之。
    陕西籴，岁预给青苗钱，自天圣中罢不复给。
    河北旧有便籴之法，听民输粟边州，而京师给以缗钱，钱不足，即移文外州给之，又折以象牙、香药。景德元年，三司请令河北有输藁入官者，准便籴粟麦例，给八分缗钱，二分象牙、香药，其广信、安肃、北平粟麦、悉以香药博籴，从之。自有事二边，戍兵浸广，师行馈运，仰於博易，有司务优物估，以来输入。
    仁宗留意兵食，发内藏库金帛以助籴者，前後不可胜数。宝元中，出内库珠直缗钱三十万，以赐三司，因谕辅臣曰：“此无用之物，既不欲捐弃，不若散之民，收其直助边，亦可纾吾民之敛。”
    神宗留意边备，务广储蓄。熙宁五年，诏以银、绢各二十万赐河东经略安抚司，听人赊买，收本息封桩，以备边费。自是，三路封桩，所给不可胜计，或取之三司，或取之市易务，或取之他路转运司，或赐常平钱，或鬻爵、给度牒，而出内藏钱帛不与焉。
    元丰元年，诏：“河东路十三州岁给和籴钱八万馀缗，自今罢之，以其钱付转运司市粮草。”
    时三司户部副使陈安石言：“十三州二税三十九万二千馀石，和籴八十二万四千馀石，所以灾伤旧不除免，盖十三州税轻，又本路恃为边储，理不可阙。其和籴，旧支钱、布相半，数既畸零，民病入州县之费，以钞贸易於市人，略不食半，公家实费，民乃得虚名。欲自今罢支籴钱，岁支与沿边州郡市粮草封桩，遇灾伤，据民不能输数补填，如无灾伤，三年一免输。”朝廷用其议。
    五年，诏以开封府界、诸路封桩阙额禁军及淮、浙、福建等路剩盐息钱，并输籴便司为本。寻诏瀛、定、澶等州各置仓，凡封桩，三司毋关预，委度支副使蹇周辅专其事。
    结籴　熙宁八年，刘佐体量川茶，因便结籴熙河路军储，得七万馀石，诏运给焉。未几，商人王震言：“结籴多散官或浮浪之人，有经年方输者。”诏措置熙河财用孙迥究治以闻。
    寄籴　元丰二年，籴便粮草王子渊论纲舟利害因言：“商人入中，岁小不登，必邀厚价，故设内郡寄籴之法，以权轻重。”
    籴　熙宁八年，令中书计运米百万石费约三十七万贯，帝怪其多。王安石因言：“籴非特省六七十万缗岁漕之费，且河北入中之价，权之在我，遇斗斛贵住籴，即百姓米无所粜，自然价损，非唯实边，亦免伤农。”帝以为然，乃诏岁以米盐钱钞、在京粳米总六十万贯石，付都提举市易司贸易。度民田入多寡，预给钱物，秋成，於澶州、北京及绿边籴粟麦封桩。即物价踊，权止入中。听籴便司兑用，须岁丰补偿。
    均籴　政和元年，童贯宣抚陕西奏行之，以人户家业田土顷亩均敷，上等则所均斛斗数多，下等数少。五年，言者谓：“均籴之法推行往往不齐，故有其先桩本钱，已籴而不偿其直，或不度州县之力而敷数过多，有一户而籴数百石者。”於是诏诸路毋辄均籴。既而州县以和籴为名，裁价低下，转运司程督愈峻，科率倍於均籴之数，诏约止之。
    博籴　熙宁七年，诏河北转运、提举司置场，以常平及省仓岁用馀粮，减直听民以丝、绵、绫、绢增价博买，後秋成博籴。崇宁五年，诏陕西钱重物轻，委转运司措置，以银、绢、丝、绸之类博籴斛斗，以平物价。
    兑籴　熙宁九年，诏淮南常平司於麦熟州郡及时兑籴。元二年，尝以岁丰麦贱，下诸路广籴，诏後价若与本相当，即许变转兑籴。
    括籴　元符元年，泾原经略使章请并边籴买，务榜谕民，毋得与公争籴，即官储有之，括索蓄家，量存其所用，尽籴入官。
    按：古之国用，食租衣税而已，毋俟於籴也。平籴法始於魏李悝，然丰则取之於民，歉则捐以济民，凡以为民而已，军国之用未尝仰此，历代因之。自唐始以和籴充他用，至於宋而籴遂为军饷、边储一大事。熙、丰而後始有结籴、寄籴、籴、均籴、博籴、兑籴、括籴等名，何其多也！推原其由，盖自真宗、仁宗以来，西北用兵，粮储缺乏，遂以茶盐货物召商人入中，而奸商黠贾遂至低价估货，高价入粟。国家急仰军储，又法令素宽，致有此弊。後来惩其弊，所以只籴之於民，而不复堕商人之计。然至於计其家产而均敷之，量其蓄积而括索之，甚至或不偿其直，或强敷其数，则其为民病有不可胜言者。盖始也官为商所亏，终也民又为官所亏，其失一也。
    先是，常平仓领於司农寺。景初，始诏诸路转运使与州长吏举所部官专主常平钱粟。既而淮南转运使吴遵言：“本路丁口百五十万，而常平钱粟才四十馀万，岁饥不足以救恤。愿自经画为二百万，他毋得移用。”从之。不数年，常平积有馀而兵食不足，乃命司农出常平钱百万缗助三司给军费。久之，数移用，畜藏无几。自景初畿内饥，诏出常平粟贷中下户，户一斛。庆历中，诏京西发常平粟以赈贫民，自是，数以赈贷，而聚敛者或增旧贾以粜，欲以市恩，诏戒之。又诏岁歉发以济饥者，不复督取。然常平之积不厚，亦以出多入少故也。
    自乾德初置义仓，未久而罢。明道二年，诏议复之，不果。景中，集贤校理王琪上疏，行隋唐故事，请复置，大略谓“宜令五等以上户，随夏秋二税，二斗别输一升，随税以入，水旱减税则免输。择便地别置仓贮之，领於转运使，今以一中郡计之，正税岁入十万石，则义仓岁得五千石。推而广之，可备饥歉。兼并之家占田广，则义仓所入多；中下之家占田狭，则义仓所入少。及水旱赈给，则兼并之家未必待此，而中下之民实受其赐，损有馀，补不足，天下之利。”下其事会议，而议者异同。遂诏止令上三等户输粟，已而复罢。庆历初，贾黯又请立民社义仓，然牵於众论，终不果行。
    治平三年，常平入五十万一千四十八石，出四十七万一千一百五十七石。
    神宗熙宁二年九月，制置三司条例司请：“以常平、广惠仓见在斗斛，遇贵量减市价粜，遇贱量增市价籴，可通融转运司苗税及钱斛就便转易者，亦计兑换。仍以见钱，依陕西青苗钱例，愿豫给者听之。令随税纳斗斛，半为夏料，半为秋料，内有愿请本色，或纳时价贵愿纳钱者，皆许从便。如遇灾伤，许展至次料丰熟日纳。非惟足以待凶荒之患，民既受贷，则转运之家不得乘新陈不接以邀倍息。又常平、广惠之物，收藏积滞，必待年凶物贵然後出粜，所及不过城市游手之人。今通一路有无，贵发贱敛，以广蓄积，使农人得以趋时赴事，而兼并不得乘其急。凡以为民而公家无所利其入，亦先王散惠兴利，以为耕敛补助之意也。欲量诸路钱多少，分遣官提举，仍先自河北、京东、淮南三路施行，有绪乃推之诸路。其广惠仓除量留给老疾贫穷人外，馀并用常平转移法。”并从之。时天下常平钱见在一千四百万贯、石。诸路各置提举一员，以朝官为之，管句一员，京官为之，或共置二员，开封府界一员，凡四十一人。
    按：青苗钱所以为民害者三：曰徵钱也，取息也，抑配也。今观条例司所请，曰随租纳斗斛，如以价贵愿纳钱者听，则未尝专欲徵钱也。曰凡以为民，公家无利其入，则未尝取息也。曰愿给者听，则未尝抑配也。盖建请之初，姑为此美言，以惑上听，而厌众论，而施行之际，实则不然也。
    初，王安石欲行青苗法，条例司检详文字苏辙曰：“以钱贷民，使出息二分，本非为利。然出纳之际，吏缘为奸，法不能禁；钱入民手，虽良民不免非理费用；及其纳钱，虽富民不免违限。如此则鞭笞必用，州县多事矣。唐刘晏掌国计，未尝有所假贷。有尤之者，晏曰：‘使民侥幸得钱，非国之福；使吏倚法督责，非民之便。吾虽未尝贷，而四方丰凶贵贱，知之未尝逾时。有贱则籴，有贵必粜，以此四方无甚贵甚贱之病，安用贷为？’晏之言，则汉常平法耳，今推行此法，晏之功可立俟也。”安石乃止。会河北转运司当公事召议事，奏乞度牒数千道为本钱，於陕西转运司行青苗法，春散秋敛，与安石意合，请施之河北，安石遂行之四方。苏辙以议不合罢。
    熙宁二年，帝阅群臣奏，以仪鸾司官孙思道言坐仓事，善之。坐仓者，以诸军馀粮愿粜入官者计价支钱，复储其米於仓也。诏条例司条例以闻，条例司请如嘉附令敷坐仓故事行之。
    曾公亮谓支米有量数不同，难以立价。帝曰：“家各有斗，人自知其所得之多寡，虽定价，庸何伤？然此法第以恤军班防监人可也。”安石曰：“诚然。今立价自一千至六百，过此则军人自粜，与民所定价亦平，更增数钱，未至伤民。价钱贱於所定，则军人受惠矣。”帝曰：“善。”而司马光恐其动众，因经筵进对，为帝言之。吕惠卿曰：“诸军粜石米，止得八百。募其愿以一千粜之，何以致动众？”王亦曰：“外郡用钱四十，可致斗米至京师。今京师乏钱，及用钱百坐仓籴一斗，此极非计。”异日，帝又谓执政坐仓籴米何如？等皆起对曰：“坐仓甚不便，朝廷近罢之，甚善。”帝曰：“未尝也。”光曰：“坐仓之法，盖因小郡乏米，而库有馀钱，故反就军人籴米，以给次月之粮，出於一时之急计耳。今京师有七年之储，而府库无钱，更籴军人之米，使积久陈腐，其为利害，非臣所知也。”惠卿曰：“今京师坐仓得米百万石，则减东南岁漕百万石。转易为钱，以供京师，何患无钱？”光曰：“臣闻江淮之南，民乏钱，谓之钱荒。而土宜粳稻，彼人食之不尽，若官不籴取，以供京师发泄，必甚贱伤农矣。且民有米而官不用米，民无钱而官必使之出钱，岂通财利民之道乎？”
    元符以後，又有低价抑籴之，诏禁之。
    三年，诏：“青苗钱不许抑配。令诸路提点刑狱官体量觉察禁止，敢沮遏愿请者，按罚亦如之。”
    初，敕旨放青苗并听从便，而提举司务以多散为功。又民富者不愿取，而贫者乃欲得之，即令随户等高下分配，又兼贫富相兼，十人为保，以富者为保首。王广廉在河北，第一等给十五贯，第二等十贯，第三等五贯，第四等一贯五百，第五等一贯，民喧然以为不便。而广廉入奏言民歌舞圣德，会言者交攻，朝廷不得已，乃降是诏。
    判大名府韩琦言：“熙宁二年诏书，务在优民，不使兼并乘其急以邀倍息，皆以为民，公家无所利其入。今乃乡村自第一等而下，皆立借钱贯陌，三等以上更许增借，坊郭有物业抵当者，依青苗例支借。且乡村三等并坊郭有物业户，乃从来兼并之家也，今皆多得借钱，每借一千，令纳一千三百，则是官放息钱，与初抑兼并济困乏之意绝相违戾，欲民信服，不可得也。且愚民一时借请则甚易，纳则甚难。故自制下以来，官吏惶惑，皆谓若不抑散，则上户必不愿请，下户与无业客户或愿请，而将来必难催纳。将来必有行刑督索，及勒干系书手、典押、耆户长同保人等均赔之患。朝廷若谓陕西尝放青苗钱，官有所得而民以为便，此乃转运司因军诸有阙，自冬涉春雨雪及时，麦苗滋盛，决见成熟，行於一时可也。今乃差官置司，以为每岁常行之法，而取利三分，岂陕西权宜之比哉？”上乃出琦奏示执政曰：“琦真忠臣，朕始谓利民，不意乃害民如此。且坊郭安得有青苗，而使者强与之乎？”王安石勃然曰：“苟从所欲，虽坊郭何害？”因难琦奏，曰：“陛下修常平法，所以助民，至於收息，亦周公遗法也。”上终以琦说为疑，与安石问难，安石翌日遂称疾不出。上谕执政罢青苗法，曾公亮、陈升之即欲奉诏，赵独欲俟安石出，令自罢之，连日不决。上更以为疑。安石再视事，入谢，上劳问曰：“青苗法，朕诚为众论所惑，今思此事，一无所害，极不过失陷少钱物耳，何足恤。”安石曰：“但力行之，勿令小人故意坏法，如预买绸绢行之已久，亦何常失陷钱物？”安石既视事，持之益坚，人言不能入矣。初，安石在告，曾公亮、陈升之等举行前诏，乃删去“得抑遏不散”之语。安石复视事，志气愈悍，乃面责曾公亮等，公亮不能抗。
    右谏议大夫司马光言：“彼言青苗钱不便者，大率但知所遣使者或年少位卑，倚势作威，陵轹州县，搔扰百姓，止论今日之害耳。臣所忧乃在十年之後，非今日也。夫民之所以有贫富者，由其材性愚智不同。富者智识差长，忧深思远，宁劳筋骨，恶衣菲食，终不肯取债於人，故其家常有嬴馀而不至狼狈也。贫者<告告>窳偷生，不为远虑，一醉日富，无复嬴馀，急则取债於人，积不能偿，至於鬻妻卖子，冻馁填沟壑，而不知自悔也。是以富者常借贷贫民以自饶，而贫者常假贷富民以自存，虽苦乐不均，然犹彼此相资，以保其生。今县官乃自出息钱，以春秋贷民，民之富者皆不愿取，贫者乃欲得之，提举官欲以多散为功，故不问民之贫富，各随户等抑配与之。富者与债仍多，贫者与债差少，多者至十五缗，少者不减千钱。州县官吏恐以逋欠为负，必令贫富相兼，共为保甲，仍以富者为之魁首。贫者得钱，随手皆尽，将来粟麦小有不登，二税且不能输，况於息钱，固不能偿，吏督之急，则散而之四方。富者不去，则独偿数家所负，力竭不逮，则官必为之倚阁，春债未了，秋债复来。历年浸深，债负益重，或值凶年，则流转死亡，幸而丰稔，则州县之吏并催积年所负之债，是使百姓无有丰凶，长无苏息之期也。贫者既尽，富者亦贫，臣恐十年之外，富者无几何矣。富者既尽，若不幸国家有边隅之警，兴师动众，凡粟帛军须之费，将谁从取之？臣不知今者天下所散青苗钱凡几千万缗，若民力既竭，加以水旱之灾，州县之吏果有仁心爱民者，安得不为之请於朝廷，乞因郊赦而除之？朝廷自祖宗以来，以仁政养民，岂可视其流亡转死而必责其所负，其势不得不从请者之言也，然则官钱几千万缗已放散而不反矣。官钱既放散，而百姓又困竭，但使闾胥里长於收督之际有乞取之资，此可以谓之善计乎？且常平仓者，乃三代圣王之遗法，非独李悝、耿寿昌能为之也。贱不伤农，贵不伤民，民赖其食而官收其利，法之善者无过於此，比来所以隳废者，由官吏不得其人，非法之失也。今闻条例司尽以常平仓钱为青苗钱，又以其换转运司钱，是欲尽坏常平，专行青苗也。国家每遇凶年，供军仓自不能足用，固无羡馀以济饥民，所赖者只有常平仓钱耳。今一旦尽作青苗钱散之，向去若有丰年，将以何钱平籴？若有凶年，将以何赡乎？臣窃闻先帝尝出内藏库钱一百万缗，助天下常平仓作籴本。前日天下常平仓钱共约一千馀万贯石，今无故尽散之，他日若思常平之法，复欲收聚，何时得及此数乎？臣以为散青苗钱之害犹小，而坏常平仓之害尤大也。”
    条例司奏专疏驳韩琦所言，皆王安石自为之。既而琦又言：“今蒙制置司以臣所言皆为不当。看详疏驳，事件多删去臣元奏要切之语，曲为沮格，及引《周礼》“国服为息”之说，文其缪妄，将使无复敢言其非者。且古今异宜，《周礼》所载不可施於今者，其事非一。况今天下田税已重，又非《周礼》什一之法，更有农具、牛皮、盐钱、曲钱、鞋钱之类，凡十馀件，谓之杂钱。每夏秋起纳，官中更以绸绢斛斗低估价直，令民以此杂钱折纳。又每岁散官盐与民，谓之蚕盐，折纳绢帛。更有预备收卖绸绢，如此之类，不可悉举。皆《周礼》田税什一之外加敛之物，取利已厚，伤农已深，柰何更引《周礼》“国服为息”之说，谓放青苗钱乃周公太平已试之法？此则诬圣典，蔽惑睿明，老臣得不太息而恸哭也！且坊郭有物力人户，从来不曾见肯零籴常平仓斛斗者，此盖制置司以青苗为名，欲多借钱与坊郭有业之人，以望收利之多。假称《周礼》太平已试之法，以为无都邑鄙野之限，以文其曲说，惟陛下深详其妄。
    翰林学士范镇言：“陛下初诏云公家无所利其入，今提举司以户等给钱，皆令出三分之息，物议纷纷，皆云自古未有天子开课场者。”王安石曰：“镇所言若非陛下略见《周礼》有此，则岂得不为愧耻。”
    光又言：“青苗钱虽不令抑勒，而使者皆讽令抑配。如开封府界十七县，惟陈留姜潜张敕榜县门及四门，听民自来，请则给之，卒无一人来请。以此观之，十六县恐皆不免於抑勒也。”
    知青州欧阳修言：“田野之民蠢然，安知《周官》泉府为何物，但见官中放债，每钱一百文要二十文利耳。臣愚以为必若使天下晓然知非为利，则乞除去二分息，但纳本钱。”又言：“夏料钱於春中散，犹是青黄不接之时，尚有可说。若秋料於五月散，正是蚕麦成熟、人户不乏之时，何名济阙，直是放债取利耳。若二麦不熟，则夏料尚欠，岂宜更秋料钱？以此而言，秋料可罢不散。”中书言修擅止给青苗钱，欲下问罪，诏放罪，改知蔡州。知亳州富弼亦坐论青苗移镇。
    知山阴县陈舜俞不肯奉行，移状自劾曰：“方今小民匮乏，愿贷之人往往有之。譬如孺子见饴蜜、孰不染指争食？然父母疾止之，恐其积甘生病。故耆老戒其乡党，父兄诲其子弟，未尝不以贷贳为不善治生。今乃官自出钱，诱以便利，督以威刑，非王道之举。况正月放夏料，五月放秋料，而所敛亦在当月，百姓得钱便出息输纳，实无所利，是使民取青苗钱，乃别为一赋以之也。”坐谪监南康盐酒税。
    七年，上患常平官吏多违法，安石曰：“若常平稍多县分专置一主簿，令早入暮出，给纳役钱及常平，度不过置五百员，费钱三十万贯。今岁收息至三百万，但费三十万，不为冗费也。”上从之，至元元年罢。
    帝以久旱为忧，翰林承旨韩维言：“畿县近日督青苗甚急，往往鞭挞取足，民至伐桑为薪以易钱。旱灾之际，重罹此苦。”帝颇感悟。
    著作佐郎黄颜言：“给纳青苗钱，乞诏州县视年丰荒为给散多少，以元散数为额。”
    七月，帝以诸路旱灾，常平司未能赈济，谕辅臣曰：“天下常平仓若以一半散钱取息，一半减价粜贵，使二者如权衡之相依，不得偏重，民必受赐。”自是诏诸路州县，据已支见在钱通数，常留一半外，方得给散。
    九年，诏司农寺自今两经倚阁常平钱人户，更不得支借钱斛。帝谓“天下常平钱，十常七八散在民。又连岁灾伤，倚阁迨半。止务多给计息为功，不计督索艰难，岂惟亏失官物，兼百姓被鞭挞必众”故也。
    十年，提举两浙路常平言：“灾伤累年，丁口减耗。凡九年以前逃绝户已请青苗钱斛，见户有合摊填者乞需丰熟日理纳外，更有全甲户绝，输偿不足，或同甲内死绝，止存一二贫户难以摊纳者，更乞立法。”从之。
    元丰元年，诏：“常平仓钱，当输钱而愿入若金帛者，官立中价示民，物不尽其钱者足以钱，钱不尽其物者还其馀直。又听民以金帛易，而有司少加金帛之直。凡钱当给若粜，皆用九年诏书通取，留一半之馀。”
    六年，户部言：“准朝旨，诸路散敛常平物可自行法，至今酌三年敛散之中数，取一年为格，岁终较其增亏。今以钱粮帛贯、石、匹、两定年额：散一千一百三万七千七百七十二，敛一千三百九十六万五千四百五十九。比元丰三年散增二百一十四万八千三百四十二，敛增一百三万四千九百六十三；四年散增三百七十九万九千九百六十四，敛亏一百九十八万六千五百一十五。”诏三年、四年散多敛少及散敛俱少处，户部下提举司具析以闻。
    八年八月，诏给散青苗不许抑配，仍不立定额（时哲宗已即位）。哲宗元元年二月，诏：“提举官累年积蓄钱财物，尽桩作常平仓钱物，委提点刑狱交割主管，依旧常平仓法。”
    左正言朱光庭言：“天下青苗钱除支外，见在钱数尚多。乞并用收籴可存留斛斗，凡遇丰年则添价以籴，遇岁饥则减价以粜，大饥则贷之，候丰岁输还，更不出息。”
    门下侍郎司马光子言：“常平之法，公私两利。此乃三代之良法也。向者有因州县阙常平籴本钱，虽遇丰岁，无钱收籴。又有官吏怠慢，厌籴粜之烦，虽遇丰岁，不肯收籴。又有官吏不能察知在市斛斗实价，只信凭行人与蓄积之家通同作。当收成之时，农人要钱急粜之时，故意小估价例，令官中收籴不得，尽入蓄积之家。直至过时，蓄积之家仓廪盈满，方始顿添价例，中粜入官。是以农夫粜，止得贱价，官中籴，常用贵价，厚利皆归蓄积之家。又有官吏虽欲趁时收籴，而县申州，州申提点刑狱，提点刑狱司申司农寺取候指挥，比至回报，动涉累月，已至失时，价倍贵。是致州县常平仓斛斗有经隔多年，在市价例终不及元籴之价，出粜不行，堆积腐烂者。此乃法因人坏，非法之不善也。”
    四月，诏再立常平钱给敛出息之法，限二月或正月以散及一半为额，民丝麦丰熟，随夏税先纳所输之半，愿并纳者止出息一分。
    左司谏王岩叟、中丞刘挚、右司谏苏辙等交章言其非。右仆射司马光子乞约束州县抑配青苗钱曰：“先朝初散青苗，本为利民，故当时指挥，立取人户情愿，不得抑配。自後因提举官速要近功，务求多散，讽胁州县废格诏书，名为情愿，其实抑配。或举县句集，或排门钞。亦有无赖子弟谩昧尊亲，钱不入家；亦有他人冒名诈请，莫知为谁，及至追催，皆归本户。朝廷深知其，故悉罢提举官，不复立额考校，访闻人情安便。昨於四月二十六日有敕令给常平钱斛，限二月或正月，只为人户欲借者，及时得用。又令半留仓库，半出给者，只为所给不得辄过此数。又令取人户情愿，亦不得抑配，一遵前朝本意。虑恐州县不晓朝旨本意，将谓朝廷复欲多散青苗钱，广收利息，句集抑配，督责严急，一切如向日置提举官时。今欲续降指挥，令诸路提点刑狱司告示州县，并须候人户自执状纳保，赴县乞请常平钱之时，方得勘会，依条支给，不得依前句集钞，强行抑配。仍仰提点刑狱常切觉察，如有官吏以此为法骚扰者，即时取勘施行，若提点刑狱不切觉察，委转运、安抚司觉察闻奏。”从之。录黄过中书省，舍人苏轼奏曰：“臣伏见免役之法已尽革去，而青苗一事乃独因旧，少加损益，欲行纟臂徐徐，月攘一鸡之道。熙宁之法本不许抑配，而其言至此，今虽复禁其抑配，其害犹在也。昔者，州县并行仓法，而受纳之际，十费二三，今既罢仓法，不免乞取，则十费五六，必然之势也。又官吏无状，於给散之际，必令酒务设鼓乐倡优，或关扑卖酒牌，农民至有徒手而归者。但每散青苗，即酒课暴增，此臣所亲见而为流涕者也。二十年，因欠青苗，至卖田宅，雇妻女，溺水自缢者，不可胜数，朝廷忍复行之欤？臣谓四月二十六日指挥以散及一半为额，与熙宁之法初无小异，而今月二十日指挥，犹许人户情愿，未免於设法罔民。便一时非理之私，而不虑後日催纳之患，三者皆非良法，相去无几也。今者，已行常平粜籴之法，惠民之外，官亦稍利，如此足矣，何用二分之息，以贾无穷之怨！臣虽至愚，深为朝廷惜之。欲乞特降指挥，青苗钱斛後更不给散，所有已请过者，候丰熟日，分作五年十料，随二税送纳。或乞圣慈念其累岁出息己多，自第四等以下人户并与放免，庶使农民自此息肩，亦免後世有所讥议。兼近日谪降吕惠卿告词云‘首建青苗，次行助役’，若不尽去其法，必致奸臣有词，流传四方，所损不细。所有上件录黄，臣未敢书名行下。”初，同知枢密院范纯仁以国用不足，建请复青苗钱，四月二十六日指挥，尽纯仁意。时司马光方以疾在告，不与也，已而台谏共言其非，不报。光寻具子，乞约束抑配，苏轼又缴奏，乞尽罢之。光始大悟，遂力疾入对於帘前曰：“近者，不知是何奸邪劝陛下复行此事。”纯仁失色立，不敢言。青苗钱遂罢不复散。
    按：元初，温公入相，诸贤并进用，革新法之病民者如救眉燃，青苗、助役其尤也。然既曰罢青苗钱，复行常平仓法矣，未几而复有再给散出息之令，而其建请乃出於范忠宣。虽曰温公在告，不预知，然公其时有奏，乞禁抑配，奏中且明及四月二十六日敕令给钱斛之说，则非全不预知也。後以台谏交章论列，舍人不肯书黄，遂大悟而不复再行耳。至於役法，则诸贤之是熙宁而主雇募者居其半，故差、雇二者之法，杂然并行；免役六色之钱，仍复徵取。然则诸贤虽号为革新法，而青苗、助役之是非可否，中盖未尝有一定之见，宜熙、丰之党後来得以为辞也。然熙宁之行青苗也，既有二分之息，提举司复以多散为功，遂立各郡定额而有抑配之。其行助役也，既取一分之宽剩，而复徵头子钱，民输钱日多，而雇人给直日损，遂至宽剩积压。此皆其极处。至绍圣，国论一变，群奸唾掌而起，於绍述故事宜不遗馀力。然考其施行之条画，则青苗取息止於一分，且不立定额抑配；人户助役钱宽剩亦不得过一分，而蠲减先於下五等人户，则聚敛之意反不如熙宁之甚矣。观元之再行青苗，复徵六色役钱，则知兴利之途，虽君子不能尽窒之。观绍圣之青苗取息，役钱宽剩皆止於一分，则知言利之名，虽小人亦欲少避之。要之，以常平之储贵发贱敛，以赈凶饥，广畜储，其出入以粟而不以金，且不取息，亦可以惩常平积滞不散，侵移他用之，则青苗未尝不可行（晦之说如此）。以坊场扑买之利及量徵六色助役之钱，以资雇役，所徵不及下户，不取宽剩，亦可以免当役者费用破家之苦，则助役未尝不可行（二苏之说如此）。介甫狠愎，不能熟议缓行，而当时诸贤又以决不可行之说激之，群忄佥因得以行其附会谋进之计，推波助澜，无所不至，故其征利毒民，反出後来章、蔡诸人之上矣。绍圣绍述之事，章为之宗主，然元时尝言：“保甲、保马一日不罢则有一日害。如役法，熙宁初以雇代差，行之太速，故有今。今复以差代雇，当详议熟讲，庶几可行，而限止五日，其将益甚矣。”其说不惟切中元之病，亦且深知熙、丰之非。然则後来之所以攘臂称首者，正张商英所谓热荒要做官，而民之利病，法度之是非，未尝不了然中也，其奸人之雄欤！
    绍圣二年，户部尚书蔡京乞下有司检会熙宁、元丰青苗条约，参酌增损，立为定制。淮南转运副使庄公岳言：“自元罢提举官，钱为他司侵借，所存无几。欲乞追还向所侵借，令当职官依限给散，以济乏阙，随夏秋税偿纳，勿立定额，自无抑民失财之。”右承议郎董遵言：“青苗之制，乞岁收一分之息，给散本钱，不限多寡，各从人愿，仍勿推赏。其出息至寡，则可以抑兼并之家；赏既不行，则可以绝邀功之吏。”诏并送详定重修敕令所。
    徽宗政和八年御笔：“常平敛散法利天下甚博，而比年以来，诸路欠阙，至未及散而遽取之，甚失神考制法之意。令常平司恪遵条令，敛散必时，违者以大不恭论。”
    宣和五年，诏：“州县每岁支常平钱，多是形势户请求，及胥吏诈冒支请。令天下州县每岁散钱既毕，即揭示请人数目，逾月敛之，庶知为伪冒者得以陈诉。”
    高宗建炎二年，臣僚言：“常平和籴，州县视为文具，以新易旧法也。有损失蠹腐而未尝问，不许借贷法也。有悉充他用用实无所储。”诏委官遍行按视。
    绍兴九年，宗丞郑鬲乞以常平钱於民输赋未毕之时，悉数和籴，即诏行之。上因谕宰执曰：“常平法不许他用，惟时赈饥。取於民者还以子民也。”
    二十八年，赵令讠艮言：“州县义仓米积欠陈腐，乞出粜，及水旱灾荒，不拘检放，及七分便许赈济。”沈该奏：“在法，义仓止许赈济，若出粜恐失初意。”乃令量粜三之一，桩收价钱，次年收籴拨还。
    孝宗乾道八年，知台州唐仲友言：“鳏寡孤独、老幼疾病之人，乞依乾道九年依例取拨常平义仓赈给。”上命以常平米低价出粜，以义仓米赈济。
    宁宗庆元四年，臣僚言：“州县受纳苗米，於法，义仓米合於当日支拨，而因循於州用，不复拨还；人户纳苗稍及分数，例多折纳价钱，其带义仓钱并不许拨，此因纳苗而失陷义仓也。至如绍兴府人户就行在省仓送纳湖田米，其合纳义仓多不催理，此因湖田纳米而失陷也。如淮、浙盐亭户纳盐以折二税，其合纳义仓多是不曾拘催，此因纳盐而失陷也。常平失於兑换，因致陈损，此仓庾陈腐之也（常平米止许递留一年，以新纳秋苗换易支遣）。常平专法，主管官替移，无拖欠失陷方与批书离任，今公然兑借，阳为自劾，更不补还，此州县兑移之也。常平和籴合专置仓廒，今州县多因受纳，以收到出剩拨归常平仓，赢落价钱，此收籴官吏之也。诸没官产业并户绝、僧、道田卖到钱数及亡僧衣钵法，当拘入常平，州县侵渔，鲜曾拨正，此出卖官产之也。若乃吏胥之禄，合於免役钱内支给，而所催役钱，在州则主管官应副人情，在县佐以为公用。已催之数既不以供支遣，又於方场钱内拨支，未尝入以为出。如公吏差出，其本身初不请常平钱，乃诡名借请，或元非差出，而妄作缘故。至於吏胥自有定额，今守ヘ视常平钱米为他司钱物，吏额日增，请给日广，常平司委而不问。若夫借请，在法二分克纳，今或一例借欠，动至数百千，例不除克，此其不一也，倘不为之堤防惩革，则诸蓄日寡，荒政无备。乞明诏诸路提举常平官讲求措置，亟去前，责令逐州每季以本州及属县收支常平义仓等钱米逐项细数，申常平司，不得泛言都数。然後参照条法，逐一审订，稍有失收、失支，勒令填纳，或有情弊，必於法。”
    嘉定十一年五月，臣僚言：“顷岁议臣有请计义仓所入之数，除负郭县就州输纳外，馀令逐县置数，自行收受，非惟革州郡侵移之，抑亦省凶年转般之劳。曩时州仓随苗带纳，同输一钞，今正苗输之州，义仓输之县，则输为两输，钞为二钞矣。曩时鼠雀之耗蠹，吏卒之需求，一切倚办於正税，而义仓不预焉，今付之於县，既无正税，独有此色，耗蠹、需求又不能免矣。於是议臣有请令人户义仓仍旧随正税，从便就州作一钞输纳，而州县复有侵移之。臣闻绍兴初，台臣尝请通计一县之数，截留下户苗米，於本县纳，开禧初，议臣之请亦如之。盖截留下户之税米，以补一县之义仓，其馀上户则随正税而输之州；州得以补偿其截留下户之数，州不以为怨；县得此米，别项储之以备赈济，使穷民不致於艰食，则县不以为挠。一举而三利得，此上策也。惟是负郭之义仓则就州输送，自如旧制，至於属县之义仓则令丞同主之，每岁之终，令丞合诸乡所入之数，上之守贰；守贰合诸县所入之数，上之提举常平；提举常平合一道之数，上之朝廷。令丞替移，必批印纸，考其盈亏，以议殿最。”从之。
    ○社仓
    淳熙八年十一月，浙东提举朱熹言：“乾道四年间，建民艰食。熹请於府，得常平米六百石，请本乡土居朝奉郎刘如愚共任赈济，夏受粟於仓，冬则加二计息以偿。自後逐年敛散，或遇少歉，即蠲其息之半，大饥即尽蠲之。凡十有四年，得息米造成仓廒，及以元数六百石还府，见管米三千一百石，以为社仓，不复收息，每石只收耗米三升，以故一乡四十五里，虽遇凶年，人不阙食。请以是行於司仓。”时陆九渊在敕令局，见之叹曰：“社仓几年矣，有司不复挂墙壁，所以远力无知者。”遂编入《赈恤门》（凡借贷者十家为甲，甲推其人为之首，五十甲则本仓自择一公平晓事者为社首。正月告示，社首下都结甲，其有藏匿逃军及作过无行止人，互相觉察。及有税钱衣食不阙者，并不得入甲。仍问人户愿与不愿入甲，开具一家大人若干口、小儿若干口，大人一石，小儿减半，五岁以下不预请，甲头加请一倍。社首亲自审订虚实，取各人亲手押字，类聚齐备，赍赴本仓。再自审其无，然後逐一排定，甲头写上都簿，明载某人借若干石，依正簿给，关与甲头收执请。仍分两时支散，初当下田时。次当耘耨时，秋禾成熟，还不得过八月三十日纳足，有湿恶不实者罚之）。
    嘉定末，真德秀帅长沙行之。然今所在州县有行之者，皆以熹之已行者为式，凶年饥岁，人多赖之。然事久而，或主者倚公以行私，或官司移用而无可给，或拘纳息米而未尝除免，甚者拘催无异正赋。良法美意，胥此焉失，必有仁人君子以公心推而行之，斯民庶乎其有养矣。
    朱子《建安五夫社仓记》曰：“予惟成周之制，县都各有委积，以待凶荒，而隋、唐所谓社仓者，亦近古之良法也。今皆废矣，独常平、义仓尚有古法之遗意，然皆藏於州县，所恩不过市井惰游辈，至於深山长谷力穑远输之民，则虽饥饿致死而不能及也。又其为法太密，使吏之避事畏法者，视民之殍而不肯发，往往全其封，递相传授，或至累数十年不一訾省，一旦甚不获已，然後发之，则已化为浮埃聚壤而不可食矣。夫以国家爱民之深，其虑岂不及此？然而未有所改者，岂不以里社不能皆可任之人，欲一听其所为，则恐其计私以害公，欲谨其出入，同於官府，则钩校靡密，上下相遁，其害又有甚於前所云者，是以难之而有弗暇耳。
    又《金华社仓记》曰：“抑凡世俗所以病乎此者，不过以王氏之青苗为说耳。以予观於前贤之论，而以今日之事验之，则青苗者，其立法之本意固未为不善也。但其给之也，以金而不以；其处之也，以县而不以乡；其职之也，以官吏而不以乡人士君子；其行之也，以聚敛亟疾之意而不以惨怛忠利之心。是以王氏能行之於一邑，而不能行之於天下。子程子尝极论之，而卒不免悔其已甚而有激也。”
    高宗绍兴，於江、浙、湖南博籴（博籴极边粮草，每岁自三司抛数下库务，先封桩紧便钞，然後召人入籴也。所谓“紧便钞”谓水路紧便处紧便钞，谓上三山场榷务也），多者给官诰，少者给度牒。於是或以钞引数多不售，而吏缘为奸，人情大扰。於是减损其价，劝诱富实积粟之家，不拘官户、编户。至於斗面加抬有禁，专斗乞取有禁，凡朝廷降金银钱帛和籴，而州县阻节不即支还者有罚。
    四川有对籴米，谓如税户甲家当输百石，则又科籴百石，所输倍於正税，皆军兴後科配也。
    绍兴八年，侍御史萧振言：“经制司籴米，一例抛降数目与诸州，如此则诸州不免抛下诸县，诸县科与百姓，是百姓年例又添一番科率。经制一司张官置吏，止为收籴一事，如何抛与诸州？乞别选官置场收籴。”从之。
    十五年，诏禁州县减克价钱，横敛脚费，如盘量出剩，监官计剩数科罪。
    十八年，户部奏免和籴，而命三总领置场籴之。
    孝宗乾道三年，诏州县只以本钱坐仓收籴，得强配於民。
    四年，籴本不给度牒、关引，只降会子，品搭钱粮，每石价钱二贯五百文，又令人户自行量概。凡江西、湖南民不便於关子，令两路缴回。
    淳熙四年，诏四川旱伤处免籴。上谕执政曰：“闻总司籴米皆散在诸处，万一军兴而屯驻处无米，临时岂不误事。大抵赈粜未可岁循环，以备凶荒；桩积米须留於要害屯军所在，庶几军民皆便。”
    ●卷二十二 土贡考一
    ○历代土贡（进奉羡馀）
    《禹贡》：兖州，厥贡漆、丝，厥篚织文（织文，锦绣之属，盛之筐篚而贡）。青州，厥贡盐、（细葛），海物维错（错，杂也）；岱畎丝、、铅、松、怪石（畎，谷也。怪石，石似玉），厥篚丝（，桑蚕丝，中琴瑟弦）。徐州，厥贡惟土五色，泗滨浮磬，淮夷珠暨鱼，厥篚元纤缟（元，黑缯。缟，白缯。纤，细也。明二缯俱细）。扬州，厥贡惟金三品（金、银、铜），瑶、琨（美玉）、┠、（美竹），齿、革、羽毛，惟木，厥篚织贝（织，细苎。贝，水物），厥包橘、柚，锡贡（锡命乃贡，言不常）。荆州，厥贡羽、毛、齿、革，惟金三品，屯、、栝、柏（，柘也），砺、砥、丹（，矢镞），惟、、苦，三邦底贡厥名（、，美竹。苦，中矢。三物皆出梦泽傍，三国常致贡之，天下称善），包（橘柚）匦（匣也）菁、茅（菁以为菹，茅以为酒），厥篚元、玑、组（此州染元色善，故贡之。玑，珠类。组，绶类）；九江纳锡大龟。豫州，厥贡漆、、，，厥篚纤纩（纩，细绵），锡贡磬错（治玉曰错）。梁州，厥贡ギ、铁、银、镂、磬（ギ，玉名。镂，刚铁），熊、罴、狐、狸、织皮（贡四兽之皮，织金）。雍州，厥贡球、琳、琅（球、琳，皆玉名。琅，石似珠）。
    《周官》：太宰“以九贡致邦国之用，一曰祀贡（牺牲、包茅之属），二曰嫔贡（嫔，故书作“宾”。宾贡，皮帛之属），三曰器贡（宗庙之器），四曰币贡（绣帛），五曰材贡（木材也），六曰货贡（珠贝自然之物），七曰服贡（祭服），八曰ヵ贡（羽毛），九曰物贡”（九州之外，各以其所贵为贽）。
    大行人：“邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，岁一见，其贡祀物。又其外方五百里，谓之甸服，二岁一见，其贡嫔物。又其外方五百里，谓之男服，三岁一见，其贡器物。又其外方五百里，谓之采服，四岁一见，其贡服物。又其外方五百里，谓之卫服，五岁一见，其贡材物（材物，八材也）。又其外方五百里，谓之要服，六岁一见，其贡货物。九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵宝为贽。”（若犬戎献白狼、白鹿是也）
    汉高帝十一年，诏诸侯王、通侯常以十月朝献，及郡各以人口数率，人岁六十三钱，以给献费。（诏见《丁赋门》）
    文帝後六年，大旱蝗，令诸侯毋入贡，弛山泽。
    时有献千里马者，诏曰：“鸾旗在前，属车在後，吉行日五十里，师行日三十里，朕乘千里马，独先安之？”於是还马，与道里费。
    元帝初元五年，罢齐三服官（齐国旧有三服之官，春献冠帻纟徙为首服，纨素为冬服，轻绡为夏服）。
    东汉世祖建武十三年，诏曰：“往年已敕郡国，异味不得有献御，今犹未止，非徒有豫养导泽之劳，至乃烦扰道上，疲费过所。其令官勿复受。明敕下以远方口实所以荐宗庙者，自如旧制。”
    异国有献名马者，日行千里，又进宝剑，价兼百金。诏以马驾鼓车，剑赐骑士。
    野王岁献甘醪、膏饧，每辄扰人，吏以为市。樊临终，奏乞罢之，明帝从之。
    明帝永平十一年，氵巢湖出黄金，庐江太守取以献。
    章帝建初二年，诏齐相省冰绮、方空、吹纶絮（旧齐有三服官，今省）。
    和帝诏太官勿受远国珍羞。
    旧南海献龙眼、荔枝，十里一置，五里一候，奔腾险阻，死者继路。时临武长汝南唐羌，县接南海，乃上书陈状。诏曰：“远国珍羞，本以奉宗庙，苟有伤害，岂爱民之本！其敕太官勿复受献。”
    安帝永初五年，诏省减郡国贡献太官口食。
    和熹邓后诏蜀、汉钅口器凡带佩刀并不复调（钅口音口，以金银缘器也）。
    顺帝永建四年，诏曰：“海内颇有灾异，朝廷修政，太官减膳，珍玩不御。而桂阳太守文砻，不惟竭忠宣畅本朝，而远献大珠，以求幸媚，今封还之。”
    晋武帝时，太医司马程据献雉头裘，帝焚之於殿前，乃敕内外敢有献奇技异服者罪之。
    隋炀帝龙舟幸江都，所过州县，五百里外皆令献食，多者一州至百辇，极水陆珍奇，後宫厌饫，将发之际，多弃埋之。帝至江都，江淮郡官谒见者，专问礼饷丰薄，丰则超迁丞、守，薄则率从停解。江都郡丞王世充献铜镜屏风，迁通守；历阳郡丞赵元楷献异味，迁江都郡丞。由是郡县竞务刻剥，以充贡献。民外为盗贼所掠，内为郡县所赋，生计无遗。
    唐制：州府岁市土所出以为贡，其价视绢之上下，无过五十匹。异物、滋味、名马、鹰犬，非有诏不献。有加配则以代租赋。
    中宗时，大臣初拜官，献食天子，名曰“烧尾”，苏独不进，及侍宴，宗晋卿嘲之，帝默然。曰：“宰相燮和阴阳，代天治物，今粒食踊贵，百姓不足，臣诚不称职，不敢烧尾。”
    元宗开元二十四年千秋节，群臣皆献宝镜。张九龄以为以镜自照见形容，以人自照见吉凶，乃述前世兴废之源，为书五卷，谓之《千秋金镜录》上之。
    代宗时生日端午，四方贡献至数千万者，加以恩泽，诸道多尚侈丽以自媚。
    德宗既平朱Г之後，属意聚敛，藩镇常赋之外，进奉不息。剑南西川节度使韦皋有“日进”，江西观察李兼有“月进”，他如杜亚、刘赞、王纬、李皆徼射恩泽，以常赋入贡，名为“羡馀”，至代易又有“进奉”。户部财物，所在州府及巡院皆得擅留，或矫密旨加敛，或减刻吏禄，或贩鬻蔬果，往往私自入，所进才十二三，无敢问者，刺史及幕僚至以进奉得迁官。
    李德裕为浙西观察使，敬宗立，侈用无度，诏浙西上脂妆具。德裕奏：“比年旱灾，物力未完。乃三月壬子赦令，常贡之外，悉罢进献，又赦令禁诸州羡馀无送使。今岁经费常少十三万，军用褊急，所需脂妆具度用银二万三千两、金一百三十两，物非土产，虽力营索，尚恐不逮。愿诏宰相议，何以俾臣不违诏旨，不乏军兴，不疲人，不敛怨，则前敕後诏，咸可遵承。”不报。时罢进献不阅月，而求贡使足相接於道，故德裕推一以讽他。又诏索盘绦缭绫千匹，复奏言：“太宗时，使至凉州，见名鹰，讽李大亮献之，大亮谏止，赐诏嘉叹。元宗时，使者抵江南捕、翠鸟，汴州刺史倪若水言之，即见褒纳；皇甫询织半臂，造琵琶、捍拨、镂牙於益州，苏不奉诏，帝不之罪。夫、镂牙，微物也，二三臣尚以劳人损德为言，岂二祖有臣如此，今独无之？且立鹅天马，盘绦掬豹，文彩怪丽，惟乘舆当御，今广用千匹，臣所未谕。”优诏为停。
    宪宗禁无名贡献，而至者不甚。翰林学士钱微恳谏罢之，帝密戒後有献入右银台门，以避学士。
    宣宗时，右补阙张潜奏：“藩府代移之际，皆奏‘羡馀’为课绩，朝廷因为甄奖。夫财赋有常，非重取於民，刻削军士，则安得‘羡馀’？南方诸镇不宁，皆由此也。变故一生，所蓄既遭焚掠，发兵费又百倍，然则朝廷何利焉？乞自今藩府长吏不增赋敛，不减粮赐，独节游宴、省浮费而能致羡者，然後可赏也。”上嘉纳之。
    致堂胡氏曰：“宪宗喜进奉，上承乃祖代、德之，然当朝多贤，相继论列，虽实不能革，犹文为之禁。穆、敬而後，遂无复谏者，非无进奉也，盖以为常例矣，故李德裕收诸道助军钱帛入备边库。然因私献以为公家费，策之次也。观张潜疏，则益信‘羡馀’之进，累朝相袭，明矣。虽然，潜之言曰：‘长吏不增赋敛，不减粮赐，独节游宴、省浮费而能致羡，然後赏之。’审如是，将安取馀？且方镇专制境内，其倚法剥削，朝廷何自而稽之？‘羡馀’之名存，而甄奖之令在，彼必曰：‘此皆节省所得，而非增削所致也。’悦其名，不去其实，病源曷瘳？不若禁绝羡馀，无得进奉，则民瘼庶乎其少损矣。”
    唐天下诸部每年常贡：
    《通典》：按令文，诸郡贡献，皆取当土所出，准绢为价，多不得过五十匹，并以官物充市。所贡至薄，其物易供，圣朝常制，於斯在矣。其有加於此数者盖修令后续配，亦折租赋，不别徵科。
    京兆府  （贡葵草席、地骨白皮、酸枣仁。）
    华阴郡  （贡鹞子十联、乌鹘五联、茯苓三十八斤、细辛四斤、茯神三十八斤。今华州。）
    马翊郡  （贡白里皱文皮三十一领。今同州。）
    扶风郡  （贡龙须席十领。今岐州。）
    新平郡  （贡翦刀十具、蛇胆十斤、荜豆澡豆五石、白火箸二十具。今州。）
    安定郡  （贡龙须席十领。今泾州。）
    彭原郡  （贡五色龙须席十领、莞菁、子、亭长、假苏、荆芥。今宁州。）
    阳郡  （贡龙须席六领。今陇州。）
    中部郡  （贡龙须席六领。今坊州。）
    洛交郡  （贡龙须席六领。今州。）
    朔方郡  （贡白毡十领。今夏州。）
    安化郡  （贡麝香二十五颗。今庆州。）
    灵武郡  （贡鹿角胶、代赭、花苁蓉、白雕翎。今灵州。）
    榆林郡  （贡青龙角两具、徐长卿十斤、赤芍药十斤。今胜州。）
    延安郡  （贡麝香三十颗。今延州。）
    咸宁郡  （贡麝香一颗。今丹州。）
    银川郡  （贡女稽布五端。今银州。）
    平凉郡  （贡九尺白毡十领。今原州。）
    九原郡  （贡野马胯皮二十一片、白麦面、印盛盐。今丰州。）
    会宁郡  （贡驼毛褐两段。今会州。）
    五原郡  （贡盐山四十颗。今盐州。）
    新秦郡  （贡青地鹿角二具、鹿角三十具。今麟州。）
    单于都护府  （贡生野马胯皮总十二片。）
    安北都护府  （贡生野马胯皮二十一片。）
    太原府  （贡铜镜两面、甘草三十一斤、矾石三十斤、龙骨三十斤、蒲萄粉屑、柏子仁。）
    上党郡  （贡人参二百小两、墨三梃、今潞州。）
    河东郡  （贡绫绢扇四面、龙骨二十斤、枣八千颗、凤栖梨三千五百颗。　今蒲州。）
    绛郡  （贡梁二十石、墨千四百七十挺、白五百匹、梨三千颗。今绛州。）
    平阳郡  （贡蜡烛三十条。今晋州。）
    西河郡  （贡龙须席十领、石膏五十斤、消石五十斤。今汾州。）
    弘农郡  （贡麝香十颗、砚瓦十具。今虢州。）
    高平郡  （贡白石英五十小两、人参三十两。今泽州。）
    太宁郡  （贡胡女布五端。今隰州。）
    昌化郡  （贡胡女布五端。今石州。）
    文城郡  （贡蜡二百斤。今慈州。）
    阳城郡  （贡龙须席六领。今沁州。）
    定襄郡  （贡豹尾十枝。今忻州。）
    乐平郡  （贡人参三十两。今仪州。）
    雁门郡  （贡白雕翎五具、熟青二十两、熟绿二十两。今代州。）
    楼烦郡  （贡麝香十颗。今岚州。）
    安边郡  （贡松子一石。今蔚州。）
    马邑郡  （贡白雕翎五具。今朔州。）
    河南府  （贡瓷器十五事。）
    陕郡  （贡柏子仁、瓜娄根各三十斤。今陕州。）
    陈留郡  （贡绢二十匹。今汴州。）
    荥阳郡  （贡绢二十匹、麻黄二十斤。今郑州。）
    临汝郡  （贡纟二十匹。今汝州。）
    雎阳郡  （贡绢二十匹。今宋州。）
    灵昌郡  （贡绫二十匹并方文。今滑州。）
    颍川郡  （贡绢十匹、蔗心席六领。今许州。）
    谯郡  （贡绢二十匹。今亳州。）
    濮阳郡  （贡绢二十匹。今濮州。）
    济阴郡  （贡蛇床子二十斤、绢二十匹。今曹州。）
    北海郡  （贡枣两石、仙文绫十匹。今青州。）
    淮阳郡  （贡绢十匹。今陈州。）
    汝南郡  （贡绫十匹。今豫州。）
    东平郡  （贡绢二十匹。今郓州。）
    淄川郡  （贡防风五十斤、进理石五斤。今淄州。）
    临淄郡  （贡丝葛十五匹。今齐州。）
    鲁郡  （贡镜花绫十匹、紫英白二十二两。今兖州。）
    彭城郡  （贡绢二十匹。今徐州。）
    临淮郡  （贡绵二十屯、赀布十匹。今泗州。）
    汝阴郡  （贡绵二十屯。今颍州。）
    东海郡  （贡楚布十匹。今海州。）
    济阳郡  （贡阿胶二百小片、鹿角胶三十小片。今济州。）
    琅琊郡  （贡紫石英二十两。今沂州。）
    高密郡  （贡赀布十端、牛黄一斤、海蛤二十两。今密州。）
    东牟郡  （贡牛黄百二十八株、水葱席六领。今登州。）
    范阳郡  （贡绫二十匹。今幽州。）
    河内郡  （贡平沙十匹。今怀州。）
    魏郡  （贡白绵绸八匹、白平绸八匹。今魏州。）
    汲郡  （贡绵三百两。今卫州。）
    邺郡  （贡纱十匹、凤翮席六领、胡粉百团。今相州。）
    广平郡  （贡平绸十匹。今州。）
    清河郡  （贡毡十领。今贝州。）
    信都郡  （贡绢二十匹、绵一十屯。今冀州。）
    平原郡  （贡绢二十匹。今德州。）
    饶阳郡  （贡绢二十匹。今深州。）
    河郡  （贡绢三十匹。今瀛州。）
    东莱郡  （贡牛黄百二十二两。今莱州。）
    常山郡  （贡梨六百颗、罗二十匹。今恒州。）
    景城郡  （贡细簟四领、细柳箱八十合、糖蟹二十三坩、丰夸三百五十挺。今沧州。）
    博陵郡  （贡细绫千二百七十匹、两窠细绫十五匹、瑞绫二百五十五匹、　大独窠绫二十五匹、独窠绫一十匹。今定州。）
    赵郡  （贡绵五十匹。今赵州。）
    钜鹿郡  （贡丝布十匹。今邢州。）
    博平郡  （贡绸十匹。今博州。）
    文安郡  （贡绵三百两。今莫州。）
    上谷郡  （贡墨三百挺。今易州。）
    乐安郡  （贡绢十匹。今棣州。）
    北平郡  （贡蔓荆子四斤。今平州。）
    密郡  （贡人参五斤。今檀州。）
    妫川郡  （贡麝香十颗。今妫州。）
    渔阳郡  （贡鹿角胶十斤。今蓟州。）
    柳城郡  （贡麝香十颗。今营州。）
    归德郡  （贡豹尾三枚。今燕州。）
    安东都护府  （贡人参五斤。）
    武威郡  （贡野马皮五张、白小麦十石。今凉州。）
    天水郡  （贡龙须席六领、芎四十斤。今秦州。）
    安西都护府  （贡冈砂五十斤、绯毡五领。）
    北庭都护府  （贡阴牙角五只、速霍角十只、阿魏截根二十斤。）
    交河郡  （贡ふ布十端。今西州。）
    晋昌郡  （贡草鼓子、野马皮、黄矾、绛矾、胡桐泪。今瓜州。）
    西平郡  （贡羊角十只。今鄯州。）
    陇西郡  （贡麝香十颗、秦胶。今渭州。）
    敦煌郡  （贡棋子二十具、石膏。今沙州。）
    酒泉郡  （贡肉苁蓉二十斤、相脉二十斤、野马皮两张。今肃州。）
    金城郡  （贡麝香十颗、<鼠屯><鼠多>鼠六头。今兰州。）
    安乡郡  （贡麝香二十颗。今河州。）
    同谷郡  （贡蜡烛十条。今成州。）
    和政郡  （贡龙须席六领，并青黄色。今岷州。）
    武都郡  （贡蜡烛十条、蜜蜡、羚羊角。今武州。）
    临洮郡  （贡麝香十颗。今洮州。）
    怀道郡  （贡麸金十两、散金十两。今石州。）
    宁塞郡  （贡麸金六两、大黄、戎盐。今廓州。）
    合川郡  （贡麝香二十颗。今叠州。）
    张掖郡  （贡野马皮十张、枸杞子六斗、药二十斤。今甘州。）
    伊吾郡  （贡阴牙角五只、胡桐泪二十五斤。今伊州。）
    广陵郡  （贡藩客锦袍五十领、锦被五十张、半臂锦百段、新加锦袍二百领、青铜镜十面、莞席十领、独窠细绫十匹、蛇床子七斗、蛇床仁一斗　、铁精一斤、兔丝子一斤、白芒十五斤、空青三两、造水牛皮甲千领并袋。今扬州。）
    安陆郡  （贡青十五匹。今安州。）
    弋阳郡  （贡葛十匹、生石斛六十斤。今光州。）
    义阳郡  （贡葛十匹。今申州。）
    庐江郡  （贡丝布十匹、石斛六十斤。今庐州。）
    蕲春郡  （贡白苎布十五端、乌蛇脯。今蕲州。）
    同安郡  （贡蜡五十斤、石斛六十斤。今舒州。）
    历阳郡  （贡麻布十匹。今和州。）
    锺离郡  （贡丝布十匹。今濠州。）
    寿春郡  （贡丝布十匹、生石斛五十斤。今寿州。）
    齐安郡  （贡紫苎布十端、{云虫}虫二斤。今黄州。）
    淮阴郡  （贡赀布十匹。今楚州。）
    汉阳郡  （贡麻赀布十匹。今沔州。）
    江陵郡  贡白方文绫二十匹、橘皮九十斤、栀子五斤、贝母十斤、覆盆子三斤、石龙芮一斤、乌梅肉十斤。今荆州。）
    永阳郡  （贡苎练布十五匹。今滁州。）
    襄阳郡  （贡五盛碎古文库路真二具、十盛花库路真二具。今襄州。）
    南阳郡  （贡丝布十匹。今邓州。）
    淮安郡  （贡绢千匹。今唐州。）
    上洛郡  （贡麝香三十颗。今商州。）
    安康郡  （贡麸金五两、乾漆六斤、杜仲二十斤、椒目十斤、黄蘖六斤、枳实六斤、枳壳十四斤、茶芽一斤、椒子一石、雷丸五两。今金州。）
    武当郡  （贡麝香二十颗。今均州。）
    房陵郡  （贡麝香二十颗、雷丸、石膏、苍矾石。今房州。）
    汉东郡  （贡绫十匹、葛五匹、覆盆子。今随州。）
    南浦郡  （贡金五两。今万州。）
    沣阳郡  （贡柑子四百颗、橘子七百颗、龟子绫十匹、恒山一斤、五入簟四领。蜀漆一斤今沣州。）
    安郡  （贡蜡百斤。今夔州。）
    竟陵郡  （贡白苎布一端。今复州。）
    武陵郡  （贡练布十端。今朗州。）
    夷陵郡  （贡茶二百五十斤、柑子二千颗、五加皮二斤、杜若二斤、芒硝四十斤、鬼臼二斤、蜡百斤。今峡州。）
    南宾郡  （贡苏薰席四领、绵绸五匹。今忠州。）
    富水郡  （贡白苎布十端。今郢州。）
    巴东郡  （贡蜡四十斤。今归州。）
    汉中郡  （贡红花百斤、燕脂一升。今梁州。）
    通川郡  （贡绵绸三匹、蜂香五斤、药子二百颗。今通州。）
    顺政郡  （贡蜡六十斤。今兴州。）
    巴川郡  （贡牡丹皮十斤、药子二百颗、今合州。）
    清化郡  （贡绵绸十匹。今巴州。）
    洋川郡  （贡白交梭十匹。今洋州。）
    河池郡  （贡蜡百斤。今凤州。）
    益昌郡  （贡丝布十匹。今利州。）
    咸安郡  （贡绵绸十匹。今蓬州。）
    盛山郡  （贡蜡四十斤、车前子一升。今开州。）
    始宁郡  （贡绵绸十匹。今璧州。）
    南平郡  （贡葛五匹。今渝州。）
    符阳郡  （贡蜡五十斤、药子二百颗。今集州。）
    山郡  （贡绸一十匹、买子木十斤、子一升。今渠州。）
    丹阳郡  （贡方文绫七匹、朱文绫八匹。今润州。）
    晋陵郡  （贡细青苎布十匹。今常州。）
    吴郡  （贡丝葛十匹、白石脂三十斤、蛇床子三斤、甾鱼皮三十头、及鱼腊五十头、压胞七斤、肚鱼五十头、春子五升、嫩藕三百段。今苏州。）
    馀杭郡  （贡白编绫十匹、橘子二千颗、蜜姜十石。今杭州。）
    会稽郡  （贡朱砂十两、白编绫十匹、交梭十匹、轻调十匹。今越州。）
    馀姚郡  （贡附子百枚。今明州。）
    东阳郡  （贡纸六千张、绵六百两、葛粉二十石。今婺州。）
    新定郡  （贡交梭三十匹、竹簟一合。今睦州。）
    信安郡  （贡绵百屯、纸六千张。今衢州。）
    吴兴郡  （贡苎布三十端。今湖州。）
    临海郡  （贡鲛鱼皮百张、乾姜百斤、乳柑六千颗、金漆五升三合。今台州。）
    永嘉郡  （贡鲛鱼皮三十张。今温州。）
    新安郡  （贡苎布十五端、竹簟一合。今歙州。）
    长乐郡  （贡蕉二十匹、海蛤一斤。今福州。）
    清源郡  （贡绵二百两。今泉州。）
    建安郡  （贡蕉二十匹、练十匹。今建州。）
    临汀郡  （贡烛二十条。今汀州。）
    漳浦郡  （贡鲛鱼皮二十张、甲香五斤。今漳州。）
    潮阳郡  （贡蕉布十匹、蚺胆十枚、鲛鱼皮十张、甲香五斤，石井、钞石、水马。今潮州。）
    宣城郡  （贡白苎布十匹。今宣州。）
    豫章郡  （贡葛十五匹、柑子六千颗。今洪州。）
    鄱阳郡  （贡麸金十两、簟一合。今饶州。）
    长沙郡  （贡葛十五匹。今潭州。）
    南康郡  （贡竹布二十匹。今虔州。）
    零陵郡  （贡葛十匹、石燕二百颗。今永州。）
    临川郡  （贡葛布十匹、箭百万茎。今抚州。）
    桂阳郡  （贡白苎布十匹。今郴州。）
    庐陵郡  （贡白苎布二十端、陟十斤。今吉州。）
    浔阳郡  （贡葛十匹、生石斛十斤。今江州。）
    江华郡  （贡零陵香百斤、白布十端。今道州。）
    衡阳郡  （贡麸金十四两。今衡州。）
    江夏郡  （贡银五十两。今鄂州。）
    宜春郡  （贡白苎布十匹。今袁州。）
    巴陵郡  （贡白苎布十匹。今岳州。）
    邵阳郡  （贡银二十两。今邵州。）
    蜀郡贡  （单丝罗二十匹、高苎衫段二十匹。今益州。）
    唐安郡  （贡罗二十匹。今蜀州。）
    阳郡  （贡交梭二十匹。今彭州。）
    德阳郡  （贡弥布十匹、布十匹。今汉州。）
    通义郡  （贡麸金八两、柑子不限多少。今眉州。）
    梓潼郡  （贡绫十六匹。今梓州。）
    巴西郡  （贡双纟川二十匹。今绵州。）
    普安郡  （贡丝布十匹、苏薰席六领。今剑州。）
    阆中郡  （贡重连绫二十匹。今阆州。）
    资阳郡  （贡麸金七两、柑子不限多少。今资州。）
    临邛郡  （贡丝布十匹。今邛州。）
    通化郡  （贡麝香六十枚、扇香十枚、齐香十枚、颗香三十枚。今茂州。）
    交川郡  （贡麝香三十枚、当归七斤、羌活五斤、野狐尾五枚。今松州。）
    越隽郡  （贡丝布十匹、进刀子靶六十枚。今隽州。）
    南溪郡  （贡葛十匹、六月进荔枝煎。今戌州。）
    遂宁郡  （贡樗蒲绫十五匹、乾天门冬百一十斤。今遂州。）
    南充郡  （贡丝布十匹。今果州。）
    仁寿郡  （贡细葛五匹。今陵州。）
    犍为郡  （贡麸金五两。今嘉州。）
    卢山郡  （贡金、落雁木。今雅州。）
    泸川郡  （贡葛十匹。今泸州。）
    阳安郡  （贡绵绸十匹、柑子不限多少。今简州。）
    安岳郡  （贡葛十匹、天门冬煎四斗。今普州。）
    洪源郡  （贡蜀椒一石。今当州。）
    阴平郡  （贡麝香二十颗、白蜜一石。今文州。）
    同昌郡  （贡麝香十颗。今扶州。）
    油江郡  （贡麸金六两、羚羊角六具。今龙州。）
    临翼郡  （贡麝香三十四颗、牛尾五斤、当归十斤。今翼州。）
    归城郡  （贡麝香六颗、牛尾五斤、当归二十斤。今悉州。）
    静川郡  （贡麝香六颗、当归十斤、羌活十斤、牛尾五斤、今静州。）
    恭化郡  （贡麝香二十颗、当归十斤、羌活十斤。今恭州。）
    维川郡  （贡麝香二十颗、牛尾十斤。今维州。）
    和义郡  （贡班布六匹。今荣州。）
    山郡  （贡麝香十颗、墨牛尾二斤。今秦州。）
    蓬山郡  （贡麝香十颗、当归十斤、羌活十斤。今柘州。）
    黔中郡  （贡朱砂十斤、今黔州。）
    卢溪郡  （贡光明砂四斤、今辰州。）
    灵溪郡  （贡朱砂十斤、茶芽二百斤。今溪州。）
    潭阳郡  （贡麸金八两。今巫州。）
    卢阳郡  （贡光明砂一斤。今锦州。）
    清江郡  （贡黄连十斤、蜡十斤、黄子二百颗。今施州。）
    涪陵郡  （贡连头獠布十段。今涪州。）
    宁夷郡  （贡蜡五十斤。今思州。）
    义泉郡  （贡蜡烛十条。今夷州。）
    龙溪郡  （贡蜡二十斤。今业州。）
    南川郡  （贡布五端。今南州。）
    南海郡  （贡生沈香七十斤、甲香三十斤、石斛二十斤、{辟黾}皮三十斤、蚺蛇胆五枚、エ沈香二十五斤、藤簟二合、竹簟五领。今广州。）
    始安郡  （贡银百两。今桂州。）
    安南都  （护府贡蕉布十端、槟榔二千颗、鱼皮二十斤、蚺蛇胆二十枚、　翠毛二百合。）
    普宁郡  （贡朱砂二十斤、水银二十斤。今容州。）
    始兴郡  （贡锺乳二十四斤十二两二分、竹子布十五匹、石斛二十斤。今韶州。）
    临贺郡  （贡银三十两。今贺州。）
    连山郡  （贡纟卑布十匹、锺乳十两。今连州。）
    高要郡  （贡银二十两。今端州。）
    平乐郡  （贡银二十两。今昭州。）
    新兴郡  （贡银五十两、蕉五匹。今新州。）
    南潘郡  （贡银二十两、今潘州。）
    陵水郡  （贡银二十两、今辩州。）
    高凉郡  （贡银二十两、蚺蛇胆二枚。今高州。）
    海康郡  （贡丝电四匹。今雷州。）
    临江郡  （贡银二十两。今龚州。）
    浔江郡  （贡银二十两。今浔州。）
    蒙山郡  （贡麸金十两。今蒙州。）
    开江郡  （贡斑布五端。今富州。）
    修德郡  （贡银二十两。今严州。）
    临封郡  （贡银二十两、石斛十小斤。今封州。）
    南陵郡  （贡银二十两、石斛十小斤。今春州。）
    昭义郡  （贡银二十两。今罗州。）
    日南郡  （贡象牙二根、犀角四根、沈香二十斤、金薄黄屑四石。今州。）
    定川郡  （贡银二十两。今牢州。）
    怀德郡  （贡银二十两。今窦州。）
    宁浦郡  （贡银二十两。今横州。）
    象郡  （贡银二十两。今象州。）
    开阳郡  （贡石斛三斤、银二十两。今泷州。）
    感义郡  （贡银二十两。今藤州。）
    平琴郡  （贡银二十两。今平琴州。）
    合浦郡  （贡银二十两。今廉州。）
    连城郡  （贡银二十两。今义州。）
    玉山郡  （贡玳瑁二具、{辟黾}皮六十斤、翠毛三百合、甲香二斤、今陆州宁仁郡贡银一十两。今党州。）
    怀泽郡  （贡细白苎布十端。今贵州。）
    龙城郡  （贡银二十两。今柳州。）
    铜陵郡  （贡石斛二十小斤、银二十两。今勤州。）
    海丰郡  （贡五色藤镜匣一具、蚺蛇胆三枚、甲煎二两、廷鱼皮三、荃台一。今循州。）
    晋康郡  （贡银二十两。今康州。）
    恩平郡  （贡银二十两。今恩州。）
    朱崖郡  （贡银二十两、真珠二斤、玳瑁一具。今崖州。）
    万安郡  （贡银二十两。今万安州。）
    延德郡  （贡藤盘。今振州。）
    右《通典》所载唐朝诸郡土贡物件，比《唐书 地理志》所言各郡土贡微有不同。又《宋史 地理志》及《会要》亦各有土贡物件，与唐亦小异。今除土产已见《地里考》，馀不悉录，而罢免蠲除之诏旨与其名物，则不容不悉著之云。（唐天宝前土宇广於宋，举唐则可以见宋矣，故不悉著。《宋史》所载，详见《地里考》）
    後周太祖命王峻疏四方贡献珍美食物，下诏悉罢之。诏略曰：“所奉止於朕躬，所损被於庶。”又曰：“积於有司之中，甚为无用之物。”
    宋太祖皇帝建隆二年，诏文武官及致仕官、僧、道、百姓，自今长春节及他庆贺，不得辄有贡献。
    自唐天宝以来，方镇屯重兵，多以赋入自赡，名曰留使、留州，其上供殊鲜。五代方镇益强，率今部曲主场院，厚敛以自利；其属三司者，补大吏临之，输额之外辄入已，或私纳货赂，名曰“贡奉”，用冀恩赏。上始即位，犹循前制，牧守来朝，皆有贡奉，及赵普为相，劝上革去其。是月，申命诸州度支给费外，凡金帛悉送都下，以助军实，无得占留。方镇阙帅守，命文官权知；所在场院，遣京朝官廷臣监临；又置转运使、通判。条禁文簿，渐为精密。由是利归於上，外权削矣。
    乾德四年，罢光州岁贡鹰鹞，放养鹰户。
    开宝五年，诏罢荆襄道贡鱼腊。
    太宗太平兴国二年，容州初贡珠。
    自废“媚川都”，禁民采珠，未几，官复自采。容州海渚亦产珠，仍置官掌之。
    至是，加贡珠百斤，赐负担者银带、衣服。
    真宗咸平二年，内侍裴愈因事至交州，谓龙花蕊难得之物，宜充贡，本州遂以为献。上怒黜愈，隶崖州，仍绝其贡。是岁，又减罢剑、陇、夔、贺等五十馀州土贡，又罢三十馀州岁贡茶。
    仁宗天圣四年，川峡献织绣。又诏罢夔州玳瑁、紫贝等贡。
    神宗元年，上出诸州贡物名件，自漳州山姜花万朵以下，至同州二十颗，凡四十三州七十种，虑其耗蠹民力诏罢之。
    诸路进奉金银钱帛共二十七万三千六百八贯、匹、两。金二千一百两。银一十六万五千四百五十两。折银钱一万八千二百五十九贯七十七文。匹帛八万七千八百匹。
    同天节进奉一十二万七百四十三贯、匹、两。京东路金二百两、银五千五百两，折银钱四千三百二十四贯七百文、绢七千三百匹。京西路金一百两、银七千一百两，折银钱二千六百九贯四百七十五文。淮南路银九千二百五十两，折银钱一千七十九贯二百二十一文。两浙路银一万一千八百两、绢五千五百匹。江南东路金一千两、银六千两，折银钱五百八十贯、绢四千匹。江南西路银一万四千五百两、绢二千五百匹。荆湖南路银九千三百两。荆湖北路银八千一百两。福建路银一万四千两。广南东路银四千两。江、淮、荆、浙发运使副银各五百两。江、淮等路提点铸钱司银一千两。
    南郊进奉一十五万二千八百六十五贯、匹、两。京东路金七百两、绢一万三千匹，折银钱六百五贯文。京西路金一百两、银一千三百两、绢一万五千五百匹，折银钱二千一百一十贯。淮南路银三千五百两，折银钱六千一百三十九贯五百一十二文，绢一万五千匹。两浙路银九千五百两、绢八千五百匹、罗一千匹。江南东路银五千五百两，折银钱五百八十一贯一百六十九文、绢九千匹。江南西路银一万五百两、绢四千匹。荆湖南路银一千三百两。荆湖北路银七千八百两、绢五百匹。福建路银二万三千两。广南东路银三千两。广南西路银五百两、钱二百三十贯文。
    右系毕仲衍《中书备对》所述元丰诸路圣节、南郊进奉金帛之数，内同天节江南东路进奉金一千两，即乾道洪文敏公奏乞蠲减饶州圣节贡金，而寿皇特旨减七百两者是也。盖承平时圣节天下进奉通该金一千三百两，而江东路独当一千两，而江东之一千两则又止饶州一郡所出云。
    徽宗政和七年，置提举御前人船所。时东南监司、郡守、二广市舶率有应奉，又有不待旨，但送物至都，计会宦者以献。大率灵壁、太湖、慈口溪、武康诸石，二浙奇竹、异花、海错，福建荔枝、橄榄、龙眼，南海椰实，登、莱文石，湖湘文竹，四川佳果木，皆越海渡江，毁桥梁、凿城郭而至，植之皆生，而异味珍苞则以健步捷走，虽甚远，数日即达，色香未变也。乃作提举淮、浙人船所，命内侍邓文浩领之。蔡京以曩备东封船二千艘及广济兵士四营，又增制作牵驾人，乞诏人船所比直达纲法，自後所用，即从御前降下，使系应奉人船所数贡入，馀皆不许妄进。
    高宗建炎元年，诏：“诸路常贡时新口味果实之类，所在因缘更相馈送，骚扰为甚。其令礼部措置，除天地、宗庙、陵寝荐献所须外，馀并罢。”又诏：“天下土贡如金银、匹帛，以供宗庙祭享之费用，以赡官兵之请给，不可阙者依格起发外，其馀药材海错、州火箸、襄阳府漆器、象州藤合、扬州照子之类，一切罢之。”
    绍兴四年，先是，和州言：“本州残破之馀，乞蠲免大礼银绢。”户部奏展半年。中书舍人王居正言：“生辰及大礼进贡，乃臣子飨上之诚，初非朝廷取於百姓。若民力无所从出，合预降诏，曲加慰谕，止其进奉，则君臣恩礼两尽。既不能然，至使州县自乞，盖已非是，矧又不许，臣窃以为过矣。望特与蠲免，仍诏户部，淮南诸郡如合行除放，不须令本处再三申请，庶使恩意自出朝廷，人知感悦。”乃诏淮南州军进奉大礼银绢并蠲之。
    绍兴二十六年，诏罢临安府岁贡御服绫一百匹。又诏罢连州岁贡珠子，其籍定丁并放逐便。
    二十七年，宰执奏四川便民事，上曰：“蜀制造锦绣莫，以充岁贡，闻十岁女子皆拘在官刺绣。朕自即位以来，不欲土木被文绣，首为罢去，後来节次科敷多所蠲减，想民力稍宽矣。”
    三十二年，孝宗登极赦：“诸路或假贡奉为名，渔夺民利，果实则封闭园林，海错则强夺商贩，至於禽兽、昆虫、珍味之属则抑配人户，致使所在居民以土产之物为苦。太上皇帝尝降诏禁约贡奉，窃虑岁久，未能遵承，自今仰州军条具土产合贡之物闻於朝，当议参酌天地、宗庙、陵寝合用荐献及德寿宫甘旨之奉，止许长吏修贡外，其馀一切并罢，州郡因缘多取，以违制坐之。”
    ●卷二十三 国用考一
    ○历代国用
    《王制》：“冢宰制国用，必於岁之杪，五皆入，然後制国用。用地小大，视年之丰耗，以三十年之通，制国用，量入以为出（通三十年之率，当有九年之蓄。出，谓所当给为）。祭用数之仂（算今年一岁经用之数，用其什一），丧用三年之仂（丧，大事，用三岁之什一）。丧祭，用不足曰暴，有馀曰浩（暴，犹耗也。浩，犹饶也）。祭，丰年不奢，凶年不俭。国无九年之蓄曰不足，无六年之蓄曰急，无三年之蓄曰国非其国也。三年耕，必有一年之食；九年耕，必有三年之食。以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然後天子食，日举以乐。”
    《周官》：太宰以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币馀之赋（财，泉也。郑司农云：“邦中之赋，二十之税一，各有差也。币馀，百工之馀。”元谓：“赋，口率出泉。卿大夫岁时登其夫家之众寡，辨其可任者征之，遂师征其财，皆此赋也。邦中，在城郭者。四郊，去国百里。邦甸，二百里；家削，三百里；邦县，四百里；邦都，五百里。此平民也。关市、山泽，谓占会百物。币馀，谓占卖国中之斥币。盖百官所用官物不尽者归之职币，职币得之，不入本府，恐久藏朽蠹，则有人占卖，依国服出息，谓之斥币，谓指斥舆人也。此三者皆末作当增赋者，若今贾人倍算矣。自邦中至币馀，各入其所有物，以当赋泉之数”）。
    按：此九赋，先郑以为地赋，後郑以为口赋。然关市即邦中之地也，山泽即四郊以下之地也，一地而再税之可乎？关市即邦中之人也，山泽即四郊以下之人也，一人而再税之可乎？後郑虽有末作增赋之说，然於币馀一项尚觉牵强，且居关市及山泽之民，未必皆能占会百物以取利者也，尽从而倍征之可乎？愚以为自邦中至邦都，皆取之於民者，其或为地赋，或为口赋，不可知也；关市以下，则非地赋，亦非口赋，乃货物之税也。关市者，货之所聚，故有赋，如後世商税是也；山泽者，货之所出，故有赋，如後世榷盐、榷茶之类是也。币馀则如後世领官物营运之类，故取其息。息即赋也，故名之曰九赋，而太宰总其纲焉。
    以九式均节财用，一曰祭祀之式，二曰宾客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八曰匪颁之式（匪，分也，谓颁赐也），九曰好用之式（燕好所赐子。式谓用财之节）。
    太府掌九贡、九赋、九功之贰，以受其货贿之入，颁其货於受藏之府（若内府也），颁其贿於受用之府（若职内也），凡官府都鄙之吏及执事者受财用焉。凡颁财，以式法授之；关市之赋以待王之膳服，邦中之赋以待宾客，四郊之赋以待稍秣，家削之赋以待匪颁，邦甸之赋以待工事，邦县之赋以待币帛，邦都之赋以待祭祀，山泽之赋以待丧纪，币馀之赋以待赐予。凡邦国之贡以待吊用（此九贡之财），凡万民之赋以充府库（此九职之财），凡式贡之馀财以供玩好之用（谓先给九式及吊用，足府库而有馀财，乃可以供玩好，明玩好非治国之用），凡邦之赋用取具焉，岁终则以货贿之入出会之。
    先公曰：“《周官》，天下之财只有三项：九贡是邦国之贡，据经以待吊用；九赋是畿内之赋，以给九式之用；九职万民之贡，以充府库。三者馀财，以供玩好。虽然，邦国之贡多矣，吊用之费几何，愚恐其有馀；畿内之赋有限矣，九式之费何广也？愚恐其不足。”
    玉府掌王之金玉玩好，凡良货贿之藏，凡王之献金玉、兵器、文织、良货贿之物，受而藏之。凡玉之好赐，供其货贿。
    贾山《至言》：“昔者，周盖千八百国，以九州之民养千八百国之君，用民之力不过岁三日，什一而籍，君有馀财，民有馀力，而颂声作。秦皇帝以千八百国之民自养，力罢而不能胜其役，财尽而不能胜其求。一君之身耳，所以自养者驰骋弋猎之虞，天下弗能供也。”
    汉兴，接秦之弊，民失作业，而大饥馑。天下既定，民亡盖藏，自天子不能具醇驷（醇，不杂也），而将相或乘牛车。上於是约法省禁，轻田租，而山川园池市肆租税之入，自天子以至封君汤沐邑，皆各有私奉养，不领於天子之经费。漕转关东粟以给中都官，岁不过数十万石。文帝即位，贾谊说上曰：“汉之为汉几四十年，公私之积犹可哀痛。”云云，上感谊言，开籍田，躬耕以劝百姓。
    晁错说上募民入粟，边支五岁则入粟郡县，支一岁则时赦，勿收农民租（见《田赋门》。）
    武帝时，太仓之米红腐而不可食，都内之钱贯朽而不可授，乃外事四夷，内兴功利。用度不足，乃募民入奴婢得以终身复，及入羊为郎，又令民买爵，置武功爵（见《鬻爵门》），造皮币、白金（见《钱币门》），置盐、铁、均输官，算商车、缗钱，榷酒酤（见《征榷门》）。
    西汉财用之司凡三所：大司农（官库），少府、水衡（二者天子之私藏）。故桑弘羊言“山海天地之藏，宜属少府，陛下勿私，以属大农”，毋将隆言“大司农钱自乘舆不以给供养供养，劳赐一出少府”。盖不以本藏给末用，不以民力供浮费，别公私，示正路也。又宣帝本始二年，以水衡钱为平陵民起第宅。应劭注：“县官公作当仰司农，今出水衡钱，宣帝即位为异政也。”
    王莽末，边兵二十万人仰县官衣食，用度不足，数横赋敛。又一切税吏民，訾三十而取一。又令公卿以下至郡县黄绶吏，皆保养军马（师古曰：“保者，不许其死伤”），吏尽复以与民（转令百姓养之）。民摇手触禁，不得耕桑，繇役烦剧，旱蝗相因。上自公侯，下至小吏，皆不得奉禄，而私赋敛，民无以自存，盗贼蜂起。
    汉兵攻莽，时省中黄金万斤者为一匮，尚有六十匮，黄门、钩盾、藏府、中尚方处处各有数匮。长乐御府、中御府及都内，平准帑藏钱帛珠玉财物甚众，莽愈爱之。拜将军九人，皆“虎”为号，将精兵而东，纳其妻子宫中以为质。赐九虎士人四千钱，众重怨，无斗志。
    更始都长安，居安乐宫，府藏完全，独未央宫烧，攻莽三日，死则安堵复故。更始至，岁馀政教不行。明年，赤眉入关，立刘盆子，遂烧长安宫室市里，害更始，长安为虚，城中无人行。
    东汉大司农掌诸钱金帛诸货币，四时上月旦见钱簿，其逋未了，各具别之。边郡诸官请调度者皆为报给，损多益寡，取相给足。部丞一人主帑藏，太仓令一人主受郡国传漕。
    世祖建武六年，诏田租三十税一如旧（见《田赋门》）。
    肃宗时，张林请置盐、铁、均输官（见《征榷门》）。
    旧大官汤官给用岁且二万万，窦太后诏杀省珍费，自是裁数千万。汉故事，供给南单于岁一亿九十馀万，西域岁七千四百八十万。
    桓帝时，段言：“永初中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿；永和之末，复给七年，用八十馀万亿。今若以骑五十，步万人，车三千两，三冬二夏，无虑用费五十四亿。”
    灵帝光和元年，初开西邸卖官，自关内侯、虎贲、羽林，入钱各有差。私令左右卖公卿，公千万，卿五百万。
    中平二年，敛修宫钱。
    中常侍张让、赵忠说帝敛天下田亩税十钱，以修宫室。又令西园驺分道督趣，恐动州郡，多受赇赂。刺史、二千石及茂才、孝廉迁除，皆责助军、修宫钱，大郡至二三十万，馀各有差。当之官者，皆先至西园谐价，然後得去，其守清者乞不之官，皆迫遣之。时钜鹿太守司马直新除，以有清名，减责三百万。直被诏，怅然曰：“为民父母，而反割剥百姓，以称时求，吾不忍也。”辞疾，不听。行至孟津，上书极谏当世之失，即吞药自杀。书奏，帝为暂绝修宫钱。又造万金堂於西园，引司农金钱缯帛，仞积其中。又还河间买田宅，起第观。帝本侯家，宿贫，每叹桓帝不能作家居，故聚为私藏，复藏寄小黄门、常侍钱各数千万。
    帝多蓄私藏，收天下之珍，每郡国贡献，先输中府，名为“导行费”（中府，内府也。导，引也，贡献外别有所入，以为所献希之引导也）。
    吕强上疏谏曰：“天下之财，莫不生之阴阳，归之陛下。归之陛下，岂有公私？而尚方敛诸郡之宝，中御府积天下之缯，西园引司农之藏，中厩聚太仆之马，而所输之府，辄有导行之财。调广民困，费多献少，奸吏因其利，百姓受其弊。”书奏不省。
    献帝即位，董卓劫迁长安，卓诛死，李亻、郭自相攻伐，於长安城中为战地。时一斛五十万，豆麦二十万，人相食啖，白骨盈野。帝出太仓米豆为饥民作糜，於御前自加临给。及东归至安邑，御衣穿败，唯以野枣、园菜以为糇粮，长安丘墟。建安元年，驾至洛阳，百官披荆棘而居。州郡各拥强兵，委输不至，尚书郎官自出采，或不能自反，死於墟巷。
    晋武帝平吴之後，世属升平，物流仓府，宫闱增饰，服玩相辉。於是王君夫武子、石崇等更相夸尚，舆服鼎俎之盛，连衡帝室，布金埒之泉，粉珊瑚之树。物盛则衰，固其宜也。永宁之初，洛中尚有锦帛四百万，珠宝金银百馀斛。惠后北征，荡阴反驾，寒桃在御，只鸡以给，其布衾两幅、囊钱三千，以为车驾之资焉。怀帝为刘曜所围，王师累败，府帑既竭，百官饥甚，比屋不见烟火，饥人自相啖食。愍皇西宅，馁馑仍多，斗米二金，死人大半，刘曜陈兵，内外断绝，拾饼之麴屑而供御，君臣相顾挥涕。
    元帝渡江，军士创草蛮陬，赕布不可恒准，中府所储布四千疋。於时石勒勇锐，挺乱淮南，帝惧其侵逼，乃诏方镇能斩勒首者，赏布千疋云。
    苏峻既平，帑藏空竭，库中唯有练数千端，鬻之不售，而国用不给。王导患之，乃与朝贤俱制练布单衣，於是士人翕然竞服之，练遂踊贵，乃令主者出卖，端至一金。
    晋自元帝寓居江左，侨立郡县，诸蛮陬俚洞г沐王化者，各随轻重收其赕物，以裨国用，历宋、齐、梁、陈，皆因而不改（见《田赋门》）。
    後魏自孝明帝正光後，国用不足，乃先折天下六年租调而徵之，百姓怨苦，有司奏断百官当给之酒，计一岁所省米麴有差（见《榷酤门》）。尔後寇贼转众，诸将出征，相继奔败，帑藏空竭，有司又奏内外百官及诸蕃客廪食、肉悉三分减一，计岁终省肉百五十九万九千八百五十六斤、米五万三千九百三十二石。
    魏自永安之後，政道陵夷，寇乱繁，农商失业。官有征伐，皆权调於人，犹不足以相资奉，乃令所在迭相纠发，百姓愁怨，无复聊生。六镇扰乱，相率内徙，寓食齐、晋之郊，齐神武因之，以成大业。魏武西迁，连年战争，河、洛之间，又并空竭，迁都於邺。时六坊之众从武帝而西者，不能万人，馀皆北徙，并给常廪，逐丰稔之处，折绢籴粟，以充国储。於诸州缘河津济，皆官仓贮积，以拟漕运；於沧、瀛、幽、青四州之境，傍海置盐官以煮盐，每岁收钱，军国之资，得以周赡。
    北齐武成时，用度转广，赐予无节，府藏不足以供，乃减百官之禄，彻军人常廪，并省州郡县镇戌之职；又制刺史守宰行兼者并不给（南齐以有僮，若今驱使门仆之类），以节国用之费焉。
    隋文帝开皇时，百姓承平渐久，虽遭水旱，而户口岁增，诸州调物，每岁河南自潼关，河北自蒲坂，至於京师，相属於道，昼夜不绝数月。帝又躬行节俭，益宽徭赋，平江表，师还，赐物甚广，其馀出师命赏，莫不优崇。十二年，有司上言库藏皆满，帝曰：“朕既薄赋於人，又大经赐用，何得尔也？”对曰：“用处常出，纳处常入，略计每年赐用至数百万段，曾无减损。”乃更开左藏之院，构屋以受之。诏曰：“既富而教，方知廉耻，宁积於人，无藏府库。”乃蠲河北、河东今年田租，三分减一，兵减半，功调全免。炀帝即位，户口益多，府库盈溢，乃除妇人及奴婢、部曲之课。其後征伐巡游不忘，租赋之入益减，百姓怨叛，以至於亡。
    按：古今称国计之富者莫如隋，然考之史传，则未见其有以为富国之术也。盖周之时，酒有榷，盐池、盐井有禁，入市有税，至开皇三年而并罢之。夫酒榷、盐铁、市征，乃後世以为关於邦财之大者，而隋一无所取，则所仰赋税而已。然开皇三年调绢一疋者减为二丈，役丁十二番者减为三十日，则行苏威之言也。继而开皇九年以江表初平，给复十年，自馀诸州并免当年租税。十年，以宇内无事，益宽徭赋，百姓年五十者输庸停放。十二年，诏河北、河东今年田租三分减一，兵减半，功调全免，则其於赋税复阔略如此。然文帝受禅之初，即营新都徙居之，继而平陈，又继而讨江南、岭表之反侧者，则此十馀年之间，营缮征伐未尝废也。史称帝於赏赐有功，并无所爱，平陈凯旋，因行庆赏，自门外夹道列布帛之积，达於南郭，以次颁给，所费三百馀万段，则又未尝啬於用财也。夫既非苛赋敛以取财，且时有征役以糜财，而赏赐复不吝财，则宜用度之空匮也，而何以殷富如此？史求其说而不可得，则以为帝躬履俭约，六宫服浣濯之衣，乘舆供御有故敝者，随令补用，非燕享不过一肉，有司尝以布袋贮乾姜，以毡袋进香，皆以为费用，大加谴责。呜呼！夫然後知《大易》所谓“节以制度，不伤财，不害民”，《孟子》所谓“贤君必恭俭礼下，取於民有制”者，信利国之良规，而非迂阔之谈也。汉、隋二文帝皆以恭履朴俭富其国，汉文师黄老，隋文任法律，而所行暗合圣贤如此。後之谈孔孟而行管商者，乃曰“苟善理财，虽以天下自奉可也”，而其党遂倡为“丰亨豫大，惟王不会”之说，饰六艺，文奸言，以误人国家，至其富国强兵之效，则不逮隋远甚，岂不缪哉！
    唐贞观时，马周上疏曰：“隋室贮洛口仓，而李密因之；东都积布帛，而王世充据之；西京府库亦为国家之用，至今未尽。向使洛口、东都无粟帛，则王世充、李密未能聚大众。但贮积固有司之常事，要当人有馀力而後收之，若人劳而强敛之，更以资寇，积之无益也。”
    唐天宝以来，海内富实，天下岁入之物，租钱二百馀万缗，粟千九百八十馀万斛，庸、调绢七百四十万疋，绵百八十馀万屯，布千三十五万馀端。天子骄於佚乐而用不知节，大抵用物之数，常过於所入，於是钱之臣始事削。太府卿杨崇礼句剥分铢，有欠折渍损者，州县督送，历年不止。其子慎矜专知太府，次子慎名知京仓，亦以苛刻结主恩。王洪为户口色役，使岁进钱百亿万缗，非租庸正额者，积百宝大盈库，以供天子燕私。及安禄山反，杨国忠以为正库物不可以给士，遣御史崔众至太原纳钱度僧尼、道士，旬日得万缗而已。自两京陷没，民物耗弊，肃宗即位，籍江淮富商訾（见《訾算门》），时第五琦以钱得见，请於江淮置租庸使。明年，宰相裴冕以天下用度不足，诸道得召人纳钱，给空名告身，授官勋邑号，度道士、僧尼不可胜计；纳钱百千，赐明经出身；商贾助军者，给复。
    故事，天下财赋归左藏，而太府以时上其数，尚书比部覆其出入。时京师豪将假取不能禁，第五琦为度支盐铁使，请皆归大盈库，供天子给赐，主以中官。自是天下之财为人君私藏，有司不得程其多少。
    杨炎既相德宗，上言曰：“财赋，邦国大本，生人之喉命，天下治乱轻重系焉。先朝权制，以中人领其职，五尺宦竖操邦之柄，丰俭盈虚虽大臣不得知，无以计天下利害。臣请出之，以归有司，度宫中给费一岁几何，量数奉入，不敢阙。”帝从之，乃诏岁中裁取以入大盈库，度支具数先闻。
    初，转运使掌外，度支使掌内。永泰二年，分天下财赋、铸钱、常平、转运、盐铁，置二使。东都畿内、河南、淮南、江东西、湖南、荆南、山南东道，以转运使刘晏领之；京畿、关内、河南、剑南、山南西道，以京兆尹、判度支第五琦领之。及琦贬，以户部侍郎、判度支韩与晏分治。时回纥有助收西京功，代宗厚遇之，与为婚，岁送马十万疋，酬以缣帛百馀万疋，而中国财竭，岁负马价。鱼朝恩、元载擅权，帝诛朝恩，复与载贰，君臣猜间不协，边计兵食置而不议者几十年。诸镇擅地，结为表里，日治兵缮垒，天子不能绳其法，专留意祠祷，焚币玉，写浮屠书，度支廪赐僧巫，岁钜万计。时朝多留事，经岁不能遣，置客省以居，上封事不足采者，蕃夷贡献未报及失职未叙者，食度支数千百人。德宗即位，用宰相崔甫，拘客省者出之，食度支者遣之，岁省费万计。
    自至德以後，天下兵起，因以饥厉，百役并兴，人户凋耗，版图空虚。军国之用，仰给於度支、转运使，四方征镇又自给於节度、都团练使。赋敛之司数四，莫相统摄，纲目大坏，朝廷不能覆诸使，诸使不能覆诸州。四方贡献，悉入内库，权臣巧吏因得旁缘，公进献，私为赃盗，动万万计。河南、山东、荆襄、剑南重兵处，皆厚自奉养，王赋所入无几。科敛凡数百名，废者不削，重者不去，新旧仍积，不知其涯。百姓竭膏血，鬻亲爱，旬输月送，无有休息。吏因其苛，蚕食於人，富者得免，贫者丁存，故课免於上，而赋增於下。杨炎为相，乃请为两税法以均之，自此吏不能容奸，权归朝廷（详见《田赋门》）。
    初，德宗居奉天，储蓄空窘，尝遣卒视贼，以苦寒乞襦，不能致，剔亲王带金而鬻之。朱Г既平，乃属意聚敛，常赋之外，进奉不息。剑南西川节度使韦皋有“日进”，江西观察使李兼有“月进”，他如杜亚、刘赞、王纬、李皆徼射恩泽，以常赋入贡，名为“羡馀”，至代易又有“进奉”。户部钱物，所在州府及巡院皆得擅留，或矫密旨加敛，或减刻吏禄，或贩鬻蔬果，往往私自入，所进才什二三，无敢问者。刺史及幕僚至以进奉得迁官。继而裴延龄用事，益为天子积私财，生民重困，又为宫市（见《征榷门》）。
    朱Г僭位长安，既据府库之富，不爱金帛，以悦将士。公卿家属在城者皆给月俸，神策及六军从车驾及哥舒曜、李晟者皆给其衣粮。加以缮完器械，日费甚广。及长安平，府库尚有馀蓄，见者皆追怨有司之横敛焉。
    裴延龄领度支，奏：“左藏库司多有失落，近因检阅使置簿书，乃於粪土之中得银十三万两，其疋段杂货百万有馀，此皆已弃之物，即是羡馀，悉应移入杂库，以供别敕支用。”太府少卿韦少华不伏，抗表称此皆每月申奏见在之物，请加推验。执政请令三司详覆，上不许，亦不罪少华。
    司马温公有言：“天之生财止有此数，不在民则在官，譬如雨泽，夏潦则秋旱。”善哉言也。後世多欲之君、聚敛之臣，苛征横敛，民力不堪而无所从出，於是外则擅留常赋以为进奉，内则妄指见存以为羡馀，直不过上下之间自相欺蔽耳。德宗借军兴用度不足之名，而行间架、陌钱诸色无艺之征敛，乃复不能稍丰泾原军士之廪饷，以致奉天之难，至委其厚藏以遗朱Г。Г平而府库尚盈，人皆追怨横敛，而帝方惩奉天储蓄空窘，益务聚蓄，不知所以致难之由非因乏财，盖知聚而不知散，乃怨府也。不明之君可与言哉？
    宪宗时，分天下之赋以为三：一曰上供，二曰送使，三曰留州。宰相裴又令诸道观察、节度调费取於所治州，不足则取於属州，送使之馀与其上供者皆输度支。时因德宗府库之积，天子颇务俭约。及刘辟、李平，赀藏皆入内库。方镇于ν、王锷进献甚厚，帝受之，李绛言其非宜，帝喟然曰：“诚知非至德事，然两河中夏贡赋之地，朝觐久废，河、湟陷没，烽候列於郊甸，方刷祖宗之耻，不忍重敛於人也。”然不知进献之取於人重矣。其後，皇甫、王遂、李、程异用事，益务聚敛，诸道贡献尤甚。
    会昌末，置备边库，收度支、户部、盐铁钱物。宣宗更号延资库。初以度支郎中判之，至是以属宰相，其任益重。户部岁送钱帛二十万，度支盐、铁送者三十万，诸道进奉助军钱皆输焉。
    元和中，供岁赋者，浙西、浙东、宣歙、淮南、江西、鄂岳、福建、湖南八道，户百四十四万，比天宝四之一，兵食於官者八十三万，加天宝三之一，通以二户养一兵。京西北、河北以屯田广，无上供。至长庆，户三百三十五万，而兵九十九万，率三户以奉一兵。至武宗即位，户二百一十一万四千九百六十。会昌末，户增至四百九十五万五千一百五十一。宣宗既复河、湟，天下两税、榷酒茶盐，岁钱入九百二十二万缗，岁之常费率少三百馀万，有司远取後年乃济，及郡盗起，诸镇不复上计云。
    李吉甫为《元和国计簿》及中书奏疏，以天下郡邑户口财赋之入较吏禄、兵廪、商贾、僧道之数，大率以二户而资一兵，以三农而养七游手。
    後唐庄宗既灭梁，宦官劝帝分天下财赋为内、外府，州县上供者入外府、充给费；方镇贡献者入内府，充宴游及给赐左右。於是外府常虚竭无馀，而内府山积，及有司办郊祀，乏劳军钱。郭崇韬颇受藩镇馈遗，或谏之，崇韬曰：“吾位兼将相，禄赐巨万，岂藉外财？但伪梁之世，贿赂成风，今河南藩镇皆梁旧臣，主上之仇雠也，若拒其意，能无惧乎？吾特为国家藏之私室耳。”至是，首献劳军钱十万缗，因言於上曰：“臣已倾家所有，以助大礼。愿陛下亦出内府之财，以赐有司。”上默然久之，曰：“吾晋阳自有储蓄，可令租庸辇取以相助。”於是取李继韬私第金帛数十万以益之（继韬时以诛死）。军士皆不满望，始怨恨有离心矣。
    潞王之发凤翔也，许军士以入洛人赏钱百缗。既至，阅府库实金帛不过三万疋、两，而赏军之费应用五十万缗，乃率京城民财，数日仅得数万缗。执政请据屋为率，无问士庶，自居及僦者预借五月僦直，百方敛民财，仅得六万。帝怒，下军巡使狱昼夜督责，囚系满狱，贫者至自经死，而军士游市肆皆有骄色。时竭左藏旧物及诸道贡献，乃至太后、太妃器服簪珥皆出之，才及二十万缗。帝患之，李专言於帝曰：“窃思自长兴之季，赏赉亟行，卒以是骄。继以山陵及出师，帑藏遂涸。虽有无穷之财，终不能满骄卒之心，故陛下拱手於危困之中而得天下。夫国之存亡，不专系於厚赏，亦在修法度、立纪纲。陛下苟不改覆车之辙，臣恐徒困百姓，存亡未可知也。今财力尽於此矣，宜据所有均给之，何必践初言乎？”帝以为然。军士无厌，犹怨望。
    宋太祖皇帝乾德三年，诏诸州支度经费外，凡金帛悉送阙下，无得占留。自唐末兵兴，方镇皆留财赋自赡，名曰留使、留州，其上供殊鲜。五代疆境迫蹙，藩镇益强，率令部曲主场、院，厚敛以自奉。太祖周知其弊，後藩郡有阙，稍命文臣权知所在场务，或以京朝官廷臣监临，於是外权削而利归公上，条禁文簿，渐为精密。
    六年，诏诸州通判、官粮科院至任，并须躬自检阅帐籍所列官物，不得但凭主吏管认文状。
    是岁，置封桩库。国初，贡赋悉入左藏库，及取荆、湖，下西蜀，储积充羡，始於讲武殿别为内库，号“封桩库”，以待岁之馀用。
    帝尝曰：“军旅、饥馑，当预为之备，不可临事厚敛於人。”乃置此库。太宗又置景福殿库，隶内藏库，拣纳诸州上供物，尝谓左右曰：“此盖虑司计之臣不能约节，异时用度有阙，当复赋率於民耳。朕终不以此自供嗜好也。”自乾德、开宝以来，用兵及水旱赈给、庆泽赐赉，有司计度之所缺者，必籍其数，以贷於内藏，俟课赋有馀则偿之。淳化後，二十五年间，岁贷百万，有至三百万者。累岁不能偿，则除其籍。
    止斋陈氏曰：“国初平僭伪，尽得诸国所藏之赋入内藏。是後，时时以州县上供拨入库，而不齐集，守藏之臣每以为言，上亦不察察也。盖祖宗盛时，内藏库止是收簇给费之馀或坊场课利，不以多寡，初无定额。熙宁二年，始命三司户部判官张讽核实，讽取自嘉至治平十年以来输送之数、见得川路金银，自皇三年并纳内库，馀福建、广东、淮南、江南东则各有窠名分隶。而十年之间所入殊不等，乃诏今後并令纳左藏库，逐年於左藏库拨金三百两、银五十万两入内藏，遂为永额。然讽元奏治平以前诸路所进坑冶、山泽、河渡课利，悉在其中，既合为元额矣，在後中书再取旨，以诸路提点银铜坑冶司所辖金银场冶课利并依久例，尽数上供入内库，则坑冶之入不理为左藏库年额之数。自是条制益严密，皆王安石之为也。元丰元年，敕诸路上供金银钱帛令赴内藏库内者，委提刑拘催，擅折变、那移、截留者徒二年，不以赦原。元诏令诸路坑冶课利七分起发赴内藏库，三分充漕计，靖康改元，三分复尽输内藏矣。”
    开宝元年，诏诸道给舟车辇送上供钱帛。
    止斋陈氏曰：“国初上供随岁所入，初无定制，而其大者在粮、帛、银、钱、诸路米纲。《会要》：开宝五年，令汴、蔡河岁运江淮米数十万石赴京充军食；太平兴国六年，制岁运三百五十万石；景德四年，诏淮南、江、浙、荆湖南北路，以至道二年至景德二年终十年酌中之数，定为年额，上供六百万石。米纲立额始於此。银纲，自大中祥符元年诏五路粮储已有定额，其馀未有条贯，遂以大中祥符元年以前最为多者为额，则银纲立额始於此。钱纲，自天禧四年四月三司奏请立定钱额，自後每年依此额数起发，则钱纲立额始於此。绢绵纲虽不可考，以咸平三年三司初降之数，则亦有年额矣。然而前朝理财务在宽大，随时损益，非必尽取。上供增额起於熙宁，虽非旧贯，尤未为甚。崇宁三年十一月，始立上供钱物新格，於是益重。宣和元年，户部尚书唐恪稽考诸路上供钱物之数：荆湖南路四十二万三千二百二十九万疋、两，利州路三万二千五百一十八贯、疋、两，荆湖北路四十二万七千二百七十七贯、疋、两，夔州路一十二万三百八十九贯、疋、两，江南东路三百九十二万四百二十一贯、疋、两，福建路七十二万二千四百六十七贯、疋、两，京西路九万六千三百五十一贯、疋、两，河北路一十七万五千四百六十四贯、疋、两，广西路九万一千九百八十贯、疋、两，京东路一百七十七万二千一百二十四贯、疋、两，广南东路一十八万八千三十贯、疋、两，陕西路一十五万七百九十贯、疋、两，江南西路一百二十七万六千九十八贯、疋、两，成都路四万五千七百二十五贯、疋、两，潼川路五万二千一百二十贯、疋、两，两浙路四百四十三万五千七百八十八贯、疋、两，两淮南路一百一十一万一千六百四十三贯、疋、两，而斛斗地杂科不与焉，其取之民极矣。方今版图仅及承平之半，而赋入过宣和之数，虽曰饷军，出不得已，要非爱惜邦本之道，此宽民力之说所以为最先务也。”
    按：止斋此段足以尽宋朝上供之委折。上供之名始於唐之中叶，盖以大盗扰乱之後，赋入失陷，国家日不暇给，不能考，加以强藩自擅，朝廷不能制，是以立为上供之法，仅能取其三之一。宋兴，既已削州镇之权，命文臣典藩，奉法循理，而又承平百年，版籍一定，大权在上，既不敢如唐之专擅以自私，献入有程，又不至如唐之隳乱而难考则，虽按籍而索，锱铢皆入朝廷，未为不可。然且犹存上供之名，取酌中之数，定为年额，而其遗利则付之州县桩管，盖有深意：一则州郡有宿储，可以支意外不虞之警急；二则宽於理财，盖阴以恤民。承流宣化者幸而遇清介慈惠之人，则上供输送之外，时可宽假以施仁；不幸而遇贪饕纵侈之辈，则那计优裕之馀，亦不致刻剥以肆毒，所谓损上益下者也。呜呼，仁哉！
    六年，令诸州旧属公使钱物尽数系省，毋得妄有支费。以留州钱物尽数系省始於此。
    止斋陈氏曰：“自唐末方镇厚敛以自利，上供殊鲜，或私纳货赂，即名贡奉，至是始尽系省。按：後唐天成年宣命，於系省麴钱上，每贯止二百文充公使。同光二年，庸租院奏，诸道如更妄称简置官员，即勒令自备请给，不得正破系省钱物，则系省之名旧矣，然初未尝立拘辖钩管之制，要不使妄费而已。淳化五年十二月，初置诸州应在司，具元管、新收、已支、见在钱物申省。景德元年，复立置簿，拘辖累年应在。虽有此令，不过文具。三司使丁谓奏立转运司比较闻奏，省司进呈增亏赏罚之法。然承平日久，国家盖务宽大，诸郡钱物往往积留，漕臣靳惜，吝於起发，而省司殊不究知其详。魏羽在咸平则言淳化以来收支数目攒簇不就，名为主计而不知钱出纳。王随在景德则言咸平以来未见钱物著落，诸州受御指挥，多不供申，或有申报多是卤莽，以致勘会勾销了绝不得。范雍在天圣则又言自太平兴国以来未尝除破，更有桩管，倍万不少。天圣至嘉四十年间，理财之令数下，徒有根括驱磨之文，设而不用，以此见得开国以来讫於至和，天下财物皆藏州郡。祖宗之深仁厚泽，於此见矣。熙宁五年，看详编修中书条例检正五房公事、判司农寺曾布奏：‘伏以四方财物，乾没差谬，漫不可知，三司虽有审覆之名，不复省阅，但为空文。自天圣九年，上下因循，全无检点，纵有大段侵欺，亦无由举发，为弊滋多。’遂乞专置司驱磨天下帐籍。自专置司，继以旁通目子，而天下无遗利，而公使钱始立定额，自二百贯至三千贯止。州郡所入，才醋息、房园、祠庙之利，谓之‘收簇’，守臣窘束，屡有奏陈（谓如本州额定公使钱一千贯，则先计其州元收坊场、园池等项课利钱若干，以不系省钱贴足额数。然诸项课钱逐年所收不等，或亏折不及元数，而所支不系省贴足之钱更不增添，则比额定数有不及一半者，此其所以窘束也）。後又以在州诸色钱类为一体，封桩入便，以便不尽钱起发。初，嘉茶通商，於是以六路茶本钱、茶租、茶税钱封桩入便，若辄有支动，即当职黜降，不以自首、迁官、去官、赦降原减之限。至是，遂以七路诸色钱并依通商茶法矣。元丰五年，又以上供年额外，凡琐细钱定为无额上供（谓坊场税钱、增添盐酒钱、卖香矾钱、卖秤斗钱、卖铜锡钱、披剃钱、封赠钱、淘寻野料钱、额外铸到钱、铜铅木脚钱、竹木税钱、误支请受钱、代支失陷赏钱、赃罚钱、户绝物帛钱）。盖自系省而後有应在司，有应在司而後有封桩，有封桩而後起发。盖至熙、丰系省，初无窠名，应在司最为冗长，此元群臣所以深罪王安石之纷更也。”
    又诏诸州守臣，非圣节进奉，自馀诸般进奉钱物并留本州管系，不得押领上京。圣节进奉始此。
    止斋陈氏曰：“谨按李焘《续通鉴》、熊克《九朝要略》，皆於乾德三年三月平蜀後书：诏诸州计度经费外，凡金帛悉送阙下，於是外权削而利归公上矣。盖约本志修入，而《实录》不著。窃考建隆以来，凡上供纲皆有元降指挥，独不见上件条贯，唯至道四年二月十四日，敕川陕钱帛令本路转运司计度，只留一年支备，其剩数计纲起发上京，不得占留，盖平蜀後事也。自馀诸州常切约度，在州以三年准备为率外，县镇二年，偏僻县镇一年，河北、陕西缘边诸州不在此限。江、浙、荆湖、淮南西六路自来便钱，州月帐内将见钱除半支遣外，并具单状申奏。诸州应系钱物合供文帐，并於逐色都数下，具言元管年代、合系本州支用申省，候到省日，或有不系本州支用及数目浩大，本处约度年多支用不尽时，下转运司及本州相度，移易支遣。三司据在京要用金银钱帛诸般物色，即除式样遍下诸州府，具金银钱帛粮草收、支、见在三项单数，其见在项内开坐约支年月，省司即据少剩数目下诸路转运司移易支遣，及牒本州般送上京。如有约度不足去处，许以收至诸色课利计置封桩，以此参考是岁进奉约束。并景德元年李焘所奏，足见国初未尝务虚外郡，以实京师，今从《实录》。”
    按：乾德三年有诸州金帛悉送阙下之诏，今复有此诏，疑若异同，而止斋遂以《实录》不载前诏为疑。盖唐末而方镇至於擅留上供之赋，威令不行故也；宋兴而州郡不敢私用留州之钱，纪纲素立故也。既欲矫宿弊，则不容不下乾德之诏；然纪纲既已振立，官吏知有朝廷，则不妨藏之州郡，以备不虞，固毋烦悉输京师而後为天子之财也。
    诏官受仓场头子钱之半（头子钱本末见《田赋门》）。
    ●卷二十四 国用考二
    ○历代国用
    宋兴而吴、蜀、江南、荆湖、南粤皆号富强，相继降附，祖宗因其畜，守以恭俭简易。方是时，天下生齿尚寡，而养兵未甚蕃，任官未甚冗，佛老之徒未甚炽，外无夷狄金缯之遗，百姓各安其生，不为巧伪放侈，故上下给足，府库羡溢。承平既久，户口岁增，兵籍益广，吏员益众，佛老、夷狄耗蠹中国，县官之费，数倍昔时，百姓亦稍纵侈，而上下始困於财矣。仁宗承之，给费浸广，天圣初，始命有司取景德一岁用度，较天禧所出，省其不急者。初，自祥符天书既降，斋醮糜费甚众，至是始大省斋醮宴赐，及减诸宫观卫卒。自是，道家之奉有节，土本之费省矣。至宝元中，陕西用兵，调度百出，县官之费益广，贾昌期上言：“江淮岁运粮六百馀万，以一岁之入，仅能充期月之用，三分二在军旅，一在冗食，先所畜聚，不盈数载。天下久无事，而财不藏於国，又不在民，倘有水旱军戎之急，计将安出？”於是议省冗费，减皇后及宗室妇郊祠所赐之半，著为式。於是皇后、嫔御、宗室刺史，各上俸钱以助军，帝亦罢左藏库月进钱千二百缗，公卿近臣亦减郊祠所赐银绢，著为式。时三司使王尧臣取陕西、河北、河东三路未用兵前，及用兵後岁出入财用之数会计以闻：宝元元年未用兵，陕西钱帛粮草入一千九百七十八万，出一千一百五十一万；用兵後，入三千三百六十三万，出三千三百六十三万有奇。盖视河东北尤剧，以兵屯陕西特多故也。元昊请臣，西兵既解，而调用无所减，即下诏切责边臣及转运司趣议蠲除科率，稍徙屯兵还内地，汰其老弱，官属羡溢则并省之；又命较近岁天下财赋出入之数送三司，取一岁中数以为定式。初，真宗时，内外兵九十一万二千，宗室、吏员受禄者九千七百八十五。宝元以後，募兵益广，宗室蕃衍，吏员岁增，至是，兵百二十五万九千，宗室、吏员受禄者万五千四百四十三，禄廪俸赐从而增广。又景德中，祀南郊，内外赏赉缗钱、金帛总六百一万；至是，飨明堂，增至一千二百馀万，故用度不得不屈。范镇上言：“古者宰相制国用，今中书主民，枢密院主兵，三司主财，各不相知，故财已匮而枢密院益兵不已，民已困而三司取财不已，中书视民之困，而不知使枢密减兵，三司宽财者，制国用之职不在中书也。愿使中书、枢密院通知兵民财利大计，与三司量其出入，制为国用，则天下民力庶几少宽。”至英宗治平二年，内外入一亿一千六百一十三万八千四百五，出一亿二千三十四万三千一百七十四，非常出者又一千一百五十二万一千二百七十八。是岁，诸路积一亿六千二十九万二千九十三，而京师不与焉。
    苏轼《策别》曰：“人君之於天下，俯已以就人，则易为功，仰人以援已，则难为力，是故广取以给用，不如节用以廉取之为易也。臣请得以小民之家而推之。夫民方其困穷时，所望不过十金之赀，计其衣食之费，妻子之奉，出入於十金之中，宽然而有馀。及其一旦稍稍畜聚，衣食既足，则心意之欲，日以渐广，所入益众，而所欲益以不给，不知罪其用之不节，而以为求之未至也。是以富而愈贪，求愈多而财愈不供，此其为惑，未可以知其所终也。盍亦反其始而思之？夫乡者岂能寒而不衣，饥而不食乎？今天下汲汲乎以财之不足为病，何以过此？国家创业之初，四方割据，中国之地至狭也。然岁岁出师，以诛讨僭乱之国，南取荆楚，西平巴蜀，而东下并潞，其费用之众，又百倍於今，可知也。然天下之士，未尝思其始，而惴惴焉患今世之不足，则亦甚惑矣！夫为国有三计：有万世之计，有一时之计，有不终月之计。古者三年耕，必有一年之蓄；以三十年之通，则可以九年无饥也。岁之所入，足用而有馀，是以九年之蓄，常而无用，卒有水旱之变，盗贼之忧，则官可以自办，而民不知。若此者，天不能使之灾，地不能使之贫，四夷盗贼不能使之困，此万世之计也。而其不能者，一岁之入，才足以为一岁之出，天下之产，仅足以供天下之用，其平居虽不至於虐取其民，而有急则不免於厚赋，故其国可静而不可动，可逸而不可劳，此亦一时之计也。至於最下而无谋者，量出以为入，用之不给，则取之益多，天下晏然，无大患难，而尽用衰世苟且之法，不知有急则将何以加之，此所谓不终月之计也。今天下之利，莫不尽取；山陵林麓，莫不有禁；关有征，市有租，盐铁有榷，酒有课，茶有算，则凡衰世苟且之法，莫不尽用矣。譬之於人，其少壮之时，丰健勇力，然後可以望其无疾以至於寿考。今未五六十，而衰老之候具见而无遗，若八九十者，将何以待其後邪！然天下之人，方且穷思竭虑，以广求利之门，且人而不急，则以为费用不可复省，使天下而无盐铁酒茗之税，将不为国乎？臣有以知其不然也。天下之费，固有去之甚易而无损，存之甚难而无益者矣，臣不能尽知，请举其所闻，而其馀可以类求焉。夫无益之费，名重而实轻，以不急之实，而被之以莫大之名，是以疑而不敢去。三岁而郊，郊而赦，赦而赏，此县官有不得已者，天下吏士数日而待赐，此诚不可以卒去。至於大吏，所谓股肱耳目，与县官同其忧乐者，此岂亦不得已而有所畏邪？天子有七庙，今又饰老、佛之宫而为之祠，固已过矣，又使大臣以使领之，岁给以钜万计，此何为者也？天下之吏为不少矣，将患未得其人，苟得其人，则凡民之利莫不备举，而其患莫不尽去。今河水为患，不使滨河州郡之吏亲行其灾，而责之以救灾之术，顾为都水监。夫四方之水患，岂其一人坐筹於京师而尽其利害？天下有转运使足矣，今江淮之又有发运，禄赐之厚，徒兵之众，其为费岂可胜计哉？盖尝闻之，里有畜马者，患牧人欺之而盗其刍菽也，又使一人焉为之厩长，厩长立而马益癯。今为政不求其本而治其末，自是而推之，天下无益之费不为不多矣。臣以为凡若此者，日求而去之，自毫以往，莫不有益，惟无轻其毫而积之，则天下庶乎少息也。”
    曾巩《议经费》曰：“臣闻古者以三十年之通制国用，使有九年之蓄，而制国用者必於岁杪，盖量入而为出。国之所不可俭者祭祀也，然不过用数之仂，则先王养财之意可知矣。盖用之有节，则天下虽贫，其富易致也。汉唐之始，天下之用尝屈矣，文帝、太宗能用财有节，故公私有馀，所谓天下虽贫，其富易致也。用之无节，则天下虽富，其贫亦易致也。汉唐之盛时，天下之用常裕矣，武帝、明皇不能节其制度，故公私耗竭，所谓天下虽富，其贫亦易致也。宋兴，承五代之敝，六圣相继，与民休息，故生齿既庶，而财用有馀。且以景德、皇、治平校之：景德户七百三十万，垦田一百七十万顷；皇户一千九十万，垦田二百二十五万顷；治平户一千二百九十万，垦田四百三十万顷。天下岁入，皇、治平皆一亿万以上，岁费亦一亿万以上。景德官一万馀员，皇二万馀员，治平并幕职州县官三千三百有馀，其总三万四千员。景德郊费六百万，皇一千二百万，治平一千三十万，以二者校之，官之众一倍於景德，郊之费亦一倍於景德。官之数不同如此，则皇、治平用财之端多於景德也。诚诏有司按寻载籍而讲求其故，使岁之数入、官之多门可考而知，郊之费用、财之多端可考而知，然後合议其可罢者罢之，可损者损之，使天下之人如皇、治平之盛，而天下之用、官之数、郊之费皆同於景德，二者所省者盖半矣。则又以类而推之，天下之费，有约於旧而浮於今者，有约於今而浮於旧者。其浮者必求其所以浮之自而杜之，其约者必本其所以约之由而从之。如是而力行，以岁入一亿万以上计之，所省者十之三，则岁有馀财三万万。以三十年之通计之，当有馀财九亿万，可以为十五年之蓄。自古国家之富，未有及此也。古者言九年之蓄者，计每岁之入存十之三耳，盖约而言之也。今臣之所陈，亦约而言今，其数不能尽同，然要其大致必不远也。前世於凋弊之时，犹能易贫而为富，今吾以全盛之势，用财有节，其所省者一，则吾之一也；其所省者二，则吾之二也。前世之所难，吾之所易，可不论而知也。伏惟陛下冲静质约，天性自然，乘舆器服，尚方所造，未尝用一奇巧，嫔嫱左右，掖庭之间，位号多阙，躬履节俭，为天下先，所以忧悯元元，更张庶事之意，至诚恻怛，格於上下，其於明法度以养天下之财，又非陛下之所难也。”
    按：东坡、南丰二公之论，足以尽昭陵以来国计之本末。然大概其所以疲弊者，曰养兵也，宗俸也，冗官也，郊赉也。而四者之中，则冗官、郊赉尤为无名，故二论特详焉。所谓“去之甚易而无损，存之甚难而无益”，所谓“其浮者必求其所以浮之自而杜之，其约者必本其所以约之由而从之”，诚名言也。
    神宗以国用不足，留意理财。熙宁元年，谓文彦博等曰：“当今理财，最为急务，养兵备边，府库不可以不丰，大臣宜共留意节用。”乃命翰林学士司马光、御史中丞滕甫同看详裁减国用制度。帝曰：“宫中如私身有俸及八十千者，嫁一公主至费七十万缗，如沈贵妃月俸八十万，皆浮於祖宗之时。”帝以勤俭率天下，诏龙图、天章ト及禁中诸殿栏俱不用毡覆，励精为治，大修宪度，内自百司府寺，外薄四海，事为之制，物为之法，虽藏冰、治灶、畜羊之小事，亦思有以节省。
    帝患增置官司费财。王安石反谓增创官司，所以省费。中书言诸仓主典、役人增禄不厚，不可责其廉，谨请增至一万八千九百缗，复尽增选人之禄。三司上新增吏禄数：京师岁增四十一万三千四百馀缗，监司、诸州六十八万九千八百馀缗。时主新法者皆谓吏禄既厚，则人知自重，不敢冒法，可以省刑。然良吏实寡，赇取如故，往往陷重辟，议者不以为善。
    帝谓辅臣曰：“比阅内藏库籍，文具而已，财货出入，初无关防。前此尝以龙脑、真珠鬻於榷货务，数年不输直，亦不钩考。”盖领之者中官数十人，惟知谨扃钥，涂窗牖，以为固密，安能钩考其出入多少与所蓄之数。乃令户部、太府寺，於内藏诸库皆得检察。置库百馀年，至是始编阅焉。
    初，艺祖尝欲积缣帛二百万易胡人首，又别储於景福殿。元丰元年，帝乃更景福殿库名，自制诗以揭之曰：“五季失固，犭严狁孔炽，艺祖肇邦，思有惩艾，爰设内府，基以募士，曾孙保之，敢忘厥志。”凡三十二库。後积羡赢为二十库，又揭以诗曰：“每虔夕惕心，妄意遵遗业，顾予不武姿，何日成戎捷。”
    哲宗元元年，议者谓熙宁以前，上供无额外之求，州县无非法之敛，自後献利之臣，不原此意，惟务刻削以为己功。事有所减，如禁军阙额与差出衣粮、清汴水脚、外江纲船之类，例皆赍转运司封桩上供；即用度有增，又令自办上供名额，岁益加多。有司财用，日惟不足，必至多方以取於民。非法之征，其原於此。因请罢，熙宁以来，旧上供额外所创封桩钱物，及内外封桩、禁军阙额奉给等，枢密院议悉罢封桩。虑诸路观望於铺兵备，或阙缓急之事，乃诏三路、岭南被边勿封桩，仗师臣以占募，馀路封桩仍旧。
    诏曰：“邦赋之入，盖有常制，若不裁减浮费，量入为出，深虑有误国计。宜令户部尚书、侍郎同相度裁减，条析以闻。”
    右司谏苏辙奏：“臣窃闻熙宁以来，天下财赋文帐，皆以时上於三司。至熙宁五年，朝廷患其繁冗，始命曾布删定法式。布因上言，三部胥吏所行职事非一，不得专意点磨文帐，近岁因循，不复省阅，乞於三司选吏二百人，颛置一司，委以驱磨。是时朝廷因布之言，於三司取天下所上帐籍视之，至有到省三二十年不发其封者。盖州郡所发文帐，随帐皆有贿赂，各有常数，常数已足者，皆不发封，一有不足，即百端问难，要足而後已。朝廷以其言为信。帐司之兴，盖始於此。张设官吏，费用钱物，至元丰三年，首尾七八年间，帐司所管吏仅六百人，用钱三十九万贯，而所磨出失陷钱止一万馀贯。朝廷知其无益，遂罢帐司，而使州郡应申省帐皆申转运司，内钱帛、粮草、酒麴、商税、房园、夏秋税管额纳毕，盐帐，水脚、铸钱物料、稻糯帐，本司别造计帐申省，其驿料、作院欠负、修造竹木杂物、舟船、柴炭、修河物料、施利桥船物料、车、驴、草料等帐，勘勾讫架阁。盖谓钱帛等帐，三司总领国计，须知其多少虚实，故帐虽归转运司，而又令别造计帐申省。至於驿料等帐，非三司国计虚赢所系，故止令磨勘架阁。又诸路转运司，与本部州军地里不远，取索文字，近而易得，兼本道文帐数目不多，易以详悉，自是内外简便，颇称允当。今户部所请收天下诸帐，臣未委为收钱帛等帐邪？为并收驿料等帐邪？若尽收诸帐，为依熙宁以前不置帐司，不添吏人邪？为依熙宁以来复置帐司，复添吏人邪？若依熙宁以前，则三二十年不发封之弊行当复见；若依熙宁以来，则用吏六百人，磨出失陷钱一万馀贯，而费钱三十九万贯之弊亦将复见。臣乞朝廷下户部令仔细分析闻奏。然窃详司马光元奏：‘自改官制以来，旧日三司所掌事务散在六曹及诸寺、监，户部不得总天下财赋，帐籍不尽申户部，户部不能尽天下钱之数。欲乞令户部尚书兼领左右曹，其旧三司所管钱财用事有散在五曹及诸寺、监者，并乞收归户部。’推其本意，盖欲使天下财用出纳卷舒之柄，一归户部，而户部周知其数而已。今户部既已专领财用，而元丰帐发，转运司常以计帐申省，不为不知其数也，虽更尽收诸帐，亦徒益纷纷，无补於事矣。臣谓帐法一切如旧甚便，乞下三省公议，然後下户部施行。”
    苏辙《元会计录 收支叙》：“曰古者三年耕，必有一年之蓄，以三十年之通制国用，则九年之蓄可而待也。今者一岁之入，金以两计者四千三百，而其出之不尽者二千七百；银以两计者五万七千，而其出之多者六万钱；以千计者四千八百四十八万（除末盐钱後得此数），而其出之多者一百八十二万（并言未破应在及支、给赐得此数）；绸绢以疋计者一百五十一万，而其出之不尽者七十四万；草以У计者七百九十九万，而其出之多者八百一十一万，然则一岁之入，不足以供一岁之出矣。故凡国之经费，折长补短，常患不足，小有非常之用，有司辄求之朝廷，待内藏、末盐而後足。臣身典大计，以为是俞岁月可也，数岁之後，将有不胜其忧者矣。是以辙尝推原其故，方今禁中奉养有度，金玉锦绣不逾其旧，宫室不修，犬马不玩，有司循守法制，谨视出入之节，未尝有失也，而其弊安在？天下久安，物盈而用广，亦理之常也，顾所以处之如何耳。臣请历举其数：宗室之众，皇节度使三人，今为九人矣；两使留後一人，今为八人矣；观察使一人，今为十五人矣；防御使四人，今为四十二人矣；百官之富，景德大夫三十九人（景德为诸曹郎中），今为二百三十人矣；朝奉郎以上一百六十五人（景德为员外郎），今为六百九十五人矣；承议郎一百二十七人（景德为博士），今为三百六十九人矣；奉议郎一百四十八人（景德为三丞），今为四百三十一人矣；诸司使二十七人，今为二百六十人矣；副使六十三人，今为一千一百一十一人矣；供奉官一百九十三人，今为一千三百二十二人矣；侍禁三百一十六人，今为二千一百一十七人矣；三省之吏六十人，今为一百七十二人矣。其馀可以类推，臣不敢以遍举也。昔者郎止前行，卿有定员；今之大夫、朝议皆无限法。尚书、侍郎历改三曹，而今之正议、银青合而为一。官秩并增，不知其义，夫国之财赋，非天不生，非地不养，非民不长，取之有法，收之有时，止於是矣，而宗室、官吏之众，可以礼法节也。祖宗之世，士之始有常秩者，俟阙则补，否则循资而已，不妄授也。仁宗末年，任子之法，自宰相以下无不减损。英宗之初，三载考绩，增以四岁。神宗之始，宗室袒免之外，不复推恩；袒免之内，以试出仕。此四事者，使今世欲为之，将以为逆人心、违旧法，不可言也，而况於行之乎！虽然，祖宗行之不疑，当世亦莫之非。何者？事势既极，不变则败，众人之所共知也。今朝廷履至极之势，独持之而不敢议，臣实疑之。诚自今日而议之，因其势，循其理，微为之节文，使见任者无损，而来者有限，今虽未见其利，要之十年之後，事有间矣。贾谊言诸侯之变，以为失今不治，必为痼疾。今臣亦云苟能裁之，天下之幸也。”
    左司郎中张汝贤复请下诸路转运司，会计自熙宁以前一岁出入之数，及常供泛用之差，并熙宁复参考焉。且条画某事之费，因某法而用，今某法既改，则某费可罢。要亦省不急之用，量入为出，则无不足之忧。从之。
    元丰初，作元丰库，岁发坊场百万缗输之。大观时，又有大观东、西库。徽宗崇宁後，蔡京为相，增修财利之政，务以侈靡惑人主，动以《周官》惟王不会为说，每及前朝爱惜财赋减省者，必以为陋。至於土木营造，率欲度前规而侈後观。元丰官制既行，赋禄视嘉、治平既优，京更增供给、食料等钱，於是宰执皆增。京又专用丰亨豫大之说，谀悦帝意，始广茶利，岁以一百万缗进御，以京城所主之，於是费用浸广。其後又有应奉司、御前生活所、营缮所、苏杭造作局、御前人船所，其名纷如，大率皆以奇侈为功。岁运花石纲，一石之费，至用三十万缗。牟取无艺，民不胜弊。时用度日繁，左藏库异时月费缗钱三十六万，至是，衍为一百二十万缗。又三省、密院吏员猥杂，有官至中大夫，一身而兼十馀俸者，故当时议者有“俸入超越从班，品秩几於执政”之言。吏禄滥冒已极，以史院言之，供检三省几千人。蔡京又动以笔贴於榷货务支赏给，有一纸至万缗者。京所侵私，以千万计，朝论益喧。
    户部言：“本部岁用六百馀万缗，悉倚上供。官吏违负者，请以分数为科罪之等，不及九分者，罪以徒，多者更加之。岁首则列次年之数，闻於漕司，考实申部。”从之。是年，以无额钱物督限未严，乃更一季为一月。
    靖康元年，言者论天下财用，岁入有常，须会其数，宜量入为出。比年以来，有御前钱物、朝廷钱物、户部钱物，其措置裒敛、取索支用，各不相知。天下常赋多为禁中私财，上溢下漏，而民益重困。欲以命户部取索、措置其事且曲折，得以周知大数，而不失盈虚缓急之宜。上至宫禁须索，下逮吏卒廪饩，一切付之有司，格以法度，示天下以至公。诏从其请。
    高宗建炎元年，诏诸路无额上供钱依旧法，更不立额，自来年始。
    绍兴五年，川陕宣抚司奏：“四川上供钱帛乞依旧留充赡军，俟边事宁息如旧。”上曰：“祖宗积储内帑，本以备边陲缓急之用，今方多故，军旅未息，宜从所请。”
    龙图阁学士、四川都转运使李迨言：“唐刘晏理财，谓亚管、萧。是时天下岁入缗钱千二百万，而莞榷居其半。今四川一隅之地，榷盐榷酒，并诸色窠名钱已三倍晏数，彼以千二百万贯赡六师恢复中原而有馀，今以三千六百万贯赡一军屯驻川陕而不足。计司虽知冗滥，力不能裁节，虽知宽剩，亦未敢除减，但日夜忧惧，岁计不足而已。”
    十一年，始命上供罗复输内藏库，其後绫、纱、绢亦如之。
    三十年，户部奏，科拨诸路上供米斛，内外诸军岁费米三百万斛而四川不与焉。
    巽岩李氏曰：“唐分天下之赋为三，曰上供、送使、留州。及裴相宪宗，更令诸道观察调度，先取於所治州，不足，乃取於属州。送使之馀，与上供者，悉输度支。当时兵费皆仰度支，未尝别为之名，凡度支钱悉系省也。今所谓系省，特唐留州及送使钱耳，送使钱既无几，其上供钱则往往移以赡军。移上供以赡军，此天子之甚盛德也。”
    孝宗乾道二年，诏：“孙大雅奏汉制上计之法，朕以为可行於今。令侍从、台谏参考古制进呈。”
    先是，知秀州孙大雅置《本州拘催上供钱格自》来上，且言：“《汉》制：岁尽，郡国诣京师奏事。至中兴，则岁终遣吏上计，於正月旦，天子幸德阳殿临轩受贺，而属郡计吏皆觐，以诏殿最。今也不然，未尝有甘泉上计之制，而臣始为之，盖法汉之大司农，郡国四时上月旦见钱簿，其逋未毕，各具列之意以为书也。”於是监察御史张敦实、刘贡言：“一县必有一县之计，一郡必有一郡之计，天下必有天下之计。天下之计，总郡县而岁考焉。三代远矣，方册可得而知者，自《禹》九州，成赋中邦，因南巡狩，而至大越，登茅山而会诸侯，号其山曰‘会稽’，後立会稽郡。《汉书》注云：‘以其会诸侯之计於此也。’逮至《周官》所载，最为详悉。《天官》冢宰之属，理财居其半，掌财用而言，岁终则会者凡十。又太府之职，岁终则以货贿之入出会之。小宰之职，岁终，则令郡吏致事。郑氏注云：‘若今之上计也。’汉承秦後，萧何收其图籍，知张仓善算，於是令以列侯居相府，领郡国上计者，此则汉初之制，专命一人以掌天下所上之计也。至武帝建元三年，诏吏民有明当世之务，习先圣之术者，县次续食，令与计偕。注云：‘计者，上计簿使也郡国每岁遣诣京师上之。’元封五年三月，朝诸侯王、列侯，受郡国计。太初元年十二月，又受计於甘泉。天汉三年，又受计於泰山之明堂。太始四年三月，又受计於泰山之明堂。是则终武帝之世，五十馀年之间，一受计於帝都，三受计於方岳，或以三月，或以十二月之不同也。至宣帝黄龙元年正月，下诏曰：‘方今天下少事，而民多贫，盗贼不毕，其咎安在？上计簿，文具而已，务为欺谩，以避其课。令御史察计簿，疑非实者，案之，使真伪无相乱。’是则在宣帝之时，郡国所上计簿已不能无弊矣。光武中兴，岁终遣吏上计，遂为定制。正月旦，天子幸德阳殿临轩受贺，而属郡计吏皆在列，置大司农掌之，其逋未毕，各具列之。今孙大雅所陈者是也。然西汉言郡国上计，东汉言属郡计吏，则远方者在东汉未必偕至矣。汉之大司农则今之户部也。窃见户部掌天下之财计，有上限、中限、末限之格法。有月催、旬催、五日一催之期会。每於岁终，独以常平、收支、户口、租税造册进呈，而於诸郡诸色窠目尚略焉。是於三代岁终则会，与两汉上计之法为未备也。然而去古逾远，文籍愈烦，在西汉已不免文具之弊，况今日能尽革其伪乎？在东汉止於属郡之内，况今日川、广之远、能使其如期毕至乎？臣等愚见，莫若岁终令户部尽取天下州郡一岁之计，已足、未足、亏少、亏多之数，并皆造册，正月进呈；兼采汉初之制，丞相选差一人考户部所上计，而明州郡之殿最，则三代、两汉之制皆兼该而无不举之处矣。”诏户部措置。其後，户部言：“诸路州军，岁起上供诸色窠名钱帛，各有条限。年额数目，本部每年预期行下，逐路监司及州军，依限催纳。其岁终具常平收支，并税租、课利旁通，系取前二年数，户部本年数造册进呈，内不到路分，次年附进。今来张敦实等奏陈，岁终令户部尽取天下州郡一岁之计，已足、未足、亏少、亏多之数造册，正月进呈。缘诸路州军，地里远近不同，窃虑次年正月未能尽实申到，若候取会齐足，攒造亦恐後时。今欲立式，遍下诸路州军，各以本州每岁应於合发上供窠名钱帛粮斛数目置籍，照条限钩考发纳，岁终开具造册，须管次年正月了毕，诣阙投进，降付户部参考；将拖欠州军，取旨黜责施行。”上曰：“如此措置，甚善。”从之。
    是年，宰执进呈户部收支细数，见管只四十二万，而未催之钱乃二百八十馀万。是知乾道仁民之政，不尽敛以归国，而财赋之藏於州县如此。
    淳熙十年，诏左藏南库拨隶户部。
    尝试考昔验今：至道中，岁入一千二百馀万。天禧末，岁入三千六百馀万。嘉岁入三千六百八十馀万。熙宁岁入五千六十馀万。宁宗时，岁入六千馀万。然则土地之广狭，财赋之多少可以考矣。司版曹之计者，尚忍求详生财之方乎？
    叶《应诏条奏财总论》曰：“财用，今日之大事也，必尽究其本末，而後可以措於政事。欲尽究今日之本末，必先考古者财用之本末。盖考古虽若无益，而不能知古则不知今故也。夫财之多少有无，非古人为国之所患，而今世乃以为其患最大而不可整救，此其说安从出哉？盖自舜、禹始有贡赋之法以会计天下之诸侯，比於尧、喾以前为密矣，今《禹贡》之所载是也。然总、秸、米、粟，不及於五百里之外；九州之贡入，贡於今世，乃充庭之仪品，盖千百之一二耳。周公之为周治其财用，视舜、禹则已详；然王畿千里之外，法或不及，千里之内，犹不尽取。盖三代之所取者，正天下之疆理而借民力以治公田，为其无以阜通流转，则作币铸金以权之。当是之时，不闻其以财少为患而以财多为功也。虽然，此其事远矣。盐末利，起自春秋，鲁之中世，田始有税，然诸侯各以其国自足，而无煎熬逼迫之忧。盖汉文景之盛，而天下之财不以入关中，人主不租税天下，而诸侯若吴人者，亦不租税其田。光武、明、章，未闻其以财少自困，而中年常更盗贼夷狄之难，内外征讨，亦不大屈。惟秦始皇豪暴，有头会箕敛之讥；汉武帝奢侈，有均榷征算之政，而西园聚钱，大鬻天下之官爵以致之。盖两汉虽不足以言三代，而其以财为病非若今世也。虽然，此其事远矣。分为三国，裂为南北，无岁不战，无时少安。且其运祚迫蹙，祸变烦兴，至於调度供亿，犹自有序，而亦岂若今日之贫窘漏底哉！此皆具载册书，可即而见者。虽然，此其事远矣。隋最富而亡，唐最贫而兴。唐之取民，以租，以庸，以调，过此无取也。而唐之武功最多，辟地最广，用兵最久，师行最胜。此其事则差近而可知矣。致唐之治，有唐之胜，其不待多财而能之也决矣。然则其所以不若唐者，非以财少为患也。故财之多少有无，非古人为国之所患，所患者，谋虑取舍，定计数，必治功之耳。非如今日以一财之不足而百虑尽废，奉头竭足以较锱铢，譬若慵夫浅人，劫劫焉徒知事其口腹而己者也。以财少为患之最大而不可整救，其说稍出於唐之中世，盛於本朝之承平，而其极甚乃至於今日。其为国之名物采章，精神威望，一切销耗，内之所以取悦其民，外之所以示威於敌者，一切无有。习为宽缓迂远之常说以文其无用，而尽力於苟且督迫，鞭挞疲民，舞小吏，而谓之有能。陛下回顾而加圣思，必有大不可安者。故臣以为不究古者财之本末，循而至於本朝，以去其错谬而不合於常经者，则无以知财之多少有无不足为国家之患。此而不知，则天下之大计皆不可得而预论，而况望其有所施行以必成效哉！”
    又曰：“唐末藩镇自擅，财赋散失，更五代而不能收，加以非常之变屡作，排门空肆以受科敛之害，而财之匮甚矣，故太祖之制诸镇，以执其财用之权为最急。既而僭伪次第平一，诸节度伸缩惟命，遂强主威，以去其尾大不掉之患者，财在上也。至於太宗、真宗之初，用度自给，而犹不闻以财为患。及祥符、天禧以後，内之蓄藏稍以空尽，而仁宗景、明道，天灾流行，继而西事暴兴，五六年不能定。夫当仁宗四十二年，号为本朝至平极盛之世，而财用始大乏，天下之论扰扰，皆以财为虑矣。当是时也，善人君子，以为昔之己取者固不可去，而今之所少者不可复取，皆甘心於不能。所谓精悍驵侩之吏，亦深自藏抑，不敢奋头角以裒敛为事。虽然，极天下之大而无终岁之储，愁劳苦议乎盐茗、榷货之而未得也。是以熙宁新政，重司农之任，更常平之法，排兼并，专敛散，兴利之臣四出候望，而市肆之会，关津之要，微至於小商、贱隶什百之获，皆有以征之。盖财无乏於嘉、治平，而言利无甚於熙宁、元丰，其借先王以为说而率上下以利，旷然大变其俗矣。崇、观以来，蔡京专国柄，以为其策出於王安石、曾布、吕惠卿之所未工，故变钞法，走商贾，穷地之宝以佐上用，自谓其蓄藏至五千万，富足以备礼，和足以广乐，百侈并斗，竭力相奉。不幸党与异同，屡复屡变，而王黼又欲出於蔡京策画之所未及者，加以平方腊则加敛於东南，取燕山则重困於北方，而西师凡二十年，关陕尤病，然後靖康之难作矣。方大元帅建府於河北，而张悫任馈饷之责者，盐钞数十万缗而已。及来维扬，而黄潜善、吕颐浩、叶梦得之流，汲汲乎皆以榷货自营，而收旧经制钱之议起矣。况乎大将殖私，军食自制，无复承统。转运所至，刷攫。朝廷科降，大书文移，守令丞佐持巨校，将五百，追捉乡户，号痛无告，赃贪之人，又因之以为己利。而经总制之窠名既立，添酒、折帛、月桩、和籴，皆同常赋，於是言财之急，自古以来，莫今为甚，而财之乏少不继，亦莫今为甚也。自是以後，辛己之役、甲申之役，边一有警，赋敛辄增，既增之後，不可复减。尝试以祖宗之盛时所入之财，比於汉唐之盛时一再倍；熙宁、元丰以後，随处之封桩，役钱之宽剩，青苗之结息，比治平以前数倍；而蔡京变钞法以後，比熙宁又再倍矣。王黼之免夫至六千馀万缗，其大半不可钩考，然要之渡江以至於今，其所入财赋，视宣和又再倍矣。是自有天地，而财用之多未有今日之比也。然其所以益困益乏，皇皇营聚，不可一朝居者，其故安在？夫计治道之兴废而不计财用之多少，此善於为国者也。古者财愈少而愈治，今者财愈多而愈不治。古者财愈少而有馀，今者财愈多而不足。然则善为国者，将从其少而治且有馀乎？多而不治且不足乎？而况於多者劳而少者逸，岂恶逸喜劳而至是哉？故臣请陈今日财之四患：一曰经总制钱之患，二曰折帛之患，三曰和买之患，四曰茶盐之患。四患去则财少，财少则有馀，有馀则逸，有馀而逸，以之求治，朝令而少改矣。”
    右《水心外稿》所上《财总论》二篇，足以见历代理财之大概，及中兴以後财愈多而事愈不立之深病，故备载之於《国用考》之终。至其所言经总制、和买、折帛钱，则各具本门。
    王藏库者，国家经费所贮。系帮支三衙、百官请给，及宗庙宫禁非泛之费。并将校、卫卒、ト门、医职、近侍请给，皆出焉。
    左藏南库，本御前桩管激赏库。绍兴休兵後，秦桧取户部窠名之可必者，尽入此库，户部告乏则与之，由是金币山积，士大夫指为琼林、大盈之比。高宗尝出数百万缗以佐调度，淳熙末始并归户部。
    左藏封桩库，孝宗所创。其法，非奉亲，非军需不支。至淳熙末年，往往以犒军或造军器为名，拨入内库，或睿思殿，或御前库，或修内司，有司不敢执。
    内藏库，即祖宗时旧置元丰三十二库。崇宁後为大观东、西库。秦桧用事时，每三宫生辰，及春秋内教、每年寒食节，与诸局所进书，皆献令币，由是内帑山积。绍兴末，诏除太后生辰及内教外，馀并减半。孝宗初，又并进书礼物罢之。绍熙初，始数取封桩钱入内藏。
    御前甲库者，绍兴中置。凡乘舆所需图画、什物，有司不能供者，悉於甲库取之，故百工伎艺之巧者，皆出其，日费毋虑数百千。禁中既有内酒库，而甲库所酿尤胜，以其馀酤卖，颇侵户部课额，以此库储常不足。臣僚以为言，乃罢之。
    三省枢密院激赏库者，渡江後所创。自建炎龙兴，赏膳始减，至维扬及临安又减。绍兴四年秋，赵元镇为川陕、荆襄都督，既而不行，遂以督府金钱入此库。十年，秦桧之当国，以兀术畔盟用兵，须犒赐之物，乃计亩率钱，遍天下五等，贫民无免者。然兵未尝举，而所敛钱尽归激赏库。其後岁支至三十八万缗，堂厨万五千，东厨万二千，玉牒所，日历、敕令所，国史院，尚书省犒设，中书门下、密院支费，各有差，议者指为冗费，後减二十万缗。孝宗时，再减十万缗。
    合同凭由司者，宫禁所取索也。岁取金银钱帛，率以百万计，版曹照数除破，不能裁节。
    修内司，掌宫禁营缮，岁输缗钱二十万，以给其费，後减其半。
    榷货务都茶场者，旧东京有之。建炎二年，始置於扬州。明年，置於江陵。绍兴三年，置於镇江及吉州。五年，省吉州务，而行在务移於临安场，岁收茶、盐、香息钱。
    丰储仓者，绍兴二十六年始置。韩尚书仲通在版曹，请别储粟百万斛於行都，以备水旱，号“丰储”。其後，镇江、建康、关外、四川皆有之。
    东南三总领所，掌利权皆有定数。然军旅饥馑，则告乞於朝，惟四川在远，钱币又不通，故无事之际，计臣得以擅取予之权，而一遇军兴，朝廷亦不问。
    诸州军资库者，岁用省记也。旧制，每道有计度转运使，岁终则会诸郡邑之出入，盈者取之，亏者补之，故郡邑无不足之患。自军兴，计司常患不给，凡郡邑皆以定额窠名予之，加赋增员，悉所不问，由是州县始困。近岁离军添差，大为州郡之患（绍兴十一年四月己未，初用张循王奏，离军将佐并与添差，州郡患无以给。二十七年六月丙辰，兵部奏大郡毋过百人，次郡半之，小郡三十人为额。从之），而宗室、戚里、归明、归正、甚至於乐艺贱工、胥史杂流，亦皆添差。庆元一郡而添差四十员，尽本府七场务所入，不足以给四员总管之俸，其有十五年不徙任者，计其俸入，钱二十馀万缗，米十馀万斛。扬州会府也，岁输朝廷钱不满七八万，而本州支费乃至百二十万缗，民力安得不困？绍熙初，议者请裁定朝廷经费，然後使版曹尽会一岁之入，正其旧籍，削去虚额，择诸路监司之爱民而知财计者，俾之稽考调度，蠲其烦重，以宽民力，朝廷未克行。今之为郡者，但能撙节用度，讥察渗漏，使岁计无乏，己号过人，无复及民之政矣。
    公使库者，诸道监、帅司，及州军边县与戎帅皆有之。盖祖宗时，以前代牧伯皆敛於民，以佐厨传，是以制公使钱，以给其费，惧及民也。然正赐钱不多，而著令许收遗利，以此州郡得以自恣。若帅、宪等司，则又有抚养、备边等库，开抵当、卖熟药，无所不为，其实以助公使耳。公使苞苴，在东南为尤甚。扬州一郡，每岁馈遗，见於帐籍者，至十二万缗。江、浙诸郡，每以酒遗中都官，岁五六至，至必数千瓶。淳熙中，王仲行尚书为平江守，与祠官范致能、胡长文厚，一饮之费，率至千馀缗。时蜀人有守潭者，又有以总计摄润者，视事不半岁，过例馈送，皆至四五万缗，供宅酒至二百馀斛，孝宗怒而绌之（九年正月戊子、三月乙未），然其风盖未殄也。东南帅臣、监司到罢，号为上下马，邻路皆有馈，计其所得，动辄万缗。近岁蜀中亦然。其会聚之，折俎率以三百五十千为准，有一身而兼数职者，则并受数人之馈，献酬之际，一日而得二千馀缗，其无艺如此。顷岁陈给事岘为蜀帅，冯少卿宪为成都漕，就以所遗元物报之。陈怒，奏其容覆赃吏，朝廷移之，逮陈败方得直。时芮国器侍郎、赵子直丞相相继为江西漕，凡四方之聘币，皆不入於家，斥其资，置养济院於南昌以养贫者。朱少卿时敏为潼川守，受四方之馈，每以其物报之。赵德老镇成都，受而别储之，临行以散宗室之贫者，此皆廉节之可纪者也。惟总领所公使钱，以料次取於大军库，故敛不及民。然正赐不多，而岁用率十数万，每岁终，上其数於户部，辄以劳军、除戎器为名，版曹知而不诘也。所谓公使醋钱者，诸郡皆立额，白取於属县，县敛於民吏以输之，小邑一岁亦不下千缗，人尤以为怨，谓宜罢互送而损遗利，使上下一体，而害不及民，则合祖宗制公使之意矣。
    右左藏库以下，皆《建炎以来朝野杂记》所载宋朝渡江後帑藏之大概，而其制多承东京之旧，至军资库、公使库则皆财赋之在州郡者也。夫以经总制、月桩钱观之，则其徵取於州郡者，何其苛细？以军资、公使库观之，则其储蓄之在州郡者，又何其宽假也？夫其徵取之苛细，则民宜痛受椎剥之苦；储蓄之宽假，则吏宜大肆侵盗之恶，而俱不然，何也？盖国家之赋敛虽重，而所以施於百姓者，常有惨怛忠利之意，故民无怨ゥ。州郡之事力虽裕，而所以励士大夫者，壹皆礼义廉耻之维，故吏少贪，又宋承唐之法，分天下财赋为三：曰上供，曰送使，曰留州。然立法虽同，而所以立法之意则异。唐之法起於中叶之後，盖版籍隳废，体统陵夷，藩方擅财赋以自私，而朝廷不知。人主又多好殖私财，节镇刺史往往取经常之赋，以供内府之所进奉，上之人因而利之，遂不复能究其岁入之数，而苟为是姑息之举，则其意出於私也。宋之法立於承平之时，盖拊民以仁，驭吏以礼，而人主未尝有耽欲黩货之事，虽内藏之蓄积，常捐以助版曹，则州郡之财赋固己其不必尽归之京师。又使为监司、郡守者，厨传支吾，官给其费，则不取之於民，而因以行宽裕之政，则其意出於公也。然此法沿袭既久，得失相半。其得者则如前所云；而其失者，盖自中兴以来，朝廷之经费日夥，则不免於上供之外，别立名色，以取之州郡，如经总制、月桩钱之类是也。州郡之事力有限，则不免於常赋之外，别立名色，以取之百姓，如斛面米、头子钱之类是也。盖其所以倚办责成於州郡者，以其元有桩留之赋，然有限之桩留，不足以给无艺之徵取。又其法立於倥偬之时，州郡利源之厚薄，事力之优剧，不能审订斟酌，而一概取之。故郡计优裕，幸而长吏又得廉之人，则撙节奉上之外，其馀力又可代输下户之逋悬，对补无名之窠额。若郡计凋弊不幸，而长吏又值贪庸之辈，则经常之赋入，不登於版曹，而并缘之渔猎，己遍及於闾阎矣！愚常备论其事於经总制钱之末，虽然，仁厚之泽所以著在人心者何也？盖虽愧於取民有制之事，而每有视民如伤之心，故奉行之者不敢亟疾，所谓不从其令而从其意者是也。虽不免季世征敛之法，而能行之以士君子忠厚之心，故蒙被者不见其苛娆，所谓不任法而任人者是也。
    ●卷二十五 国用考三
    ○漕运
    秦欲攻匈奴，运粮，使天下飞刍挽粟（运载刍稿令疾至，故曰飞刍。挽粟，谓引车船也。音晚），起於黄、垂（音谁。东莱二县）、琅琊负海之郡，转输北河（言沿海诸郡，皆令转输至北河。北河，今朔方之北河也），率三十锺而致一石（六斛四斗为锺。计其道路所费，凡用百九十二斛乃得一石）。
    汉兴，高帝时，漕运山东之粟，以给中都官，岁不过数十万石。
    娄敬说帝都关中。张良曰：“关中阻三面而守独以一面，东制诸侯，诸侯安定；河、渭漕挽天下，西给京师，诸侯有变，顺流而下，足以委输，敬说是也。”孝文时，贾谊上说曰：“天子都长安，而以淮南东道为奉地，钅强道数千，不轻致输，郡或乃越诸侯而遂调均发徵，至无状也。古者天子地方千里，中之而为都，输将繇使，其远者不在五百里而至；公侯地百里，中之而为都，输将繇使，远者不在五十里而至。输者不苦其繇，繇者不伤其费，故远方人安。及秦，不能分人寸地，欲自有之，输将起海上而来，一钱之赋，数十钱之费，不轻而致也。上之所得甚少，而人之所苦甚多也。”
    孝武建元中，通西南夷，作者数万人，千里负担馈粮，至十馀锺致一石。其後，东灭朝鲜，置沧海郡，人徒之众，拟西南夷。又卫青击匈奴，取河南地（今朔方）。复兴十万馀人，筑卫朔方，转漕甚远，自山东咸被其劳。
    元光中，大司农郑当时言於帝曰：“异时关东运粟，漕水从渭中上，度六月而罢，而渭水道九百馀里，时有难处。引渭穿渠，起长安，傍南山下，至河三百馀里，径易漕，度可三月罢，而渠下民田万馀顷，又可得以溉，此损漕省卒，而卒肥关中之地，得。”上以为然，发卒穿渠以漕运，大便利也。其後，番系言：“漕从山东西，岁百馀万石，更底柱之险，败亡甚多，而亦颇费。穿渠引汾，溉皮氏、汾阴下，引河溉汾阴、蒲阪下（皮氏，今绛郡龙门县。汾阴、蒲阪，今河东郡宝鼎、河东二县），度可得五千顷，故尽河ヂ弃地，度可得二百万石以上。从渭上，与关中无异，而底柱之东，可无复漕。”上又以为然，发卒作渠田。数岁，河移徙，渠不到，田者不能偿种。久之，河东渠田废，予越人，令少府以为稍入（时越人徙者以田予之，其租税入少府，其入未多，故谓之稍）。其後，又有人上书欲通褒斜道（褒、斜，二水名。褒水东流，南入沔，今汉中郡褒城县。斜水北流入渭，今武功县及扶风郡）。及漕，事下御史大夫张汤，汤言：“抵蜀从故道，多阪，回远。今穿褒斜道，少阪，近四百里。而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。漕从南阳上沔入褒，褒之绝水至斜，百馀里，以车转，从斜入渭。如此，汉中可致，而山东从沔无限，便於底柱之漕，且褒、斜材木竹箭之饶，拟於巴蜀。”上以为然，拜汤子为汉中守，发数万人作褒斜道五百馀里。道果便近，而水多湍石，不可漕。
    武帝作柏梁台，宫室之修，由此日丽。徒奴婢众，而下河漕度四百万石，及官自籴乃足。
    元封元年，桑弘羊请令民入粟补吏、赎罪，他郡各输急处，而诸农各致粟，山东漕益岁六百万石。一岁之中，太仓、甘泉仓满，边馀。
    按：汉初，致山东之粟，不过岁数十万石耳。至孝武，而岁至六百万石，则几十倍其数矣。虽征敛苛烦，取之无艺，亦由河渠疏利，致之有道也。
    昭帝元凤二年，诏：“曰前年减漕三百万石。”三年，诏曰：“民被水灾，颇匮於食，其止四年勿漕。”
    孝宣即位，岁数丰穰，耿寿昌五凤中奏言：“故事，岁漕关东四百万斛以给京师，用卒六万人。宜籴三辅、弘农、河东、上党，太原等郡，足供京师，可以省关东漕卒过半。”天子从其计。御史大夫萧望之奏言：“寿昌欲近籴漕关内之，筑仓理船，费直二万万馀（万万，亿也），有动众之功，恐生旱气，人被其灾，寿昌习於商功分铢之事，其深计远虑，诚未足任，宜且如故。”帝不听，漕事果便。
    光武北征，命寇恂守河内，收四百万斛以给军，以辇车骊驾，转输不绝。
    虞诩为武都太守，开漕船道，而水运通利。
    明帝永平十三年，汴渠成。河、汴分流，复其旧迹。初，平帝时，河、汴决坏，久而不修。建武时，光武欲修之而未果。其後，汴渠东侵，日月弥广，兖、豫百姓怨叹。会有荐乐浪王景能治水者，乃诏发卒数十万，遣景与将作谒者王吴修汴渠堤，自荣阳东至千乘海口千馀里。十里立一水门，令更相洄注，无溃漏之患。费以百亿计。
    致堂胡氏曰：“世言隋炀帝开汴渠以幸扬州。文士考《禹贡》言尧都冀州，居河下流，而八都贡赋重於用民力，故每州必记入河之水。独淮与河无相通之道，求之故迹而不得，乃疑汴水自禹以来有之，不起於隋。世既久远，或名鸿沟，或名官渡，或名汴渠，大概皆自河入淮，故淮可引江湖之舟以达於冀也。今据《後汉书》，则平帝时己有汴渠，曰‘河、汴决坏’，则谓输受之所也。至是，发卒四十万修渠堤，则平地起两岸，而汴水行其中也。十里立一水门，更相洄注，则以节制上流，恐河溢为患也。是正与今之汴渠制度无异，特未有导洛之事耳。史曰‘渠堤自荣阳而东’，则上疑其为鸿沟，下疑其为官渡者，恐未得其要。官渡直黄河也，故袁、曹相距，沮授曰：‘悠悠黄河，吾其济乎！’汴渠自西而东，鸿沟乃横亘南北，故曰未得其要也。独所谓自禹以来有汴者，此则不易之论也。”
    汉丞相诸葛亮劝农讲武，作木牛流马运米，集斜谷口，治斜谷邸阁，息民休士三年而後用之。
    木牛，其法：“方腹曲胫，一脚四足，头入领中，舌著於腹。载多而行少，宜住，可大用，而不可小使；特行者数十里，群行者二十里。曲者为牛头，双者为牛脚，横者为牛领，转者为牛足，覆者为牛背，方者为牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛肋。刻者为牛齿，立者为牛角，细者为牛鞅，摄者为牛秋轴。牛御双辕，人行六尺，牛行四步。载一岁粮，日行三十里，而人不大劳，牛不饮食。”流马亦有尺寸之数。
    先公曰：“邸阁者，仓禀之异名欤！魏晋以来多称之。《晋史 景纪》言，蜀将姜维寇狄道，帝曰：‘姜维攻羌，收其质任，聚作邸阁讫而复转行至此’云云。是邸阁者，仓禀之名耳。”
    魏齐王正始四年，司马宣王使邓艾行陈、项以东至寿春（今淮阳郡至寿春郡）。艾以为田良水少，不足以尽地利，宜开河渠，可以大积军粮，又通运漕之道。宣王从之，乃开广漕渠。东南有事，兴众泛舟而下，达於江淮，资食有储而无水害，艾所建也（语在《屯田篇》）。
    晋武帝太始十年，凿陕南山，决河，东注洛以通运漕（虽有此诏，竟未成功）。
    怀帝永嘉元年，修千金曷於许昌以通运。
    成帝咸和六年，以海贼寇抄，运漕不继，发王公以下千馀丁，各运米六斛。
    穆帝时，频有大军，粮运不继，制王公己下十三户共借一人，助度支运。
    赵王虎以租入殷广，转输劳烦，令中仓岁入百万斛，馀皆储之水次；令刑赎之家得以钱代财帛，无钱听以麦，皆随时价输水次仓。
    後魏自徐扬内附之後（徐州，今彭城。扬州，今寿州），仍代经略江淮。於是转运中州，以实边镇，百姓疲於道路。有司请於水运之次，随便置仓，乃於小平、石门、白马津、漳涯、黑水、济州、陈郡、大梁凡八所，各立邸阁，每军国有需，应机漕引。此费役微省。时三门都将薛钦上言：“计京西水次汾、华二州，恒农、河北、河东、平阳等郡，年常绵绢及赀麻皆折公物，雇车牛送京，道险人敝，费公损私。略计华州一车，官酬绢八疋三丈九尺，别有私人雇价布八十疋；河东一车，官酬绢五疋二丈，别有私人雇价布五十疋。自馀州郡，虽未练多少，推之远近，应不减此。今求车取雇绢三疋，市木造船，不劳采斫。计船一艘，举十三车，车取三疋，合有三十九疋，雇作首并匠及船上杂具食直，足以成船。计一船二七十八疋，布七百八十疋。又租车一乘，官格二十斛成载；私人雇价，远者五斗布一疋，近者一石布一疋。准其私费，一车有布远者八十疋，近者四十疋。造船一艘，计举七百石，准其雇价，应有千四百疋。今取布三百疋造船一艘，并船上覆理杂事，计一船有布千一百疋。又其造船之处，皆须锯材人功，并削船茹，依功多少，即给当州郡门兵，不假更召。汾州有租庸调之处，去汾不过百里，华州去河不满六十，并令计程依旧酬价，车送船所。船之所运，唯达氵雷陂。其陆路後氵雷陂至仓门，调一车雇绢一疋，租一车布五疋，则於公私为便。”诏从之，而未能尽行也。
    孝文太和七年，薄骨律镇将刁雍上表曰：“奉诏高平、安定、统万（薄骨律镇，今灵武郡。高平，今平凉郡。安定，即今郡。统万，即朔方郡也）及臣所守四镇，出车五千乘，运屯五十万斛，付沃野镇以供军粮。臣镇去沃野八百里，道多深沙，轻车往来，犹以为难，设令载二十石，每至深沙，必至滞陷。又在河西，转至沃野，越渡大河，计奉五千乘运十万斛，百馀日乃得一返，大废生人耕垦之业。车牛艰阻，难可全至，一岁不过三运，五十万斛乃经三年。臣闻郑、白之渠，远引淮海之粟，溯流数千里，周年乃得一至，犹称国有储粮，人用安乐。求於牵屯山（在今平凉郡高平县，今笄头山语讹亦曰沌山，即牵屯山也）河水之次造船二百艘，二船为一船，一船胜二十斛，一舫十人，计须千人。臣镇内之兵，率皆习水。一运二十万斛，方舟顺流，五日而至。自沃野牵上，十日还到，合六十日得一返。从三月至九月三返，运送六十万斛，计用人工轻於车运十倍有馀，不费牛力，又不废田。”诏曰：“知欲造船运，一冬即成，大省人力，既不费牛，又不废田，甚善。非但一运，自可永以为式。”
    隋文帝开皇二年，以京师仓禀尚虚，议为水旱之备，诏於蒲、陕、虢、熊、伊、洛、郑、怀、、卫、汴、许、汝等水次十三州（熊州，今福昌县。伊州，今陆浑县。洛州，今绛县。馀县并今郡）置募运米丁。又于卫州置黎阳仓，陕州置常平仓，华州置广通仓（卫、陕、华并今郡），转相灌注。漕关东及汾、晋之粟，以给京师。又遣仓部侍郎韦瓒，向蒲、陕以东，募人能於洛阳运米四十石。经底柱之险，达於常平者，免其征戍。其後以渭水多沙，流有深浅，漕者苦之。四年，诏宇文恺率水工凿渠，引渭水，自大兴城（即今西京城也）东至潼关，三百馀里，名曰广通渠。转运通利，关内便之。
    炀帝大业元年，发河南诸郡男女百馀万开通济渠，自西苑引、洛水达於河。又引河通於淮海。自是天下利於转输。四年，又发河北诸郡百馀万众开永济渠。引水，南达於河，北通涿郡（今范阳郡）。自是丁男不供，始以妇人从役。五年，於西域之地置西海、鄯善、且末等郡（逐吐谷浑得其地，并在今酒泉、张掖、晋昌郡之北，今悉为北狄之地）。谴天下罪人，配为戍卒，大开屯田，发四方诸郡运粮以给之。七年冬，大会涿郡。分江淮南配骁卫大将军来护儿，别以舟师济沧舳，舻数百里。并载军粮，期与大兵会於平壤（高丽所都）。置洛口回洛仓，穿三千三百窖，窖容八千。
    致堂胡氏曰：“隋炀积米，其多至二千六百馀万石，何凶旱水溢之足虞！然极奢於内，穷武於外，耕桑失业，民不聊生，所谓江河之水不能实漏瓮。仓窖充盈，足为重敛多藏之罪耳。”
    唐都长安，而关中号称沃野，然其土地狭，所出不足以给京师，备水旱，故常转漕东南之粟。高祖、太宗之时，用物有节而易赡，水陆漕运，岁不过二十万石，故漕事简。自高宗以後，岁益增多，而功利繁兴，民亦罹其弊矣。初，江淮漕租米至东都输含嘉仓，以车或驮陆运至陕。而水行来远，多风波覆溺之患，其失常十七八，故其率一斛得八斗为成劳。而陆运至陕才三百里，率两斛计庸钱千。民送租者，皆有水陆之直，而河有三门底柱之险。显庆元年，苑西监褚朗议凿三门山为梁，可通陆运。乃发卒六千凿之，功不成。其後，将作大匠杨务廉又凿为栈，以挽漕舟。挽夫系二钅瓜於胸，而绳多绝，挽夫辄坠死，则以逃亡报，因系其父母妻子，人以为苦。开元十八年，宣州刺史裴耀卿朝集京师，元宗访以漕事，耀卿条上。便宜，曰：“江南户口多，而无征防之役。然送租、庸、调物，以岁二月至扬州入斗门，四月己後，始渡淮入汴，常苦水浅，六七月乃至河口，而河水方涨，须八九月水落，始得上河入洛，而漕路多梗，船樯阻隘。江南之人，不习河事，转雇河师水手，重为劳费。其得行日少，阻滞日多。今汉、隋漕路，濒河仓禀，遗迹可寻。可於河口置武牢仓，巩县置洛口仓，使江南之舟不入黄河，黄河之舟不入洛口。而河阳、柏崖、太原、永丰、渭南诸仓，节级转运，水通则舟行，水浅则寓於仓以待，则舟无停留，而物不耗失。此甚利也。”元宗初不省。二十一年，耀卿为京兆尹，京师雨水，踊贵，元宗将幸东都，复问耀卿漕事，耀卿因请罢陕陆运，而置仓河口，使江南漕舟至河口者，输粟於仓而去，县官雇舟以分入河、洛；置仓三门东西，漕舟输其东仓，而陆运以输西仓，复以舟漕，以避三门之水险。元宗以为然，乃於河阴置河阴仓，河西置柏崖仓，三门东置集津仓，西置盐仓；凿山十八里以陆运。自江淮漕者，皆输河阴仓，自河阴西至太原仓，谓之北运，自太原仓浮渭以实关中。元宗大悦，拜耀卿为黄门侍郎、同中书门下平章事，兼江淮都转运使，以郑州刺史崔希逸、河南少尹萧炅为副使，益漕晋、绛、魏、濮、邢、贝、济、博之租输诸仓，转而入渭。凡三岁，漕七百万石，省陆运佣钱三十万缗。是时，民久不罹兵革，物力丰富，朝廷用度亦广，不计道里之费，而民之输送所出水陆之直，增以“函脚”、“营窖”之名，民传言用斗钱运斗米，其糜耗如此。及耀卿罢相，北运颇艰，米岁至京师才百万石。三十五年，遂罢北运。而崔希逸为河南陕运使，岁运百八十万石。其後，以太仓积粟有馀，岁减漕数十万石。二十九年，陕郡太守李齐物凿底柱为门以通漕，开其山巅为挽路，烧石沃醯而凿之。然弃石入河，激水益湍怒，舟不能入新门，候其水涨，以人挽舟而上。天子疑之，遣宦者按视，齐物厚赂使者，还言便。齐物入为鸿胪卿，以长安令韦坚代之，兼水陆运使。坚治汉、隋运渠，起关门，抵长安，通山东租赋。乃绝灞，并渭而东，至永丰仓与渭合。又於长乐坡濒苑墙凿潭於望春楼下，以聚漕舟。坚因使诸舟各揭其郡名，陈其土地所产宝货诸奇物於伏上。先时民唱俚歌曰“得体纥那邪”。其後宝符於桃林，於是陕县尉崔成甫更《得体歌》为《得宝弘农野》。坚命舟人为吴、楚服，大笠、广袖、芒ハ以歌之。成甫又广之为歌辞十阕，自衣阙後绿衣、锦半臂、红抹额，立第一船为号头以唱，集两县妇女百馀人，鲜服靓妆，鸣鼓吹笛以和之。众艘以次辏楼下，天子望见大悦，赐其潭名曰广运潭。是岁，漕山东粟四百万石。自裴耀卿言漕事，进用者常兼转运之职，而韦坚为最。初，耀卿兴漕路，请罢陆运，而不果废。自景中，陆运北路分八递，雇民车牛以载。开元初，河南尹李杰为水陆运使，运米岁二百五十万石，而八递用车千八百乘。耀卿罢久之，河南尹裴迥以八递伤牛，乃为交扬两递，滨水处为宿场，分官总之，自龙门东山抵天津桥为石堰以遏水。其後大盗起，而天下匮矣。肃宗末年，史朝义兵分出宋州，淮运於是阻绝，租庸盐铁溯汉江而上。河南尹刘晏为户部侍郎，兼句当度支、转运、盐铁、铸钱使，江淮粟帛，繇襄、汉越商於输京师。及代宗出陕州，关中空窘，於是盛转输以给用。广德二年，废句当度支使，以刘晏颛领东都、河南、淮西、江南东西转运、租庸、铸钱、盐铁，转输至上都，度支所领诸道租庸观察使，凡漕事亦皆决於晏。晏即盐利雇佣分利督之，随江、汴、河、渭所宜。故时转运船繇润州陆运至扬子，斗米费钱十九，晏命囊米而载以舟，减钱十五；繇扬州距河阴，斗米费钱百二十，晏为歇サ支江船二千艘，每船受千斛，十船为纲，每纲三百人，篙工五十人，自扬州遣将部送至河阴，上三门，号“上门填阙船”，米斗减钱九十。调巴、蜀、襄、汉麻竹┠为挽舟，以朽索腐材代薪，物无弃者。未十年，人人习河险。江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭；江南之运积扬州，汴河之运积河阴，河船之运积渭口，渭船之运入太仓。岁转粟百一十万石，无升斗溺者。轻货自扬子至汴州，每驮费钱二千二百，减九百，岁省十馀万缗。又分官吏主丹阳湖，禁引溉，自是河漕不涸。大历八年，以关内丰穰，减漕十万石，度支和籴以优农。晏自天宝末掌出纳，监岁运，知左右藏，主财三十馀年矣。及杨炎为相，以旧恶罢晏，转运使复归度支，凡江、淮漕米，以库部郎中崔河图主之。及田悦、李惟岳、李纳、梁崇义拒命，举天下兵讨之，诸军仰给京师。而李纳、田悦兵守涡口，梁崇义扼襄、邓，南北漕引皆绝，京师大恐。江淮水陆转运使杜佑以秦、汉运路出浚仪十里入琵琶沟，绝蔡河，至陈州而合，自隋凿汴河，官漕不通，若导流培岸，功用甚寡；疏鸡鸣冈首尾，可以通舟，陆行才四十里，则江、湖、黔中、岭南、蜀、汉之粟可方舟而下，繇白沙起东关，历颍、蔡，涉汴抵东都，无浊河溯淮之阻，减故道二千馀里。会李纳将李洧以徐州归命，淮路通而止。户部侍郎赵赞又以钱货出淮迂缓，分置汴州东西水陆运两税盐铁使，以度支总大纲。贞元初，关辅宿兵，米斗千钱，太仓供天子六宫之膳不及十日，禁中不能酿酒，以飞龙驼负永丰仓米给禁军，陆运牛死殆尽。德宗以给事中崔造敢言，为能立事，用为相。造以江、吴素嫉钱诸使颛利罔上，乃奏诸道观察使、刺史选官部送两税至京师，废诸道水陆转运使及度支巡院、江淮转运使，以度支、盐铁归尚书省，宰相分判六尚书事。以户部侍郎元判诸道盐铁、榷酒，侍郎吉中孚判度支诸道两税。增江、淮之运，浙江东、西岁运米七十五万石，复以两税易米百万石，江西、湖南、鄂岳、福建、岭南米亦百二十万石，诏浙江东、西节度使韩，淮南节度使杜亚运至东、西渭桥仓。诸道有盐铁处复置巡院，岁终宰相计课最。崔造厚元，而韩方领转运，奏国漕不可改。帝亦雅器，复以为江淮转运使。元嫉其刚，不可共事，因有隙。称疾罢，而为度支、诸道盐铁、转运使，於是崔造亦罢。遂劾常馈米淄青、河中，而李纳、怀光倚以构叛，贬雷州司户参军，寻赐死。是时，汴宋节度使春夏遣官监汴水，察盗灌溉者。岁漕经底柱，覆者几半。河中有山号“米堆”，运舟入三门，雇平陆人为门匠，执标指麾，一舟百日乃能上。谚曰：“古无门匠墓。”谓皆溺死也。陕虢观察使李泌益凿集津仓山西迳为运道，属於三门仓，治上路以回空车，费钱三万缗，下路减半；又为入渭船，方五板，输东渭桥太仓米至凡百三十万石，遂罢南路陆运。其後诸道盐铁、转运使张滂复置江淮巡院。及浙西观察使李领使，江淮堰埭隶浙西者，增私路小堰之税，以副使潘孟阳主上都留後。李巽为诸道转运、盐铁使，以堰埭归盐铁使，罢其增置者。自刘晏後，江淮米至渭桥浸减矣，至巽乃复如晏之多。初，扬州疏太子港、陈登塘，凡三十四陂，以益漕河，辄复堙塞。淮南节度使杜亚乃渠蜀冈，疏句城湖、爱敬陂，起堤贯城，以通大舟。河益庳，水下走淮，夏则舟不得前。节度使李吉甫筑平津堰，以泄有馀，防不足，漕流遂通。然漕益少，江淮米至渭桥者才二十万斛。以诸道盐铁、转运使卢坦籴以备一岁之费，省冗职八十员。自江以南，补署皆厉院监，而漕米亡耗於路颇多。刑部侍郎王播代坦，建议米至渭桥五百石亡五十石者死。其後判度支皇甫议万斛亡三百斛者偿之，千七百斛者流塞下，过者死；盗十斛者流，三十斛者死。而覆船败免，至者不得十之四五。部吏舟人相挟为奸，榜笞号苦之声闻於道路，禁锢连岁，赦下而狱死者不可胜数。其後贷死刑，流天德王城，人不畏法，运米至者十亡七八。盐铁、转运使柳公绰请如王播议加重刑。太和初，岁旱河涸，掊沙而进，米多耗，抵死甚众，不待覆奏。秦汉时故漕兴成堰，东达永丰仓，咸阳县令韩辽请疏之，自咸阳抵潼关三百里，可以罢车免之劳。宰相李固言以为非时，文宗曰：“苟利於人，阴阳拘忌，非朕所顾也。”议遂决。堰成，罢免车之牛以供农耕，关中赖其利。故事，州县官充纲，送轻货四万，书上考。开成初，为长定纲，州择清疆官送两税，至十万迁一官，往来十年者授县令。江淮钱积河阴，转输岁费十七万馀缗，行纲多以盗抵死。判度支王彦威置县递群畜万三千三百乘，使路傍民养以取佣，日役一驿，省费甚博。而宰相亦以长定纲命官不以材，江淮大州，岁授官者十馀人，乃罢长定纲，送五万者书上考，七万者减一选，五十万减三选而己。及户部侍郎裴休为使，以河濒县令董漕事，自江达渭，运米四十万石。居三岁，米至渭桥百二十万石。凡漕达於京师而足国用者，大略如此。其他州、县、方镇，漕以自资，或兵所征行，转运以给一时之用者，皆不足纪。
    贞元初，陆贽上奏，言：“邦畿之税，给用不充，东方岁运租米，冒淮湖风浪之险，溯河、渭湍险之艰，费多而益寡。习闻见而不达时宜者，则曰国之大事，不烦费损，故有用斗钱运斗米之言。虽知劳烦，不可废也。习近利而不防远虑者，则曰每至秋成，但令畿内和籴，既易集事，又足劝农，何必转输，徒耗财用。臣以两家之论，互有短长，各申偏执之怀，俱昧变通之术。若国家理安，钱俱富，黎蕃息，力役靡施，然後常以羡财，益广漕运，虽有厚费，资贫人。贞元之始，巨盗初平，太仓无兼月之储，关辅遇连年之旱，而有司奏停水运，务省脚钱，至使郊畿烟火殆绝，馁殍相望，斯所谓睹近利而不防远患者也。近岁关辅年屡登，数减百姓税钱，许其折纳粟麦，公储委积，足给数年，农家犹苦贱。今夏江淮水潦，漂损田苗，米价倍贵，流庸颇多，关辅以贱伤农，宜加价籴，以劝稼穑。江淮以贵民困，宜减价粜米，以救凶灾。今宜籴之处则无钱，宜粜之处则无米，而又运彼所乏，益此所馀，所谓习闻见而不达时宜者也。今淮南诸州米，每斗当钱一百五十文，从淮入渭桥，每斗船脚又约用钱二百文，计运米一斗，总当钱三百五十文，其米既糙且陈，尤为京邑所贱。据市司月估，每斗只粜得钱三十七而己，耗其九而存其一，馁彼人而伤此农，制事若斯，可谓深失矣。今约计一年和籴之数，可当转运二年；一斛转运之资，足以和籴五斛。比较即时利害，运务且合悉停。臣窃虑停运，则舟船无用，坏烂莫修；倘遇凶灾，复须转漕，临时鸠集，理必淹迟。臣今欲减所转之数，以实边储。其江淮诸道，运米至河阴，河阴运米至太原仓，太原运米至东渭桥，来年各请停所运三之二。其江淮所停运米八十万斛，委转运使每斗取八十钱，於水灾州县粜之，以救贫乏，计得钱六十四万缗，减僦直六十九万缗。请令户部先以二十万缗付京兆，令籴米以补渭桥仓之阙数，斗用百钱，以利农人；以一百二万六千缗付边镇，使籴十万人一年之粮，馀十万四千缗，以充来年和籴之价；其江、淮米钱僦直，并委转运使折市绫、绢、纟、绵，以输上都，偿先贷户部钱，如此，则不扰一人，无废百事。但於常用之内，收其枉费之资，百万赢粮，坐实边鄙，又有劝农振乏之利，存乎其矣！”
    元，东坡苏氏《论纲梢欠折利害奏状》曰：“臣闻唐代宗时，刘晏为江淮转运使，始於扬州造转运船，每船载一千石，十船为一纲，扬州差军将押赴河阴。每造一船，破钱一千贯，而实费不及五百贯。或讥其枉费，晏曰：‘大国不可以小道理，凡所创置，须谋经久，船场既兴，执事者非一，须有馀剩，养活众人，私用不窘，则官物牢固。’乃於扬子县置十船场，差专知官十人，不数年，皆致富赡。凡五十馀年，船场既无破败，馈运亦不阙绝。至咸通末，有杜侍御者，始以一千石船，分造五百石船二只，船始败坏。而吴尧卿者，为扬子院官，始勘会每船合用物料，实数估给，其钱无复宽剩。专知官十家即时冻馁，而船场遂破，馈运不给，不久遂有黄巢之乱，刘晏以一千贯造船，破五百贯为千系人欺隐之资，以今之君子寡见浅闻者论之，可谓疏缪之极矣！然晏运四十万石，当用船四百只，五年而一更造，是岁造八十只也。每只剩破五百贯，是岁失四万贯也。而吴尧卿不过为朝廷岁宽四万贯耳！得失至微，而馈运不继，以贻天下之大祸。臣以此知天下之大计，未尝不成於大度之士，而败於寒陋之小人也。国家财用大事，安危所出，愿常不与寒陋小人谋之，则可以经久不败矣。”
    按：西汉与唐俱都关中，皆运东南之粟以饷京师，自河、渭溯流而上，然汉武帝时，运六百万斛，唐天宝极盛之时，韦坚为水陆运使，仅一岁能致四百万斛馀。岁止二百五十万斛。而至德以後，仅百馀万而已，俱未能如汉之数。且考之《食货志》，及参以陆、苏二公之言，则运弥艰，费弥重，岂古今水道有险易之不同邪？当考。
    咸通元年，南蛮陷交趾，徵诸道兵赴岭南。诏湖南水运自湘江入氵零渠，并江西水运，以馈行营诸军。溯运艰难，军屯广州乏食，润州人陈石诣阙言：“海船至福建，往来大船一只可致千石；自福建不一月，至广州得船数十艘，便可得三五万石，胜於江西、湖南溯流运粮。”又引刘裕海路进军破卢循故事。乃以石为盐铁巡官往扬子县专督海运，於是军不阙供。
    後唐同光三年，吏部尚书李琪奏请敕下诸道，合差百姓转般之数，有能出力运官物到京者，五百石以上，白身授一初任州县官，有官者依资次迁授，欠选者便与放选，千石以上至万石者，不拘文武，显示赏酬。免令方春农人流散，此亦转仓赡军之一术也。敕租庸司下诸州，有应募者闻奏施行。
    长兴二年，敕应沿河船般仓，依北面转运司船般仓例，每一石於数内与正销破二升。
    四年二月，三司使奏：“洛河水运，自洛口至京，往来牵船下卸，皆是水运，牙官每人管定四十石。今洛岸至仓门稍远，牙官运转艰难，近日例多逃走。今欲於洛河北岸别凿一湾，引船直至仓门下卸，其工役欲於诸军亻兼人内差借。”从之。
    周显德二年，上谓侍臣曰：“转输之物，向来皆给斗耗，自汉以来，不与支破。仓禀所纳新物，尚破省耗，况水路所般，岂无损失，今後每石宜与耗一斗。”
    致堂胡氏曰：“受税而取耗，虽非良法，诚以给用，犹不使民徒费。今观世宗之言，则知晋、汉取雀鼠耗及省耗，未尝为耗用，直多取以实仓禀耳。比及输运，其当给耗，反不与之，而或责之纲吏，或还使所出州县补其亏数，亡身破家，不可胜计，岂为国抚民之道也！不宜取而取者，省耗糜费是也；当予而未尝予者，漕运斗耗是也。世宗既与之，善矣；省耗应罢而未罢，岂非以多故未及邪？明宗、潞王时，可谓窘匮，犹放逋租数百万，世宗诚欲蠲除省耗，又何难哉？
    四年，诏疏下汴水，一派北入於五丈河，又东北达於济。自是，齐、鲁之舟楫皆至京师。
    六年，命侍卫马军都指挥使韩令坤，自京东疏汴水入於蔡河。侍卫步军都指挥使袁彦，浚五丈河以通漕运。
    宋东京之制：受四方之运者，谓之“船般仓”，曰永丰、通济、万盈、广衍（通济有四仓，景德四年改第三曰万盈，第四曰广衍）、延丰（旧广利，景德中改。大中祥符二年，增第二）、顺成（旧常丰，景德中改）、济远（旧常盈，景德中改）、富国，凡十仓，皆受江淮所运，谓之东河，亦谓之里河。曰永济、永富二仓，受怀、孟等州所运，谓之西河。曰广济第一仓，受颍、寿等州所运，谓之南河，亦谓之外河。曰广积、广储二仓，受曹、濮等州所运，谓之北河。受京畿之租者，谓之税仓。曰广济第二仓，受京东诸县。广积第一、左右骐骥院、天驷监凡三仓，受京北诸县。左天厩坊仓受京西诸县（旧有义丰仓，大中祥符元年改）。大盈、右天厩二仓，受京南诸县。受商人入中者，谓之折中仓，有里、外河二名，又有茶库仓，或空则兼受船般斛斗。草场则汴河南北各三所，骐骥、左右天厩坊、天驷监各一所，以受京畿租赋及和市所入。诸州皆有正仓、草场，受租税、和籴、和市刍粟，并掾曹主之。其多积之处，亦别遣官专掌。凡漕运所会，则有转般仓。
    太祖皇帝乾德二年，令诸州自今每岁受民租及榷所获之课除支度给用外，凡缗帛之类，悉辇送京师，官乏车牛者，僦民车以给。
    六年，令诸州辇送上供钱帛，悉官给车乘，当水运者，官为具舟，不得调发居民，以妨农作。
    初，荆湖、江、浙、淮南诸州，择部民之高赀者部送上供物，民质不能检御舟人，舟人侵盗官物，民破产以偿，乃诏遣牙将部送，勿复扰民。
    自江南东，岁漕米数百万给京师，太宗恐仓吏给受不平，遣皇城卒变服侦逻，廉得永丰仓持量者八辈受赇为奸，悉斩之，监仓免官治罪。
    端拱元年，徐休复上言：“京师内外凡大小二十五仓，官吏四百二人，计每岁所给不下四百万石，望自今米、麦、菽各以一百万石为一界，每界命常参官、供奉官、殿直各一人，专知、副知各二人，凡七人共掌之。”诏可。
    二年，国子博士李觉上言曰：“晁错云‘欲民务农，在於贵粟’，盖不可使至贱，亦不可使至贵。今王都万众所聚，导河渠，达淮海，贯江湖，岁运五百万斛，以资国费，此朝廷之盛，臣庶之福也。近来都下粟麦至贱，仓禀充刃，红腐相因，或以充赏给，斗直数十，钱此工贾之利而军农之不利也。夫军士妻子不过数口，而月给粮数斛，即其费有馀矣。百万之众，所馀既多，游手之民，资以给食，农夫之粟，何所求售？况粮之来也，至远至艰；官之给也，至轻至易。岁之丰俭，不可预期，傥不幸有水旱之虞，卒然有边境之急，何以救之？今运米一斛至京师，其费不啻三百钱，诸军旧日给米二升，今若月赋钱三百，人必乐焉。是一斗为钱五十，计江淮运米工脚，亦不减此数。望明敕军中，各从其便，愿受钱者，若市价官米斗为钱二十，即增给十钱，裁足以当工脚之费，而官私获利，数月之内，米价必增，农民受赐矣。若米价腾踊，即官复给粮，军人粜其所馀，亦获善价，此又戎士受赐矣。不十年，官有馀粮，江外之运，亦渐可省。”上览奏嘉之。
    天禧末，京城所积仓粟一千五百六十万馀石，草一千七百万五千馀围。
    国初以来，四河所运粟未有定制。至太平兴国六年，汴河岁运江淮米三百万石，菽一百万石；黄河粟五十万石，菽三十万石；惠民河粟四十万石，菽二十万石；广济河粟十二万石：凡五百五十万石。非水旱大蠲民租，未尝不及其数。至道初，汴河运米至五百八十万石。自是，京城积粟盈溢。大中祥符初，至七百万石（凡漕运，大约其数，亦计临时移易焉）。凡水运自淮南、江南、荆湖南、北路所运粟，於扬、真、楚、泗州四处置仓以受其输，既而分调舟船溯流而入京师，置发运使领之。荆湖、江、淮、两浙以及岭表金银、香药、犀象、百货亦同之。惟岭表陆运至虔州而後水运（咸平五年七月，又命户部判官凌策，与江南转运同计度，省自京至广南香药驿递军士及使臣计六千一百馀人）。陕西诸州菽粟，自黄河三门沿流由汴河而至，亦置发运使领之。陈、颍、许、蔡、光、寿等六州之粟帛，由石塘、惠民河而至。京东十七州之粟帛，由广济河而至，皆有京朝官廷臣督之。凡三水皆通漕运，而岁计所赖者，惟汴流焉河北卫川东北有御河达乾宁军，其运物亦有廷臣主之。川陕诸州金帛，自剑门列传置，分辇负担，以至租布、及官所市布，由水运送江陵。自江宁遣纲吏运送京师，咸平中，定岁运六十六万疋，分为十纲（旧常至数百万疋）。天禧末，水陆上供金帛、缗钱二十三万一千馀贯、两、端、疋，珠宝、香药二十七万五千馀斤。诸州岁造运船，至道末三千三百三十七艘，天禧末减四百二十一（虔州六百五，吉州五百二十五，明州一百七十七，婺州一百三，温州一百二十五，台州一百二十六，楚州八十七，潭州二百八十，鼎州二百四十一，凤翔斜谷六百，嘉州四十五）。
    止斋陈氏曰：“本朝定都於汴，漕运之法分为四路。江南、淮南、浙东西、荆湖南北六路之粟，自淮入汴至京师；陕西之粟，自三门、白波转黄河入汴至京师；陈、蔡之粟，自闵河、蔡河入汴至京师；京东之粟，自十五丈河历曹、陈济及郓至京师，四河所运惟汴河最重。
    景德中，漕东南粟岁不过四百五十万石，後增至六百万。天圣中，发运使请所部六路计民税一石，量籴粟二斗五升，岁可更得二百万石给京师。仁宗曰：“常赋外增籴，是重扰民。”不许。时江南贵民贫，尚书员外郎吴耀卿以为言，诏岁减五十万，後是三司奏，复增至六百万。然东南灾歉，辄减岁漕数，或百万或数十万。又转移以给他路者时有焉。
    庆历中，诏减广济河岁漕一十万石。後黄河岁漕益减耗，才运菽三十万石，而岁创漕船，市材木，役牙钱，劳费甚广；嘉四年，诏罢所运菽，减漕船三百艘。自是岁漕三河而已。
    江、湖上供米，旧转运使以本路纲输真、楚、泗州转般仓，载盐以归，舟还其郡，卒还其家。而汴舟诣转般仓漕米输京师，岁擢运者四。河冬涸，舟卒亦还营，至春复集，名曰放冻。卒得番休，逃亡者少；而汴船不涉江路，无风波沈溺之患。其後发运使权益重，六路上供米团纲发船，不复委本路，独发运使专其任。文移坌并，事目繁夥，有不能检察，则吏胥可以用意於其。操舟者赇诸吏，辄得诣富饶郡市贱贸贵，以趋京师。自是江、汴之舟，合杂混转无辨矣，挽舟卒有终身不还其家而老死河路者。籍多空名，漕事大敝。皇中，发运使许元奏：“近岁诸路因循，粮纲法坏，遂令汴纲至冬出江，为他路转漕，兵不得息。宜敕诸路增船载米，输转般仓充岁计如故事。”於是言利者多以元说为然，朝廷为诏如元奏。久之，而诸路纲不集。嘉三年，复下诏切责有司以格诏不行，及发运使不能总纲条，转运使不能斡岁入，预敕江、淮、两浙转运司，以期年功，各造船补卒，团本路纲，期自嘉五年汴纲不得复出江。至期，诸路船犹不足。汴纲既不得至江外，江外船亦不得至京师，失商贩之利；而汴纲工卒讫冬坐食，苦不足，皆盗毁船材，易钱以自给，船愈坏，漕岁额又愈不及。论者初欲漕卒得归息，而近岁汴纲多佣丁夫，每船卒不过一二人，至冬当留守船，实无得归息者。时元罢久矣。後至者数奏请出汴船，执政守前诏不许。御史亦以为言。治平三年，始诏出汴船七十纲，未几，皆出江复故。治平二年，漕粟至京师，汴河五百七十五万五千石，惠民河二十六万七千石，广济河七十四万石。又运金帛缗钱入左藏库、内藏库者，总其数一千一百七十三万，而诸路转移以相给者皆不与焉。繇京西、陕西、河东运薪炭至者，薪以斤计为一千七百一十三万，炭以秤计为一百万。是岁，诸路创漕船二千五百四十艘。大约京师岁费粟四百馀万石，刍四百馀万围，粟则漕运之人及畿县岁赋、商人入中皆在焉，刍亦赋於畿县，或体量和市。既而罢商人入中粟，至景初议复之。论者或谓籴京师，则价翔贵，命官度利害，後虽复之，然入中者无几。刍以体量和市者，遇岁俭则蠲之，前後不可胜数。至和中，一岁凡蠲二十五万。三司尝请以布偿刍直，登、莱端布为钱千三百六十，沂布千一百。仁宗以取直过厚，命差减其数云。
    英宗治平四年，三司言：“京师粳米支五岁馀，久且陈腐，请令发运司以上供五十万石粜贵处，市金帛储榷货务，以给三路军需。”从之。
    发运司始於仁宗。时许元自判官为副使，创汴河一百纲，漕荆湖、江、淮、两浙六路八十四州米至真、扬、楚、泗转般仓而止，复从通、泰载盐为诸路漕司经费。发运司自以汴河纲运米入京师。
    神宗熙宁七年，诏委官疏浚广济河，增置漕舟，依旧运京东米上供。
    宣徽南院使张方平言：“国初，浚河渠三道以通漕运，立上供年额，汴河六百万石，广济河六十二万石，惠民河六十万石。广济河所运，止给太康、咸平、尉氏等县军粮而已，唯汴河运米麦，此乃太仓蓄积之实。近罢广济河，而惠民河斛斗不入太仓，大众之命惟汴河是赖。议者不己，屡作改更，必致汴河日失其旧。愿留神虑。以固基本。”
    京东察访邓润甫等言：“山东沿海州郡地广，丰岁则贱，可募人为海运。山东之粟可转之河朔，以助军食。”诏京东、河北路转运相度，讫无施行。
    薛向为江淮发运使，先是，漕运吏卒上下共为侵盗贸易，甚则风水沉没以灭迹。而官物陷折者，岁不减二十万斛。至向，始募客舟与官舟分运，以相检察，而旧弊悉去。
    七年，提举汴河提岸司言：“京东地富，粟可以漕运，但以河水浅涩，不能通舟。近修京东河岸，开斗门通广济河，为利甚大。今请通津门里汴河岸，东城里三十步内，开河一道，及置斗门，上安水磨，下通广济河，应接行运。”从之。
    八年，诏罢岁运粮百万石赴西京。先是，导洛入汴，运东南粟以实洛下，至是，户部奏罢之。
    元七年，知扬州苏轼上言：“臣窃见嘉中，张方平论京师军储云：‘今之京师，古所谓陈留，四通八达之地，非如雍、洛有山河之险足恃也，特恃重兵以立国。兵恃食，食恃漕运，漕运一亏，朝廷无所措手足。’因画十四策。内一项云，粮纲到京，每岁少欠不下六七万石，皆以折会填偿，发运司不复抱认，非祖宗之旧也。臣以此知嘉前，岁运六百万石，而以欠折六七万石为多。访闻去岁止运四百五十馀万石，而欠折之多，约至三十馀万石，运法之坏，一至於此。臣到任以来，所断粮纲欠折等人不可胜数，衣粮罄於折会，船车尽於折卖，质妻鬻子，聚为乞丐，散为盗贼，窃计京师及缘河诸郡，例皆如此。盖祖宗以来，通许纲运，揽载物货，既免征税，而脚钱又轻，故物货流通，缘路虽失商税，而京师坐获富庶。自导洛司废，而淮南转运司阴收其利，数年以来，官用窘逼，转运司督迫诸处税务，日急一日。谨按一纲三十只船，而税务那官不过一员，未委如何点检得三十只船一时皆遍，而必勒留住岸一船检点即二十九只船，皆须住岸伺候。以淮南一路言之，真、扬、高邮、楚、泗、宿六州军所得粮纲税钱，不过万缗。而所在税务专栏，因金部转运司许令检点，缘此为奸，邀难乞取，十倍於官。遂致纲稍皆穷困骨立，亦无复富商大贾肯以物货委令搭载。以此专仰攘取官米，无有限量，折卖船板，动使净尽，事败入狱，以命偿官。显是金部与转运司违条刻剥，得粮纲税钱一万贯，而令朝廷失陷纲运米三十馀万石，利害皎然。臣闻东南馈运，所系国计至大，故祖宗以来，特置发运司，专任其责，选用既重，威令自行。如昔时许元辈，皆能约У诸路，主张纲运，其监司州郡及诸场务，岂敢非理刻剥邀难？但发运使得人，稍假事权，申明元编敕，不得勒令住岸条贯，严赐约У行下，庶刻薄之吏不敢取小害大，东南大计，自然办集。”
    徽宗大观三年，尚书省言：“六路上供斛斗己令直达，而奉行之吏因循，止将岁贡额斛於真、扬、楚、泗仓廒为卸纳摺运之地。又以所管斛斗代诸路岁额不足之数，且欠发运司米一百二十馀万斛不偿。乞将见在斛斗尽令般发赴朝廷。”从之。
    转般之法，东南六路斛斗，自江、浙起纲至於淮甸，以及真、扬、楚、泗，为仓七以聚蓄军储。复自楚、泗置汴纲般运上京，以发运使董之。故常有六百万石以供京师，而诸仓常有数年之积。州郡告歉，则折纳上等价钱，谓之额斛。计本州岁额，以仓储代输京师，谓之代发。复於丰熟以中价收籴。贱则官籴，不至伤农，饥歉则纳钱，民以为便。本钱岁增，兵食有馀。国家建都大梁，足食足兵之法，无以加於此矣。崇宁初，蔡京为相，始求羡财以供侈费，用所亲胡师文为发运使，以籴本数百万缗充贡，入为户部侍郎。自是来者效尤，时有进献，而本钱竭矣。本钱既竭，不能增籴，而储积空矣。储积既空，无可代发，而转般无用矣。乃用户部尚书曾孝广之说，立直达之法。时崇宁三年九月二十九日也。孝广之言曰：“往年南自真州江岸，北至楚州淮堤，以堰潴水，不通重船，般剥劳费。遂於堰傍置转般仓，受逐州所输，更用运河船载之入汴，以达京师。虽免推舟过堰之劳，然侵盗之弊由此而起。天圣中，发运使方仲荀奏请度真、楚州堰为水闸，自是东南金帛、茶布之类直至京师，惟六路上供犹循用转般法，吏卒糜费与在路折阅，动以万数。欲将六路上供斛斗，并依东南杂运直至京师或南京府界卸纳，庶免侵盗乞贷之弊。自是六路郡县各认岁额，虽湖南、北至远处所，亦直抵京师，丰不加籴，歉不代发。方纲米之来也，立法峻甚，船有损坏，所至修整，不得逾时。州县欲其速过，但令供状，以钱给之，以至沿流乡保悉致骚扰，公私横费，无有纪极。又盐法已坏，回舟无所得，舟人逃散，船亦随坏，本法尽废，弊事百出，良可叹也。”
    谭稹言：“伏读圣训，自转般之法废为直达，岁运仅足。自开岁纲运，不至两河，所籴所般，数目不多，何以为策？令臣询访措置以闻。窃详祖宗建立真、楚、泗州转般仓之本意，可谓至密。一则以备中都缓急，二则以防漕渠阻节，三则纲般装发，资次运行，更无虚日。自其法废，河道日益浅涩，遂致中都粮储不继，仰烦圣训，丁宁训饬，谓淮南三转般仓，今日不可不复，置淮南路泗州，江南路真州，两浙路楚州。仍乞先自泗州为始，候一处了当，次及真、楚，既有籴本，顺流而下，不甚劳费。乞赐施行，然後俟丰岁计置储蓄，取旨立法转般，以为永法。”诏：“稹所陈利害甚明，并可依奏。候睦贼平日，令发运司措置施行。”五年二月新，淮南路转运判官向子奏：“转般之法，寓平籴之意，江、湖有米，则可籴於真；二浙有米，则可籴於扬；宿、毫有米，则可籴於泗。坐视六路之丰歉，有不登之处，则以钱折斛，发运司得以斡运之，不独无岁额不足之忧，因以宽民力。万一运渠旱乾，则近有汴口仓庾，今日所患者，向来籴本岁五百万缗，支移殆尽，难以全仰朝廷。乞将经制司措置地契、卖糟、量添七色等钱，以桩充籴本，假之数年，可以足用。”六月，诏特支降度牒一百万贯，香、盐钞一百万贯，付吕淙、卢知原均斛斗，专充应副转般。令尚书省措置取旨。
    大观以後，或行转般，或行直达，诏令不一。
    政和元年，张根为江西转运副使，岁漕米百二十万以给中都。江南州郡僻远，官吏艰於督趋，根常存三十万石於本司为转轮之本，以宽诸郡，时甚称之。
    高宗建炎初，诏诸路纲米以三分之一输行在所，馀赴京师。二年八月，诏二广、湖南北、江东西路纲运赴江宁府，福建、两浙路赴平江府，京畿、淮南、京东西、河北、陕西路及川纲并赴行在。又诏二广、湖南北纲运如经由两浙，亦许赴平江府送纳；福建纲运经由江东、西，亦许赴江宁府送纳。三年闰八月，又诏诸路纲运除见钱并粮斛赴建康府户部送纳外，其金银绢帛并赴行在所。绍兴初，因地之宜，以两浙粟专供行在，以江东之粟饷淮东，以江西之粟饷淮西，荆湖之粟饷岳、鄂、荆南。量所用之数，责漕臣将输，而归其馀行在，钱帛亦然。惟水运有舟楫之劳，陆运有夫丁之扰，雇舟差夫，不胜其弊，民有自毁其舟楫不愿藏舟，自废其田而不愿有田。王事鞅掌，人胥病之，於是申水脚糜费七分钱三分钱法，严卸纲无欠复拘留人船之戒，虑掳船之为民害也。既优价雇募客舟矣，又许将一分力胜搭带私物捐其税，及於两浙、江东西、四川泸叙嘉黔自造官舟。又揆道里之远近，滩碛之险阻，置转般仓；修堰闸，开浚河道。以便漕运。
    绍兴四年，川陕宣抚吴调两川夫运米十五万斛至利州，率四十馀千致一斛，饥病相仍，道死者众。漕臣赵开听民以粟输内郡，募舟挽之，人以为便。然嘉陵江险，滩碛相望，夏苦涨流，冬阻浅涩，终岁之运，殆莫能给。再欲陆运，帅臣邵溥争之，且言：“宣司己取蜀民运脚钱百五十万，其忍复使之陆运乎！”乃卒行水运。总所委官就籴於沿流诸郡，复就兴、利、阆州置场，听客人中卖。又减成都水运对籴米，免四川及京西路请州租以宽之。
    纲运之官，其责繁难，人以为惮。故自绍兴以来，优立赏格，其有少欠，许籴填补足，其纲欠及一分，才送有司究弊。後来献说者止欲从窄减作五，且以百石论之，五止五斗耳，使之全无侵蠹，当风扬掷，亦不免五之少，则举无纳足之纲。於是户部言：“乞将少欠五以上，一分以下之人，立限二十日籴填。”
    孝宗淳熙元年，诏：“不以所欠多少，并与放除。其纲米赴仓卸纳，以陈易新，不得就舟支遣。其折帛钱纲在路违法借贷重其罚，或借贷官钱收买物货无偿，许估卖出豁其金银钱帛色额；低次亏损官钱者，行下元买纳场吏人名下追理，不得均摊民户。其有因纲运欠折追降官资者，如本非侵盗，且补纳己足，许保明叙复。”
    吴氏《能改斋漫录》曰：“本朝东南岁漕米六百万石，而江西居三分之一，盖天下漕米多取於东南，而东南之米多取於江西也。”东莱吕氏曰：“古者，天子中千里而为都，公侯中百里而为都。天子之都，漕运东西南北，所贡入者，不过五百里；诸侯之都，漕运所贡入者，不过五十里。所以三代之前，漕运之法不备。虽如《禹贡》所载入於渭，乱於河之类，所载者不过是朝廷之路；所输者不过币帛九贡之法。所以三代之时，漕运之法，未甚讲论，正缘未是事大体重。到春秋之末，战国之初，诸侯交相侵伐，争事攻战，是时稍稍讲论漕运之法，然所论者尚只是行运之漕，至於国都之漕，亦未甚论。且如《管子》所论，粟行三百里，则无一年之积粟；行四百里，则无二年之积粟；行五百里，则众有饥色；如孙武所谓千里馈粮，士有饥色，皆是出征转输，至其所以输国都不出五百里、五十里，国都所在各有分，故当时亦尚未讲论。惟是後来，秦并诸侯，罢五等，置郡，然後漕运之法，自此方详。秦运天下之粟，输之北河，是时，盖有三十锺致一石者。地里之远，运粟之多，故讲论之详，方自此始。後来历代最盛，无如汉、唐。在汉初，高后、文、景时，中都所用者省，岁计不过数十万石而足，是时，漕运之法亦未讲。到得武帝，官多徒役众，在关中之粟四百万犹不足给之，所以郑当时开漕渠、六辅渠之类，盖缘当时用粟之多，漕法不得不讲。然当汉之漕在武帝时，诸侯王尚未尽输天下之粟，至武、宣以後，诸侯王削弱，方尽输天下之粟，汉之东南漕运，至此始详。当高帝之初，天子之州郡与诸侯封疆相杂，诸侯各据其利，粟不及於天子。是时，所谓淮南东道皆天子奉地，如贾生说是汉初如此。至汉武帝时，亦大概有名而无实，其发运粟入关，当时尚未论江淮。到得唐时，方论江淮，何故？汉会稽之地去中国封疆辽远，开垦者多，粟不入京师，以京师之粟尚不自全，何况诸侯自封殖？且如吴王濞作乱，枚乘之说，言京都之仓不如吴之富，以此知当时殖利自丰，不是运江淮之粟。到唐时，全倚办江淮之粟。唐太宗以前，府兵之制未坏，有征行，便出兵，其不征行，各自归散於田野，未尽仰给大农，所以唐高祖、太宗运粟於关中不过十万。後来，明皇府兵之法渐坏，兵渐多，所以漕粟自此多。且唐睿宗、明皇以後，府兵之法己坏，是故用粟乃多，向前府兵之法未坏，所用粟不多。唐漕运时，李杰、裴耀卿之徒未甚讲论，到二子讲论，自是府兵之法既坏，用粟既多，不得不讲论。且如汉漕系郑当时之议，都不曾见於高、惠、文、景之世。唐之李杰、裴耀卿之议，都不曾见於高祖、太宗之世，但只见於中、睿、明皇之时，正缘汉武官多役众。唐中、睿以後，府兵之法坏，聚兵既多，所以漕运不得不详。大抵这两事常相为消长，兵与漕运常相关。所谓宗庙、社飨之类，十分不费一分，所费广者，全在用兵，所谓漕运，全视兵多少。且唐肃宗、代宗之後，如河北诸镇，皆强租赋不领於度支。当时有如吐蕃、回纥为乱，所用犹多。镇武、天德之，岁遣两河诸镇，所以全倚办江淮之粟。议论漕运，其大略自江入淮，自淮入汴，自洛入河，自河入渭，各自征输，水次各自置仓。如集津仓、洛口仓、含嘉仓、河阴仓，渭桥转相般运，道途之远，此法遂坏。自当时刘晏再整顿运漕之法，江淮之道，各自置船，淮船不入汴，汴船不入河，河船不入渭，水之曲折，各自便习，其操舟者所以无倾覆之患，国计於是足。所以唐人议论之多，惟江淮为最急。德宗时，缘江淮米不至，六军之士脱巾呼於道，韩运米岁至，德宗、太子置酒相庆。可见唐人倚办於此，如此其急。唐时漕运，大率三节：江淮是一节，河南是一节，陕西到长安是一节。所以当时漕运之臣，所谓无如此。三节最重者京口。初，京口济江淮之粟所会於京口，京口是诸郡咽喉处。初时，润州、江淮之粟至於京口，到得中，河南、陕西互相转输。然而三处惟是江淮最切，何故？皆自江淮发足，所以韩由漕运致位宰相，李因漕运飞扬跋扈，以至作乱。以此三节，惟是京口最重。所谓汉漕，一时所运，临时制宜，不足深论。到得宋朝定都於汴，是时，漕运之法分为四路：东南之粟自淮入汴至京师；若是陕西之粟，便自三门、白波转黄河入汴至京师；若是陈、蔡一路粟，自惠民河至京师。京东粟自广济河至京师。四方之粟有四路，四条河至京师。当时最重者惟是汴河最重，何故？河西之粟，江无阻，及入汴，大计皆在汴；其次北方之粟，自三门、白波入关，自河入汴入京师，虽惠民、广济来处不多，其势也轻。本朝置发漕两处，最重者是江淮至真州，陆路转输之劳；其次北之粟，底柱之门，舟楫之利。若其他置发运，如惠民河、广济河虽尝立官，然不如两处之重。此宋朝之大略如此。然而宋朝所谓岁漕六百万石，所专倚办江淮，其所谓三门、白波之类，非大农仰给之所，惟是江淮最重。在祖宗时，陆路之粟至真州入转般仓，自真方入船，即下贮发运司，入汴方至京师，诸州回船，自真州请盐散於诸州，诸州虽有费，亦有盐以偿之，此是宋朝良法。凡以江淮往来，迟速必视风势。本朝发运使相风旗，有官专主管，相风旗合则无罪；如不合，便是奸弊。夫船之迟速，何故以风为旗？盖缘风动四方，万里只是一等，所以使得相风旗。真州便是唐时扬子江，後来本朝改号曰真州。运法未坏，诸州船只到真州请盐回，其次入汴、入京师。後来发运岁造船，谓之发运官船，与诸州载米发运，申明汴船不出江，诸州又自造船。虽有此约束，诸州船终不应付，因此漕法渐坏，惟发纲发运未罢。及蔡京为相，不学无术，不能明考祖宗立法深意，遂废改盐法，置直达江，无水处不如此。是时奸吏多，虽有运漕之官，不过催督起发，其官亦有名而无实。大抵用官船逐处漕运时，便都无奸计。若用直达江，经涉岁月长远，故得为奸，所费甚多，东南入京之粟亦少。故太仓之粟少似东南蓄积，发运有名无实，此召乱之道也。本朝漕运之法坏自蔡京，东京发运本原大略如此。
    ●卷二十六 国用考四
    ○振恤
    《周礼》：遗人掌邦之委积，以待施惠；乡里之委积，以恤民之厄；门关之委积，以养老孤；郊里之委积，以待宾客；野鄙之委积，以待羁旅；县都之委积，以待凶荒（委积者，禀人、仓人计九之数足国用，以其馀共之，所谓馀法用也。职内邦之移用亦如此也，皆以馀财共之。少曰委，多曰积）。禀人掌九之数，以待国之匪颁，赐稍食。以岁之上下数邦用，以知足否，以诏用，以治年之丰凶。凡万民之食食者，人四，上也；人三，中也；人二，下也（此皆谓一月食米也。六斗四升曰）。若食不能人二，则令邦移民就，诏王杀邦用。
    汉高祖二年，关中大饥，米斛万钱，人相食。令民就食蜀汉。
    文帝六年，大旱，蝗。发仓庾以振贫民。
    武帝四年，山东被水灾，民多饥乏。於是天子遣使虚郡国仓禀，以振贫民。犹不足，又募豪富人相假贷。尚不能救，乃徒贫民於关以西，及充朔方以南新秦中士十馀万口，衣食皆仰给於县官，数岁，贷与产业，使者分部护，冠盖相望，费以亿计。
    元鼎二年，诏曰：“水潦移於江南，迫隆冬至，朕惧其饥寒不治。江南之地，火耕水耨，方下巴蜀粟致之江陵，遣博士中等分循行，谕告所抵，无令重困。吏民有救振饥民免其厄者，具以名闻。”
    河内贫民伤水旱万馀家，汲黯以便宜持节发河内仓粟，以振贫民，请归节伏矫制罪。上贤而释之。
    昭帝元凤三年，诏曰：“乃者民被水灾，颇匮於食，朕虚仓禀，使使者振困乏，其止四年毋漕。三年以前所振贷，非丞相、御史所请，边郡受牛者勿收责（武帝始开边，徒民屯田，皆与犁、牛。後丞相、御史复有所请。令敕自上所赐予勿收责，丞相所请乃令其顾税耳）。”
    宣帝本始四年，诏曰：“今岁不登，己遣使者振贷困乏，使农移就业。丞相以下至都官令丞上书入，输长安仓，助贷贫民，以车船载入关，得无用传（传，传符也。欲之多，故不问其出入）。”
    元帝初元元年，诏振业贫民，赀不满千钱者赋贷种、食。
    永光元年，赦天下，令各务农，无田者皆假之，贷种、食如贫民。
    永光四年，诏所贷贫民勿收责。
    成帝河平四年，振贷濒河郡水伤不能自存者，避水他郡国，所在冗食之（冗，散。禀食使生活，不占著户给役使也）。
    永始二年，诏曰：“关东比岁不登，吏民以义收食贫民、入物助县官振赡者，已赐直，其百万以上，加赐爵右更，欲为吏，补三百石，其吏也迁二等。三十万以上，赐爵五大夫，吏亦迁二等，民补郎。十万以上，家无出租赋三岁。万钱以上，一年。”
    光武建武六年，令郡国有者，给禀高年、鳏、寡、孤、独、笃癃，无家不能自存者。
    明帝永平十八年，赐鳏、寡、孤、独、笃癃不能自存者，人三斛。
    章帝建初十六年，诏贫民有田业而匮乏者贷种粮，勿收责。
    以後，以各处水旱、饥馑，振贷非通行天下者不书。
    献帝兴平元年，三辅大旱，帝出太仓米豆作糜食饥人。
    时一斛五十万，豆麦一斛二十万，人相食啖，白骨委积。帝使侍御史侯汶出太仓米豆，为饥人作糜粥，经日而死者如故。帝疑振恤有虚，乃亲於御座前量试作糜，乃知非实，使侍中刘艾出责有司，收侯汶考实，杖五十。自是之後，多得全济。
    魏文帝黄初二年，冀州大蝗，民饥，遣使开仓禀以振之。
    明帝景初元年，冀、兖、徐、豫四州遇水，遣使循行。没溺死亡及失产财者，所在开仓振给之。
    吴大帝赤乌三年，民饥，诏开仓禀以振贫穷。
    晋成帝咸康元年，扬州诸郡饥，遣使开仓振给。
    宋文帝元嘉中，三吴水潦，贵人饥。彭城王义康立议：“以东土灾荒，人稠踊，富商蓄米，日成其价。宜班下所在，隐其虚实，令积蓄之家，听留一年储，馀皆勒使粜货，为制平价。又沿淮岁丰，令三吴饥人，即以贷给，使强壮转运，以赡老弱。”又诏以会稽、宣城二郡米百万斛赐遭水人。
    二十年，诸州郡水旱，人大饥，遣使开仓振恤。
    魏孝文太和元年，诏州郡水、旱、蝗，人饥，开仓振恤。
    七年，以冀、定二州饥，诏郡县为粥於路以食之。定州上言，为粥所活者，九十四万七千馀口。冀州上言，为粥所活者，七十五万一千七百馀口。
    宣武延昌元年，州郡十一大水，诏开仓振恤，以京师贵，出仓粟八十万石以振恤贫民。
    隋文帝开皇十四年，关中大旱，民饥，上遣左右视民食，得豆屑杂糠以献，为之流涕，不御酒，殆将一期。乃帅民就食於洛阳，敕斥候不得辄有驱逼，男女参厕於仗卫之，遇扶老携幼，辄引马避之，慰勉而去；至艰险之处，见负担者，令左右扶助之。
    唐太宗谓黄门侍郎王曰：“开皇大旱，隋文帝不许振给，而令百姓就食山东，比至末年，天下储积可供五十年。炀帝恃其富饶，侈心无厌，卒亡天下。但是仓庾之积足以备凶年，其馀何用哉！”
    唐太宗贞观二年，山东旱，遣使振恤饥民，鬻子者，出金宝赎还之。
    以後，发常平义仓振恤事，并见《市粜考》，兹不再录。
    周显德六年，淮南饥，上命以米贷之，或曰：“民贫，恐不能偿。”上曰：“民犹子也，安有子倒悬而父不为解者！安责其必偿也？”
    致堂胡氏曰：“称贷所以惠民，亦以病之。惠者纾其目前之急也，病者责其他，日之偿也。其责偿也，或严其期，或徵其耗，或取其息，或予之以米而使之归钱，或贫无可偿而督之不置，或胥吏诡贷而徵诸编民。凡此皆民之所甚病也。有司以丰取约予为术，聚敛之臣以头会箕敛为事，大旱而税不蠲，水涝而税不蠲，蝗、蝻、螟、贼而税不蠲。长官督税不登数，则不书课；民户纳欠不破产，则不落籍。出於民力尚如此，而况贷於公者，其责偿固不遗馀力矣！世宗视民犹子，匡救其乏而不责其必偿，仁人之心，王者之政也。”
    宋太祖皇帝建隆三年，遣使振贷扬、泗饥。户部郎中沈义伦使吴越还，言：“扬、泗饥民多死，郡中军储尚有馀万斛，倘以贷民，至秋收新粟，公私俱利。”有司沮之曰：“若来岁不稔，孰任其咎？”义伦曰：“国家以廪粟济民，自当召和气，致丰年，宁忧水旱邪？此当断自宸衷。”上从之。三月，诏赐沂州饥民种、食。又诏振宿、蒲、晋、慈、隰、相、卫州饥。
    开宝四年，刘钅长平，诏振广南管内州县乡村不接济人户，委长吏於省仓内量行振贷，候丰稔日令只纳元数。
    八年，平江南，诏出米十万石振城中饥民。
    太宗太平兴国八年，以粟四万石振同州饥。
    淳化二年，诏永兴、凤翔、同华陕等州岁旱，以官仓粟贷之，人五斗，仍给复三年。
    五年，命直史馆陈尧叟等往宋、亳、陈、颍等州，出粟以贷饥民。每州五千石，及万石仍更不理纳。
    真宗咸平二年，诏出米十万石振两浙贫民。
    五年，遣中使诣雄、霸、瀛、莫等州为粥，以振饥民。
    两浙提刑锺离瑾言：“百姓阙食，官设糜粥，民竞赴之，有妨农事。请下转运司量出米振济，家不得过一斗。”从之。
    仁宗、英宗一遇灾变，则避朝变服，损膳彻乐。恐惧修省，见於颜色，恻怛哀矜，形於诏令，其德厚矣。灾之所被，必发仓禀振贷，或平价以粜；不足，则转漕他路粟以给；又不足，则诱富人入粟，秩以官爵。灾甚，则出内藏或奉宸库金帛，或鬻祠部度僧牒，东南则留发运司岁漕米，或数十万，或百万石济之。赋租之未入、入未备者，或纵不取，或寡取之，或倚格以须丰年。宽逋负，休力役，赋入之有支移、折变者省之；应给蚕盐若和籴，及科率追呼不急、妨农者罢之。薄关市之征，鬻牛者免算。利有可与民共者不禁，水乡则蠲蒲、鱼、果、之税。民流亡者，关津毋责渡钱；过京师者，分遣官诸城门振以米，所至舍以官第，为淖靡食之，或赋以田，或听隶军籍。老幼不能自存者，听官司收养，因饥役若厌溺死者，官为瘗理祭之，厌溺死者加赐其家钱粟。蝗为害，则募民捕，以钱若粟易之，蝗子一升至易菽粟三升或五升。下诏州郡戒长吏存拊其民，缓缧系，省刑罚，饥民劫窖者薄其罪。且以戒监司，俾察官吏之老疾、罢懦不任职者。遣内侍存问，灾甚则遣使安抚。其前後所施，大略如此。
    初，天下没入户绝田，官自鬻之。至嘉二年，枢密使韩琦请留勿鬻，募人耕，收其租，别为仓贮之，以给州县郭内之老幼贫疾不能自存者，谓之广惠仓，领以提点刑狱，岁终具出纳之数，以上三司。户不满万，留田租千石，万户倍之，户二万留三千石，三万留四千石，五万留六千石，七万留八千石，十万以上留万石。田有馀，则鬻如旧。四年，诏改隶司农寺，州选官二人，主出纳。岁十月，则遣官验视应受米者，书其名於籍。自十一月始，三日一给米，人一升，幼者半之，次年二月止。有馀乃及诸县，量其大小而均给之。其大略如此。
    庆历八年，河北、京东西大水，大饥，人相食。诏出二司钱帛振之。流民入京东者不可胜数，知青州富弼择所部丰稔者五州劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之。择公私庐舍十馀万区，散处其人，以便薪水。官吏自前资、待阙、寄居者，皆给其禄，使即民所聚，选老弱者廪之。山林河泊之利，有可取以为生者，听流民取之，其主不得禁。官吏皆书其劳，约为奏请，使他日得以次受赏於朝，率五日辄遣人以酒肉粮饭劳之，人人为尽力。流民死者为大冢葬之，谓之“丛冢”。自为文祭之。及流民将复其又业，各以远近受粮。凡活五十馀万人，募而为兵者又万馀人。上闻之，遣使慰劳，就迁其秩。弼曰：“救灾，守臣职也。”辞不受。前此救灾者皆聚民城郭中，煮粥食之，饥民聚为疾疫。及相蹈籍死，或待次数日不食，得粥皆僵仆，名为知人，而实杀之。弼所立法简便周至，天下传以为法。时救郓州刘夔亦发廪振饥，民赖全活者甚众，盗贼衰止，赐书褒奖。
    曾巩《救灾议》曰：“河北地震、水灾，隳城郭，坏庐舍，百姓暴露乏食，主上忧悯，下缓刑之令，遣持循之使，恩甚厚也。然百姓患於暴露，非钱不可以立屋庐；患於乏食，非粟不可以饱。二者不易之理也。非得此二者，虽主上忧劳於上，使者旁午於下，无以救其患、塞其求也。有司建言，请发仓廪与之粟，壮者人日二升，幼者人日一升，主上不旋日而许之赐之，可谓大矣！然有司之所言，特常行之法，非审计终始，见於众人之所未见也。今河北地震、水灾，所毁坏者甚众，可谓非常之变也。遭非常之变者，必有非常之恩，然後可以振之。今百姓暴露乏食，己废其业矣，使之相率日待二升之廪於上，则其势必不暇乎他为。是农不复得修其畎亩，商不复得治其货贿，工不复得利其器用，民不复得转移执事，一切弃百事而专意於待升合之食，以偷为性命之计，是直以饿殍之义养之而已，非深思远虑为百姓长计也。以中户计之：户为十人，壮者六人，月当受粟三石六斗，幼者四人，月当受粟一石二斗，率一户月当受粟五石，难可以久行也，则百姓何以赡其後？久行之，则被水之地既无秋成之望，非至来岁麦熟之时，未可以罢。自今至於来岁麦熟，凡十月，一户当受粟五十石。今被灾者十馀州，州以二万户计之，中户以上，及非灾害所被，不仰食县官者去其半，则仰食县官者为十万户。食之不遍，则为施不均，而民犹有无告者也；食之遍，则当用粟五百万石而足，何以办？此又非深思虑为公家长计也。至於给授之际，有淹速，有均否，有真伪，有会集之扰，有辨察之烦，措置一差，皆足致弊。又群而处之，气久蒸簿，必生疾疠，此皆必至之害也。且此不过能使之得旦暮之食耳，其馀屋庐构筑之费，将安取哉？屋庐构筑之费既无所取，而就食於州县，必相率而去其故居，虽有颓墙坏屋之尚可完者，故材旧瓦之尚可因者，什器众物之尚可赖者，必弃之而不暇顾，甚则杀牛马而去者有之，伐桑枣而去者有之，其害可谓甚也。今秋气己半，霜露方始，而民露处，不知所蔽，盖流亡者亦己众矣，如是不可止，则将空近塞之地。空近塞之地，失战斗之民，此众士大夫之所虑而不可谓无患者也。空近塞之地，失耕桑之民，此众士大夫所未虑而患之尤甚者也。何则？失战斗之民，异时有警，边戍不可以不增尔；失耕桑之民，异时无事，边籴不可以不贵矣。二者皆可不深念欤？万一或出於无聊之计，有窥仓库，盗一囊之粟、一У之帛者，彼知己负有司之禁，则必鸟骇鼠窜、窃弄锄挺於草茅之中，以游徼之吏。强者既嚣而动，则弱者必随而聚矣。不幸或连一二城之地，有χ鼓之警，国家胡能晏然而己乎！况今外有夷狄之可虑，内有郊祀之将行，安得不防之未然，销之於未萌也！然则为今之策，下方纸之诏，赐之以钱五十万贯，贷之以粟一百万石，而事足矣。何则？今被灾之州为十万户，如一户得粟十石，得钱五千，下户常产之赀，平日未有及此者也。彼得钱以完其居，得粟以给其食，则农修其畎亩，商得治其货贿，工得利其器用，民得转移执事，一切得复其业，而不失其常生之计，与专意以待二升之禀於上，而势不暇乎他为，岂不远哉？此可谓深思远虑为百姓长计者也。由有司之说，则用十月之费，为粟五百万石，由今之说，则用两月之费，为粟一百万石，况贷之於今而取之於後，足以振其艰乏，而终无损於储蓄之实，所实费者钱五钜万贯而已，此可谓深思远虑为公家长计者也。又无给授之弊、疾疠之忧，民不必去其故居，苟有颓墙坏屋之尚可完者，故材旧瓦之尚可因者，什器众物之尚可赖者，皆得而不失，况於全牛马，保桑枣，其利又可谓甚也。虽寒气方始而无暴露之患，民安居足食，则有乐生自重之心，各复其业，则势不暇乎他为，虽驱之不去，诱之不为盗矣。夫饥寒饿殍之民，而与之升合之食，无益於救灾补败之数，此常行之弊法也。今破去常行之弊法，以钱与粟一举而振之，足以救其患，复其业。河北之民，闻诏令之出，必皆喜上之足赖，而自安於畎亩之中，负钱与粟而归，与其父母妻子脱於流离转死之祸，则戴上之施而怀欲报之心，岂有己哉！天下之民闻国家措置如此，恩泽之厚，其孰不震动感激，悦主上之义於无穷乎？如是而人和不可致，天意不可悦者，未之有也。”
    英宗治平四年，河北旱，民流入京师。待制陈荐请以粜使司陈粟贷民，户二石。从之。
    御史中丞司马光上疏曰：“圣王之政，使民安其土，乐其业，自生至死，莫有离散之心。为此之要，在於得人。以臣愚见，莫若谨择公正之人为河北监司，使之察灾伤州县，守宰不胜者易之，然後多方那融斗斛，各使振济本州县之民。若斗斛数少不能周遍者，且须救土著农民，各据版籍，先从下等次第振济，则所给有限，可以豫约矣。若富室有蓄积者，官给印历，听其举贷，量出利息，候丰熟曰，官为收索，示以必信，不可诳诱，则将来百姓争务蓄积矣。如此，饥民知有可生之路，自然不弃旧业，浮游外乡。居者既安，则行者思反，若县县皆然，岂得复有流民哉？”
    神宗熙宁元年，降空名度牒五百道付两浙运司，令分赐本路，召人纳米或钱振济。
    帝以内侍有自淮南来者，言宿州民饥多盗，系囚众，本路不以闻。诏遣太常博士陈充等视宿、亳等州灾伤。又诏河北灾伤州军劫盗死罪者并减死，刺配广南牢城，年丰如旧。
    司马光上疏论曰：“臣窃闻降敕下京东、京西灾伤州军，如人户委是家贫，偷盗斛斗因而盗财者，与减等断放，未知虚的，若果如此，深为不便。臣闻《周礼》荒政十有二：散利、簿征、缓刑、弛力、舍禁、去几，率皆推宽大之恩，以利於民，独於盗贼愈更严急。所以然者，盖以饥馑之岁，盗贼必多，残害良民，不可不除也。顷年尝见州县官吏有不知治体，务为小仁者，或遇凶年有劫盗斛斗者，小加宽纵，则盗贼公行，更相劫夺，乡村大扰，不免广有收捕，重加刑辟，或死或流，然後稍定。今若朝廷明降敕文，豫言偷盗斛斗因而盗财者与减等断放，是劝民为盗也。百姓乏食，官中当轻徭簿赋，开仓振贷，以救其死，不当使之相劫夺也。今岁府界、京东、京西水灾极多，严刑峻法以除盗贼，犹恐春冬之交，饥民啸聚，不可禁御，又况降敕以劝之，臣恐国家始於宽仁而终於酷暴，意在活人而杀人更多也。”
    按：温公此奏，乃言之於英宗治平年，非此时所上，今姑附此。
    六年，诏：“自今灾伤，用司农常法振救不足者，并预具当修农田水利工役募夫数及其直上闻，乃发常平钱斛募饥民兴修，不如法振救者，委司农劾之。”
    七年，赐环庆路安抚司度僧牒千，以备振济汉蕃饥民。
    元丰元年，诏以滨、棣沧州被水灾，令民第四等以下立保贷请常平粮有差，仍免出息。
    帝曰：“振济之法，州县不能举行，夫以政杀人与刃无异。今出入一死罪，有司未尝不力争，至於凶年饥岁，老幼转死沟壑，而在位者殊不恤，此出於政事不修而士大夫不知务也。”
    九年，知太原府魏绛言：“在法，诸老疾自十一月一日州给米豆，至次年三月终止。河东地寒，与诸路不同，乞自十一月一日起支，至次年二月终止；如有馀，即及三月终。”从之。
    振贫始於嘉中罢鬻诸路户绝田，以夏秋所输之课，给老幼贫疾不能自存者。神宗以来，其法不废。自蔡京置居养院、安济坊，给常平米，厚至数倍。差官卒充使令，置火头，具饮膳，给以衲衣絮被。州县奉行过当，费用既多，不免率敛，贫者乐而富者扰矣。
    元丰，诏青、齐、淄三州被水之民老幼疾病无依者，给口食，如乞丐法。
    哲宗元六年，翰林学士承旨、知杭州苏轼言：“浙西二年诸郡灾伤，今岁大水，苏、湖、常三州水通为一，杭州死者五十馀万，苏州三十万，未数他郡。今既秋田不种，正使来岁丰稔，亦须七月方新，其间饥馑变故，未易度量。乞令转运司约度诸郡合粜米斛数目，下诸路封椿，及年计上供赴浙西诸郡粜卖。”诏赐米百万斛，钱二十馀万缗，振济灾伤。
    绍圣元年，帝以京东、河北之民乏食，流移未归，诏给空名假承务郎敕十、太庙斋郎补牒十、州助教不理选限敕三十、度牒五百，付河北东、西路提举司，召人入钱粟充振济。
    东莱吕氏曰：“荒政条目，始於黎民阻饥，舜命弃为后稷，播时百，其详见於《生民》之诗。到得後来，如所谓禹之水，汤之旱，民无菜色（《荀子》：“禹十年水，汤七年旱，而天下无菜色者”），其荒政制度不可考。及至成周，自大司徒以荒政十有二聚万民（《周礼 地官》：大司徒以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰簿征，三曰缓刑），其详又始错见於六官之书。然古者之所谓荒政，以三十年之通制国用，则有九年之蓄（出《礼记 王制》），遇岁有不登，为人主者则贬损减省丧荒之式，见於小行人之官，札丧凶荒厄穷为一书（《周礼 秋官》）。当时天下各自有廪藏，所遇凶荒则振发济民而己。当时措置与後世不同，所谓移民、平籴，皆後世措置。且自周论之，太宰以九式均节物用，三曰丧荒之式，又遗人掌县鄙之委积，以待凶荒，而大司徒又以簿征、散利。凡诸侯莫不有委积，以待凶荒，凶荒之岁，为符信发粟振饥而己。当时敛散轻重之式未尝讲。侯甸采卫皆有馈遗，不至於价翔踊，如弛张敛散之权亦不曾讲。惟到春秋、战国，王政既衰，秦饥乞籴於晋，鲁饥乞籴於齐（出《左传》），岁一不登，则乞籴於邻国，所谓九年之制度，已自败坏。见《管子 轻重》一篇，无虑百千言，不过君民互相攘夺。收其权於君上，己非君道。所谓荒政，一变为敛散轻重，先王之制因坏。到後来敛散轻重之权又不能操，所以启奸民幸凶年以谋祸害，民转死於沟壑，至此一切急迫之政。五代括民粟，不出粟者死，与敛散轻重之法又殆数等，大抵其法愈坏，则其术愈粗。论荒政古今不同，且如移民、易粟，孟子特指为苟且之政，己非所以为王道，秦汉以下，谓之善政。汉武帝诏令：‘水潦移於江南，方下巴蜀之粟，致之江陵（本纪元鼎二年诏）。’唐西都至岁不登，关中之粟不足以供万乘，荒年则幸东都。自高祖至明皇，不特移民就粟，其在高宗时，且有‘逐粮天子’之语。後来元宗溺於苟安，不出长安（并出《通鉴》。）。以此论之，时节不同，孟子所谓苟且之政，乃後世所谓善政。且三十年之通制国用，须必世百年而可行，亦未易及此。後之有志之士，如李悝之平粜法，非先王之政，丰年收之甚贱，凶年出之振饥，此又思其次之良规。到得平粜之政不讲，一切趣办之政，君子不幸，遇凶荒之年，不得己而讲，要之，非常行。使平籴之法常行，则价不贵，四民各安其居，不至於流散，各可以自生养。至於移民、移粟，不过以饥殍之养养之而已，若设糜粥，其策又其下者（王莽末年，民愈贫困，常若枯旱，价翔贵，北边及青、徐地人相食，雒阳以东，米石二千。莽遣三公、将军开东方诸仓，振贷穷乏。又分遣大夫、谒者，教民煮木为酩，酩不可食。流民入关者数十万人，置养赡宫以廪之。吏盗其廪，饥死者十七八）。大抵荒政，统而论之，先王有预备之政，上也；使李悝之政修，次也；所在蓄积有可均处，使之流通，移民、移粟，又次也；咸无焉，设糜粥，最下也。虽然如此，各有差等。有志之士，随时理会便其民。战国之时，要论三十年之通计，此亦虚谈，则可以行平籴之法。如汉、唐坐视无策，则移民、通财虽不及先王，亦不得不论。又不得已而为糜粥之养，随所遇之时，就上面措置得有法亦可。大抵论荒政，统体如此。今则所论，可行者甚多，试举六七条。且如汉载粟入关中无用传（宣帝本始四年，岁不登，民以车船载入关，毋得用传。出《本纪》）。後来贩粟者免税，此亦可行之法。此法一行，米粟流通。如後世劝民出粟，散在乡里，以田里之民，令豪户各出，散而与之，此一条亦可行。又如富郑公在青州，处流民於城外所谓“室庐”，措置种种有法，当时寄居游士分掌其事，不以吏胥与於其（富郑公自郭移青，会河朔大水，民流京东。公以为从来拯救，当聚之州县，人既猥多，仓廪不能供，散以粥饭，欺弊百端，由此人多饥死；死者气薰蒸，疾疫随起，居人亦致病弊。是时方春，野有青菜，公出榜要路，令饥民散入村落，择所部丰稔者三州，劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之。各因坊村，择寺庙及公私空屋，又因山岩为窟室，以处流民。富民不得陂泽之利，分遣寄居官往主其事，有健吏，募流民中有曾为吏胥、走隶者，皆给其食，令供簿书、给纳、守御之役。借民仓以贮，择地为场，掘沟为限，与流民约，三日一支，出纳之详，一如官府。公推其法於境内，吏之所至，手书其劳，酒炙之馈日至，人人忻戴，为之尽力。比麦熟，人给路粮遣归，饿死者无几，为大冢葬之。谓之“丛冢”。其强壮堪为禁卒者，募得数千人，奏乞拨充诸军。自是天下流民处，多以青州为法）。又如赵清献公在会稽，不减价，四方商贾辐辏（出《言行录》。熙宁中，以大资政知越州，两浙旱蝗，米价踊贵，饿死者十五六。诸州皆榜衢路，禁人增米价，公独榜衢路，令有米者增价粜之。於是诸州米商辐辏诣越，米价更贱，民无饿死者）。此一条亦是可行之法。凡六七条皆近时可举而行者。自此推之，不止六七条，亦见《历世大纲》，须要参酌其宜於今者。大抵天下事虽古今不同，可行之法，古人皆施用得遍了，今但则举而措之而己。今所论荒政，如平籴之政，条目尤须讲求。自李悝平籴至汉耿寿昌为常平仓，元帝以後或废或罢，到宋朝遂为定制。仁宗之世，韩魏公请罢鬻没官之田，募人承佃，为广惠仓，散与鳏寡孤独。庆历、嘉，既有常平仓（国朝淳化三年置。景德三年，於京西、河北、河东、陕西、淮南、两浙置。天禧四年，诏益、梓、夔州，荆湖南北、广南东西路并置），又有广惠、广济仓振恤，所以仁宗德泽洽於民，三仓盖有力。至王荆公用事，常平、广惠量可以支给，尽粜转以为钱，变而为青苗，取三分之息，百姓遂不聊生。广惠之田卖尽（熙宁二年，制置三司条例司言：“乞令河南、京东、淮南转运司施行常平、广惠仓出纳乃预备之法。广惠仓斛斗，除依律合支老疾、乞丐人，据数量留外，其馀并令常平仓监官通管，一般转易。其两仓见钱，依陕西出青苗钱例，每於夏秋未熟以前，召人户请领，令随税送纳斛斗；内有愿请本色斛斗，或纳时价贵，愿纳见钱，皆听。仍於京东、淮南、河西三路先行此法措置。”四年，诏卖广惠仓田），虽得一时之利，要之竟无根底。元虽复，章又继之，三仓又坏，论荒政者不得不详考。”
    高宗建炎元年，诏劝诱富豪出粟米济粜饥民，赏各有差。
    粜及三千石以上，与守阙进义校尉；一万五千石以上，与进武校尉；二万石以上，取旨优异推赏；已有官荫不愿补援名目，当比类施行。
    绍兴二十八年，浙东、西田苗损於风水。诏出常平米振粜，更令以义仓振济。在法，水旱检放及七分以上者济之，诏自今及五分处，即拨义仓米振济。
    孝宗隆兴二年，霖雨害稼，出内帑银四十万两，付户部变籴以济之。其年，淮民流於江、浙十数万，官司虽济而米斛有限，乃诏民不曾经水灾处占田万亩者，粜三千石；万亩以下，粜一千石。
    乾道三年，臣僚言：“日前富家放贷，约米一斗，秋成还钱五百。其时米价既平，粜四斗始克偿之，农民岂不重困？”诏应借贷米只还本，取利不过五分。
    七年，中书门下省言：“湖南、江西旱伤，立赏格以劝积粟之家。凡出米振济，系崇尚义风，不与进纳同。”
    无官人：一千石补进义校尉，愿补不理选限将仕郎者听，以上补官或进士，则免文解及补上州文学、迪功郎各有差。文臣：一千石减二年磨勘，选人转一官，以上循资及占射差遣有差。武臣亦如之。五千石以上，文武臣并取旨优与推恩。
    臣僚言：“诸路旱伤，乞以展放，展阁责之运司，籴给、借贷责之常平司，觉察妄滥责之提刑司，体量措置责之安抚司。”上谕宰执曰：“转运只言检放一事，恐他日振济之类必不肯任责。”虞允文奏曰：“转运司管一路财赋，谓之省计。凡州郡有馀、不足，通融相补，正其责也。”
    淳熙八年，诏支会子二十二万，并浙东路常平义钱内支一十万贯，付提举朱熹，措置振粜。
    十年，江东宪臣尤袤召人，言：“东南民力凋弊，中人之家至无数月之储。前年旱伤，江东之南康、江西之兴国俱是小垒，南康饥民一十二万二千有奇，兴国饥民七万二千有奇。且祖宗盛时，荒政著闻者，莫如富弼之在青州，赵之在会稽，在当时已是非常之灾，夷考其实，则青州一路饥民止十五万，几及南康一军之数；会稽大郡，饥民才二万二千而已，以兴国较之，已是三倍。至於振赡之米弼，用十五万，用三万六千。今江东公私合力振救，为米一百四十二万，去岁江西振济兴国一军，除民劝诱所得，出於官者自当七万，其视青州一路、会稽一郡，所费实相倍蓰，则知今日公私诚是困竭，不宜复有小歉。国家水旱之备止有常平义仓，频年旱，发之略尽。今所以为预备之计，唯有多出缗钱，广储米斛而己。”又言：“救荒之政，莫急於劝分。昨者朝廷立赏格以募出粟，富家忻然输纳，故庚子之旱不费支吾者，用此策也。自後输纳既多，朝廷吝於推赏，多方沮抑，或恐富家以命令为不信，乞诏有司施行。”
    浙东提举朱熹与丞相王淮书曰：“今上自执政，下及庶僚，内而侍从，外而牧守，皆可以交结附而得。明公不此之爱，而顾爱此迪功、文学、承信、校尉十数人之赏，以为重惜名器之计，愚亦不知其何说也。大抵朝廷爱民之心，不如惜费之甚，是以不肯为极力救民之事；明公忧国之念，不如爱身之切，是以但务为阿谀顺旨之计。此其自谋，可谓尽矣，然自旁观论，则亦可谓不思之甚也。”
    宁宗嘉定二年，起居郎贾从熟言：“出粟振济，赏有常典，多者至命以官，固足示劝，然应格г赏者未有一二。偏方小郡，号为上户者，不过常产耳，今不必尽责以振济，但随力所及，或粜或贷，广而及於一乡，狭而及於一都，有司核实量多寡与之免役一次，少者一年或半年，庶几官不失信，民必乐从。”从之。
    ●卷二十七 国用考五
    ○蠲贷
    汉文帝二年，民贷种食未入、入未备者，皆赦之。
    十二年，赐天下民田租之半。
    十三年，除民之田租。
    右除田租，始於汉文，以後或因行幸所过除田租，或各处灾伤除田租，非遍及天下者不录。详见《田赋考》。
    武帝元朔元年，诸逋贷在孝景後三年以前，皆勿收。
    昭帝始元二年，诏所振贷种食勿收责。
    按：汉以来始有蠲贷之事，其所蠲贷者有二：田赋一也，逋债二也，何三代之时独不闻有所蠲贷邪？盖三代之所以取民，田赋而已，贡、助、彻之法虽不离乎什一，然往往随时随地为之权衡，未尝立为一定不易之制，故《禹贡》九州之地，如人功多则田下而赋上，人功少则田上而赋下。兖州之地，盖十有三载而後可同於他州，又有杂出於数等之，如下上、上错、下中三错之类，可见其未尝立为定法。孟子以为治地莫不善於贡，亦病其较数岁之中以为常，然则数岁之外亦未尝不变易，非如後世立经常之定额，其登於赋额者，遂升合不可悬欠也。盖其所谓田赋者，既随时斟酌而取之，则自不令其输纳不敷而至於逋悬，既无逋悬，则何有於蠲贷？而当时之民，亦秉义以事其上，所谓“雨我公田，遂及我私。”所谓私田稼不善则非吏，公田稼不善则非农，则又不至如後世徇私忘公，而徼幸其我蠲。至於田赋之外，则未尝他取於民，虽有春省耕，补不足；秋省敛助不给之制，然未闻责其偿也。春秋时，始有施舍己责之说，家量贷而公量收之说。秦、汉而下，赋税之额始定，而民不敢逋额内之租，征敛之名始多，而官复有税外之取。夫如是，故上之人不容不视时之丰歉、民之贫富而时有蠲贷之令，亦其势然也。由唐以来，取民之制愈重，其法愈繁，故蠲贷之令愈多，或以水旱，或以乱离。改易朝代，则有所蠲；恢拓土宇，则有所蠲；甚至三岁祀帝之赦，亦必有所蠲，以为常典。盖征敛之法本苛，逋欠之数日多，故蠲贷之令不容不密，而桀黠顽犷之徒，至有故逋常赋以待蠲，而以为得策，则上下胥失之矣。
    宣帝元康元年，诏所振贷勿收。
    神爵元年，诏所振贷物勿收。
    元帝永光四年，诏所贷贫民勿收责。
    鸿嘉元年，诏逋贷未入者勿收。
    四年，逋贷勿收。
    成帝河平四年，诏诸逋租赋所振贷勿收。
    後汉章帝元年，诏以大旱，勿收兖、豫、徐州田租。
    和帝永元四年，诏郡国秋稼为旱蝗所伤者，什四以上，勿收田租。九年，诏如之。
    顺帝永建元年，诏以疫疠水旱，令人半输今年田租；其伤害什四以上，勿收责；不满者，以实除之。
    桓帝延熹九年、灵帝熹平四年，皆有是诏。
    魏陈留王景元四年，取蜀，赦。益州士民，复除租税之半。
    吴大帝嘉禾三年，宽民逋赋，勿复督课。
    十三年，诏原逋责。
    晋武帝泰始元年，受禅。复天下租赋及关市之税一年，逋债宿负皆勿收。
    太康元年，平吴，将吏渡江复十年；百姓及百工复二十年。
    二年，诏四方水旱甚者，无出田租。
    五年，减天下户课三分之二。
    六年，以岁不登，免租贷宿负。
    惠帝永平元年，除天下户调绢绵。
    成帝咸和四年，诏遭贼州县，复租税三年。
    孝武太元四年，郡县遭水旱者，减租税。
    五年，以比岁荒歉，大赦。自太元三年以前逋租宿债，皆蠲除之。
    十七年，大赦。除逋租宿债。
    宋武帝即位，大赦。逋租宿债勿收。
    齐高帝即位，大赦，除逋租宿债（梁、陈受禅，皆然）。
    魏道武天兴元年，诏大军所经州郡，皆复赀租一年，除山东人租赋之半。
    二年，又除州郡租赋之半。
    太武延和三年，诏以频年征伐，有事西北，运输之役，百姓勤劳，令郡县括贫富，以为三级，富者租赋如常，中者复二年，下穷者复三年。
    孝文帝太和六年，分遣大使巡行州县，遭水之处免其租赋。
    隋文帝开皇九年，以江表初平，给复十年；自馀诸州并免当年租赋。
    十二年，诏河北、河东今年田租三分减一，兵减半，功调全免。
    唐高祖武德元年，即位。诏义师所过给复三年，其馀给复二年。
    四年，平王世充、窦建德，大赦。百姓给复一年，陕、鼎、函、虢、虞、芮、七州转输劳费，幽州管内久隔寇戎，并给复二年。
    太宗即位，免民逋租宿负。又免关内及蒲、芮、虞、秦、陕、鼎六州二岁租，给复天下一年。
    贞观元年，以山东旱，免今年租。
    中宗复位，免民一年租赋。
    睿宗即位，免天下岁租之半。
    元宗开元五年，免河南、北蝗水州今岁租。
    八年，免水旱州逋负。
    九年，免天下七年以前逋负。
    十七年，免今岁租之半。
    二十七年，免今年租。
    天宝十四载，免今年租、庸半。
    肃宗乾元二年，免天下租、庸，来岁三之一；陷贼州，免三岁租。
    代宗即位，免民逋负租宿负。次年，又诏免之。
    宪宗元和四年，免山南东道、淮南、江西、浙东、湖南、荆南今岁税。
    十四年，大赦。免元和二年以前逋负。
    武宗会昌六年，以旱，免今年夏税。
    宣宗大中四年，蠲度支、盐铁、户部逋负。
    九年，以旱，遣使巡抚淮南，减上供馈运，蠲逋租。又罢淮南、宣歙、浙西冬至、元日常贡，以代下户租税。
    懿宗咸通七年，大赦。免咸通三年以前逋负。
    後唐庄宗天成二年，诏免三司逋负近二百万缗。
    潞王即位，以刘句判三司，钓考旧逋，必无可偿者请蠲之。诏长兴以前，户部及诸道逋租三百三十万石咸免之。贫民大悦，三司吏怨之。
    致堂胡氏论见《田赋考》。
    宋太宗皇帝至道二年，秘书丞高绅上言：“受诏诣江南诸州，首至宣州，检责部内逋官物千二百四十八万。”即日诏太常丞黄梦锡乘传案其事，皆李煜日吏掌邮驿、盐铁、酒榷、供军秸等，以铁钱计，其数逮四十年，州郡不为削去其籍。梦锡检勘合理者才三四万，民贫无以偿。乃诏悉除逋籍。
    真宗咸平元年，判三司催欠司王钦若上言：“诸路所督逋负并十保人偿纳未尽者，请令保明闻奏；均在吏属科理者，请蠲放之。”诏可。又令川峡逋欠官物，不得估其家奴婢以偿。自是，每有大赦，必令台省官与三司同详定逋负，引对蠲放。天书降，放五百八十万；东封，放五百四十九万；汾阴，放五百九十四万。其後所放，大约准此。
    巽岩李氏《送汤司农归朝序》曰：“侧闻真宗初即位，王文穆公与毋宾古同佐三司。宾古谓：‘天下宿逋自五代讫咸平理督未己，民病不能胜，将启蠲之。’文穆得宾古言，即夕俾吏治其数。翌日具奏，真宗愕曰：‘先帝曷不知此？’文穆曰：‘先帝固知之，特留遗陛下收天下心耳！’真宗感悟，因遣使四出蠲宿逋，凡一千馀万，释系囚三千馀人，由是遇文穆甚异，卒用为相。仁宗继立，推广先志，亟改追欠司曰蠲纳司，旋命近臣详定应在名物，下诸路转运使，期以三年悉蠲之。每三年复一大赦，凡宿逋之总於蠲纳司者，苟非侵盗，皆得除洗。历圣相授，率由旧章，所蠲当以数百万计，究其本原事迹，实自文穆发之。文穆晚缪所为，要不合古，而真宗独加宠待，亦惟文穆旱有恤民之言，宜为宰相故尔。”
    仁宗天圣六年，诏：“天下应在物，转运司选所部官，期三年内悉除之。百万以上，岁中除十之八者升陟；不及百万，而岁中悉除者录其劳；过期者劾其罪。”是岁，有司言所蠲二百三十六万。
    嘉四年，蠲三千二百一十六万，其馀或千万，或数百万，推是以知四十馀年之，以恩释者多矣。然有司或务聚敛，有尝以恩除而追督不舍者，朝廷知其弊，下诏戒饬。
    英宗治平三年，诏逋负非侵盗皆除之。或请所负须嘉七年赦後己输十之三，乃以赦除端明殿学士钱明逸言：“此非赦意，请如初令。”诏可。
    神宗熙宁元年，释逋负贷粮一百六十二万八千五百石有奇，钱十一万七千四百缗有奇。
    元丰五年，诏内外市易务，在京酒户罚息钱并除之。後又诏倍罚麴钱三分己放一分外更免一分。
    哲宗元元年，右司谏苏辙言：“乞将民官本债负出限役钱，及酒坊元额罚钱，见今资产耗竭，实不能出者，令州县监司保明除放。”诏令户部勘会。辙谓此事惟州县可见，若令户部取之，州县文字，往来问难，淹延岁月，救民之急，不当如此，乞与一切放免。於是诏户部勘会应系诸色欠负窠名，数目若干，系息或罚，及逐户己纳过息罚钱数，并抛下免役及坊场净利等钱，仍以欠户见有无抵抵当物力，速具保明以闻。寻诏内外见监理市易官钱，特许以纳过息罚钱充折，如己纳及官本，即便与放免，并坊场净利钱亦依此。
    五年，诏府界诸路人户，积年负欠，以十分为率，每年随夏、秋料各带纳一分，愿并纳者听。又诏诸路负欠，许将斛斗增价折纳。
    御史中丞傅尧俞言：“风闻逐处监司，以今岁蚕麦并熟，催督积年逋负，百姓必不能用一熟之力，了积年之欠，徒费鞭朴，长公人贪暴乞取之弊。诸路监司且令带纳一料，候秋成更令带纳。”
    知杭州苏轼言：“二圣嗣位以来，恩贷指挥多被有司巧为艰阂，故四方皆有黄纸放白纸收之语。虽民知其实，止怨有司，然陛下未尝峻发德音，戒饬大臣，令尽理推行，则亦非独有司之过也。况臣所论市易、盐钱、酒税、和买绢四事，钱物虽多，皆是虚数，必难催理。除是复用小人如吴居厚、卢秉之类，假以事权，济其威虐，则五七年，或能索及三五分。若官吏兵循常法，何缘索得，三五年後，人户竭产，伍保散亡，势穷理尽，不得不放。当此之时，亦不得谓之圣恩矣。伏乞留神省览，或执政只作常程文字行下，一落胥吏庸人之手，则茫然如堕海中，民复何望矣！”
    七年，轼又上言曰：“臣闻之孔子曰：‘善人教民七年，亦可以即戎矣。’夫民既富而教，然後可以即戎，古之所谓善人者，其不及圣人远甚。今二圣临御，八年於兹，仁孝慈俭，可谓至矣，而帑廪日益困，农民日益贫，商贾不行，水旱相继，以上圣之资无善人之效，臣窃痛之。所至访问耆老有识之士，阴求其所以，皆曰：‘方今民荷宽政，无他疾苦，但为积欠所压，如负千钧而行，免於僵仆则幸矣，何暇举首奋臂，以营求於一饱之外哉！’今大姓富家，昔日号为无比户者，皆为市易所破，十无一二矣，其馀自小民以上，大率皆有积欠。监司督守令，守令督吏卒，文符日至其门，鞭笞日加其身，虽有白圭、倚顿，亦化为筚门圭窦矣。自祖宗以来，每有赦令，必曰凡欠官物，无侵欺盗用，及虽有侵盗而本家及五保人无家业者，并与除放。祖宗非不知官物失陷，奸民幸免之弊，特以民既乏竭，无以为生，虽加鞭挞，终无所得，缓之则为奸吏之所蚕食，急之则为盗贼之所凭籍，故举而放之，则天下悦服。虽有水旱盗贼，民不思乱，此为捐虚名而收实利也。自二圣临御以来，每以施舍己责为先务，登极赦令，每次郊赦，或随事指，皆从宽厚。凡今所催欠负，十有六七，皆圣恩所贷矣，而官吏刻簿，与圣意异，舞文巧诋，使不该放。监司以催欠为职业，守令上为监司之所迫，下为胥吏之所使，大率县有监催千百家，则县中胥徒，举欣欣然日有所得，若一旦除放，则此等皆寂寥无获矣。自非有力之家纳赂请求，谁肯举行恩贷，而积欠之人，皆邻於寒饿，何赂之有？其贫困扫地，无可蚕食者，则县胥教令通指平人，或云衷私擅买，抵当物业；或虽非衷私，而云买不当价。似此之类，蔓延追扰，自甲及乙，自乙及丙，无有穷己。每限皆空身到官，或三五限得一二百钱，谓之破限。官之所得至微，而胥徒所取，盖无虚日，俗谓此等为县胥食邑户。嗟乎！圣人在上，使民不得为陛下赤子，而皆为奸吏食邑户，此何道也！商贾贩卖，例无见钱，若用见钱，则无利息，须今年索去年所卖；明年索今年所赊，然後计算得行，彼此通济。今富户先已残破，中民又有积欠，谁敢赊卖物货？则商贾自然不行，此酒税课利所以日亏，城市房廊所以日空也。诸路连年水旱，上下共知，而转运司窘於财用，例不肯放税，纵放亦不尽实，虽无明文指，而以喜怒风晓官吏，孰敢违者？所以逐县例皆拖欠两税，较其所欠，与依实检放无异，於官了无所益，而民有追扰鞭挞之若。近者诏旨凡积欠皆分为十料催纳，通计五年而足，圣恩隆厚，何以加此？而有司以谓有旨倚阁者，方待依十料指，馀皆并催。纵使尽依十料，吏卒乞觅，必不肯分料少取。人户既未纳足，则追扰常在，纵分百料，与一料同。臣顷知杭州，又知颍州，今知扬州，亲见两浙、京西、淮南三路之民，皆为积欠所压，日就穷蹙，死亡过半，而欠籍不除，以致亏欠两税，走陷课利。农末皆病，公利并困，以此推之，天下大率皆然矣。臣自颍移扬州，舟过濠、寿、楚、泗等州，所至麻麦如，臣每屏去吏卒，亲入村落，访问父老，皆有忧色，云丰年不如凶年，天灾流行，民虽乏食，缩衣节口，犹可以生。若丰年举催积欠，胥徒在门，枷棒在身，则人户求死不得，言讫泪下。臣亦不觉流涕。又所至城邑，多有流民，官吏皆云以夏麦既熟，举催积欠，故流民不敢归乡。臣闻之孔子曰：‘苛政猛於虎。’昔尝不信其言，以今观之，殆有甚者。水旱杀人，百倍於虎；而人畏催欠，乃甚於水旱。臣窃度之，每州催欠吏卒不止五百人，以天下言之，是常有二十馀万虎狼散於民，百姓何由安生？朝廷仁政何由得成乎？臣自到任以来，日以检察本州积欠为事，内己有条贯除放，而官吏不肯举行者，臣即指本州一面除放去讫。其於理合放而於条未有明文者，即且令本州权住催理，听候指；其於理合放而於条有碍者，臣亦未敢住催，各具利害，奏取圣旨。”
    元符三年十二月（时徽宗己即位），诏两浙转运司应旧欠朝廷及他司钱物斛斗总计六百五十馀万，分作十五年拨还，仍自建中靖国元年为始。
    时右司员外郎陈进《国用须知》，言帝嗣位之初，肆赦天下，大弛逋负，其数太多，不无侥亻幸，方国用匮乏之时，倾天下之财而无孑遗，大臣为无益之举，以坏先宪，不可以不虑。会御史中丞赵挺之亦言：“契勘元七年所放，不问系与不系欠负，凡民钱物宜输於官者，一切均放之。然所放欠，乃元丰八年三月己前，盖七年已前也，今元符三年乃放元符三年已前者，则所放不赀矣。祖宗以来，放欠自有程式，今不取祖宗以来旧法，而独取元七年之法，其放欠，止依所放名件，而不依所放年岁，显有情弊。乞并送户部勘当，将建隆以来至元六年赦敕契勘，如不曾放过名件，并合依祖宗以来赦敕催纳。方当内外告乏之时，朝廷能收宜取之物，以助国用，非小补也。”
    宣和六年，臣僚言：“京西等处二税，及坊场、酒税拖欠贯万不少，悉非良民不纳，多是形势顽猾，人户欺隐。又高邮县共欠一十馀万贯石，作逃移者四万七千馀户，每岁辄除额税五万二千馀贯石。盖州县之官不能治豪右，抑兼并，贫下之户为豪右兼并，其籍必妄申逃移，失陷省税。乞诏有司驱磨按治，庶使贫下之民，均被圣泽。”从之。
    高宗建炎二年，诏元年夏秋税租及应欠负官物并除放。
    绍兴二年，诏遣范汝为平，蠲本州路上四州今年夏、秋税及夏料役钱。下四州曾遭寇掠者，蠲今年夏税。
    三年，诏诸州军所欠绍兴元年夏秋二税并和买，上三等人户与倚阁一半，第四等以下并倚阁，分限三年带纳。又诏潭、郴、鼎、澧、岳、复、循、梅、惠、英、虔、吉、抚、汀、南雄、荆南、南安、临江皆盗贼所蹂践，及军行经历处，与免科差及催欠各二年。
    六年，诏去年旱伤及四分己上州县，绍兴四年已前积欠租税皆除之。执政初议倚阁，上曰：“若倚阁州县，因缘为奸，又复催理扰人。”乃尽蠲之。
    七年，诏：“驻跸及经由州县，见欠绍兴五年已前赋税，并坊场净利所负并蠲之。”
    二十一年，诏：“自绍兴十一年至十七年诸色拖欠钱物，除形势及公吏、乡司，与第二等已上有力之家，馀并蠲之。”
    二十三年，温州布衣万春上书，言：“乞将民有利债欠，还息与未还息，及本与未及本者并除放，庶少抑豪右兼并之权，伸贫民不平之气。”上谓辅臣曰：“若止偿本，则上户不肯放债，反为细民害。”乃诏私债还利还本者，并与依条除放。
    二十六年，吏部侍郎许兴古言：“今铨曹有知县、县令共二百馀阙，无愿就者，正缘财赋督迫，民官被罪，所以畏避如此。若罢献羡馀，蠲民积欠，谨择守臣，戒饬监司，奉法循理，则称民安矣。”诏行之。
    二十八年，三省言：“平江、绍兴府，湖、秀州被水，欲除下户积欠，拟令户部开具有无侵损岁计。”上曰：“不须如此，止令具数，便於内库拨还。朕平时不妄费内库所积，正欲备水旱。本是民钱，为民用，何所惜？”乃诏平江等处，应日前积久税赋并蠲之。
    二十九年，诏诸路州县，绍兴二十七年前积欠官钱三百九十七万馀缗，及四等以下户系官所欠皆除之。
    三十年，臣僚言：“自岳飞得罪，湖北转运司拘收前宣抚司库务金币物斛，计置六百九十馀万缗，有未输纳者八十九万缗，至是一十年，拘催不已。此皆出军支使及回易逃亡之数，即非侵盗，无所追偿，望即除放。”从之。
    绍兴三十二年，孝宗即位赦文：“应官司债负房赁、税赋、和买、役钱及坊场、河渡等，截止绍兴三十二年以前并除放。如别立名额追纳者，许越诉官吏，并坐之。”
    乾道元年正月，有事于南郊赦，蠲减并循旧制。自後每三岁郊赦皆如之。
    诏蠲福建路寺、观宽剩钱。
    先是闽部寺、观计口给食，常住所馀，尽为官拘。是致僧道不肯留心管业，田多不耕，耕者旋复逃弃，抑勒邻保补欠，累及乡民，乃有是命。
    广东帅臣林安宅言：“近者湖南凶贼奔冲本路，韶、连、南雄、封州，德庆、肇庆府之西，会广州之怀集、清远，皆遭蹂践，或被焚荡。乞依广西例，免今年夏秋二税，并命应副转运司，供赡荆南及本路大兵钱粮。”诏并英、贺、郴州，桂阳军未起钱物悉蠲之。十二月，宰执进呈立皇太子赦内一项，应为人曾孙，如祖孙四世见在，特与免本身色役、二税、诸般科敷一年。户部虑亏损岁计，欲每户放止五十干。上曰：“岂可失信於人？虽数多亦不柰何。”
    乾道二年，诏饶州岁进金一千两，特减七百两。
    五年，蠲诸路州军隆兴元年至乾道二年终拖欠上供诸色窠名钱粮，及乾道二年己前上供、科籴纲运欠米。又蠲江淮等路绍兴二十七年至乾道二年终拖欠内藏库岁额钱共八十七万五千三百缗有奇。
    六年，户部侍郎王佐等言：“军兴以後，行在省仓、诸路总所借兑过钱一百九十六万馀缗、银三十八万五千馀两、金二百馀两、度牒五千道。殿步马军司元借过酒本钱二十二万五千馀缗，及诸郡寄招军兵兑支钱五万八千缗，起发忠勇军衣，赐绵一万二千九百馀两、绢三千八百馀疋，并乞蠲放。”从之。
    九年，诏大理寺见追赃钱自乾道七年二月以前并蠲之。
    淳熙四年，臣僚言：“屡赦蠲积欠，以苏疲民，州县不能仰体圣意，至变易名色以取之。宜下诸路漕司，如合该除放无得更取之於州，州无得更取之於县，仍督逐县销豁欠簿，书其名数，榜民通知。”诏可。
    七年，池州言：“检放旱苗米四万五千馀石，其经总制钱二万六千馀贯，系於苗上，收趁无所从出。”诏蠲之。
    浙东提举朱熹言：“去年水旱相继，朝廷命检放秋苗，蠲阁夏税。缘起催在前，善良畏事者多己输纳，其得减放者皆顽猾人户，事件不均。望诏将去年剩纳数目，理作八年蠲豁。”诏户部看详。
    诏：“淳熙七年、八年，诸路州军，应住催并，权免拘催，候秋成理纳，或随料留纳。苗税缘系连年旱伤，可特与蠲放。”
    十年，先是，户部尚书曾怀申请：“妄诉灾伤，侥幸减免税租，许人告，依条断罪，仍没其田一半充赏。”至是，江东运副苏谔奏：“昨称灾伤，止是规免本年一料税租，断罪给赏，己是中，难以拘没其田。”从之。
    朱熹戊申封事：“臣伏见祖宗旧法，凡州县催理官物，己及九分以上，谓之‘破分’，诸司即行住催，版曹亦置不问。由是州县得其赢馀，以相补助，贫民些小拖欠亦得迁延，以待蠲放。恩自朝廷，惠及闾里，君民两足，公私两便，此诚不刊之令典也。昨自曾怀用事，始除此法，尽刷州县旧欠，以为隐漏，悉行拘催，於是民税物，豪分铢两，尽要登足。怀以此进身，遂取宰相，而生灵受害，冤痛日深。得财失民，犹为不可，况今政烦赋重，民卒流亡，所谓财者，又无可得之理，若不早救，必为深害。”
    按：以此二事观之，曾怀之为刻剥小人可知矣。
    淳熙十六年二月，光宗受禅即位。蠲赦条画一依寿皇登极赦事理。
    臣僚言：“绍兴三十二年赦止放官司债负，今乃易官司之司为公私之私。赦下之後，并缘昏赖者众，乃诏私债纳息过本者放，未过本者，免息还本，并缘昏赖者科罪。”
    绍熙元年，臣僚言：“陛下嗣位之初，首议蠲贷，意州县可以均受其赐。今郡之督责於县者如故，县之诛求乎民者无所遗也。乞令诸路监司，将知名阙乏，县、道、诸郡公心共议蠲减无名之供，而後禁戢不止之取。一郡则通一郡之事力，而宽融所当减之县；监司则通一路之事力，而宽融所当减之州。期以一季，开具减放名色钱数闻奏。”诏可。
    绍熙五年，宁宗即位登极赦，蠲放一如淳熙十六年故事。
    庆元五年，臣僚奏：“乞蠲潭州科纳、承平时黄河筑埽铁缆钱、宁国府抱认废圩米。”从之（二项系攸县及宣城县民田亩内抱认科纳，今除之）。
    嘉泰四年，前知常州赵善防言：“贫民下户，每岁二税但有重纳，未尝拖欠，朝廷蠲放，利归揽户、乡胥，而小民未尝沾恩。乞明诏自今郊霈与减放次年某料官物，或全料，或一半，其日前残零，并要依数纳足，则贫民实被宽恩，官赋亦易催理。”从之，开禧元年，诏免两浙身丁钱绢，自来年并除之。
    右宋以仁立国，蠲租己责之事，视前代为过之，而中兴後尤多。州郡所上水旱、盗贼、逃移，倚阁钱，则以诏旨径直蠲除，无岁无之，殆不胜书。姑撮其普及诸路与所蠲名目颇大者登载於此。盖建炎以来，军兴用度不给，无名之赋稍多，故不得不时时蠲减数目，以宽民力。又西蜀自张魏公屯军关陕，以赵开为随军转运，军前支使馈，馈饷尤浩。故赋税茶、盐，榷酤，和买布、绢，对籴米粮，及其他名色钱物，锱铢必取，率是增羡，蜀民颇困。事定之後，凡无名横敛，不急冗费，多从蠲减云。
    ●卷二十八 选举考一
    ○举士
    《周官》：大司徒以乡三物教万民而宾兴之：一曰六德，知、仁、圣、义、忠、和；二曰六行，孝、友、睦、姻、任、恤；三曰六艺，礼、乐、射、御、书、数（物，犹事也。兴，犹举也。民三事教成，乡大夫举其贤者、能者，以饮酒之礼宾客之，既则献其书於王）。
    乡大夫三年则大比，考其德行道艺，而兴贤者、能者。乡老及乡大夫帅其吏，与其众寡，以礼礼宾之。（郑司农云：“兴贤，若今举孝廉；兴能，若今举茂材。”）厥明，乡老及乡大夫群吏，献贤、能之书於王，王再拜受之，登於天府，内史贰之（天府，掌祖庙之宝藏者。内史，副写其书者，当诏王爵禄之时）。退而以乡射之礼五物询众庶：一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞（当射之时，民必观焉，因询之也）。此谓使民兴贤，出使长之；使民兴能，入使治之。
    《王制》：命乡论秀士，升之司徒，曰“选士”（详见《学校考》）。
    州长各掌其州之教治政令之法。正月之吉，各属其州之民而读法，以考其德行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之。若以岁时祀祭州社，则属其民读法，亦如之。三年大比，则大考州里，以赞乡大夫废兴。
    党正各掌其党之政令教治。及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之（以四孟月朔日读法者，弥亲民者於教亦弥数）。春秋祭荣，亦如之。正岁，属民读法而书其德行道艺，以岁时莅校比。及大比，亦如之。
    族师各掌其族之戒令政事。月吉，则属民而读邦法，书其孝悌睦姻有学者。
    闾胥各掌其闾之徵令。凡春秋之祭祀、役政、丧纪之数，聚众庶，既比则读法，书其敬敏任恤者。
    《礼书》曰：“闾胥聚民无常时，族师属民有常月。族师岁属以月吉与春秋，党正岁属以孟吉与正岁，州长岁属以正月之吉与春秋，然後乡大夫三年大比之，以卑者其职烦，尊者其事简也。由党正而下，有所读有所书；州长则有所读无所书，而有所考；乡大夫则考而兴之，无所读。敬敏任恤，易知者也，故闾师书之。孝悌睦姻有学，难知者也，故族师书之。德行则非特孝悌也，道艺则非特有学也，故党正书之。书之者易，考之、兴之者难，故书之止於党正，考之在州长，兴之在乡大夫，以卑者其责轻，尊者其任重也。凡此皆教之有其术，养之有其渐。方其在学也，一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，此中年考校之法也。大胥掌学士之版，春合舞，秋合声，於其合声，则颁次其所学而辨异之。诸子掌国子之ヘ，春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之，比年考校之法也。学之考校如此，乡之考察又如彼，所掌非一人，所积非一日，此人人所以莫不激昂奋励，以趋上之所造也。”
    遂大夫各掌其遂之政令。三岁大比，则率其吏而兴，明其有功者，属其地治者（兴，举民贤能，如六乡之所为也。属，犹聚也。又因举吏治功者，而聚敕其馀以治职事）。
    按：六乡之外为六遂。遂大夫之职，犹乡大夫之职也。州长以下之职，犹县正以下之职也。然励教化、兴贤能之事，乡详而遂略。先儒谓乡以教为主，遂以耕为主，岂遂民不可教而乡民不可耕邪？盖亦当互文以推之。
    《国语》齐桓公内正之法：正月之朝，乡长复事。君亲问焉，曰：“於子之乡，有居处好学慈孝於父母聪慧贤仁发闻於乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。”有司已於事而竣。公又问焉，曰：“於子之乡，有不慈孝于父母、不长弟于乡里、骄躁淫暴、不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之不比，其罪有五。”有司已於事而竣。是故乡长退而修德进贤，公亲见之，遂使役官。及五属大夫复事，公问之如初。五属大夫於是退而修属，属退而修县，县退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家。是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也。
    因读《国语》此章，而参以《王制》所言司徒俊选之事，然後知古之圣贤，其於化民成俗、选贤与能二事，视其贤愚升沈，举切吾身，故其为法甚备。其教人也，不特上贤以崇德，而必欲简不肖以绌恶；其举人也，不特进贤受上赏，而必欲蔽贤蒙显戮。盖赏罚相须而行，则始不视为具文。後世非不立学校也，而未闻有不帅教之罚，盖姑选其能者，而无能之人则听其自为不肖而已。非不兴选举也，而未闻有蔽贤之戮，盖姑进其用者，而未用之人则听其自为不遇而已。其教之也不备，其选之也不精，宜人才之所以日衰也。虽然，惟其教训之法不备，所以选举之涂不精。士生斯世，盖自为材而未尝有所赖於上之人，则所谓焉知贤才而举之，何以识其不才而舍之，而蔽贤之罚亦无所施矣！
    汉高祖十一年，诏曰：“盖闻王者莫高於周文，伯者莫高於齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能岂特古之人乎？患在人主不交故也，士奚由进！今吾以天之灵，贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人既与我共平之矣，而不与吾其安利之，可乎？贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相国，相国ガ侯下诸侯，王御史中执法下郡守，其有意称明德者，必身劝，为之驾（有贤者，郡守身自往劝勉，令至京师，驾车遣之）。遣诣相国府，署行、义、年（行状年纪也）。有而弗言，觉，免。年老癃病勿遣”
    文帝十五年，诏诸侯王、公卿、郡守举贤良能直言极谏者（详见《贤良方正考》）。
    孝武元光元年冬，初令郡国举孝廉各一人。
    元朔五年，制诏补博士弟子。郡国县官有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖，所闻，令相长丞上属所二千石。二千石谨察可者，令与计偕，诣太常，得受业如弟子。
    按：汉制，郡国举士，其目大概有三：曰贤良、方正也，孝廉也，博士弟子也。然是三者，在後世则各自为科目，其与乡举里选，又自殊涂矣，故姑载其立法之始，略见於此，而其详各见本考。
    元光五年，徵吏民有明当世之务，习先圣之术者，县次续食，令与计偕（计者，上计簿使也，郡国每岁遣诣京师上之。偕者，俱也。令所徵之人与计者偕来，而县次给之食也）。
    先时，董仲舒对策曰：“臣愚以为使列侯、郡守、二千石各择其吏民之贤者，岁贡各二人以给宿卫，且以观大臣之能，所贡贤者有赏，不肖者有罚。夫如是，诸侯、吏二千石皆尽心於求贤，天下之士可得而官使也。”後遂令州郡举茂材、孝、廉，皆自仲舒发之。
    元朔元年，诏曰：“公卿、大夫，所使总方略，壹统类，广教化，美风俗也。夫本仁祖义，α德禄贤，劝善刑暴，五帝、三王所由昌也。朕夙兴夜寐，嘉与宇内之士臻於斯路。故旅耆老，复孝敬，选豪俊，讲文学，稽参政事，祈进民心，深诏执事，兴廉举孝，庶几成风，绍休圣绪。夫十室之邑，必有忠信；三人并行，必有我师。今或阖郡不荐一人，是化不下究，而积行之君子壅於上闻也。二千石官长纪纲人伦，将何以佐朕烛幽隐，劝元元，厉蒸庶，崇乡党之训哉？且进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。其与中二千石、礼官、博士议不举者罪。”有司奏议曰：“古者，诸侯贡士，壹谓之好德（，得其人），再谓之贤贤，三谓之有功，乃加九锡；不贡士，壹则黜爵，再则黜地，三则黜爵地毕矣。夫附下罔上者死，附上罔下者刑，与闻国政而无益於民者斥，在上位而不能进贤者退，此所以劝善黜恶也。今诏书绍先帝圣绪，令二千石举孝廉，所以化元元，移风易俗也。不举孝，不奉诏，当以不敬论。不察廉，不胜任也，当免。”奏可。
    按：齐桓公内政之法，与汉高皇、孝武二诏俱为举贤设也。观其辞旨，皆以为人才之遗佚，咎在公卿之蔽贤，至立法以论其罪。後来之法，严缪举之罚而限其涂辙者有之矣，未有严不举之罚而责以荐扬者也。盖古之称贤能者，皆不求闻达之士，而後世之干荐举者，皆巧於奔竞之人，故法之相反如此。国家待士之意固薄，而士之不自重，深可慨也。
    制：郡国口二十万以上，岁察一人，四十万以上二人，六十万三人，八十万四人，百万五人，百二十万六人；不满二十万，二岁一人；不满十万，三岁一人。限以四科：一曰德行高妙，志节清白；二曰学通行修，经中博士；三曰明习法令，足以决疑，能按章覆问，文中御史；四曰刚毅多略，遭事不惑，明足决断，材任三辅县令。
    孝昭元始五年，诏举郡国文学高第各一人。
    元凤元年，赐郡国所选有行义者涿郡韩福等五人帛，人五十疋，遣归。
    孝宣本始元年，地震。诏内郡国举文学高第各一人。
    地节三年，诏令郡国举孝悌、有行义闻於乡里者各一人。
    元康元年，诏博举吏民厥身修正，通文学，明於先王之术，宣究其意者各二人，中二千石各一人。
    元康四年，诏遣大中大夫循行天下，举茂材异伦之士。
    孝元初元三年，诏丞相、御史举天下明阴阳灾异者各三人。
    建昭四年，临遣谏大夫、博士循行天下，举茂材特立之士。
    孝成河平四年，日食。遣光禄大夫、博士行濒河之郡，举淳厚有行能直言之士。
    阳朔二年，奉使者不称。诏丞相、御史其与中二千石、二千石杂举可充博士位者，使卓然可观。
    鸿嘉二年，诏举淳厚有行义能直言者，冀闻切言嘉谋，正朕之不逮。
    永始二年，日食。临遣大中大夫循行天下，与部刺史举淳朴逊让有行义者各一人。
    元延元年，诏以日食星陨，北边二十二郡举勇猛知兵法者各一人。
    哀帝建平元年，诏大司马、列侯、将军、中二千石、州牧、守相举孝悌淳厚能直言通政事、延於侧陋可亲民者各一人。
    四年，诏将军、中二千石举明兵法有大虑者。
    孝平元始元年，以日食，诏公卿、将军、中二千石举淳厚能直言者各一人。
    二年，诏举武勇有节明兵法，郡一人，诣公车。冬，诏中二千石举治狱平，岁一人。
    五年，召天下通知逸经、古记、天文、历算、锺律、小学、《史篇》、方术、《本草》及以《五经》《论语》、《孝经》、《尔雅》教授者，在所为驾一封轺传，遣诣京师，至者数千人。
    东汉之制：选举於郡国属功曹，於公府属东西曹，於天台属吏曹尚书，亦曰：“选部”。凡郡国守相，视事未满岁，不得察举孝廉。以其未久，不周知也（东汉举士，多以孝廉，详见本考）。
    建武六年，诏举贤良、方正各一人（以後并见本考）。
    建武十二年，诏三公举茂材各一人，光禄勋岁举茂材、四行各一人，监察御史、司隶、州牧岁举茂材一人（四行，谓淳厚、质朴、谦逊、节俭也）。
    章帝时，所徵举率皆特拜，不复简试。士或矫饰，谤议渐生，乃诏曰：“夫乡举里选，必累功劳。今刺史、守相不明真伪，茂材、孝廉岁以百数，既非能著，而当授之政事，甚无谓也。”（馀见《孝廉考》）。
    时陈事者多言郡国贡举率非功次，故守职益懈而吏事浸疏，咎在州郡。有诏下公卿朝臣议，大鸿胪韦彪上议曰：“夫国以简贤为务，贤以孝行为首。孔子曰：‘事亲孝，故忠可移於君。’夫人才行少能相兼，孟公绰优於赵、魏老，而不可以为滕、薛大夫。忠孝之人，持心近厚；锻炼之吏，持心近薄。三代所以直道而行者，在其所以磨之故也。士宜以才行为先，不可纯以阀阅。然其要在於选二千石，二千石贤，则贡举皆得其人矣。”帝深纳之。
    元和二年，令郡国上明经者，口十万以上五人，不满十万三人。
    安帝建光元年，令公卿、特进、中二千石、二千石、郡国守相举有道之士各一人。
    元初元年，诏三公、特进、列侯、中二千石、二千石、郡守举淳厚质直各一人。
    陈忠上疏曰：“嘉谋异策，宜辄纳用。若有道之士对问高者，宜垂省览，以广直言之路。”书御，有诏拜有道高第士沛国施延为侍中。
    永初二年，诏曰：“间者公卿郡国举贤良方正，远求博选，开不讳之路，冀得至谋，以鉴不逮，而所对皆循尚浮言，无卓尔异闻。其有百僚及郡国吏人，有道术、明习灾异阴阳之度璇玑之数者，各使指变以闻。二千石长吏明以诏书，博衍幽隐，朕将亲览，待以不次。”
    顺帝阳嘉元年，除郡国耆儒十九人补郎、舍人。二年，又除京师耆儒年六十以上四十八人补郎、舍人，及诸王国郎。
    顺帝永嘉元年，尚书令左雄议改察举之法，限年四十以上，儒者试经学，文吏试章奏。胡广之。诏从雄议。（详见《孝廉门》）。
    先公曰：“公府，三公府也。端门，太微垣，左右执法所舍，即御史府，犹近世御史台。覆试，进士之法也，试之公府，而覆之端门，此所以牧守不敢轻举而察选清平也。是法也，胡广首其非，帝不从，既行而广出为济阴太守，首坐缪举之罚，盖公正之法，庸回者之所不便也。左伯豪在当世，风节刚劲，举雄者虞诩也，雄所举者周举也。观举雄者，与雄所举者，雄之为人可知矣；得雄之为人，雄之为法可知矣。范史推其效验，至於倾而未颠，决而未溃，皆仁人君子心力之所为，而陈蕃、李膺之徒，皆在雄法中所得之人。其坐缪举者，胡广辈尔。”
    灵帝建宁元年，诏郡国守相举有道之士各一人。
    范晔论曰：“汉初，诏举贤良、方正，州郡察孝廉、秀才，斯亦贡士之方也。中兴以後，复增淳朴、有道、贤能、直言、独行、高节、质直、清白、淳厚之属，荣路既广，觖望难裁。自是窃名伪服，浸以流竞，权门贵仕，请谒繁兴。自左雄任事，限年试才，虽颇有不密，固亦因识时宜，而黄琼、胡广、张衡、崔瑗之徒，泥滞旧方，互相诡。循名者屈其短，算实者挺其效，故雄在尚书，天下莫敢妄选，十馀年间，称为得人，斯亦效实之证乎！顺帝始以童弱反政，而号令自出，知能任使，故士得用情，天下喁喁，仰其风采。遂乃备元玉帛，以聘南阳樊英，天子降寝殿，设坛席，尚书奉引，延问得失，急登贤之举，虚降已之礼。於是处士鄙生，忘其拘儒，拂巾衽褐，以企旌车之招矣！至乃英能承风，俊咸事，若李固、周举之渊谟弘深，左雄、黄琼之政事正固，桓焉、杨厚以儒学进，崔瑗、马融以文章显，吴、苏章、种、栾巴牧民之良，庞参、虞诩将帅之宏规，王龚、张皓虚心以推士，张纲、杜乔直道以纠违，郎ダ阴阳详密，张衡机术特妙，东京之士，於兹盛焉。向使庙堂纳其高谋，疆埸宣其智力，帷幄容其謇辞，举措禀其成式，则武、宣之轨，岂其远而，《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”可为恨哉！逮孝桓之时，硕德继兴，陈蕃、杨秉，处称贤宰；皇甫、张、段，出号名将；王畅、李膺，弥缝衮阙；朱穆、刘陶，献替匡时；郭有道奖鉴人伦，陈仲弓弘道下邑。其馀宏儒远智，高心洁行，激扬风流者，不可胜言。而斯道莫振，文武陵坠，在朝者以正议婴戮，谢事者以党锢致灾。往车虽折，而来轸方遒，所以倾而未颠，决而未溃，岂非仁人君子心力之为乎？
    魏文帝时，三方鼎立，士流播迁，四民错杂，详覆无所。延康元年，尚书陈群以为天朝选用不尽人才，乃立九品官人之法。州郡皆置中正，以定其选，择州郡之贤有识鉴者为之，区别人物，第其高下。又制郡口十万以上，岁察一人，其有秀异，不拘户口。其武官之选，俾护军主之。
    州、郡、县俱置大小中正，各取本处人在诸府公卿及台省郎吏有德充才盛者为之，区别所管人物，定为九等。其有言行修著则升进之，或以五升四，以六升五；倘或道义亏缺则降下之，或自五退六，自六退七矣。是以吏部不能审定，天下人才士庶，故委中正铨第等级，凭之授受，谓免乖失。及法也，唯能知其阀阅，非复辨其贤愚，所以刘毅云：“下品无高门，上品无寒士。”南朝至於梁、陈，北朝至於周、隋，选举之法，虽互相损益，而九品及中正，至开皇中方罢。
    黄初三年，诏曰：“今之计、考，古之贡士也，十室之邑，必有忠信，若限年然後取士，是吕尚、周晋不显於前世也。其令郡国所选勿拘老幼，儒通经术，吏达文法，到皆试用。有司纠故不以实者。”
    齐王嘉平初，曹爽既诛，司马宣王秉政，详求理本。中护军夏侯元言曰：“夫官才用人，国之柄也，故铨衡专於台阁，上之分也；孝行考乎闾巷，优劣任之乡人，下之叙也。夫欲清教审选，在明其分叙，不使相涉而已。今令中正但考行伦辈，伦辈当行均，斯可官矣。行有大小，比有高下，则所任之次，涣然别矣。奚必使中正干铨衡之机於下，而执机柄者有所委仗於上，上下交侵以生纷错哉！且众职之属，各有官长，但使官长各以其属能否献之台阁，则据官长能否之第，参以乡闾德行之次，拟其伦比，勿使偏颇。中正则唯考行迹，别其高下，审定辈类，勿使升降，而总之於台阁。官长所第，中正所辈拟，比随次率而用之，如其不称，责负在外。则内外相参，得失有所，庶可静风俗而审官才矣。”兼请除重设之官，定服制之等。宣王辞不能改，请俟於他贤。
    晋武帝泰始五年，诏州郡举勇猛秀异之才。
    散骑常侍傅元、皇甫陶以为政教颓敝，风俗不淳，上疏曰：“近者魏武好法术，而天下贵刑名；魏文慕通达，而天下贱守节。其後纲维不摄，而虚无放诞之论盈於朝野，使天下无复清议，而亡秦之病复发於今。陛下圣德，化邻唐、虞，唯未举清远有礼之臣以敦风节，未退虚鄙以惩不恪也。”帝乃使元草诏进之。元奏曰：“臣闻先王分士农工商以经国制事，各一其业而殊其务。自士以上子弟，则为之立太学以教之，选明师以训之，随才优劣以之授用。农以丰其食，工以足其器，商贾以通其货。故虽天下之大，兆庶之众，而无游人在其间。汉魏不定其分，百官子弟不修经艺而务交游，未知莅事而坐享天禄；农工之业多废，或逐淫利而离其事；徒系名於太学，然不闻先王之风。今圣政滋始，而汉魏之失未改，散官众而学校未设，游手多而亲农者少，工器不尽其宜。臣以为宜亟定其制。前皇甫陶上事，欲令赐拜散官皆课使亲耕，天下享足食之利。禹、稷躬稼，祚崇後代，是以《明堂》、《月令》著帝籍之制。伊尹古之名臣，耕於有莘；晏婴齐之大夫，避庄公之难，亦耕於海滨。昔者圣帝明王，贤佐俊士，皆尝从事於耕农矣。王人赐官，冗散无事者，不督使学，则当使耕，无缘放之，使坐食百姓也。今文武之官既众，而赐拜不在职者又多，加服役为兵，不得耕稼，当农者之半，南面食禄者参倍於前。使冗散之官为农，收其租税，家得其实，而天下之可以无乏矣。《虞书》曰：‘三载考绩，三考黜陟幽明。’是为九年之後乃有迁叙也。故居官久，则念立慎终之化；不久，则竞为一切之政。六年之限，日月浅近，不周黜陟。陶之所上，义合古制，惟陛下裁之。”武帝甚善而终不能用。於时虽风教颓失而无典制，然时有清议，尚能劝俗。陈寿居丧，使女奴丸药，积年沈废；郄诜笃孝，以假葬违常，降品一等，其为惩劝如是。其後中正任久，爱憎由已，而九品之法渐弊，遂计官资以定品格，天下惟以居位者为贵。尚书仆射刘毅以九品者始因魏初丧乱，是军中权时之制，非经久之典也，宜用土断，复古乡举里选之法。上疏曰：“夫九品有八损，而官才有三难，皆兴替之所由也。人物难知，一也；爱憎难防，二也；情伪难明，三也。今之中正，定九品，高下任意，荣辱在手，操人主威福，夺天朝权势，爱恶随心，情伪由已，上品无寒门，下品无世族，公无考校之负，私无告诉之忌，损政之道一也。置州郡者，本取州里清议，咸所归服，将以镇异同，一言议，不谓一人之身，了一州之才。一人不审，遂为坐废，若然，虽宣尼之圣，莫不有过，则可废何独责於中人哉？使是非之论，横於州里，嫌隙之雠，结於大臣，损政之道二也。本立格制，谓人伦有序，若贯鱼成次；才德优劣，伦辈有首尾也。今之中正，坐徇其私，推贵异之器，使在九品之下，负载不肖，越在成人之首，损政之道三也。委以一国之重，而无赏罚之防，使得纵横，无所顾惮。诸受枉者抱怨积久，独不蒙天地无私之德，长壅蔽於邪人之铨，损政之道四也。古先政教，崇乡党之义，故得天下之人，退而修本。今一国之士，多者千数，或流徙异邦，或给事殊方，犹不识其面，况能尽其才乎？而中正知与不知，将定品状，必采声於台府，纳毁於流言。任已则有不识之弊，听受则有彼此之偏，所知以爱憎夺其平，所不知者以人事乱其度，既无乡老纪行之议，又非朝廷考绩之课，遂使为官之人，弃近求远，背本趋末，损政之道五也。凡所以立品设状者，求人才而论功报也。今於限当报，虽职之高，还附卑品，无绩於官，而获高叙，是为抑功实而崇虚名也，损政之道六也。凡官不同事，人不同能，今九品不状才能之所宜，而以九等为例。以品取人，或非才能之所长；以状取人，则为本品之所限。若状得其实，犹品状相妨，况不实者乎！损政之道七也。前九品诏书，善恶必书，以为褒贬。今之九品，所下不章其罪，所上不列其善，废褒贬之义，任爱憎之断，天下之人焉得不懈於德行而锐於人事乎！损政之道八也。职名中正，实为奸府；事名九品，而有八损。臣以为宜罢中正，除九品，弃魏氏之弊法，立一代之美制。”
    按：魏晋以来，虽立九品中正之法，然仕进之门则与两汉一而已。或公府辟召，或郡国荐举，或由曹掾积累而升，或由世胄承袭而用，大率不外此三四涂辙。然诸贤之说，多欲废九品，罢中正，何也？盖乡举里选者，采毁誉於众多之论，而九品中正者，寄雌黄於一人之口。且两汉如公府辟掾属，州郡选曹僚，皆自荐举而自试用之，若非其人，则非特累衡鉴之明，抑且失侍毗之助，故终不敢十分徇其私心。至中正之法行，则评论者自是一人，擢用者自是一人，评论所不许，则司擢用者不敢违其言，擢用或非其人，则司评论者本不任其咎。体统脉络，各不相关，故徇私之弊，无由惩革。又必限以九品，专以一人，其法太拘，其意太狭，其迹太露，故趋势者不暇举贤，如刘毅所谓“上品无寒门，下品无世族”是也。畏祸者不敢疾恶，如孙秀为琅琊郡吏，求品於清议王戎从弟衍，衍将不许，戎劝品之，及秀得志，朝士有怨者皆被害，戎、衍独免是也。快恩雠者得以自恣，如何劭初亡，袁粲吊劭子岐，岐辞以疾，粲曰：“今年决下婢子品”是也。又如陈寿遭父丧，有疾，使婢丸药，客见之，乡里以为贬，坐是沈滞累年。谢惠连爱幸会稽郡吏杜德灵，及居父忧，赠以五言诗十馀首，坐废，不豫荣伍。尚书仆射殷景仁爱其才，乃白文帝，言：“臣小儿时，便见此文，而论者云是惠连，其实非也。”文帝曰：“若此，便应通之。”元嘉七年，乃始为彭城王义康参军。阎缵父卒，继母不慈，缵恭事弥谨，而母疾之愈甚，乃诬缵盗父时金宝，讼於有司，遂被清议十馀年。缵孝谨不怠，母後意解，更移中正，乃得复品。以此三事观之，其法甚严，然亦太拘。盖人之履行稍亏者，一入品目，遂永不可以扌文拭湔涤，则天下无全人矣。况中正所品者未必皆当乎！固不若采之於无心之乡评，以询其履行，试之以可见之职业，而验其才能，一如两汉之法也。
    东晋元帝制：扬州岁举二人，诸州各一人。时以天下丧乱，务存慰勉，远方孝、秀，不复策试，到即除署。既经略粗定，乃诏试经，有不中科，刺史、太守免官。其後，孝、秀莫敢应命，有送至京师，皆以疾辞。
    太兴三年，尚书孔坦议请普延五岁，许其讲习。乃诏孝廉申至七年，而秀才如故也。
    按：孝廉诸科，自东汉以来，皆有策试之事。夫以文墨小技，而定其优劣，己不足以称其科名矣。今观东晋之事，则应举者皆不能试之人，且以孝廉、秀才自名，而必迟以五岁，待其讲习，乃能预於试，不亦有面目乎？然观惠帝永宁初，王接举秀才，报友人书曰：“今世道交丧，将遂剥乱，而智识之士钳口韬笔，非荣此行，欲极陈所言，冀有觉悟。”会是岁三王举义，惠帝复阼，以国有大庆，天下秀才、孝廉，一皆不试，接以为恨。然则上下相蒙，姑息具文，其来久矣，宜其皆欲侥幸於不试也。
    宋制：丹阳、吴、会稽、吴兴四郡，岁举二人，馀郡各一人。凡州秀才，郡孝廉至，皆策试，天子或亲临之。及公卿所举，皆属於吏部，序才铨用。凡举得失，各有赏罚，失者其人加禁锢，年月多少，随郡议制。
    文帝元嘉中，限年三十而仕。孝武即位，仕者不拘长幼。（详见《举官门》）。
    齐尚书都令史骆宰议策秀才格，五问并得为上，四三为中，二为下，一不合与第。谢超宗以为片辞折狱，寸言挫众，鲁史α贬，孔论兴言，皆无俟繁而後秉裁。夫表事之深，析理之会，岂必委牍方切理道，非患对不尽问，患以常文弗奇，必使一通峻正，宁劣五通而常，与其俱奇，必使一亦宜采。诏从宰议。因习宋代限年之制，然而乡举里选，不才德，其所进取以官婚、胄籍为先。遂令甲族以二十登仕，後门以三十试吏，故有增年矫貌以图进者。其时士人皆厚结姻援，奔驰造请，浸以成俗。至和帝时，梁武帝为丞相，上表曰：“前代选官，皆立选簿，应在贯鱼，自有铨次。胄籍升降，行能臧否，或素定怀抱，或得之馀论，故得简通宾客，无俟扫门。顷代陵夷，九流乖失。其有勇退忌进，怀质抱直者，选部或以未经朝谒，难於进用。或有晦善藏声，自埋衡泌者，又以名不表著，绝其阶绪。必须书刺投状，然後弹冠，则是驱迫廉，奖成浇竞。愚谓自今选曹宜精隐核，依旧立簿，使冠履无爽，名实不违，庶人识涯，造请自息。且闻中间立格，甲族以二十登仕，後门以过立试吏，求之愚怀，抑有未达。何者？设官分职，惟才是务。若限岁登朝，必增年就官，故貌实幼童，籍已逾立，滓秽名教，於斯为甚。”乃施行。
    梁初，无中正制，年二十五方得入仕。天监中，又制九流常选，年未三十不通一经者，不得为官。若有才同甘、颜，勿限年次。至七年，州置州重，郡置郡崇，乡置乡豪，各一人，专典搜荐，无复膏粱寒素之隔。普通七年，诏凡州岁举二人，大郡一人。
    敬帝太平二年，复令诸州各置中正，仍旧选举，皆须中正押上，然後量授，不然则否。
    尚书左仆射沈约论曰：“汉末丧乱，魏武始创，军中仓卒，权立九品。盖以论人才优劣，非谓代族高卑。因此相沿，遂为成法。自魏至晋，莫之能改，州都郡正，以才品人，而举代人才，升降盖寡。徒以凭籍代资，用相凌驾，都正俗士，斟酌时宜，品目多少，随事俯仰，刘毅所云‘下品无高门，上品无贱族’也。岁月迁讹，斯风渐笃，凡厥衣冠，莫非二品，自此已还，遂成卑庶。周、汉之道，以智役愚，台隶参差，用成等级。魏晋以来，以贵役贱，士庶之科，较然有辨。夫人君南面，九重悬绝，陪奉朝夕，义隔乡士，阶闼之任，宜有司存。”武帝天监中，约又上疏曰：“顷自汉代，本无士庶之别，自非仕宦，不至京师，罢公卿、牧守，并还乡里，小人瞻仰，以成风俗。且庠校布，传经授受，学优而仕，始自乡邑。本於小吏佐，方至文学、功曹，积以岁月，乃得察举人才秀异，始为公府所辟，迁为牧守，入作台司。汉之得人，於斯为盛。今之士人，并聚京邑，其有守土不迁，见谓愚贱。且当今士子繁多，略以万计，常患官少才多，无地以处。秀才自别是一种任官，非若汉代取人之例也。假使秀才对五问可称，孝廉答一策能过，此乃雕虫小道，非关理功得失，以此求才，徒虚语耳。”鸿胪卿裴子野又论曰：“《书》云：‘贵贵，为其近於君也。’天下无生而贵者，是故道义可尊，无择负贩，苟非其人，何取代族？周衰礼坏，政出臣下，卿士大夫，自相继及，非夫嗣嫡，犹等家臣。且徒步匹夫，见礼侯伯，式闾拥，无绝於时。其後四方豪势之家，门客千数，卑身折节，比食同袍，虽相倾倚，亦成风俗。迄於二汉，尊儒重道，朝廷州里，学行是先。虽名公子孙，还齐布衣之士，士庶虽分，而无华素之隔。有晋以来，其流稍改，草泽高士，犹厕清涂。降及季年，专称阀阅。自是三公之子，傲九棘之家；黄散之孙，蔑令长之室。转令互争铢两，所论必门户，所议莫贤能。苟且之俗成，傲慢之祸作，非所以敦弘退让、厉德兴化之道也。”
    陈依梁制，凡年未三十，不得入仕，唯经学生策试得第、诸州迎主簿、西曹左奏及尝为挽郎，得未壮而仕。（详见《举官门》）。
    後魏州郡皆有中正掌选举，每以季月与吏部铨择可否。其秀才对策第居中上表叙之。（详见《举官门》）。
    韩麒麟子显宗上言：“前代取士，必先正名，故有贤良、方正之称。今州郡贡察，徒有秀、孝之名，而无秀、孝之实。而朝廷但检其有门地，不复弹坐。如此，则可别贡门地，以叙士人，何假置秀、孝之名？或云，代无奇才，不若取士於门，此亦失矣！岂可以代无周、召，便废宰相而不置哉？但当较其寸长铢重者，即先叙之，则贤才无遗矣。”
    正始元年冬，乃罢诸郡中正。（详见《举官门》）。
    北齐选举多沿後魏之制，凡州县皆置中正。其课试之法：中书策秀才，集书策贡士，考功郎中策廉良。天子常服，乘舆出，坐於朝堂中楹。秀、孝各以班草对。字有脱误者，呼起立席後；书有滥劣者，饮墨水一升；文理孟浪者，夺席脱容刀。
    周武帝既平齐，广收遗佚。乃诏山东诸州举明经理者，上县六人，中县五人，下县四人。至宣帝太成元年，诏州举高才博学为秀才，郡举经明行修者为孝廉，上州、上郡岁一人。
    隋文帝开皇七年制：诸州岁贡三人。工商不得入仕。
    杜正元开皇举秀才，试策高第。时海内惟正元一人举秀才，馀常贡者随例铨注讫，正元独不得进止。曹司以策过杨素，素怒曰：“周、孔更生，尚不得为秀才，剌史何忽妄举此人！”素志在试退正元，乃手题使拟司马相如《上林赋》、王褒《圣主得贤臣颂》、班固《燕然山铭》、张载《剑阁铭》、《白鹦鹉赋》，曰：“我不能为君住宿，可至未时令就。”正元及时并了，素大惊曰：“诚好秀才。”其弟正藏亦举秀才，苏威监选。时射策甲第者合奏，曹司难为别奏，抑为甲科。正藏诉屈，威怒，改为丙第。正伦亦举秀才。隋世天下举秀才不十人，而正元一门三秀才。
    按：常贡者，不分优劣，随例铨注之人也。举秀才者，文才杰出，对策高第之人也。隋虽有秀才之科，而上本无求才之意，下亦无能应诏之人，有一二，则反讶之，且嫉之矣。杨素苛酷俗吏，宜其疾视如此；苏威儒者也，亦复沮抑正藏。士生斯时，何其不幸邪！
    治书侍御史李谔以选才失中，上书曰：“自魏之三祖，更尚文词，忽君人之大道，好雕虫之小艺。下之从上，有同影响，竞骋浮华，遂成风俗。江左齐、梁，其弊弥甚，贵贱贤愚，唯务吟咏。遂复遗理存异，寻虚逐微，竞一韵之奇，争一字之巧。连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，惟是风之状。代俗以此相高，朝廷据兹擢士。禄利之路既开，爱尚之情愈笃。於是闾里童昏，贵游总，未窥六甲，先制五言。捐本逐末，流遍华壤，递相师祖，浇漓愈扇。及大隋受命，圣道聿兴。是以开皇四年，普诏天下，公私文翰，并宜实录。其年九月，泗州剌史司马幼之上表华艳，付所司理罪。由是公卿大臣咸知正路，莫不钻仰坟素，弃绝华绮，择先王之令典，行大道於兹代。如闻在外州县，仍踵弊风，选吏举人，未遵典则。至於宗党称孝，乡曲归仁，学必典谟，交不苟合，则摈落私门，不加收齿；其学不稽古，逐俗随时，作轻薄之篇章，结朋党而称誉，则选充吏职，举送天朝。盖由县令、刺史未行风教，犹挟私情，不存公道。臣既忝宪司，职当纠察。若闻风即劾，恐挂网者多，请敕诸司普加搜访，有如此者，具状送台。”
    炀帝始建进士科。
    ●卷二十九 选举考二
    ○举士
    唐制，取士之科，多因隋旧，然其大要有三。由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，皆升於有司而进退之。其科之目，有秀才，有明经，有进士，有俊士，有明法，有明字，有明算，有一史，有三史，有《开元礼》，有道举，有童子。而明经之别，有五经，有三经，有二经，有学究一经，有《三礼》，有《三传》，有史科。此岁举之常选也。其天子自诏者曰制举，所以待非常之才焉。举选不繇馆、学者谓之乡贡，皆怀牒自列於州县。试已，长吏以乡饮酒礼会属僚，设宾主，陈俎豆，备管弦，牲用少牢，歌《鹿鸣之诗》，因与耆艾叙长少焉。既至省，皆疏名列到，结款通保及所居，始由户部集阅，而关於考功员外郎试之。
    凡秀才，试方略策五道，以文理通粗为上上、上中、上下、中上凡四等为及等。凡明经，先帖文，然後口试，经问大义十条，答时务策三道，亦为四等。凡《开元礼》，通大义百条、策三道者超资与官，义通七十、策通二者及第，散、试官能通者依正员。凡《三传》科，《左氏传》问大义五十条，《公羊》、《梁传》三十条，策皆三道，义通七，策通二以上为第。能通一史者，白身视五经、《三传》，有出身及前资官视学究一经。凡史科，每史问大义百条、策三道，义通七，策通二以上为第。能通一史者，白身视五经、《三传》，有出身及前资官视学究一经，三史皆通者，奖擢之。凡童子科，十岁以下能通一经及《孝经》、《论语》，卷诵文十，通者予官，通七予出身。凡进士，试时务策五道，帖一大经，经策全通为甲第；策通四，帖过四以上为乙第。凡明法，试律七条、令三条，全通为甲第，通八为乙第。凡书学，先口试，通，乃墨试《说文》、《字林》二十条，通十八为第。凡算学，录大义本条为问答，明数造术，详明术理，然後为通。试《九章》三条，《海岛》、《孙子》、《五曹》、《张邱建》、《夏侯阳》、《周髀》、《五经算》各一条，十通六，《记遗》、《三等数》帖读十得九为第。试《缀术》、《缉古》录大义为问答者，明数造术，详明术理，无注者，合数造术，不失义理，然後为通。《缀术》七条、《缉古》三条，十通六，《记遗》、《三等数》帖读十得九为第。落经者虽通六不第。凡弘文、崇文生，试一大经、一小经，或二中经，或《史记》、《前》、《後汉书》、《三国志》各一，或时务策五道，经、史皆试策十道，经通六，史及时务策通三，皆帖《孝经》、《论语》共十条，通六为第。凡贡举非其人者、废举者、校试不以实者，皆有罚。其教人取士著於令者，大略如此。而士之进取之方，与士之好恶，所以育材养士、招徕奖进之意，有司选士之法，因时增损不同。初，秀才科等最高，有上上、上中、上下、中上凡四等，贞观中，有举而不第者坐其州长，由是废绝。高宗时，刘祥道上疏言：“唐有天下四十年，未有举秀才者，请自六品以下至草野，蕃加搜访，毋令赫赫之辰，斯举遂绝。”开元二十四年以後，复有此举，其时进士渐难，而秀才本科无帖经及杂文之限，反易於进士。主司以其科废久，不欲收奖，应者多落之，三十年无及第者。天宝初，礼部侍郎韦陟始奏请有堪此举者，令官长特荐，其常年举送者并停。自是士族所趣向，唯明经、进士二科而已。
    凡举司课试之法：帖经者，以所习经掩其两端，中开唯一行，裁纸为帖，凡帖三字，随时增损，可否不一，或得四，或得五，或得六为通。後举人积多，故其法益难，务欲落之，至有帖孤章绝句，疑似参互者以惑之，甚者或上抵其注，下馀一二字，使寻之难知，谓之“倒拔”。既甚难矣，而举人则有驱县孤绝、索幽隐为诗赋而诵习之，不过十数篇，则难者悉详矣，其於平文大义，或多墙面焉。
    秀才之科久废，而明经虽有甲、乙、丙、丁四科，进士则甲、乙二科。自武德以来，明经唯有丁第，进士唯有乙科而已。进士大抵千人得第者百一二，明经倍之，得第者十一二。
    其制诏举人不有常科，皆标其目而搜扬之。试之日，或在殿庭，天子亲临观之，试已，糊其名於中考之文，策高者特授以美官，其次与出身。开元以後，四海晏清，士耻不以文章达，其应诏而举者多则二千人，少不减千人，所收百才有一。
    高祖即位，诏：“诸州明经、秀才、俊士、进士明於理体，为乡里称者，县考试，州长重覆，岁随方物入贡。”
    高宗永徽二年，始停秀才科。
    上元二年，加试贡士《老子》策，明经二条、进士三条。
    天后表曰：“伏以圣绪出自玄元，五千之文，实惟圣教。望请王公以下内外百官皆习老子《道德经》，其明经咸令习读，一准《孝经》、《论语》，所司临时策试。”从之。
    永隆二年，考功员外郎刘思立言：“明经多钞义条，进士唯诵旧策，皆亡实才，而有司以人数充第。”乃诏自今明经试帖十得六以上，进士试杂文二篇，通文律者，然後试策。
    武后载初元年二月，策问贡人於洛城殿，数日方了。殿前试人自此始。
    致堂胡氏曰：“汉策问贤良，非试之也，延於大殿，天子称制，访以理道，其事重矣。贡士既试於南宫，已精其较选，而又试之殿庑，是以南宫为不足信邪？其先所第名必从而升降之，殆犹儿戏耳。故先正富文忠公请罢殿试，其说甚当，然未能有行焉，无亦悦其名，以谓亲屈帝尊，策天下士，其α然为举首者，天子所亲擢欤？夫南宫礼闱遴选文学卿大夫，使司衡鉴，严莫甚焉。以是为未也，重复试之，於是上者或下，後者或先，前日所考，殆成虚设。古者明试以言，岂其若是之劳且玩也？又况事始自僭窃乱淫之武后，可不革哉！”
    按：致堂之言固善，然武后所试诸路贡士，盖如後世之省试，非省试之外再有殿试也。唐自开元以前，试士未属礼部，以考功员外郎主之。武后自诡文墨，故於殿陛下行员外郎之事。
    右补阙薛谦光上疏言：“今之举人有乖事实，或明诏试令搜扬，则驱驰府寺，请谒权贵，陈诗奏记，希咳唾之泽，摩顶至足，冀提携之恩，故俗号举人为‘觅举’。夫觅者自求之称，非人知我之谓也。故选曹授职，喧嚣於礼闱，州郡贡士，诤讼於陛闼，谤议纷纭，浸成风俗。今夫举人，询於乡闾，归於里正而已。虽迹亏名教，罪加刑典，或冒籍窃资，邀勋盗级，假其贿赂，即为无犯。设如才应经邦，唯令试策；武能制敌，只验弯弧。昔汉武见司马相如赋，恨不同时，及置之朝廷，终文园令，知其不堪公卿之任故也。吴起将战，左右进剑，起曰：‘将者提携桴鼓，临难决疑，一剑之任，非将事也。’然则虚文岂足以佐时，善射岂足以克敌？要在文察其行能，武观其勇略而已。又汉法所举之主，终身保任。今宜宽平年限，容其采访，称职者受荐贤之赏，滥举者抵欺罔之罪，自然举得才行，君子道长矣。”
    长寿二年，太后自制《臣范》两卷，令贡举人习业，停《老子》。
    中宗神龙初，制：“贡举人停习《臣范》，依前习《老子》。”
    元宗时，诏举人减《尚书》、《论语》策，而加试《老子》。
    按：《六经》孔孟之说，有国家者所当表章，为士者所当习业也，老氏岂得以并之？武后假圣绪之说，狐媚其君，及其窃位，则复以其所自著所谓《臣范》者同之六籍，以易《老子》。夫聚之丑，牝晨之祸，岂足以垂世立范乎！
    长寿三年，左拾遗刘承庆上疏曰：“伏见比年以来，天下诸州所贡物，至元日皆陈在御前，唯贡人独於朝堂列拜，则金帛羽毛升於玉阶之下，贤良文学弃彼金门之外，恐所谓贵财而贱义，重物而轻人。伏请贡人至元日列在方物之前，以备充庭之礼。”制可。
    元宗开元五年，始令乡贡明经、进士见讫，国子监谒先师，学官开讲问义，有司为具食，清资五品以上官，及朝集使皆往阅礼焉。又令诸州贡举省试不第，愿入学者听。敕诸州贡士：上州岁三人，中州二人，下州一人。必有才行，不限其数。
    开元十七年，国子祭酒杨上言：“伏闻承前之例，每年应举常有千数，及第两监不过一二十人。臣恐三千学徒虚费官廪，两监博士滥縻天禄。臣窃见入仕诸色出身，每岁尚二千馀人，方於明经、进士多十馀倍，则是服勤道业之士不及胥吏之得仕也。陛下设学校，务以劝进之；有司为限约，务以黜退之。臣之微诚，实所未晓。今监司课试，十已退其八九；考功及第，十又不收一二。若长以为限，恐儒风渐坠，小道将兴。若以出身人多，应须诸色都减，岂在独抑明经、进士也？”上然之。又言：“主司帖试明经，不务求述作大旨，专取难知，问以孤经绝句或年月日。请自今并帖平文。”从之。
    洋州刺史赵匡《举选议》曰：“汉朝用人，自诏举之外，其府寺郡国属吏，皆令自署，故天下之士身於家，而辟书交至，以此士务名节，风俗用修。魏氏立九品之制，中正司之，於是族大者第高，而寒门之秀屈矣。国朝举选用隋氏之制，岁月既久，其法益讹。夫才智因习就，固然之理。进士者，时共贵之，主司褒贬，实在诗赋，务求巧丽，以此为贤，溺於所习，悉昧本原，欲以启导性灵，奖成後进，斯亦难矣。故士林鲜体国之论，其弊一也。又人之心智盖有涯分，而九流七略，书籍无穷，主司徵问，不立程限，故习之时，但务钞略，比及就试，偶中是期，业无所成，固由於此。故当代寡人师之学，其弊二也。疏以释经，盖筌耳。明经读书，勤劳已甚，既口问义，又诵疏文，徒竭其精华，习不急之业，而当代礼法，无不面墙，及临人决事，取办胥吏之口而已，所谓所习非所用，所用非所习者也。故当官少称职之吏，其弊三也。举人大率二十人中方收一人，故没齿而不登科者甚众，其事难，其路隘也如此，而杂色之流广通，其路也此一彼十，此百彼千，揆其秩序，无所差降。故受官多底下之人，修业抱後时之叹，待不才者何厚，处有能者何薄！崇末抑本，启昏窒明。故士子舍学业而趋末伎，其弊四也。收人既少，则争第急切，交驰公卿，以求汲引，毁訾同类，用以争先。故业因儒雅，行成险薄，非受性如此，势使然也。浸以成俗，亏损国风，其弊五也。大抵举选人以秋初就路，春末方归，休息未定，聚粮未办，即又及秋。正业不得习，益令艺能浅薄，其弊六也。羁旅往来，縻费实甚，非唯妨阙正业，盖亦隳其旧产，未及数举，索然以空，其弊七也。贫窭之士，在远方欲力赴京师，而所冀无际，以此揆度，遂至没身，使兹人有抱屈之恨，国家有遗才之缺，其弊八也。官司运江、淮之储，计五费其四，方达京邑，刍薪之贵又十倍四方，而举选之人每年攒会，计其人畜，盖将数万，无成而归，十乃七八，徒令关中烦耗，其弊九也。为官择人，唯才是待。今选司量格，并格之以年数。合格者判虽下劣，一切皆收；如未合格而应科目者，才有小瑕，莫不见弃。故无能之士，禄以例臻，才俊之流，坐成白首，此非古人求贤审官之义，亦已明矣，其弊十也。选人不约本州所试，悉令聚於京师，人既浩穰，文簿繁杂，因此渝滥，其事百端。故俗相传云：‘入试非正身，十有三四；赴官非正身，十有二三。’此又弊之尤者。今若未能顿除举选，以从古制，且稍变易，以息弊源，则官多佳吏，风俗可变。”
    开元二十四年，考功员外郎李昂为举人诋诃，帝以员外郎望轻，遂移贡举於礼部，以侍郎主之。礼部选士自此始。侍郎亲故移试考功，谓之“别头”。
    开元二十五年，敕曰：“进士以声韵为学，多昧古今；明经以帖诵为功，罕穷旨趣。自今明经问大义十条，对时务策三首，进士试大经十帖。”
    天宝六载，上欲广求天下之士，命通一艺以上皆诣京师。李林甫恐草野之士对策斥言其奸恶，建言举人多卑贱愚愦，恐有俚言污浊圣听。乃令郡县长官精加试练，灼然超绝者，具名送省，委尚书试，御史中丞监之，取名实相副者闻奏。既而至者皆试以诗、赋、论，遂无一人及第者。林甫乃上表贺野无遗贤。
    按：温公《通鉴》载此事於天宝六载，然以《唐登科记》考之，是年进士二十三人，风雅古调科一人，不知何以言无一人及第也。当考。
    天宝十二载，敕天下罢乡贡，举人不由国子及郡县学者勿举送。
    十四载，复乡贡。
    肃宗乾元初，中书舍人李揆兼礼部侍郎言：“主司取士，多不考实，徒峻其堤防，索其书策，殊不知艺不至者，居文史之囿，亦不能ゼ其词藻，深昧求贤之意。”及试进士文章日，於庭中设《五经》、诸史及《切韵》本於床，而引贡士谓之曰：“大国选士，但务得才，经籍在兹，请恣寻检。”
    舒元舆举进士，见有司钩校苛切，既试尚书，虽水、炭、脂炬、飧具皆人自将，吏一唱名乃得入，列棘围，席坐庑下。因上书言：“古贡士未有轻於此者。且宰相、公卿由此出，而有司以隶人待之，诚非所以下贤意；罗棘遮截，疑其为奸，又非所以求忠直也。”
    吴氏《能改斋谩录》曰：“《杜阳杂编》记舒元舆进士，既试，脂炬人皆自将。以余考之，唐制如此耳。故《广记》云：唐制，举人试日，既暮，许烧烛三条。韦永贻试日先毕，作诗云：‘褒衣博带满尘埃，独上都堂纳卷回。蓬巷几时闻吉语，棘篱何日重来？三条烛尽钟初动，七转丹成鼎未开。残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才。’又云：‘白莲千朵照廊明，一片平《雅》、《颂》声。才唱第三条烛尽，南宫风月画难成。’而旧说亦言：举人试日，已晚，主文权德舆於帘下戏云：‘三条烛尽，烧残举子之心。’举子遽答云：‘八韵赋成，惊破侍郎之胆。’故《国史 窦正固传》：‘旧制，夜试以二烛为限，长兴二年，改令昼试。正固以短昼，奏复夜试。’周广顺中，窦仪奏复用昼。乃知本朝循周，不许见烛。”
    代宗广德二年，贾至为侍郎，建言：岁方艰歉，举人赴省者，两都试之。两都试人自此始。
    宝应二年，礼部侍郎杨绾言：“进士科起隋大业中，是时犹试策。高宗朝，刘思立加进士杂文，明经填帖，故为进士者皆诵当代之文，而不通经史，明经者但记帖括。又投牒自举，非古先哲王侧席待贤之道。请依古察孝廉，其乡闾孝友信义廉耻而通经者，县荐之州，州试其所通之学，送於省。自县至省，皆勿自投牒，其到状、保辨、识牒皆停。而所习经，取大义，听通诸家之学。每问经十条，对策三道，皆通为上第，吏部官之；经义通八、策通二为中第，与出身；下第，罢归。《论语》、《孝经》、《孟子》兼为一经。其明经、进士及道举并停。”诏议之。给事中李栖筠等议曰：“三代之选士任贤，皆考实行，是以风俗淳一，运祚长远。汉兴，监其然，尊儒术，尚名节，虽近戚窃位，强臣擅权，弱主外立，母后专政，而亦能终彼四百，岂非学行之效邪？魏、晋以来，专尚浮侈，德义不修，故子孙速颠，享国不永也。今绾所请，实为正论。然自晋室之乱，南北分裂，人多侨处，必欲复古乡举里选，窃恐未尽，请兼广学校，以明训诱。虽京师州县皆立小学，兵革之後，生徒流离，儒臣师氏，禄廪无向。请增博士员，厚其廪稍，选通儒硕生居其职，十道大郡置太学馆，遣博士出外，兼领郡官，以教生徒。保桑梓者，乡里举焉；在流寓者，庠序推焉。朝而行之，夕见其利。”而众论以为举进士久矣，废之恐其失业。乃诏明经、进士与孝廉兼行。
    江陵项氏曰：“风俗之弊，至唐极矣。王公大人巍然於上，以先达自居，不复求士。天下之士，什什伍伍，戴破帽，骑蹇驴，未到门百步，辄下马奉币刺，再拜以谒於典客者，投其所为之文，名之曰‘求知己’。如是而不问，则再如前所为者，名之曰‘温卷’。如是而又不问，则有执贽於马前自赞曰：‘某人上谒者。’嗟乎，风俗之弊，至此极矣！此不独为士者可鄙，其时之治乱盖可知矣。”
    德宗贞元十八年，敕：“明经、进士，自今以後，每年考试所收人：明经不得过一百人，进士不得过二十人。如无其人，不必要满此数。”
    十九年，敕：“礼部举人，自春以来，久愆时雨，念其旅食京邑，资用屡空，其礼部举今年宜权停。”
    博士韩愈上状曰：“伏见今月十日敕，今年诸色选举宜权停者。道路相传，皆云以岁之旱，陛下怜悯京师之人，虑其乏食，故权停举选，以绝其来者，所以省费而足食也。臣伏思之，窃以为十口之家，益之以一二人，於食未有所费。今京师之人不啻百万，都计举者不过五七千人，并其僮仆、畜马，不当京师百万分之一，以十口之家计之，诚未为有所损益。又今年虽旱，去岁大丰，商贾之家必有储蓄，举选者皆赍持资用，以有易无，未见其弊。今若暂停举选，或恐所害实深，一则远近惊惶，二则人士失业。臣闻古之求雨之词曰：‘人失职欤？’然则人之失职足以致旱，今缘旱而停举选，是使人失职而召灾也。”
    宪宗元和时，明经停口义，复试墨义十条，五经取通五，明经通六。其尝坐法及为州县小吏，虽艺文可采，勿举。
    初，开元时，礼部考试毕，送中书门下详覆，其後中废。侍郎钱徽所举送，覆试多不中选，由是贬官，而举人杂文复送中书门下。长庆三年，侍郎王起言：“故事，礼部已放榜，而中书门下始详覆。今请先详覆而後放榜。”议者以为起虽避嫌，然失贡职矣。
    《钱徽传》：“徽为礼部侍郎，宰相段文昌以所善杨浑之诿徽求致第籍。浑之者，凭子也，多纳古帖、秘画於文昌。徽不从，文昌怒，即奏徽取士以私，乃诏覆试，徽坐贬。”
    洪氏《容斋随笔》曰：“唐穆宗长庆元年，礼部侍郎钱徽知举，放进士郑朗等三十三人。後以段文昌言其不公，诏中书舍人王起、知制诰白居易重试，放卢公亮等十人，贬徽江州刺史。《白公集》有奏状论此事，大略云：‘伏料自欲重试进士以来，论奏者甚众，盖以礼部进士，例许用书策，兼得通宵，得通宵则思虑必周，用书策则文字不错。昨重试之日，书策不容一字，木烛只许两条，迫促惊忙，幸皆成就，若比礼部所试，事校不同。及放公亮等敕文，以为《孤竹管赋》出於《周礼》正经，阅其程试之文，多是不知本末。’乃知唐试进士，许挟书及见烛如此。”又曰：“高锴为礼部侍郎知贡举，阅三岁，颇得才实。始，岁取四十人，才益少，诏减十人，犹不能满，此《新唐书》所载也。按《登科记》：开成元年，中书门下奏进士元额二十五人，诏加四十人，奉敕依奏。是年及二年、三年，锴在礼部，每举所放各四十人，至四年，始令每年放三十人为定，则《唐书》所云误矣。《摭言》载锴第一榜，裴思谦以仇士良关节取状头，锴庭谴之，思谦回顾厉声曰：‘明年打脊取状头！’第二年，锴知举，诫门下不得受书题，思谦自携士良一缄入贡院，既而易紫衣，至阶下，白曰：‘军容有状荐裴思谦秀才。’锴接之，书中与求巍。锴曰：‘状元已有人，此外可副军容意旨。’思谦曰：‘卑吏奉军容处分，裴秀才非状元请侍郎不放。’锴俯首良久曰：‘然则略要见裴学士。’思谦曰：‘卑吏便是也。’锴不得已，遂从之。思谦及第後，宿平康里，赋诗云：‘银缸斜背解明，小语低声贺玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。’然则思谦俊俊不羁之士耳，锴徇凶之意，以为举首，史谓颇得才实，恐未尽然。先是，太和三年，锴为考功员外郎，取士有不当，监察御史姚中立奏停考功‘别头’试。六年，侍郎贾饣束又奏复之，事见《选举志》。”
    按：唐科目考校无糊名之法，故主司得以采取誉望，然以钱徽、高锴之事观之，权幸之嘱，亦可畏也。东汉及魏、晋以来，吏部尚书司用人之柄，然其时诿曰“取行实甄材能”，故为尚书者，必使久於其任，而後足以察识。今唐人礼部所试，不过於寸晷之，程其文墨之小技，则所谓主司者，当於将试之时，择士大夫之有学识操守者，俾主其事可矣，不必专以礼部为之。今高锴之为侍郎知贡举也，至於三年，仇士良之挟势以私裴思谦也，至於再嘱，於是锴亦不能终拂凶以取祸矣。此皆预设与久任之弊也。
    元和中，中书舍人李肇撰《国史补》，其略曰：“进士为时所尚久矣，是故俊实在其中，由此而出者，终身为文人，故争名常为时所弊。其都会谓之举场，通称谓之秀才，投刺谓之乡贡，得第谓之进士，互相推敬谓之先辈，俱捷谓之同年（近年及第，未过关试，皆称新及第进士，所以韩中丞仪尝有《知闻近过关试》，仪以一篇纪之曰：“短行轴了付三铨，休把新衔恼笔尖。今日便称前进士，好留春色与明年。”）有司谓之座主，京兆府考而升之者谓之等第，外府不试而贡者谓之拔解（然拔解亦须预人为词赋，非谓白荐），将试各相保谓之合保，群居而赋谓之私试，造请权要谓之关节，激扬声价谓之还往，既捷，列名於慈恩寺塔谓之题名会，大燕於曲江亭子谓之曲江会（曲江大会在关试後，亦谓之关宴。宴後同年各有所之，亦谓之离会），籍而入选谓之春关，不捷而醉饱谓之打毛，匿名造谤谓之无名子，退而肄业谓之过夏，执业以出谓之夏课（亦谓之秋卷），挟藏入试谓之书策，此其大略也。其风俗系於先达，其制置存於有司。虽然，贤者得其大者，故位极人臣常有十二三，登显列十有六七，而元鲁山、张睢阳有焉，刘辟、元有焉。”
    永徽之後，以文儒亨达鲜不由两监者，於时场籍先两监而後乡贡，盖以朋友之臧否、文艺之优劣，切磋琢磨，匪朝伊夕，抑扬去就，与众共之故也。
    天府解送，自开元、天宝之际，率以在上十人谓之“等第”，必求名实相副，以滋教化之原。小宗伯倚而选之，或至浑化，不然，十得七八，苟异於是，则往往牒贡院请落由。暨咸通、乾符则为形势吞嚼，故废置不定。
    同、华解众推利市，与京兆无异，若首送，无不捷者。
    谏议大夫殷侑言：“《三史》为书，劝善惩恶，亚於《六经》。比来史学多废，至有身处班列，而朝廷旧章莫能知者。”於是立史科及《三传》科。
    文宗太和八年，宰相王涯以为礼部取士乃先以榜示中书，非至公之道。自今一委有司，以所试杂文、乡贯、三代名讳送中书门下。
    唐众科之目，进士为尤贵，而得人亦最为盛，岁贡常不减八九百人。缙绅虽位极人臣，而不由进士者，终不为美。其推重，谓之“白衣公卿”，又曰“一品白衫”；其艰难，谓之“三十老明经，五十少进士”。先是，进士试诗赋及时务策五道，明经策三道。建中二年，中书舍人赵赞权知贡举，乃以箴、论、表、赞代诗赋，而皆试策三道。太和八年，礼部复罢进士议论而试诗赋。文宗从内出题以试进士，谓侍臣曰：“吾患文格浮薄，昨自出题，所试差胜。”乃诏礼部岁取登第者三十人，苟无其人，不必充其数。时文宗好学嗜古，郑单以经术位宰相，深嫉进士浮薄，屡请罢之。帝曰：“敦厚、浮薄，色色有之。进士科取人二百年矣，不可遽废。”因得不罢。
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐以赋取士，而韵数多寡、平仄次叙，元无定格。故有三韵者，《花萼楼赋》以题为韵是也；有四韵者，《荚赋》以‘呈瑞圣朝’，《舞马赋》以‘奏之天庭’，《丹甑赋》以‘国有丰年’，《泰阶六符赋》以‘元亨利贞’，为韵是也；有五韵者，《金茎赋》以‘日华川上动’为韵是也；有六韵者，《水止魍魉》《人镜》、《三统指归》、《信及豚鱼》、《洪钟待撞》、《君子听音》、《东郊朝日》、《蜡日新天》、《宗乐德》、《训胄子》诸篇是也；有七韵者，《日再中》、《射已之鹄》、《观紫极舞》、《五声听政》诸篇是也；八韵有二平六仄者，《六瑞赋》以‘俭故能广，被褐怀玉’《日五色赋》以‘日丽九华、圣符土德’，《径寸珠赋》以‘泽浸四荒，非宝远物’为韵是也；有三平五仄者，《宣耀门观试举人》以‘君圣臣肃，谨择多士’，《悬法象魏》以‘正月之吉、悬法象魏’，《元酒》以‘荐天明德，有古遗味’，《五色土》以‘王子毕封，依以建社’，《通天台》以‘洪台独出，浮景在下’，《幽兰》以‘远芳袭人，悠久不绝’，《日月合璧》以‘两耀相合，候之不差’，《金尼》以‘直而能一，斯可制动’为韵是也；有五平三仄者，《金用砺》以‘商高宗命傅说之官’为韵是也；有六平二仄者，《旗赋》以‘风卷舒，军容清肃’为韵是也。自太和以後，始以八韵为常。唐庄宗时，常覆试进士，翰林学士承旨卢质以《后从谏则圣》为赋题，以‘尧舜禹汤，倾心求过’为韵。旧例，赋韵四平四仄，质出韵乃五平三仄，大为识者所诮，岂非是时已有定格乎？国朝太平兴国三年九月，始诏自今广文馆及诸州府礼部试进士赋，并以平仄次用韵。其後又有不依次者，至今循之。”
    九年，中书门下奏：“面奉进止，令条流进士数，及减下诸色入仕人等。进士，准太和四年格，及第每年不过二十五人，今请加至四十人；明经，准太和八年敕减下人数外，及第不得过一百一十人，今请再减下十人。”
    武宗会昌五年，举格节文：“公卿百家子弟及京畿内士人、寄客、外州府举士人等，修明经、进士业者，并隶名所在监及官学，仍精加考试。所送人数：其国子监明经，旧格每年送三百五十人，今请送二百人，进士依旧格送三十人，其隶名明经亦请送二百人；其宗正寺进士送二十人；其东监、同、华、河中所送进士不得过三十人，明经不得过五十人；其凤翔、山南西道东道、荆南、鄂岳、湖南、郑滑、浙西、浙东、坊、宣商、泾、江南、江西、淮南、西川、东川、陕虢等道所送进士不得过一十五人，明经不得过二十人；其河东、陈许汴、徐泗、易定、齐德、魏博、泽潞、幽孟、灵夏、淄青、郓曹、兖海、镇冀、麟胜等道所送进士不得过一十人，明经不得过十五人；金汝、盐丰、福建、黔府、桂府、岭南、安南、邕容等道所送进士不得过七人，明经不得过十人。其诸支郡所送人数，请申观察使为解都送，不得诸州各自申解。诸州府所试进士杂文，据元格并合封送省。准开成三年五月三日敕落下者，今缘自不送所试以来，举人公然拔解；今诸州府所试，各须封送省司检勘，如病败不近词理，州府妄给解者，试官停见任用阙。”
    时宰相李德裕尤恶进士。初，举人既及第，缀行通名，诣主司第谢。其制：序立西阶下，北上东向；主人席东阶下，西向；诸生拜，主司答拜，乃叙齿、谢恩，遂升阶，与公卿观者皆坐，酒数行，乃赴期集。又有曲江会、题名席。至是，德裕奏：“国家设科取士，而附党背公，自为门生。自今一见有司而止，其期集、参谒、曲江、题名皆罢。”德裕尝论公卿子弟於科举，武宗曰：“向闻杨虞卿兄弟朋比贵势，妨平进之路。昨黜杨知至、郑朴等，抑其大甚耳。有司不识朕意，不放子弟即过矣，但取实艺可也。”德裕曰：“郑肃、封敖子弟皆有材，不敢应举。臣无名第，不当非进士，然臣祖天宝末以仕进无他岐，勉︹随计，一举登第。自後家不置《文选》，盖恶其不根艺实。然朝廷显官，须公卿子弟为之，何者？少习其业，目熟朝廷事，台阁之仪，不教而自成。寒士纵有出人之才，固不能闲习也，则子弟未易可轻。”德裕之论，偏异盖如此。然进士科当唐之晚节，尤为浮薄，世所共患也。
    宣宗大中元年，礼部侍郎魏扶放及第二十三人，续奏：“堪放及第三人封彦卿、崔彖、郑延休等，皆以文艺为众所知，其父皆在重任，不敢选取，其所试诗赋并封进。”奉进止：“令翰林学士、户部侍郎、知制诰韦琮等考。”尽合程度，其月二十三日奉进止：“并付所司放及第。有司考试，只合在公，如涉徇私，自有刑典。从今以後，但依常例取舍，不得别有奏闻。”
    懿宗咸通四年，进士皮日休上疏，请以《孟子》为学科，曰：“臣闻圣人之道不过乎经，经之降者不过乎史，史之降者不过乎子，子不异乎道者《孟子》也。今国家有业庄、列之书者，亦登於科，其诱善也则深，而悬科也未正。伏望命有司去庄、列之书，以《孟子》为主，有能精通其义者，其科选视明经同。”不报。
    昭宗天复元年赦文，令中书门下选择新及第进士中有人在名场，才沾科级，年齿已高者，不拘常例，各授一官。於是礼部侍郎杜德祥奏：拣到新及第进士陈光问年六十九，曹松年五十四，王希禹年七十三，刘象年七十，柯崇年六十四，郑希颜年五十九。诏光问、松、希禹可秘书省正字，象、崇、希颜可太子校书。
    洪氏《容斋随笔》曰：“昭宗当斯时乱离极矣，尚能眷眷於寒儒，甚可书也。《摭言》云：上新平内难，闻放进士，甚喜，特授官，制词曰：‘念尔登科之际，当予反正之年，宜降异恩，各膺宠命。’时谓此举为五老榜。”
    《唐登科记》总目：
    高祖武德元年上书拜官一人
    二年、三年、四年，不贡举。
    五年，秀才一人，进士四人。
    六年，进士四人。
    七年，秀才二人，进士六人。
    八年，秀才一人，进士五人。
    九年，秀才二人，进士七人。
    太宗贞观元年，秀才二人，进士四人。
    二年，米贵不举贡。
    三年，秀才二人，进士五人。
    四年，秀才一人，进士九人。
    五年，秀才一人，进士十五人。
    六年，秀才一人，进士十二人。
    七年，秀才二人，进士十三人。
    八年，秀才一人，进士九人。
    九年，进士六人。
    十年，进士十一人。
    十一年，秀才一人，进士八人。
    十二年，秀才一人，进士十一人。
    十三年，秀才二人，进士十七人。
    十四年，秀才一人，进士五人。
    十五年，秀才一人，进士十四人。
    十六年，不贡举。
    十七年，进士十五人。
    十八年，秀才一人，进士二十四人。
    十九年，秀才三人，上书拜官一人。
    二十年，秀才一人，进士三人。
    二十一年，进士七人。
    二十二年，进士九人。
    二十三年，秀才一人，进士八人。
    高宗永徽元年，秀才一人，进士十四人。
    二年，进士二十五人（其年始停秀才举）。
    三年、四年不贡举，应制及第三人。
    五年，进士一人。
    六年，进士四十三人，应制及第一人。
    显庆元年，进士三人。
    二年，进士二十二人。
    三年，进士十七人，诸科一人。
    四年，进士二十人。
    五年，进士十四人，上书拜官一人。
    六年，进士五人，召拜官一人。
    龙朔二年，进士八人。
    三年，不贡举。
    麟德元年，进士三人，诸科二人。
    二年，进士并落下。
    乾封元年，幽素举十二人。
    二年，进士五人。
    总章元年，进士二十六人。
    二年，不贡举。
    咸亨元年，进士五十四人。
    二年、三年，不贡举。
    四年，进士七十九人。
    上元元年，进士五十七人，重试及第十一人。
    上元二年，进士四十五人，别敕二人，续试三人。
    仪凤元年，不贡举，诸科四人。
    二年，不贡举，上封拜官一人。
    三年，不贡举，诸科一人。
    调露元年，不贡举。
    二年，进士一人。
    永隆二年，进士一人。
    开耀二年，进士五十五人，重试及第十八人。
    永淳二年，进士五十五人。
    嗣圣二年，进士十三人重试三十六人。
    武后光宅元年，进士十六人，上书拜官并诸科九人。
    二年，进士五十九人。
    垂拱元年，进士二十二人，再取五人。
    二年，进士四人。
    三年，进士六十五人。
    四年，进士二十四人，诸科三十人。
    永昌二年，进士神都六人，西京二人，诸科一人。
    二年，神都十二人，西京四人，诸科五人。
    三年，进士十六人。
    长寿二年，进士十八人，减策及第二人。
    三年，不贡举，诸科二人。
    延载二年，进士二十二人。
    证圣元年，不贡举，诸科一人。
    天册万岁二年，进士二十七人，南郊举及第三人。
    万岁通天二年，进士二十七人，诸科十人。
    三年，不贡举，诸科二人。
    圣历元年，进士二十二人。
    二年，进士十六人，诸科一人。
    三年，进士二十人。
    久视二年，进士十九人，诸科二人。
    大足元年，进士二十七人。
    二年，不贡举，诸科十人。
    长安二年，进士二十一人。
    三年，进士三十一人，诸科四人。
    四年，四十一人，续奏四人。
    中宗神龙元年，进士六十一人，重试及第十二人，诸科二十九人。
    二年，进士三十二人，诸科三十九人。
    景龙元年，进士四十八人，诸科三人。
    二年，进士四十人，诸科六人。
    三年，不贡举，诸科八人。
    睿宗景元年，进士五十二人。
    二年，诸科五十六人。
    延和元年，进士三十七人。
    元宗先天元年，诸科二十七人。
    开元元年，进士七十一人，重奏六人。
    二年，进士十七人，诸科十二人。
    三年，进士二十一人。
    四年，进士十六人上书及第一人。
    五年，进士二十五人。
    六年，进士三十二人。
    七年，进士二十五人诸科八人。
    八年，进士五十七人。
    九年，进士三十八人。
    十年，进士三十三人。
    十一年，进士三十一人。
    十二年，进士二十一人。
    十四年，进士三十一人。
    十五年，进士十九人，诸科三人。
    十六年，进士二十人。
    十七年，进士二十六人，诸科一人。
    十八年，进士二十六人。
    十九年，进士二十三人，诸科二人。
    二十年，进士二十四人。
    二十一，年进士二十五人，诸科一人。
    二十二，年进士二十九人，诸科九人。
    二十三，年进士二十七人，诸科五人。
    二十四，年进士二十人，诸科七人。
    二十五，年进士二十七人，诸科三人。
    二十六，年进士二十三人，诸科二十一人。
    二十七，年进士二十四人，诸科五人。
    二十八，年进士十五人，诸科五人。
    二十九，年进士十三人，诸科四人。
    天宝元年，进士二十三人，诸科二人。
    二年，进士二十六人。
    三载，进士二十九人。
    四载，进士二十五人。
    五载，进士二十一人。
    六载，进士二十三人，诸科一人。
    七载，进士二十四人。
    八载，进士二十人。
    九载，进士二十一人。
    十载，进士二十人。
    十一载，进士二十六人。
    十二载，进士五十六人。
    十三载，进士三十五人，诸科一人。
    十四载，进士二十四人。
    十五载，进士三十三人。
    肃宗至德二载，进士二十二人，江淮六人，成都府十六人，江东七人。
    乾元元年，进士二十三人。
    二年，进士二十五人。
    三年，进士二十六人。
    上元元年，进士二十九人。
    代宗宝应元年，停贡举。
    二年，进士二十七人。
    广德二年，进士十三人，又十二人。
    永泰元年，进士二十七人。
    二年，两都共二十六人。
    大历二年，进士二十人，诸科一人。
    三年，进士十九人，诸科三人。
    四年，进士二十六人，诸科二人。
    五年，进士二十六人。
    六年，进士二十八人，诸科二人。
    七年，进士三十三人，诸科四人。
    八年，进士三十四人，诸科五人。
    九年，进士三十二人。
    十年，进士二十七人，诸科一人。
    十一年，进士十四人。
    十二年，进士十二人。
    十三年，进士二十一人，诸科二人。
    十四年，进士二十人。
    德宗建中元年，进士二十一人，诸科二十七人。
    二年，进士十七人，诸科二人。
    三年，进士二十八人，诸科一人。
    四年，进士二十七人，诸科三人。
    兴元元年，进士五人。
    贞元元年，进士三十三人，诸科二十一人。
    二年，进士二十七人，诸科一人。
    三年，进士三十三人，诸科五人。
    四年，进士三十一人，诸科二十六人。
    五年，进士三十六人，诸科六人。
    六年，进士二十九人，诸科三人。
    七年，进士三十人，诸科二十二人。
    八年，进士二十三人，诸科八人。
    九年，进士三十二人，诸科八人。
    十年，进士二十八人，诸科二十六人。
    十一年，进士二十七人，诸科八人。
    十二年，进士三十人，诸科四人。
    十三年，进士二十人，诸科六人。
    十四年，进士二十人，诸科九人。
    十五年，进士十七人，诸科四人。
    十六年，进士十九人，诸科八人。
    十七年，进士十八人，诸科八人。
    十八年，进士二十三人，诸科三人。
    十九年，进士二十人，诸科六人。
    顺宗永贞元年进士二十九人，诸科十人。
    宪宗元和元年进士二十三人，诸科三十六人。
    二年，进士二十八人，诸科十一人。
    三年，进士十九人，诸科二十四人。
    四年，进士二十人，诸科七人。
    五年，进士三十二人，诸科十二人。
    六年，进士二十人，诸科十三人。
    七年，进士二十九人，诸科十四人。
    八年，进士三十人，诸科十二人。
    九年，进士二十七人，诸科十一人。
    十年，进士三十人，诸科十三人。
    十一年，进士三十三人，诸科十四人。
    十二年，进士三十五人，诸科十四人。
    十三年，进士三十二人，诸科十三人。
    十四年，进士三十一人，诸科十二人。
    十五年，进士二十九人，诸科十三人。
    穆宗长庆元年，进士三十三人，下十人，重试十四人，诸科三十八人。
    二年，进士二十九人，诸科十人。
    三年，进士二十八人，诸科十九人。
    四年，进士三十三人，诸科十五人。
    敬宗宝历元年，进士三十三人，诸科三十二人。
    二年，进士三十五人，诸科十二人。
    文宗太和元年，进士三十三人，诸科十五人。
    二年，进士三十七人，诸科三十六人。
    三年，进士二十五人，诸科二十六人。
    四年，进士二十五人，诸科七人。
    五年，进士二十五人，诸科六人。
    六年，进士二十五人，诸科五人。
    七年，进士二十五人，诸科五人。
    八年，进士二十五人，诸科十一人。
    九年，进士二十五人，诸科五人。
    开成元年，进士四十人，诸科九人。
    二年，进士四十人，诸科三人。
    三年，进士四十人，诸科七人。
    四年，进士三十人，诸科二人。
    五年，进士三十人，诸科十八人。
    武宗会昌元年，进士三十人，诸科十六人。
    二年，进士三十人，诸科十三人。
    三年，进士二十二人，诸科十四人。
    四年，进士二十五人，续放一人，诸科七人。
    五年，进士二十七人，覆试落下八人，诸科五人。
    六年，进士十六人，诸科五人。
    宣宗大中元年，进士二十三人，诸科二十人。
    二年，进士二十二人，诸科十七人。
    三年，进士三十人，诸科十人。
    四年，进士三十人，诸科十三人。
    五年，进士二十七人，又三十人，诸科二十二人。
    六年，进士二十八人，诸科九人。
    七年，进士三十人，诸科十一人。
    八年，进士三十人，诸科十五人。
    九年，进士三十人，诸科六人。
    十年，进士三十人，诸科五人。
    十一年，进士三十人，诸科三人。
    十二年，进士三十人，诸科四人。
    十三年，进士三十人，诸科三人。
    十四年，进士三十人，诸科三人。
    懿宗咸通二年，进士三十人，诸科十二人。
    三年，进士三十人，诸科十一人。
    四年，进士三十五人，诸科十一人。
    五年，进士二十五人，诸科九人。
    六年，进士二十五人，诸科十八人。
    七年，进士二十五人，诸科十七人。
    八年，进士三十人，诸科二十人。
    九年，进士三十人，诸科十一人。
    十年，进士三十人，诸科十人。
    十一年，停举。
    十二年，进士四十人，诸科九人。
    十三年，进士三十人，诸科十一人。
    十四年，进士三十人，诸科十人。
    十五年，进士三十人，诸科十一人。
    僖宗乾符二年，进士三十人，诸科九人。
    三年，进士三十人，诸科十一人。
    四年，进士三十人，诸科十人。
    五年，进士三十人，诸科八人。
    六年，进士三十人，诸科九人。
    七年，进士三十人，诸科十四人。
    广明二年，进士十二人，续赐第二人。
    中和二年，进士二十八人，诸科二人。
    三年进士，三十人，诸科二人。
    四年，停举。
    五年，进士三十五人，诸科二人。
    光启二年，进士九人，诸科二人。
    三年，进士二十五人，诸科一人。
    四年，进士二十八人，诸科一人。
    昭宗龙纪元年，进士二十五人，诸科七人。
    大顺元年进士二十一人，诸科一人。
    二年，进士二十七人，诸科六人。
    三年，进士三十人，诸科六人。
    景福二年，进士二十八人，诸科十二人。
    乾宁元年，进士二十八人，诸科三人。
    二年，进士二十五人，重放一十五人，落下十人，诸科三人。
    三年，进士十二人，诸科四人。
    四年，进士二十人，诸科三人。
    五年，进士二十人，诸科一人。
    光化二年，进士二十七人，诸科一人。
    三年，进士三十六人，诸科二人。
    四年，进士二十六人，诸科三人。
    天复二年、三年停举。
    四年，进士二十六人，诸科一人。
    天二年，进士二十三人，诸科二人。
    三年，进士二十五人，诸科四人。
    四年，进士二十人，诸科二人。
    右唐二百八十九年逐岁所取进士之总目。
    按：昌黎公《赠张童子序》言：“天下之以明二经举，其得升於礼部者，岁不下三千人，谓之乡贡；又第其可进者，属之吏部，岁不及二百人，谓之出身。”然观《登科记》所载，虽唐之盛时，每年礼部所放进士及诸科，未有及五七十人者，与昌黎所言不合。又开元十七年，限天下明经、进士及第每年不过百人，又太和敕进士及第不得过四十人，明经不得过百一十人。然记所载逐年所取人数如此，则元未尝过百人，固不必为之限也。又明经及第者，姓名尤为寥寥，今曰不得过百一十人，则是每科尝过此数矣，岂《登科记》所载未备而难凭邪？《唐史》、《摭言》载华良入为京兆解不送，以书让考官曰：“圣唐有天下垂二百年，登进士科者三千馀人。”以此证之，则每岁所放不及二十人也，《登科记》不误矣。又按《容斋随笔》言：“唐开元，国子祭酒杨上言：‘省司奏限天下明经、进士及第，每年不过百人，切见流外出身，每岁二千馀人，而明经、进士不能居其什一，则是服勤道业之士不如胥吏之得仕也。若以出身人太多，则应诸色裁损，不应独抑明经、进士。’当时以其言为然。淳熙九年，大减任子员数，是时吏部四选开具以三年为率，文班进士大约三四百人，任子文武亦如之，而恩幸流外盖过二千之数，甚与开元类也。”今考唐每岁及第者，极盛之时不能五十人。姑以五十人为率，则三岁所放不过百五十人。而宋自中兴以後，每科进士及第动以四五百人计，盖倍於唐有馀矣。又唐士之及第者，未能便解褐入仕，尚有试吏部一关。韩文公三试於吏部无成，则十年犹布衣，且有出身二十年不获禄者。而宋则一登第之後，即为入仕之期。夫其数之多如此，取之易复如此，则宋之以进士入仕者，其冗当数倍於唐，而今谓淳熙之事才类开元，何邪？
    ●卷三十 选举考三
    ○举士
    梁太祖开平元年，敕：“近年举人，当秋荐之时，不亲试者号为‘拔解’，今後宜止绝。”又敕：“礼部贡院每年所放明经及第，不得过二十人。”
    乾化元年，以尚书左仆射杨涉知贡举，非常例也。开元时，以礼部侍郎专知贡举，其後或以他官领，多用中书舍人及诸司四品清资官，唯会昌中，命太常卿王起知贡举，时亦检校仆射。五代时，或以兵部尚书，或以户部侍郎、刑部侍郎为之，不专主於礼侍矣。
    後唐庄宗同光三年，敕：“今年新及第进士符蒙正等，令翰林院覆试。升王徽、桑维翰居魁、亚，降符蒙正第四。今後礼部所试，委中书门下子细详覆奏闻。”
    明宗天成三年，工部侍郎任赞奏请：“诸色举人不是家在远方、水陆隔越者，逐处选宾从官僚中艺学精博一人，各於本贯一例分明比试。如非通赡，不许妄给文解。”
    长兴三年，敕：“今後落第举人，所司已纳家状者，次年便赴贡院就试，并免再取文解。”
    长兴四年，礼部贡院奏新立条件如後：
    一、九经、五经、经明呈帖由之时，试官书“通”、“不”後，有不及格者，唱落後，请置笔砚，将所纳帖由分明，令自阅，或者试官错书“通”、“不”，当与改正。如怀疑者，便许请本经当面检对，如实是错，即於帖由上书名而退。
    一、五科常年榜出，多称屈塞。今年并明书所对经书墨义，云第几道“不”，第几道“粗”，第几道“通”，任将本经书疏照证。如考试官去留不当，许将状陈诉，当再加考较。如合黜落，妄有披述，当行严断。
    一、今年举人有抱屈落第者，许将状披诉於贡院，当与重试。如贡院不理，即诣御史台论诉。请自试举人日，令御史台差人受举人诉屈文状，并引本身勘问所论事件。或知贡举官及考试官已下敢受货赂，升擢亲朋，屈抑艺能，阴从请，及不依格去留，一事有违，请行朝典。
    一、怀挟书策，旧例禁止。请自今後入省门搜得文书，不计多少，准例扶出，殿将来两举。
    一、遥口受人、回换试处及抄义题帖书时诸般相救，准例扶出，请殿将来三举。
    一、艺业未精，准格落下，耻见同人，妄扇屈声，拟为将来基址；及他人帖对过场数多者，便生诬玷，或罗织讴骂者，并当收禁，牒送御史台，请赐敕鞫。如知贡举官及考试官事涉私徇，屈塞艺士，请行朝典。若虚妄者，请严行科举，牒送本道重处色役，仍永不得入举场，同保人亦请连坐，各殿三举。
    奉敕“宜依”。
    又奏：“准《会要》：贡人至元日列在方物之前，以备充庭之礼。近来直至临锁院前，赴应天门外朝见。今後请令举人复赴正仗如旧法。或以人数不少，请只取诸科解头一人就列，其馀续到者俟齐日别令朝见奉敕依。”
    石林叶氏曰：“唐末，礼部知贡举，有得程文优者，即以已登第时名次处之，不以甲乙为高下也，谓之‘传衣钵’。和凝登第，名在十三，後得范鲁公质，遂处以十三。其後范登相位，官至太子太傅，封国於鲁，与凝皆同，世以为异也。”
    後周太祖广顺三年，敕：“礼部贡院於引试之前，精加考校，逐场去留。无艺者，虽应举年深，不得饶借场数。有艺者，虽遭黜落，并许陈诉，只不得街市省门故为喧竞，及投无名文字讪毁主司，如有故违，必行严断，配流边远，同保人永不得赴举。主司不得受荐书题，如有书题，密具姓名闻奏，其举人不得就试。”又令：“今後举人须取本乡贯文解，若乡贯阻隔，只许两京给解。”
    南唐设科举，既而罢之。
    先公曰：“按《五代通录》，自梁开平至周显德未尝无科举，而偏方小国兵乱之际，往往废坠。如江南号为文雅最盛，然江文蔚、韩熙载皆後唐时中进士第，宋齐邱、冯延已仕於南唐，皆白衣起家为秘书郎，然则南唐前此未尝设科举，科举於此时耳，顾以江文蔚一言罢之。如以文蔚之言‘前朝进士公私相半’为讥，则文蔚固亦前朝进士也。然明年以徐铉建言，复置科举。暨我朝开宝中，唐之为国不一二年将亡，而犹命张亻必典贡举，放进士，可悲也已！”
    世宗显德二年，敕：“国家设贡举之司，求俊茂之士，务询文行，以中科名。比闻近年以来，多有滥进，或以年劳而得第，或因媒势以出身。今岁所贡举人，试令看详，果见纰缪，须至去留。其李覃、何严、杨徽之、赵邻几等四人宜放及第，其严说、武允成、王汾、闾邱舜卿、任惟吉、周度、张慎微、王翥、马文、刘选、程浩然、李进等一十二人艺学未精，并宜黜落，且令苦学，以俟再来。礼部侍郎刘温叟失於选士，颇属因循，据其过尤，合行谴谪，尚示宽恕，特与矜容，刘温叟放罪。将来贡举公事，仍令所司具条理奏闻。”
    其年五月，尚书礼部侍郎、知贡举窦仪奏：“其进士请今後省卷限纳五卷以上，於中虽有诗、赋、论各一卷，馀外杂文、歌篇，并许同纳，只不得有神道碑、志文之类。其帖经对义，并须实考通三已上为合格，将来覆试，候考试终场，其不及人以文艺优劣定为五等：取文字乖舛、词理纰缪最甚者为第五等，殿五举；其次者为第四等，殿三举；以次稍优者为第三等、第二等、第一等，并许次年赴举。其所殿举数，并於所试卷子上朱书，封送中书门下，请行指挥及罪发解试官、监官等。其诸科举人，若合解不解，不合解而解者，监官、试官为首罪，勒停见任；举送长官，闻奏取裁。监官、试官如受赂，及今後进士如有倩人述作文字应举者，许人告言，送本处色役，永不得仕进，同保人知者殿四举，不知者殿两举。受倩者如见在官停任，选人殿三选，举人殿五举，诸色人量事科罪。”从之。
    又奏：“诸科举人所试墨义，第一场十‘否’者殿五举，第二场、第三场十‘否’者殿三举，其三场内凡有九‘否’殿一举。”
    按：贡举而以墨义之“通”、“否”为升黜，浅陋殊甚，有同儿戏。然“否”之多者，殿举亦如之，犹略有古人简不率者示罚之遗意云。
    窦仪又奏：“乞依唐穆宗时考试及第进士，先具姓名、杂文申送中书请奏覆讫，下当司与诸科一齐放榜。”五年，右谏议大夫、知贡举刘涛於东京试士，放榜後，率新及第进士刘坦已下一十五人来赴行在，以其所试诗赋进呈。上以其词多纰缪，命翰林学士李覆试，退落郭浚、赵保雍等七人，涛坐责官。
    《五代登科记》总目：
    梁太祖开平二年，进士十八人，诸科五人。
    三年，进士十九人，诸科四人。
    四年，进士十五人，诸科一人。
    五年，进士二十人，诸科十人。
    乾化二年，进士十一人，诸科一人。
    三年，进士十五人。
    四年，停举。
    五年，进士十三人，诸科二人。
    贞明二年，进士十二人，诸科一人。
    三年，进士十五人，诸科二人。
    四年，进士十二人，诸科二人。
    五年，进士十三人，诸科一人。
    六年，进士十二人，诸科三人。
    七年，停举。
    龙德二年，进士十四人，诸科二人。
    三年，停举。
    唐庄宗同光二年，进士十四人，诸科二人。
    三年，进士四人。
    四年，进士八人，诸科二人。
    明宗天成二年，进士二十三人，诸科九人。
    三年，进士十五人，诸科四人。
    四年，进士十三人，诸科二人。
    长兴元年，进士十五人，重试落下八人，诸科一人。
    二年，进士四人。
    三年，进士八人，诸科八十一人。
    四年，进士二十四人，诸科一人。
    愍帝长兴五年，进士十七人，诸科一人。
    废帝清泰二年，进士十四人，诸科一人。
    三年，进士十三人。
    晋高祖天福二年，进士十九人。
    三年，进士二十人。
    四年、五年，停贡举。
    六年，进士十一人，诸科四十五人。
    七年，进士七人。
    八年，进士七人。
    九年，进士十三人，诸科五十六人。
    开运二年，进士十五人，诸科八十八人。
    三年，进士二十人，诸科九十二人。
    汉高祖天福十二年，进士二十五人，诸科一百五十五人。
    隐帝乾元年，进士二十三人，诸科一百七十九人。
    二年，进士十九人，诸科八十人。
    三年，进士十七人，诸科八十四人。
    周高祖广顺元年，进士十三人，诸科八十七人。
    二年，进士十三人，诸科六十六人。
    三年，进士十人内落下二人，诸科八十三人。
    世宗显德元年，进士二十人，诸科一百二十一人。
    二年，进士十六人，诸科一百十六人。
    三年，进士六人，诸科二十九人。
    四年，进士十人，诸科三十五人。
    五年，进士十五人，内落下七人，诸科七十二人。
    六年，进士十人，诸科五十人。
    按：五代五十二年，其惟梁与晋各停贡举者二年，则降敕以举子学业未精之故，至於朝代更易，干戈攘抢之岁，贡举未尝废也。然每岁所取进士，其多者仅及唐盛时之半，土宇分割，人士流离，固无怪其然。但《三礼》、《三传》、学究、明经诸科，唐虽有之，然每科所取甚少，而五代自晋、汉以来，明经诸科中选者，动以百人计。盖帖书、墨义，承平之时，士鄙其学而不习，国家亦贱其科而不取，故惟以攻诗赋中进士举者为贵。丧乱以来，文学废坠，为士者往往从事乎帖诵之末习，而举笔能文者固罕见之，国家亦姑以是为士子进取之涂，故其所取反数倍於盛唐之时也。国初，诸科取人亦多於进士，盖亦承五季之弊云。
    欧阳公《什邡陈氏荣乡亭记》曰：“什邡之吏特不喜儒，必摧辱中伤之。民既素饶，乐乡里，不急禄仕，又苦吏之为，故未尝有儒其业与服以游者。甚好学者，不过专一经，工歌诗，优游自养，为乡丈人而已。逮陈君岩夫始为进士，然亦未尝敢儒衣冠谒县门，出入闾巷必乡其服。已而州下天子诏书，索乡举秀才，岩夫始改服诣门应诏，吏方相惊。既州试之，送礼部，中丙科以归省其父，曰：‘噫！吾始恶进士之病已，而不知其可以为荣也。’乃筑亭以旌之。”晁归来子序张穆之《触鳞集》曰：“五季文物荡尽，而鲁儒犹往往抱经伏农野，守死善道，盖五十年不改也。太祖皇帝既定天下，鲁之学者始稍稍自奋，白袍举子，大裾长绅，杂出戎马介士之，父老见而指以喜曰：‘此曹出，天下太平矣。’方是时，厌乱，人思复常，故士贵，盖不待其名实加於上下，见其物色士类，而意已悦安之，此儒之效也。”愚尝读此二篇，而後知五代之时，虽科举未尝废，而士厄於离乱之际，不得卒业，或有所长，而不能以自见，老死闾阎，不为少矣！
    宋朝礼部贡举，设进士、九经、五经、《开元礼》、《三史》、《三礼》、《三传》学究、明经、明法等科，皆秋取解，冬集礼部，春考试。合格及第者，列名放榜於尚书省。凡进士，试诗、赋、杂文各一首，策五道，帖《论语》十帖，对《春秋》或《礼记》墨义十条。九经，帖书一百二十帖，对墨义六十条。五经，帖书八十帖，对墨义五十条。《三礼》，对墨义九十条；《三传》，一百一十条；《开元礼》《三史》各三百条。学究，《毛诗》对墨义五十条，《论语》十条、《尔雅》、《孝经》其十条、《周易》、《尚书》各二十五条。明法，对律令四十条，兼经并同《毛诗》之制。各经引试，通六为合格，仍抽卷问律，本科则否。皆本贯发解，若有乡贯阻越及在化外，得於开封府投牒，奏俟朝旨。诸州以本判官试进士，录事参军试诸科，或不晓经艺，即选以次官充诸科，并本判官监试。试纸，长官印署面给之。帖经对义，监官、试官对考通否，逐场定去取。凡试日，坏挟所业经义及遥口相授者，即时遣出。所试合格，取通多业精者为上，馀次之。解文，首具元请解及已落见解人数，所试经义，朱书“通”、“否”，监官、试官署名於其下。进士文卷、诸科义卷、帖由，并随解文送贡院。其有残废笃疾，并不得预解。或应解而不解，不应解而解，监官、试官为首罪，停所任，受赂以枉法论，长官听朝旨。凡见任官应进士举，谓之“锁厅试”。所属官司先以名闻，得旨而後解。既集贡院，十人或五人同保，不许有大逆人缌麻以上亲及诸不孝不悌，隐匿工商异类、僧道归俗之徒。家状并试卷之首，署年及举数、场第、乡贯，不得增损移易，以仲冬收纳，月终而毕。将临试期，知举官先引问联保，与状佥同而定焉。凡就试，禁挟书为奸，进士试词赋，唯《切韵》、《玉篇》不禁。进士文理纰缪者，循旧制殿五举；诸科初场十“否”殿五举，第二、第三场十“否”殿三举，第一至第三场九“否”并殿一举。殿举之数，朱书於试卷，送中书门下。诸已发解及进士，虽有挟书之禁，而不搜索。
    太祖皇帝建隆三年，诏：“及第人不得拜知举官子弟弟侄，及目为师门、恩门，并自称门生。”故事，知举官将赴贡院，台阁近臣得荐所知进士之负艺者，号曰：“公荐。”上虑其因缘挟私，诏禁之。
    乾德元年，诏曰：“一经皓首，十上千名，前史之明文、昔贤之苦节，悬科取士，固当优容。按旧制，九经一举不第而止，非所以启迪仕进之路也。自今一依诸科，举人许令再应。”
    按：自唐以来，所谓明经者，不过帖书、墨义而已。愚尝见东阳丽泽吕氏家塾，有刊本吕许公夷简应本州乡举试卷，因知墨义之式盖十馀条，有云：“作者七人矣。请以七人之名对。”则对云：“七人，某某也。谨对。”有云：“见有礼於其君者，如孝子之养父母也。请以下文对。”则对云：“下文曰：‘见无礼於其君者，如鹰之逐鸟雀也。’谨对。”有云：“请以注疏对”者，则对云：“注疏曰云云。谨对。”有不能记忆者，则只云：“对未审。”盖既禁其挟书，则思索不获者不容臆说故也。其上则具考官批凿，如所对善，则批一“通”字；所对误及未审者，则批一“不”字。大概如儿童挑诵之状，故自唐以来贱其科，所以不通者，殿举之罚特重，而一举不第者不可再应，盖以其区区记问犹不能通悉，则无所取材故也。艺祖许令再应，待士之意亦厚矣。
    乾德五年，卢多逊知贡举，上复诏参知政事薛居正於中书覆试，皆合格，乃赐及第。
    先是，陶子邴擢上第，上曰：“闻不能训子，邴安得登第？”乃诏：“食禄之家有登第者，礼部具析以闻，当令覆试。”
    开宝三年，诏礼部贡院阅贡士及诸科十五举以上终场者，具姓名以闻。至是，籍到司马浦等一百六人，并赐本科出身（此特奏名恩例之始）。
    五年，初，岁取进士不过十数人，知贡举奏合格人姓名而已。至是，礼部试到进士安守亮等十一人及诸科十七人，上召对讲武殿，始下制放榜，新制也。
    六年，李知贡举，取宋准等十一人，上以进士武济川、《三传》刘睿材质最陋，黜去之。济川，乡人也，上颇不悦。会有诉用情取舍者，上乃令籍终场下第人姓名，得三百六十人，皆召见，择其一百九十五人，并准以下，乃御讲武殿各赐纸札，别试诗赋。命殿中侍御史李莹等为考官，得进士二十六人、五经四人、《开元礼》七人、《三礼》三十八人、《三传》二十六人、《三史》三人、学究十八人、明法五人，皆赐及第，又赐钱二十万以张宴会。等寻皆坐责。自兹殿试遂为常例。
    是岁，新修《开宝通礼》成，诏：“乡贡《开元礼》宜改称乡贡《通礼》，本科并以新书试问。”
    江南进士林松、雷说试不中格，以其道来归，并赐《三传》出身。
    是岁，诏贡士之下第者，特免将来请解，许直诣贡部。
    八年，亲试举人，得王嗣宗等三十六人。
    按：殿前试士始於唐武后，然唐制以考功郎中任取士之责，后不过下行其事，以取士誉，非於考功已试之後再试之也。开元以後，始以礼部侍郎知贡举，送中书门下详覆，然惟元和，钱徽为侍郎知贡举，宰相段文昌言其取士不公，覆试多不中选，徽坐免官。长庆以後，则礼部所取士，先详覆而後放榜，则虽有详覆之名，而实未曾再试矣。五代以来，所谓详覆者，有升黜人。宋太祖乾德六年，命中书覆试，则以帝疑陶之子不能文而中选，故覆之，亦未尝别为之升黜也。至开宝六年，李知举，放进士後，下第人徐士廉等打鼓论榜，上遂於讲武殿命题重试。御试自此试始。等所取十一人，重试共取二十六人，然於等所取十一人内，只黜武济川一人，馀十人则高下一依元次，而续取到二十六人，不过附名在此十人之後，共为一榜，然则是年虽别试而共为一榜，亦未尝有省试、殿试之分也。至八年，覆试礼部贡院合格举人王式等於讲武殿，内出试题，得进士三十六人，而以王嗣宗为首；王式者，礼部所定合格第一人，则居其四。盖自是年御试始别为升降，始有省试、殿试之分，省元、状元之别云。
    九年，诏翰林学士李等阅诸道所解孝弟力田等人，试问所业，毋可采，乃悉退去。诏劾本部官滥举之罪（见《孝廉门》）。
    太宗太平兴国二年，上初即位，思振淹滞，顾谓侍臣曰：“朕欲博求俊彦於科场中，非敢望拔十得五，止得一二，亦可为致治之具矣。”於是礼部上所试合格人姓名，上御讲武殿覆试，内出诗赋题，赋韵平仄相，依次用。命李、扈蒙定其优劣为三等，得吕蒙正以下一百九人。越二日，覆试诸科，得三百馀人，并赐及第。又诏礼部阅贡籍，得十举以上至十五举进士、诸科一百八十馀人，并赐出身；九经七人不中格，亦怜其老，特赐同《三传》出身。凡五百馀人，皆赐绿袍靴笏，赐宴开宝寺，上自为诗二章赐之。第一、第二等进士及九经授将作监丞、大理评事，通判诸州，其馀皆优等注拟，宠章殊异，历代未有也。薛居正等言取人太多，用人太骤，不听。
    唐朝有敕赐及第，以表特恩，至是，御试中第者皆称之。其後文学之臣有不由科第者，或献文别试，亦敕赐进士及第。
    按：是年诸道所发贡士，得五千二百馀人，赐第者共五百馀人，为十取其一。
    石林叶氏曰：“国初取进士，循唐故事，每岁多不过三十人。太宗初即位，天下已定，有意於修文，尝语宰相薛文惠公治道长久之术，因曰：‘莫若参用文武之士。’是岁御试题，以‘训练练将’为赋，‘主圣臣贤’为诗，盖示以参用之意。特取一百九人，自唐以来未之有也。遂得吕文穆公为状头，李参政至第二人，张仆射齐贤、王参政化基等数人皆在其。自是连放五榜，通取八百一人，一时名臣悉自兹出矣。”
    三年九月，上御讲武殿试礼部贡士举人，进士加论一首，自是以三题为准。故事，礼部惟春放榜，至是秋试，非常例也。是冬，诸州举人并集，会将亲征北汉，罢之。自是每一年或二年乃贡举。
    按：《选举志》言是年试进士始加论一首，然考《登科记》所载，建隆以来，逐科试士皆是一赋、一诗、一论，凡三题，非始於是年也。
    五年，覆试进士，得苏易简以下一百二十一人，并分甲乙之第，赐宴。
    时颜明远、刘昌言、张观、乐史等四人皆以见任官举进士，上惜科第不与，特授近藩掌书记。
    是岁，有赵昌国者，求应百篇举（谓一日作诗百篇。不设此科，求应者即试之），上出杂题二十字曰“松风雪月天，花竹鹤烟，诗酒春池雨，山僧道柳泉”。各令赋五篇，篇八句。逮日旰，仅成数十首，率无可观。上以此科久废，特赐及第，以劝来者。仍诏有司今後应百篇举，约此题为式。
    七年，诏：“诸州长吏解送举人，取版籍分明，为乡里所推，仍十人为保，保内有行止逾违者连坐，不得赴举。”
    八年，诏曰：“岁千秋赋，是曰彝章。爰自近年，遂隳前制，止一偕於计吏，许常赴於贡闱，岂足程功，颇容徼幸。复归旧贯，允叶至公。宜令诸道下第举人依旧重请文解。”
    是年，试进士始分三甲，第一甲并知县。
    雍熙二年，令考官亲戚别试。是年，亲试举人，初唱名赐第，赐梁颢以下一百七十馀人，诸科一百馀人。李、吕蒙正之子皆入等，上以势家不宜与孤寒竞进，罢之。左右言尚有遗材，复试又得洪湛等七十馀人，诸科三百馀人，并赐及第。
    四年，先是，上阅试举人，累日方毕，宰相屡请以春官之职归有司，如唐故事，乃诏岁命春官知举。
    端拱元年，礼部放进士程宿以下二十八人，诸科一百一十人。榜既出，而谤议蜂起，上意其遗材，遽召下第人覆试於崇政殿，得进士马国祥以下及诸科凡七百人，以试中为目，用白诏纸书其名氏以赐之，令权知诸县簿、尉。六月，又命右正言王世则等召诸下第进士及诸科於武成王庙重试，得合格数百人。上覆试诗赋，又拔进士叶齐以下三十一人，诸科八十九人，并赐及第。
    容斋洪氏《随笔》曰：“太宗雍熙二年、端拱元年，礼部放进士之後，虑有遗材，至於再试再放。雍熙复试凡百七十六人，端拱复试诸科，因此得官者至於七百，一时待士可谓至矣。然太平兴国末，孟州进士张雨光以试不合格，纵酒大骂於街衢中，言涉指斥，上怒，斩之，同保九辈永不得赴举。恩威并行，至於如此。”二年，亲试举人，有中书吏人及第，上令夺所授敕牒，乃诏禁吏人应举。
    淳化三年，是岁，诸道举人凡万七千馀人，苏易简知举，殿试始令糊名考校。内出《卮言日出赋》题，试者不能措辞，相率叩殿槛上请。有钱易者，日未中三题皆就，以其轻俊，特命黜之。得孙何以下三百馀人，诸科八百馀人，就宴，赐御制诗三首、箴一首，又诏刻《礼记 儒行篇》赐近臣及京朝官受任於外者，并以赐何等。初，内殿策士，例赐御诗以宠之，至陈尧叟始易以箴，至是，诗箴并赐。
    旧制，《三史》、《通礼》各试三十场，每场墨义十道。制：“自今只试墨义十五场，馀十五场抽卷令面读，能知义理、分辨其句、识难字者为合格，不合者落。”
    自端拱元年试士罢，进士击鼓诉不公後，次年，苏易简知贡举，固请御试。是年，又知贡举，既受诏，径赴贡院，以避请求。後遂为例。
    容斋洪氏《随笔》曰：“淳化三年，太宗试进士，出《卮言日出赋》题，孙何不得知所出，相率叩殿槛，乞上指示之，上为陈大义。景德二年，御试《天道犹张弓赋》後，礼部贡院言：‘近进士惟钞略古今文赋，怀挟入试。昨者，御试以正经命题，多懵所出。’则知题目不示以出处也。大中祥符元年，试礼部进士，内出《清明象天赋》等题，仍录题解，摹印以示之。至景元年，始诏御药院：御试曰，进士题目，具经史所出摹印给之，更不许上请。”
    按：艺祖、太宗皆留意於科目，然开宝八年，王嗣宗为状元，止授秦州司理参军，尝以公事忤知州路冲，冲怒，械系之於狱。然则当时状元所授之官既卑，且不为长官所礼，未至如後世“荣进素定，要路在前”之说也。至太平兴国二年，始命第一、第二等进士及九经授将作监丞、大理评事，通判诸州，其次皆优等注拟，凡一百三十人。淳化二年试士，第一甲至三百二人，皆赐及第。太宗时，惟此二年科目恩数最为优渥。《涑水记闻》言太平兴国之事，以为太祖幸西都，张齐贤以布衣献策，帝善之，归语太宗曰：“吾幸西都得一张齐贤，我不欲官之，汝异日可收以自辅。”是榜齐贤中选，在数十人後，及注官，乃诏尽与超除。如此，则是通榜恩数之厚，是太宗欲曲为张齐贤之地。马永卿《语录》载淳化二年之事，则以为武当山道士邓若拙尝出神，见二仙官相语曰：“来春进士榜，有宰相三人，而一人极低，如何！”对曰：“高低不可易也，独甲科可易，不若以第二甲为第一甲。”道士觉以告人。既而唱名，上有宫中之喜，因谓近臣：“第一甲多放几人，言止则止。”遂唱第一甲，上意亦忽忽忘之，至三百人，方悟。是年榜三百五十三人，而第一甲三百二人，第二甲五十一人，丁谓第四人，王钦若第十一人，张士逊第二百六十人。後丁谓、王、张皆为宰相。如此，则是黄甲人数之多，是神物欲曲为张士逊之地。二说颇涉偏私诡异，故李大性所著《典故辨疑》深言其不然。愚以为太宗寤寐英贤，如恐不及，时出特恩，以示奖励，故初无一定之例。有如太平兴国二年、三年，第一等、第二等并授通判，而五年则前二十三名授通判，八年则第一甲授知县，雍熙二年第一等为节察推官，淳化三年则止前四名授通判，则累科授官之崇庳无定例也。分甲取人，始於太平兴国八年，然是年第三甲五十四人，第二甲一百五十七人，反三倍於第三甲之数。端拱元年、二年，则又不分甲。淳化三年，第二甲五十一人，第一甲三百二人，反六倍於第二甲之数，则累科分甲人数之多少无定例也。好事者徒见二张致身宰辅，而不擢高科，而二科恩例尔优厚，故必以为曲为二人之地耳。
    真宗咸平元年，诏礼部放榜，得进士孙仅以下五十人，高丽宾贡一人。自淳化五年停举凡五年，至是始行之。
    其年，密州发解官坐荐送非人，当入金，特诏停任。因诏告谕诸路，以警官吏。
    容斋洪氏曰：“按《登科记》，孙仅榜五十人，自第一至十四人，惟第九名刘烨为河南人，馀皆贯开封府，其下二十五人亦然。不应都人士中选如是其多，疑外方寄名籍，为进取之便耳。”
    二年，诏：“天下贡举人应三举者，今岁并免取解，自馀依例举送。”
    三年，亲试举人，上临轩三日无倦色，得进士陈尧咨以下四百九人，诸色四百三十馀人。又试进士五举、诸科八举，及尝经御试，或年逾五十者，得进士及诸科凡九百馀人，共千八百馀人，其中有晋天福随计者。较艺之详，推恩之广，近代未有也。
    诏曰：“孔门四科，德行为贵。言念近岁，偷薄成风，务扇朋游，以图进取，潜相诟病，指摘瑕疵，有玷士伦，颇伤俗化。自今两京、诸路所解举人，宜先廉访行实，或艺文可采而操履有亏，投书匿名，饰词讪上之类，并严加惩断，勒归乡县课役，永不得就举。如辄敢解送，所由官吏必当论罪，仍令御史台觉察之。”
    又亲试河北贡举人，赐进士齐革等十三人、诸科三百四十五人及第、同出身。既下第，求试武艺及量材录用者又五百馀人，悉赐装钱慰遣之，命礼部叙为一举。
    容斋洪氏《随笔》曰：“国朝科举取士，及太平兴国以来，恩典始重，然各出一时制旨，未尝辄同。士子随所得而受之，初不以官之大小有所祈诉也。太平之二年，进士一百九人，吕蒙正以下四人得将作丞，馀皆大理评事，充诸州通判。三年，七十四人，胡旦以下四人将作丞，馀并为评事，充通判及监当。五年，一百二十一人，苏易简以下二十三人皆将作丞、通判。八年，二百三十九人，自王世则以下十八人评事、知县，馀授判、司、簿、尉，未几，世则等移通判，簿、尉改知令、录，明年并迁守评事。雍熙二年，二百五十八人，自梁颢以下二十一人才得节察推官。端拱元年，二十八人，自程宿以下但权知诸县簿、尉。二年，一百八十六人，陈尧叟、曾会至得光禄丞、直使馆，而第三人姚揆但防御推官。淳化三年，三百五十三人，孙何以下二人将作丞，二人评事，第五人以下皆吏部注拟。咸平元年，孙仅但得防推。二年，孙暨以下但免选注官。盖此两榜，真宗在谅ウ，礼部所放，故杀其礼。及三年，陈尧咨登第，然後六人将作丞，四十二人评事，第二甲一百三十四人节使推官、军事判官，第三甲八十人防团军事推官。”
    四年，诏：“淄、青、齐州及河北经蕃寇蹂践处，贡举许免取解。”（此泛免之始）
    五年，亲试举人，得进士王曾以下三十八人，《九经》、诸科百八十人。是岁，贡举人集阙下万四千五百馀人，陈恕知贡举，所取士甚少（进士、诸科共取二百一十八人，约六十六人取一人），诸州举送官被黜责者甚众。
    景德二年，亲试举人，得进士李迪等二百四十馀人，特奏一百馀人，诸科五百馀人，诸科特奏七十馀人。先是，迪与贾边皆有声场屋，及礼部奏名，而两人皆不与。考官取其文观之，迪赋落韵，边论“当仁不让於师”，以“师”为“众”，与注疏异，特奏令就御试。参知政事王旦议：“落韵者失於不详审耳；舍注疏而立异，不可辄许，恐士子从今放荡，无所准的。”遂取迪而黜边。当时朝论大率如此。
    虞部员外郎、知郑州王矩上书自荐，求进士第。上以矩自燕蓟归化，居官清白而自强学业，特赐及第，驿召赴闻喜宴。上以去岁河朔用兵，民甚惊扰，其乘城捍寇，多出士人，故广示甄采。
    诏应赐进士、诸科同出身，试将作监主簿者，并令守选。故事，登科皆有选限；近制，及第即命以官。上初复廷试，赐出身者亦免选；至是，策名之士尤众，多设等级，以振淹滞，虽艺不及格，悉赐同出身，试秩解褐，故令有司循用常调，以示甄别。又诏：“贡举之门，因循为弊，躁竞斯甚，缪滥益彰。宜令权住二年，庶使服勤，更专学问，无失大成之术，式符虚伫之怀。仍委礼部贡院：自今科场，务精考试，无容滥进，用革浇风。比又有州郡全无解送，是谓旷官。其诸路府州将来秋赋，当职官如依前顾避，全不解人，致有上言，必行朝典。”
    礼部贡院上言：“请诸色举人各归本贯取解，不得寄应，及权买田产立户，诸州取解发寄应举人，长吏以下请依例科罪，犯者罪亦如之。有乡里遐远，久住京师，许於国子监取解，仍须本乡命官委保，判监引验，乃得附学，发解日奏。请差官考试。”
    三年，诏：“进士就试，不许继烛。自今开封府、国子监、诸路州府，据秋赋投状举人，解十之四，如艺业优长，或荒缪至甚，则不拘多少。今岁秋赋，止解旧人，新人且令习业。川、广旧取解人，并许免解。”
    翰林学士晁迥等议：“令诸州约分数解送，或自来举子止有三两人，欲听全解，或其才业卓然不群者，别以名闻。其文武升朝官亲，许附国学。”（此胄试之始）
    贡院言：“昨详进士所纳公卷，多假借他人文字，或用旧卷，或为佣书人易换文本，是致考校无准。请自今并令举人亲自投纳，於试纸前亲书家状。如将来程试与公卷全异，及所试文字与家状书体不同，并放之。或假用他人文字，辨认彰露，即依例扶出，永不得赴举。其知举官亦望先一月差入贡院，考较公卷，分为等第。如事业殊异者，至日更精加试验，所冀抱艺者不失搜罗，躁进者难施伪滥。”
    四年，令礼部糊名考较。先是，上尝问辅臣以天下贡举人数，王旦曰：“万三千有馀，约常例奏名十一而已。”上曰：“若此，则当黜者不啻万人矣。典领之官，必须审择。晁迥兢畏，当以委之。”且谓滕元晏少交游，命迥等知贡举，元晏等封印卷首。凡封卷首及点检详试别命官皆始此，先糊名用之殿试，今复用之礼部也。初，陈彭年举进士，以轻俊为宋白所出，於是彭年与迥等更定条制，设关防，不复拣择文行。虽杜绝请，然甲科者多非人望，自彭年始也。
    大中祥符元年，南省下第举人周叔良等百二十人讼知贡举官朋附权要，抑塞孤寒，列上势家子弟四十馀人，文字浅近，非合奏名。上曰：“贡举谤议，前代不免。朕今召所谓势家子弟者，别坐就试。”既而叔良等所陈皆妄，命配隶许州。
    二年，礼部贡院言：“准诏议定国子监、两京、诸路以五次解到举人内，取一岁数多者，自今解十之三，永为定式。”诏令於五年最多数中特解十之五，庸振淹滞，以广搜罗。
    六月，亲试东封路服勤词学、经明行修，赐进士梁固以下三十一人。
    四年，亲试祀汾阴路服勤词学、经明行修，赐进士张师德以下三十一人。
    按：自雍熙、端拱而後，取士之法，省试之後乃有殿试，已为定例。独此二年《会要》所载，乃停贡举年分，礼部未尝放进士，然则此六十馀人者，乃是封禅特恩所试，如後来进省到殿之类是也。
    四年，开封府进士郭颜、孙硕等同保赴举，硕预荐，颜被黜，诣府自首有服纪不当赴举，欲以累硕。上恶其险躁无儒行，令配颜蔡州，勿齿儒籍。又诏曰：“如闻河朔诸州解送举人难於考核，颇多黜落。宜令转运使於落解举人最多处，内有显负苦辛者，遣官别加考试，及格人送礼部。”
    五年，上闻贡院监门官以诸科举人挟书为私，悉解衣阅视，失取士之体，亟令止之。又令贡院录诸州发解试题以闻，以将廷试，虑或重复。自是用以为例。　又诏令自今贡举人曾预南省试者，犯公罪特听罚赎。
    先是，挟书赴试者，并同保人殿一举。是岁试诸科，以挟书扶出者十八人，计同保九十三人，而十二人当奏名。有司以闻，上特令赴殿试，乃诏礼部裁定殿举之制。礼部言：“诸科怀挟书策，比对义十‘不’、词理纰缪者情理稍重；其进士所挟，未必全是所试文字。请自今挟书犯者依条殿举，其同保殿举指挥更不施行。”奏可。
    八月，诏：“诸卫将军、诸司使副、三班、知州处贡举人，令通判、幕职、录事参军及考试官解发，知州止同署解状，所解不当，亦免其罪。”
    七年，诏：“诸州解送举人内黜落多处，宜令本州选官覆试，取艺业优长者送礼部，以二月一日为限。进士、诸科其曾经殿试，并河北、陕西诸科曾至终场，及他州两至终场下第者，悉免取解。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“天禧三年，京西转运使胡则言：‘滑州进士王世质等诉本州黜落，即取元试卷付许州通判崔立看详，立以为世质等所试不至纰缪，已牒滑州依例解发。’诏转运司具析不先奏裁，直令解发缘由以闻，其试卷仰本州缴进，世质等仍未得解发。及取到试卷，诏贡院定夺，乃言词理低次，不合充荐，复黜之，而劾胡则、崔立之罪。盖是时贡举条制犹未坚定，故有被黜而来诉其枉者，至於省试亦然，如叶齐之类由此登第，後来无此风矣。”
    八年，始制誊录院。
    时怀、卫、滨州以部内官属少进士登科者，因聚数州进士都试之。乃诏：“自今诸州发解，如乏试官，宜令转运司选邻州官充，不得移举就他州并试。”
    天禧二年，诏：“自今锁厅，应举人所在长吏先考试艺业，合格者始听取解。如至礼部不及格，当停见任，其前後考试官、举送长官皆重罪。”至天圣时，除其法。
    四年，诏以近年开封府举人稍多，屡致词讼，令翰林学士承旨晁迥等议定条制。迥等上言：“诸州举人多以身有服制，本贯难於取解，遂奔凑京毂，寓籍充赋。人数既众，混而为一，有司但考其才艺，解送之际，本府土著登名者甚少，交构喧竞，亦由於此。欲请自今举人有期周卑弱以下服者，听取文解；寄应举人实无户籍者，计召官保任，於本府户籍人数外别定分数荐送。”诏从之。
    ●卷三十一 选举考四
    ○举士
    仁宗天圣二年，赐举人宋郊、叶清臣、郑戬以下及诸科凡四百八十馀人及第、出身有差。先是，上封事者言，经学未究经旨，乞於本科问策一道。对者多纰缪，上以执经肄业不善为文，特命取其所长，用广仕路，并不黜落。国朝以策擢高第者自清臣始。郊与弟祁俱以词赋得名，时奏祁第一，太后不欲弟先兄，乃擢郊第一，祁第十。
    时天下登第者，不数年辄赫然显贵，取士之路可谓盛矣。虽耄钝之士，数诎於试，後多收入仕版，谓之“特奏名”。至或因循不学，欲积举以应令，乃诏曰：“学犹殖也，不殖将落，逊志务时敏，厥修乃来。朕虑天下之士或有遗也，既已临轩较得失，而忧其屡不中科，则衰迈而无所成，退不能返其里闾，而进不得预於禄仕，故常数之外，特为之甄采。而狃於宽恩，遂隳素业，颓弛苟简，浸以成风，甚可耻也。自今宜笃进厥学，无习侥幸焉。”
    景初，诏曰：“乡学之士益蕃，而取人路狭，使孤寒栖迟，或老而不得进，朕甚闵之。其令南省就试进士、诸科十取其二。进士五举年五十、诸科六举年六十，尝经殿试，进士三举、诸科五举，及尝预先朝御试，虽试文不合格，辄黜，皆以名闻。”自此率以为常。
    石林叶氏曰：“唐礼部试，诗赋题不皆有所出，或自以意为之，故举子皆得进问题意，谓之‘上请’。本朝既增殿试，天子亲御殿，进士犹循礼部故事。景中，稍厌其烦渎，始诏御药院具试题，书经史所出，模印给之，遂罢上请之制。”
    王氏《挥麈录》曰：“韩忠献（亿）景中参仁宗政事，天下称为长者。四子仲文（综）、子华（绛）、持国（维）、玉汝（缜）俱礼部奏名，忠献启上曰：‘臣子叨陛下科第，虽非有司观望，然臣既备位政府，岂当受而有之？天下将以为由臣致此，臣虽不足道，使圣明之政，人或议之，非臣所安也。臣教子既已有成，又何必昭示四方，以为荣观哉！乞尽免殿试唱第，幸甚！’诚恳再三，上嘉叹而允所请。忠献既薨，仲文、子华、玉汝相继再中甲科，独持国曰：‘吾前已奏名矣，当遵家君之言，何必布之远方邪？’不复更就有司之求。故文潞公荐持国疏云：‘曾预南宫高荐，自後不出仕宦。’其後仲文知制诰，子华、玉汝皆登宰席，持国赐出身，至门下侍郎，为本朝之甲族云。”
    按：嘉二年御，试方令礼部所奏进士俱免黜落，知以前盖有过省而殿试不中者矣，故韩忠献诸子仲文、子华、玉汝必再中甲科而後可以言登第。若嘉二年以後，则凡预礼部正奏名，皆为有出身之人矣。
    四年，贾昌朝言：“有亲戚事本州，及或为发解官，及侍父祖远宦距本州二千里，宜敕转运司选官类试，以十率之，取二人。”诏近臣议，而丁度等谓旧制限十月二十五日上名於省，若二千里而赴试，或有不及，愿宽其期一月，听如昌朝说。由是诸路始有别头试。其年，诏开封府、国子监及别头试，封弥、誊录如礼部。
    宝元中，李淑侍经筵，帝访以进士诗、赋、策、论先後，俾以故事对。淑退而上奏曰：“唐调露二年，刘思立为考功员外郎，以进士止试策，灭裂不尽其学，请帖经以观其学，试杂文以观其才。自此沿以为常。至永隆二年，进士试杂文二篇，通文律者始试策。天宝十一载，进士试一大经，能通者试文、赋，又通而後试策，五条皆通中第。建中二年，赵赞请试以时务策五篇，箴、论、表、赞各一篇，以代诗、赋。太和三年，试帖经，略问大义，取精通者次试论、议各一篇。八年，礼部试以帖经、口义，次试策五篇，问经义者三、问时务者二。厥後变易，遂以诗、赋为第一场，论第二场，策第三场，帖经第四场。今陛下欲求理道而不以雕篆为贵，得取士之实矣。然考官以所试分考，不能通加评校，而每场辄退落，士之中否特系於幸不幸。愿约旧制，先策，次论，次赋及诗，次帖经、墨义，而敕有司并试四场，通较工拙，以一场得失为去留。”诏有司议，稍施行焉。
    庆历四年，臣僚上言，改更贡举进士所试诗、赋、策、论先後，诏下两制详议。知谏院欧阳言：“凡贡举旧法，若二千人就试，常额不过选五百人（每年到省就试及取人之数，大约不过此）。是於诗赋、策、论六千卷中（每一人三卷）选五百人，而日限又迫，使考试之官殆废寝食，疲心竭虑，因劳致昏，故虽有公心而所选多滥，此旧法之弊也。今臣所请者，宽其日限，而先试以策而考之，择其文辞鄙恶者，文意颠倒重杂者，不识题者，不知故实，略而不对所问者（限以事件若干以上），误引事迹者（亦限件数），虽能成文而理识乖诞者，杂犯旧格不考式者，凡此七等之人先去之，计於二千人可去五六百。以其留者次试以论，又如前法而考之，又可去其二三百。其留而试诗赋者，不过千人矣。於千人而选五百，则少而易考，不至劳昏。考而精当则尽善矣，纵使考之不精，亦选者不至大滥，盖其节钞剽盗之人，皆以先经策、论去之矣（策、论逐场旋考，则卷子不多，考官不至劳昏，去留必不误）。比及诗赋，皆是已经策、论粗有学问理识不至乖诞之人，纵使诗赋不工，亦可以中选矣。如此可使童年新学全不晓事之人无由而进，此臣所谓变法必须随场去留，然後可革旧弊者也。其外州解送到，且当博采（只可尽令试策），要在南省精选。若省榜奏人至精，则殿试易为考矣。故臣但言南省之法，此其大概也。其高下之等，仍乞细加详定，大概当以策、论为先。”
    按：诗、赋不过工浮词，论、策可以验实学，此正理也。今观欧公所陈，欲先考论、策，後考诗、赋，盖欲以论、策验其能否，而以诗、赋定其优劣，是以粗浅视论、策，而以精深视诗、赋矣。盖场屋之文，论、策则蹈袭套括，故汗漫难凭；诗、赋则拘以声病对偶，故工拙易见。其有奥学雄文，能以论、策自见者，十无一二，而纷纷鹄袍之士，固有头场号为精工，而论、策一无可采者。盖自庆历以来，场屋之弊已如此，不特後来为然也。故欧公之言，欲先试论、策，择其十分乱道者先澄汰之，不特使之稍务实学，且使司衡鉴者所考少则易精；又既工论、策，则不患其不长於诗、赋，纵诗、赋不工，而所取亦不害为博古通经之士矣。
    又按：祖宗以来，试进士皆以诗、赋、论各一首，除制科外，未尝试策。天圣，晏元献公请依唐明经试策而不从。宝元中，李淑请并诗、赋、策、论四场通考，诏有司施行。不知试策实始於何年。当考。
    知制诰富弼言：“国家沿隋唐设进士科，自咸平、景德以来，为法尤密，逾於前代，而得人之道或有未至。夫省试有三长，殿试有三短：主文衡者四五人皆一时词学之臣，而又选馆阁才臣数人，以助考较，复有监守巡察、糊名、誊录，上下相警，不容毫之私，一长也。引试凡三日，诗、赋可以见词艺，论、策可以观才识，四方之士得以尽其所蕴，二长也。贡院凡两月馀，研究差次，可以穷功悉力，三长也。殿试考官滥取而不择，一短也。一日试诗、赋、论三篇，不能尽人之才，二短也。考校不过十日，不暇研究差次，三短也。若曰礼部放榜则权归有司，临轩唱第则恩出主上，则是忘取士之本，而务收恩之末也。且历代取士，悉委有司，独後汉文吏课笺奏，副之端门，亦未闻天子亲试也。至唐武后载初之年，始有殿试，此何足法哉！必虑恩归有司，则宜使礼部次高下以奏，而引诸殿庭，唱名赐第，则与殿试无所异矣。”遂诏罢殿试，而议者多言其轻上恩，隳故事，旋复殿试如旧。
    上命侍臣条奏急务，参知政事范仲淹等奏列十事，其三请精贡举，欲复古，兴学校，取士本行实。诏近臣议，於是翰林学士宋祁等合奏言：“今教不本於学校，士不察於乡里，则不能名实；有司束以声病，学者专於记诵，则不足尽人材。臣等参考众说，择其便於今者，莫若使士皆土著，而教之於学校，则学者修饰矣；先策、论，则文词者留心於治乱矣；简程式，则宏博者得以驰骋矣；问大义，则执经者不专於记诵矣。”乃诏：“州县立学，本道使者选属部为教授，不足则取於乡里宿学之有道业者。士须在学三百日，乃听预秋赋；旧尝充赋者，百日而止；试於州者，令相保任，有匿服、犯刑、亏行、冒名等禁。三场：先策，次论，次诗赋，通考为去取，而罢帖经、墨义。士通经术，愿对大义者，试十道，可为永式。”初，保宁军推官胡瑗教授湖州，科条纤悉备具，诸生信爱，如其子弟。至是，下湖州取其法，著为学令。是冬，诏罢日限。以余靖言广学舍所以待有志之士，去日限所以宽食贫之人，或者谓仲淹既去，而执政意皆异，故有是诏。
    时言初令不便者甚众，以为诗、赋声病易考，而策、论汗漫难知，祖宗以来，莫之有改，得人尝多。乃诏一依旧条。
    嘉二年，亲试举人，凡进士与殿试者始皆免黜落。
    时进士益相习为奇僻，钩章棘句，浸失浑淳，欧阳知贡举，尤以为患，痛裁抑之，仍严禁挟书者。既而试榜出，时所推誉皆不在选，浇薄之士候修晨朝，群聚诋斥之，街司逻卒不能止，至为《祭欧阳修文》投其家，卒不能求其主名置於法。然自是文体亦少变。
    时上书者言：“四年一贡举，四方士子，客京师以待试者恒六七千人，一有喧噪，其徒众多，势莫之禁。且中下之士，往往废学数年；才学之士，不幸有故，一不应诏，沈沦十数年，或累举滞留，遂至困穷老且死者甚众，以此毁行冒法干进者不可胜数。宜岁一贡举，中分旧数而荐之。”王洙侍迩英阁讲《周礼》至“三年大比，大考州里，以赞乡大夫废兴”，帝曰：“古者选士如此，今率四五岁一下诏，故士有抑而不得进者。为今之计，孰若裁其数而屡举也？”下有司议，而议者乃合奏曰：“臣等谓易以岁之法，无害而有利，不足疑也。使举子不幸有疾病丧服之故者，不致久沈，且程文偶不中选，旋亦遇贡举，则无滞才之叹，而天下所荐举数既减半，礼部主司易以详较，得士必精矣。近年挟书代笔传义者多，因使权贵富豪之子得以滥进。盖由人众，有司无繇察，若人少，则诸伪滥势自不容，使寒苦艺学之人得其涂而进。”於是下诏岁贡举，进士、诸科悉解旧额之半，增设明经，试法：凡明两经或三经、五经，各问大义十条，两经通八、三经通六、五经通五为合格，兼以《论语》、《孝经》，策时务三条，出身与进士等，而罢说书举。其不还乡里而寓户他州以应选者，严其法：每秋赋，自县令佐察行义保任之，上於州，州长贰复审察得实，然後上本道使者类试。已保任而後有缺行，则州县皆坐罪；若省试而文理纰缪，坐元考官。
    时以科举既数，则高第之人倍众，其擢任恩典宜损於故，乃诏曰：“朕惟国之取士，与士之待举，不可旷而冗也，故立岁之期，以励其勤；约贡举之数，以精其选。著为定式，申敕有司。而高第之人，日尝不次而用，若循旧比，终至滥官，甚无谓也。自今制科入第三等，与进士第一，除大理评事，签书两使幕职官；代还，升通判；再任满，试馆职（前此前三名皆为通判）。其馀以次减降。”自是骤显者鲜，而所得人材及其风浸比旧亦浸衰。
    容斋洪氏《随笔》曰：“本朝自太平兴国以来，以科举罗天下士，士之策名前列者，或不十年而至公辅，吕文穆公蒙正、张文定公齐贤之徒是也。及嘉以前，亦指日在清显，东坡《送张子平序》以谓仁宗一朝十有三榜，数其上之三人，凡三十有九，其不至於公卿者五人而已。盖为士者知其身必达，故自爱重而不肯为非，天下公望亦以鼎贵期之，故相与爱惜成就，以待其用。至嘉四年之制，前三名始不为通判，第一人才得评事、签判，代还升通判，又任满始除馆职。王安石为政，又杀其法，恩数既削，得人衰矣。观天圣初榜，宋郑公郊、叶清臣、郑文肃公戬，高文庄公若讷、曾鲁公公亮五人连名，二宰相，二执政，一三司使。第二榜，王文忠公尧臣、韩魏公琦、赵康靖公连名。第三榜，王宣徽拱辰、刘相沆、孙文懿公连名。杨榜，不幸即死，王岐公、韩康公绛、王荆公安石连名。刘榜，不显，胡右丞宗愈、安门下焘、刘忠肃公挚、章申公连名，其盛如此。治平以後，第一人作侍从，盖可数矣。”
    沈氏《笔谈》曰：“旧制，天下贡举人到阙，悉皆入对，数不下三千人，谓之‘群见’。远方士皆未知朝廷仪范，班列分错，有司不能绳。觐见之日，先设禁闱於著位之前，举人皆拜於禁闱之外，盖欲限其前列也，至有更相抱持以望黼坐者，有司患之，近岁遂止令解头入见，然尚不减数百人。嘉中，予忝在解头，别为一班，最在前列，目见班中唯从前一两行稍应拜起之节，自馀亦终不成班缀而罢，每为阁门之累。常言殿庭中班列不可整齐者唯有三色，谓举人、蕃人、骆驼。”
    又曰：“礼部贡院试进士，设香案於阶前，主司与举人对拜，此唐故事也。所坐设位供张甚盛，有司具茶汤饮浆。至试学究，则悉彻帐幕毡席之类，亦无茶汤，渴取饮砚水，人人皆黔其吻。非故欲困之，乃防毡席及供应人私传所试经义，盖尝有败者，故事为之防。欧文忠有诗‘焚香礼进士，彻幕待经生’，以为礼数重轻如此，其实自有谓也。”
    按：沈公所记典故，皆源於唐时，宋朝因之，至嘉时犹然。後来天下所解进士，非中选礼部，待对亲策之日，不得觐清光。而礼部试士之时，虽无所谓五经学究，然其所以待进士者，礼亦杀於祖宗之时矣。
    英宗治平三年，诏曰：“先帝以士久不贡怠於学，而豪杰者不时举，故下岁之令。而自更法以来，其弊浸长。里选之牒仍故，而郡国之取减半；计偕之籍屡上，而道涂之劳良苦，朕甚闵焉。其令礼部三岁一贡举，天下解额，於未行岁之法已前，四分取三为率，明经、诸科不得过进士之数。”恩典不增而贡举期缓，士得休息，官以不烦矣。
    知谏院司马光上言，请贡院逐路取人，其略曰：“朝廷每次科场所差试官，率皆两制、三馆之人，其所好尚，即成风俗。在京举人追趋时好，易知体面，渊源渐染，文采自工，使僻远孤陋之人与之为敌，混同封弥，考较长短，势不侔矣。孔子曰：‘十室之邑，必有忠信如丘者焉。’言虽微陋之处，必有贤才，不可诬也。是以古之取士，以郡国户口多少为率，或以德行，或以才能，随其所长，各有所取，近自族姻，远及夷狄，无小无大，不可遗也。今或数路中全无一人及第，则所遗多矣。国家用人之法，非进士及第者不得美官，非善为诗赋论策者不得及第，非游学京师者不善为诗赋论策。以此之故，使四方学士皆弃背乡里，违去二亲，老於京师，不复更归。其亦有身负过恶，或隐忧匿服，不敢於乡里取解者，往往和买监牒，妄冒户贯，於京师取解。自岁开场以来，远方举人惮於往还，只於京师寄应者，比旧尤多。国家虽重为科禁，至於不用荫赎，然冒犯之人岁岁滋甚。所以然者，盖由每次科场及第进士，大率皆是国子监、开封府解送之人，则人之常情，谁肯去此而就彼哉！夫设美官厚利进取之涂以诱人於前，而以苛法空文禁之於後，是犹决洪河之尾而捧土以塞之，其势必不行矣。”
    参知政事欧阳修上言：“窃以国家取士之制，比於前世，最号至公。盖累圣留心，讲求曲尽，以谓王者无外，天下一家，故不问东西南北之人，尽聚诸路贡士，混合为一，而惟才是择；又糊名、誊录而考之，使主司莫知为何方之人、谁氏之子，不得有所憎爱厚薄於其。故议者谓国家科场之制，虽未复古法，而便於今世，其无情如造化，至公如权衡，祖宗以来不可易之制也。《传》曰：‘无作聪明乱旧章。’又曰：‘利不百者不变法。’今言事之臣偶见一端，即议更改，此臣所以区区欲为陛下守祖宗之法也。臣所谓‘偶见一端’者，盖言事之人，但见每次科场东南进士得多，而西北进士得少，故欲改法，使多取西北进士尔。殊不知天下至广，四方风俗异宜，而人性各有利钝。东南之俗好文，故进士多而经学少；西北之人尚质，故进士少而经学多。所以科场取士，东南多取进士，西北多取经学者，各因其材性所长，而各随其多少取之。今以进士、经学合而较之，则其数均；若必论进士，则多少不等，此臣所谓偏见之一端，其不可者一也。国家方以官滥为患，取士数必难增，若欲多取西北之人，则须多减东南之数。今东南州军进士取解者，二三千人处只解二三十人，是百人取一人，盖已痛裁抑之矣。西北州军取解至多处不过百人，而所解至十馀人，是十人取一人，比之东南十倍假借之矣。若至南省，又减东南而增西北，则是已裁抑者又裁抑之，已假借者又假借之，此其不可者二也。东南之士於千人中解十人，其初选已精矣，故至南省，所试合格者多；西北之士学业不及东南，当发解时又十倍优假之，盖其初选已滥矣，故至南省，所试合格者多；今若一例以十人取一人，则东南之人合格而落者多矣，西北之人不合格而得者多矣。至於他路，理不可齐，偶有一路合格人多，亦限以十一落之，偶有一路合格人少，亦须充足十一之数，使合落者得，合得者落，取舍颠倒，能否混淆，其不可者三也。且朝廷专以较艺取人，而使有艺者屈落，无艺者滥得，不问缪滥，只要诸路数停，此其不可者四也。且言事者本欲多取诸路土著之人，若此法一行，则寄应者争趋而往，今开封府寄应之弊可验矣。此所谓法出而奸生，其不可者五也。今广南东、西路进士例各绝无举业，诸州但据数解发，其人亦自知无艺，只来一就省试而归，冀作摄官尔。朝廷以岭外烟瘴，北人不便，须藉摄官，亦许其如此。今若一例与诸路十人取一人，此为缪滥又非西北之比，此其不可者六也。凡此六者乃大概尔，若旧法一坏，新议必行，则弊滥随生，何可胜数！故臣谓且遵旧制，但务择人，推朝廷至公，待四方如一，惟能是选，人自无言，此乃当今可行之法尔。若谓上习浮华，当先考行，就如新议，亦须只考程试，安能必取行实之人？议者又谓西北近虏，士要牢笼，此甚不然之论也。使不逞之人不能为患则已，苟可为患，则何方无之？前世贼乱之臣，起於东南者甚众，其大者如项羽、萧铣之徒是已；至如黄巢、王仙芝之辈，又皆起乱中州者尔，不逞之人，岂专西北？矧贡举所设，本待材贤，牢笼不逞，当别有术，不在科场也。惟事久不能无弊，有当留意者，然不须更改法制，止在振举纲条尔。近年以来，举人盛行怀挟，排门大噪，免冠突入，亏损士风，伤败善类，此由举人既多，而君子小人杂聚，所司力不能制，虽朝廷素有禁约，条制甚严，而上下因循，不复申举。惟此一事，为科场大患，而言事者独不及之。愿下有司议革其弊，此当今科场之患也。”
    按：分路取人之说，司马、欧阳二公之论不同。司马公之意，主於均额，以息奔竞之风；欧阳公之意，主於核实，以免缪滥之弊。要之，朝廷既以文艺取人，则欧公之说为是。盖士既求以用世，则奔名逐利，所不能免，不必深訾，至於弃亲匿服、身负过恶者，皆素无行检之人，此曹虽使之生长都城，早游馆学，超取名第，亦未必能为君子。若以为远方举人，文词不能如游学京师者之工，易以见遗，则如欧、曾、二苏公以文章名世，诏今传後，然亦出自穷乡下国，未尝渐染馆阁，习为时尚科举之文也，而皆占高第。然则必须游京师而後工文艺者，皆剽窃蹈袭之人，非颖异挺特之士也。
    神宗熙宁二年，议更贡举法，罢诗赋、明经、诸科，以经义、论、策试进士。初，王安石以为古之取士俱本於学，请兴建学校以复古，其明经、诸科欲行废罢，取元解明经人数增进士额。诏两制、两省、待制以上，御史、三司、三馆议之。韩维请罢诗赋，各习大经，问大义十道，以文解释，不必全记注疏，通七以上为合格；诸科以大义为先，黜其不通者。苏颂欲先士行而後文艺，去封弥、誊录之法。直史馆苏轼上议，略曰：“得人之道在於知人，知人之法在於责实。使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥吏、皂隶未尝无人，而况於学校贡举乎！虽用今之法，臣以为有馀。使君相无知人之明，朝廷无责实之政，则公卿、侍从常患无人，而况学校贡举乎！虽复古之制，臣以为不足矣。夫时有可否，物有兴废，使三代圣人复生於今，其选举亦必有道，何必由学乎！且庆历尝立学矣，天下以为太平可待，至於今惟空名仅存。今陛下必欲求德行道艺之士，责九年大成之业，则将变今之礼，易今之俗，又当发民力以治宫室，敛民财以养游士，置官立师，而又时简不帅教者，屏之远方，徒为纷纷，其与庆历之际何异？至於贡举，或曰乡举德行而略文章；或曰专取策论而罢诗赋；或欲举唐故事，兼采誉望而罢封弥；或欲变经生朴学，不用帖墨而考大义。此皆知其一未知其二者也。夫欲兴德行，在於君人者修身以格物，审好恶以表俗。若欲设科立名以取之，则是教天下相率而为伪也。上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓；上以廉取人，则敝车羸马，恶衣菲食，凡可以中上意者，无所不至。德行之弊，一至於此！自文章言之，则策论为有用，诗赋为无益；自政事言之，则诗赋论策均为无用矣。虽知其无用，然自祖宗以来莫之废者，以为设法取士，不过如此也。近世文章华丽无如杨亿，使亿尚在，则忠清鲠亮之士也；通经学古无如孙复、石介，使复、介尚在，则迂阔诞谩之士也。矧自唐至今，以诗赋为名臣者不可胜数，何负於天下，而必欲废之？”
    上读轼疏曰：“吾固疑此，今得轼议，释然矣。”他日以问王安石，安石曰：“不然。今人材乏少，且其学术不一，一人一义，十人十义，朝廷欲有所为，异论纷然，莫肯承听，此盖朝廷不能一道德故也。故一道德则修学校，欲修学校则贡举法不可不变。”赵是轼言，安石曰：“若谓此科尝多得人，自缘仕进别无他路，其不容无贤；若谓科法已善，则未也。今以少壮时正当讲求天下正理，乃闭门学作诗赋，及其入官，世事皆所不习，此乃科法败坏人才，致不如古。”於是卒如安石议，罢明经及诸科，进士罢诗赋，各占治《诗》、《书》、《易》、《周礼》、《礼记》一经，兼以《论语》、《孟子》。每试四场，初大经，次兼经，大义凡十道，次论一首，次策三道，礼部试即增二道。中书撰大义式颁行。试义者须通经，有文采乃为中格，不但如明经墨义粗解章句而已。取诸科解名十分之三增进士额，诸科如许用旧业一试後，非尝应诸科人得创以诸科求试。其京东西、陕西、河北、河东五路之创试进士者，及府、监、他路之舍诸科而为进士者，乃得用所增之额以试，皆别为一号考取，盖欲优其业，使不至外侵，则常向慕改业也。
    按：科举不足以尽取人之法，然自隋唐以来，入官者皆以是为进身之阶，及其人之贤否，则初不缘此。柳子厚《送崔符序》言：“今世尚进士，故天下举归之，而更其科以为得异人乎？无也。惟其所尚，又举而从之。尚之以孝弟，孝弟犹是人也；尚之以经术，经术犹是人也。”姚康撰《科第录序》言：“以颜、孔为心者，虽日视淫靡，莫能迁其操；以桀、跖为行者，虽日闻仁义，莫能治其性。若膺乡举里选，亦此流也；若搜茂材异行，亦此流也。则何必目秀才为朴，名进士为薄邪。”盖唐人已有此论，即坡公之意也，但变声律为议论，变墨义为大义，则於学者不为无补。然介甫之所谓“一道德”者，乃是欲以其学使天下比而同之，以取科第。夫其书纵尽善无可议，然使学者以干利之故，皓首专门，雷同蹈袭，不得尽其博学详说之功，而稍求深造自得之趣，则其拘牵浅陋，去墨义无几矣，况所著未必尽善乎？至所谓“学术不一，十人十义，朝廷欲有所为，异论纷然，莫肯承听”，此则李斯所以建焚书之议也，是何言欤！
    既罢明经、诸科，乃用其法立新科明法，以待诸科之不能改试进士者。试以律令、刑统大义、断案，中格即取，惟尝应明经、诸科试在熙宁五年前者得试，非此类，有司不受。既得官，又得预刑法官试，中者推恩有加。
    三年，亲试举人，初用策。旧制，进士一日而兼试诗、赋、论，谓之“三题”，特奏名人止试论一道。至是，进士就席，有司犹循故事给《礼部韵》及题，出乃策问也。
    叶祖洽对策言，祖宗多因循苟简之政，陛下即位，革而新之。初考为三等，覆考为五等。上令宰相陈升之面读，以祖洽为第一。考官苏轼疾其阿谀，因拟进士策一篇以进。
    是年，南郊赦书，访求节行才识学术之士，诸路监司以刘蒙等二十一人应诏，送舍人院试，而命以官。
    熙宁初，诏：“进士、诸科经仁宗朝殿试，或进士、明经三举，殿试五举，省试下，诸科五举，殿试七举，省试下，并免解。因应举授诸州司士、长史、文学、助教、参军，不理选限。年未六十，注权入官。”三年，又诏：“景五年以前礼部试下，进士一举、诸科二举，年六十五，若递加一举，则不限年，州县以名闻，特与推恩。府、监举人以京朝官二人保识。进士七举、诸科八举、年四十、礼部尝奏名者，并特赴殿试，惟河北、河东、陕西三路各减一举以优之。旧止试论，至是，如进士试时务策一道。自同五经出身而降为九等，上等注官，次守选，次遇郊注官，及不理选限各有差。”
    诏：“诸州举送、发解、考试、监试官，凡亲戚若门客毋得试於其州，类其名上之转运司，使与厅者同试，率七人特立一额以解，不用其所避州解额。”
    五年，诏宗室非袒免亲，许应举补官。
    十年，始立宗子试法：凡祖宗袒免亲已命者，附锁厅试；非袒免以外，例许应举，国子监、礼部皆别试、别取，十人取五，试者虽多，解过五十人。廷试策问与进士同，而别考累举不中，年及四十以闻，而录用之。
    六年，诏进士、诸科及选人、任子并令试断案、律令大义或时议，始出官。其後又诏进士第一人以下并试。初，诏自三人以下始令试法，中书习学练亨甫言：“高科任签判及职官，预一州之事，其於习法岂所宜缓？前此试刑法者，世皆指为俗吏。今朝廷推恩既厚，而应者尚少，若高科不试，则人不以为荣矣。”乃诏悉试。
    帝因言近世士大夫多不习法令，吴充曰：“汉儒陈宠以法律讲受，徒众常数百人。有律学在六学之一，後来缙绅，多耻此学。明法一科又徒能诵其文，罕通其意。近岁将补官者，必聚而试之，此有以见恤刑之意。”
    旧制，进士诸科以甲次高下率钱期集，贫者或称贷。是年，始赐钱三千缗为期集费。
    旧制，新进士入谢，进谢恩银百两。至是，罢之。
    八年，颁王安石《诗》、《书》、《周礼》义於学官，谓之《三经新义》。
    先是，安石奏学官试文，且言黎亻先、张谔文胜而违经旨，帝曰：“今谈经者人人殊，何以一道德？卿有所著，其以颁行，使学者归一。”安石曰：“已令陆佃、沈季长训释《诗义》矣。”帝曰：“佃辈信能发明奥旨乎？”安石曰：“虽命之训，而臣实商度也。”
    旧制，开封府发解三百馀额，国子监额不及其半。至是，合试而通取之。
    九年，殿试进士。初，覆考官陈泽等考上一甲文卷失当，赎金有差。诏自今唱名尽四甲，而礼部正奏名上十人，未与者奏听裁决。
    元丰元年，诏开封府、国子监举人并试，通取解额。其诸州不满百人者，令漕司取便近州各用本所额，就一州考取。御史黄廉言：“别试所解试业《诗》者十人而取至四五，《书》之一经止取一人，等之业文，不应能否相绝如此。愿分经立额，均收其长。”诏自今《诗》、《易》悉占三分，《书》二分，《周礼》、《礼记》通二分。又言：“朝廷多用讲官考试，诸生在学，熟知其平时议论趋向，则试文易投其好，而远士往往见黜。考官用监学讲授人。”诏差官日取裁。知谏院黄履言：“诸科旧试记诵，故口授为传义，重其法禁。今大义须文，岂容口授？而重法如故，仍酿立告赏，证左又皆其徒，虑有诬枉，请改立法。”从之。
    五年，先是，帝见黄裳所为文，爱之。至是，礼部奏进士，有裳名。及进读试策，在前列者皆不称旨。命求裳名，至未甲始见，乃擢为第一。考官以高下失实赎金。
    八年，济、博、棣三州诸科举人诉於礼部，言：“诸科旧额多归进士，仅有存者，又有以尽解新科明法。今试而中，无额可解。”於是常留诸科旧额十分之一，以待不能改业者。
    知徐州苏轼上言，乞为京东西、河北、河东、陕西五路之士别开仕进之门。（事见《胥吏门》）
    哲宗元二年，更科场法。进士分四场：第一场试本经义二道，《语》、《孟》义各一道，第二场赋及律诗各一首，第三场论一道，四场子史、时务策二道。经义进士不兼诗赋人许增治一经，诗赋人兼一经。以《诗》、《礼记》、《周礼》、《左氏春秋》为大经，《书》、《易》、《公羊》、《梁》、《仪礼》为中经，愿习二大经者听，不得偏占两中经。
    尚书省言：“近岁承学之士闻见浅陋，辞格卑弱，患在治经者专守一家，不识诸儒传记之说，为文者唯知解释，不通声律体要之学，深虑用之文从此遂息。兼一经之内，可以为题者无几，有司所试，多其平日已尝宿为，若非议而更之，必且大弊。”而礼部请置《春秋》博士，进士专为一经。又侍御史刘挚奏：“国朝取士，试赋、论、策，更百馀年，号为得人。熙宁初，以章句破碎大道，乃罢诗赋而改试以经，可谓知本。然今之治经，大与古异。专诵熙宁所颁新经、《字说》，佐以庄、列、释氏之书，试者累辈百千，概用一律，其中虽有真知圣人本指，该通先儒旧说，与时尚不合，一切捐弃。且诗赋、经义，均之以言取人，贤否邪正，未可遽判。第从有司去取较之，诗赋有声律法度，故工拙易见，所从命题者广，故寡重复；经义命题不出此书，既可夙具，稍更数试，题多重出，既格律不严，难以一见判其高下，或时得窃他人之文以为已作。此於取弃难易之，科第当否，由之以分。愿复诗赋，与经义兼行，其解经通用先儒传注及自已之说，禁用字解、释典，以救文弊，亦使学者兼通他书，稍至博洽。”又言：“近制，明法举人试律令大义及断案，谓之‘新科明法’，中其选者，吏部即注司法，叙名在进士及第人之上。古者治本礼义，而刑法仅以助之。旧制，刑法最为下科，然必责之兼经，则犹古者先德後刑之意也。今新科罢兼经，专试刑书，又所取比旧猥多，调拟之法失其次序。欲加试《论语》、《孝经》大义，仍裁半额，注官并依科目次序。”诏近臣集议以闻。
    左仆射司马光言：“取士之道，当先德行，後文学；就文学言之，经术又当先於词采。神宗罢赋、诗及诸科，专用经义、论、策，此乃复先王令典，百世不易之法。但王安石不当以一家私学，欲盖掩先儒，令天下学官讲解及科场程试，同已者取，异已者黜，使圣人坦明之言转陷於奇僻，先王中正之道流入於异端。若已论果是，先儒果非，何患学者不弃彼而从此，何必以利害诱胁如此其急也？至於律令敕式，皆当官者所须，何必置明法一科，使为士者豫习之？夫礼之所去，刑之所取，为士者果能知道义，自与法律冥合；若其不知，但日诵徒流绞斩之书，习锻炼文致之事，为士已成刻薄，从政岂有循良，非所以长育人材、敦厚风俗也。”
    四年，知杭州苏轼状奏：“据本州进士汪溉等一百四十人诣臣陈状称：‘准元四年四月十九日敕，诗、赋、经义各五分取人。朝廷以谓学者久传经义，一旦添改诗赋，习者尚少，遂以五分立法，是欲优待诗赋，勉进词学之人。然天下学者寅夜竞习诗赋举业，率皆成就，虽降平分取人之法，缘业已习就，不愿再有改更；兼学者亦以朝廷追复祖宗取士故事，以词学为优，故士人皆以不能诗赋为耻。比来专习经义者十无二三，见今本土及州学生员多从诗赋，他郡亦然。若平分解名，委是有亏诗赋进士，难使捐已习之诗赋，抑令就经义之科。或习经义多少各以分数发解，乞据状敷奏者。’臣曩者备员侍从，实见朝廷更用诗赋本末，盖谓经义取人以来，学者争尚浮虚，文字止用一律，程试之日，工拙无辨。既去取高下，不厌外论，而已得之後，所学文词不施於用，以故更用祖宗故事，兼取诗赋。而横议之人欲收姑息之誉，争言天下学者不乐诗赋，朝廷重失士心，故为改法，各取五分。然臣在都下，见太学生习诗赋者十人而七；臣本蜀人，闻蜀中进士习诗赋者十人而九；及出守东南，亲历十郡，及多见江、湖、福建士人皆争作诗赋，其间工者已自追继前人。专习经义，士以为耻。以此知前言天下学者不乐诗赋皆妄也。惟河北、河东进士，初改声律，恐未甚工，然其经义文词亦自比他路为拙，非独诗赋也。朝廷於五路进士，自许礼部贡院分数取人，必无偏遗一路士人之理。今臣所据前件进士汪溉等状，不敢不奏，亦料诸处似此申明者非一，欲乞朝廷参详众意，特许将来一举随诗赋、经义人数多少，各纽分数发解。如经义零分不及一人，许并入诗赋额中。仍除将来一举外，今後并只许应诗赋进士举，所贵学者不至疑惑，专一从学。谨录奏闻，伏候敕旨。”贴黄：“诗赋进士亦自兼经，非废经义也。”
    又诏举经明行修科，分路立额，共六十一人。州县保任，上之监司，监司考察以闻。各用其州解额，无其人则缺之。
    司马光奏：“乞每岁委升朝文官保举一人，应经明行修科，与进士并置。程试一如进士，惟於及第後推恩优异，以劝勉天下举人，使敦士行，以示不专取文学之意。窃料此法初行，其奔竞属请固不能免，若朝廷於所举人违犯名教及赃私罪，必坐举主，有所赦，行遣三五人後，自皆谨择其人，不敢妄举。如此，则士之居乡居家，独处ウ室，立身行已，不敢不谨，惟惧玷缺有闻於外矣。所谓不言之教，不肃而成，不待学官日训月察、立赏告讦，而士行自美矣。”
    王觌言：“人情进取相妨则相挤，若经明行修科本用其州解额，虽名实孚应，众必合意诋之。此科本以厚风俗，恐俗未及厚而反败之也。乞创额以消争进。”
    权知贡举苏轼言：“今名器爵禄出之太易，每一试，进士、诸科及特奏名约八九百人。祖宗旧制，礼部已奏名，至御试而黜者甚多。至嘉中年，始尽赐出身，近岁杂犯亦免黜落，皆非祖宗本意。又进士升甲，本为南省第一人唱名近下，方特升之，皆出一时圣断。今礼部十人以上，别试、国子、开封解试、武举第一人，经明行修进士及自该特奏而预正奏者，皆定著於令，递升一甲，则是法在有司，恩不归於人主，甚无谓也。”轼又言：“比得命案例具今举该特奏者，约已及四百五十人，今又许例外递减一举，则当复增数百人。此曹垂老，无他进望，布在州县，惟务黩货，以为归计。前後恩科命官几千人矣，何有一人能自奋厉有闻於时？而残民败官者不可胜数，以此知其无益有损。议者不过谓初政宜广恩泽，不知吏部以有限之官待无穷之吏，户部以有限之财禄无用之人，而所至州县举罹其害，乃即位之初有此过举，谓之恩泽，非臣所识也。愿断自圣意，止用前命，仍诏考官量取一二十人，诚有学问，即许出官，其馀皆补文学、长史之类，不理选限，免使积弊之极增重不已。”
    八年，中书言：“御试请复用祖宗法，试诗、赋、论三题。且言：士子多已改习诗赋，太学生员总二千一百馀人，而不兼诗赋者才八十二人，可见习赋者多。於是诏：“来年御试，习诗赋人复试三题，专经人且令试策，自後概试三题。”
    绍圣元年，礼部已定御试三题条约，至三月，诏仍试策。又诏进士罢诗赋，专习经义，仍除去《字说》之禁。又诏礼部，取凡内外试题，悉集以为籍，遇试，颁付考官，以防复出。罢《春秋》科，凡试，优取二礼、两经，许占全额之半，而以其半及他经。既而复立《春秋》博士，崇宁又罢之。
    时有建言请於《诗》、《书》、《周礼》三经义中出题以试举人者。朝廷下其议，有司承意，谓为可行。既而右正言邹浩言：“三经义者，所以训经，而其书非经也。以经造士，而以非经之题试之，甚非先帝专用经术之义。”後出题讫依旧法。
    徽宗崇宁三年，诏曰：“神考议以三舍取士，而罢州郡科举，其法行於畿甸，而未及郡国。肆朕纂图，制诏有司讲议其方，成书来上，悉推行之，设辟ń於国郊，以待士之升贡者，又与临幸加恩博士弟子有差，朕劝励学者至矣。然州郡犹以科举取士，不专於学校。其诏天下，将来科场取士悉由学校升贡，其州郡发解，及试礼部法并罢，庶几复古。”自此岁试上舍，悉差知举如礼部试。
    四年，诏：“将来大比，更参用科举取士一次，辟ń太学其亟以此意谕达远士，使即闻之。”时州县悉行三舍法，当官者子弟得免试入学，而士之在学者积岁月累试乃得应格，其不能辍身试补者，仅可从狭额应科举，不得如在籍者三舍、解试兼与而两得，其贫且老者尤甚病之。时人议其法曰：“利贵不利贱，利少不利老，利富不利贫。”故诏书及此而加以审订，未遽废科举也。
    大观元年，诏举八行。
    自元仿古，创立经明行修科，主德行而略艺文，取礼部试黜之士附恩科，其时御史既已咎其无所甄别矣。及八行科立，专以八行全偏为三舍高下，不内外，皆不试而补，则往往设为形迹，以求入於八行，固已可厌，至於请徇私，尤难防禁。大抵两科相望几数十年，乃无一人卓然能自著见，与名格相应者。而八行又有甚弊。士子斥弛，公私交患苦之，不能谁何，乃借八行名称，纳之学校，使其冀望无罚应贡，则稍且自戢，而长史实恐缪举从坐，故宁使之占额不贡。以是知略实艺而追古制，其难盖如此也。
    政和二年，亲试举人，始罢赐诗，改赐箴。先时，御史李章言作诗害於经术，自陶潜至李、杜皆遭讥诋。诏送敕局立法，宰臣何执中遂请禁人习诗赋。又诏士毋得习史学。
    吴氏《能改斋漫录》曰：“先是，崇宁以来，专意王氏之学，士非三经、《字说》不用。至政和之初，公议不以为是，蔡嶷为翰林学士，慕容彦逢为吏部侍郎，宇文粹中为给事中，张琮为起居舍人，列奏：“欲望今後时务策并随事参以汉唐历代事实为问。”奉御笔：“经以载道，史以纪事，本末该贯，乃称通儒。可依所奏。今後时务策问并参以历代事实，庶得博习之士，不负宾兴之选。”未几，监察御史兼权殿中侍御史李彦章言：“夫《诗》、《书》、《周礼》，三代之故，而史载秦、汉、隋、唐之事。学乎《诗》、《书》、《礼》者，先王之学也；习秦、汉、隋、唐之史者，流俗之学也。今近臣进思之论，不陈尧舜之道，而建汉唐之陋，不使士专经，而使习流俗之学，可乎？伏望罢前日之诏，使士一意於先王之学，而不流於世俗之习，天下幸甚！”奉御笔：“经以载道，史以纪事，本末该贯，乃为通儒。今再思之，纪事之史，士所当学，非上之所以教也。况诗赋之家皆在乎史，今罢黜诗赋而使士兼习，则士不得专心先王之学，流於俗好，恐非先帝以经术造士之志。可依前奏，前降指挥更不施行。”时政和元年三月戊戌也。
    按：尊经书，抑史学，废诗赋，此崇、观以後立科造士之大指，其论似正矣。然经之所以获尊者，以有荆舒之三经也；史与诗之所以遭斥者，以有涑水之《通鉴》、苏黄之酬唱也。群忄佥借正论以成其奸，其意岂真以为六籍优於迁、固、李、杜也哉？
    宣和三年，诏罢天下三舍法，开封府及诸路并以科举取士，惟太学仍存三舍，以甄序课试，遇科举仍自发解。
    六年，礼部试进士万五千人。诏特增百人额，差知举官五人。
    是年，赐第八百馀人，因上书献颂，直令赴试者殆百人。有储宏等隶大阉梁师成为使臣或小史，皆赐之第。
    先是，大观三年，宦者梁师成中甲科。政和四年，以邓洵武之子、鸿胪寺丞雍进颁文可采，特令直赴廷试。自後此类颇多。
    政和八年，嘉王揩考在第一，不欲令魁多士，升次名王昴为首。
    按：太宗时，李、吕蒙正之子御试入等，上以势家不当与孤寒争进，黜之，颜明远等四人以见任官举进士，上惜科第不与，特授近蕃掌书记，盖惟恐权贵占科目以妨寒也，今亲王得以为状元。又按：端拱二年，有中书堂後官及第，上夺所授敕牒，勒归本局，诏今後吏人无得应举，盖惟恐杂流取名第，以玷选举也。今阉宦与其隶皆得以登甲科，盖至是祖宗之良法荡然矣。
    王氏《挥麈录》曰：“国初每岁放榜，取士极少，如安德裕作魁日，九人而已，盖天下未混一也。至太宗朝浸多，所得率江南之秀。其後又别立分数，考校五路举子，以北人拙於词令，故优取。熙宁三年廷试，罢三题，专以策取士，非杂犯不复黜。然五路举人尤为疏略，黄道夫榜，传胪至第四甲党卷子，神宗笑曰：‘此人何由过省？’知举舒信道对以五路人用分数取末名过省，上命降作第五甲末。自後人益以广。宣和七年沈元用榜，正奏名殿试至八百五人，盖燕免省者既众，天下赴南宫试者万人，前後无逾此岁之盛。”
    钦宗靖康元年，复置《春秋》博士，用以取士。
    赐出身　凡士不繇科举若三舍，而赐进士第或出身者，其所从得不一路：遗逸、文学、吏能、言事，或奏对称旨，或试法而经律入优，或材武，或童幼而能文，或边臣之子以功来奏，其得之虽有当否，总其大较，要有可考。熙宁四年，太子左赞善大夫吴安度试舍人院已八等，有司以安度所试《绿竹诗》背王刍古说，而直以为竹，遂黜不取。富弼言：“《史记》叙载淇园之竹，正卫产也，安度语有据。”遂赐进士出身。五年，祝康、李举之试经书、律令大义，而有司考之入优，遂以令赐明经出身。其後梁子野、黄葆光赐出身，遂同进士。七年，王韶破木征，使其子淳来献捷，帝喜甚，遂以赐之。其後赵迩在政和擒蛮卜漏，编次用兵首末，授其子永裔来奏，永裔亦得赐。八年，章荐大理寺丞欧阳发有史学，又得赐。九年，中丞邓绾荐遂州布衣冯正符受赐，己而绾败，正符亦坐附会追夺。元符元年，承务郎李景夏召对；三年，上舍生何太正应诏言事，皆特赐。崇宁二年，又赐右司郎官林摅、苏州进士俞焘等。明年，蔡京子攸亦与焉。四年，宋乔年察访熙河称旨；大观四年，开封少尹张叔夜皆以职事赐。政和中，小学生曹芬、骆庭芝以能文赐。自此达官贵胄既多得赐，又上书献颂得之者多至百数，不胜纪矣。靖康新政，惩奸臣蔽塞，凡行义有闻、议论忠谠，悉加赐以示好恶。张炳、雷观、陈东、尹享、邓肃相望得赐，而天下知所乡矣。
    ●卷三十二 选举考五
    ○举士
    高宗建炎元年，诏曰：“国家设科取人，制爵待士，岁月等阴阳之信，法令如金石之坚。顷缘寇戎侵犯京邑，爰致四方之隽，已愆三岁之期，比申饬於攸司，涓上春而明试，深虞道阻，宽伫浃旬。而驻跸行宫，时巡方岳，非若中都当远近之会，可使四方得道里之均。特从权宜，创立规制，分礼闱之奏额，就诸路之漕台，俾谨择於考官，用精於实学，士省劳费，乡誉髦，悉预计偕，以俟亲策，敷告多士，咸体至怀。诸道令提刑司选官，即转运置司州军引试，使副或判官一人董之。河东路附京西转运司；国子监、开封府人就试於留守司，御史一人董之，国子监人愿就本路试者听。”
    《朝野杂记》：“建炎二年，王唐公为礼部侍郎，建言复以词赋取士，自绍兴二年科场始。曾侍御统请废经义而专用词赋，上意乡之，吕元直不可而止。十三年，国学初建，高抑崇司业言：‘士以经术为本，请头场试经义，次场试诗赋，末场试子史论、时务策各一首。’许之。十五年，诏经义、诗赋分为两科，於是学者竞习词赋，经学浸微。二十六年冬，上谕沈守约曰：‘恐数年之後，经学遂废。’明年二月，诏举人并兼习两科（内大小经义共三道）。三十一年，言者以为老成经术之士，强习辞章，不合音律，请复分科取士，仍诏经义合格人有馀材，许以诗赋不足之数通取，不得过三分，自今年太学公补试行之，迄今不改。先是，举人既兼经义、诗赋、论、策，因号四科，然自更制以後，惟绍兴十四年、二十九年两行之而止，盖举人所习已是为二，不可复合矣。”
    按：熙宁四年，始罢词赋，专用经义取士，凡十五年；至元元年，复词赋与经义并行；至绍圣元年，复罢词赋，专用经义，凡三十五年；至建炎二年，又兼用经、赋。盖熙宁、绍圣则专用经而废赋，元、建炎则虽复赋而未尝不兼经，然则自熙宁以来，士无不习经义之日矣。然元初，始复赋，欲经、赋中分取人，而东坡公上疏言：“自更法以来，士工习诗赋者，十人而七。欲朝廷随经、赋人数多少，各自立额取人。”则知当时士虽不习诗赋者十五年，而变法之馀，一习即工且多矣。至建炎、绍兴之，则朝廷以经义取士者且五六十年，其兼用诗赋才十馀年耳。然共场而试，则经拙而赋工；分科而试，则经少而赋多。流传既久，後来所至场屋，率是赋居其三之二，盖有自来矣。
    二年，诏：“下第进士，六举曾经御试、八举曾经省试、并年四十以上，四举曾经御试、五举曾经省试、并年五十以上，河北、河东、陕西举人数内，特各减一举，元符以前到省两举者不限年，一举者年五十五已上，诸道转运司、开封府皆以名闻，令直赴廷试。”
    按：仁宗嘉二年，廷试始免黜落，然则自後凡经御试者，无不出官之人。熙、丰年，亦尝有曾经御试推恩之令，盖为嘉二年御试不中者设也。今中兴之初，复有此令，则自建炎上距嘉以前，盖七十馀年，岂复有曾经御试之人乎？又恐是特为科试入下等，不理选限、未出官者而设，盖此曹亦谓之曾经御试，故令其再试而官之，以示优渥之恩。史志所载不明，当考。
    是年，亲试举人於行都，赐进士李易以下四百五十馀人，第一人左宣教郎，二人、三人左宣义郎，馀推恩有差。特奏名第一人附第二甲，入五等者亦予调官，川、陕、河北、京东正奏名不赴者一百三人，即家赐第。皆龙飞特恩也。
    故事，廷试上十名，御药院先以文卷奏御定高下。上曰：“取士当务至公，考官自足凭信，岂容以一人之意更自升降？”诏自今勿先进卷子。
    绍兴元年，以岁当明堂，复诏诸道类试，择宪、漕或帅守中词学之人总其事，使精选考官。於是四川宣抚处置使张浚始以便宜令川、陕举人即置司州试之。
    侯延庆言：“用兵以来，太学既罢，青衿解散，文籍沦坠。今诸道州军进士已有定额，独行在职事及务官随行有服亲及门客，往往乡贡隔绝，请立应举法，以国子监进士为名。”诏从之，令转运司附试。是年，德音：“应该恩免解举人，值兵毁失公据者，召京官二员委保，所在州军给据讫，仍申部注籍。”
    二年，亲策进士张九成等。时凌景夏为第二，吕颐浩言，景夏词实胜九成，请更第一。上曰：“士人初进，便须别其忠佞。九成上自朕躬，下至百执事，言之无所畏避。”乃擢首选。九成以类试及亲策俱第一，特进一官。四川类试正奏名第一人，依殿试第五人恩例。
    九年，诏：“陕西久陷伪境，与四川类试，必不能中程式。其令礼部措置，别号取放。”川、陕分类试额自此始。
    御史中丞廖刚言：“国朝三岁一举，每以今年大礼，明年科场，又明年省、殿试为准，故注授人先後到部，不至搀并。今科试、明堂同在嗣岁，省司财计难以应办，一不便也。近岁初官待阙，率四五年，若使进士，荫人同时差注，二不便也。更展一年，则旧制合矣。”天子是其议，其来年诏曰：“三岁宾兴之制，肇自治平，爰暨累朝，遵为彝典。顷缘多故，氵存展试期，致取士之年当宗祀，而入仕之众并集铨曹，攸司困供亿之繁，多士兴滞留之叹。宜从革正，用复故常，庶蒇事惟均，有便於国，调官无壅，亦便尔私。其绍兴十年，诸州依条发解，於绍兴十二年正月省试，三月殿试。自後科场示此为准。”
    十三年，初立同文馆试。凡在行朝，去本贯及千里以上者，许附试国子监。
    诏：“祖宗旧法，诸路州军科场，并限八月五日锁院。缘福建去京远，遂先期用七月；川、广尤远，遂用六月。今福建、二广趋京不远，恐试下举人冒名再试他州，可依限八月初五日锁院。”
    旧诸州皆以八月选日试士，举人有就数州取解者。至是，诏诸道发解并以中秋日引试，四川则用季春，而仲秋类省焉。
    太学博士王之望言：“举人程文，或纯用本朝人文集数百言，或歌颂及佛书全句，旧式皆不可考。建炎初，悉从删去，故犯者多。”诏申严行下。
    十九年，诏：“自今科试前一岁，诸州军及属县长吏籍定合应举人，以次年春县上之州，州下之学，核实引保，赴乡饮酒毕，送试院。其临期投状射保者，皆勿受。”
    自熙、丰，程颢、程颐以道学倡於洛，海内皆师归之。中兴以来，始盛於东南，士子科举之文稍祖颐说。先是，陈公辅上疏诋颐学，乞行禁绝，而胡寅辨其非。至绍兴末年，正字叶谦亨上言：“向者朝论专尚程颐之学，士有立说稍异者，皆不在选。前日大臣则阴右王安石，稍涉颐学，一切摈弃。程、王之学，时有所长，皆有所短，取其合於孔、孟者，皆可以为学也。”上曰：“赵鼎主程颐，秦桧主王安石，诚为偏曲。”诏有司自今毋拘一家之说，务求至当之论。道学之禁，至是稍解矣。
    礼部侍郎周葵言：“科举足以取士。近年主司迎合大臣之意，多取经传之言可为谀佞者，以为问目，学者因之，专务苟合时好。如论伊尹、周公，则竞为归美宰相之言；《春秋》讥贬失礼，则指为褒称之事。悖戾圣人之意，大率类此。至於前古治乱兴亡之变，以时忌绝口不道，後生晚辈往往不读史书。望诏有司选通经博古之士，置之上游；其穿凿迎合，议论乖僻，不合体式者，皆行黜落；若矫枉过正，不顾所问，务为诋讦者，亦复勿取。”从之。
    二十五年，上谓辅臣曰：“往年秦埙对策，皆桧、喜语，有司拟为第一，朕抑第三，不使与寒士争。今可举行祖宗故事，应礼部举人内有权要亲族者，并令覆试。仍追夺埙出身，改曹冠等七人阶官并带‘右’字，馀并放。”
    二十七年，先时蜀士赴殿试不及者，皆赐同进士出身。上念其中有俊秀能取高第者，不宜皆下列，至是，先期谕都省，宽展试日以待。宰相沈该奏：“天时向暑，临轩非便。请後至者臣等策之，中书定高下。”上曰：“三年策士，朕岂惮一日之劳邪？”及唱第，王十朋为首，第二人阎安中，第三人梁介。安中、梁介皆蜀士也。上大悦。
    二十九年，孙道夫侍经筵，一日，极论四川类试请托之弊，请尽令赴礼部。上曰：“後举但当遣御史监之。”道夫持益坚，事下国子监，祭酒杨椿曰：“蜀去天万里，可使士子涉三峡、冒重湖邪？欲革其弊，一监试得人足矣。”遂诏监司守ヘ宾客力可行者赴省，馀不在遣中。是岁，四川类省试，始降敕差官。四川类省试第一人恩数，初，视殿试第三人，赐进士及第，优之也。後以何耕对蜀人才策，为秦桧所怒，乃改礼部类试第一等人并赐进士出身，自是无有不赴御试者。惟上不亲策，则类省试第一人恩数如旧，第二、第三人皆附第一甲，九名已上附第二甲焉。
    孝宗隆兴元年，诏：“应令人代名及为人冒名赴省者，各计所受财依条外，并永不得应举。”
    省试旧以十四人取一名，隆兴初，建、剑、宣、鼎、洪五州进士，三举实到场者，皆以覃恩免解。有旨增省额百人，遂以十七人取一人，而四川类省试则十六人取一名，後不复改。
    容斋洪氏《随笔》曰：“黄鲁直以元三年为贡院参详官，有书帖一纸云：‘正月乙丑，锁太学，试礼部进士四千七百三十二人；三月戊申，具奏进士五百人。’乃是在院四十四日，而九人半取一人，视今日为不侔。”
    臣僚言：“科举之制，州郡解额狭而举子多，漕司数宽，士往往舍乡贯而图漕牒。乞申严诈冒之禁，立为中制。”从之。四年，乃裁定牒试法，文武臣添差官，除亲子孙外，并罢；其行在职事官，除监察御史已上，并不许牒试。
    乾道六年，诏自今诸道试官，皆隔一郡选差。後又令历三郡合符，乃听入院，防私弊也。
    七年，虞允文请辛巳以来归正人，依仿祖宗陕西、河北赴南省试，别立号取人。从之。
    八年，礼部尚书胡沂、郎官萧国梁造贡籍成，上之，凡诸道举人乡贯、治经、三代、年甲、举数悉备。
    淳熙二年，御试。上尝谓辅臣，欲令文士能射御，武臣知诗书，命讨论殿最来上。至是，唱第後之二日，上御殿，引按文士詹癸以下一百三十九人射艺，新制也。翌日，又引文士第五甲及特奏名一百五十二人。其日，进士俱衤阑笏入殿起居，易戎服，各给箭六，弓不限斗力。射者莫不振厉自献，多命中焉。凡三箭中帖为上等，正奏第一人转一官，与通判，馀循一资；二箭中帖为中等，减二年磨勘；一箭中帖及一箭上垛为下等，一任回不依次注官。上四甲能全中者取旨，第五甲射入上等注黄甲，馀升名次而已。特奏名第五等人射艺合格与文学，凡不中者并赐帛。
    六年，诏：“特奏名自今三人取一，在第四等以前，馀并入第五等。其末等纳敕者旧许再试，今止许一试。旧免解人有故不入试者，理为一举，今不理。潜藩及五路旧升甲者，今但升名。”其後又许纳敕三次，为定制焉。
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐开元中，国子祭酒杨言：‘窃见流外出身每岁二千馀人，而明经、进士不能居其什一，则是服勤道业之士，不如胥吏之得仕也。若以出身人太多，则应诸色裁损，不应独抑明经、进士。’当时以其言为然。淳熙九年，大减任子员数，是时，吏部四选开具，以三年为率，文班进士大约三四百人，任子文武亦如之，而恩幸、流外盖过二千之数，甚与开元类也。”
    十一年，御试。时进士试策，薄暮未纳卷者三，奉旨赐烛。既而侍御史刘国瑞言：“宫庭之，自有火禁，贡举之条，不许见烛。虽圣恩宽厚，假以须臾，窃恐玩习成风，浸隳法制。其纳卷最後者，请下御试所降黜。”从之。旧例，廷试举人至暮者许赐烛，然殿深易黑，日昃则殿上烛出矣。凡赐烛，正奏名降一甲，如在第五甲，降充本甲末名；特奏名降一等，如在第五等，与摄助教。举人试艺於省闱及国子监、两浙转运司者，皆禁烛。
    十四年，御试得进士王容以下。上天姿英明，大廷策士，多自升黜，不尽由有司。是举，王容盖自第三亲擢为榜首。时儒生迭兴，辞章雅正，号“乾淳体”。
    朱熹尝欲罢诗赋而分诸经、子史、时务之年，其私议曰：“古者大学之教，以格物致知为先，而其考校之法，又以九年知类通达、强立不返为大成。今《乐经》亡而《礼经》阙，二戴之礼已非正经，而又废其一。经之为教，己不能备，而治经者类皆舍其所难而就其所易，仅窥其一而不及其馀。若诸子之学同出於圣人，诸史则该古今兴亡治乱得失之变，皆不可阙者，而学者岂能一旦尽通。若合所当读之书而分之以年，使之各以三年，而共通其三四之一。凡《易》、《书》、《诗》为一科，而子年、午年试之；《周礼》、《仪礼》及二《戴记》为一科，而卯年试之；《春秋》及《三传》为一科，而酉年试之。试义各二道，诸经皆兼《大学》、《论语》、《中庸》、《孟子》义一道，论则分诸子为四科，而分年以附焉。诸史则《左传》、《国语》、《史记》两《汉》为一科，《三国》、《晋书》、《南》、《北史》为一科，《新》、《旧唐书》、《五代史》为一科。时务则律历、地理为一科，以次分年，如经、子之法，试策各二道。又使治经者必守家法，答义者必通贯经文，条举众说，而断以己意。有司命题，必依章句。如是，则士无不通之经，无不通之史，而皆可用於世矣。”虽熹议未上闻，而天下诵之。
    项安世拟对学士院试策曰：“科举之法，此今日不可如何之法也。自太平兴国以来，科名日重，实用日轻，以至於今二百馀年，举天下之人才，一限於科目之内。入是科者，虽杌、饕餮必官之；出是科者，虽周公、孔子必弃之。习之既久，上不以为疑，下不以为怨。一出其外而有所取舍，则上蓄缩而不安，下睥睨而不服。共知其弊，而甘心守之，不敢复议矣。故曰‘此今日不可如何之法也。’不论伊、傅、周、召如何，但使诸葛亮、王猛处此，必当自出意度，别作炉鞴，以陶天下之人物，以收拾天下之才智，以共了当时之事，决不受此缠缚也。自王导、谢安以下，随世就事之人，欲於妥帖平静之中，密致分数剂量之效，则必不敢变今之说，取今之士矣。此固无以议为也。然则用王、谢之术为之调度，亦有道乎？曰：‘有。时於寻常尺寸之中，略出神明特达之举，稍更茸己甚之习，薄伸浑厚平直之气，则犹愈於已也。’盖天下之事，虽贵於守法，而亦不可以一付於法。法者所以抑侥幸，非所以抑豪杰也。夫所谓侥幸者，其才不应得，而冒欲得之之谓也。一人得之，众人攀之，其门一开，不可复禁。故上之人立法以拒之，使之欲进而无隙，欲求而无辞，是则法之效也。若夫豪杰之士，其德宜为人上，其才宜为世用，非所谓侥幸者，此法之所求，非法之所拒也。人所共服，莫敢与比，以此为例，谁敢攀之？有若是者，时出而用之，以示天下不专以操笔弄墨取人主之官爵，则亦足以补风化，隆实行，扶善人而愧恶子也。”又曰：“夫科目之盛，自李唐起，而唐之取士，犹未尽出於此也。有上书而得官，如和逢尧、员半千之类是也；有隐逸而召用，如阳城、李渤之类是也；有出於辟举，如韩愈之出於张建封、董晋是也；有出於延誉，如吴武陵之荐杜牧之是也。至於本朝，法令始密，科场条贯，如缚胥吏，而乡举里选之意纤悉无遗矣。然祖宗之时，犹有度外之事，如张咏当为举首，而以逊其乡人，则犹有朋友之义也；宋祁当为第一，而令与兄，则犹有兄弟之恩也；延入客次，先通所为文，则犹有礼意也；李畋、张及二人并解，则犹未立额也。此外又有陈乞之恩，聘召之礼，元经行之举，三舍行艺之规，则其意亦知徒文之不足以尽士矣，故孙复、苏洵之用，犹出於常法之外，而雷简夫、姚嗣宗之官，或由於特达之授。然意欲不安，而法已一定，虽或少出常度，然亦千万中之一二耳，须臾之才行，不足以胜二百年之科目也。”
    按：取士之弊，人人能言之，然晦、平甫二公之说，则不废科目之法，而自足以救科目之弊，其说犹为确实可行云。
    光宗初，建议者云：“省闱试士，春令尚浅，天寒晷短，遇风雪，则砚冰笔冻，书字不成，纵有钜材，莫克展布。请展至二月朔，而殿试则於四月初选日。”从之。
    宁宗庆元二年，以谅阴不亲策，省试进士，得正奏名邹应龙等。
    自韩胄袭秦桧故智，指道学为伪学，台臣附之，上章论列，诏榜朝堂，而刘德秀在省闱奏疏，至云：“伪学之魁，以匹夫窃人主之柄，鼓动天下，故文风未能丕变。请将《语录》之类并行除毁。”既而叶翥上言：“士狃於伪学，专习《语录》诡诞之说，《中庸》、《大学》之书，以文其非。有叶《进卷》、陈傅良《待遇集》，士人传诵其文，每用辄效。请内自太学，外自州军学，各以月试合格前三名程文，上御史台考察。太学以月，诸路以季。其有旧习不改，则坐学官、提学司之罪。”是举也，语涉道学者皆不预选。
    四年，言者云：“今之诗赋，虽未近古，然亦贯穿六艺，驰骋百家，拘以骈俪之制，研精覃思，始能成章。惟经义一科，全用套类，父兄相授，囊括冥搜，片言只字，不脱毫分，溢箧盈箱，初无本领，旅进场屋，鲜有出於揣拟之外，天下士子，谁务实学哉！望令有司，所出《六经》题目，各於本经摘出两段文意相类者，合为一题，庶几实学得尽己见，而挟册雠伪者或可退听。”从之。
    嘉泰元年，起居舍人章良能陈主司三弊：一曰沮抑词赋太甚，既暗削分数，又多置下陈；二曰假借《春秋》太过，诸处解榜，多首选；三曰国朝正史与实录等书，人私藏，具有法禁，惟公卿子弟，或因父兄得以窃窥，有力之家，冒禁传写，而有司乃取本朝故事，藏匿本末，发为策问，寒远之士，无繇尽知。请自今诗赋纯正者，之前列，《春秋》卓异者，不妨巍占，若所作无异诸经，自当杂定高下。其策题并须明白指问。”诏从之。
    开禧二年，诏诸道运司、州、府、军、监：“凡发解举人合格试卷姓名，类申礼部，候省试中，牒发御史台，同礼部长贰参对字画，关御药院内侍照应。廷试字画不同者，别榜放。”
    旧制，秋贡、春试皆置别头场，以待举人之避亲者。自缌麻以上亲及大功以上婚姻之家，皆牒送，惟临轩亲试，谓之“天子门生”，虽父兄为考官，亦不避。是年，始因议臣有请，诏自今在朝官有亲属赴廷对者，免差考校。
    开禧元年，检详毛宪为考官，其子自知以迎合用兵冠多士。韩胄既败，乃用言者奏，夺宪次对，而降自知为第五甲末。
    嘉定十五年，秘书郎何淡言：“祖宗旧制，诸科举人问大义十道，能以本经注疏对，而加之以文辞润色者为‘上’；或不指明义理，但引注疏及六分者为‘粗’；其不识本义，或连他经文义乖戾、章句断绝者‘否’。夫经本注疏，则学有源流；文先义理，则士有器识。而今之时文，束於命题之短长，狃於立说之关键，而有司强裂句读，专务断章，是在我者己先离绝旨意，破碎经文，则何以责其尽合於大义哉？望诏有司革去旧习，使士子去机巧而深义理，考注疏而辩异同，明纲领而识体要，则实学之士出矣。”诏从之。
    新进士旧有期集，渡江後，置局於贡院，特旨赐之餐钱，集英殿赐第之三曰赴焉。上三人得自择同升之彦，分职有差。朝谢後，拜黄甲，其仪：设褥於堂上，东西相向，皆再拜；拜已，择榜中年长者一人，状元拜之；复择最少者一人，拜状元。所以侈宠灵、重好会、明长少也。又数日，赴国子监谒谢先圣、先师，用释奠礼。遂赐闻喜宴，侍从已上及知举官、馆职皆预焉。
    试刑法者，亦自熙、丰始。旧附铨试院，兵火後权停，绍兴三年始复，後又降敕别差试官二员，专撰刑法问题，号为假案。其合格分数，例以五十五通作十分为率，五分以上入第二等下（系二十七通七半），四分半以上入第三等上（系二十四通七半），四分以上入第三等中（系二十二通以上），凡试入二等者，选人改京秩，盖赵忠简为相，以刑名之学其废日久，故白请优之，今遂为大理评、丞之选。四年制置司请每三年就类省试院别差刑法官二员校试。从之。
    新科明法者，熙宁改旧明法科为之。崇宁初废，取其解省额归礼部。建炎二年正月，大理少卿吴言：“法官阙人，请复此科，许进士尝得解贡人就试。”从之。
    绍兴十一年，始就诸路秋试，每五人解一名，省试七人取一名，皆不兼经。明年御试，御药院请分为第二等，第一等本科及第，第二等本科出身。十四年七月，言者以为滥，请解、省试各递增二人（解试七人取一，省试九人取一），所试断案刑名通粗，以十分为率，断案及五分、《刑统》义文理俱通者为合格，无则阙之，仍自後举兼经。十六年二月，遂罢之，迄今不复置矣。
    新科明法，始就诸道秋试，每各五人解一，省试十取其一。御药院又拟恩例，第一等赐本科及第，第二等本科出身。後三岁，议者谓得解人取应，更不兼经，白身得官反易於有官试法。乃诏自今断案、刑名通粗以十分为率，断及五分、《刑统》义文理全通为合格，及虽全通而断案不及分数者勿取，仍自後举兼经。
    淳熙七年，秘书郎李言：“汉世仪、律、令同藏於理官，而决疑狱者必传以古义。祖宗朝，诏学究兼习律令，而废明法科；後复明法，而以三小经附，盖欲使经生明法，法吏通经。今所试止於断案、律义，断案稍通，律义虽不成文，亦得中选，故法官罕能知书。谓宜使习太法者兼习经义，参考优劣，以定去留。”上曰：“古之儒者以经术决狱，若用俗吏，必流於刻。宜如所奏。”乃诏自今第一、第二、第三场试断案，再场各三道；第四场试大经义一道、小经义二道；第五场试《刑统》律义五道。明年，诏断案三场，每场止试一道，每道刑名十件，与经义通取，四十分已上为合格。经义定去留，律义定高下。
    嘉定二年，臣僚上言：“棘寺官属，颇难其人，狱案来上，致多差舛，其原在於习法之不精，试法之不详也。自昔设科，本以六场引试，内断案五场，各以刑名八件计四十通，律义一场计十通，断案以试其法令，律义以试其文理。自後有欲便其所习，始增经义一场，而止试五场，律义又居其一，断案止三场而已，殊失设科之初意。金科玉条，琐密繁碎，自非终日研究，未易精熟，乃牵於程文，以移其功。考试主文，类多文士，轻视法家，惟以经义定去留，其弊一也。法科之设，正欲深明宪章，习熟法令，察举明比附之精微，识比折出入之错综，酌情法於数字之内，决是非於片言之。政和、绍兴案题字不过五七百，多不满千；比年不求题意之精密，专务繁冗以困人，敷衍支离，动辄二千字。自朝至於日中昃，仅能誊写题目，岂暇深究法意？其弊二也。进士考官，凡有出身皆可充选；刑法考官，不过在朝曾中法科丞、评数人，由是请托之风盛，换易之弊兴，其弊三也。臣以为宜罢去经义，仍分六场，以五场断案、一场律义为定。所问法题，稍简其字数，而求精於法。试官各供五六题，纳监试或主文临期点定。如是，则谳议得人矣。”从之。六年，议者云：“今止试《刑统》，是尽废义理，而专以法律为事，杂流进纳之人皆得就，又可径除职事官，非所以重科目、清班缀也。请复试经义一场，以《尚书》、《语》、《孟》题各一篇，与刑统大义通为五场；所出经题，不必拘刑名伦类，以防预造。杂流入赀人毋得收试。”
    文武杂试　高宗建炎元年，追复祖宗故事，於科举之外有文武杰特者，试而官之。时郡国荐士四人至，命中书省各试策一道。何烈对策，依廷试礼称“臣”，上以其寒远，一体推恩。既而有言其疏者，於是降充末名，补下州文学，考官汪藻等皆坐黜。而军中便宜借补者众，诏内有武勇之人，委诸道提刑、安抚司依弓马所格法比试，合格人赴御营使司审试，拟定名目，上大省部，给进武、进义校尉两等文帖换授。既而上言者云：“立功之人色目不一，或输家财助国，或赍蜡弹，冒险阻，或以进言献策。今率试以弓马，而旧补授至升朝官、大使臣者，例得校尉，未为允惬。宜令借补文臣，试兵书战策，以为殿最，馀并验实免试注官。”
    东莱吕氏曰：“取士科目，自夏商以前，不见於经，其可见者，至周始有。自周後数千载，凡其废置、沿革、轻重，就所偏者看，皆自可考；然而考论须见得所以废置、因革、轻重之所以然。以大略观之，大抵向前重，向後愈轻。且如《周礼》以乡三物教民，谓之宾兴，只看‘宾’之一字，当时盖甚尊士。详考前一段，他是一个本末度数精详具备，固不必说；只看他‘宾兴之，三年大比，献贤能之书於王，王拜受之，登於天府，内史贰之’，如此其重。及至後世，如饮墨水，如夺席、脱容刀，如棘围，如糊名，若防奸盗然。为士者须深思其故：何故古如此重，後世如此轻？须当深究之。三代之时，士一个进修之至，惟上之人自求之，故如此重。又须看当时之於士，待之甚重，而考之则甚详；後世待之既轻，考之又略。且如《王制》论乡秀士升於司徒，曰选士；司徒又论其士之秀者而升之学，曰俊士，然後方免其徭役；大乐正又论造士之秀者升诸司马，曰进士，这里方可受爵禄。司马，政官也，以其可使从政也。凡经四级，然後始可从政。然犹未也，司马又辨论官材，论其贤者，以告於王，而定其论，论定然後官之，任官然後爵之，待其位定，始与之以禄。一人之身，未入仕之前凡经四级，已入仕之後凡经三级。经七级，然後始得禄。其考之之详如此。成周之时，见得官爵皆天位天禄，不敢轻授。至後世，与之甚遽，全以文字高下为进退，盖有以一日之长而决取终身之富贵者。当时考之甚详如此，然论其大略，汉唐以来，大抵自重而渐轻，自缓而渐速。由汉以来，虽不能如三代拜受之礼，然犹州长身劝为之驾，虽以当时号为谄谀如公孙弘者，犹是乡人劝勉而来，未尝自进。到得後来，唐始令投牒自进，而士始渐轻，此所谓‘自重而渐轻’。自汉至唐，进士登第者尚未释褐，或是为人所论荐，或再应皆中，或藩方辟举，然後始得释褐。至本朝始，放进士及第即放释褐，此所谓‘自缓而渐速’。科目虽多，其历代常行自有数。自汉至隋以前，惟孝廉与秀才常行；自隋唐至本朝，惟进士、明经常行；至熙宁後，王荆公用事，改取士之法，自是进士独存，明经始废（熙宁四年，明经科废罢），此其大略可见。其次便是制科。制科却历代常行不废，汉则因事而举，六朝亦举，至唐及本朝亦未尝废；到得熙宁，王荆公得政，孔文仲对策议新法，制科始罢。至元初，又再复得两三举，至绍圣初，章为相，欲行荆公法，又再罢（景德四年，帝曰：“比设此科，欲求才识，若但考文义，苟有济时之用安得知？今策问宜用经义，参之时务。”熙宁二年，贤良孔文仲考入第三等，诏：“毁薄时政，不足收录，告示发付本任。”天圣八年，茂才富弼，景二年，体用吴育；景六年，贤良苏辙、苏轼）。大抵三代之时，不专是语言文章，至汉以来，则有所谓射策、对策，是时已成科举之习，虽然，尚理会经义，又与时议。到隋炀帝之时，风俗浮华，始有进士之科，方有律赋。自唐以来，孝廉、秀才之科尚在，但只是明经、进士二科盛而秀、孝衰。是时，有记问者则得明经，有辞藻者则得进士。当时南北未分，两边各自设科。既分之後，後周进士未设，尚自理会秀、孝二科。是时，南人高南师，北人高北师，各守家法，莫之能定，当时主司有欲优劣之者，反为所难。隋炀帝时，风俗浮华，进士科始立。至唐初，进士、明经都重；及至中叶以後，则进士重而明经轻，盖当唐之时，文华之士多了，故如此。到得本朝，待遇不同，进士之科往往皆为将相，皆极通显；至明经之科，不过为学究之类。当时之人为之语曰：‘焚香取进士，嗔目待明经。’才设进士试时，便设香案，有拜跪之礼；才到明经试时，则设棘监守，惟恐他传义。当时进士有帖经之制，他文士都不屑去记这传义，於是有赎帖。才是进士科试帖经，不知是或作一篇文，或作一赋，便可赎帖经。及至熙宁，荆公罢词赋，帖经、墨义并归进士一科，齐、鲁、河朔之士往往守先儒训诂，质厚不能为文辞，所以自进士科一并之後，榜出多是南人预选，北人预者极少。自哲庙以後，立齐、鲁、河朔五路之制，凡是北人皆别考，然後取人南北始均。庆历中，范文正公、富公、韩魏公执政，欲先试论策，使工文辞者言古今治乱，简其程式，使得以逞，问以大义，使不专记诵，自是古文渐复。一年而三公皆罢政，此制遂停。王文正公为相，南省试进士《当仁不让於师论》，贾时边、李迪皆有名场屋，及榜出，二人不与。试官取其文观之，李以落韵，边以‘师’为‘众’，与注疏异，特奏令御试。王文公以为落韵者不审尔。若舍注疏而立说，不可许，遂取李黜边。前辈之守注疏如此严。至王荆公始以注疏不可用，作《三经说》，令天下非从《三经》者不预选；罢词赋，又以《春秋》有《三传》难通，罢之。至元，始复词赋，增《春秋》。又至绍圣，章执政，欲复介甫法，遂复罢词赋，去《春秋》。後来至钦宗，又始复元制（太平兴国三年，诏律赋以平仄次用韵。天圣五年，诏参考策论。庆历四年，宋祁等言：“使士皆土著，而教之以学校。先策论，则文辞者留心於治乱；简其程式，则宏博者得以骋；问以大义，则执经者不专於记诵。赋许依放唐人赋。”诏颁下。庆历五年，诏进士诸科如旧制考校注云。先是，颁行宋祁等新制，上封者言非便，熙宁四年，诏进士罢诗赋、帖经、墨义，各令占一经，并《论语》、《孟子》。诸科稍令改进士科）。大抵须是有乡举里选底风俗，然後方行得乡举里选之制。所以杨绾复乡举里选，未几停罢，缘是未有这风俗。今已为士，须思所以为风俗者何由，又须深察三代之所以厚而後世之所以薄者何故，则亦庶乎复古。”
    《宋登科记》总目：
    太祖建隆元年，进士十九人，榜首杨砺。
    二年，进士十一人，榜首张去华。
    三年，进士十五人，榜首马。
    四年，进士八人，榜首苏德祥。
    乾德二年，进士八人，榜首李景阳制科一人。
    三年，进士七人，榜首刘察。
    四年，进士六人，榜首李肃制科二人。
    五年，进士十人，榜首刘蒙叟。
    六年，进士十一人，榜首柴成务。
    开宝二年，进士七人，榜首安德裕。
    三年，进士八人，榜首张拱；赐十五举未及第人司马浦等一百六人本科出身。
    四年，进士十人，榜首刘寅。
    五年，进士十一人，榜首安守亮。
    六年，进士十一人，榜首宋准，再试取十六人、落下一人；诸科九十六人。
    七年，停贡举。
    八年，进士三十一人，省元王式，状元王嗣宗；诸科二十四人。
    九年，停贡举。
    太宗太平兴国二年，进士一百九人，省元状元吕蒙正；诸科二百七人，十五举以上一百八十四，凡五百馀人。
    三年，进士七十四人，省元状元胡旦；诸科八十二人。
    四年，不贡举。
    五年，进士一百二十一人，省元状元苏易简，诸科五百三十四人。
    六年、七年，停贡举。
    八年，进士二百三十九人省元王禹，状元王世则；诸科二百八十五人。
    雍熙元年，不贡举。
    二年，进士二百五十八人，省元陈充，状元梁颢；诸科六百九十九人。
    三年、四年，不贡举。
    端拱元年，进士二十八人，诸科一百一人。覆试得进士、诸科七百人；又武成王庙重试，得进士三十一人，诸科八十九人，省元程宿（是年，不临轩）。
    二年，进士一百八十六人，诸科四百七十八人，省元陈尧叟，状元同。
    淳化元年、二年，不贡举。
    三年，进士三百五十三人，诸科七百七十四人，省元孙何，状元同。
    四年、五年，至道元年、二年、三年，并不贡举。
    真宗咸平元年，进士五十人，诸科一百五十人，省元孙仅，状元同。
    二年，进士七十一人，诸科一百八十人，省元孙暨，状元同。
    三年，进士四百九人，诸科一千一百二十九人，省元李庶几，状元陈尧咨。
    四年，停贡举，制科七人。
    五年，进士三十八人，诸科一百八十人，省元王曾，状元同。
    六年，不贡举。
    景德元年，不贡举。
    二年，进士二百四十七人，诸科五百七十人，省元刘滋，状元李迪。
    三年，不贡举，制科二人。
    四年，不贡举，制科二人。
    大中祥符元年，进士二百七人，诸科三百二十人，省元郑向，状元姚晔。
    二年，亲试东封路，进士三十一人，状元梁固。
    三年，停贡举。
    四年，祀汾阴路，进士三十一人，状元张师德。
    五年，进士一百二十六人，诸科三百七十七人，省元、状元徐。
    六年，停贡举。
    七年，亳州、南京路进士二十一人，状元张观。
    八年，进士二百八十人，诸科六十五人，省元高饣束，状元蔡齐。
    九年，停贡举。
    天禧元年、二年，停贡举。
    三年，进士一百四十人，诸科一百五十四人，省元程戡，状元王整。
    四年、五年，乾兴元年，并停贡举。
    仁宗天圣元年，停贡举。
    二年，进士二百人，诸科三百五十四人，省元吴感，状元宋郊。
    三年、四年，停贡举。
    五年，进士七十七人，诸科八百九十四人，省元吴育，状元王尧臣。
    六年、七年，停贡举。
    八年，进士二百四十九人，诸科五百七十三人，省元欧阳修，状元王拱辰；制科二人，拔萃二人。
    九年，停贡举，拔萃四人。
    明道元年、二年，并停贡举。
    景元年，进士四百九十九人，诸科四百八十一人，制科三人，拔萃四人，省元黄庠，状元张唐卿。
    二年、三年、四年，并停贡举。
    宝元元年，进士三百一十人，诸科六百一十七人，制科二人，省元范镇，状元吕凑。
    二年、康定元年、庆历元年，并停贡举。
    二年，进士四百三十五人，省元杨，状元同；制科一人。
    三年、四年、五年，并停贡举。
    六年，进士五百三十八人，诸科四百一十五人，制科一人，省元裴煜，状元贾黯。
    七年、八年，停贡举。
    皇元年，进士四百九十八人，诸科五百五十人，制科一人，省元冯京，状元同。
    二年、三年、四年，并停贡举。
    五年，进士五百二十人，诸科五百二十二人，省元徐无党，状元郑獬。
    至和元年、二年，嘉元年，不贡举。
    二年，进士三百八十八人，诸科三百八十九人，省元李实，状元张衡；制科一人（是岁，始定为岁一科举）。
    四年，进士一百六十五人，诸科一百八十四人，省元刘挚，状元刘；制科三人。
    六年，进士一百八十三人，诸科一百二人，省元江衍，状元王俊民。
    八年，进士一百九十三人，诸科十一人，省元孔武仲，状元许将。
    英宗治平二年，进士二百人，诸科十八人，制科二人，省元彭汝砺，状元同（始诏三岁一科举）。
    四年，进士二百五十人，诸科三十六人，省元许安世，状元同（时神宗已即位）。
    神宗熙宁三年，进士二百九十五人，省元陆佃，状元叶祖泠；明经、诸科四百七十二人，制科二人。
    六年，进士四百人，诸科四十人，省元邵刚，状元余中。
    九年，进士四百二十二人，诸科一百九十四人，省元张嵫，状元徐铎。
    元丰二年，进士三百四十八人，省元先浚明，状元时彦。
    五年，进士四百四十五人，明经三人，省元刘，状元黄裳。
    八年，进士四百八十五人，省元焦蹈，状元同（是岁，谅ウ，不临轩）。
    哲宗元三年，进士五百二十三人，制科一人，省元章援，状元李常宁。
    六年，进士五百一十九人，省元邹起，状元马涓；制科三人。
    绍圣元年，进士五百一十二人，省元刘范，状元毕渐；制科三人，宏词科八人。
    四年，进士五百六十四人，省元汪革，状元何昌言；词科九人。
    元符三年，进士五百六十一人，省元李，状元同（是岁，谅ウ，不临轩）。
    徽宗崇宁二年，进士五百三十八人，省元李阶，状元霍端友。
    五年，进士六百七十一人，省元吴倜，状元蔡（是科为始，罢诸州发解，并省试，并从学校逐年贡士）。
    大观三年，进士六百八十五人，宗室上舍四十二人，上舍魁李弥逊，状元贾安宅。
    政和二年，进士七百一十三人，上舍魁师骥，状元莫俦。
    五年，进士六百七十人，宗子上舍十七人，上舍魁傅崧卿，状元何。
    八年，进士七百八十三人，上舍魁何奎，状元王嘉。
    宣和三年，进士六百三十人，上舍魁宋齐愈，状元何涣。
    六年，进士八百五人（是年，复省试），省元杨椿，状元沈晦。
    高宗建炎二年（以军兴，分路类省试），进士四百五十一人，状元李易；四川、河北、京东进士八十七人。
    绍兴二年，进士二百五十九人，状元张九成；四川进士一百二十人。
    五年，进士二百二十人，省元樊光远，状元汪应辰；四川进士一百三十七人。
    八年，进士二百九十三人，省元黄公度，状元同（是年，不亲策。引见正奏名，与四川类省奏名参定编排）。
    十二年，进士二百五十四人，省元何溥，状元陈诚之；四川进士一百四十四人。
    十五年，进士三百人，省元林机，状元刘章；四川进士七十三人。
    十八年，进士三百三十人，省元徐履，状元王佐；四川进士二十三人。
    二十一年，进士四百四人，省元郑闻，状元赵逵；四川进士十八人。
    二十四年，进士三百四十八人，省元秦埙，状元张孝祥；四川进士六十三人。
    二十七年，进士四百二十六人，省元张宋卿，状元王十朋（先时，四川类省道远，趁赴殿不及者别奏名。是年，无不到）。
    三十年，进士四百一十二人，省元刘朔，状元梁克家；四川进士十六人。
    孝宗隆兴元年，进士五百四十一人，省元木待问，状元同（是年，不亲策，同绍兴八年）。
    乾道二年，进士四百九十二人，省元何澹，状元萧国梁。
    五年，进士五百九十二人，省元方恬，状元郑侨。
    八年，进士三百八十九人，省元蔡幼学，状元黄定。
    淳熙二年，进士四百二十六人，省元章颖，状元詹癸。
    五年，进士四百一十七人，省元黄涣，状元姚颖。
    八年，进士三百七十九人，省元俞烈，状元黄由。
    十二年，进士三百九十五人，省元邵康，状元卫泾。
    十四年，进士四百三十五人，省元汤，状元王容。
    光宗绍熙元年，进士五百五十七人，省元钱易直，状元余复。
    四年，进士三百九十六人，省元徐邦宪，状元陈亮。
    宁宗庆元二年，进士五百十六人，省元莫子纯，状元邹应龙。
    五年，进士四百一十二人，省元苏大璋，状元曾从龙；四川进士四人。
    嘉泰二年，进士四百三十五人，省元傅行简，状元同（是年，谅ウ，不临轩）。
    开禧元年，进士三十八人，省元林执善，状元毛自知。
    嘉定元年，进士四百二十六人，省元朱停，状元郑自诚；四川进士四人。
    四年，进士四百六十五人，省元周端朝，状元赵建夫。
    七年，进士五百二人，省元姚宏中，状元袁甫。
    十年，进士五百二十三人，省元陈埙，状元吴潜。
    十三年，进士四百七十五人，省元邱大发，状元刘渭。
    十六年，进士五百五十人，省元王胄，状元蒋重珍。
    理宗宝庆二年，进士九百八十七人，省元王会龙，状元同（是年，谅ウ，不临轩）。
    绍定二年，进士五百五十七人，省元陈松龙，状元黄朴。
    五年，进士四百九十三人，省元叶大有，状元徐元杰。
    端平二年，进士四百六十六人，省元杨茂子，状元吴叔告。
    嘉熙二年，进士四百二十二人，省元缪烈，状元周坦。
    淳元年，进士
    人，省元刘自，状元徐俨夫。
    四年，进士
    　人，省元徐霖，状元留梦炎。
    七年，进士
    　人，省元马廷鸾，状元张渊微。
    十年，进士
    　人，省元陈应雷，状元方逢辰。
    宝元年，进士　　　人，省元丁应奎，状元姚勉。
    四年，进士
    　人，省元彭方迥，状元文天祥。
    开庆二年，进士　　　人，省元李雷奋，状元周震炎。
    景定三年，进士　　　人，省元李，状元方山京。
    度宗咸淳元年，进士　人，省元阮登炳，状元同（是年，谅ウ，不亲策）。
    四年，进士六百六十五人，省元胡跃龙，状元陈文龙。
    七年，进士
    　人，省元刘梦荐，状元张镇孙。
    十年，进士
    　人，省元李大同，状元王龙泽。
    右宋三百一十五年逐科取士之总目，以《登科记》及《会要》参考，并省元、状元之名具录於此。国初，殿试本覆试也。唐以来，或以礼部所取未当，命中书门下详覆，至宋，艺祖、太宗重其事，故御殿覆试。至雍熙四年，宰相请如唐故事，以春官之职归有司，上从之。次年，命宋知白知举，榜出而谤议蜂起，或击登闻鼓求别试，於是再行覆试，凡得数百人。又明年，则知贡举苏易简等不敢专其事，固请御试，上从之。自此遂为定例。然是年以後，如陈尧叟、孙何、王曾皆礼部所取第一人，而御试复以之冠多士，可见当时殿试，不过审覆其缪滥者黜之，而元在前列者，固未尝别第其升降也。景德以後，多别取状元，然省元亦皆置之龟列，《石林燕语》谓：“故事，南省奏名第一人，殿试唱过三名不及，则必越众抗声自陈，虽考校在下列，必得升等。吴春卿、欧阳公皆由是升第一甲。独范景仁避不肯言，等辈屡趣之，皆不应，至第十九人方及，徐出拜命而退，时服其静退。自此遂为故事。”然则仁宗时，省元亦例在前列，盖当时殿试虽曰别命试官，糊名考校，然赐第之时，往往亦参采誉望，乃定抡魁。欧阳公作《蔡齐行状》言：“凡贡士当赐第者，考定，必召其高第数人并见，又参择其材质可者，然後赐第一。及公召见，衣冠伟然，进对有法，天子以为无能出其右者，乃擢为第一。”可见当时抡魁，未尝不参取誉望，则文章冠礼闱者，就为状头，要亦此意。後来无此法矣。
    ●卷三十三 选举考六
    ○贤良方正
    汉文帝二年，诏曰：“十一月晦，日有食之。二三执政举贤良方正能直言极谏者，以正朕之不逮。”
    十五年，诏诸侯王、公卿、郡守，举贤良能直言极谏者，上亲策之，傅纳以言。
    贾山《至言》：“今陛下念思祖考，述追厥功，图所以昭光洪业休德，使天下举贤良方正之士，天下皆焉曰：‘将兴尧舜之道，三王之功矣！’天下之士莫不精白以承休德。今方正之士皆在朝廷矣，又选其贤者使为常侍、诸吏，与之驰驱射猎，一日再三出。臣恐朝廷之解弛，百官之堕於事也，诸侯闻之，又必怠於政矣。臣闻山东吏布诏令，民虽老羸癃疾，扶杖而往听之，愿少须臾毋死，思见德化之成也。今功业方就，名闻方昭，四方乡风，今从豪俊之臣、方正之士，直与之日日猎射，击兔伐狐，以伤大业，绝天下之望，臣窃悼之。《诗》曰：‘靡不有初，鲜克有终。’臣不胜大愿，愿少衰射猎，以夏岁二月，定明堂，造大学，修先王之道。风行俗成，万世之基定，然後唯陛下所幸耳。古者大臣不，故君子不常见其齐严之色、肃敬之容，大臣不得与宴游，方正修洁之士不得从射猎，使皆务其方以高其节，则群臣莫敢不正身修行，尽心以称大礼。如此，则陛下之道尊敬，功业施於四海，垂於万世子孙矣。诚不如此，则行日坏而荣日灭矣夫。士修之於家，而坏之於天子之廷，臣窃愍之。陛下与众臣宴游，与大臣方正朝廷论议。夫游不失乐，朝不失礼，议不失计，轨事之大者也。”
    按：山之言固善矣，然古者内外庭不分，人主出入起居，皆与贤士大夫游，故文帝视朝而受郎官止辇之言，驰坂而受袁盎揽辔之谏，盖使其日侍左右，得以随事纳规，则未为无补，乃盛世事也。至武帝时，侍中分掌乘舆服物，下至亵器虎子之属，孔安国以儒者为侍中，特听掌御唾壶，则其慢已甚。然有臣如汲长孺，则帝虽雄暴，而所以礼遇之者，特出丞相大将军之上。盖所以取重者存乎其人，固不因亲近而遂至於玩狎也。後世此意不存，人主亲士大夫之时少，亲宦官、宫妾之时多，虽辅弼股肱之臣，亦不过质明趋朝，鞠躬屏息，笏奏事，卑卑而前，数语即退，而所与游处亲密者，皆嬖幸近习之流耳。况贤良方正之士，脱迹草莱而观光上国，其视黄屋之後尘、重瞳之表，远在霄之上，势分隔而情意日疏，等威严而震怖易起，所谓临轩详延之事，特具文耳，安得如汉世之日近清光，而得以时效忠谠乎？然则山所言愿少弛击狐伐兔之事，而讲求立经陈纪之计，诚为至当之论；至谓必使大臣不得预宴游，方正修洁之士不得从射猎，然後可以建功业，则非古义也。又曰：“夫士修之於家，而坏之於天子之廷。”夫所谓贤良方正者，取其能直言极谏，以靡刂切上躬耳。今反为人主宴游射猎所蛊而坏之，则何以谓之贤良方正乎？汲黯、魏徵之流，岂以日侍游猎之故而遂不能正其身、高其节乎？
    又按：《晁错传》言：文帝时，诏有司举贤良文学士，错在选中。对策者百馀人，惟错为高第，迁中大夫。错未举贤良时，己为太子家令，上书言事，帝赐玺书宠答曰：“皇帝问太子家令：上书言兵体三章，闻之。书言：‘狂夫之言，而明主择焉。’今则不然。言者不狂，而择者不明，国之大患，故在於此。使夫不明择於不狂，是以万听而万不当也。”则帝於言事之微臣，所以尊崇之者至矣，未尝有慢之意，如山所言也。制策略谓：“朕之不德，吏之不平，政之不宣，民之不宁，四者之阙，悉陈其志，毋有所隐。上以荐先帝之宗庙，下以兴愚民之休利，著之於篇，朕亲览焉。观大夫所以佐朕，至与不至，书之，周之密之，重之闭之，兴自朕躬，大夫其正论，毋枉执事。呜呼，戒之！二三大夫其帅志毋怠！”则其所以虚心诏访者，尤为恳恻。然观错所对，言“五帝神圣，其臣莫及，陛下神明德厚，不下五帝，执事之臣莫能望清光，陛下不自躬亲，而待不望清光之臣，臣窃恐神明之遗也。”大概皆导谀纳谄之言，殊辜帝孜孜访求之本意，反不如为太子家令时所言劝农、备边之策为确实也。错在高第而所对如此，则其馀百馀人者可知。然则贤良方正负文帝，帝未尝负贤良方正也。
    孝武建元元年，诏丞相、御史、列侯、中二千石、二千石、诸侯相，举贤良方正、直言极谏之士。
    帝即位，举贤良文学之士，前後百数，而董仲舒以贤良对策（仲舒，孝景时为博士），天子览其对而异焉，乃复策之，对毕，复策之，遂以为江都相。辕固，帝初即位时，以贤良徵，诸儒嫉毁，言固老，罢归之。
    帝初即位，诏天下举方正贤良文学材力之士，待以不次之位。四方士多上事，言得失，自鬻者以千数，其不足采者，辄报闻罢
    丞相绾奏：“所举贤良，或治申、商、韩非、苏秦、张仪之言，乱国政，请皆罢。”奏可。
    先公曰：“此行仲舒之言也，卫绾特使之书奏耳。建白大义，岂绾所能辨哉！武帝年未二十，而奋然知所决择如此，可谓英主矣。然辕固以老而见弃，庄助以容悦见录，仲舒虽殷勤三策，而不能引以自近也。以举贤良一事考之，帝终身之得失皆可推矣。”
    元光五年，诏策贤良。帝初即位，招贤良文学士，时公孙弘年六十，以贤良徵为博士，使匈奴，还报，不合意，上怒，以为不能，弘乃移病免归。至是，复徵贤良文学，川国复推上弘，弘谢曰：“前己尝西，用不能罢，愿更选。”国人固推弘，弘至太常，上策诏诸儒，弘奏对。时对者百馀人，太常奏弘第居下。策奏，天子擢弘对为第一，召入见，容貌甚丽，拜为博士，待诏金马门。
    按：《武帝本纪》言元光元年策贤良，所载制策与《公孙弘传》所载文小异。弘对策在元光五年，而本纪又於制策之末称董仲舒、公孙弘出焉。按：仲舒对策在建元元年，俱不在元光元年，本纪误。
    弘初以贤良徵为博士，後罢归，再以贤良徵，方对策。然则贤良之未对策者，亦可以为博士欤？董仲舒、辕固亦皆先为博士，後举贤良。
    按：西都贤良策之载於史者，晁、董、公孙、杜钦、谷永、杜邺而己。仲舒最醇正，又值武帝即位之始，初心清明，故异其对，而复再三询叩，得以罄其所学。弘素曲学，又值不称旨罢免之馀，宜其姑为平缓无忤之说以取容，自不足责。晁错知治体，善议论，非弘之比，又遇谦恭好问之主如文帝，且己尝受知，辱眷於太子家令，言事之时，又非如仲舒泛泛下僚，猝奉大对之比，乃谆复乎五帝神圣之说，赞颂不容口而略无建明，惜哉！钦、永阿王氏，论益卑矣。邺指陈外戚，讥切丁、傅，稍不负方正之名。王吉、贡禹之正大，朱、何武之刚方，必有嘉论，惜史逸其传云。
    昭帝始元元年，遣故廷尉持节郡国，举贤良。
    五年，诏令三辅、太常举贤良各二人。
    六年，诏有司问郡国所举贤良文学民所疾苦，议罢盐铁、榷酤。
    有司者，丞相车千秋、御史大夫桑弘羊也；贤良、文学者，茂陵唐生、鲁国万生、中山刘子、九江祝生与其徒六十馀人也。其建议之首曰：“有诏书，使丞相、御史与所举贤良、文学语，问民所疾苦。”文学对曰：“窃闻治人之道，防淫之原，广道德之端，抑末利而开仁义，毋示以利，而後教化可兴，风俗可移也。今郡国有盐铁酒榷均输，与民争利，散敦厚之朴，成贪鄙之化，是以百姓就本者寡，趋末者众，愿悉罢之。”御史大夫桑弘羊难之，以为此国家大业，所以制四夷、安边足用之本，罢之不便。
    按：自孝文策晁错之後，贤良方正皆承亲策，上亲览而第其优劣。至孝昭，年幼未即政，故无亲策之事，乃诏有司问以民所疾苦。然所问者盐铁、均输、榷酤，皆当时大事，令建议之臣与之反覆诘难，讲究罢行之宜，卒从其说，为之罢榷酤。然则虽未尝亲奉大对，而其视上下姑相应以义理之浮文者，反为胜之。国家以科目取士，士以科目进身者，必如此然後为有益於人国耳（贤良及大夫问难本末，见《征榷考》）。
    宣帝本始四年，郡国地震，诏令三辅、太常、内郡国举贤良方正各一人。
    地节三年，诏令内郡国举贤良方正可亲民者。
    诏曰：“乃者九月地震，朕甚惧焉。有能箴朕过失，及贤良方正直言极谏之士以正朕之不逮，毋讳有司。”
    神爵四年，令内郡国举贤良可亲民者各一人。
    孝元初元二年，以地震陇西郡，诏丞相、御史、中二千石举茂材异等、直言极谏之士。
    永光二年，以日食，诏令内郡国举贤良方正各一人。
    何武为京兆尹，坐举方正所举者召见辟雅拜（行礼容拜也。辟犹盘旋也），有司以为诡众虚伪，武坐左迁楚内史。
    孝成建始二年，诏三辅、内郡举贤良方正各一人。
    建始三年，以日蚀、地震，诏：“丞相、御史与将军、列侯、中二千石及内郡国，举贤良方正、能直言极谏之士，诣公车，朕将览焉。”
    上尽召直言之士诣白虎殿对策。
    元延元年，以日食、星陨、孛见，令公卿大夫、博士、议郎以经对，与内郡国举方正能直言极谏者各一人（令公卿与内郡国共举）。
    孝哀帝元寿元年正月，以日食，有诏令公卿大夫与将军、列侯、中二千石等，察举贤良方正及能直言者各一人。
    ◎西汉举贤良文学
    晁错（以太子家令举，迁授中大夫）　董仲舒（以博士举，迁授江都相）　公孙弘（以博士举，迁博士待诏）　杜钦（以武库令举，迁授议郎）　严助（郡举，擢授中大夫）　朱（以博士举，迁授槐里令）　王吉（以阳令举，迁授昌邑中尉）　贡禹（以博士举，迁授河南令）　魏相（郡卒史举，迁授茂陵令）　盖宽饶（以郎举，迁谏大夫）　孔光（以议郎举，迁授谏大夫）　谷永（以太常丞举，待诏公车）　杜邺（以凉州刺史举，不及拜官，卒）　何武（以太守卒史举，迁授谏大夫）　辕固（以清河王太傅举，寻罢归里）　黄霸（以丞相长史举，迁扬州刺史）  朱邑（以太守卒史举，迁大司农丞）
    世祖建武六年十月，诏曰：“吾德薄不明，寇贼为害，强弱相陵，元元失所，永念厥咎，内疚於心。其敕公卿举贤良方正各一人。”
    七年四月，诏曰：“比阴阳错谬，日月薄食。百姓有过，在予一人，大赦天下。公卿、司隶、州牧举贤良方正各一人，遣诣公车，朕将览试焉。”
    章帝建初元年三月，诏曰：“朕以无德，奉承大业，夙夜栗栗，不敢荒宁，而灾异仍见，与政相应。朕既不明，涉道日寡，又选举乖实，俗吏伤人，官职耗乱，刑罚不中，可不忧与！昔仲弓季氏之家臣，子游武城之小宰，孔子犹诲以贤才，问以得人，明政无大小，以得人为本。夫乡举里选，必累功劳。今刺史、守相不明真伪，茂才、孝廉岁以百数，既非能显，而当授之政事，甚无谓也。每寻前世举人贡士，或起川亩，不系阀阅，敷奏以言则文章可采，明试以功则政有异迹，文质彬彬，朕甚嘉之。其令太傅、三公、中二千石、二千石、郡国守相举贤良方正能直言极谏之士各一人。”
    五年二月朔，日有食之，诏：“公卿己下，其举直言极谏能指朕过失者各一人，遣诣公车，将亲览问焉。其以岩穴为先，勿取浮华。”
    和帝永元六年三月，诏曰：“阴阳不和，水旱违度，思得忠良之士，以辅朕之不逮。其令三公、中二千石、二千石、内郡守相，举贤良方正、能直言极谏之士各一人。昭岩穴，披幽隐，遣诣公车，朕将悉听焉。”帝乃亲临策问，选补郎吏。
    安帝永初元年三月，日有食之，诏公、卿、内外众官、郡国守相举贤良方正、有道术之士，明政术、达古今、能直言极谏者各一人。
    五年闰三月，诏曰：“朕以不明，统理失中，思得忠良正直之臣，以辅不逮。其令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相，举贤良方正、有道术、达於政化、能直言极谏之士各一人，及至孝行与众卓异者并遣诣公车，朕将亲览焉。”
    顺帝即位，诏公、卿、郡守、国相举贤良方正、能直言极谏之士各一人。
    汉安元年二月，诏大将军、公、卿举贤良方正、能探赜索隐者各一人。
    冲帝即位，诏三公、特进、侯、卿、校尉，举贤良方正、幽逸修道之士各一人。
    桓帝建和元年四月，京师地震，诏大将军、公、卿、校尉，举贤良方正、能直言极谏之士各一人。
    三年六月，诏大将军、三公、特进、侯，其与卿、校尉举贤良方正、能直言极谏之士各一人。
    永兴二年二月，京师地震，诏公、卿、校尉举贤良方正、能直言极谏者各一人。
    延熹八年正月，日有食之，诏公、卿、校尉举贤良方正。
    永康元年五月，诏公、卿、校尉举贤良方正。
    ◎东汉举贤良文学
    鲁丕（郡功曹举，迁议郎）　申屠刚　苏章　李法　爰延　崔る　周燮（不就）刘瑜　荀淑　皇甫规　张奂　刘淑　刘焉
    魏明帝青龙元年，诏公、卿举贤良笃行之士各一人。
    晋武帝泰始四年，诏公、卿及郡国守相举贤良方正直言之士。
    挚虞举贤良，与夏侯湛等十七人策为下第，拜中郎。武帝诏曰：“省诸贤良答策，虽所言殊途，皆明於王义，有益政道。欲详览其对，究观贤士大夫用心。”因诏诸贤良方正直言会东堂策问，曰（云云）。虞对毕，擢为太子舍人。
    阮种与诜、王康对贤良，俱居上第，即除尚书郎。然毁誉之徒，或言对者因缘假托，帝乃更延群士，庭以问之。诏曰：“前者对策所问，未尽子大夫所欲言，故复延见，其具陈所怀。”种策奏，帝亲览焉，又擢为第一，转中书郎。
    按：试贤良而至於再策，始於汉武帝之待仲舒，而晋武之时亦有之。盖於对者数百人之中特拔之，而且再策之，可见二帝於策士之事究心如此。後世亦不过付之有司，视以具文耳。
    唐制，天子自诏曰制举，所以待非常之材。其制诏举人，不有常科，皆标其目而搜扬之。试之日，天子亲临观之，试己，糊其名於中考之文，策高者特授以美官，其次与出身。
    元宗开元八年，上亲策应制举人於含元殿，谓曰：“古有三道，今减从一道。近无甲科，朕将存其上第，务收贤俊。”仍令有司设食。
    石林叶氏曰：“汉举贤良，文帝二年，对策者百人，晁错为高第。武帝元光五年，对策者亦百馀人，公孙弘为第一。当时未有黜落法，对者皆预选，但有高下耳。至唐，始对策一道而有中否，然取人比今多。建中，姜公辅等二十五人；太和，裴休等二十三人；其下如贞元中，韦执谊、崔元翰、裴等皆十八人；元和中，牛僧孺等；长庆中，庞严等，至少犹皆十四人。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐德宗贞元十年，贤良方正科十六人，裴为举首，王播次之，隔一名而裴度、崔群、皇甫继之。六名之中，连得五相，可谓盛矣。而邪正不侔，度、群同为元和宰相，而以聚敛贿赂亦居之，度、群极陈其不可，度耻与同列，表求自退，两人竟为所毁而去。且三相同时登科，不可谓无事分，而玉石杂糅，薰莸同器，若默默充位，则是固宠患失，以私妨公，裴、崔之贤，谊难以处也。本朝韩康公、王岐公、王荆公亦同年联名，熙宁，康公、荆公为相，岐公参政，故有‘一时同榜用三人’之语，颇类此云。”
    天宝十三载，御勤政楼试四科举人，其词藻宏丽，问策外更试诗、赋各一道。制举试诗、赋自此始。
    宪宗元和元年，敕制举人试讫，有通夜纳策，计归不得者，并於光宅寺止宿，金吾卫使差人监引至宿所，切加句当，勿令喧杂。
    是年，策贤良，诏杨於陵、郑敬、李益、韦贯之同考核。贤良牛僧孺、皇甫、李宗闵条对甚直，无所畏避，考官第其策居三等。权幸恶其诋讦，而不中第者乃注解其策，同为唱诽，贯之等皆坐贬黜。
    致堂胡氏曰：“制策亦以空言取人，然其来最古，得人亦多；至於末流，应科者既未必英才，而发问之目往往摘抉细隐，穷所难知，务求博洽之士，而直言极谏之风替矣。要必深诏中外，精求方闻，有学行者勿令先献所业，直召至殿廷而亲策以当世之急务，与夫政事之阙失，使举古治宜於今者，如其可采，则就加任使，以合於尧舜奏言试功之举，则瑰玮杰特之才不困於簸扬淘汰，而国家收多士之实用矣。”
    文宗太和三年，贤良、前进士刘ナ对策切直，指陈时事，不避贵近，言辞激切，士林感动。考官冯宿、贾饣束、庞严等有所畏忌，不敢上闻，随例摈斥，议者不平。谏臣或将其策白於宰臣，宰臣怯惮，亦不敢为之明白。同对李抗表请让官於ナ，不报。
    按：既曰制科，则天子亲策之，亲览之，升黜之权，当一出於上。汉武帝之於董仲舒也，意有未尽，则再策之，三策之；晋武帝之於挚虞、阮种亦然。公孙弘所对，太常奏为下第，而帝擢为第一。盖汉世人主於试贤良，皆亲第其优劣，臣下所不可得而轩轾也。唐之制科，则全以付之有司矣，故牛僧孺辈以直言忤权幸，则考官坐其累；而刘ナ所陈尤为忠愤鲠切，则自宰相而下皆不敢为之明白。虽是当时阉宦之势可畏，亦由素无亲览之事，故此辈得以劫制衡鉴之人也。
    ◎唐制科名目及中制科人姓名
    显庆二年，志烈秋霜科，韩思彦及第。
    乾封元年，幽素科，苏、解琬、苗神容、格辅元、徐昭、刘讷言、崔谷神及第。
    上元二年，辞殚文律科，崔融及第。
    垂拱四年十二月，辞标文苑科，房晋、皇甫琼、王旦及第。
    永昌元年正月，蓄文藻之思科，彭景直及第；抱儒素之业科，李文愿及第。
    长寿三年四月，临难不顾、徇节宁邦科，薛稷、寇Г及第。
    证圣元年，长才广度、沉迹下僚科，张漪及第。
    通天元年，文艺优长科，韩琬及第。
    神功元年九月，绝伦科，苏、崔元童、袁仁敬、何凤、孟温礼、洪子舆、卢从愿、赵不欺及第。
    大足元年，理选使孟诜试拔萃科，崔翘、郑少微及第；疾恶科，冯万石及第。
    长安二年，龚、黄科，马克麾及第。
    神龙二年，才膺管、乐科，张大求、魏启心、魏、卢绚、张文成、楮ギ、咸е业、郭邻、赵不为及第；才高位下科，冯万石、晁良正、张敬及第。
    三年，材堪经邦科，张九龄、康元及第；贤良方正科，苏晋、宋务光、寇Г、卢怡、吕恂及第。
    景龙三年，抱器怀能科，夏侯及第；茂才异等科，王敬从、卢重元及第。
    景二年，文以经国科，袁晖、韩朝宗及第；藏名负俗科，李俊之及第。
    先天元年，文经邦国科，韩休及第；藻思清萃科，赵冬曦及第；寄以宣风则能兴化变俗科，郭邻之及第；道侔伊、吕科，张九龄及第；手笔俊拔、超越辈流科，杜昱、张子渐、张秀明、常无名、赵居正、贾登、邢巨及第。
    开元二年，直言极谏科，梁卿、袁楚客及第；η人奇士、逸沦屠钓科，孙逖及第；良才异等科，邵闰之、崔翘及第。
    五年，文儒异等科，崔侃、褚庭晦及第；文史兼优科，李期、康子元、达奚及第。
    六年，博学通议科，郑少微、萧诚及第。
    七年，文辞雅丽科，邢巨、苗晋卿、褚思光、赵良器及第。
    十二年，将帅科，裴敦复、房自谦及第。
    十五年，武足安边科，郑、樊衡及第；高才沈沦、草泽自举科，邓景山及第。
    十七年，才高未达、沉迹下僚科，吴巩及第。
    十九年，博学宏词科，郑、陶翰及第。
    二十一年，多才科，李史鱼及第。
    二十三年，王霸科，刘璀、杜绾及第；智谋将帅科，张重光、崔圆、李广琛及第。
    天宝元年，文辞秀逸科，崔明允、颜真卿及第。
    六年，风雅古调科，薛据及第。
    十三年二月，辞藻宏丽科，杨绾及第。
    大历二年，乐道安贫科，杨膺及第。
    六年，讽谏主文科，郑瑜、李益及第。
    建中元年，贤良方正、能直言极谏科，姜公辅、元有直、樊泽、吕元膺及第；文辞清丽科，奚陟、梁肃、刘公亮、郑辕、沈封、吴通元及第；经学优深科，孙比、黎逢、白季随及第；高蹈邱园科，张绅、卫良儒、苏哲及第；军谋越众科，夏侯审、平知和、郑儋、凌正、周渭、丁俯及第；孝弟力田闻於乡闾科，郑黄中、崔浩、李牧及第。
    正元元年九月，贤良方正、能直言极谏科，韦执谊、郑利用、穆质、杨为阝、裴复、柳公绰、归登、李直方、崔、郑敬、魏弘简、沈回、田元佑、徐兖及第；博通坟典、达於教化科，熊执易、刘简甫及第；识洞韬略、堪任将帅科，许贽及第。
    四年四月，贤良方正、能直言极谏科，崔元翰、裴次元、李彝、崔丰、史牟、陆震、柳公绰、赵参、徐弘毅、韦彭寿、邹儒立、王乃、杜伦、元易、王真及第；清廉守节、政术可称、堪任县令科，李巽及第；孝悌力田闻於乡闾科，张浩及第。
    十年十二月，贤良方正、能直言极谏科，裴、王播、朱谏、裴度、熊执易、许尧佐、徐弘毅、崔绾、皇甫、王仲舒、许季同、仲子陵、郑士材、邱颖及第；博通坟典、通於教化科，朱颖及第；详明政术、可以理人科，张平叔、李景亮及第。
    元和元年四月，才识兼茂、明於体用科，元稹、韦、独孤郁、白居易、曹景伯、韦庆复、崔绾、罗让、崔护、薛存庆、韦珩、李蟠、元修、萧俯、沈传师、柴宿及第；达於吏理、可使从政科，陈岵及第。
    三年四月，贤良方正、能直言极谏科，牛僧孺、皇甫、李宗闵、李正封、吉弘宗、徐晦、贾饣束、王起、郭球、姚衮、庾威及第；博通坟典、达於教化科，冯苞、陆亘及第；军谋宏达、材任将帅科，樊宗师及第；达於吏理、可使从政科，萧睦及第。
    长庆元年十二月，贤良方正、能直言极谏科，庞严、任畹、吕述、姚中立、韦曙、李回、崔嘏、崔龟从、韦正贯、崔知白、陈元锡及第；详明政术、可以理人科，崔郢及第；军谋宏达、材任将帅科，吴思、李商卿及第；博通坟典、达於教化科，李思元及第。
    宝历元年四月，贤良方正、能直言极谏科，唐伸、杨俭、韦端符、舒元裒、萧敞、杨鲁士、来择、赵祝、裴恽、韦丝、李昌宝、严楚封、李涯、萧夷中、冯球、元晦及第；详明吏理、达於教化科，韦正贯及第；军谋宏达、材任边将科，裴俦、侯章及第。
    太和二年闰三月，贤良方正、能直言极谏科，李、裴休、裴素、南卓、李甘、杜牧、马植、郑亚、崔博、崔、王式、罗邵京、崔渠、韩宾、崔慎由、苗、韦昶、崔焕、崔谠及第；详明吏理、达於教化科，宋混及第；军谋宏达、堪任将帅科，郑冠、李式及第。
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐世制举科目猥多，徒异其名耳，其实与诸科等也。张九龄以道侔伊吕策高第，以《登科记》及《会要》考之，盖先天元年九月，明皇初即位，宣劳使所举诸科九人，经邦治国、材可经邦，才堪刺史，贤良方正，与此科各一人；藻思清华、兴化变俗科各二人。其道侔伊吕策问殊平平，但云：兴化致理，必俟得人；求贤审官，莫先任举。欲远循汉魏之规，复存州郡之选，虑牧守之明不能必鉴。次及越骑、飞皆出畿甸，欲均井田於要服，遵邱赋於革车，并安人、重，编户、农桑之事，殊不及为天下国家之要道，则其所以待伊吕者亦狭矣。九龄於神龙二年中材堪经邦科，本传不书，计亦此类耳。”
    後周世宗显德四年十月，诏曰：“制策悬科，前朝盛事，莫不访贤良於侧陋，求谠正於箴规，殿廷之，帝王亲试。其或大裨於国政，有益於时机，则必待以优恩，縻之好爵，拔奇取异，无尚於兹，得士者昌，於是乎在。爰从近代，久废此科，怀才抱器者郁而不伸，隐耀韬光者晦而莫出，遂使翘翘之楚多致於弃捐，皎皎之驹莫就於縻絷，遗才滞用，阙孰甚焉！应天下诸色人中，有贤良方正能直言极谏，经学优深可为师法，详闲吏理达於教化者，不限前资、见任职官，黄衣、草泽，并许应诏。其逐处州府，依每年贡举人式例，差官考试，解送尚书吏部，仍量试策论三道，共三千字以上，当日内取文理俱优、人物爽秀，方得解送，取来年十月集上都。其登朝官亦许上表自举。”
    宋朝之制，国初制举，有贤良方正能直言极谏、经学优深可为师法、详闲吏理达於教化，凡三科。应内外职官前资见任、黄衣、草泽人，并许诸州及本司解送於吏部对御策，试三千言，以文理俱优者中其选。
    真宗咸平四年，诏学士、两省、御史台五品，尚书省诸司四品以上，於内外京朝、幕府州县官、草泽中，各举贤良方正一人，不得以见任转运使及馆阁职事人应诏。
    景德二年，诏：“复置博通坟典达於教化、才识兼茂明於体用、武足安边、洞明韬略运筹决胜、军谋宏远材任边寄等科，委中书门下先加程试。如器业可观，具名闻奏，朕将临轩亲试。”
    时命两制考文卷，中等者甚少，又命侍读、待制重考。上犹虑遗才，令中书重详定讫，试论六首合格者以闻。
    大中祥符元年，时上封者言：“两汉举贤良，多因兵荒灾变，所以询访阙政。今国家受瑞建封，不当复设此科。”於是悉罢。
    凡特旨试艺者，有於中书学士舍人院，或特遣官专试，所试诗、赋、论、策、颂、制诏或三篇，或一篇。景德後，唯将命为知制诰者，方试制诰。东封及祀汾阴时，献文者多试业得官。
    仁宗天圣七年，诏曰：“朕开数路以详延天下之士，而制举独久置不设，意吾豪杰或以故见遗也，其复置此科。”於是增其名，曰：贤良方正能直言极谏科，博通坟典明於教化科，才识兼茂明於体用科，详明吏理可使从政科，识洞韬略运筹帷幄科，军谋宏远材任边寄科，凡六，以待京、朝官之被举及起应选者。又置书判拔萃科，以待选人之应书者。又高蹈邱园科，沉沦草泽科，茂材异等科，以待布衣之被举及应书者。又武举以待方略勇力之士。其法，先上艺业於有司，有司较之，然後试秘阁，中格，然後天子亲策之。
    後数岁，李淑上书言：“吏部故事，选人以格限未至者，能试判三节，谓之拔萃。此特有司之事耳，而陛下乃亲策之，非其称矣。又所谓茂材异等，本求出类之隽也，而士之不利乡荐者，始出而应焉。臣以为此二者皆非国家求才之本意也，宜有以易之。”於是罢书判拔萃科，令幕职州县官皆得应贤良方正能直言极谏等科；诸常试乡举被黜者，毋复应茂才异等科。其後十馀年，又诏：自今制科须近臣论荐，毋得自举。初，御史唐询与参知政事吴育有隙。帝数称近岁制科得人，以育为贤，而询奏言：“自古灾异乃册贤良，今者，六科率不用公卿推引，而特视进士之期。凡应此科者，至自称曰贤良方正，曰茂才异等，曰博通坟典，臣以为习扇浇浮，莫甚於此，可悉罢之。”而育复奏曰：“册贤良自晁错始，错非以灾异举也。”帝以育言为然，由是制科得不废，而特禁其自荐而已。
    公是刘氏《杂说》曰：“夫自举之与人举之，所以厉世矫俗，岂可同日而语哉？今不惟进士自举而已，至於贤良方正亦自举也，岂不过乎！夫贤良，美称也；方正，善行也。古之当此名者，方将高卧潜处，不知羔雁璧之聘，三四至而遂能起乎，今皆循循然窥颜色、求便利而进矣。争门指，不足以谕其情；侧肩攫金，不足以况其态；鼓腹自鬻，不足以比其羞：无乃其实与名不相符哉！今世皆知高贤良於进士矣，不知贤良之害於俗，甚於进士也。何以言之邪？人有言曰：‘南城之泽有兔焉，可逐而取也。’彼闻之者，必争先致力焉，然其至者，必游手惰农耳。又有言曰：‘有鹿焉。’则不独游手惰农而後争之，必将有舍业而往者矣，则兔小而鹿大故也。夫进士，兔也；贤良，鹿也。二者皆足以动贪利之心，而贤良之所动者多，可不慎哉！”
    石林叶氏曰：“富公以茂材异等登科，後召试馆职，以不习诗赋求免，仁宗特命试以策论，後遂为故事。制科不试诗赋自富公始。至苏子瞻又去策止试论三篇。熙宁初，罢制举，其事遂废。”
    又曰：“故事，制科分五等，上二等皆虚，惟以下三等取人。然中选者亦皆第四等，独吴正肃公尝入第三等，後未有继者。至嘉中，苏子瞻、子由乃始皆入第三等。已而子由以言太直，为考官胡武平所，欲黜落，复降为第四等。设科以来，止吴正肃与子瞻入第三等，故子瞻谢启云：误占久虚之等。”
    玉山汪氏曰：“范子功亦入制科第三等，後熙宁，孔文仲考中第三等，以忤王安石，特旨绌之。”
    神宗熙宁七年，吕惠卿以为制科止於记诵，非义理之学，且进士已试策，与制科无异。乃诏罢之。
    先时，秘阁考制科，陈彦古六论不识题语何出，字又不及数，准式不考。盖自秘阁试制科以来，未有如彦古空疏者。次年，乃罢制科。
    哲宗元元年，复制科。
    绍圣元年，罢制科。自朝廷罢诗赋、废明经，词章记诵之学俱绝，至是而制科又罢，无以兼收文学博异之士，乃置宏词，以继贤良之科。
    三省言：“唐世取人，随事设科，其名有词藻宏丽、文章秀异之属，究其所试，皆异乎进士、明经。今既复旧科，纯用经术，诸如诏、诰、章、表、箴、铭、赋、颂、赦敕、檄书、露布、诫谕，其文皆朝廷官守日用而不可阙，先朝已尝留意，特科目未及设。”二年，诏立宏辞科，岁许进士登科者诣礼部请试，若见守官，须受代乃得试，率以春试上舍日附试，不自立院也。差官锁引，悉依进士，惟诏、诰、赦敕不以为题，所试者，章、表、露布、檄书用四六，颂、箴、铭、诫谕、序、记用古今体，亦不拘四六。考官取四题，分二日试，试者虽多，取毋过五人。中程者上之三省，三省覆视，分上中二等，推恩有差；辞格超异者，恩命临时取旨。
    徽宗大观四年，改为词学兼茂科，科举岁，附贡士院试，取毋过三人，不中率，许阙。仍不试檄书，增制诏，分二日试四题，其二以历代史事借拟为之，馀以本朝典故或时事。宰臣执政亲属毋得试。
    高宗绍兴元年，下诏复贤良方正能直言极谏科。有司讲求旧制，每科场年，命中丞、给、舍、谏议大夫、学士、待制三人举一人，不拘已仕未仕（命官仍以不曾犯赃私罪人充）。先具词业（策、论共五十篇），缴送两省、侍从参考之，分三等，文理优长为上，次优为中，常平为下。次优已上并召赴阁试。岁九月，命学士、两省官考试於秘阁，御史监之，试六论（每首五百字以上），於《九经》、《十七史》、《七书》、《国语》、《荀》、《扬》、《管子》、《文中子》正文内出题，差楷书祗应，四通以上为合格。仍分五等，以试卷缴奏御前拆号，入四等以上者，召赴殿试。其日，上临轩亲策（限三千字以上），宰相撰题，差初覆考、详定官。赴试人引见赐坐，殿廊两厢设垂帘、帏幕、青褥、紫案，差楷书祗应，内侍赐茶果。对策先引出处，然後言事。第三等为上，恩数视廷试策第一人；第四等为中，视廷试第三人，皆赐制科出身；第五等为下，视廷试第四人，赐进士出身；不入等，与簿、尉差遣。以上并谓白身者，若有官人，则进一官与升擢。
    旧制，六论於正文及注疏内出题。至是，有司请除疏义勿用。
    七年，诏以太阳有异，氛气四合，令中外侍从各举能直言极谏一人。吕祉举选人胡铨，江藻举布衣刘度，上即日除铨枢密院编修官，而度不果召。
    孝宗乾道元年，诏令尚书、两省、谏议大夫已上、御史中丞、学士、待制，各举贤良方正直言极谏一人，仍具词业缴进。
    苗昌言奏：“国初尝立三科，景德增而为六。仁宗皇帝时，李景请依景德故事，亲策贤良秘阁，六论专取《六经》及问时务，其史传注疏乞不条问。帝亦以为问隐奥观其博，不若取其能明世之治乱，有补阙政。又诏以景德六科定为制举之目，俾少卿、监已上奏举内外京朝官；增置书判拔萃科、高蹈丘园科、沈沦草泽科、茂材异等科，总为十科，并许布衣应诏。於是何咏、富弼、余靖、尹洙、苏绅、张方平、江休复、张伯玉辈出焉。其立法宽，故得士广也。自绍兴复科，三岁一下诏，垂四十年，未闻有一介魁垒豪杰之士出应制书，岂盛治之世无其人耶？盖责之至备，而应之者难；求之不广，而来者有隔尔。臣请参稽前制，岁下诏，权於正文出题，其僻书注疏不得以为问目。追复天圣十科，开广荐扬之路，振起多士积年委靡之气，太平之治不难立也。”上诏礼部集馆职、学官议之，皆曰：“注疏诚可略，科目不必广。天下之士屏处山林，滞迹遐远，侍从之臣岂能尽知？伏见国初制科，上命监司、守臣解送。乾德中，以无人应制，许直诣阁门请应。若依乾德故事，恐起侥幸，请如国初之制。”诏可。
    先是，翰林学士汪应辰以眉山布衣李应诏，上览其文称奖，命依格召试，会有沮之者，不果试。是岁，宰相虞允文为上言之，始依元独试故事，命翰林学士王严、起居舍人李彦颖考试，参详六论凡五通，上喜曰：“继自今其必有应诏者矣。”十一月，上亲策於集英殿，有司考入第四等。复御殿引见，赐制科出身，授节度推官，其策依正奏名第一甲例，誊写为册进御及德寿宫，并焚进诸陵。淳熙四年，李之弟塾复举贤良方正，而近习又恐制科之攻己，其摇沮焉。会台州赵汝愚举姜凯，信守唐仲友举郑建德，吏部侍郎赵粹中举马万顷应诏。上问辅臣：“召试贤良，故事有黜落者否？”对曰：“昨李止独试。若数人，须分优劣。”既而监察御史潘纬言：“制科不过三事，一、缴进词业，二、试六论，三、对制策。而进卷率皆宿著，廷策岂无素备，惟六论一场谓之‘过阁’，人以为难。若罢注疏而复以四通为合格，则与应进士举，一场试经义五篇者何异？”乃诏增为五通。其年，始命官、糊名、誊录如故事。所试六论，後二日，试院言：“文卷多不知题目所出，及引用上下文不尽，有仅及二通者。”上命赐束帛罢之，举者周必大等皆放罪。旧试六题，一明一暗。时考官所命多暗僻，失国家求言之意矣。
    淳熙十一年，诏罢注疏出题。於是郡国举庄治、滕{山成}，试六论皆四通，而考官颜师鲁以其文理平凡，不应近制，又罢之。自是荐绅重於特举，山林耻於自耀，α然而起者鲜矣。
    自李之後，制科无合格者。又三十馀年，永康何致者，为郡守陈缵馆客，缵入朝荐之，有旨召试。会同荐者滕{山成}、杜富遭忧不赴诏，须服阕并召。致躁急，欲先得试，缵介苏师旦言之韩胄，得内批如所请，中书缴还，後又为台谏论其进论中言“伊尹始负尧舜之道，而终为天下开凌犯之端”之语为诋诬，坐罢归。辛未岁，致以吴挺荐召，又为台臣所论，乃勒归乡增修所学焉。
    叶论制科曰：“用科举之常法，不足以得天下之才，其偶然得之者，幸也。自明道、景以来，能言之士有是论矣，虽然，原其本以至其末，亦未见有偶然得之者，要以为坏天下之才而使之至於举无可用，此科举之敝法也。至於制科者，朝廷待之尤重，选之尤难。使科举不足以得才，则制科者亦庶几乎得之矣。虽然，科举所以不得才者，谓其以有常之法而律不常之人；则制举之庶乎得之者，必其无法焉，而制举之法反密於科举。今夫求天下豪杰特举之士，所以恢圣业而共治功，彼区区之题目记诵、明数暗数制度者，胡为而责之？而又於一篇之策，天文、地理、人事之纪，问之略遍，以为其说足以酬吾之问，则亦可谓之奇才矣。当制举之盛时，置学立师，以法相授，浮言虚论，披抉不穷，号为制科习气，故科举既不足以得之，而制举又或失之。然则朝廷之求为一事也，必先立为一法，若夫制科之法，是本无意於得才，而徒立法以困天下之泛然能记诵者耳，此固所谓豪杰特起者轻视而不屑就也。又有甚此者：盖昔以三题试进士，而为制举者以答策为至难，彼其能之，则犹有以取之。自熙宁以策试进士，其说蔓延，而五尺之童子无不习言利害，以应故事，则制举之策不足以为能，故哲宗以为今进士之策有过此者，而制科由此再废矣。是以八九十年，其荐而不得试者，其试而不见取者其，幸而取者，其人才凡下，往往不逮於科举之俊士。然且三年一下诏而追复，不俟科举之岁皆得举之，将何所为乎？设之以至密之法，与之以至美之名，使其得与此者为急官爵计耳。且天下识治知言之人，不应如是之多，则三岁以策试进士，使肆言而无所用，是诚失之矣。今又使制举者，自以其所谓五十篇之文，泛指古今，敷陈利害，其言泛杂，见者厌视，闻者厌听。且士之猥多，无甚於今世，挟无以大相过之实，而冒不可加之名，则朝廷所以汲汲然而求之者，乃为讥笑之具。今宜暂息天下之多言，进士无亲策，制举无记诵，无论著，稍稍忘其故步，一日，天子慨然自举之，三代之英才未可骤得，亦不至如近世之冗长无取，非惟无益而反有害也。”
    巽岩李氏《制科题目编序》曰：“阁试六论，不出於经史正文，非制科本意也。盖将傲天下士以其所不知，先博习强记之馀功，後直言极谏之要务，抑亦重惜其事而艰难其选，使贤良方正望而去者欤？然而士终不以此故而少挫其进取之锋，问之愈深，则对之愈密，历数世未尝有败绩失据之过。士岂真多能哉？斯执事者优容之也。逮熙宁中，陈彦古始不识题，有司淮式不考，而制科随罢。君子谓彦古不达时变，宜其黜也。先是，孔文仲以直言极谏忤宰相意，高第，斥小官。彼狡焉思纵其淫心，以残害典则，厌是科之不便於己也，欲亟去之而不果，遂则姑置焉，名存而实亡矣。凡所谓贤良方正，尚肯复游其乎？彦古区区，昧於一来，是必不敢高论切议也，殆揣摩当世，求合取容耳。传注义疏之么么纤微且不及知，矧惟国家之大体，渠能有所发明哉！而执事犹恶其名，决坏之然後止。彦古之黜，宜也，而使天下遂无得以贤良方正能直言极谏举者，独何心欤？至於元，廑复旋废，其得失之迹，又可见矣。今天子明诏三下，而士莫应，岂非犹惩於彦古故邪？盖古之所谓贤良方正者，能直言极谏而己；今则惟博习强记也，直言极谏则置而不问，甚至恶闻而讳听之，逐其末而弃其本乃至此甚乎，此士之所以莫应也。余勇不自制，妄有意於古人直言极谏之益，而性最疏放，勉从事於博习强记，终不近也。恐其幸而得从晁、董、公孙之後，曾是弗察，而猥承彦古之羞，乘此暇日，取五十馀家之文书，掇其可以发论者，各数十百题，具如别录。亦颠倒句读，窜伏首尾，乃类世之覆物谜言，虽若不可知，而要终不可欺，戏与朋友共占射之，贤於博奕云耳，实非制科本意也。因书以自警云。”
    按：制科所难者六论，然所谓四通、五通者中选，所谓准式不考者闻罢，则皆以能言论题出处为奇，而初不论其文之工拙，盖与明经墨义无以异矣。况有博闻强记如巽岩者，聚诸家奇僻之书，掇其可以为论题者，抄为一编，揣摩收拾，殆无所遗，然则浅学之士，执此以往，亦可哆然以贤良自名，而有掇巍科之望矣。科目取人之弊，一至於此！然观《邵氏闻见录》言范文正公以制科荐富郑公，富公辞以未习，范公曰：“已为君辟一室，皆大科文字，可往就馆。”以是观之，所谓大科文字者，往往即巽岩所编之类是也。以富公异时之德业如许，然应制科之初，倘不求其文而习焉，则亦未必能中选。东坡作《张文定公墓铭》言：“天下大器，非力兼万人，孰能举之？非仁宗之大，孰能容此万人之英？盖即位八年，而以制策取士，一举而得富弼，再举而得公。”盖所以夸制科得人之盛，然制科之为制科，不过如此，则二公之所蕴蓄抱负，此岂足以知之乎？
    ◎博学宏辞科
    绍兴三年立此科，凡十二题，制、诰、诏、表、露布、檄、箴、铭、记、赞、颂、序，於内杂出六题，分为三场，每场一古一今。试人先投所业三卷，朝廷降付学士院，考其能者召试。遇科场年，应命官，除归明、流外、入赀及尝犯赃人外，公卿大夫子弟之俊秀者皆得试，每次所取不得过五人，若人才有馀，临时取旨，具合格字号，同真卷缴纳中书看详。推恩则例比旧制更加优异，以三等取人：上等转一官，选人改秩，无出身人赐进士及第，并免召试，除馆职；中等减三年磨勘，与堂除，无出身人赐进士出身；下等减二年磨勘，无出身人赐进士出身，并许召试馆职。大观中，有词学兼茂科，建炎初犹有应者，至是始更立焉。自复科以来，所得鸿笔丽藻之士，多有至卿相、翰苑者。绍兴中，得十有七人；隆兴至淳熙，得十有三人；绍熙，一人；开禧至嘉定，三人。初，洪遵入中等，洪适入下等。高宗览其文，叹曰：“此洪皓子邪？父在远，能自立，忠义报也。”即以遵为秘书省正字，适为枢密院编修官。词科即入馆自遵始。後三岁，洪迈继之。真德秀、留元刚应选，有司书德秀卷曰“宏而不博”，书元刚卷曰“博而不宏”。宁宗喜其文，命俱异等。其後有司值郡试，必摘其微疵，仅从申省或降旨升擢而已。
    容斋洪氏《随笔》曰：“本朝宏词虽用唐时科目，而所试文则非也。自乙卯至於绍熙癸丑二十榜，或三人，或二人，或一人，并之三十三人，而绍熙庚戍阙不取。其以任子进者，汤岐公至宰相，王曰严至翰林承旨，李献之学士，陈子象兵部侍郎，汤朝美右史，陈岘方进用，而予兄弟居其，文惠公至宰相，文安公至执政，予冒处翰苑。此外皆系已登科人，然擢用者唯周益公至宰相，周茂振执政，沈德和、莫子齐、倪正父、莫仲谦、赵大本、傅景仁至侍从，叶伯益、季元衡至左右史，馀多碌碌，而见存未显者陈宗召也。然则吾家所蒙，亦云过矣。”
    叶论宏词曰：“法或生於相激。宏词之废久矣，绍圣初，既尽罢词赋，而患天下应用之文由此遂绝，始立博学宏词科。其後又为词学兼茂，其为法尤不切事实。何者？朝廷诏诰典册之文，当使简直宏大，敷畅义理，以风晓天下，典谟、训诰诸书是也。孔子录为经常之词，以教後世，而百王不能易，可谓重矣。至两汉诏制，词意短陋，不复仿佛其万一。盖当时之人，所贵者武功，所重者经术，而文词者，虽其士人哗然自相矜尚，而朝廷忽略之，大要去刀笔吏之所能无几也。然其深厚温雅，犹称雄於後世，而自汉以来莫有能及者。若乃四六对偶，铭檄赞颂，循沿汉末以及宋、齐，此真两汉刀笔吏能之而不作者，而今世谓之奇文绝技，以此取天下士而用之於朝廷，何哉！自词科之兴，其最贵者四六之文，然其文最为陋而无用。士大夫以对偶亲切、用事精的相夸，至有以一联之工，而遂擅终身之官爵者，此风炽而不可遏，七八十年矣。前後居卿相显人，祖父子孙相望於要地者，率词科之人也。其人未尝知义，其学未尝知方也，其才未尝中器也，操纸援笔以为比偶之词，又未尝取成於心而本其源流於古人也。是何所取而以卿相显人待之，相承而不能革哉！且又有甚悖戾者，自熙宁之以经术造士也，固患天下习为词赋之浮华而不於实用，凡王安石之与神宗往反极论，至於尽摈斥一时之文人，其意晓然矣。绍圣、崇宁号为追术，熙宁既禁其求仕者不为词赋，而反以美官诱其己任者使为宏词，是始以经义开迪之，而终以文词蔽淫之也，士何所折衷？故既以为宏词，则其人己自绝於道德性命之本统，而以为天下之所能者尽於区区之曲艺，则其患又不特举朝廷之高爵厚禄轻以与之而己也，反使人才陷入於不肖而不可救。且昔以罢词赋而置词科，今词赋、经义并行久矣，而词科迄未尝有所更易。是何创法於始，而不能考其终，使不自为背驰也！盖进士、制科，其法犹有可议而损益之者，至宏词则直罢之而已矣。”
    ●卷三十四 选举考七
    ○孝廉
    汉文帝十二年，诏曰：“孝悌，天下之大顺也；力田，为生之本也；廉吏，民之表也。朕甚嘉此二三大夫之行。今万家之县，云亡应令，岂实人情？是吏举贤之道未备也。其遣谒者劳赐孝者帛，人五匹；悌者、力田二匹；廉吏二百石以上率百石三匹。”（自二百石以上，每百石加三匹也）
    孝景後二年，诏曰：“其唯廉士，寡欲易足。今訾算十以上乃得官，廉士算不必众。有市籍不得官，亡訾又不得官，朕甚愍之。訾算四得官，亡令廉士久失职，贪夫长利。”
    孝武元光元年冬，初令郡国举孝廉各一人。
    董仲舒对策曰：“臣愚以为使诸列侯、郡守、二千石各择其吏民之贤者，岁贡各二人。”故州郡举茂材、孝廉，皆自仲舒发之。
    元朔元年，诏曰：“朕深诏执事，兴廉举孝，今或阖郡不荐一人，是化不下究，而积行之君子雍於上闻也。”（详见《乡举里选考》）
    按：汉时诏郡国荐举人才，贤良方正与孝廉二科并行。然贤良一科，文帝与武帝时，每对辄百馀人，又徵诣公车，上书自鬻者以千数；而孝廉之选，文帝之诏以为万家之县亡应令者，武帝之诏以为阖郡不荐一人，盖贤良则稍有文墨材学者可以充选，而孝廉则非有实行可见者不容谬举故也。
    孝宣黄龙元年，诏曰：“举廉吏，诚欲得其真也。吏六百石位大夫，有罪先请，秩禄上通，足以效其贤材，自今以来毋得举。”（言吏六百石者不得复举为廉吏也）
    孝平元始元年，令宗室：“其为吏举廉佐吏，补四百石。”
    ◎西汉举孝廉
    路温舒（以决曹史举，迁山邑丞）　龚胜（郡吏，三举孝廉，再为尉，一为丞）鲍宣（以郡功曹举，迁郎）　京房（以孝廉举，为郎）　赵广汉（以州从事举茂材，察廉，迁阳翟令）　张敞（以太守卒史察廉，为甘泉仓长）　尹翁归（以督邮举廉，为缑氏尉；又以都内令举廉，为弘农都尉）　王尊（以州从事举，迁盐官长）　盖宽饶（郡文学举，迁郎）　刘辅（迁襄贲令）　萧望之（御史官属，迁治礼丞）　薛宣（以大司农斗食属察廉，补不其丞；又以不其丞察廉，迁乐浪都尉丞）　冯逡（野王子，迁郎）　朱博（以太常掾察廉，补安陵丞）　杜邺（迁郎）　王嘉（光禄掾察廉，为南陵丞；复察廉，为长陵尉）　师丹（迁郎）　孟喜（迁郎）　黄霸（左冯翊卒史，察补河东均输长；复察廉，为河南太守丞）　尹赏（以郡吏察廉，为楼烦长）　王吉（郡吏举孝廉，为郎）　平当（以大鸿胪文学察廉，为顺阳长）
    东汉之制，郡太守举孝廉，郡口二十万举一人。（《百官志》）
    故事，尚书郎以令史久次补之，光武始用孝廉为尚书郎。
    建武十二年，诏三公举廉吏各二人，光禄岁察廉吏三人，中二千石岁察廉吏各一人，廷尉、大司农各二人，将兵将军岁察廉吏各二人。
    章帝建初元年，初举孝廉、郎中宽博有谋任典城者，以补长、相。
    和帝时，大郡口五六十万举孝廉二人，小郡口二十万并有蛮夷者亦举二人，帝以为不均，下公卿会议。丁鸿与司空刘方上言：“凡口率之科，宜有阶品，蛮夷错杂，不得为数。自今郡国率二十万口岁举孝廉一人，四十万二人，六十万三人，八十万四人，百万五人，百二十万六人。不满二十万二岁一人，不满十万三岁一人。”帝从之。（《丁鸿传》）
    永元七年四月，诏曰：“旧典因孝廉之举以求人，有司详选郎官宽博有谋才任典城者三十人。”既而悉以所选郎出补守相。
    十三年，诏：“缘边郡口十万以上，岁举孝廉一人；不满十万，二岁举一人；五万以下，三岁举一人。”
    安帝元初六年，诏光禄勋与中郎将选孝廉郎宽博有谋、清白行高者五十人，补令、长、丞、尉。
    延光二年八月，初令三署郎通达经术任牧民者，视事三岁以上，皆得察举。
    顺帝即位，令郡国守、相视事未满岁者，一切得举孝廉吏。
    阳嘉元年，左雄上言：“孔子曰‘四十不惑’，《礼》称‘︹仕’。请自今孝廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府，诸生试家法，文吏课笺奏，副之端门，练其虚实，以观异能，以美风俗。有不承科令者，正其罪法。若有茂材异行，自可不拘年齿。”帝从之。胡广、郭虔、史敞上书之曰：“凡选举因才，无拘定制。六奇之策，不出经学；郑、阿之政，非必章奏。甘、奇显用，年乖︹仕；终、贾扬声，亦在弱冠。前世以来，贡举之制莫或回革，今以一臣之言，戾旧章，便利未明，众心不厌。矫枉变常，政之所重，而不访台司，不谋卿士。若事下之後，议者剥异，异之则朝失其便，同之则王言己行。臣愚以为可宣下百官，参其同异，然後览择胜否，详采厥衷。”帝不从。辛卯，初令郡国举孝廉，限年四十以上，诸生通章句，文吏能笺奏，乃得应选；其有异才异行，若颜渊、子奇，不拘年齿。久之，广陵所举孝廉徐淑年未四十，台郎诘之，对曰：“诏书曰：‘有如颜回、子奇，不拘年齿。’是故本郡以臣充选。”郎不能屈，左雄诘之曰：“昔颜回闻一知十，考廉问一知几邪？”淑无以对，乃罢却之。闰月丁亥，令诸以诏除为郎，年四十以上，课试如孝廉科者，得参廉选，岁举一人。
    左雄前议举吏先试之於公府，又覆之於端门，尚书张盛奏除此科，黄琼复上言：“覆试之作，将以澄清洗浊，覆实虚滥，不宜改革。”帝乃止。
    二年，张衡言：“自初举孝廉，迄今二百岁矣，皆先孝行，行有馀力，始学文法。辛卯诏书，以能章句奏案为限，虽有至孝，犹不应科，此弃本而取末。曾子长於孝，然实鲁钝，文学不若游、夏，政事不若冉、季。今欲使一人兼之，苟外有可观，内必有阙，则违选举孝廉之志矣。”
    汉安元年，尚书令黄琼以前左雄所上孝廉之选，专用儒学文吏，於取士之义犹有所遗，乃奏增孝悌及能从政者为四科。帝从之。
    桓帝即位，诏曰：“孝廉、廉吏，皆当典城牧民，禁奸举善，兴化之本，常必由之。诏书连下，分明恳恻，而在所玩习，遂至怠慢，选举乖错，害及元元。顷虽颇绳正，犹未惩改。方今淮夷未殄，军师屡出，百姓疲悴，困於调发。庶望群吏，惠我劳民，蠲涤贪秽，以祈休祥。其令秩满百石，十岁以上，有殊才异行，乃得参选。赃吏子孙，不得察举。杜绝邪伪请之原，令廉白守道者得信其操。各明守所司，将观厥後。”
    诏侍中、尚书、中官子弟不得为吏察孝廉。
    徐氏曰：“按孝廉之举，始自西都，尝考元朔诏书云：‘深诏执事，兴廉举孝，今或至阖郡不荐一人。其与中二千石、礼官、博士议不举者罪。’有司奏议曰：‘不举孝，不奉诏，当以不敬论；不察廉，不胜任也，当免。’详观此文，则孝之与廉，当是各为一科。故萧望之、薛宣、黄霸、张敞等皆以察廉补长、丞，独王吉、京房、师丹、孟喜皆以举孝廉为郎，刘辅举孝廉为襄贲令，至东都则合为一科矣。西都止从郡国奏举，未有试文之事；至东都，则诸生试家法，文吏课笺奏，无异於後世科举之法矣。西都未始限年；至东都则年四十以上始得察举矣。黄琼言，左雄所上孝廉之选，专用儒学文吏，於取士之选犹有所遗，乃奏增孝悌及能从政者为四科。则知当时虽以孝廉名科，而未尝责其孝行廉隅之实，是亦失设科之本意也。虽然，汉世诸科，虽以贤良方正为至重，而得人之盛，则莫如孝廉，斯亦後世之所不能及。”
    按：西汉举贤良、文学，则令其对策，而孝廉则无对策之事，盖所谓贤良、文学者，取其忠言嘉谟，足以佐国，崇论宏议，足以康时，故非试之以对策，则无以尽其材。若孝廉，则取其履行，而非资其议论也。今亦从而有试焉，则所谓孝廉者，若何而著之於篇乎？又况左雄所言诸生试家法（谓儒有一家之学，六艺专门之类），文吏课笺奏，则又文之靡者，去贤良所对尚复远甚，而何以言孝廉乎？雄又言：‘郡国孝廉，古之贡士，出则宁民，宣协风教，若其面墙，则无所施用。’愚以为真孝实廉之人，岂有不学墙面之理？而以家法、笺奏应选者，又岂可遽许以学古入官之事也？然史言雄立此法之後，济阴太守胡广等十馀人皆坐缪举免黜，唯汝南陈蕃、颍川李膺、下邳陈球等三十馀人得拜郎中，自是牧守畏栗，莫敢轻举。则知当时孝廉一科滥吹特甚，於文墨小技尚未能精通，固无问其实行也。科以孝廉名，而犹如此，则其他可知。王荆公诗言：“文章始隋唐，进取归一律。安知鸿都事，竟用程人物！”呜呼！其来久矣，非始於隋唐也。
    许荆祖父武，太守第五伦举为孝廉，武以二弟晏、普未显，欲令成名，乃请之曰：“礼有分异之义，家有别居之道。”於是共割财产，以为三分，武自取肥田、广宅、奴婢强者，二弟所得悉劣少。乡人皆称弟克让，而鄙武贪婪，晏等以此并得选举。武乃会宗亲，泣曰：“吾为兄不肖，盗声窃位，二弟年长，未豫荣禄，所以求得分财，自取大讥。今理产所增，三倍於前，悉以推二弟，一无所留。”於是郡中翕然，远近称之，位至长乐少府。
    按：此後汉初之事。当时之所谓孝廉，必取其实行，稽诸乡评，誉望著者入选抡，而声称损者遭摈弃，故所举大概皆得其人。中叶以来，此意不存，往往多庸妄之流，以干请而得之，於是只得假试文之事，以为革缪之法矣。
    ◎至孝
    安帝永初五年，举至孝与众卓异者。
    桓帝建和元年，诏大将军、公卿、郡国举至孝笃行之士各一人。
    延熹九年，诏公卿、校尉、郡国举至孝。
    献帝建安五年，诏三公举至孝二人，九卿、校尉、郡国各一人，皆上封事，靡有所讳。
    徐氏曰：“按《荀爽传》：太常赵典举爽至孝，对策陈便宜。灵帝诏举有道之士，而谢弼、陈淳、公孙度俱对策，除郎中。由是观之，汉世诸科皆有制策，有司因以定其科第之等也。”
    ◎东汉举孝廉
    马棱（伏波族孙，以郡功曹举，迁谒者）　魏霸　韦彪　冯豹　贾琮郑弘　周章　张霸　桓典　桓鸾　刘平　江革　周　第五伦　锺离意　寒朗　朱穆　徐防　张敏　胡广　袁安　翟劭　霍　陈禅　庞参　陈龟　桥元　黄宪（不就）　杨彪　张纲　王龚　种　陈球　杜根　刘陶　李　傅燮　盖勋　张衡（不就）　左雄　李固　杜乔　吴　延笃　段　陈蕃　李膺　刘　宗慈　巴肃　范滂　尹勋　蔡衍　羊陟　陈翔　檀敷　刘儒　贾彪　符融（不就）　郑太（不就）　荀　皇甫嵩　朱隽　刘虞　公孙瓒　袁术　许荆　第五访　刘矩　刘宠　阳球　刘琨　张兴　包咸　杨仁　董钧　服虔　颖容　许慎　高龚　刘梁　高彪　刘茂　张武　戴封　雷义　王烈　谢夷吾　李　公沙穆　华佗（不就）
    长水校尉樊上言：“郡国举孝廉，率取年少能报恩者，耆宿大贤多见废弃。宜敕郡国简用良俊。”
    种始为县门下吏，时河南尹田歆外甥王谌，名知人，歆谓之曰：“今当举六孝廉，多得贵戚书命，不宜相违，欲自用一名士，以报国家，尔助我求之。”明日，谌送客於大阳郭，遥见，异之。还白歆曰：“为尹得孝廉矣，近洛阳门下吏也。”歆笑曰：“当求山泽隐滞，乃洛阳吏邪？”谌曰：“山泽不必有异士，异士不必在山泽。”歆即召於庭，辨诘职事，辞对有序，歆甚知之，召署主簿，辟太尉府，举高第。
    按：东京选举，孝廉一科为盛，名士多出其中，然以此二段观之，则滥吹者亦多。如樊所言取年少能报恩者固非矣；若田歆庭诘种，而观其辞对有序，则谓之能吏可耳，所谓孝廉岂於一应对之顷而知之乎？
    魏黄初二年，初令郡国口满十万者，岁察孝廉一人，其有秀异，无拘户口。
    三府议：“举孝廉本以德行，不复限以试经。”司徒华歆以为：“丧乱以来，六籍隳废，当务存立，以崇王道。夫制法者所以经盛衰，今听孝廉不以经试，恐学业从此而废。若有秀异，可特徵用，患於无其人，何患不得哉！”帝从其言。
    魏舒年四十馀，郡举上计掾，察孝廉，宗党以舒无学业，劝令不就，可以为高。舒曰：“若试而不中，其负在我，安可虚窃不就之高，以为己荣乎？”於是自课百日，习一经，因而对策升第。
    东晋元帝初，以天下丧乱，务存慰勉，远方孝、秀，不复策试。後以经略粗定，乃令试经。其後孝、秀莫敢应命，至者多辞以疾（详见《举士门》）。
    宋制，州举秀才，郡举孝廉，皆策试（见《举士门》）。
    北齐制，中书策秀才，集书策贡士，考功郎中策贤良（见《举士门》）
    周武帝诏郡举经明行修者为孝廉，岁一人（见《举士门》）。
    唐太宗贞观十八年，引汴、诸州所举孝廉，赐坐於御前，上问以皇王政术，及皇太子问以曾参说《孝经》，并不能答。太宗谓曰：“昔楚庄王言事，群臣莫逮，退而有忧色，曰：‘诸侯能自得师者王，自谋而莫己若者亡。今以不之不德，群臣莫能逮，吾国其几於亡乎！’朕发诏徵天下俊异，才以浅近问之，咸不能答。海内贤哲将无其人邪？朕甚忧之。”
    代宗宝应二年，礼部侍郎杨绾奏：“请每岁举人依乡举里选察秀才孝廉。”敕旨：“每州每岁察孝廉，取在乡闾有孝弟廉耻之行荐焉，委有司以礼待之，试其所通之学，五经之内精通一经，兼能对策达於理体者，并量行业授官。其明经、进士并停，进举亦宜准此，同所司作条件处分。”七月二十六日，礼部侍郎杨绾奏：“贡举条，孝廉各令精通一经。其取《左氏传》、《公羊》、《梁》、《礼记》、《周礼》、《仪礼》、《毛诗》、《尚书》、《周易》任通一经，每经问义二十条，皆取傍通诸义，务穷根本；试策三道，问古今理体及当时要务，取堪行用者，仍每日问一道，频三日毕。经义及策全通为上第，其上第者望付吏部便与官；其问义每十条通七、策通二为中第，与出身；下者罢之。又《论语》、《孝经》皆圣人深旨，《孟子》亦儒门之达者，其学官望兼习此三者，其为一经，其试如上。秀才举人，望令精通五经问义二十条，对策五道，全通者为上第，上第者送名中书门下，请超与处分；问义十条通七、策通四为中第，中第者送吏部与官；下者罢之。孝悌力田，但能熟读一经，言经音切，即令所司举送，试通，便与出身。其今年举人或旧业既成，理难速改，或远州所送，身己在途，事须收奖，不可中废。其今秋举人中有情愿依旧业举者亦听。今年之後，并依新敕敕旨。进士、明经置来日久，今顿令改业，恐难有其人。诸色举人宜与旧法兼行。”至建中元年六月九日，敕孝廉科宜停。
    宋太祖皇帝开宝八年，诏诸州察民有孝悌力田、奇才异行，或有文武材，年二十以上至五十可任使者，选择具送阙下。如无人塞诏，亦以实闻。
    九年，诏翰林学士李等於礼部贡院同阅诸道所解孝悌力田及有人材武学，凡七百四十人。试问所习之业，皆无可采。而濮州以孝悌荐名者二百七十人，上骇其颇多，召问於讲武殿，率不如诏；犹称素能习武，复试以骑射，则陨越颠沛失次。上顾曰：“止可隶兵籍。”皆号告求免，乃悉令退去，诏劾本部官司滥举之罪。
    按：以孝廉或孝悌名科，盖取其平日之素履，固难於一阅试之顷而知之也。然自东汉以来，孝廉遂为取士科目之通称，不复有循名责实之举，不过试以文墨小技，而命之官；至倥偬之际，则并不试文，而悉官之矣。隋唐而後，始有进士、明经等科，遂无复有举孝廉之事。盖隋唐而後之进士、明经，即东汉以来之孝廉，皆借其名以为士子进取之涂耳。然上之人慕孝廉之美名，故时有察举之诏，而贞观之孝廉，至不能答曾参所说《孝经》；开宝之孝弟，至不能言所习之业，浅陋可笑如此。盖自以文艺取人，士之精华果锐者，皆尽瘁於记问词章声病帖括之中，其不能以进士、明经自进者，皆椎朴无文之人，遂欲别求进身之涂辙，故夤缘州郡，以应诏举。详史所载，二帝所以询访之者，固非僻经奥传，傲以所不知也，而已不能答，则其无所抱负可知。景，李淑言：“所谓茂材者，本求出类之隽，而士之不利乡举者应焉，非求材之本意也。”意贞观、开宝所解孝悌力田，文武才皆不能应乡举之辈耳。
    ○武举
    汉兴，六郡良家子选给羽林、期门（师古曰：“六郡，谓陇西、天水、安定、北地、上郡、西河也。”）以材力为官，名将多出焉。军功多用超等，大者封侯、卿、大夫，小者郎。
    公孙贺，北地人，少为骑士从军。李广，陇西人，以良家子从军。赵充国，陇西人，以六郡良家子善骑射，补羽林。傅介子，北地人，以从军为官。甘延寿，北地人，以良家子善骑射，为羽林。冯奉世，上党人，以良家子选为郎。张次公以勇悍从军。常惠应募随苏武使匈奴。郑吉以卒伍从军。傅介子斩楼兰王，士刺王者皆补侍郎。灌夫以候司马从击吴、楚。苏建以校尉从大将军。
    唐武举起於武后之时。长安二年，始置武举，其制有长垛、马射、步射、平射、筒射，又有马枪、翘关、负重、身材之选。翘关者，长一丈七尺，径三寸半，凡十举後，手持关距，出处无过一尺；负重者，负米五斛，行二十步：皆为中第，亦以乡饮酒礼送兵部。其选用之法不足道，故不复书。
    按：《选举志》言：“唐武举起武后之时，其选用之法不足道，故不详书。”然郭子仪大勋盛德，身系安危，自武举异等中出，是岂可概言其不足道邪？《唐登科记》所载异科出身者众，独轶武举，亦一欠事。
    永隆元年，岳牧举武陟县尉员半千及第，上御武成殿亲问曰：“《兵书》云天阵、地阵、人阵之名，何谓也？”半千对曰：“臣观载籍，多谓天阵谓星宿孤虚也，地阵谓山川向背也，人阵谓偏伍弥缝也。以臣愚见，谓不然矣。夫师出以义，有若时雨，得天之时，此天阵也；兵在足食，且耕且战，得地之利，此地阵也；士卒轻利，将帅和睦，此人阵也。若用兵去是三者，其何以战。”上深赏之。
    右补阙薛谦光言：“今武能制敌之科，祗令弯弧。夫赵虽勇，资诸葛之指挥；周勃虽雄，乏陈平之计略。若使樊哙居萧何之任，必失指踪之机；使萧何入戏下之军，亦无免主之效。是知谋将不取於弓马，良相不资於射策。愿降明制，循名责实，文则试以效官，武则令其守御。”
    唐武选，兵部主之。课试之法如举人之制，取其躯雄伟，应对详明，有骁勇材艺，及可为统帅者。若文吏求为武选，取身长六尺以上，籍年四十以下，强勇可以统人者。武夫求为文选，取书判精通，有理人之才，而无殿犯者。
    宋有武举、武选。咸平时，令两制、馆阁详定入官资序故事，而未尝行。
    仁宗天圣八年，亲试武举十二人，先阅其骑射，而後试之。
    景四年，韩亿言：“武臣宜知兵书，而禁不得传，请纂其要以授之。”於是出《神武秘略》以授边臣。
    庆历六年，策武举。冯维师奏：“武举以策为去留，弓马为高下。”
    神宗熙宁五年，枢密请建武学於武成王庙，选文武官知兵者为教授，使臣未参班与门荫、草泽人，召京官保任，人材弓马应格，听入学，给食，习诸家兵法。教授纂次历代用兵成败、前世忠义之节足以训者讲释之。愿试阵队者，量给兵伍。在学三年，具艺业考试等第推恩，未及格者逾年再试。凡试中，三班使臣与三路巡检、监押、寨主，未有官人与经略司教队、差使，三年无过，则升亲民至大使臣；有两省、待制或本路钤辖以上三人保举堪将领者，并兼诸卫将军，外任回，归环卫班。以尚书兵部郎中韩缜判学，内藏库副使郭固同判，赐食本钱万缗。生员以百人为额。科场前一年，武臣路分都监、文官转运判官以上各奏举一人，听免试入学。生员及应举者不过二百人。春秋各一试，步射以一石三斗，马射以八斗，矢五发中的；或习武伎，副之策略，虽弓力不及，学业卓然，并为优等，补上舍，以三十人为额。
    八年，诏武学与文举同时锁试，以防进士之被黜而改习者。
    高宗建炎二年，兵部言：“应武举得解、免解人，各召保官赍公据赴部引验，於行在殿前司试弓马讫，就淮南转运司别场附试程文。”从之。
    绍兴十六年，始建武学。兵部上《武士弓马及选试去留格》：凡初补入学，步射弓一石，若公私试步骑射不中，即不许试程文。其射格自一石五斗以下九斗，凡五等。上可其奏，因谓辅臣：“国家武选，政欲得人，今诸将子弟皆耻习弓马，求换文资，数年之後，将无人习武矣。宜劝诱之。”
    凡武学生习《七书》兵法，步骑射分上、内、外三舍，学生以百人为额。置博士一员，以文臣有出身或武举高选人为之；学谕一员，以武举补官人为之。
    孝宗隆兴元年，御试得正奏名三十七人。殿中侍御史胡沂言：“臣观唐之郭子仪，以武举异等，初补右卫长史，历振远、横塞、天德军使。祖宗时，试中武艺人并赴陕西任使。又武举中选者，或除京东捉贼，或三路沿边，试其效用；或经略司教押军队，准备差使。今率授以榷酤之事，是所取非所用，所用非所学也。臣请取近岁中选人数，量其才品之高下、考任之深浅，授以军职，使之习练边事，谙晓军旅，实选用之初意也。”
    乾道五年，廷试，始依文举给黄牒。同正奏名三十三人，榜首赐武举及第，馀并赐武举出身。
    上垂意武科，以授官与文士不类，诏自今第一人补秉义郎，堂除诸司计议官，序位在机宜之上；第二、第三人保义郎，诸路帅司准备将领，代还，转忠翊郎；第四、第五人承节郎，诸路兵马监押，代还，将保义郎，皆仿进士甲科恩例。四年，又以文举状元代还，例除馆职，亦召武举榜首为ト门舍人。五年，御试得正奏名四十四名，始立武学国子额，收补武臣亲属，其文臣亲属愿赴武补者亦听。七年，初立《武举绝伦并从军法》：凡愿从军者，殿试第一人与同正将，第二、第三名同副将，第五名已上、省试第六名已下并同准备将。从军以後，立军功及人才出众，特旨擢用。上曰：“武举本求将帅之才，今前名皆从军，以七年为限，则久在军中，谙练军政，他日可备擢用。”
    武臣试换文资，祖宗朝、许从官三人荐举。绍兴令敦武郎以下听召保官二人，以经义、诗赋求试。其後，太学诸生久不第者，多去从武举，已，乃锁厅应进士第，凡以秉义或忠翊皆换京秩，恩数与第一人等。後以林颖秀言：“武士舍弃弓矢，更习程文，褒衣大袖，专效举子。夫科以武名，不得雄健喜功之士，徒启其侥幸名爵之心。”於是诏自今毋得锁换。
    宁宗初，复武科锁换令。
    ○任子
    《汉仪注》，吏二千石以上，视事满三岁，得任同产若子一人为郎。
    董仲舒对策曰：“夫选吏多出於郎中、中郎、吏二千石子弟，未必贤也。”王吉言：“舜、汤不用三公九卿之世，而举皋陶、伊尹，不仁者远。今使俗吏得任子弟，率多骄骜，不通古今，至於积功治人，亡益於民，此《伐檀》所为作也。宜明选求贤，除任子之令。外家及故人，可厚以财，不宜居位。”
    哀帝元年，除任子令。
    先公曰：“汉二千石任职二年，得任其子若同产，盖有八九岁为郎备宿卫者。朝夕左右与闻公卿议论，执戟殿陛，中郎将以兵法部属之，而淳厚有行者，光禄勋岁课第之。时出意上书疏，足以裨缺失，而天子亦因以习知其性，而职其才之能否，自郎选为县令，自大夫选为守相，或持节四方，天子时课其功而召之入。盖上之久留意其选，而法制使之然也。”
    ◎西汉任子入任
    苏武以父任为郎。刘向以父任为辇郎。孔光子男放为侍郎。董恭为御史，任贤为太子舍人。萧育以父任为太子庶子。史丹九男，皆以丹任为侍中。汲黯以父任为太子洗马。史丹、冯野王皆以父任为太子中庶子。伏湛以父任为博士弟子。辛庆忌以父任为右校丞。杜延年以三公子补军司空。虎贲诸郎皆父死子代。
    △右父任
    霍去病任光为郎。杨恽以忠任为郎。袁盎兄哙任盎为郎中。
    △右兄任
    成帝时，侯霸以族父任为太子舍人。赵兼淮南王舅，子由以宗家任为郎。
    △右宗家任
    元始二年，龚胜、邴汉乞骸骨，策曰：“其上子若孙若同产、同产子一人。所上子男，皆除为郎。”
    △右致仕任
    安帝建光元年，以公卿，校尉、尚书子弟一人为郎、舍人。
    ◎东汉任子入仕  　桓郁　桓焉　周勰　耿秉　马廖　宋均　黄琼　袁敞　黄琬　臧洪　何休
    延熹中，宦官方炽，任及子弟为官，布满州县。
    按：任子法始於汉，而其法尤备於唐。《汉》、《唐史》列传中，凡以门荫入仕者，皆备言之，独《魏》、《晋》、《南》、《北史》不言门荫之法，而列传中亦不言以门荫入仕之人，何也？盖两汉入仕之途，或从辟召，或举孝廉，至隋唐则专以科目取人，所以汉唐之以门荫入仕者，皆不由科目与辟召者也。自魏晋以来，始以九品中正为取人之法，而九品所取，大概多以世家为主，所谓“上品无寒门，下品无世族”，故自魏晋以来，仕者多世家。逮南北分裂，凡三百年，而用人之法，多取之世族，如南之王、谢，北之崔、卢，虽朝代推移，鼎迁物改，犹然以门地自负，上之人亦缘其门地而用之，故当时南人有“三公之子傲九棘之家，黄散之孙蔑令长之室”之说，北人亦有“以贵袭贵，以贱袭贱”之说。往往其时仕者，或从辟召，或举孝廉，虽与两汉无异，而所谓从辟召、举孝廉之人，则皆贵胄也。其起自单族匹士而显贵者，盖所罕见。当时既皆尊世胄而贱孤寒，故不至如後世之夸特起而鄙门荫，而史传中所以不言以荫叙入官者，盖所以见当时虽以他途登仕版，居清要者，亦皆世家也。
    唐制：凡用荫，一品子正七品上，二品子正七品下，三品子从七品上，从三品子从七品下，正四品子正八品上，从四品子正八品下，正五品子从八品上，从五品及国公子从八品下（馀见《举官门》）。
    宋太祖皇帝乾德元年，诏减每岁奏补千牛、斋郎之额，自今台省六品、诸司五品登朝第二任，方得荫补。
    止斋陈氏曰：“唐制：礼部简试太庙斋郎、郊社斋郎，文资也；兵部简试千牛备身及太子千牛，武资也，盖文武荫补之制。自後唐天成三年，和凝奏斋郎岁以三十人为限；同光二年，奏千牛左右仗各六员，岁以十二员为限。至是减之，岁凡补二十五员。恭惟艺祖初定任子之法，台省六品、诸司五品必尝登朝历两任，然後得请，不请者则不补矣。太宗淳化，始因改元恩霈，文班中书舍人、武班大将军以上，并许荫补，如遇转品，即许更荫一子，而奏荐之广自此始。至道二年，始有寿宁节推恩之令，则圣节奏荐自此为例。大中祥符元年，始有东封礼毕推恩之令，则郊奏荐自此为例。前朝患之，累尝裁定。圣节奏荐，自嘉元年罢，今惟郊如故。至於致仕、遗表之恩，凡与者皆特典也，而後亦为定制。至熙宁始裁定：诸卫将军、诸司副使，累奏不得过二人；非任路分都监差遣，即须入仕三十年方听奏荐，而限年限员之法立。宣和四年，中大夫至带职朝奉郎入官十五年，诸卫大将军至武翊大夫入官二十年（宣和四年九月二十九日敕），内侍官武功大夫至武翊郎，累奏不得过二人。逮於孝宗，法度益严。淳熙九年，更务裁抑，始立遇郊荫补恩泽正数：宰相十人（开府仪同三司以上同），执政八人，侍从六人（观察使至节度使、侍御史同），中散大夫至中大夫（右武大夫及至通侍大夫同）、带职朝奉郎、朝仪大夫三人（武翊大夫至武功大夫同）；致仕、遗表恩泽，文臣见任宰相八名（旧十二名），曾任宰执七名（旧十名），见任执政六名（旧九名），曾任执政（谓带职者）五名（旧七名），在内侍从、在外待制以上、或不带职大中大夫以上二名（旧二名）；无遗表止得致仕者，侍御史（旧二名）、中散中奉至中大夫（旧二名）、朝奉郎至朝议大夫一名，武臣见任使相七名（旧九名），曾任使相六名（旧八名），见任执政、太尉（谓许依执政官例者）六名（旧七名），曾任执政、节度使五名（旧七名），诸卫上将军至承宣使四名（旧五名），观察使三名（旧四名），通侍大夫二名（旧四名），正侍至右武大夫（旧二名）、诸卫大将军、武功至武翊大夫一名（遥郡同）。”
    又诏：“斋郎每岁以十五人为额，取年貌合格、诵书精熟者充。覆试不如所奏，三司坐之。”
    真宗大中祥符二年，诏：“应以门荫授京官，年二十五以上求差使者，当令於国学听习经书，以二年为限，仍令审官院与判监官考试讫，以名闻。”既而引对大理评事钱象中、太常寺举礼郎陈宗纪，并以学业未精，令且习读，俟次年引对。又诏：“己有官而再奏者，至所合授止。”又诏：“锁厅就试，至礼部不合格者，停见任。”（详见《举士门》）
    石林叶氏曰：“祖宗时，见任官应进士举，谓之锁厅，虽中选，止令迁官，而不赐科第，不中则停见任，其爱惜科名如此。淳化三年，滁州军事推官鲍当等应举合格，始各赐进士及第，自是遂皆赐第。”
    七年，幸南京，诏文武臣僚逮事太祖者，赐一子恩泽。
    初，转运使辞日，皆得奏一人。天禧後，唯川、广、福建路始听，馀路再任者始得奏焉。
    仁宗庆历中，大减恩荫制入仕之路，罢圣节奏荫恩例。学士以下，遇郊恩许奏大功以上亲，再遇郊许奏小功以下亲。荫长子孙皆不限年，诸子孙须年过十五，若弟侄须过二十，必五服亲乃得荫。己尝荫而物故者，无子孙禄仕，听再荫。自是任子之恩杀矣。
    英宗登极，四方监司、州守贺即位押贡奉人，悉命以官。
    知谏院司马光言：“监司、太守遣亲属奉表至京师者，不问官职高下、亲属远近，一例推恩，乃至班行、幕职、权知州军，或所遣之人非亲属者，亦除斋郎、差使、殿侍，此盖国初承五代姑息藩镇之弊，大臣因循故事，不能革正。国家爵禄，本待贤才及有功效之人，今使此等无故受官，诚为太滥。今纵不能尽罢，其进表人若五服内亲者，或乞等第授以官；其无服及非亲属者，并量赐金帛罢去，庶少救滥官之失。”时以诏令己行，不从。
    英宗慨然思革天下之弊，时方患官冗，言者皆谓由三岁一磨勘，其进甚亟，稍迁以至高位，故获荫者众。乃令自今待制以上，自迁官後六岁，无过迁之，有过益展年，至谏议大夫止。京朝官四岁磨勘，至前行郎中止。少卿、监限七十员，员有阙，以前行郎中久次者补之；少卿、监以上迁官，听旨。
    神宗熙宁四年，中书言：“荫补者免试注官，多不习事，以致失职。试者又须限年二十五，才者既滞，所试又止律、诗，岂足甄才。及己受任而无劳可书，亦无荐者，法当再试书判三道，亦成虚文。今请守选者岁以二月八月试断案二，或律令大义五，或议三道，法官同铨曹官撰式考试，第为三等，上之中书。上等免选注官，优等依判超例升资，无出身者赐之。试不中或不能就试，满三岁亦许注官，惟不得入县令、司理、司法。自是更不试判，仍除去免选恩格。若历任有举者五人，自与免试注官，其荫补人亦罢试诗。年及二十许自言，而试断案、律义及议应格，即许注官，优等亦赐出身。试而不中，或不能试，年及三十，自许参注。若年及二十，授官己及三年，出官亦不用试。若秩入京朝，即展任监当三年，在任有二人荐之，免展。”诏悉从之。
    旧制：荫补初赴选，皆试律暨诗；己仕而无劳绩、举荐及无免试恩，皆试判。更制以後，暨试律义、断案议，後又增试经义。中选者皆得随铨拟注，其入优等者，往往特旨擢赐进士出身。
    熙宁初，裁损奏荫之法，自宰相、使相而下，并及宫掖、外戚，递有减损。旧制，诸妃遇圣节奏亲属一人，一年许奏三人，郊礼许奏一人，今定诸妃每遇圣节并郊，许奏有服亲一人。旧制，皇亲妻两遇郊，许奏亲属一人，今罢。旧制，郡、县主遇郊，许奏亲生子及其夫之亲，今只许奏亲子。旧制，臣僚之妻为国夫人者，得遗表恩，今除之。旧制，公主每遇圣节、郊礼，许奏夫之亲属一人，并遇公主生日，许奏一人，今罢生日恩，圣节许奏有服亲。
    按：熙宁所裁损奏荫之法，先自妃嫔、公主始，此法之所以必行。外如皇亲妻及命妇、郡县主所荫，其恩尤滥，故并抑之。而圣节奏荫恩例，则仁宗时己罢之，往往行之於臣僚，而未尝行之於姗、主。至此方有施行，然亦但裁抑其滥及者，而未尝尽罢此例云。
    五年，曾布等言：“中外臣僚陈请恩泽，未有定制。今欲见任二府，许乞差遣一人；宰相、枢密使兼平章事因事罢者，陈乞转官一人，指射差遣二人；馀以次有差。”
    徽宗宣和元年，侍御史张汝舟言：“奏补之法，有太滥者，有太吝者。今法所该奏补，与先朝同，而所从该奏者异。昔之官至大夫，历官不下三五十年，而今之出官，有阅三五年己至大夫者矣。文武官至大夫既易且速，其来日众，而奏补未尝限年，此所以为太滥也。朝请至朝奉郎得致仕恩，虽亡殁在给敕後，皆得荫补；至若中大夫以下及武功、武翼大夫，已求致仕，而受敕不在生前者，乃格其恩不与，於是有以疾危而致仕，身谢而未受敕者，则其家往往匿哀须限，仍以不及亲授不与г恩者多矣，此所以为太吝也。欲乞文武官虽遇郊当荫，文入官不及十五年、武入官不及二十年，皆未许荫补，以抑其太滥。至於文武官及大夫以上尝乞休致，而身谢在出敕前，并许奏荫，以补其所不及。”诏除寺、监长贰至开封少尹，系用职事荫补，不合限年，馀悉从之。
    司谏李会言：“比年大臣子弟仅能胜衣，即从列，遇大礼亦得奏补。其稚年显贵，身既滥矣，未有子而移荫他人，是叠滥也。请待制以上无出身人，须年及三十、通历任及十年者，遇郊许奏。”从之。其後朱胜非追记当时权臣欺君滥恩，其言曰：“祖宗旧制，宰执子弟例不堂除，只於铨部注拟，罢政不以罪，则推恩迁擢。盖二府号表则之地，不阿其亲，当以身率故也。赵普子弟皆官右列，普再相，长子遂受庄宅使。元中，范纯仁再相，子正平博学有文行，未尝出官，竟死选调。绍圣中，章作相九年，子援及持皆高第有学问，士论推许，并为州县幕职监当官。惟是仁宗朝，夏竦子安期以累任边帅，授待制、直学士。熙宁，王安石荐其子为崇政殿说书，除待制，後因《三经义》成，迁直学士，力辞不受。然安期犹有才，犹有学问，至蔡京拜相不数年，子六人、孙四人同时为执政、从官。宰相郑居中子修年、亿年，刘正夫子皂民、阜民，余深子日章、兄清，王黼子闳孚，白时中子彦晖，执政蔡卞子仍，邓洵仁子襄，邓洵武子雍，并以曲恩幸例，列於从班，而阜民、襄、闳孚尤懦呆，或始十馀岁。宣和末，谏官李会疏论，以为：“尚嬉竹马，己获荷囊；未应娶妇，己得任子。”时亦觉其太滥，遂免奉朝而列侍从如故。
    高宗建炎元年，李纲言：“宣、靖以来，宰相子悉以恩泽至待制、杂学士。”乃诏宰执子弟任待制己上者，并罢。
    绍兴四年，太尉、神武右军都统制张俊乞以明堂恩，任子宗元文资。吏部言有碍条格，诏特许之。武臣非使相而以文资禄子孙者，自是为例。
    中书舍人赵思诚言：“孤寒之士，名在选部，皆侍数年之阙，大率十年而不得一任。今亲祠之岁，任子约四千人，是十年之後，增万二千员，科举取士不与焉。将见寒士有三十年不得调者矣。祖宗朝秘书监，今之中大夫也；诸寺卿，今之中奉、中散大夫也。仕至此者，皆实以年劳、功绩得之，年必六十，身不过得恩泽五六人。政和、宣和之後，私谒行，横恩广，有年未三十而官至大夫者，员数比祖宗时不知其几倍，而恩例未尝少损，有一人而任子至十馀者。此而不革，实政事之大蠹也。望特旨侍从官共议所以革弊之术，示之以至公，断之以必行。”诏下其议。会思诚去国，议遂格。
    二十二年，右谏议大夫林大鼐言：“武臣多出军中，爵秩多而族姓少，凡有奏荐，同姓皆期功，异姓皆中表。闾巷之徒，附会以进，寨帅、栅长利其高赀，有司不能诘其端，他人不能伺其隙。请自今须经统辖长官结罪保明，诡冒者连坐之。”
    孝宗即位，慨然思革冗官之弊，初诏百官任子者遇郊恩权免奏荐，年七十人遇郊不许奏子。俄又诏，未奏者许一名。
    乾道九年，诏武臣尝任执政官，遇郊听补文资。於是恩数视执政者亦得之。盖戚里、宗王与夫攀附之臣，皆争以文资禄其子，不可复正矣。
    宁宗嘉泰初，言者以官冗恩滥，诸宗女夫授官者，依旧法终身只任一子，两府使相不得以郊恩奏门客，著为令。
    《庆元荫补新格》：使相以上十人，执政官、太尉八人，文官大中大夫以上及侍御史、武臣节度、承宣、观察使六人，文臣中散大夫以上、武臣防、团、刺史及横行四人，文臣带职朝郎以上、武臣正使三人。致仕、遗表：文臣前宰相、见任三少、使相共八人，曾任三少、使相七人，曾任执政官六人，大中大夫以上二人；武臣使相已上八人，节度使六人，承宣使五人，观察使四人；文臣中大夫、武臣防御使己下，并不得推遗表恩。先是，绍兴初，中书舍人赵思诚尝上任子限员之议，诏从官讨论申省，淳熙九年八月庚子，始用廷臣集议行之。既而从官有身前已奏六人，而身後推恩为吏部所格者，开禧未，议者有请，乃诏致仕、遗表恩泽在限员之外，若非泛恩泽，则概不许云（谓监司、帅臣遇有恩，及泛使出疆之类）。铨试者，旧有之，凡任子若同进士出身之人皆赴，建炎兵火後权停，绍兴三年始复旧。无出身人许习经义、诗赋、时议或《刑统》义、断案。十三年九月，诏兼试二场，惟有出身人试律如故。其任子之在蜀者，旧法令益、梓两路漕司轮年分春秋铨试；乾道二年，从知蜀州杨民望之请，委制置司主之。後有降敕差监试、考试官，惟蜀士同出身之在东南者，则免铨试。故事，春秋再试，十人而取七。乾道二年後，上春试，二人而取一；绍熙末，议者病其寡学，乃请三人而取一；後三年，谢用光为吏部侍郎，上言今世禄之家己留意学问，请复旧制，诏许焉。今蜀中铨试甚宽，凡假手者率费七百缗，又势要子孙鲜不与选。或谓宜悉赴吏部，然吏部亦不免此，要当如祖宗时先试而後命可也。旧铨试未合格者许堂除，淳熙中，孝宗始严其令。八年八月，赵卫公帅泸，奏其子昱书写机宜文字。既受敕矣，木待问蕴之在西掖，缘他事以未铨试为言，遂寝其命。绍熙元年八月，计司业衡又奏，乞中选人就吏部长贰厅前帘试，试中然後许参选（小经义一首，或小赋或省题诗一首）。明年四月，吏部条具如所奏，内同进士出身并恩科人更不帘试，仍下四川制置司一体施行。从之。黄子由时为考功郎官，建言今已增试律义，自不须更帘试。大臣进呈，光宗曰：“帘试以革代笔之弊，正当加严，岂可废也！”三年八月，谢子肃侍郎又言：“铨试不中，四十以上注残零阙人，乞令郎官就长贰厅写律一条，俾之解释，如或不通，未得参注。”从之。始任子降等补文学者，与恩科人皆免铨试。考宗以为非是，亦命试焉。惟宗室子铨试，则终场无杂犯者皆出官，盖朝廷优天属之意（广东、西漕司旧亦有铨试，乾道八年罢之）。
    乾道元年，吏部尚书叶上言：“选人差注格法、堂除赏典，并在中铨人之上。比年以来，调官者急於请谒，而堂除不胜其多；在官者巧於经营，而赏典不胜其滥。至於铨试，号为公选，旧来一岁二试，十取其七，今乃从而损之，岁止一试，十取其五。夫其严且难如此，而注授之际，乃为多且滥者所升压，非所以为平也。”上从其议，命更法焉。
    淳熙十二年，臣僚言：“比年铨试，有以国戚而与宫观，有以勋阀而与差遣，问尝中铨乎，曰未也。臣闻古之行法，必自贵近始。舍贵近而行於疏远，则天下不服；法行而天下不服，则法废矣。请明诏执事，自今一时除授未察其中否者，令吏部条具来上，未中者许给舍缴驳，台谏弹罢，虽宫观、岳祠带贴职者亦在所不与。盖贴职者，天子之优恩，非可假此以免试也；岳祠、宫观，临民之渐也。不中铨试，不以贴职而出官，不以岳祠、宫观而临民，则幸塞矣。”从之。
    ●卷三十五 选举考八
    ○童科（小学附）
    汉兴，萧何草律曰：“太史试学童，能讽书九千字以上乃得为史；又以六体试之，课最者以为尚书御史史书令史。吏民上书，字或不正，辄举劾。”
    後汉左雄奏召海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生，有志操者加其俸禄。及汝南谢廉、河南赵建章年始十二，各能通经，雄并奏童子郎（汉法：孝廉试经者拜为郎，年幼才俊者拜童子郎）。黄琬以公孙为童子郎。臧洪年十五，以父功拜童子郎，知名太学。任延年十二，为诸生，显名太学中，号为：“任圣童”。张堪年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰“圣童”。杜安年十三，入太学，号“奇童”。黄香年十二，博学经典，京师号曰：“天下无双，江夏黄童。”司马朗十二，试经为童子郎。监试者以其身体壮大，疑朗匿年，劾问朗，曰：“朗之内外，累世长大，朗虽稚弱，无仰高之风，损年以求早成，非志所为也。”监试者异之。
    唐有童子科，凡十岁以下能通一经，及《孝经》、《论语》每卷诵文十通者予官，通七者与出身。
    广德二年，停童子岁贡。大历三年，又复之，仍每岁令本贯申送礼部，同明经举人之例考试讫，奏闻。十年，再停之。
    开成三年，敕：“诸道应荐万言及童子，朝廷设科取士，门目至多，有官者合诣吏曹，未试者即归礼部，文词学艺，各尽其长。此外更有招延，则为冗长。起今以後，不得更有闻荐，俾由正路，冀绝幸门。”（虽有是命，而以童子为荐者，比比有之）
    後唐庄宗同光三年，礼部贡院奏：“今後童子委本州府依诸色举人例考试经解选省，任称乡贡童子，长吏不能表荐。若无本处解送，本司不在考试之限。”
    天成三年，敕：“近年诸道解童子，皆越常规，或年齿渐高，或神情非俊，或道字颇多讹舛，或念书不合格文，积成乖敝。此後应州府不考艺能，滥发文解，其逐处判官责罚。仍下贡院将解到童子精加考较，须是年颜不高，念书合格，道字分明，即放及第。”
    长兴元年，敕：“童子准往例委诸道表荐，不得解送，每年所放不得过十人，仍所念书并须是正经，不得以诸子书虚成卷数。及第後，十一选集，初任未得授亲民官。”
    周太祖广顺三年，户部侍郎、权知贡举赵上交奏：“童子元念书二十四道，今欲添念书通前五十道，念及三十道者放及第。”从之。
    宋真宗景德二年，抚州进士晏殊年十四，大名府进士姜盖年十二，并长吏以闻。至是，亦召试，殊诗赋各一篇，盖诗六章，赐殊进士出身，盖同学究出身。後旨复召殊试诗、赋、论，嘉其敏赡，擢授秘书省正字。
    王氏《挥麈录》曰：“《真宗实录》，召试神童蔡伯亻希，授官之後，寂无所传。明清因於故书中得其奏状一纸云：‘伏念臣先於大中祥符八年，真宗皇帝遣内臣毛昌达宣召赐对，试诵真宗皇帝御制歌诗，即日蒙恩释褐，授守秘书省正字。臣遭遇之年，方始三岁，及赐臣御诗云：七闽山水多才俊，三岁奇童出盛时。续蒙宣赴东宫侍仁宗皇帝读书，朝夕亲近，颇历岁年。其後臣年一十七岁，以家贫陈乞差遣，仁宗皇帝圣念矜怜，特依所乞，仍有旨馀人不得援例。自兹累历任使，今来本任，至来年二月当满。重念臣生事萧条，累族重大，又无得力儿男可以供侍，一日舍禄，无以为生。幸遇皇帝陛下至仁至治，无一物失所，其於老者惠恤尤深。臣以祥符八年三岁，甲子庚申，即未至衰老，欲望圣慈特赐许臣再任管句江州太平观一任，觊仍廪稍，得养单贫。’盖元丰初，计其年尚未七十，司农少卿，今之朝议大夫也，碌碌无所闻，岂非聪明不及於前时邪？”
    朱兴仲《续归田录》云：“伯亻希字景蕃，与晏元献俱五六岁以神童侍仁宗於东宫，元献自幼梗介，蔡最柔媚，每太子过门阑高者，蔡伏地令太子履其背而登。既践祚，元献被知遇，至宰相；蔡竟不大用，以旧恩常领郡，颇不循法令，或被劾取旨，上识其姓名，必曰：‘藩邸旧臣，且令转官。’凡更四朝，元符初致仕，己八十岁矣。监司荐之，乞落致仕与宫祠，其辞略云：‘蔡伯亻希年八十岁，食禄七十五年。’余谓人生名位固可得，罕得绵长如此者。”
    按：史言晏殊以景德二年召试，年十四。仁宗以大中祥符三年生，则仁宗有生之年，殊年已十九。今谓殊与蔡伯亻希俱以五六岁为神童，侍仁宗於东宫，误矣。
    仁宗即位，以童子赐出身者凡十人。宝元元年，以为无补而罢之。
    神宗元丰时，置在京小学，有“就傅”、“初筮”两斋。
    徽宗政和四年，小学生近千人，尚有继至者，分十斋处之。增教谕俸，不许受У。自八岁至十二岁，率以诵经书字多少差次补内舍、上舍。若能文，从博士试本经、小经义各一道，稍通补内舍，优补上舍。後曹芬以文优，赐同上舍出身。
    崇宁五年，参在京小学规约，颁之州县小学，州隶教授，县隶学长，其小学生皆自备餐钱附食。至宣和罢其法。
    童子科，元丰以後，赐出身者五人。元时，诏礼部自今请试童子诵书，毋收接。大观後，复其科，赐补官者五人。
    高宗建炎二年，初试童子。祖宗朝，皆天子亲试，其命官、免举，皆临时取旨，无常格也。
    孝宗淳熙八年，始诏分为三等：凡全诵六经、《孝经》、《语》、《孟》，及能文如大经义三道，《语》、《孟》义各一道，或赋及诗各一首，为上等，与推恩；诵书外能诵一经，为中等，免文解两次；止能诵六经、《语》、《孟》，为下等，免文解一次。覆试不合格，与赐帛。
    宁宗嘉定十四年，诏自今岁取三人，期以季春集阙下，先试於国子监，而中书覆试，为定制焉。
    高宗一朝，童子求试者三十有六人，授官者五人（万顷、彭兴宗、张揉、朱虎臣、刘毂）。永免文解者一人（晏章）。免文解者一人（绍兴三年，林佐国始）。赐帛罢遣者九人（绍兴三年四月）。兄弟童子三人（饶州江安国、定国，戴松、戴滋，又张叟、卿未知何许人）。惟朱虎臣者，能排阵步射及诵《七书》，故补承信郎；刘毂以小校子五岁善骑射，故补校尉。虎臣，浮梁人，既召见，又特赐金带，以宠异之，此亦前所未有。
    孝宗一朝，童子求试者七十四人，而命官者七人。有吕嗣兴者，衢州人也，四岁能诵《书》、《切韵》、变四声、画八卦。上召见，面俾吟诗，遂授右从政郎，赐钱三百缗，令伴皇孙荣国公读诵，乾道八年春也。又有临川王克勤，尤为警敏，初命右从事郎，庐陵李如圭、三山林公洽、何擢并右迪功郎，三山何致远将仕郎，庐陵郭洵直下州文学。
    光宗一朝，童子求试者十七人，无补官者。惟从事郎吴刚年九岁，能诵六经、《语》、《孟》，以寿圣亲侄孙，特改承务郎，仍依初补法，壬子四月也。
    晏元献初以童子召试，遂赐出身，令秘阁读书，久之，即以为正字。乾道末，上踵故事，以临川王克勤敏叔为秘书省读书，制禄视正字之半。淳熙初，上幸秘阁，馆职皆迁官，选人改京秩。有司言克勤於上，诏以为文林郎。久之，台官有言其过者，遂除初等职官。後复以锁厅中第，为太学博士。自後未有继者。
    自置童子科以来，未有女童应试者。自淳熙元年夏，女童林幼玉求试，中书後省挑试所诵经书四十三件，并通，诏特封孺人。
    ○吏道
    ◎西汉时以试吏入官
    路温舒（县狱吏）　卫青（县吏，给事侯家）　公孙弘（狱吏）　张汤（长安吏）　杜周（廷尉史）　王（郡、县吏）　陈万年（郡吏）　于定国（狱吏）　龚胜（郡吏）　丙吉（鲁狱吏）　赵广汉（郡吏）　尹翁归（狱小吏）　张敞（乡有秩，补太守卒史）　王尊（狱小吏）　孙宝（郡吏）　何并（郡吏）　薛宣（都船狱吏）　朱博（亭长，迁功曹）　朱邑（啬夫，迁卒史）　赵禹（佐史）　王温舒（亭长，迁廷尉史）　尹齐（以刀笔吏迁御史）　减宣（佐史）　严延年（郡吏）　尹赏（郡吏）　楼护（京兆吏）　王吉（郡吏）　鲍宣（啬夫，补У州丞）　焦延寿（郡吏察举，补小黄令）
    公非刘氏《送焦千之序》曰：“东西汉之时，贤士长者未尝不仕郡县也。自曹掾、书史、驭吏、亭长、门、街卒、游徼、啬夫，尽儒生学士为之。才试於事，情见於物，则贤不肖较然。故遭事不惑，则知其智；犯难不避，则知其节；临财不私，则知其廉；应对不疑，则知其辩。如此，则察举易，而贤公卿大夫自此出矣。今时士与吏徒异物，吏徒治文书，给厮役，戆愚无知，集诟无节，乘窥隙，诡法求贷，笞骂﹃辱，安以为已物，故无可以兴善者；而儒生学士之居於乡里，不过闭门养高，其外则游学四方，以崇名誉，然後可以出群过人矣。而欲法前世，一使郡县议其行而察举之，难矣。”
    今按：西都公卿士大夫或出於文学，或出於吏道，亦由上之人并开二途以取人，未尝自为抑扬，偏有轻重，故下之人亦随其所遇以为进身之阶，而人品之贤不肖，初不系其出身之或为儒或为吏也。是以张汤、赵周辈之深文巧诋，赵广汉、何并之强明健决，固胥吏气习也。若公孙弘之儒雅，丙吉之贤厚，龚胜之节操，尹翁归之介洁，亦不嫌於以吏发身。则所谓吏者，岂必皆浮薄刻核之流而後始能为之乎？後世儒与吏判为二途，儒自许以雅，而诋吏为俗，於是以繁治剧者为不足以语道；吏自许以通，而诮儒为迂，於是以通经博古为不足以时。而上之人又不能立兼收并蓄之法，过有抑扬轻重之意，於是拘谫不通者一归之儒，放荡无耻者一归之吏，而二途皆不足以得人矣。
    和帝永元十四年，初复郡国上计补郎官。
    汉制，郡国岁尽遣上计掾史条上郡内众事，谓之计簿。东都上计吏多留补郎官，中尝罢，今复之。
    桓帝时，郡国计吏多留拜为郎。太尉杨秉等上言：“三署见郎七百馀人，帑藏空虚，浮食者众，而不良守相欲因国为池，浇濯衅秽，宜绝横拜，以塞觊觎之端。”自此终桓帝世，计吏无留拜者。
    赵壹举郡上计到京师，司徒袁逢受计，计吏数百人皆拜伏廷中，莫敢仰视，壹独长揖而己。逢异之，让曰：“下郡计吏而揖三公，何也？”对曰：“郦食其长揖汉王，今揖三公，何遽怪哉？”逢敛衽下堂，执其手，延置上坐，坐者皆属观。壹造河南尹羊陟，陟初不见，後延与语，大奇之。西还，谒弘农太守皇甫规，门者不即通，壹遁去。规闻大惊，以书谢曰：“今旦，白有一尉、两计吏，不道屈尊门下（言只以为计吏，不知是壹也），更启乃知己去。如印绶可投，夜岂待旦？”
    按：以赵壹之文才儒雅，而失身计吏，以取傲忽如此，非深相知者，盖不知其为壹也。
    徐氏曰：“东京入仕之途虽不一，然由儒科而进者，其选亦艰，故才智之士多由郡吏而入仕。以胡广之贤，而不免为郡散吏；袁安世传《易》学，而不免为县功曹；应奉读书五行并下，而为郡决曹吏；王充之始进也，刺史辟为从事；徐稚之初筮也，太守请补功曹。盖当时仕进之路有如此者，初不以为屈也。”
    主事，二汉有之。汉光禄勋有南北庭主事，主三署之事，於诸郎之中察茂材者为之（後汉范滂自光禄四行迁光禄主事。时陈蕃为光禄勋，滂执公仪诣蕃，蕃亦不止，滂怀恨投版弃官而去。郭泰闻之曰：“若范孟博者，岂宜以公礼隔之！”蕃乃谢之。又胡伯蕃、公沙穆并为之。）
    令史，汉官也。後汉尚书令史十八人，曹有三人，主书。後增剧曹三人，合二十一人，皆选於兰台、符节，精练有吏能者为之（《汉官仪》云：“能通《苍颉》、《史籀篇》，补兰台令史；满岁，补尚书令史；满岁，为尚书郎。後汉韦彪上疏曰：“往时楚狱大起，故置令史以助郎职，而类多小人，好名奸利。今者务简、可皆停省。”）其尚书郎，初与令史皆主文簿，其职一也，即缺，以令史久次者补之。光武始革用孝廉，孝廉耻焉（丁邯以孝廉为郎，称病不就。光武诏问：“实病乎，羞为郎乎？”对曰：“臣实不病，耻以孝廉为令史职耳。”帝怒，杖之数十，诏问：“欲为郎否？”邯曰：“能杀臣者陛下，不能为郎者臣也。”中诏遣出，终不为郎。又郎中袁著诣阙上书，讼梁冀骄暴，冀阴杀之。学生刘常为名儒，素善著，冀召常补令史以辱之。）旧制，尚书郎限满补县长，令史补丞、尉。尚书令郑弘奏曰：“职尊赏薄，多无乐者。请郎补千石，令史为长。”帝从之（《蜀志》：董厥为府令史，诸葛亮称之曰：“董令史，良士也。”後迁至尚书令史、平台事）。
    按：成周之制，元士以上，命官也；府史胥徒，庶人之在官者也。然下士与庶人在官者同禄，则未尝曰官綦贵而吏綦贱也。後世为胥吏者，作奸犯科，不自爱重，放纵於义理之外，故为世所轻，而儒者尤耻与为伍。秦弃儒崇吏，西都因之。萧曹以刀笔吏佐命为元勋，故终西都之世，公卿多出胥吏，而儒雅贤厚之人亦多借径於吏以发身。其时，儒与吏未甚分别，故以博士弟子之明经者补太守卒史，而不以为恧。元、成以来，至东汉之初，流品渐分，儒渐鄙吏，故以孝廉补尚书郎、令史而深以为耻，盖亦习俗使然。然胡广、袁安之进身者亦由郡吏，而丁邯则决不肯为尚书令史，何也？盖东都亦未尝废试吏入仕之涂，故方其未遇，而浮沈里巷无所知名也，则虽郡吏亦屑为之；及其既以孝廉异科荐举徵召，则未免自负清流，虽尚书机要之地，亦耻其为郎、令史矣。然考《晋书 百官志》：“魏青龙二年，尚书陈矫奏置都官、骑兵，合凡二十五郎。每一郎缺，白试诸孝廉能结文案者五人，谨封奏其姓名以补之。”然则丁邯虽誓死不为，而自光武立法之後，孝廉之为郎者遂为久例欤。
    都事，晋有尚书都令史八人，秩二百石，与左右丞总知都台事。宋、齐八人；梁五人，谓之五都令史，职与晋同。旧用人常轻，武帝诏曰：“尚书五都，职参政要，非但总领众局，亦乃方轨二丞。顷须求才，未臻妙简，可革用士流，以尽时彦。”乃以都令史视奉朝请（其时以太学博士刘讷兼殿中都，司空法曹参军刘显兼吏部都，太学博士孔虔孙兼金部都，司空法曹参军萧轨兼左民都，宣毅墨曹参军王兼中兵都：五人并以才地兼美历兹选。）
    隋开皇初，改都令史为都事，置八人。炀帝分隶六尚书，六人领六曹事。唐因之。
    主事，後魏於尚书诸司置主事令史。隋於诸省又各置主事令史员。炀帝三年，并去令史之名，但曰“主事”，随曹闲剧而置，每十令史置一主事，不满十者亦一人，杂用士人。唐并用流外。
    右历代都事、主事，皆吏长之名也。
    西晋令史，朝晡诣都座朝，江左唯早朝而已。贾充为尚书令，以目疾，表置省事吏四人，尚书置省事自此始也。其品职与诸曹令史同（刘卞入太学，试经为台四品吏。访问令写黄纸一鹿车，卞曰：“刘卞非为人写黄纸者也。”访问知，怒，退为尚书令史。姚苌执符坚，遣仆射尹纬诣坚问事。坚见其杰，问曰：“卿於朕世何官？”纬答曰：“尚书令史。”坚曰：“卿宰相材，王景略之俦，而朕不知，宜其亡也。”）。
    晋、宋兰台寺正书令史，虽行文书，皆有品秩，朱衣执版。
    孔ダ为御史中丞，坐鞭令史，为有司所纠。
    梁、陈与晋、宋同。
    後魏令史亦朱衣执笏，然谓之流外勋品。
    北齐尚书郎判事，正令史侧坐。书令史、过事令史皆平揖郎，无拜。
    自隋以来，令史之任，文案烦屑，渐为卑冗，不参官品。开皇十五年，诏州县佐史三年一代，不得重任。
    炀帝以四省、三台皆曰“令史”，九寺、五监、诸府卫皆曰“府史”。於时令史得官甚少，年限亦赊。
    牛弘尝问於刘炫曰：“按《周礼》，士多而府史少。今令史百倍於前，减则不济，何也？”炫曰：“古人委任责成，岁终考其殿最，案不重较，文不烦悉，府史之任，掌要目而己。今之文簿，尝虑覆理，锻炼辛苦甚密，万里追证百年旧案，故谚曰：‘老吏抱案死。’今古不同，若此之远也。”弘又曰：“後魏、北齐之时，令史从容而已；今则不遑宁舍，其事何由？”炫曰：“齐氏立州不过十，二州行台递相统领，文书行下，不过十条，今州二百，其繁一也。往者，州唯置纲纪，郡置守丞，县唯令而已。其所具僚，则长官自辟，受诏赴任，每州不过数十。今则不然，大小之官，悉由吏部；纤介之迹，皆属考功，其繁二也。省官不如省事，省事不如清心。官不省而欲从容，其可得乎！”弘甚善其言而不能用。
    唐武德中，天下初定，京师籴贵，远人不愿仕流外，始於诸州调佐史及朝集典充选，不获己而为之，遂促年限，优以叙次，六七年有至本司主事及上县尉者。自此之後，遂为宦途。总章初，诏诸司令史考满者，限试一经。时人嗟异，著於谣颂（是岁，京师饥旱，弘文、崇贤、司成三馆学士并放归本贯。又阎立本、姜恪为相，立本善画，恪有边功。当时为之语曰：“左相宣威沙漠，右相驰誉丹青，三馆学士放散，五台令史明经。”）。
    张元素少为刑部令史。太宗尝对朝臣问之曰：“卿在隋何官？”对曰：“县尉。”又问未为县尉时，曰：“流外。”又问何曹，元素辱之，出ト殆不能步，色如死灰。褚遂良上疏，以为：“君能礼其臣，乃能尽其力。元素虽寒微，陛下重其材，擢至三品，岂可复对群臣穷其门户？弃宿昔之恩，使之郁结於怀，何以责其仗节死义乎？”上曰：“朕亦悔之。”孙伏伽与元素在隋皆为令史，伏伽於广坐自陈往事，一无所隐。
    高宗永徽时，吏部侍郎刘祥道上言：“三省都事、主事、主书，比选补皆取流外有刀笔者，虽欲参用士流，率以俦类为耻，前後相沿，遂成故事。且掖省崇峻，王言秘密，尚书政本，人物所归，专责曹史，理有未尽。宜稍革之，以清其选。”
    元宗开元十七年，国子祭酒杨上言：“省司奏限天下明经、进士及第，每年不过百人。窃见流外出身，每岁二千馀人，而明经、进士不能居其什一，则是服勤道业之士，不如胥吏之得仕也。若以出身人太多，则应诸色裁损，不应独抑明经、进士也。”
    按：张元素事太宗，深以流外为耻。彼创业之时，依乘风，致位将相，其发身微贱，盖有甚於流外者矣，不必耻也。然至明皇时，承平己久，正当分别流品，汰除冗滥，以清仕途，而流外出身，岁不下二千人。盖唐进士科取人颇少，士欲求用，而有所限制，则捷出他径，处秽而不羞矣。
    刘晏为度支使，常以为办集众务，在於得人，故必择通敏情悍廉勤之士而用之。至於句检簿书，出纳钱，事虽至细，必委之士类。吏惟书符牒，不得轻出一言。常言：“士陷赃贿，则沦弃於时，名重於利，故士多清修；吏虽廉洁，终无显荣，利重於名，故吏多贪污。”
    郑馀庆为同中书门下平章事，时主书滑涣与宦人刘光琦相倚为奸，每宰相议为光琦沮变者，令涣往请必得，由是四方赀饷奔委之，弟泳至官刺史。杜佑、郑政颇姑息，而佑常行辈待，不名也。至馀庆议事，涣傲然指画诸宰相前，馀庆叱去。後涣以赃败，宪宗闻而善之。
    唐法，置公廨本钱，与诸司令史主之，号“捉钱令史”，岁满受官（见《赀选门》）。
    凡流外，兵部、礼部举人，郎官得自主之，谓之小选。
    後唐明宗天成四年，中书奏：“吏部流外铨诸色选人，试判两节，并以优劣等第申奏。文优者，宜超一资注拟，次者依资，又其次者与同类官中比拟。仍准元敕，业文者任徵引今古，不业文者但据公理判断。可否不当，罪在有司。”
    宋太祖皇帝开宝五年，诏：“流外选人，经十考入令、录者，引对方得注拟。驱使散从官、伎术人，资考虽多，亦不注拟。”
    上亲阅诸司流外人，勤归农者四百人。
    六年，上知堂後官擅权，多为奸赃，欲更用士人，命选令、录、簿、尉充之。而有司所选，终不及数，乃召旧任者四人，面加戒励，令复故。
    太宗端拱元年，诏河南府法曹参军梁正辞、楚邱县主簿乔蔚等五人为作监丞，充中书堂後官。堂吏拔选人授京官为之，自此始也。
    二年，上亲试举人，有中书守当官陈贻庆举《周易》学究及第。上知之，令追夺所受敕牒，释其罪，勒归本局。因谓侍臣曰：“科级之设，待士流也，岂容走吏冒进，窃取科名！”乃诏自今中书、枢密、宣徽、学士院，京百司，诸州系职人吏，不得离局应举。
    至道元年，以堂後官栾崇吉为度支副使。崇吉提点中书五房公事，明习文法，清白勤事，故上越次而如之。即召堂後官、著作郎杨文质为秘书丞，代掌五房事，谓之曰：“汝见擢用栾崇吉否？当自勉励也。”
    雍熙时，以堂後官充职事官，仍诏除入谢外不赴朝参，见宰相礼同胥吏。寻又诏：“流外出身，曾坐真徒，历四任，不入令、录。”
    真宗咸平元年，诏吏部铨：“凡注诸县令佐，勿得全用流外。”
    流外补选之例：五省、御史台、九寺、三监、金吾司、四方馆职掌，每岁遣近臣与判铨曹，就尚书省同试律三道，中者补正名，理劳考。後以就试人多怀挟传授，乃有锁院、巡搜、糊名之法。试百司吏人，问律及疏，所对合格，复口诵之，以防怀挟传授之弊。然其自叙劳绩，臣僚为之陈请，特免口诵，谓之“优试”，得优试者率中选。後因言者，遂复减吏部考试百司人，岁以二十人为额，毋得侥幸求优试。
    神宗熙宁三年，诏中书置检正五房公事官一员，每房各置检正公事二员，并以士人升朝官充。
    石林叶氏曰：“枢密都承旨与副承旨，祖宗皆用士人比僚属事，参谋议。真宗後，天下无事，稍稍遂皆用吏人，欧公建言请复旧制，而不克行。熙宁初，始用李评为都承旨。评初受命，文潞公为枢密使，以旧例见之，不为礼。评诉於神宗，上命史官检详故事，以久无士人为之，检不获，乃诏如ト门使见枢密之礼。”
    按：检正、都承，後来皆从官为之。今观此，则知祖宗立法之初，或命胥吏，或命士人，固无定例也。既胥吏所尝为之官，则宰相所以待之者，宜其礼貌少杀於士大夫。然考之《国史》，检正之初立也，邓绾实为之。邓以上书阿附新法进身，有“笑骂从他笑骂，好官须我为之”之语，则岂以充检正为恧者哉！
    知徐州苏轼上言：“昔者以诗赋取士，今陛下以经术用人，名虽不同，然皆以文词进耳。考其所得，多吴、楚、闽、蜀之人；至於京东西、河北、河东、陕西五路，盖自古豪杰之场，其人沈鸷勇悍，可任以事，然欲使治声律，读经义，以与吴、楚、闽、蜀之士争得失於毫之，则彼有不仕而已，故其得人常少。夫惟忠孝礼义之士虽不得志，不失为君子；若德不足而才有馀者，困於无门，则无所不至矣。故臣愿陛下特为五路之士别开仕进之门。汉法：郡县秀民，推择为吏，考行察廉，以次迁补，或至二千石，入为公卿。古者不专以文词取人，故得士为多。黄霸起於卒史，薛宣奋於书佐，朱邑选於啬夫，丙吉出於狱吏，其馀名臣循吏由此而进者，不可胜数。唐自中叶以後，方镇皆选列校以掌牙兵。是时四方豪杰不能以科举自达者，皆争为之，往往积功以取旄钺。虽老奸巨盗或出其中，而名卿贤将如高仙芝、封常清、李光弼、来、李抱玉、段秀实之流，所得亦己多矣。王者之用人如江河。江河所趋，百川赴焉，蛟龙生之；及其去而之他，则鱼鳖无所还其体，而鲵鳅为之制。今世胥史、牙校皆奴仆庸人者，无他，以陛下不用也。今欲用胥史、牙校，而胥史行文书，治刑狱钱，其势不可废鞭挞，鞭挞一行，则豪杰不出於其。故凡士之刑者不可用，用者不可刑。故臣愿陛下采唐之旧，使五路监司、郡守共选士人，以补牙职，皆取人材心力有足过人而不能从事於科举者禄之。以今之庸钱，而课之镇税场务、督捕盗贼之类，自公罪杖以下听赎，依将校法，使长吏得荐其才者，第其功阅，书其岁月，使得出仕，比任子而不以流外限其所至。朝廷察其异者，擢用数人，则豪杰英伟之士，渐出於此涂，而奸猾之党可得而笼取也。”
    按：祖宗时，吏可出仕为官，而外官又可以入为省吏。尝观《欧阳公集 外制》，有堂後官李元方可大理寺丞、审官院令史马登可遂州司户、前杭州司理参军范衮可卫尉寺丞充堂後官等制，皆在昭陵之时，盖不特艺祖、太宗朝为然也。今坡公复拳拳欲立吏人出官之法，盖祖宗时，省院要路之吏可以年劳出官，而州县小吏则未有入仕之法。此五路人士既拙於文词，多不能以科目发身，则立试吏之途以收拾之，亦良法也。
    哲宗元元年，监察御史上官均言：“百司胥吏，大率积累及二十馀年，方得出官。惟三省吏为最优幸，凡千点检诸司文书，率随其司酬奖减年，出官最速；其未愿出官者，坐理资任，至为郡守。宜加裁抑，使毋过厚，则杂流可以少损。”
    先时，中书堂後官、提点五房官，虽未至员外郎，奏补听如旧制。至崇、观时，蔡京优待堂吏，往往至中奉大夫，或换防御使、观察使，由此任子百倍以前。
    《朝野杂记》曰：“堂後官者，三省诸房都录事也。补职及一年，改宣教郎；五年，愿出职者与通判；十年以上，予郡。建炎初，李伯纪为相，建请堂吏出职止通判。从之，迄今不改。”又曰：“凡吏职年满，依法补授将仕郎；後有恩赏者，许循修职郎，用考第开升，至从政郎止。其不因年劳，非泛补授者，未得注拟，具元补因依奏裁。”
    ○赀选进纳
    汉文帝从晁错之言，令民入粟边，六百石爵上造（第二等），稍增至四千石为五大夫（第九等），万二千石为大庶长（第十八等），各以多少级数为差。
    景帝二年，诏曰：“人不患其不知，患其为诈也；不患其不勇，患其为暴也；不患其不富，患其无厌也。其唯廉士寡欲易足，令赀算十以上得官（服虔曰：“訾万钱、算百二十七也。”应劭曰：“古者，疾吏之贪，衣食足知荣辱，限訾十算，乃得为吏。十算，十万也。贾人有财，不得为吏，廉士无訾，又不得官，故减訾四算得官矣。‘訾’与‘赀’同。”），廉士算不必众，有市籍不得官，无訾又不得官，朕甚愍之訾算四得官，亡令廉士久失职，贪夫长利。”
    按：汉初，限訾富者乃得官，盖恐其家贫而为吏则必贪故也。然致富者多贾人，而贾人又不得为吏（有市籍即贾人也），然则訾不及算与及算而为贾人者，皆不可以为官，则所限者众矣。故景帝诏减作訾算四乃得官云。
    景帝时，上郡以西旱，复修卖爵令，而裁其价以招人（裁谓减省）；及徒复作，得输粟於县官以除罪。
    武帝时，董仲舒对策言：“选郎吏又以富赀，未必贤也。”
    武帝即位，干戈日滋，财赂衰耗而不赡，入物者补官，出货者除罪，选举陵迟，廉耻相冒，兴利之臣自此始也。其後府库益虚，乃募民能入奴婢得以终身复，为郎增秩，及入羊为郎，始於此。
    元朔五年，置赏官，命曰武功爵（《茂陵中书》有武功爵，一级曰造士，二级曰闲舆卫，三级曰良士，四级曰元戎士，五级曰官首，六级曰秉铎，七级曰千夫，八级曰乐卿，九级曰执戎，十级曰左庶长，十一级曰军卫。此武帝所制，以宠军功），级十七万，凡直三十馀万金（《索隐》曰：“大颜云：‘一金，万钱也。计十一级，级十七万，合百八十七万金。’而此云三十馀万金，其数必有误者。”顾氏按：“或解云，一级十七万，自此以上，每级加一万，至十七级，合成三十七万也。”或说：“‘七’当为‘一’，即十一级，衍‘万’字，其曰直三十馀万者，盖卖爵必级级少增其价，至直三十馀万金也。”）。诸买武功爵官首者，试补吏，先除（官首，武功爵第五也。位稍高，故得试为吏，先除用也；）千夫如五大夫（千夫，武功爵第七级。五大夫，旧二十等爵第九级也。言千夫爵秩比於五大夫，故杨仆以千夫为吏，殆谓此），其有罪又减二等。爵得至乐卿（乐卿，武功爵第八。言买爵唯得至第八也），以显军功。军功多，用越等，大者封侯、卿、大夫，小者郎吏。吏道杂而多端，则官职废耗。
    元狩四年，除故盐铁官家富者为吏，吏道益杂，不选，而多贾人矣。
    元鼎二年，始令史得入补官，郎至六百石（师古曰：“吏更迁补高官，郎又就增其秩，得至六百石也。”）。
    元鼎三年，所忠言：“世家子弟富人或斗鸡走狗马，弋猎博戏，乱齐民。”乃徵诸犯令，相引数千人，命曰“株送徒”，入财者得补郎，郎选衰矣（言被牵引者为其根株所送，当充徒役；而能入财者，即当补吏）。
    按：汉初，入仕之途，不加澄汰。惧民之弃本逐末而储蓄不丰也，遂立为入粟之法；惧吏之贫乏无藉而贪欲无厌也，遂立为赀算之法。虽有愧於古人任贤使能之意，然犹不过随时以救弊，而上之人初未尝利其财也。至武帝，以征伐之馀，用度不足，始立赏官，明开鬻卖之门，入者，入羊者，入奴婢者，煮盐冶铁者，皆得入仕。至株送之法行，则陷之以罪罟，以取其财，而复酬之以官，於是名器益滥矣。
    西汉以赀为郎：（如淳曰：“汉制，赀五百万得为常侍郎。”）
    张释之　司马相如
    《杨恽传》：“恽迁中郎将。郎官故事，令郎出钱市财用，给文书，得出，名曰‘山郎’（山，财用之所出，故取名焉）。移病尽一日，辄偿一沐（言出财用者，虽非休沐，常得在外也），或至岁馀不得沐。其豪富郎，日出游戏，或行钱得善部，货赂流行，转相放效。恽为中郎将，罢山郎，移长度大司农，以给财用（长，久也。一岁之调度。言总一岁所须财物，文书调度，移司农以官钱给之）。其疾病、休谒、洗沐，皆以法令从事，有罪辄奏免，荐其贤者。郎官化之，莫不自励。绝请谒货赂之端，宫殿翕然称之。”
    《贡禹传》“禹言：‘孝文时，贵廉洁，贱贪污，贾人、赘婿及吏坐赃者，皆禁锢不得为吏，赏善罚恶，不阿亲戚，罪白者伏其诛，疑者以与民，毋赎罪之法，固令行禁止。武帝始临天下，尊贤用士，辟地广境，自见功大威行，遂从嗜欲，用度不足，乃行一切之法，使犯法者赎罪，入者补吏，是以天下奢侈，官乱民贫，盗贼并起，亡命者众。郡国恐伏其诛，则择便巧史书，习於计簿，能欺上府者，以为右职；奸轨不胜，则取勇猛能操切百姓者，以苛暴威服下者，使居大位。故亡义而有财者显於世，欺谩而善书者尊於朝，悖逆而勇猛慧贵於官。故俗皆曰：“何以孝弟为？财多而光荣。何以礼义为？史书而仕宦。何以谨慎为？勇猛而临官。”故黥劓而髡钳者，犹复攘臂为政於世，行虽犬彘，家富势足，目指气使，是为贤耳。故谓居官而置富者为雄桀，处奸而得利者为壮士。察其所以然，皆以犯法得赎罪，求士不得真贤，相、守崇财利诛，不行之所致也。今欲兴至治，致太平，宜除赎罪之法。相、守选举不以实，及有赃罪者辄诛，亡但免官，则争尽力为善，贵孝弟，贱贾人，进真贤，举实廉，而天下治矣。”
    按：《杨恽传》所载，及贡禹所言，大概皆为赀郎设也。任官不以材德选，而徒择其赀力之富厚，岂理也哉！然赀郎之见於《汉史》者，惟张释之、司马相如。释之十年不得调，有“久宦减仲产”之叹；相如亦谢病免归成都，家徒四壁立。盖其初非以德选，遂为世所轻，而宦亦不达，故资产之富厚者，反因游宦而贫。虽以释之之才，相如之文，苟非一日他有以见知人主，自致显荣，则必为赀郎所累，终身坎Б矣。士之所以进身者，其发轫可不审哉！
    《黄霸传》：“冯翊以霸入财为官，不署右职，使领郡钱计。”夫输财於官而得仕者，犹不以右职畀之，况徒以其家资之厚而予之官者乎？
    ○输财得官
    卜式（武帝时，上书愿输家财半助边，不报；再献钱三十万，拜郎中。後为御史大夫，封侯）　黄霸（武帝末，以待诏入钱赏官，补侍郎谒者，坐同产有罪劾免；後复入沈黎郡，补左冯翊二百石卒史，至丞相）　杨仆（以千夫为吏。一千夫即武功赏第七级。至楼船将军，封侯）
    东汉安帝永初三年，三公以国用不足，奏令吏人入钱得为关内侯、虎贲、羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑营士各有差。
    桓帝延熹四年，占卖关内侯、虎贲、羽林、缇骑营士、五大夫钱各有差。
    灵帝光和元年，初开西邸卖官，自关内侯、虎贲、羽林入钱各有差。私令左右卖公卿，公千万，卿五百万。
    《山阳公载记》曰：“时卖官，二千石二千万，四百石四百万，其以德应选者半之，或二分之一，於西园立库贮之。”
    中平四年，卖关内侯，假金印紫绶，传世，入钱五百万。时开鸿都门，榜卖官爵，公卿、州郡下至黄绶各有差。其富者则先入钱，贫者到官而後倍输，或因常侍、阿保别自通达。是时，段闾、樊陵、张温等虽有功，勤名誉，然皆先输货财而後登公位。崔烈时因傅母入钱五百万，得为司徒，及拜日，帝曰：“悔不小靳，可至千万。”烈於是声誉衰减。
    帝欲以羊绩为太尉，时拜三公者皆输东园礼钱千万，中使督之，名为左驺，其所之往，辄迎致礼敬，厚加赠赂。绩乃坐使人於单席，举袍示之，曰：“臣之所赀，惟此而己。”左驺白之，帝不悦，以故不登公位。
    刘陶为京兆尹，到职当出修宫钱直千万（时拜职名当出买官之钱，谓之修宫钱，）陶既清贫，而耻以钱买职，称疾不听政。帝重陶才，原其病。
    武帝、灵帝卖官之事同，而其指意则异。武帝取之於豪富之百姓，盖风以毁家纾国之公谊，故卜式、黄霸虽以赀财进身，而不害其为名士也。灵帝取之於贪饕之公卿，盖纵其剥下媚上之私心，故崔烈，张温虽以公誉登仕，而无救其为小人也。
    晋武帝太康三年，问司隶校尉刘毅曰：“朕可方汉何帝？”毅曰：“桓、灵。”帝曰：“吾虽德不及古人，犹克己为治，南平吴会，混一天下，方之桓、灵，不己甚乎？”对曰：“桓、灵卖官钱入官库，陛下卖官钱入私门，以此言之，乃不如也。”
    後魏明帝时，孝宣二年初，承丧乱之後，仓廪虚罄，遂班入粟之制：输粟八千石赏散侯，六千石散伯，四千石散子，三千石散男；职人输七百石赏一夫阶，授以实官；白人输五百石听依第出身，千石加一大阶；诸沙门有输粟四千石入京仓者，授本州统，各有差。
    唐置公廨本钱，以诸州令史主之，号“捉钱令史”，每司九人，补於吏部。所主才五万钱，以下市肆贩易，月纳息钱四千，岁满授官。谏议大夫褚遂良上言：“七十馀司，更一二载，捉钱令史六百馀人受职。太学高第、诸州进士，拔十取五，犹有犯禁罹法者，况廛肆之人苟得无耻，不可使其居职。”太宗乃罢捉钱令史，复诏给百官俸。又令：文武职事三品以上给亲事、帐内。以六品、七品子为亲事，以八品、九品子为帐内，岁纳钱千五百，谓之品子课钱。凡捉钱品子无违负者，满二百日，本属以簿附朝集使上於考功、兵部，满十岁，量文武授散官。
    至德二年七月，宣谕使、侍御史郑叔清奏：“承前诸使下召纳钱物，多给空名告身，虽假以官，赏其忠义，犹未尽才能。今皆量文武才艺，兼情愿稳便，据条格议，同申奏闻，便写告身。诸道士、女道士、僧、尼如纳钱，请准敕回授馀人，并情愿还俗、授官勋邑号等亦听；如无人回授及不愿还俗者，准法不合畜奴婢、田宅、赀财，既助国纳钱，不可更拘常格。其所有赀财，能率十分纳三分助国，馀七分并任终身自荫，身殁之後，亦任回与近亲。又准敕纳钱百千文，与明经出身，如曾受业，粗通帖策，修身谨行，乡曲所知者，量减二十千文；如先经举送到省落第，灼然有凭，帖策不甚寥落者，减五十千文；若粗识文字者，准元敕处分；未曾读学，不识文字者，加三十千。应授职事官并勋阶号及赠官等，有合荫子孙者，如户内兼荫丁、中三人以上免课役者，加一百千文，每加一丁、中，累加三十千文。其商贾准令所在收税，如能据所有赀财十分纳四助军者，便与终身优复；如於敕条外有悉以家产助国，嘉其竭诚，待以非次；如先出身及官资，并量资历好恶，各据本条格例节级优加拟授；如七十以上情愿授致仕官者，每色内量十分减二分钱。”（时属幽寇内侮，天下多虞，军用不充，权为此制，寻即停罢。）
    元和十二年，诏：“入粟助边，古今通制。如闻定州侧近秋稼方登，念切救人，不同常例。有人能於定州纳粟五百石者，放优出身，仍减三选；一千石者，无官便授解褐官，有官者依资授官；二千石者，超两资。如先有出身及官，情愿减选者，每三百石与减一选。”又敕：“入蕃使不得与私觌正员官告，量别支给，以充私觌。”
    旧例，使绝域者许卖正员官十员，取赀以备私觌。虽优假远使，殊非典法，故革之。
    十五年，复其制，入回鹘使仍旧与私觌正员官十三员，吐蕃使八员。
    宋兴以来，所重者独进士，若纳粟授官，止赎刑而己，於民政无预也。
    神宗熙宁元年，行入粟补官法，出将作监主簿、助教告敕七十道，付河北安抚司募人入粟。寻又赐河东空名敕诰。
    徽宗宣和三年，臣僚言：“元丰所立进纳官法，多所裁抑，应入令、录及因赏得职官，止与监当，该磨勘者即换授降等，使臣仍不免科率，法意深矣。迩者，东南用兵，民入金，皆得补文武官，理选依限如官户，此不便也。且富而入纳者，皆尝与不入纳者均受科取，今复其户不输，是得数千缗於一日，而失数千斛於无穷也。况大户得复则移其科於下户，下户重贫，州县缓急，当责何人办事？况不注监当，不限磨勘，与士大夫泾渭并流，驽骥同皂，又弊之大者。乞改用进纳本法。”诏：“近东南捕贼，入金粟而补之官，与常平法进纳者异。可如已命毋改。该注亲民官，而有田业在所莅，其毋得注。”
    高宗绍兴二十年，用吴逵言，置力田科，命江、浙、福建监司守臣募民往两淮开垦田地。岁收五百石归官庄者，免本户差役；七百石，补进义副尉；至四千石，补进武校尉，并作力田出身。其被赏後再开垦及元数，许参选如法，理名次在武举特奏名出身之上，遇科场许赴转运司应举。
    孝宗淳熙二年，诏进纳补官请举年及合免举之人，许纳补授文书，直赴南省。
    七年，中书门下省言：“湖南、江西旱伤，立赏格以劝积粟之家，凡出米振济，系崇尚义风，不与进纳同。一千石，补进义校尉，愿补不理选将仕郎者听；二千石，补进武校尉，如系进士，与免文解一次；四千石，补承信郎，如系进士，与补上州文学；五千石，补承节郎，如系进士，补迪功郎。
    ○方伎
    西汉卫绾以戏车为郎，事文帝（仕至丞相）。邓通以濯船为黄头郎（佞幸）。周仁以医见，景帝为太子时，为舍人（仕至侍中）。吾邱寿王年少以善格五召待诏（仕至大中大夫）。荀彘以御见，侍中。武帝时，虞初以方士侍祠，东郭先生以方士待诏公车。武帝即位，博开艺能之路，悉延百端之学，通一伎之士咸得自效，绝伦超奇者为右，亡所阿私（《龟传》）。
    丞相魏相奏言知音善鼓雅琴者赵定、龚德，皆召见待诏，伍宏以医待诏。
    成帝时，言祭祀、方术者皆得待诏。又有本草待诏（《郊祀志》）。
    范晔《东汉书 方伎传》论曰：“汉自武帝颇好方术，天下怀挟道艺之士，莫不负策抵掌，顺风而届焉（谓李少翁、栾大之徒）。後王莽矫用符命。及光武，尤信谶言，士之赴趋时宜者，皆骋驰穿凿，争谈之也。故王梁、孙咸名应图，越登槐鼎之任，郑兴、贾逵以附同称显，桓谭、尹敏以乖忤沦败。自是习为内学，尚奇文，贵异数，不乏於时矣。是以通儒硕生，忿其奸妄不经，奏议慷慨，以为宜见藏摈（谓桓谭、贾逵、张衡之流）。子长亦云：‘观阴阳之书，使人拘而多畏。’盖谓此也。”
    ※《东汉书 方术传》所载在仕路者
    任文公（善天官风角，仕至司空掾）　郭宪（善术，仕至光禄勋）　许杨（善术，晓水脉，仕至都水掾）　王乔（有神术，仕至县令）　谢夷吾（善风角，仕至太守）　李（善《河洛》风星，以孝廉举，仕至司徒）　樊英（善风角、星算，《河洛》七纬，推步灾异。以隐士聘，任至光禄大夫）　公沙穆（善《河洛》步推之术，仕至弘农令）　单（善天官算术，仕至汉中太守）　韩说（善图纬，仕至江夏太守）。
    按：史所载两汉士大夫明方术，善技艺，而在仕途有至大官者，如卫绾、周仁、吾邱寿王，则假方术以进，而自他有文行以取显贵者也；如李、樊英之徒，则虽善方术，而本不假此以进身取位者也。然考《东汉书 方术传》所载，则终身肥遁，不求闻达者甚多，有不应辟举者，有变姓名不知所终者，真贤士也。其与後世之以一伎自名，而奔走形势之涂，以为干名徇利之阶者，大有迳庭矣。
    唐高祖以舞胡安叱奴为散骑侍郎，礼部尚书李纲谏曰：“古者，乐工不与士齿，虽贤如子野、师襄，皆终身继世，不易其业。唯齐末封曹妙达为王，安马驹为开府，有国家者以为殷监。今天下新定，建义功臣行赏未遍，高才硕学犹滞草莱，而先擢舞胡为五品，使鸣玉曳组、趋跄廊庙，非所以规模後世也。”上不从，曰：“吾业已授之，不可追也。”
    故事，伎术官皆本司定，送吏部附申。谓秘书、殿中、太常、左春坊、太仆等伎艺之官，唯得本司迁转，不得外叙。若本司无阙，听授散官；有阙，先授。若再经考满者，听外叙。
    唐制，凡医术不过尚药奉御，阴阳、卜筮、图书、工巧、造食、音声及天文，不过本色局署令，鸿胪译语不过典客署令。
    中宗神龙元年，太白山人郑普思以方术除秘书监。其年，又除方术人叶静能为国子祭酒。
    元宗开元七年，敕：“出身非伎术而以能任伎术官者，听量与员外。其选叙考劳，不须拘伎术例。”
    天宝十三载，吏部奏：“准格，伎术官各於当色本局署员外置，不得同正员之数。”从之。
    文宗太和五年，敕：“诸色艺能授官，今後如有罪犯停职者，委本司牒报吏部，不在叙用限。”
    後唐庄宗同光二年，初，胡柳之役，伶人周匝为梁所得，帝每思之。入汴之日，匝谒见於马前，帝甚喜。匝涕泣言曰：“臣所以得生全者，皆梁教坊使陈俊、内园栽接使储德源之力也。愿就陛下乞二州以报之。”帝许之。郭崇韬谏曰：“陛下所与共取天下者，皆英豪忠勇之士。今大功始就，封赏未及一人，而先以伶人为刺史，恐失天下心。”既而伶人屡以为言，帝谓崇韬曰：“吾已许匝矣，使吾惭见此三人。公言虽正，当为我屈意行之。”乃以俊为景州刺史，德源为宪州刺史。时亲军有从帝百战未得刺史者，莫不愤叹。
    宋太祖皇帝开宝十年，诏：“司天台学生及诸司伎术工巧人，不得拟外官。”
    教坊使卫德仁以老求外官，且援同光故事乞领郡。上曰：“用伶人为刺史，此庄宗失政，岂可效之邪！”宰相拟上州司马，上曰：“上佐乃士人所处，资望甚优，亦不可轻授，此辈但当於乐部迁转。”乃以为太乐署令。
    真宗天禧元年，诏：“伎术人虽任京朝官，审刑院不在磨勘之例。”
    鲁国长公主以赵自化药饵有功，请授尚食使兼医官院事。上曰：“自化顷因雍王元份以求刺郡，寻谕以方术之流不可任郡。今复有此请，命枢密使召戒之。”
    乾兴元年，中书言：“旧制，翰林医官、图画、琴棋待诏转官，止光禄寺丞；天禧四年，乃迁至中允、赞善、洗马同正。请勿逾此制，惟特恩至国子博士而止。”
    徽宗大观四年，并书学生入翰林书艺局，画学生入翰林图画局，医学生入太医局，而算书生则归之太史局（画学、医学等并见《学校考》）。
    ●卷三十六 选举考九
    ○举官
    《虞书》：“帝！光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣。惟帝时举，敷纳以言，明试以功，车服以庸。”
    皋陶曰：“都！亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰，载采采（载，行。采，事也。称其人之有德，必举事以为验）。”禹曰：“何？”皋陶曰：“宽而栗（宽弘庄栗），柔而立，愿而恭，乱而敬（乱，治也），扰而毅（扰，顺也。毅，果也），直而温，简而廉（性简易而有廉隅），刚而塞（刚断而实塞），强而义，彰厥有常，吉哉（明九德之常，以择人而官之）！日宣三德，夙夜浚明，有家（九德中有其三。宣，布；夙，早；浚，思也。卿大夫称家。言能日日布行三德，早夜思之，须明行之，可以为卿大夫）；日严敬六德亮采，有邦（严敬其身，行六德，可为诸侯）。翕受敷施，九德咸事，俊在官，百僚师师，百工惟时。抚于五辰，庶绩其凝。”
    《周官》：“举能其官，惟尔之能；称匪其人，惟尔不任。”
    按：古人之取士，盖将以官之，然则举士之与举官，非二途也。三代之时，法制虽简，而考核本明；毁誉既公，而贤愚自判。往往当时士之被举，未有不入官者也。降及後世，巧伪日甚，而法令亦滋多，遂以科目为举士之途，铨选为举官之途，二者各自为防闲检校之法。至唐，则以试士属之礼部，试吏属之吏部，於是科目之法、铨选之法，日新月异，不相为谋，盖有举於礼部而不得官者，不举於礼部而得官者，则士所以进身之涂辙，亦复不一，不可比而同之也，於是立举士、举官两门以统之。然三代、两汉之时，二者本是一事，故摭其事实，原其法意之详於士者入《举士门》，详於官者入《举官门》。然大概未尝各自立法，於後世之为也，故所纪多互见，必参考然後得之。
    秦自孝公纳商鞅策，富国强兵为务，仕进之涂唯辟田与胜敌而已。至始皇遂平天下。
    汉高祖十一年，诏曰：“贤士大夫既与我定有天下，而不与吾共安利之，可乎？有肯从吾游者，吾能尊荣之。布告天下：其有意称明德者，御史、中执法、郡守必身劝勉，遣诣丞相府，署行、义及年。有而不言，觉，免。”（详见《举士门》）
    景帝诏曰：“有市籍，赀多不得官，廉士寡欲易足。今赀算十以上乃得官，赀少则不得官，朕甚怜之。减至四算算得官。”（详及注见《赀选门》）
    汉制，凡郡国之官，非傅相，其他既自署置，又调僚属及部人之贤者，举为秀才、廉吏，而贡於王庭，多拜为郎，居三署，无常员，或至千人，属光禄勋。故卿校、牧守居闲待诏，或郡国贡送、公车徵起，悉在焉。光禄勋复於三署中铨第郎吏，岁举秀才、廉吏，出为他官，以补阙员。
    武帝元封五年，以名臣文武欲尽，诏曰：“盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔是而致千里，士或有负俗之累而立功名（负俗，谓被世讥论也）。夫泛驾之马、斥弛之士，亦在御之而已。其令州郡察吏民有茂材异等，可为将相及使绝国者。”
    先公曰：“汲黯常谏帝曰：‘陛下求贤甚劳，未尽其用，辄已杀之。以有限之士，供无已之诛，臣恐天下贤材将尽，陛下谁与共为治乎’？帝笑曰：‘有材不肯尽用，与无材同，不杀何施？’盖至是名臣文武欲尽，则黯之说十馀年而遂验矣。帝徒知杀之之易，而不知招之之难也，无怪乎诏下而无有应举者。虽然，帝於是春秋高而血气亦浸定矣。”
    元帝永光元年，诏丞相、御史举质朴、淳厚、谦逊、有行者，光禄岁以此科第郎、从官。
    师古曰：“始令丞相、御史举此四科人以擢用之，而见在郎及从官，又令光禄每岁依此科考校，定其第高下，用知其人贤否也。”
    按：西都举人之法，如孝廉及贤良方正，有未仕而举者，有既仕而举者。至是，复诏举此四科。盖未仕者则以此开选举之门，而既仕者就以此定考课之法也。
    成帝阳朔二年，奉使者不称，诏丞相、御史与中二千石、二千石，杂举可充博士位者，使卓然可观。
    元延元年，诏以日食、星陨，令北边二十二郡举勇猛知兵法者各一人。
    哀帝建平元年，诏大司马、列侯、将军、中二千石、州牧、守、相，举孝弟淳厚能直言通政事，延於侧陋可亲民者各一人。
    东汉之制，选举於郡国属功曹，於公府属东西曹，於天台属吏曹尚书，亦曰“选部”。
    光武建武十二年，诏三公举茂材各一人、廉吏各一人，左右将军岁察廉吏各二人，光禄岁举郎茂材四行各一人、察廉吏三人，中二千石岁察廉吏一人，监御史、司隶、州牧岁举茂材各一人。改前汉常侍曹尚书为吏部尚书，其所进用，加以岁月先後之次。又诏三公以四科辟召。（见《辟举门》）
    旧制，光禄举三署郎，以高功久次、才德尤异者为茂材四行（四行，淳厚、质朴、谦逊、节俭也）。
    明帝永平九年，令司隶校尉、部刺史岁上墨绶长吏视事三岁以上，理状尤异者各一人，与计偕上。
    章帝时，诏复用前汉丞相故事，以四科辟士。凡所举士，先试之以职，乃得充选；其德行尤异不宜试职者，疏於他状；举非人兼不举者，罪。
    武帝因董仲舒之言立制，故事在丞相府，今复用之。第一科补西曹南阁祭酒，二科补议曹，三科补四辞八奏，四科补贼决。
    和帝永元五年，诏曰：“选举良材，为政之本；科别行能，必由乡曲。而郡县举吏，不加简择，故先帝明敕在所，令试之以职，乃得充选，又德行尤异，不须经职者，别著状上。而宣布以来，出入九年，二千石曾不承奉，恣心从好，司隶、刺史讫无纠察。今新蒙赦令，且复申敕，後有犯者，显明其罚。在位不以选举为忧，督察不以发觉为务，非独州郡。是以庶官非人，下民被伤，由法不行故也。”
    安帝永初二年，诏王主官属墨绶下至郎、谒者，其经明任博士，居乡里有廉清孝顺之称，国相岁移名，与计偕上尚书，公府通调，令得外补。
    永初五年，诏三公、特进、九卿、校尉，举列将子孙明晓战阵任将帅者。
    安帝时，三府任轻，陈忠上疏曰：“今之三公，虽当其名，而无其实，选举诛赏，一由尚书。尚书见任，重於三公。”
    延光二年，诏选三署郎及吏人能通《古文尚书》、《毛诗》、《梁春秋》各一人。
    顺帝阳嘉元年，诏曰：“者以来，吏政不勤，於灾咎屡臻，盗贼多有。退省所由，皆以选举不实，官非其人。令刺史、二千石之选归任三司（三公也）。其简叙先後，情高下，岁月之次，文武之宜，务存厥中。”
    二年，郎ダ上疏曰：“今选举牧守，委任三府。长吏不良，既咎州郡，州郡有失，岂复不归贡举者？”书奏，帝复使对尚书，ダ对曰：“今选举皆归三司，非有周、召之才，而当则哲之重，每有选用，辄参之掾属，公府门巷，宾客填集，送去迎来，财货无已。其当迁者，竞相荐谒，各遣子弟，充塞道路，开长奸门，兴致浮伪，非所谓率由旧章。尚书职在几衡，宫禁严密，私曲之意，差不得通，偏党之恩，或无所用。选举之任，不如还在机密。”
    按：自光武不任三公，事归台阁，故选举之任亦在尚书。今陈忠之说如彼，而郎觊之说复如此，要之，三公与尚书均是人也，得其人则皆能举贤，失其人则皆不免徇私。苟欲徇私，则何所不至？而谓其“职在机衡，宫禁严密，私意不得通”，疏矣。
    永和三年，令大将军、三公举故刺史、二千石及见令、长、郎、谒者、四府掾属刚毅武猛谋谟任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。
    左雄举故冀州刺史冯直任将帅，直尝坐赃受罪，周举以此劾奏雄。雄曰：“诏书使我选武猛，不使我选清高。”举曰：“诏书使郡选武猛，不使郡选贪污也。”
    桓帝时，纲纪隳紊，凡所选用，莫非情故。时议以州郡相阿，人情比周，乃制婚姻之家及两州之人，不得相临，遂有三互法（三互，谓婚姻之家及两州不得交互为官。是时，史弼迁山阳太守，其妻钜野薛氏女，以三互自上，转拜平原相）。禁网益密，选用艰难，幽、冀二州久缺，而公府限以三互，经时不补。议郎蔡邕上言曰：“幽、冀旧壤，缺职经时，而三府选举，逾月不定，而坐设三互，自坐留阂。昔韩安国起自徒中，朱买臣出於幽贱，并以才宜，还守本邦，岂复顾循三互，限以未制？愿蠲除近禁，无拘三互，以差厥中。”书奏，不省。
    灵帝时，吕强上言：“旧典选举委任三府，三府有选，参议掾属，咨其行状，度其器能，受试任用，责以成功。若无可察，然後付之尚书举劾，请下廷尉，覆按虚实，行其诛罚。今但任尚书，或复敕用。如是，三公得免选举之负，尚书亦复不坐，责赏无归，岂肯空自劳苦乎？”
    黄琬为五官中郎将，陈蕃为光禄勋，深相敬待，数与议事。旧制，光禄举三署郎，以高功久次、才德尤异者为茂才四行。时权富子弟多以人事得举，而贫约守志者以穷退见遗。京师为之谣曰：“欲得不能，光禄茂材。”於是琬、蕃同心，显用名士，平原刘醇、河东朱山、蜀郡殷参等并以才行蒙举。蕃、琬遂为权富郎所见中伤，坐免官禁锢。
    曹公初建魏府，以毛、崔为东曹掾吏，铨衡人物，选用先尚勤俭，於是天下士人皆砥砺名节，务从约损。和洽言於公曰：“天下大器，在位与人，不可以一节俭也。俭素过中，自以处身则可，以此格物，所失或多。今朝廷之仪，吏有著新衣好车者，不谓之廉洁。至令士大夫故辱其衣，藏其舆服，朝府大吏或自挈壶飧，以入官寺。夫立教观俗，贵处中庸，为可继也。今崇一概难堪之行，以检殊途，勉而为之，必有疲瘁。古之大教，务在通人情而已，凡激诡之行，则容伪矣。”
    魏文帝立九品官人之法，州郡皆置中正。（见《举士门》）
    汉昭烈既崩，诸葛孔明秉政，惩恶举善，量能授任，不计资叙。时犍为郡守李严以杨洪为功曹，严未去郡，而洪以才能已为蜀郡守。洪门下书佐何有才策，洪未去郡，而已为广汉郡守。
    孙氏有江东，选曹尚书主选举。吴郡暨艳性峭刻，好清议，为尚书，以郎署混淆，多非其人，艳欲激浊扬清，别其善否，乃选三署，皆贬高就下，降损数等，其居位贪婪，志节卑污者，皆以为军吏，置之营府。於是怨声嚣然，竞言艳用私情，亏公法，艳坐自杀。
    明帝太和之後，俗用浮靡，递相标目，而夏侯、诸葛、何、邓之俦，有“四聪”、“八达”之称，帝深所嫉恶。於是士大夫之有名声者，或禁锢废黜以惩之。帝曰：“选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。”吏部尚书卢毓曰：“名不足以致异人，而可以得常士；常士畏教慕善，然後有名。”
    其後士人多务进趋，廉逊道缺，刘著《崇让论》以矫之，其略曰：“古圣王之化天下，所以贵让者，欲以出贤才，息争竞也。夫人情莫不欲已之贤也，故劝令让贤以自明贤也，岂假让不贤哉！故让道兴，贤能之人不贤而自至出矣，至公之举自立矣，百官之副亦豫具矣。一官缺，择众官所让最多者而用之，审才之道也。在朝之土相让於上，下皆化之，推贤让能之风从此生矣。为一国所让，则一国士也；天下所共推，则天下士也。推让之风行，则贤不肖灼然殊矣。故非时独乏贤也，时不贵让，一人有先众之誉，毁必随之，名不得成，使之然也，虽令稷、契复存，亦不复全其名矣。能否混杂，优劣不分，士无素定之价，官职有缺，主选之吏不知所用，但按官次而举之。同才之人先用者，非势家之子，则必为有势者之所念也。非能独贤，因其先用之资而复迁之无已，不胜其任之病发矣。夫一时在官之人，虽杂有凡猥之材，其中贤明者亦多矣，岂可谓皆不知让贤为贵耶？直以时皆不让，习以成俗，故遂不为耳。人臣初除，皆通表上闻，名之谢章，所由来尚矣。原谢章之本意，欲进贤能以谢国恩也。昔舜以禹为司空，禹拜稽首，让於稷、契及咎繇，益让熊罴，伯夷让夔、龙。唐、虞之时，众官初除，莫不皆让也。谢章之义，盖取於此。季代不能让贤，虚谢见用之恩而已。相承不变，习俗之失也。夫叙用之官得通章表者，其让贤推能乃通，其不能有所让，徒费简纸者，皆绝不通。人臣初除，各思推贤能而让之矣，让文付主者掌之。三司有缺，择三司所让最多者而用之，此为一公缺，三公已豫选之矣。且主选之吏，不必任公而选三公，不如令三公自共选一公为详也。推之四征、尚书、郡守皆然。夫众官百郡之让，与主者共相比，不可同岁而论也。贤愚皆让，百姓耳目尽为国耳目。夫人情争则欲毁已所不如，让则竞推於胜已。故世争则毁誉交错，优劣不分，难得而详也；时让则贤智显出，能否之美，历历相次，不可得而乱也。当此时也，能退身修己者，让之者多矣，虽欲守贫贱，不可得也；驰骛进取而欲人见让，犹行而求前也。夫如此，愚智皆知进身求通，非修之於已则无由矣，浮声虚论，不禁而自止矣。”
    齐王嘉平初，夏侯元请使官长各考其属能否，而中正则惟考行迹。（详见《举士门》）
    晋武帝泰始七年，诏公卿以下举将帅各一人。
    太康九年，令内外群官举清能，拔寒素。又令举守令之才。
    晋依魏氏九品之制，内官吏部尚书、司徒、左长史，外官州有大中正，郡国有小中正，皆掌选举。凡吏部选用，必下中正徵其人居及祖父官名。
    山涛为吏部尚书，再居选职，共十有馀年。每一官缺，辄启拟数人，诏旨有所向，然後显奏，随帝意所欲为先。故帝之所用，或非举首，众情不察，以涛轻重任意。或谮之於帝，故帝手诏戒涛曰：“夫用人惟才，不遗疏远单贱，天下便化之。”而涛行之自若，一年之後，众情乃浸。涛所奏甄拔人物，各为题目，时称“山公启事”。
    侍中彭权迁，当选代。按：“雍州刺史郭奕高简有雅量，在朝廷足以肃正左右；卫将军王济才高美茂，後来之冠，此二人诚顾问之秀。圣意倘惜济主兵者，骁骑将军荀恺智器明敏，其典宿卫，终不减济。博士祭酒庾纯强正有学义，亦堪此选。国学初建，王、荀已亡，纯能其事，宜当小留，粗立其制，不审宜尔有当圣旨者否？又尚书令缺，宜得其人。征南大将军祜体义立政，可以肃整朝廷。”又云：“有疾苦者，大将军虽不整，正须筋力，戎马间犹宜得健者。征北大将军贞正静一，中书监荀勖达练事物。三者皆人彦，不审有可参举者不？”
    王戎迁尚书左仆射，领吏部，始为甲午制。凡选举皆先治百姓，然後授用。司隶傅咸奏戎，曰：“《书》称‘三载考绩，三考黜陟幽明’，今内外群官，居职未期而戎奏还，既未定其优劣，且送故迎新，相望道路，巧诈由生，伤农害政。戎不仰依尧舜典谟，而驱动浮华，亏败风俗，宜免戎官。”戎与贾、郭通亲，竟得不坐。戎与时卷舒，自经典选，未尝进寒素，退虚名，但与时浮沉，户调门选而已。
    王戎有人伦鉴识，尝目山涛如璞玉浑金，人皆钦其宝，莫能名其器；王衍神姿高彻，於瑶林琼树，自然是风尘表物。谓裴拙於用长，荀勖工於用短，陈道宁纟畏々（初六反）如束长竿。族弟敦有高名，戎恶之。敦每候戎戎，辄疾不之见，敦後果为逆乱。其鉴赏先见如此。
    按：西晋时，以吏部尚书执用人之柄，山涛、王戎相继居是职，二人虽贤否不同，而皆有知人之鉴。《巨源启事》中所处分者，内则要地，外则方面；戎所评议者，亦一时名胜，非後进小吏也。盖当时尚书权任之重如此。後来居是职者，既未尝有二公之鉴识，且其所权衡，不过么么微官，所谓“唯取年劳，不简贤否，使义均行雁，次若贯鱼，勘簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铨衡”者是也。近世叶水心言：“今之大臣，以堂除与人者，乃昔日铨选常行之事。大臣不知其职任有大於此者，而止以堂除为宰相之大权，则怪铨选为奉行文书之地也。使今日铨选得稍稍自用，若堂除之选尽归铨部，然後大臣知职任，而铨选亦能少助朝廷用人，尚书、侍郎不虚设矣。”此语足以箴後来之失。然後来之大臣，苟非作奸擅权、固位植党者，其於用人亦不过谨守资格，以为寡过之地，以异於吏部之铨衡。如萧何之以大将举韩信，狄仁杰之以宰相举张柬之，其事亦寥寥矣。
    九品之法渐敝，中正任久，爱憎由已，遂计官资以定品格，天下惟以居位为贵。尚书仆射刘毅上言：“九品始因魏初丧乱，是军中权时之制，非经久之典也。宜用土断，复古乡举里选之法。”因言九品有八损，而官才有三难：人物难知，一也；爱憎难防，二也；情伪难明，三也。凡官不同事，人不同能。今九品不状才能之所宜，而以九等为例，以品取人，或非才能之所长，以状取人，则为本品之所限。若状得其实，犹品状相妨，况不实者乎！”（详见《举士门》）
    按：既曰九品中正之官设之於州县，是即乡举里选之遗意。然未仕者，居乡有履行之善恶，所谓品也；既仕者，居官有才能绩效之优劣，所谓状也。品则中正可得而定，状则非中正可得而知。今欲为中正者，以其才能之状，著於九品，则宜其难凭。要知既入仕之後，朝廷自合别有考课之法，而复以中正所定之品目第其升沉，拘矣。况中正所定者，又未必允当乎！
    宋营阳王时，以蔡廓为吏部尚书，廓谓傅亮曰：“选事若悉以见付，不论；不然，不能拜也。”亮以语录尚书徐羡之，羡之曰：“黄、散以下，悉以委蔡，吾徒不复措怀；自此以上，故宜互参同异。”廓曰：“我不能为徐千水署纸尾。”遂不拜。千木，羡之小字。选案黄纸，录尚书与吏部尚书连名，故云“署纸尾”。宋黄门，第五品也。
    文帝元嘉中，限年三十而仕，郡县以六周而代，刺史或十馀年。及孝武即位，仕者不复拘老幼，守宰以三周为满。时中军录事参军周朗上疏曰：“欲为教者，宜以二十五家选一长，百家置一帅。男子十三至十七，皆令学经；十七至二十，皆令习武。训以书记图纬、忠孝仁义之礼，廉让恭勤之则；授以兵经战略、军部舟骑之容，挽强击刺之法。习经者五年有成，而言之司徒；习武者三年善艺，亦升之司马。若七年而经不明，五年而勇不达，即更求其言行，考其事业，必不足取者，虽公卿子弟，长归农亩，终身不得为吏。”兼述农桑生植之本，及礼教刑政之端。帝省之不悦。左卫将军谢庄以其时搜才路狭，又上表曰：“九服之旷，九流之难，提钧悬衡，委之选部。一人之鉴易限，而天下之才难原。以易限之鉴，照难原之才，使国无遗授，野无滞器，其可得乎？请普令大臣，各举所知，以付尚书铨用。”不从。帝又不欲重权在下，乃分吏部，置两尚书，以散其权。
    裴子野曰：“官人之难，尚矣。居家视其孝友，乡党察其诚信，出入观其志义，忧难取其智谋，烦之以事，以求其理，临之以利，以察其廉。《周礼》，始於学校，论之州里，考诸六事，然後贡於王庭。其在汉家，州郡积其功能，五府举为掾属，三公参其得失，尚书奏之天子。一人之身，所阅者众，故能官得其才，罕有败事。魏晋易是，所失弘多。夫厚貌深衷，险如壑，择言观行，犹惧弗周，况今万品千群，俄析乎一面，庶僚百位，专断於一司，於是嚣风遂行，不可抑止，干进务得，兼加谄黩，无复廉耻之风、谨愿之操，官邪国败，不可纪纲。假使龙作纳言，舜居南面，而治致平章，不可必也，况後之官人者哉！孝武虽分曹为两，不能反之於周汉，朝三暮四，其庸愈乎。”
    颜峻为吏部尚书，留心选举，奏无不可。後谢庄代峻，意多不行。峻容貌严毅，庄风姿甚美，宾客喧诉，尝欢笑答之。人言：“颜峻嗔而予人官，谢庄笑而不与人官。”
    按：自魏晋以来，州郡无上计之事，公府无辟召之举。士之入仕者，始则中正别其贤否，次则吏部司其升沉而已。所以尚书之权最重，而其於人恩怨亦深。故贾充与任恺争权，则启令其典选，俾之易生间隙；蔡廓以主ウ时艰，不欲居通塞之地。盖非精於裁鉴者，不能称其任，而恬於权势者，多不乐居其位也。
    齐因宋代限年之制，乡举里选不才德，其所进取以官婚胄籍为先，遂令甲族以二十登仕，後门以三十试吏，故有增年矫貌以图进者。（详见《举士门》）
    左仆射王俭请解领选，谓褚渊曰：“选曹之始，近自汉末。今若反古，使州郡贡计，三府辟士，与众共之，犹贤一人之意。古者选众，今则不然，奇才绝智所以见遗於草泽也。”渊曰：“诚如卿言。但行之已久，卒难为改也。”
    梁初，无中正制，年二十五方得入仕。天监中，制：“九流常选，年未三十，不得一经者，不得为官。”（详见《举士门》）
    陈依梁制，凡年未三十不得入仕，唯经学生策试得第、诸州迎主簿、西曹左奏及尝为挽郎，得未壮而仕。诸郡唯正王为丹阳尹经迎得出身者亦然，庶姓尹则否。有高才、异行、殊勋，别降恩旨叙用，不在常例。凡选无定时，随缺则补。官有清浊，以为升降，从浊得清，则胜於迁。若有迁授，但移转一人为官，则诸官多须改动。其用官式，吏部先为白牒，列数十人名，尚书与参掌者共署奏，敕或可或否。其可者则下於选曹，量贵贱，别内外，随才补用；以黄纸录名，八座通署，奏可乃出，以付於典名；典名书其名帖鹤头板，修容整仪，送所授之家。其别发诏除者，即宣付诏局，诏局草奏闻，敕可，黄纸写出门下，门下答诏，请付外施行，又敕可，付选司行名。得官者不必待行名到，但闻诏出，明日即入谢後，诣尚书上省拜受。若拜王公则临轩。凡拜官皆在午後。初，武帝承侯景丧乱之後，纲维颓坏，制度未立，百官无复考校殿最之法，但更年互迁，骤班进秩，法无可称者。後徐陵、孔奂继为吏部尚书，差有其序。
    後魏州郡皆有中正，掌选举。每以季月与吏部铨择可否；其秀才对策第居中，上表叙之。
    文成帝和平三年，诏曰：“今选举之官，多不以次，令班白处後，晚进居先，岂所谓彝伦攸叙也！诸曹选补，宜各书劳旧才能。”其後中正所铨，但在门第，吏部彝伦，仍不才举。
    崔浩为冀州大中正，荐冀、定、相、幽、并五州士数十人，各起家为郡守。景穆帝为浩曰：“先召之人亦州郡选也，在职已久，勤劳未答，令先补前召外任郡县，以新召者代为郎吏。又守宰人宜使更事者。”浩固争而遣之。高允曰：“崔公其不免乎！苟遂其非，而较胜於上，何以能济。”
    郭祚为吏部尚书，特清，重惜官位，至於铨授，假令得人，必徘徊久之，然後下笔，即云：“此人便已贵矣。”由是事颇为稽滞，每招怨ゥ。然而所拔用者，量材称职，士论归之。
    孝文励精求治，内官通班以上，皆自考，以为黜陟。（见《考课门》）
    任城王澄为吏部尚书，诏澄简旧臣。初，魏自公侯以下迄於选臣，动有万数，冗散无事。澄品为三等，量其优劣，尽其能否，咸无怨言。
    自太和以前，精选中正，德高乡国者充；其边州小郡，人物单鲜者，则并附他州；其在遐陋者，则阙而不置。当时称为简当，颇为得人。及宣武、孝明之时，州无大小，必置中正。既不可悉得其人，故或有庸鄙者操铨之权，而选叙颓紊。至正始元年冬，乃罢诸郡中正。时有以杂类冒登清流，遂令在位者皆五人相保，无人保任者夺官还役。
    清河王怿以官人失序，上表曰：“孝文帝制出身之人，本以门品高下有恒。若准资荫，自公卿令仆之子，甲乙丙丁之族，上则散骑秘著，下隶御史长兼，皆条例昭然，文无亏没。自此或身非三事之子，解褐公府正佐；地非甲乙之类，而得上宰行僚。自兹以降，亦多乖舛。且参军事专，非出身之职，今必释褐而居；秘著本为起家之官，令或迁转以至。斯皆仰失先准，有违明令，非所谓式遵遗范，奉顺成规。此虽官人之失，相循已久，然推其弥漫，抑亦有由。何者？信一人之明，当九流之广，必令该鉴氏族，辨照人伦，才识有限，固难审悉。所以州置中正之官，清定门胄，品藻高卑，四海画一，专尸衡石，任实不轻。故自置中正以来，暨於太和之日，莫不高拟其人，妙尽兹选，皆须名位重於乡国，才德允於具瞻，然後可以品裁州郡，综人物。今之所置，多非其人。乞明为敕制，使官人选才，备依先旨，无令能否乖方，违才易务；并革选中正，一依前轨，庶清源有归，流序允穆。”灵太后诏依表施行，而终不能用。
    征西将军、冀州大中正张彝之子仲上封事，请铨别选格，排抑武夫，不使预清品。於是武夫愤怒，羽林、虎贲千馀人焚彝第，杀其父子。诏斩其凶强者八人，馀大赦以安之。
    张彝既死，灵太后乃命武官得依资入选。既而官员少，应调者多，选曹无以处之。及崔亮为吏部尚书，乃奏为格制，官不问贤愚，以停解日月为断。虽复官需此人，停日後者终不得取；庸才下品，年月久者则先擢用。时沉滞者，皆称其能。
    亮甥刘景安贻书规之，亮答曰：“昔有中正，品其才第，上之尚书，据状量人授职，此乃与天下群贤共爵人也。吾谓当尔之时，无遗才、无滥举矣，而汝犹云十收六七。况今日之选，专归尚书，以一人之鉴，照察天下，刘毅所云：‘一吏部、两郎中而欲究鉴人物，何异以管窥天而求其博哉！’今勋人甚多，又羽林入选，武夫倔起，而不解书计，唯可广弩前驱，指踪捕噬而已。忽令佩组乘轩，求其烹鲜之效，未尝操刀，而使割。又武人至多，官员至少，不可周溥。设令十人共一官，犹无官可授，况一人冀一官，何由不怨哉？吾近面执，不宜使武人入选，请赐其爵，厚其禄。既不见从，是以权立此格，限以停年耳。”
    水心叶氏曰：“按：《萧宝寅传》载魏世外官代还六年方叙，内官四年为限。今亮立此格，专以停罢後岁月断之，不总计其平生资历，抑新进，拔滞淹，故为有意，利柄在已，人不得干，虽曰失之，犹有所获。不若後世沈涂考任，无复止法，容侥幸，长躁求，使士大夫皆安傲然取必於上，其得失相较又远矣。”
    先公曰：“按：停年格立於武人入选之後，武人入选始於羽林作乱之馀，此当时事情也。《通鉴》述崔亮答书，削去本旨，已为未然；胡氏、叶氏之论古今得失则然矣，而停年之所以立，弗深考也。”
    後甄琛、元修义、城阳王徽相继为吏部尚书，利其便已，踵而行之。自是贤愚同贯，泾渭无别，魏之失才，从亮始也。及辛雄为吏部郎中，上疏曰：“自神龟以来，专以停年为选。士无善恶，岁久先叙；职无剧易，名到授官。执案之吏，以差次日月为功能；铨衡之人，以简用老旧为平直。且庸劣之人，莫不贪鄙。委斗筲以共理之重，硕鼠以百里之命，皆货贿是求，肆心纵意，其制虽烦，不胜其欲。致令徭役不均，发调违谬，聚敛盈门，囚执满道。盖助陛下理天下者，唯在守令，最须简置，以康国道。但郡县选举，由来所轻，贵游隽才，莫肯居此，宜改其弊，以定官方。请上等郡县为第一清，中等为第二清，下等为第三清。选补之法，妙尽才望。如不可并，後地先才，不得拘以停年，竟无铨革。三载黜陟，有称者补在京名官，如前代故事，不历郡县不得为内职，则人思自勉，上下同心，枉屈可申，强暴自息。”书奏，会帝崩。及孝庄帝初，诏求德才文艺政事强直者，县令、郡守、刺史皆叙其志业，具以表闻。得三人以上，县令、太守、刺史赏一阶，举非其人者黜一阶。凡官郡守、县令，六年为满，满後六年为叙。
    薛淑为吏部郎中，上言：“使选曹唯取年劳，不简贤否，义均行雁，次若贯鱼，勘簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铨衡！请积劳之中，有材堪牧人者，在先用之限；其馀不堪者，既壮藉其力，岂容老而弃之。将佐丞尉，去人稍远，小小当否，未为多失，宜依次补序，以酬其劳。”不报。
    东魏元象中，文襄王高澄秉政，摄吏部尚书，乃革後魏崔亮年劳之制，务求才实。自迁邺以後，掌大选知名者不过数四，文襄年少高朗，其弊也疏；袁聿修沈密谨厚，所伤者细；杨遵彦风流辩给，所取失於浮华；唯辛术贞明简实，新旧参举，管库必擢，门阀不遗，衡鉴之美，一人而已。至孝昭帝皇建二年，诏：“内外执事官从五品以上、三府主簿、录事参军、诸王文学、侍御史、廷尉三官、尚书郎中、中书舍人，每在三年之内，各举一人：或夙在朝伦，沈屈未用；或先官後进，今见停散；或白屋之人，巾褐未释。其高才良器，允文允武，理识深长，具通济，操履凝峻，学业宏赡，诸如此辈，随取一长，无待兼资，方充举限。举荐之文，指论事实，随能量用，必陈所堪，不得高谈，谬加褒饰。所举之人，止在一职，三载之内，有犯死罪以下、刑罪以下，举主准举人之犯，各罚其金；自鞭以下，举主勿论。若未经三载而更，馀转通计後官日月，合满三周。凡所举人，必主事立功，裨益时政，不限年之远近，举主之赏，亦当非次，被举之人，别当擢授。其违限不举，依式罚金。又拥旄作镇，任总百城，分符共理，职司千里，凡其部统，理宜委悉。刺史於所管之内下郡太守、县令、丞、尉、府佐、录事参军以降，州官、州官都主簿以下，但г在吏职，及前为官并白人等，并听表荐。太守则曹掾以下及管内之人，亦听表举。其大州、中州、小州，畿内、上郡、中郡，并三年之内各举一人，其不入品州并自馀郡守，不在举限。”
    杨典选二十馀年，奖擢人伦，以为已任。然取士多以言貌，时致谤言，以为之用人，似贫士市瓜，取其大者。
    水心叶氏曰：“魏以停年致乱，高氏反之。观此，则奔走一时材用，以赴功名，自不系君德也。铨叙群彦，虽曰吏部之职，然宰相知人，能尽器使，乃职业中一大事。”
    後周以吏部中大夫一人掌选举，小吏部下大夫一人以贰之。初，霸府时，苏绰为六条诏书，其四曰擢贤良。绰深思本始，惩魏、齐之失，罢门资之制，其所察举，颇加精谨。及武帝平齐，广收遗逸，乃诏山东诸州举明经理者，上县六人，中县五人，下县四人。
    乐逊上疏论选举曰：“选曹赏录勋贤，补拟官爵，必宜与众共之，有明扬之授，使人得尽心，如睹白日。其材有升降，功有厚薄，禄秩所加，无容不审。即如州郡选置，犹集乡闾，况天下选曹，不取人物？若方州列郡，自可内除，此外付选曹铨叙者，既非机事，何足可密。人生处世，以荣禄为重，修身履行，以基身名，逢时既难，失时为易。其选置之目，宜令众心明白，然後呈奏，使功勤见知，品物称悦。”
    隋文帝开皇七年，制：“诸州岁贡三人，工商不得入仕。”开皇十八年，诏京官五品以上及总管、刺史，并以志行修谨、清平济二科举人。牛弘为吏部尚书，高构为侍郎，选举先德行而後文材，最为称职。当时之制，尚书举其大者，侍郎铨其小者，则六品以下官咸吏部所掌。自是海内一命以上之官，州郡无复辟署矣。
    牛弘问於刘炫曰：“魏、齐之时，令史从容而已，今则不遑宁处，其事何由？”炫曰：“往者，州唯置纪纲，郡置守丞，县唯令而已。其所事具僚，则长官自辟，受诏赴任，每州不过数十。今则不然，大小之官，悉是吏部，纤介之迹，皆属考功，所以繁也。省官不如省事，省事不如清心。官事不省，而欲从容，其可得乎？”弘甚善其言而不能行。
    自後周以降，选无清浊。及卢恺摄吏部尚书，与侍郎薛道衡、陆彦师等甄别物类，颇为清简，而谮纷纭，恺及道衡皆除名。
    沈既济曰：“选法之难行，久矣。夫天产万类，美寡而恶众；人分九流，君子孤而小人群。虽消长迭有，而善恶不常，此古今之通理然也。将退不肖而惩其滥，必悬法以示人，而俾人知惧，举善以劝，而不仁自远，可以阴骘而潜移之，故难明斥其恶而强挤也，暨艳、张彝皆以不及是而败，悲夫！斯理甚明，盖非英明之君，不可以语焉。故崔、毛当魏武而政举，卢、薛值隋文而身坠，时难不其然乎！”
    炀帝制：“百官不得计考增级，其功德行能有昭然者乃擢之。”
    大业三年，始置吏部侍郎一人，分掌尚书职事。时武夫参选，多授文职，八年，诏曰：“顷自班朝治人，乃由勋叙，拔之行阵，起自勇夫，蠹政害人，由於此。自後诸授勋官，并不得授文官职事。”
    帝自江都幸涿郡，御龙舟渡河入永济渠，敕选部、门下、内史、御史四司於前船选补。受选者三千馀人，徒步随船三千馀里，不得处分，死者什一二。
    致堂胡氏曰：“甚矣美才难得，而凡马之众也。夫自江都至涿郡，随舟徒行，自东南而极北，逖矣。而受选之士三千馀人，甘於重趼逐逐而不去，以至死亡者，於以见此三千馀人皆恣睢嵬琐之流耳。委以章绶，错诸百姓之上，处於庶务之间，决知其不免於旷之负也。故善为天下者，如汉光武、唐太宗皆减省吏员，而贤才是择，唯恐其壅於上闻也。专顾己私者，不为官择人，入仕者数倍於员阙，以收其虚誉；而崭然见头角者，则消磨汰斥之，惟恐其与已轧也。於是服膺官使，新故更代，往往恣睢嵬琐之流，而天下之祸乱起矣。”
    ●卷三十七 选举考十
    ○举官
    唐制，凡选有文武，文选吏部主之，武选兵部主之，皆为三铨，尚书、侍郎分主之。凡官员有数，而署置过者有罚，知而听者有罚，规取者有罚。每岁五月，颁格於州县，选人应格，则本属或故任取选解，列其罢免、善恶之状，以十月会於省，过其时者不叙。其以时至者，乃考其功过。同流者五五为联，京官五人保之，一人识之。刑家之子、工贾异类及假名承伪、隐冒升降者有罚。文书乖错，隐幸者放之，非隐幸则不。凡择人之法有四：一曰身，体貌丰伟；二曰言，言辞辨正；三曰书，楷法遒美；四曰判，文理优长。四事皆可取，则先德行，德均以才，才均以劳。得者为留，不得者为放。五品以上不试，上其名中书门下。六品以下始集而试，观其书、判；巴试而铨，察其身、言；已铨而注，询其便利而拟；已注而唱，不厌者得反通其辞，三唱而不厌，听冬集。厌者为甲，上於仆射，乃上门下省，给事中读之，黄门侍郎省之，侍中审之，然後以闻。主者受旨而奉行焉，谓之“奏受”。视品及流外则判补，皆给以符，谓之“告身”。凡官已受成，皆廷谢。凡试判登科，谓之“入等”，甚拙者谓之“蓝缕”。选未满而试文三篇，谓之“宏辞”；试判三条，谓之“拔萃”。中者即授官。凡出身，嗣王、郡王，从四品下；亲王诸子封郡公者，从五品上；国公，正六品上；郡公，正六品下；县公，从六品上；侯，正七品上；伯，正七品下；子，从七品上；男，从七品下。皇帝缌麻以上亲、皇太后期亲，正六品上；皇太后大功、皇后期亲，从六品上；皇帝袒免、皇太后小功缌麻、皇后大功亲，正七品上；皇后小功缌麻、皇太子妃期亲，从七品上。外戚，皆以服属降二阶叙。娶郡主者，正六品上；娶县主者，正七品上；郡主子，从七品上；县主子，从八品上。凡用荫，一品子，正七品上；二品子，正七品下；三品子，从七品上；从三品子，从七品下；正四品子。正八品上；从四品子，正八品下；正五品子，从八品上；从五品及国公子，从八品下。凡品子任杂掌，及王公以下亲事、帐内劳满而选者，七品以上子，从九品上叙。其任流外而应入流内，叙品卑者亦如之。九品以上及勋官五品以上子，从九品下叙。三品以上荫曾孙，五品以上荫孙。孙降子一等，曾孙降孙一等。赠官降正官一等，死事者与正官同。郡、县公子，视从五品孙；县男以上子，降一等；勋官二品子，又降一等。二王後孙，视正三品。凡秀才，上上第，正八品上；上中第，正八品下；上下第，从八品上；中上第，从八品下。明经，上上第，从八品下；上中第，正九品上；上下第，正九品下；中上第，从九品下。进士、明法，甲第，从九品上；乙第，从九品下。弘文、崇文馆生及第亦如之。应入五品者以闻。书、算学生，从九品下叙。凡弘文、崇文生，皇帝缌麻以上亲，皇太后、皇后大功以上亲，一家听二人选。职事二品以上、散官一品、中书门下正三品同三品、六尚书等子孙并侄，功臣身食实封者子孙，一荫听二人选。京官职事正三品、同中书门下平章事、供奉官三品子孙，京官职官从三品、中书黄门侍郎并供奉三品官、带四品五品散官子，一荫一人。凡勋官选者，上柱国，正六品叙；六品而下，递降一阶。骁骑尉、武骑尉，从九品上叙。凡居官必四考，四考中中，进年劳一阶叙；每一考，中上进一阶，上下二阶，上中以上及计考应至五品以上奏而别叙。六品以下迁改不更选，及守五品以上官，年劳岁一叙，给记阶牒。考多者，准考累加。凡医术，不过尚药奉御；阴阳、卜筮、图画、工巧、造食、音声及天文，不过本色局、署令；鸿胪译语，不过典客署令。凡千牛备身、备身左右，五考送兵部试，有文者送吏部。凡斋郎，太庙以五品以上子孙，及六品职事并清官子为之，六考为满；郊社以六品职事官子为之，八考而满。皆读两经粗通，限年十五以上、二十以下，择仪状端正无疾者。武选，凡纳课品子，岁取文武六品以下、勋官三品以下五品以上子，年十八以上，每州为解上兵部，纳课十三岁而试，第一等送吏部，第二等留本司，第三等纳资二岁，第四等纳资三岁，纳已，复试，量文武授散官。若考满不试，免当年资；遭丧免资。无故不输资及有犯者，放还之。凡捉钱品子，无违负满二百日，本属以簿附朝集使，上於考功、兵部。满十岁，量文武授散官。其视品国官府佐应停者，依品子纳课，十岁而试，凡一岁为一选。自一选至十二选，视官品高下，以定其数，因其功过而增损之。
    高祖武德初，天下兵革新定，士不求禄，官不充员。有司移符州县，课人赴调，远方或赐衣续食，犹辞不行。至则授用，无所黜退。不数年，求者浸多，亦颇加简汰。
    旧制，内外官皆吏部启奏授之，大则署制三公，小则综品流。自隋以降，职事五品以上官，中书门下访择奏闻，然後下制授之。唐承隋制，初则尚书铨掌六品、七品选，侍郎铨掌八品选，三年一大集，每年一小集。其後，尚书、侍郎通掌六品以下选，其员外郎、监察御史，亦吏部唱讫，尚书、侍郎为之典选。自贞观以後，员外郎乃制授之。又至则天朝，以吏部权轻，监察亦制授之。其铨综也，南曹综之，废置予夺之，铨曹注拟之，尚书门下兼同之，门下详覆之，覆成而後过官。至肃宗即位灵武，强寇在郊，始命中书以功状除官，非旧制也。
    凡诸王及职事正三品以上，若文武散官二品以上及都督、都护、上州刺史在京师者，册授（诸王及职事二品以上，若文武散官一品，并临轩册授；其职事正三品、散官二品以上及都督、都护、上州刺史，并朝堂册。讫，皆拜庙。册用竹简，书用漆）；五品以上，皆制授；六品以下、守五品以上，及视五品以上，皆敕授。凡制、敕授及册拜，皆宰司进拟。自六品以下，旨授；具视品及流外官，皆判补之。凡旨授官，悉由於尚书，唯员外郎、御史及供奉之官则否（供奉官名起居、补阙、拾遗之类，虽是六品以下官，而皆敕授，不属选司。开元四年始有此制）。唐取人之路盖多矣。方其盛时，著於令者：纳课品子万人，诸馆及州、县学六万三千七十人，太史历生三十六人，天文生百五十人，太医药童、针咒诸生二百一十一人，太卜卜筮三十人，千牛备身八十人，备身左石二百五十六人，进马十六人，斋郎八百六十二人，诸卫三卫监门直长三万九千四百六十二人，诸屯生、副千九百八人，诸折冲府录事、府史一千七百八十二人，校尉三千五百六十四人，执仗、执乘每府三十二人，亲事、帐内万人，集贤院御书手百人，史馆典书、楷书四十一人，尚药童三十人，诸台、省、寺、监、军、卫、坊、府之胥史六千馀人。凡此者，皆入官之门户，而诸司主录以成官及州县佐史未叙者不在焉。至於铨选，其制不一。凡流外，兵部、礼部举人，郎官得自主之，谓之“小选”。太宗时，以岁旱贵，东人选者集於洛州，谓之“会选”。高宗上元二年，以岭南五管、黔中都督府得即任仕人，而官或非其才，乃遣郎官、御史为选补使，谓之“南选”。其後江南、淮南、福建大抵因岁水旱，皆遣选补使即选其人。而废置不常，选法又不著，故不复详焉。
    太宗贞观五年六月十一日，敕：“准贞观四年正月一日制，春秋举荐官，中书、门下奏：常参官八品以上、外官五品以上正员及额内得替者，并停荐。其使下郎官、御史、丁忧废省官，在外者，望委诸道观察使及州府长史；其在京城，委中书、门下、尚书省、御史台。常参清官并诸使三品以上，左右庶子、詹事、少卿监、司业、少尹、谕德、国子博士、长安万年县令、著作郎、中允、中舍、秘书、太常丞，赞善、洗马等，每年一度闻荐。”至六年十二月一日，敕：“自今已後，王府官宜停荐，其见任宰相及勋臣子弟，亦不须举人。”至八年：“每冬荐官，比来所举人数颇多，自今以後，中书门下两省、御史台五品以上，尚书省四品以上，诸司三品以上，应合举人，各令每人荐不得过两人，馀官不得过一人，准前敕处分。”至九年十一月二十九日，敕：“每年冬荐官，吏部准式检勘或成者，宜令诸司尚书左右丞、本司侍郎引试都堂，访以理术，兼商量时务。状考其理识通者及考第事迹，定为三等，并举主姓名录奏。试日，仍令御史一人监试。”
    按：唐初所谓冬荐，即後来所谓举状也。但如国子博士、长安万年县令皆有荐人之权，则其途亦广。然所荐必试而後用，则荐人者亦必审而後发，不至如後来全以请谒嘱而得之者矣。
    高宗总章二年，司列少常伯裴行俭始设长名榜，引铨注法，复定州县升降为八等，其三京、五府、都督、都护府悉有差次，量官资授之。其後李敬元为少常伯，委事於员外郎张仁衤韦，仁衤韦又造姓历，改状样、铨历等程式，而铨总之法密矣。然是时仕者众，庸愚咸集，有伪主符告而矫为官者，有接承他名而参调者，有远人无亲而置保者。试之日，冒名代进，或旁坐假手，或借人外助，多非其实。虽繁设等级，递差选限，增谴犯之科，开纠告之令以遏之，然犹不能禁。大率十人竞一官，馀多委积不可遣，有司患之，谋为黜落之计，以僻书隐学为判目，无复求人之意，而吏求货贿，出入升降。
    黄门侍郎、知吏部选事刘祥道上疏曰：“今之选司，取士伤多且滥。每年入流数过一千四百人，是伤多也；杂色入流，不加铨简，是伤滥也。古之选者，为官择人，不闻取人多而官员少也。今官员有数，入流无限，以有数供无限，遂令九流繁总，人随岁积。谨约在所须人，量支年别入流者，今内外文武官一品以下、九品已上，一万三千四百六十五员，略举大数，当一万四千人。壮室而仕，耳顺而退，取其中数，不过支三十年。此则一万四千人，三十年而略尽。若年别入流者五百人，三十年便得一万五千人，定须者一万三千四百六十五人，足充所须之数。况三十年之外，在官者犹多，此便有馀，不虑其少。今每年入流者遂至一千四百馀人，应须数外，恒馀两倍。又比来放选者，见停亦千馀人，更复年别新加，实非处置之法。望请革，稍清其选。”中书令杜正伦亦言入流者多，为政之弊。公卿以下惮於改作，事竟不行。
    武后初，试选人皆糊名，后以为非委任之方，罢之。务收人心，士无贤不肖，多所进奖。职员不足，乃令吏部大置试官以处之，故当时有“车载斗量”之谣。又以邓元挺、许子儒为侍郎，无所藻鉴，委成令史，依资平配。李峤为尚书，又置员外郎二千馀员，悉用势家亲戚，给俸禄，使务，至与正官相殴者。又有检校、敕摄、判知之官。
    中宗时，韦后及太平、安乐公主等用事，於侧门降墨敕斜封授官，号“斜封官”，凡数千员。内外盈溢，无厅事以居，当时谓“三无坐处”，言宰相、御史及员外郎也。又以郑为侍郎，大纳货赂，选人留者甚众，至逆用三年员阙，而纲纪大溃。韦氏败，始以宋为吏部尚书，李、卢从愿为侍郎，姚元之为兵部尚书，陆象先、卢怀慎为侍郎，悉奏罢斜封官，量阙留人，虽资高考深，非才实者不取。初，尚书铨掌七品以上选，侍郎铨掌八品以下选。至是，通其品而掌焉。未几，、元之等罢，殿中侍御史崔莅、太子中允薛昭希太平公主意，上言：“罢斜封官，人失其所，而怨积於下，必有非常之变。”乃下诏尽复斜封别敕官。
    元宗即位，励精为治，制：“凡官不历州县者，不拟台、省。”已而悉集新除县令宣政院，亲临问以治人之策，而擢其高第者。又诏员外郎、御史、诸供奉官皆进名敕授，而兵、吏部各以员外郎一人判南曹。由是铨司之任轻矣。其後户部侍郎宇文融又建议置十铨，乃以礼部尚书苏等分主之。太子左庶子吴竞谏曰：“《易》称‘君子思不出其位’，言不侵官也。今以等分掌吏部选，而天子亲临决之，尚书、侍郎皆不闻，议者以为万乘之君，下行选事。”帝悟，复以三铨还有司。
    开元十八年，侍中裴光庭兼吏部尚书。先是，选司注官惟视其人之能否，或不次超迁，或老於下位，有出身二十年不得禄者。又州县亦无等级，或视大入小，或初近後远，皆无定制。光庭始奏用循资格，各以罢官若干选而集，官高者选少，卑者选多，无问能否，选满则注，限年蹑级，得逾越，非负谴者，皆有升无降。有庸愚沉滞者皆喜，谓之“圣书”，而才俊之士无不怨叹。宋争之不能得。及光庭卒，中书令萧嵩以为非求才之方，奏罢之。诏曰：“凡人年三十而出身，四十乃得从事，更造格以分寸为差，若循新格，则六十未离一尉。自今有异材高行，听擢不次。”然有其制而无其事，有司但守文奉式，循资例而已。
    按：自汉董仲舒对策，以谓：“古之所谓功者，以任官称职为差，非谓积日累久也。”然则年劳之说，自西汉以来有之矣，然未尝专以此为用人之法。至崔亮之在後魏，裴光庭之在唐，则遂以此立法矣。此法既立之後，庸碌者便於历级而升，不致沉废；挺特者不能脱颖以出，遂至迥。宋、萧二公皆以为非，明皇虽从其言，而卒不能易其法。非特明皇不能易而已，传之後世，踵而行之，卒不可变。何也？盖守法之事，庸愚皆能之；知人之明，则贤哲亦不敢以此自诡故也。昔熙宁间，东坡公拟进士御试策曰：“古之欲立非常之功者，必有知人之明；苟无知人之明，则循规矩，蹈绳墨，以求寡过。二者审於自知，而安於才分者也。道可讲习而知，德可勉强而能，惟知人之明不可学，必出於天资。如萧何之识韩信，岂有法之可传者？以诸葛孔明之贤，而短於知人，故失之於马谡，而孔明亦审於自知，故终身不敢用魏延。我仁祖之在位也，事无大小，一付之於法，人无贤不肖，一付之於公议，事已效而後行，人已试而後用，终不敢求非常之功者，诚以当时大臣不足以与知人之明也。古之为医者，聆音察色，洞视五藏，则其治疾也，有剖胸、决脾、洗擢胃肾之变。苟无其术，不敢行其事。今无知人之明，而欲立非常之功，解纵绳墨，以慕古人，则是未能察脉，而欲试华佗之方，其异於操刀而杀人者几希矣。”然则後之论者，虽君相之用人，犹以循规矩，蹈绳墨为主，则知人之事，固难以责之吏部尚书也。
    天宝二年，李林甫领吏部尚书，日在政府，选事悉委侍郎宋遥、苗晋卿。御史中丞张倚新得幸於上，遥、晋卿欲附之。时选人集者以万计，入等者六十四人，倚子为之首，群议沸腾。议沸腾安禄山入言於上，上悉召入等人面试之，手持试纸，终日不成一字，时人谓之“曳白”。遥、晋卿等皆坐贬官。
    天宝九载，敕：“吏部取人，必限书、判，且文学政事，本自异科，求备一人，百中无一。况古来良宰，岂必文人。又限循资，尤难奖擢。自今已後，简县令但才堪政理，方圜取人，不得限以书、判及循资格注拟。诸畿、望、紧、上、中，每等为一甲。委中书门下察问，选择堪者，然後奏授。大理评事，缘朝要子弟中有未历望、畿县便授此官，既不守文，又未经事。自今後有此色及朝要至亲，并不得注拟。”
    初，诸司官兼知政事者，至日午後乃还本司视事，兵部、吏部尚书侍郎知政事者，亦还本司分阙注唱。开元以来，宰相位望渐崇，虽尚书知政事，亦於中书决本司事以自便。而左右相兼兵部、吏部尚书者，不自铨总。又故事，必三铨、三注、三唱而後拟官，季春始毕，乃过门下省。杨国忠以右相兼吏部尚书，建议选人视官资、书判、状迹、功优，宜对众定留放。乃先遣吏密定员阙，一日，会左相及诸司长官於都堂注唱，以夸神速；或於宅中引注，虢国姊妹垂帘观之，或有老丑者，指名以为笑，士大夫遭诟耻。故事，兵、吏部注官讫，於门下过，侍中、给事中省，不过者谓之“退量”。国忠注官，呼左相陈希烈於坐隅，给事中列於前，曰：“既对注拟，即是过门下了。”侍郎韦见素、张倚皆衣紫，与本曹郎官藩屏外排比案牍，趋走谘事，国忠顾谓帘中曰：“两个紫袍主事何如？”杨氏大噱。
    先公曰：“唐之选格，宽严失中。其始立法，始集而试，观其书、判；已试而铨、察其身、言；已铨而注，询其便利，而拟其官；已注而唱示之，不厌者得反通其辞，三唱而不厌，听冬集。厌者为甲，上於仆射，乃上门下省，给事中读之，黄门侍郎省之，侍中审之，不审者皆得下，既审然後上闻，主者受旨而奉行焉，此其详也。惟若是，是以有出身二十年不获禄者。自裴光庭作循资格，谓之“圣书”，至杨国忠任情废法，而选法始大坏。然以韩文公之才，犹三选无成，十年如初，不得已，就张建封之辟，然後得禄。盖严则贤愚同滞，宽则贤否混淆，亦法使之然也。
    肃宗即位於灵武，以崔涣同中书门下平章事。时京师未复，举选不至，诏涣为江淮宣谕选补使。收采遗逸，不以亲故自嫌，常曰：“抑才虞谤，吾不忍为。”然听受不甚精，以不职罢。
    代宗大历六年，元载为宰相，奏：“凡别敕除文武六品以下官，乞令吏部、兵部无得检勘。”从之。时载所奏拟多不遵法度，恐为有司所故也。
    先公曰：“史称载纳贿除吏，恐有司之正也。然近世庙堂除官，超资越格，惟意所为，有司亦曷尝敢问？是唐之法令犹存耳。”
    肃、代以後兵兴，天下多故，官员益滥，而铨法无可道者。德宗时，试太常寺叶律郎沈既济极言其弊，曰：“近世爵禄，失之者久，其失非他，四‘太’而已：入仕之门太多，世胄之家太优，禄利之资太厚，督责之令太薄。臣以为当轻其禄利，重其督责。夫古今选用之法，九流常叙，有三科而已：曰德也，才也，劳也。而今选曹皆不及焉。且吏部甲令，虽曰度德居任，量才授职，计劳升叙，然考校之法，皆在书判簿历、言辞俯仰之间，侍郎非通神，不可得而知。则安行徐言非德也，空文善书非才也，累资积考非劳也。苟执不失，犹乖得人，况众流茫茫，耳目犹不足者乎！盖非鉴之不明，非择之不精，法使然也。王者观变以制法，察时而立政。按前代选用，皆州府察举，至於齐、隋，署置多由请托。故当时议者，以为与其率私，不若自举；与其外滥，不若内收。是以罢州府之权，而归於吏部。此矫时惩弊之权法，非经国不刊之常典。今吏部之法蹙矣，不可以坐守元刂弊。臣请五品以上及群司长官，俾宰臣进叙，吏部、兵部得参议焉；六品以下或僚佐之属，听州府辟用。则铨择之任，委於四方；结奏之成，归於二部。必先择牧守，然後授其权，高者先署而後闻，卑者听版而不命。其牧守、将帅，或选用非公，则吏部、兵部得察而举之。圣王明目达聪，逖听遐视，罪其私冒不慎举者，小加谴黜，大正刑典，责成授任，谁敢不勉？夫如是，则接名伪命之徒，菲才薄行之人，贪叨贿货，懦弱奸宄，下诏之日，随身而废，通计大数，十去八九矣。如是，人少而员宽，事而官审，贤者不奖而自进，不肖者不抑而自退。或曰：‘开元、天宝中，不易吏部之法，而天下砥平。何必外辟，方臻於理？’臣以为不然。夫选举者，经邦之一端，虽制之有美恶，而行之由法令。是以州郡察举，在两汉则理，在魏、齐则乱；吏部选集，在神龙、景龙则紊，在开元、天宝则理。当其时，久承升平，御以法术，庆赏不轶，威刑必齐，由是而理，匪用吏部而臻此也。况以此时用辟召之法，则理不益久乎？”天子虽嘉其言，而重於改作，讫不能用。
    既济《选举杂议》十条，二：或曰：“昔後汉贡士，诸生试经学，文史试笺奏。则举人试文，乃前王典故，而子独非於今，何也？”答曰：“汉代所，贡乃王官。耳凡汉郡国每岁贡士，皆拜为郎，分居三署，储才待诏，无有常职，故初至必试其艺业而观其能否。至於郡国僚吏，皆府主所署，版檄召用，至而授职，何尝宾贡，亦不试练。其遐州陋邑，一掾一尉，或津官戍吏，皆登铨上省，受试而去者，自隋而然，非旧典也。”四：或曰：“吏部有滥，止由一门；州郡有滥，其门多矣。若等为滥，岂若杜众门而归一门乎？”答曰：“州郡有滥，虽多门，易改也；吏部有滥，虽一门，不可改也。何者？凡令选法，皆择才於吏部，述职於州郡。若才职不称，紊乱无任，责於刺史，则曰：‘官命出於吏曹，不敢废也。’责於侍郎，则曰：‘量书、判、资考而授之，不保其往也。’责於令史，则曰：‘按由历出入而行之，不知其他也。’黎庶受弊，谁任其咎？若牧守自用，则罪将焉逃？必州郡之滥，独换一刺史则革矣；如吏部之滥，虽更其侍郎无益也。盖九流浩浩，不可得知，法使之然，非正司之过。故云‘门虽多而易改，门虽一而不可改’者，以此。”
    致堂胡氏曰：“铨选年格之弊，有志於治天下者，莫不以为当革，而莫有行之者，岂皆智之不及欤？盖以自不能无私，而度人之不能公也；自以不能知人，而度人之亦不能知也。故宁付之成法，犹意乎拔十得五而已。纵未可尽革，如沈既济之论，亦可救其甚弊，俾吏部守案籍、成法，人才之贤否，一不预焉，大则委宰臣叙进，下则听州府辟举，其徇私不称，则吏部觉察，御史按劾，岂有不得人之患哉？虽然，世无不可革之弊。以周、汉良法，魏崔亮、裴光庭一朝而废之，则崔亮、裴光庭所建，何难改之有？为政在人，人存则政举矣。其本则系乎人君有爱民之意与否耳。
    初，吏部岁常集人，其後三数岁一集，选人猥至，文簿纷杂，吏因得以为奸利，士至蹉跌或十年不得官，而阙员亦累岁不补。陆贽为相，乃惩其弊，命吏部据内外员三分之，计阙集人，岁以为常。是时，河西、陇右没於虏，河南、河北不上计，吏员大率减天宝三之一，而入流者加一，故士人二年居官，十年待选，而考限迁除之法浸坏。
    帝初任杨炎、卢杞，引植私党，排陷忠良，天下怨疾。贞元後，惩艾其失，虽置宰相，至除用庶官，必反覆参诘乃得下。及陆贽秉政，始请台阁长官得自荐其属，有不职，坐举者。帝初许之，或言诸司所举皆亲党，招赂遗，无实才，帝复诏宰相自择。贽上奏言其非便，帝虽嘉之，然卒停荐士诏。
    贽疏言：“夫理道之急，在於得人；而知人之难，圣哲所病。听其言则未保其行，求其行则或遗其才。校劳考则巧伪繁兴，而端方之人罕进；徇声华则趋进弥长，而沉退之士莫胜。自非素与交亲，备详本末，探其志行，阅其器能，然後守道藏用者可得而知，沽名饰貌者不容其伪。故孔子云：‘视其所以，观其所由，察其所安，人焉哉！’夫欲观视而察之，固非一朝一夕之所前也，是以前代有乡里举选之法，长吏辟举之制（汉制，其州郡佐史，自长吏以下，皆太守、刺史自辟。当时如杜乔则杨震所辟，李膺则胡广所辟。唐制，采访、节度官属，自判官以下，得自辟举，未报则称摄，已命则同正。当时如杜甫则严武所辟，韩愈则董晋所辟，他皆类此），所以明历试，广旁求，证行能，息驰骛也。昔周以伯ぁ为太仆，命之曰：‘慎简乃僚，罔以巧言令色便辟侧媚，其惟吉士。’是则古之王朝但命其大官，而大官得白简僚属之明验也。汉朝务求多士，其选不唯公府辟召而已，又有父任、兄任，皆得为郎。选入之初，杂居三所，台省有阙，即用补之。是则古之郎官皆以任举充选，此其明验也。魏晋以後，暨於国初，采择庶官，多由选部，唯高位重职，乃由宰相考庶官之有成效者，请而命焉。故晋代山涛为吏部尚书，中外品员，多所启授。宋朝以蔡廓为吏部尚书，先使人谓宰相徐羡之曰：‘若得行吏部之职则拜，不然则否。’羡之答云：‘黄、散已下悉委。’蔡廓犹愤恚，以为失职，遂不之官。是则黄门、散骑侍郎皆由吏部选授，不必朝廷列位，尽合简在台司，此其明验也。国朝之制，庶官五品以上，制敕命之；六品已下，则并旨授。制敕所命者，盖宰相商议奏可而除拜之也；旨授者，盖吏部铨材授职，然後上言，诏旨但画闻以从之，而不可否者也。开元中，吏部注拟选人，奏置循资格限，自起居、遗、补及御史等官，犹并列於选曹铨综之例，著在格令，至今不刊，未闻常参之官，悉委宰臣选择，此又近事之明验也。其後旧典失序，幸臣专朝，舍佥议而重已权，废公举而行私惠，是使周行庶品，苟不出时宰之意者，则莫致焉。任众之道益微，进善之途渐隘。近者，每须任使，常苦乏人，临事选求，动淹旬朔，姑务应用，难尽当才。岂不以荐举陵迟，人物衰少，居常则求精太过，有急则备位不充？欲令庶绩咸熙，固亦难矣。臣实驽钝，一无所堪，猥蒙任使，待罪宰相。虽怀窃位之惧，且乏知人之明，自揣庸虚，终难上报。唯广求才之路，使贤者各以汇征；启至公之门，令职司皆得自达。臣当谨守法度，考课百官，奉扬聪明，信赏必罚，庶乎人无滞用，朝不乏才，以此为酬恩之资，以此为致理之具。爰初受命，即以上陈，求贤审官，粗立纲制。凡是百司之长兼副贰等官，及两省供奉之职，并因察举劳效，须加奖任者，并宰臣叙拟以闻，其馀台省属僚，请委长官选择，指陈才实，以状上闻。一经荐扬，终身保任，各於除书之内，具В举授之由，示众以公，明章得失。得贤则进考增秩，失实则夺俸赎金，亟得则α升，亟失则黜免。非止搜扬下位，亦可阅试大官，前志所谓‘达观其所举’，即此义也。自蒙允许，即以宣行。南宫举人，才至十数，或非台省旧吏，则是使府佐僚，累经荐延，多历仕任。议其资望，既不愧於班行；考其行能，又未闻於阙败。而议者遽以腾口，上烦圣聪，道之难行，亦可知矣。陛下勤求理道，务徇物情，因谓举荐非宜，复委宰臣拣择。崇任辅弼，博采舆词，可谓圣德之盛者。然於委任责成之道，听言考实之方，闲邪存诚，犹恐有阙。所谓‘委任责成’者，将立其事，先择其人；既得其人，谨谋其始；既谋其始，详虑其终。终始之间，事必前定，有疑则勿果於用，既用则不复有疑。待终其谋，乃考其事。事愆於素者，革其弊而黜其人；事协於初者，赏其人而成其美，使受赏者无所与逊，见黜者莫得为辞。夫如是，则苟无其才，孰敢当任？苟当其任，必得竭才，此古之圣王委任责成，无为而理之道也。所谓‘听言考实’，虚受广纳，洪接下之规；明目达聪，广济人之道。欲知事之得失，不可不听之於言；欲辨言之真虚，不可不考之於实。言事之得者，勿即谓是，必原其所得之由；言事之失者，勿即谓非，必穷其所失之理。称人之善者，必详考行善之迹；论人之恶者，必明辨为恶之端。凡听其言，皆考其实；既得其实，又察以情；既尽其情，复稽於众。众议、情、实，必参相得，然後信其说，奖其诚，如或矫诬，亦明罚。夫如是，则言者不壅，听之不劳，无浮妄乱教之谈，无阴邪害善之说，无轻信见欺之失，无潜陷不辩之冤，此古之圣王听言考实，不出户而知天下之方也。陛下既纳臣而用之，旋闻横议而止之，於臣谋不责成，於横议不考实，此乃谋失者得以辞其罪，议曲者得以肆其诬。率是以行，触类而长，固无必定之计，亦无必实之言。计不定则理道难成，言不实则小人得志，国家所病，常必由之。圣旨以为外议云：‘诸司所举皆有情故，兼受贿赂，不得实才者。’臣请陛下当使所言之人，详陈所犯之状，某人受贿，某举有情，陛下然後以事质於臣，臣复以事质於举主。若便首伏，则据罪抵刑；如或有词，则付法阅实。谬举者必行其罚，诬善者亦反其辜，自然宪典克明，邪慝不作。惩一沮百，理之善经，何必贷其奸赃，不加辩诘，私其公议，不出主名，使无辜见疑，有罪获纵，枉直同贯，人何赖焉。圣旨又以‘官长举人，法非稳便，令臣并自拣择，不可信任诸司者。’伏以宰辅，常制不过数人，人之所知，固有限极，必不能遍谙多士，备阅群才。若令悉命群官，理须辗转询访，是则变公举为私荐，易明扬以暗投。倘如议者之言，所举多有情故，举於君上，且未绝私，荐於宰臣，安肯无诈。失人之弊，必甚焉。所以承前命官，罕有不涉私谤，虽则秉钧不一，或自行情，亦由私访所亲，转为所卖。其弊非远，圣鉴明知。今又将徇浮言，专任宰臣除吏，宰臣不遍谙识，踵前须访於人。若访於亲朋，则是悔其覆车，不易其前辙之失也；若访於朝列，则是求其私荐，必不如公举之愈也。二者利害，惟陛下更详择焉。恐不如委任长官，谨简僚属，所拣既少，所求亦精，得贤有鉴识之名，失实当ウ谬之责。人之常性，莫不爱身，况於台省长官，皆是久当朝选，孰肯徇私妄举，以伤名取责者乎？所谓台省长官，即仆射、尚书、左右丞、侍郎及侍御史、大夫、中丞是也。陛下比择辅相，多亦不出其中。今之宰相，则往日台省长官也；今之台省长官，乃将来之宰臣也。但是职名暂异，固非行举顿殊。岂有为长官之时，则不能举一二属吏，居宰臣之位，则可择千百具僚？物议悠悠，其惑斯甚。圣人制事，必度物宜，无求备於一人，无责人於不逮，尊者领其要，卑者任其详。是以人主择辅臣，辅臣择庶长，庶长择僚佐，所任愈崇，故所择愈少，所试渐下，故所举渐轻。进不失伦，则杜绝徼求，将务得人，无易於此。是故选自卑远，始升於朝者，各委长吏任举之，则下无遗贤矣；於周行，既任以事者，於是宰臣序进之，则朝无旷职矣；才德兼茂，历事不逾者，然後人主将任之，则海内无遗士矣。夫求才贵广，考课贵精。求广在於各选所知，长吏之荐择是也；考精在於按名责实，宰臣之序进是也。求不广，则下位罕进；下位罕进，则用常乏人；用常乏人，则惧旷庶职；惧旷庶职，则苟取备员，是以考课之法不暇精也。考课不精，则能否无别；能否无别，则砥砺渐衰；砥砺渐衰，则职业不举；职业不举，则品格浸微，是以贤能之功不克彰也。皆失於不广求人之道，而务选士之精；不思考课之行，而望得人之美。是以望得弥失，务精益粗，塞源浚流，未见其可。臣欲详惩旧说，伏虑听览为烦，粗举一端，以明其理。往者，则天太后践祚临朝，欲收人心，尤务拔擢，洪委任之意，开汲引之门，进用不疑，求访无倦，非但人得荐士，亦得自举其才。所荐必行，所举辄试，其於选士之道，岂不伤於容易哉？然而课责既严，进退皆速，不肖者旋黜，才能者骤升，是以当代谓知人之明，累朝赖多士之用（太后不惜爵位，以宠四方豪桀自为助，虽妄男子，言有所合，辄不次官之；至不称职，寻亦废诛不少纵，务取实才真贤，故当时有“把推碗脱”之语。而一时所得，如姚崇、宋辈，皆足以建开元之太平。事见《则天传》）。此乃近於求才贵广、考课贵精之效也。陛下诞膺宝历，思致理平，虽好贤之心有逾前哲，而得人之盛未逮往时。盖由鉴赏独任於圣聪，搜择颇难於公举，但速登延之路，罕施拣之方。遂使先进者渐益凋讹，後来者不相接续，施一令则谤沮互起，用一人则疮立成。此乃失於选才太精、制法不一之患也（德宗天资猜忌，用人太精，东省闭阁累月，南台惟一御史）。则夫举用之法，伤易而得人；陛下慎简之规，太精而失士。是知虽易於举用，而不易於苟容，则所易者足广得人之资，不为害也；不精於法制，而务精於选才，则所精者足梗进贤之途，不为利也。人之才行，自昔罕全，苟有所长，必有所短。若录长补短，则天下无不用之人，责短舍长，则天下无不弃之士。加以情有憎爱，趣有异同，假使圣如伊、周，贤如杨、墨，求诸物议，孰免讥嫌？昔子贡问於孔子曰：‘乡人皆好之，何如？’子曰：‘未可也。’‘乡人皆恶之，何如？’子曰：‘未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。’盖以小人、君子，意必相反，其在小人之恶君子，亦如君子之恶小人。将察其情，在审其听，听君子则小人道废，听小人则君子道消。今陛下谨选宰臣，必以为重於庶品；谨择长吏，必以为愈於末流。及至宰臣献规，长吏荐士，陛下则但纳横议，不稽始谋。是乃任以重者轻其言，待以轻者重其事，且又不辨所毁之虚实，不校所议之短长，人之多言，何所不至。是将使人无所措其手足，岂独选任之道失其端而已乎！”
    贞元四年，吏部奏：“艰难以来，年月积久，两都士类，散在远方，三库敕甲，又经失坠，因此人多罔冒，吏或诈欺。分见官者谓之‘擘名’，承已死者谓之‘接脚’，乃至制、敕、旨、皆被改张毁裂。如此之色，其类颇多，所以选集加众，真伪混然。谨具由历状样，乞委观察使、诸州府县，於界内应有出身以上，合依样通状发到所司攒勘，即奸伪必露，冤抑可明。”
    贞元九年，御史中丞韦正伯劾奏称：“吏部贞元七年冬京兆府逾滥解送之人，已授官总六十六人。或有不到京铨试，选授官告；又按选格铨状自书，试日书迹不同，即放；殿选违格文者，皆不复验；及降资不尽，或与注官。伏以承前选曹，乖谬未有如此，遂使衣冠以贫乏待阙，奸滥以贿赂成名，非陛下求才审官之意。”由是刑部尚书刘滋以前任吏部尚书，及吏部侍郎杜黄裳皆坐削阶。
    韩愈《赠张童子序》曰：“天下之以明二经举於礼部者，岁至三千人。始自县考试定其可举者，然後升於州若府，其不能中科者，不与是数焉。州若府总其属之所升，又考试之如县，加察详焉，举其可举者，然後贡於天子，而升之有司，其不能中科者，不与是数焉，谓之‘乡贡’。有司总州府之所升而考试之，加察详焉，第其可进者，以名上於天子而藏之，属之吏部，岁不及二百人，谓之‘出身’，能在是选者，厥惟艰哉！二经章句仅数十万言，其传注在外皆诵之，又约知其大说，繇是举者或远至十馀年，然後与乎三千之数，而升於礼部矣；又或远至十馀年，然後与乎二百之数，而进於吏部矣。班白之老半焉，昏塞不能及者皆不在是限，有终身不得与者焉。”
    按：如昌黎公之说，则知唐选举之法，州府所升者试之礼部，礼部所升者试之吏部，其法截然；且礼部所升之士，其中吏部之选十不及一，可谓难矣。然观御史韦正伯所劾奏贞元七年冬京兆府逾滥解送之人，已授官总六十六人，则似未经礼部者径入吏部。又《会要》称太和元年中书门下奏：‘凡未有出身，未有官，如有文学，抵合於礼部应举；有出身，有官，方合於吏部赴科目选。近年以来，格文差互，多有白身及散、官并称乡贡者，并赴科目选。及注拟之时，即妄论资次，曾无格例，有司不知所守。’则知唐中叶以後，法度大段隳废紊乱矣。
    宪宗时，宰相李吉甫定考迁之格，诸州刺史、四品以上皆五考。（见《考课门》）
    杨於陵为吏部侍郎。初，吏部程判，别诏官参考，齐抗当国，罢之。至是，尚书郑馀庆移疾，乃循旧制。於陵建言：“他官但第判能否，不知限员，有司计员为留遣之格，事不相谋，莫如勿置。”於是有诏三考官止较科目选，至常调悉还吏部。又请修甲历，南曹置簿相检实，吏不能为奸。
    初，吏部选才，将亲其人，覆其吏事，始取州县案牍疑议，试其断割，而观其能否，此所以为“判”也。后日月浸久，选人猥多，案牍浅近，不足为难，乃采经集古义，假设甲乙，令其判断。既而来者益众，而通经正籍又不足以为问，乃徵僻书曲学隐伏之义问之，唯惧人之能知也。（张有《龙筋凤髓判》，《白乐天集》有《甲乙判》，《元微之集》亦有判百馀篇）
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐铨选以身、言、书、判择人。既以书为艺，故唐人无不工楷法；以判为贵，故无不习熟，而判语必骈俪，今所传《龙筋凤髓判》及《白乐天集 甲乙判》是也。自朝廷至县邑，莫不皆然，非读书善文不可也。宰臣每启拟一事，亦必偶数十语，今郑畋敕语、堂判犹存。世俗喜道琐细遗事，参以滑稽，目为‘花判’。其实乃如此，非若今人握笔据案，只署一字亦可。国初尚有唐馀波，久而革去之，但貌体丰伟，用以取人，未为至论。”
    按：唐取人之法，礼部则试以文学，故曰策，曰大义，曰诗赋；吏部则试以政事，故曰身，曰言，曰书，曰判。然吏部所试四者之中，则判为尤切，盖临政治民，此为第一义，必通晓事情，谙练法律，明辨是非，发摘隐伏，皆可以此觇之。今主司之命题，则取诸僻书曲学，故以所不知而出其所不备；选人之试判，则务为骈四俪六，引援必故事，而组织皆浮词。然则所得者，不过学问精通、文章美丽之士耳。盖虽名之曰判，而与礼部所试诗赋、杂文无以异，殊不切於从政，而吏部所试为赘疣矣。陵夷至於五代，干戈侵寻，士失素业，於是所谓试判，遂有一词莫措，传写定本，或只书“未详”，亦可应举。盖判词虽工，亦本无益，故及其末流，上下皆以具文视之耳。
    文宗太和元年八月，敕：“诸道、诸军、诸使应奏判官，并每年冬荐等所奏判官，除新开幕府据元额署外，其向後奏请，如是元阙，即云：‘阙某职，今奏某人充。’如已有，今更奏，即云：‘某职某人缘某事停，奏某人替。’其前使下台省官合冬荐者，除府使罢外，既有荐用，当其要籍，不合便称去职。自今已後，如带职掌授台省官两考者，不在冬荐限；如其实有故罢免者，亦须待授官周岁，然後许冬荐，状中具言罢免事故。其他据品秩合冬荐者，则依元敕。”
    太和二年三月，都省奏落下吏部三铨注今春旨甲内超资官洪师敏等六十七人。敕：“都省所执是格，铨司所引是例，互相陈列，颇似纷纭。所贵清而能通，亦犹议事以制。今选已满，方此争论，选人可哀，难更停滞。其三铨已授官，都省落下者，并依旧注，重与团奏，仍限五日内毕。其如官超一资、半资，以今授稍优者，至後选日量事降折。尚书、侍郎注拟不一，致令都省以此兴词，郑、丁公著宜罚一季俸。东铨所落人数较少，杨嗣复罚两月俸。其今年选格，仍分明标出近例，冀绝徼求。”时尚书左丞崔弘景以吏部注拟多不守文，选人中侥幸者众，纠按其事，落下甲敕选人辈，惜已成之官。经宰相喧诉，故特降此敕。
    七年，中书门下奏：“今後请京兆、河南尹及天下刺史，各於本府、本道常选人中，择堪为县令、司录、录事参军人，具课绩、才能闻荐。其诸州先申牒观察使，都加考覆，申送吏部。至选集日，不要就选场更试书判，吏部尚书、侍郎引诣选曹，试时务状一道，访以理民之术，及自陈历仕以来课绩，令其一一条对，择其理识优长者，以为等第，便以大县注拟。如刺史所举并两人得上下考者，就加爵秩；在任年考已深者，优与进改。其县令、录事参军得上下考兼陟状者，许非时放选。如犯赃至一百贯已下者，举主量削阶秩；一百贯已上者，移守僻远小郡。观察使委中书门下奏听进止。所举人中两人善政、一人犯赃，亦得赎免，其犯赃官永不齿录。”从之。
    昭宗天元年，敕：“应天下州府令、录，并委吏部三铨注拟。自四月十一日以後，中书并不除授。或诸道荐奏量留，即度可否施行。”
    《杜氏通典》评曰：“按秦法，唯农与战始得入官。汉南孝悌、力田、贤良、方正之科，乃时令徵辟，而常岁郡国率二十万口贡止一人。约计当时推荐，天下才过百数，则考精审择，必获器能。自兹厥後，转益烦广。我开元、天宝之中，一岁贡举凡有数千，而门资、武功、艺术、胥吏，众名杂目，百户千途，入为仕者又不可胜纪，比於汉代，且增数十百倍，安得不重设吏职，多置等级，递立选限以抑之乎？常情进趋，共慕荣达，升高自下，由迩陟遐，固宜骤历方至，何暇淹留著绩。秦氏列郡四十，两汉郡国百馀，太守入作公卿，郎官出宰县邑，便宜从事，阙略其文，无所可否，责以成效，寄委斯重，酬奖亦崇。今之部符三百五十，郡县差降，复为八九，邑之俊，不得有之，事之利病，不得专之，八使十连，举动咨禀，地卑礼薄，事下任轻，诚曰徒劳，难阶超擢，容易而授，理固然也。始，後魏崔亮为吏部尚书，无问贤愚，以停解日月为断，时沉滞者皆称其能。魏之失才，实从亮始。洎隋文帝，素非学术，盗有天下，不欲权分，罢州郡之辟，废乡里之举，内外一命，悉归吏曹，才厕班列，皆由执政。则执政参吏部之职，吏部总州郡之权，罔惩体国推诚、代天理物之本意，是故铨综失叙，受任多滥。岂有万里封域，九流丛凑，抡材受职，仰成吏曹，以俄顷之周旋，定才行之优劣，求无其失，不亦谬欤！而後有司尊贤之道，先於文华；辨论之方，择於书判。靡然趋尚，其流猥杂。所以阅经号为‘倒拔’，徵词同乎射覆，置循资之格，立选数之制，压例示其定限，平配绝其逾涯，或糊名考，或十铨分掌。苟济其末，不澄其源，则吏部专总，是作程之弊者；文词取古，是审才之末者；书判又文词之末也。凡为国之本，资乎人；人之利害，系乎官政。欲求其理，在久其任；欲久其任，在少等级；欲少等级，在精选择；欲精选择，在减名目。俾士寡而农工商众，始可以省吏员，始可以安黎庶矣。诚宜斟酌理乱，详览古今，推仗至公，矫正前失。或许辟召，或令荐延。举有否臧，论其诛赏，课绩以考之，升黜以励之。振斯元刂弊，其效甚速，实为大政，可不务乎！”
    ●卷三十八 选举考十一
    ○举官
    後唐庄宗同光二年，自唐末丧乱，绅之家，或以告敕鬻於族姻，遂乱昭穆，至有舅叔拜甥侄者。选人伪滥者众，郭崇韬欲革其弊，请令铨司精加考核。时南郊行事官千二百人，注官者才数十人，涂毁告身者十之九。选人或号泣道路，或馁死逆旅。
    明宗天成二年，制：“选人或因远地干戈、私门事故，遂至过格。今後如过格十年外，不在赴集之限。又据长定格，选人中有隐忧者殿五选。伏以人伦之贵，孝道为先，既有负於尊亲，定不公於州县，有伤风化，须峻条章。今後诸色官员内，有隐忧冒荣者，勘责不虚，终身不齿，其入仕告敕，并付所司焚毁。”
    三年，敕：“北京及河北诸道摄官内，有庄宗御署及朕署，便与据正官资叙；其伪朝授官，勘验不虚，亦同告身例处分。兴元以西，曾授伪蜀爵命敕，到後一周年为限，各於本罢任处投状分析，申奏点勘，出限不叙理。”
    中书奏：“吏部流外铨诸色选人试判两节，并不优劣等第与官资。其业文者，任徵引古今；不业文者，但据事理判断可否，不当罪在有司。吏部南曹关：‘今年及第进士内，《三礼》刘莹等五人，所试判语皆同。’勘状称：‘晚逼试期，偶拾得判草写净，实不知判语不合一般者。’”敕：“贡院擢科，考详所业；南曹试判，激劝效官。刘莹等既不攻文，只合直书其事，岂得相传藁草，侮渎公场？及至定期覆试，果闻自惧私归，宜令所司落下放罪，许再赴举。”其年十月，敕：“访闻每年及第举人牒试、吏部关试，判题虽有，判语全无，只见各书‘未详’，仍或正身不至。如斯乖谬，须议去除。此後关送举人，委南曹官吏准格考试。如是进士并经学及第人，曾亲笔砚，其判语即须缉构文章，辨明治道；如是委无文章，许直书其事，不得只书‘未详’。如开试时，正身不到，又无请假文书，牒贡院，申奏停落。”
    按：唐以试判入仕，五季因之，然以此三条观之，其为文具可知也。有如流外铨，必胥吏之徒，非以文学进身者，则所对不责其引徵古今，但据事理判断，诚是也。至於及第进士，而乃一词莫措，传写定本，雷同欺诳，至烦国家立法，明开曾亲笔砚、委无文章两途以处之，则乌取其为进士乎？况正身多不至，则所谓试者，不过上下相与为欺耳，可无试也。
    长兴二年，敕：“举选之众，例是艰辛，曾因兵火之馀，多无敕甲，不有详延之路，永为遐弃之人。其失坠告身者，先取本人状，当授官之日，何人判铨？与何人同官？上任、罢任与何人交代？仍勘历任处州县，如实，则别取命官三人保明施行。”
    周世宗显德元年，初令翰林学士、两省官举令录。除官之日，署举者姓名，若贪秽败官，连坐。
    宋朝之制，凡入仕有贡举、奏荫、摄署、流外、从军五等。吏部铨唯注拟州县官。旧幕职皆使府辟召，国朝但吏曹拟授。京诸司六品以下官皆无选，中书特授。周朝每藩郡有阙，或遣朝官权知。太祖始削外权，牧伯之阙，止令文臣权莅。其後，内外皆非本官之职，但以差遣为资历。京朝官则审官院主之，使臣则三班院主之，少卿、监以上、刺史、副率内职，中书、枢密院主之。
    太祖皇帝建隆三年，诏：“常参官并翰林学士内有尝佐藩郡及历州县官者，各保举堪充幕职、今录一人，不必以亲为避，但条析具实以闻，当於除授制书辨其举主，它日有所犯不如举状，连坐之。”
    知制诰高锡奏：“请许人讦告滥举，所告不实者罪之，得实者白身授以官，有官者优擢，非仕宦者赏缗钱。”从之。
    四年，诏：“自前藩镇多奏初官人为掌书记，颇越资序。自今历两任有文学者，方得奏举。”又诏陶等於见任前任幕职、州县官中举堪为藩郡通判者一人，如谬举，量事连坐。又诏：“自今诸州吏民不得即诣京师举留即度、观察、防御、团练等使，刺史、知州、通判、幕职、州县等官。若实以治行尤异著名，吏民固欲借留，或请立碑颂德者，许即於本处陈述，以俟上报。”真宗咸平时，复诏禁之。
    乾德二年，诏翰林学士等四十二人，各举才堪通判者各一人。又诏吏部南曹，以人才可副升擢者送中书门下引验以闻。上虑铨衡止凭资历，或英才沈於下僚故也。
    开宝四年，诏：“自今诸州不得以摄官视事，其阙员处，即时以闻，当委有司除注。”十一月，又诏：“近以诸道摄官，悉令罢去，及虑若更民政，欲著吏能，雷同遐弃，良可惜也。宜委有司按其历任，经三摄无旷败，即以名闻。任伪署者不在此限。”
    五年，先时，令诸州印发春季选人文解，自千里至五千里外，分定日限为五等，各发离本处，及京百司文解，并以正月十五日前到省，馀季准此。若州府违限及解状内少欠事件，不依程式，本判官、录事参军、本曹官罚置殿选。诸州员阙，并仰申阙解除，以木夹重封题号，逐季入递，合格日四时奏，年满，俟敕下准格取本司文解赴集。流外铨据状申奏，以四时取解参选。至是，国家取荆、益、交、广，辟土既广，吏员多阙，是以岁常放选。选人南曹投状，判成送铨，铨司依次注授。其後，选部阙官，即特诏免解，非时赴集，谓之“放选，”习以为常，取解季集之制，有名而无实矣。
    太宗太平兴国元年，先是，选人试判三道，考为三等：二道全通，一道稍次而文翰俱优，为上；一道全通，二道稍次而文稍堪，为中；三道全次而文翰纰缪，为下。判上者，职事官加一阶，州县官超一资；判中，依资；判下，入同类，惟黄衣人降一资。至是，诏增为四等：以三道全次，文翰无取者，惟中下；依旧格判下之制，以三道全不通而文翰纰缪者，为下，殿一选。
    六年，令诸路转运使下所属州府，令长吏择见任判司薄尉之清廉明者，具以名闻。当驿召引对，授以知县之任。
    八年，诏：“自今应临轩所选官吏，并送中书门下，考其履历，审取进止。”时上选用庶僚，不专委有司，皆引对，观其敷纳，有可采者，悉与超擢；复虑因缘矫饰，徼幸冒进，乃有是诏。
    雍熙二年，令翰林学士、两省、御史台、尚书省官，各於京官、幕职、州县中举可升朝者一人。
    四年，诏曰：“进贤推士，当务至公；行爵出禄，固无虚授。苟毕得其材实，亦何吝於宠章。近者诸处奏荐，多涉亲党，既非得举，徒启幸门。将塞津，宜行告谕：自今诸路转运使及州郡长吏，并不得擅举人充部内官，其有阙员，即时具奏。”
    端拱三年，令宰相以下至御史中丞各举朝官一人为转运使。是日，诏曰：“国家详求事之吏，外分主计之司，虽曰转输，得兼按察，总览郡国，职任尤重，物情舒惨，靡不由之。尚虑徼功，固当责实，交相绳检，於理攸宜。自今转运使凡厘革庶务，平反狱讼，漕运金，成绩居最，及有建置之事，果利於民者，令诸州岁终件析以闻，非殊异者不得条奏。”诏：“三司、三馆职事官已升擢者，不在论荐；其有怀材外任，未为朝廷所知者，方得奏举。”
    四年，令内外官所保举人有变节逾滥者，举主自首，原其罪。
    上励精求治，听政之暇，因索两省、两制清望官名籍，问朝士有德望者，悉令诸官。仍令自今中外官所举之人，并须析其爵里及历仕殿最以闻，不得有隐。所举责实无验者，罪之；如得状者，有赏典。
    真宗咸平二年，秘书郎陈彭年请复举官自代之制，诏秘书直学士冯拯、陈尧叟参详之。拯等上言：“窃详往制，常参官及节度、观察、防御使，刺史、少尹，畿、赤令，并七品以上清望官，授讫三日内，於四方馆上表让一人以自代。其表付中书门下，每官阙，则以见举多者量而授之。今缘官品制度，沿革不同，伏请令两省、御史台官、尚书省六品以上，诸司四品以上，授讫，具表让一人自代，於阁门投下，方得入谢。在外者，授讫三日内，具表附驿以闻。”诏可。
    景德元年，诏：“内外群官所保举人，亦有中道变迁，但或不令言上，必恐负累滋多。宜令比类并许陈首，当惩责其人，特免连坐。”
    四年，又令：“举官所举差遣，本人在所举任内犯赃，即用连坐之制；其改他任犯赃，元举主更不连坐。”
    大中祥符二年，诏：“幕职、州县官初任者，或未熟吏道，群官勿得荐举。”
    三年四月，诏：“自今每年终，翰林学士以下常参官，并同举外任京朝官、三班使臣、幕职、州县官各一人，明言治行堪何任使，或自已谙委，或众共推称。至时，令ト门、御史台计会催促，如年终无举官状，即具奏闻，当行责罚。如十二月内差出，亦须举官後方得入辞。诸司使副、承制、崇班曾任西北边、川、广钤辖亲民者，亦同此例。诸路转运使副、提点刑狱官、知州、通判，结罪奏举部内官属，不限名数，明言在任劳绩；如无人可举及显有逾滥者，亦须指述，不得顾避。以次年二月二十五日以前到京，如有违限，委都进奏院具名以闻，当依不申考帐例科罪。三司使副即结罪举奏在京掌事京朝官、使臣，仍令中书置籍，先列被举人名衔，次列历任功过及举主姓名、荐举度数，一本留中书，一本常以五月一日进内。次年籍内，仍计向来功过及荐举度数，使臣即枢密院置籍。两省、尚书省、御史台官，凡出使迥，并须采访所至及经历邻近郡官治迹善恶以闻。转运使副、提点刑狱官、知州、通判到阙，各具前任部内官治迹能否，如邻近及经由州县访闻群官善恶，亦须同奏，先於ト门投进後，方得入见。或朝廷要人任使，及有不治州县难了公事，并於上件籍内选择过犯数少，举任及课绩数多，并资历相当者差委，仍於宣敕内尽列举主姓名。或能一任集，即特与迁转；苟不集事，本犯虽不去官，亦移闲慢僻远处。内外群臣并举及三人事者，仰中书、枢密院具名取旨，当议甄奖；如并举三人不集事，坐罪不至去官，亦仰奏裁，当行责降；或得失相参，亦与折当。”
    天禧三年，吏部铨言：“本司令录稍多，员阙甚少，请权借审官院京朝官知县阙注拟一任。”诏审官院以五千户以下县借之。
    仁宗天圣六年，诏：“审刑院举常参官在京刑法司者为详议官；大理寺详断、刑部详覆、法直官，皆举幕职、州县晓法令者为之。自请试律者须五考，有举者乃听试律三道、疏二道，又断中小狱案二道，通者为中格。”
    时举官擢人，不常其制。国子监阙讲官，尝诏诸路转运使举经义通明者；或欲不次用人，又尝诏近臣举常参官历通判无赃罪而才任繁剧者，已之亲及执政近属得举；欲官诸边要，亦尝诏节度使至ト门使、知州军、铃辖、诸司使，举殿直以上材勇使边任者，或令三司使下至天章阁待制举奏之；边有警，又或诏诸转运使、提点刑狱、升朝官举所部官才任将帅者；三路知州、通判、县令，皆诏近臣举廉吏选任之，拘资格。至於文行之士，钱之才，刑名之学，各因时所求而荐焉。而守选者更郊赦减与赴调。後立法：所举未迁而罪赃暴露者，免劾。自天圣後，进者颇多，物议患其冗，始戒近臣，非受诏辄举官。又下诏风厉，以为荐举阿私。其任用已至部使者，得复荐。失举而已擢用，听自言不实，弗为负。
    又诏磨勘迁京官者，增四考为六考，增举者四人为五人，犯私罪又加一考。举者虽多，无本道使者亦为不应格。议者以身、言、书、判为无益，乃罢之，而试判者亦名文具，因循无所去取。
    御史王端以为：“法用举者两人，得为令；为令无过谴，迁职事官、知县；又无过谴，遂得改京官。乃是用举者两人，保其三任也。朝廷初无参伍考察之法，偶幸无过，辄信而遣之，是以碌碌之人皆得自进。因仍弗革，其弊将深。”乃定令：被荐为令，任内复有举者始得迁，否则如常选，无辄升补。时增设禁限，常参官已授外任，得奏举。京官见任知州、通判，升朝官兵马都监、诸司副使以上，及在京员外郎尝任知州、通判，诸司副使尝任兵马都监者，乃听举。明年，流内铨复裁内外臣僚岁贡数，文臣待制至侍御史，武臣自观察使至诸司副使，举吏各有等数，得辄过；而被举者须有本部监司、长吏、按察官，乃得磨勘。睦州团练推官柳三变到官未逾月，而知州吕蔚荐之。侍御史知杂郭劝言：“蔚未睹善状而荐之，盖私之也”。乃限到官一考，方得荐。又诏：“选人六考改官而尝犯私罪者，加一考。知杂御史、观察使以上，岁举京官不得过二人，其尝参官得复举。”自是举官之数省矣。又命监司以所部州多少、剧易之差为举令数，非本部无辄举。其後又增举主至三员。盖官冗之弊浸极，故保荐之法，大抵初略而後详也。
    仁宗朝，尤以选人迁京官为重，虽有司引对法当与，帝亦省察其当否乃可之。
    苏轼《策别》曰：“国家取人，有制策，有进士，有明经，有诸科，有任子，有府史杂流。凡此者，虽众无害也。其终身进退之决，在乎召见改官之日，此尤不可以不爱惜慎重者也。今之议不过曰：‘多其资考，而责之以举官之数，且彼有勉强而已。资考既足，而举官之数亦以及格，则将执文墨以取必於我，虽千百为辈，莫敢不尽与。’臣窃以为今之患正在於任文太过，是以为一定之制，使天下可以岁月必得，甚可惜也。方今之便，莫若使吏六考以上皆得以名闻於吏部吏部，以其资考之远近、举官之众寡而次第其名，然後使一二大臣杂治之，参之以其材器之优劣而定其等，岁终而奏之，以诏天子废置；度天下之吏每岁以物故、罪免者几人，而增其数，以所奏之等补之，及数而止。使其予夺亦杂出於贤不肖之间，而无有一定之制，则天下之吏不敢有必得之心，将自奋厉磨淬，以求闻於时，而向之所谓用人之大弊者，将不劳而自去。然而议者必曰：‘法不一定，而以才之优劣为差，则是好恶之私有以启之也。’臣以为不然。夫法者，本以存其大纲，而其出入变化，固将付之於人。昔者，唐有天下，举进士者群至於有司之门，唐之制，惟有司之信也。是故有司得以搜罗天下之贤俊，而习知其为人，至一日之试，则固已不取也。唐之得人，於斯为盛。今以名闻於吏部者，每岁不过数十百人，使一二大臣得以访问参考其才，虽有失者，盖已寡矣。如必曰：‘任法而不任人，天下之人必不可信。’则夫一定之制，臣亦未知其果不可以为奸也。”又曰：“夫天下之吏，不可以人人而知也，故使长吏举之；又恐其举之以私而不得其人也，故使长吏任之，他日有败事，则以连坐，其过恶重者其法均。且夫人之难知，自尧舜病之矣。今日为善，而明日为恶，犹不可保，况於十数年之後，其幼者已壮，其壮者已老，而犹执其一时之言，使同被其罪，不已过乎？天下之人，仕而未得志也，莫不勉强为善以求举；惟其既已改官而无忧，是故荡然无所不至。方其在州县之中，长吏亲见其廉谨勤之节，则其势不可以不举，彼又安知其终身之所为哉！故曰‘今之法，责人以其所不能’者，谓此也。一县之长察一县之属，一郡之长察一郡之属，职司者察其属郡者也。此三者其属无几耳，其贪，其廉，其宽猛，其能与不能，不可谓不知也。今且有人牧牛羊者而不知其肥瘠，是可复以为牧人欤？夫为长而属之不知，则此固可以罢免而无足惜者。今其属官有罪，而其长不即以闻，他日有以告者，则其长不过为失察，而去官者又以不坐。夫失察，天下之微罪也。职司察其属郡，郡县各察其属，此非人之所不能，而罚之甚轻，亦可怪也。今之世所以重发赃吏者，何也？夫吏之贪者，其始必诈廉以求举。举者皆王公贵人，其下者亦卿大夫之列，以身任之。居官莫不爱其同类等夷之人，故其树根牢固而不可动。连坐者常六七人，甚者至十馀人，此如盗贼质劫良民以求苟免耳。为法之弊，至於如此，亦可变矣！如臣之策，以职司、守令之罪罪举官，以举官之罪罪职司、守令。今使举官与所举之罪均，纵又加之举官，亦无如之何，终不能逆知终身之廉者而後举，特推之於幸不幸而已。苟以其罪罪职司、守令，彼其势诚有於督察之。臣知贪利小人无容足之地，又何必於举官焉难之。”
    石林叶氏曰：“祖宗时，监司、郡守荐部吏，初无定员，有其人则荐之，故人皆谨重不肯轻举，改官人每岁殆无几。自庆历后，始以属邑多寡制数。于是各务充元额，不复更考材实，改官人每岁遂至数倍。事有欲革弊而反以为弊，固不得不谨其初。治平中，贾直孺为中司，尝以为言，朝廷终莫能处，盖人情沿习既久，虽使复旧，亦不可为也。”
    英宗时，御史中丞贾黯又言：“今京朝官至卿、监凡二千八百馀员，可谓多矣。而吏部奏举磨勘选人未引见者，至二百五十馀人。臣不敢远引前代，且以先朝事较之：方天圣中，法尚简，选人以四考改官，而诸路使者荐部吏，数未有限，而在京台阁及常参官尝任知州、通判者，虽非部吏皆得荐。时磨勘改官者，岁才数十人。後资考颇增，而知州荐吏，视属邑多少裁定其数，又常参官不许荐士，其条约比天圣渐繁，而改官者固已众矣。然磨勘应格者，犹不越旬日即引对，未有待次者也。皇中，始限监司奏举之数，其法益密，而磨勘待次者已不减六七十人。皇及今才十年耳，而猥多至於三倍。向也法疏而其数省，今也法密而其数增，此何故哉？正在荐吏者岁限定员，务充数而已。如一郡之守岁许荐五人，而岁终不满其数，则人人以为遗已。当举者避谤畏讥，欲止不敢，此荐者所以多，而真才实廉未免於无能也。谓宜明诏天下，使有人则荐，不必满所限之数。”天子纳其言，下诏申敕焉。
    明年，诏：“中外臣僚岁得举京官者，视元数以三分率之，减一分；举职官有举者三人，任满选如法。”所以分减举者数，省京官也。是岁，判吏部流内铨蔡抗言：“奏举京官人尚多，度二年引对乃可毕，计每岁所举，无虑千九百员，被举者既多，则磨勘者愈众。且今天下员多阙少，率三人而待一阙，若不稍改，後将除吏愈艰。臣愚以为可罢知杂御史、观察使以上岁得举官法。”从之。自是，举官之数弥省矣。
    治平三年，命宰执举馆职各五人。先是，上谓中书曰：“水潦为灾，言事者云咎在不能进贤，何也？”欧阳修曰：“今年进贤路狭，往时入馆有三路，今塞其二矣。进士高科，一路也；大臣荐举，一路也；因差遣例除，一路也。往年，进士五人以上皆得试，第一人及第，有不十年即至辅相者；今第一人两任方得试，而第二人以下不复试，是高科路塞矣。往时，大臣荐举即召试，今只令上簿，候缺人乃试，是荐举路塞矣。惟有因差遣例除者，半是年劳老病之人，此臣所谓荐举路狭也。”上纳之，故有是命。韩琦、曾公亮、赵概等举蔡延庆以下凡二十人，皆令召试。宰臣以人多难之，上曰：“既委公等举之，苟贤，岂患多也？先召试蔡延庆等十人，馀须後时。”
    石林叶氏曰：“国朝以史馆、昭文馆、集贤院为三馆，皆寓崇文院，其实无别舍，但各以库藏书列於廊庑间尔。直馆、直院谓之‘馆职’，以他官兼者谓之‘贴职’。凡状元、制科一任还，即试诗赋各一而入，否则用大臣荐而试，谓之‘入馆’。官制行，废崇文院为秘书监，建秘阁於中，自监、少至正字，列为职事官，罢直阁、直院为名，而书库仍在，独以直秘阁为贴职之首，皆不试而除，盖特以为恩数而已。”
    治平四年，陈汝羲试学士院，中等，除集贤校理。御史吴中言：“比择十人先试馆职，而汝羲亦预，渐至冗滥，兼诗赋非所以经国治民。请用两制荐举，仍罢试诗赋，代之以策。”诏两制详议。其年，试胡宗愈辈，仍用诗赋。熙宁元年，罢试诗赋，而更以策、论。二年，王介等五人，始以策、论试於学士院，皆除馆职。後比年有试者，苏税、陈睦、李清臣、刘挚、王钦臣等，皆以试除。四年，太常丞许将以所业献，召试，为集贤校理。五年，吕公弼荐王安礼材堪大用，召对称旨，欲峻用之，其兄安石辞，乃以为崇文院校书。曾布常举邓润甫可备经筵馆职，诏取润应制科进卷视之，擢为集贤校理。
    旧制，凡设试以待命士，而入之铨注者，自荫补、铨试之外，有进士律义、武臣呈试材武及刑法等官，而铨试所受为特广。荫补初赴选，皆试律暨诗；已任而无劳绩、举荐及无免试恩，皆试判。熙宁更制以後，概试律义、断案议，後又增试经义。中选者皆得随铨拟注，是铨试之凡也。
    按：是时进士、选人之守选者，亦皆试而後放，然特详於荫补云。
    四年，诏曰：“故事，二府初入，举所知者三人，将以观大臣之能。比年多因请谒干誉，荐者不公。其令中书、枢密院，举人皆明言才业所长，堪任何事，以副朕为官择人之意。”
    熙宁二年，陈升之拜相，循例为侯叔献、程颢皆与堂除，又升一任。帝曰：“荐士不考才实，以辅臣故例得进秩升任，此何为也？”於是罢两府初入举官之制。
    熙宁二年，御史乞罢堂选知州，曾公亮执不可。帝曰：“精择判审官人付之，何为不可？”王安石曰：“中书所总已多，通判亦有该堂选者，徒留滞，不能精择，归之有司，宜也。”
    按：课试儒生，有司之事也，今以礼部考校为未当，而必俟乎亲策。进退百官，宰相之事也，今以中书选择为留滞，而一付之审官，轻重失伦矣。况司牧之任，千里休戚所系，非他官比，而庙堂一不之问，则所谓“中书所总已多”者，其事岂有重於进贤退不肖者乎？
    三年，置审官西院。旧制：文臣京朝官，审官院主之；武臣内殿崇班至诸司使，枢密院主之；供奉以下，三班院主之。至是，诏曰：“枢辅之任重矣，不当亲有司之事。其以审官为东院，别置西院，专领阁门祗候以上诸司使磨勘常程差遣。”又诏：“川陕、福建、广南七路之官罢任，迎送劳苦，其令转运使立格就注，免其赴选。著为令。”後增湖南为八路。
    帝以旧举官往往缘求请得之，多且滥，欲革去奏举，而概以公法，仍诏内外举官法皆罢，令吏部、审官院参议选格。
    四年，诏堂选、堂占悉罢。吏部始立定选官格，其法各随所任职事，以入任功状立格，以待拟注。
    权开封府推官苏轼上言：“大抵名器爵禄，人所奔趋，必使积劳而後迁，以明持久而难得，则人各安其分，不敢躁求。今若多开骤进之门，使有意外之得，公卿、侍从，跬步可图，其得者既不肯以侥幸自名，则其不得者必皆以沉沦为叹，使天下常调举生妄心，耻不若人，何所不至？欲望风俗之厚，岂可得哉！选人之改京官，常须十年以上，氵存更险阻，计析毫厘，其间一事聱牙，常至终身沦弃。今乃以一人之荐举而与之，犹恐未称，章服随至，使积劳久次而得者，何以厌服哉？夫常调之人，非守则令，员多阙少，久已患之，不可复调多门，以待巧者。若巧者侵夺已甚，则拙者迫怵无聊，利害相形，不得不察。故近岁朴拙之人愈少，巧进之士益多，惟陛下重之，惜之，哀之，救之。如近日三司献言，使天下郡选一人，催驱三司文字，许之先次指射，以酬其劳。则数年之後，审官、吏部又有三百馀人得先占阙，常调待次，不其愈难？此外勾当发运均输，按行农田水利，已振监司之体，各怀进用之心，转对者望以称旨而骤迁，奏课者求为优等而速化，相胜以力，相高以言，而名实乱矣。惟陛下以简易为法，以清净为心，使奸无所缘，而民德归厚。臣之所愿厚风俗者，此之谓也。”
    按：罢诸司之荐举，付铨选於吏部，此熙宁所定之法，盖所以示至公而绝幸门也。今东坡公所言乃如此，岂此法特所以待守常安分之人，而阿谀时指，附会新法，如所谓六七少年、使者四十馀辈，则初不在此限乎？
    哲宗元时，司谏苏辙言：“祖宗旧法，凡任子年及二十五，方许出官，自馀进士、诸科，初命及已任而应守选者，非逢恩不得放选。先朝患官吏不习律令，欲诱之读法，乃减任子出官年数，除去守选之法，概令试法，通者随得注官。自是天下争诵律令，於事不为无补。然人人习法，则试无不中，故荫补者例减五年，而选人无复选限。吏部员多阙少，闻今已用元四年夏秋阙，官冗至此亦极矣！宜追复祖宗守选旧法，而选满之日，兼行先朝试法之科，此亦今日之便也。”
    荫补入学，肄业一年，不犯上三等罚，方许就铨试。（详见《学校门》）
    御史上官均言：“定差不便有七：诸路赴选，中试乃差，八路随意即射，不均一也；诸路吏选，有待试，有需次，率及七年，方成一任，略计八路就注，若及七年，已更三任矣，不均二也；八路虽坐愆停罢，随许射注，而吏选无愆犯人，既须试法，候及一年方有注拟，此不均之弊三也；选人俸给，替则随罢，又待次大率四年，方再得禄，况八路待次，又许权摄，禄无虚日，不均四也；八路土人得特奏名者，免试就注家便，年高力惫，不复望进，往往营私废职，其弊五也；仕八路久，知识既多，土人就射本路，不无亲故请嘱，其弊六也；八路监司，地远而专，便使荡灭功过名次，人亦不敢争校，故有力者多得优便，而孤寒滞，其弊七也。定差本意，止因省迓送雇费，然事极弊生，八路阙常有馀，吏部阙常不足。今立法互季迭用，而运司定差犹占其半，是半均半不均也。如闻迓送雇直，岁计不堪多，用坊场、河渡钱已可给用，请并八路定差，尽归吏部，殊为均便。”
    左仆射司马光言：“臣窃惟为政之要，莫若得人。百官称职，则万务咸治。然人之才性，各有所能，或优於德而啬於材，或长於此而短於彼，虽皋、夔、稷、契，止能各守一官，况於中人，安可求备？是故孔门以四科论士，汉室以数路得人。若指瑕掩善，则朝无可用之人；苟随器授任，则世无可弃之士。臣误蒙甄擢，备位宰相，谨选百官，乃其职业，而智识浅短，见闻褊狭。知人之难，圣贤所重，寰宇至广，俊彦如林，或以恬退滞淹，或以孤寒遗逸，被褐怀玉，岂能周知？若专引知识，则嫌於挟私，难服众心；若止循资序，则官非其人，何以致治？莫若使在位达官，人举所知，然後克叶至公，野无遗贤矣。臣欲乞朝廷设十科举士：一曰行义纯固可为师表科（有官无官人皆可举），二曰节操方正可备献纳科（举有官人），三曰智勇过人可备将帅科（举文武有官人），四曰公正聪明可备监司科（举知州以上资序），五曰经术精通可备讲读科（有官无官人皆可举），六曰学问该博可备顾问科（同上），七曰文章典丽可备著述科（同上），八曰善听狱讼尽公得实科（举有官人），九曰善治财赋公私俱便科（举有官人），十曰练习法令能断请谳科（同上）。应职事官自尚书至给舍、谏议，寄禄官自开府仪同三司至大中大夫，职自观文殿大学士至待制，每岁须得於十科中举三人（非谓每科举三人，各随所知，於十科内一岁共举三人），具状云：‘臣切见某人有何行能（并须指陈实事，不得徒饰虚辞。位在上者得举下，下不得举上），臣今保举堪充某科，如蒙朝廷擢用後，不如所举（谓举行义纯固而违犯名教之类），及犯入已赃，臣甘伏朝典不辞。’候奏状到日，付中书省置簿抄录举主及所举官姓名，别置合举官臣僚簿，岁终不举及人数不足，按劾施行。或遇在京及外方有事，须令差官体量、相度、检点、磨勘、刷、催促、推勘、定夺，则委执政亲检逐簿，各随所举之科选差，令试管勾上件事务。若能办集，即别置簿记其劳绩，遇本科职任有阙（谓若经筵或学官有阙，即用行义纯固、经术精通等科；台谏有阙，即用节操方正科之类），则委执政亲检逐簿，选名实相称，或举主多，有劳绩之人补充，仍於本人除官敕告前，尽开坐举主姓名於後。或不如所举，其举主从贡举非其人律科罪；犯正入已赃，举主减三等科罪。若因受贿徇私而举之，罪名重者，自从重法。期在必行，不可宽宥，虽见为执政官，朝廷所不可辍者，亦须降官示罚。所贵人人重谨，所举得人。”
    光又言：“朝廷执政只八九人，若非交旧，无以知其行能。不惟涉徇私之嫌，兼所取至狭，岂足以尽天下之贤才。若采访毁誉，则爱誉憎毁，情伪万端。与其听游谈之言，曷若使之结罪保举。故臣奏设十科以举士，其中一科‘公正聪明可备监司’，诚知请属挟私所不能无，但有不如所举者，严加谴责，无所宽宥，则今後自然谨择，不敢妄举矣。”诏皆从之。
    诏：“大臣奏举馆职，并如制召试除授。其朝廷特除，不用此令。”
    先是，右正言刘安世言：“祖宗之待馆职也，储之英杰之地，以饬其名节，观以古今之书，而开益其聪明，稍优其禀，不责以吏事，所以滋长德器，养成其名卿贤相也。自近岁以来，其选浸轻。或缘世赏，或以军功，或酬聚敛之能，或徇权贵之荐，未尝较试，遂获贴职。多开幸门，恐非祖宗德意。望明诏执政，详求文学行谊，审其果可长育，然後召试，非试毋得辄命，庶名器重而贤能进。”至是乃降诏命，而言未尽行，安世复奏：“祖宗时，入馆鲜不由试，惟其望实素著，治状显白，或累持使节，或移镇大藩，欲示优恩，方令贴职。今既过听臣言，追复旧制，又有所谓‘朝廷特除不在此限’，则是不问人材高下、资历深浅，但非奏举，皆可直除。名为更张，弊源尚在。愿仿故事，资序及转运使，方可以特命除授，庶塞侥幸，重馆职之选。”
    熙宁四年，殿中侍御史吕陶言：“郡守提封千里，生聚万众，所系休戚，而不察能否，一以资格用之，凡再为半刺，有荐者三人，则得之矣。不公不明，十郡而居三四，是天下之民半失其养。请令内外从臣，岁举可为守臣者各三人，略资序而采公言，庶其可以择才庇民也。”诏：“内外待制、大中大夫以上，岁举再历通判资序、堪任知州者一人，籍於吏部。遇三路及一州而四县者，其守臣有阙，先差本资序人，次案籍以及所荐者。”八月，殿中侍御史韩川言：“近委大中大夫以上岁举守臣，而荐所不及，虽课入优等，皆未预选，此倚荐以为信也。然大中大夫以上，率在京师，唯驰骛请求、因缘宛转者，常多得之。迹远地寒，虽历郡久，治状著，课入上考，偶以无荐，则反在通判下，不许入三路及四县州。且州以县之多少而分简剧，亦为未尽。盖繁简在事不在县，固有县多事不繁，亦有县少事不简者。愿参以考绩之实，著为通令，仍不以县之多少而为简剧。”诏吏部立法以闻。已而岁举积多，吏部无阙以授。四年，遂罢大中大夫以上岁举法，唯奉诏乃举焉。
    绍圣元年，吏部侍郎彭汝砺乞：“稍责吏部甄别能否，凡京朝官才能事效苟有可录，尚书暨郎官铨择而以名闻，三省分三年考察之，高则引对，次即试用，下者还之本选。若资历、举荐应入高，而才行不副，许奏而降其等。凡皆略许出法而加升绌，岁各毋过三人。”
    徽宗政和六年，臣僚言知县、县令凡百七十馀阙，无愿注者。命吏部措置。已而吏部取在选应入者，随其资序，自上而下，不以愿否，径有差注，如硬差法，遂有贯户福建而强注四川者。明年，上知其远难赴，特许便乡差注，路虽远，毋过三十驿；已注者听改注。
    重和元年，臣僚言：“八路定差，岁久弊多，尝究其原，在付非其人，而又举职不专也。且四选之在吏部，尚书、侍郎专总其事，而八路则委之转运。既以军储、吏禄、供馈、支移为已责，而差注视为末务，乃付之主管文字官。其人又以稽考簿书、检勘行移为先，而不复究心差注，乃付之士案，率吏胥拟定，而佥厅特视成书判而已，几何而不废法哉！比年以来，贿赂公行，随其厚薄为注阙之高下。甚者曰：‘某阙供给厚，遗我一季之得，则可差矣；某地圭租优，归我一科之资，则以汝往矣。’苟贱不廉之士，亦增赇以市，而取偿於至官之後。间有刚正而无赂者，则定差之牍，脱漏言词，隐落节目，暨其上部，必致退，待其参会重上，已半岁所矣。士大夫以身在八路，势须畏忌，若必投诉，是诉所莅监司也，以是阙多而不调者众。宜督察典领之官，岁终取吏部退难有无、多寡为之课而赏罚之，可以公拟注而绝吏赇。”从之，仍立为法。
    升改、荐任之法，选人用以进资改秩，京朝官用以升任，旧悉有制。自熙宁後，又从而损益之，故举皆限员，又岁又分举，制益详矣。
    先时，选人应改官，必对便殿。旧制，五日一引，不过二人，其後待次者多，至有逾二年乃得引。帝悯其留滞，至元丰四年，乃诏每甲引四人以便之。
    熙宁四年，定十六路提点刑狱岁举京官、县令额：京东西、河东、淮南路，京官七人，职官三人，县令五人，成都府、梓州、江南东西路，京官五人，职官三人，县令四人；福建、利州、荆湖南北、广南东西路，京官四人，职官三人，县令二人；夔州路，京官三人，职官二人，县令二人。
    六年，诏察访官举京官、职官、县令者，河东、两浙十二人，馀路十人，升陟不限数。
    选人任中都官者，旧未有荐举法。至是，诏其属有选人六员者，岁得举三员。又定提举市易司岁举京官五员。
    元元年，岁举升陟始立额，如举改官及职、令之数。复通判举法。诏岁举京官、县令各一员，仍间迭而举。用孙觉言，吏部选人改官，岁以百人为额。
    绍圣元年，右司谏朱勃言：“选人初受任，虽有能者，法未得举为京官；而有挟权善请求者，职官、县令举员既足，又并改官举员求之。”诏历任通及三考，而资序已入幕职、令录，方许举之改官。又言：“选人改官岁限百人，而元变法，三人为甲，月引三见。积累至今，待次者亡虑二百八十馀人，以数而计，历二年三季始得毕见。请酌元丰令增损之。”诏依元丰五日而引一甲，甲以三人，岁毋过一百四十人，俟待次不及百人，别奏定。
    大观四年，裁减国学长贰岁举改官而立之数，大司成十五员，祭酒、司业各八员。
    政和三年，尚书省修立改官格：“承直郎至登仕郎六考，将仕郎七考，有改官举主而职司居其一，即与磨勘；如因坐公私愆犯，各随轻重加考及举官有差。”从之。
    七年，臣僚言：“官冗吏员增多，本因入流日众。熙宁郊礼，文武奏补总六百一十一员；元丰六年，选人磨勘改京朝官总一百三十有五员。近考之吏部，政和六年，郊恩奏补约一千四百六十有奇，选人改官约三百七十有奇。其来既广，吏员益众，欲节其来，惟严守磨勘旧法，不可苟循妄予而已。且今之磨勘，有局务减考第者，有用远减举官者，有用酬赏比类者，有因大人特举者，有因事到阙而不用满任者，有约法违碍许先次而改者，凡皆弃法用例。法不能束，而例日益繁，苟不裁之，将又倍蓰於今而未可计也。请诏三省若吏部：旧有正法，自当如故，馀皆得用例。”诏：“惟川、广水土恶弱之地，许减举如制，馀悉用元丰法从事，其崇宁四年之制勿行。”
    高宗建炎初，诏即驻跸所置吏部。时四选散亡，名籍莫考，始下诸道州、府、军、监，条具属吏寓官之爵里、年甲、出身、历任、功过、举主、到罢月日，编而籍之。
    诏：“京畿、京东西、河北、河东士夫在部注授，虽铨未中而年及者，皆听注官。”二年，诏：“京官赴行在者，令吏部审量，非政和以後进书颂及直赴殿试之人，乃听参选。在部知州军、通判、签判及京朝官知县、监当，旧以三年为任者，令权以二年为任，兵休仍旧。”以赴调者萃东南，选法留滞故也。
    四年，言者论：“近世铨衡之官，守法不立。自京、黼用事，有诣堂及吏部阙者，判一‘取’字，虽已注人，亦夺予之，甚至部有佳阙，密献以自效。为寒远患，逾二十年。望明戒吏部长贰，自今堂中或取部阙，并须执守，得供报。”从之。
    绍兴元年，诏馆职选人到任及一年，通理四考，并自陈改官。
    选人改官，旧无定数。绍兴以後，多不过九十人、少或至五十人（绍兴二十年，八十八人；二十五年，六十八人；三十年，七十四人；三十一年，五十人），捕盗及职事官皆不在数。三十二年，遂至一百十三人。孝宗患之，隆兴元年四月，诏以百员为额。乾道三年七月，又通四川为百二十员。七年十月，有司请不限员，奏可，时虞丞相当国也。淳熙初，上以官冗，稍严升改之令，於是六年引见改官不及七十员，而捕盗在焉。周洪道为吏部尚书，七年二月，因请以七十员为额。是年四月，又增八十员，职事官并引见改官六十五人，四川换给一十五人，特旨改官不与。十三年三月，又诏职事官改官在八十员岁额之外。自是岁改京官者仅百员，今遂为永制。奏举京官，祖宗时无定数，有其人则举之。太平兴国後，诸州通判亦得举京官。熙宁中，取以为提举常官员数。元中，尝暂复之。至绍圣又罢。淳熙六年九月，上以岁举京官数滥，命给舍、台谏议之。王仲行、傅希吕时兼给事中，乃请六曹、寺、监（户部右曹郎官同）岁减举员三之一，诸路监司减四之一，礼部、国子监长贰减三之二，前执政岁减二员，诸州无县者岁止一员。岁终不除运副，而判官补发者不理为职司。奏可。庆元元年十一月，复诏判官补发副状，理为职司。又诏职司状不得用二纸，用姚察院愈奏也。在京选人，旧无外路监司荐举。渡江後，诏以六部长贰作职司。乾道七年九月，罢之。惟馆学官通理四考，不用举主改官，盖累圣优贤之意。
    二年，吕颐浩言：“近世堂除，多侵部注，士人失职。宜仿祖宗故事，外自监司、郡守及旧格堂除通判，内自察官、省郎已上、馆职、书局编修官外，馀阙并寺监丞、法寺官、六院等，武臣自准备将领、正副将已上，其部将、巡尉、指使以下，并归部注。”从之。
    三年，右仆射朱胜非等上《吏部七司敕令格式》一百八十八卷。自渡江後，文籍散佚，会广东转运司以所录元丰、元吏部法来上，乃以省记旧法及续降指挥，详定而成此书。
    五年，诏：自今注拟，并选择非老疾及不曾犯赃与不缘民事被罪之人。时建议者云：“州县亲民，莫如县令。今率限以资格，虽贪懦之人，一或应格，则大官大职得以自择。请诏监司、郡守条上剧邑，遴选清平廉察之人，如前日预十科之目者为之。”
    二十二年，右谏议大夫林大鼐上言曰：“中兴之初，恩或非泛，人得侥幸，有以从军而改秩者，有以捕盗而改秩者，有以登对而改秩者。今则朝廷无事，谨惜名器，改秩无他，惟有荐举一路，而贪躁者速化，廉静者陆沉。臣欲取考第员数增减以便之，增一任者减一员，十考者用四，十二考者用三，十五考者用二。如减举法行，须实历县令，不得仍请岳祠。其或负犯殿选，自如常坐。士有应此格者，行无玷阙，年亦蹉跎，无非孤寒老练安义分之人。望付有司条上，以弭奔竞。”议者以进士登科、门荫子弟，才沾一命，不复参部，多于堂除，有紊铨法。诏禁之。
    二十九年，敕令所删定官闻人滋请：“凡在官者历任及十考已上，无公私过犯，虽举削不及格，许降等升改。或疑其太滥，则取吏部累年改官酌中人数，立为限隔，举状、年劳，参酌并用。”於是天子以其议下近臣，而中书舍人洪遵、给事中王希亮等上议曰：“自一命已上仕於州县之间，虽有真贤实廉，势不能自达於上，故为之立荐举之法。必使之历任六考，所以迟其岁月而责其赴功，必使之举官五员，所以多其保任而必其可用。若举之而非其人，有才而不见举，是则监司、郡守之罪，而非法之不善也。今如议臣所请，则有力者惟图见次，无才者苟冀终更，率不过出官十馀年，可以坐待京秩，此不可一也。今欲酌每岁改官之员，减其分数，以待无举削者，则当被举之人，必有失职淹滞之叹，此不可二也。京官易得，驯至郎位，任子之恩，愈不可减，非所以救末流之弊，此不可三也。夫祖宗之法，非有大害未易轻议，今一旦取二百年成法而易之，此不可四也。臣以为如故便。”滋议遂寝。
    三十一年，诏：“初官有出身三考，无出身四考，方听受监司、郡守京削之荐。”
    三十二年，吏部侍郎凌景夏言：“国家设铨选以听群吏之治，其掌於七司，著在令甲，则所守者法也。今升降於胥吏之手，有所谓例焉。长贰有迁改，郎曹有替移，来者不可以复知，去者不能以尽告。索例而不获，虽有强明健敏之才，不复致议；引例而不当，虽有至公尽理之事，不复可伸。货贿公行，奸弊滋甚。尝睹汉之公府则有辞讼比，以类相从，使不良吏不得生因缘；尚书则有决事比，以省请谳之弊。比之为言，犹今之例。臣谓今吏部七司亦宜许置例册，凡换给之期限，战功之定处，去失之保任，书填之审实，奏荐之限隔，酬赏之用否，凡经申请，或白堂，或取旨者，每一事已，命郎官以次拟定，而长贰书之於册，永以为例。每半岁则上於尚书省，仍关御史台而详焉。如是，则巧吏无所施，而铨叙平允矣。”
    先是，刘珙为吏部员外郎，有才智善，摘检奸弊。一日，命中庭张幕设案，置令式其中，使选集者得出入纟番阅，与吏辩，吏愕眙不能对。时议翕然称之。
    孝宗隆兴元年，诏：“选人历十二考已上，无赃私罪，与减举主一员。”
    用闻人滋之言也。旧举主须员足，乃以其牍上，若举主物故或罢免则不计。故有得荐牍十馀而不克磨勘者。淳熙中，始有逐旋放散之令，人皆便之。
    乾道二年，令科举前一岁，量留司户、薄、尉、职官、教官窠阙，以待黄甲进士。又诏：“见任在京监当、六部架阁等，如系京朝官以上，须实历知县一任，始听关升。通判资序初改秩者，如之。”是时多以堂除理实历，越次关升，故有斯诏。
    先是，有出身人许注教官，理为作县。是岁，诏：“自今有出身，曾任县令，初改官，许注教官，馀并先注知县。”自是改秩者，无不制邑矣。
    淳熙元年，参知政事龚茂良言：“官人之道，在朝廷则当量人才，在铨部则宜守成法。夫法本无弊，而例实败之。法者，公天下而为之者也；例者，因人而立，以坏天下之公者也。昔者之患，在於用例破法；比年之患，在於因例立法，故谓吏部者，‘例部’也。今《七司法》，自晏敦复裁定，不无疏略，然已十得八九，有司守之以从事，可以无弊。而循情废法，相师成风，盖周例破法其害小，因例立法其害大。法常靳，例常宽，今至於法令繁多，官曹冗滥，盖繇此也。望诏有司裒集参附法及乾道续降申明，重行考定，非大有抵捂者弗去，凡涉宽纵者悉刊正之。庶几国家成法，简易明白，赇谢之奸绝，冒滥之门塞矣。”於是诏从修焉。既而吏部尚书蔡以改官、奏荐、磨勘、差注等条法，分门编类，冠以“吏部条法总类”为名。十一月，参知政事龚茂良进《吏部七司敕令格式申明》三百卷，诏颁行焉。
    三年，吏部言：“六十不得入选，今文臣武臣皆有隐减年甲之弊。”诏禁之。时州郡上阙状稽违，多畀人私摄，乃诏下诸道转运司，州委通判，县委县丞，监司委属官，以时申发，稽违隐漏者罪之。
    光宗绍熙二年，吏部侍郎罗点言：“铨量之法，得以察其人物，其功过而进退之，而有司奉行，浸成文具。群趋而进，一揖而退，是非贤否，一不暇问；甚者循习旧例，才注差遣，更不铨量。伏请自今令长贰从容接谈，稍问以事，除癃疾已有定法，如绝不通晓及有过尤者，别与注拟。”从之。
    宁宗庆元中，制：“初改官人必作令，谓之‘须入’。中兴以来，数申严其令。今除殿试上三名、南省元外，并令作邑。”自後虽宰相子、甲科人，无不宰邑者矣。
    ●卷三十九 选举考十二
    ○辟举
    三代以前，天下列国有三卿、五大夫、一十七士。大国三卿，二卿命於天子，一卿命於其君；小国三卿，一卿命於天子，二卿命於其君。公、侯、伯之大夫再命子，子、男之大夫一命。其士以下皆不命，皆国君专之。汉初，王、侯国百官皆如汉朝，唯丞相命於天子，其御史大夫以下皆自置。及景帝惩吴、楚之乱，杀其制度，罢御史大夫以下官。至武帝，又诏：“凡王、侯吏职秩二千石者，不得擅补。其州郡佐吏，自别驾、长史以下，皆刺史、太守自辟。”历代因而不革。
    汉初，掾吏辟，皆上言之，故有秩比命士；其所不言，则为百石属。其後皆自辟除，故通为百石云。
    世祖诏：“方今选举，贤佞朱紫错用。丞相故事，四科取士：一曰德行高妙，志节清白；二曰学通行修，经中博士；三曰明达法令，足以决疑，能按章覆问，文中御史；四曰刚毅多略，遭事不惑，明足以决，才任三辅令，皆有孝弟廉公之行。自今以後，审四科辟召，及刺史、二千石察茂才尤异孝廉之吏，务尽实，选择英俊、贤行、廉洁、平端於县邑，务授试以职。有非其人，临计过署，不便习官事，书疏不端正，不如诏书，有司奏罪名，并正举者。”
    建武二年，卫飒辟大司徒府，举能案剧，除侍御史。
    安帝元初六年，诏三府选掾属高第，能惠利牧养者五人。
    旧任三府选令史，光禄试尚书郎，时皆特拜，不复选试。李固与吴雄上疏，选举补置，可归有司。帝感其言，自是稀复特拜，切责三公，明加考察，朝廷称善。杨秉亦言所徵皆特拜不试为非。
    翟为侍中，时尚书有缺，诏将大夫六百石以上试对政事、天文、道术，以高第者补之。自恃能高，而忌故太史令孙懿恐有先用，乃绐懿曰：“图书有汉贼孙登，将以才智为中书所害，观君表相，似当应之。”因对之涕泣。懿忧惧移病不试，由是对第一，拜尚书。
    按：东汉用人，多以试取之。诸科之中，孝廉、贤良、有道皆有试，迁官则如博士，如尚书皆先试，至於辟举、徵召，无不试者。李固、杨秉所言，皆以试为是，特拜为非。然所试率文墨小技，固未足以知其贤否也。况於翟者，以市井权谲之术，冒取高第，又足为贤乎？
    孝灵帝时，司徒杨赐、太尉桓焉皆坐辟诏禁锢党人免。
    徐氏曰：“按公府之有辟命，自西京则然矣。然东汉之世，公卿尤以辟士相高。卓茂习《诗》、《礼》为通儒，而辟丞相府史；蔡邕少博学好词章，而辟司徒桥元府；周举博学洽闻，为儒者宗，而辟司徒李邰府。又有五府俱辟如黄琼者，四府并命如陈纪者。往往名公钜卿以能致贤才为高，而英才俊士以得所依乘为重，是以誉望日隆，名节日著，而一洗末世苟合轻就之风。孟子曰：“观近臣以其所为主，观远臣以其所主。”其斯之谓与！
    州从事史十二人，皆州自辟除，通为百石。
    按《鲁恭传》：“恭再在公位，选辟高第至列卿、郡守者数十人，而其耆旧大姓或不蒙荐举，至有怨望者。恭闻之曰：‘学之不讲，是吾忧也。诸生不有乡举者乎？’终无所言。”盖东汉时，选举、辟召皆可以入仕。以乡举里选循序而进者，选举也；以高才重名躐等而升者，辟召也。故时人犹以辟召为荣云。
    孙宝为京兆尹，故吏侯文以刚直不苟合，常称疾不仕。宝以恩礼请文为布衣友，日设酒食，妻子相对。文求受署为掾，进见如宾礼。数月，以立秋日署文东部督邮，入见，敕曰：“今日鹰隼始击，当顺天气，取奸恶，掾部讵有其人乎？”文仰曰：“无其人不敢受职。”宝曰：“谁也？”文曰“霸陵杜稚季”云云。於是稚季不敢犯法。宝为京兆三岁，京师称之。任延为会稽都尉，吴有龙邱苌者，隐居太末，王莽时，四辅、三公连辟，不就。掾吏白延请召之，延曰：“龙邱先生躬德履义，都尉扫洒其门，犹惧辱焉，召之不可。”遣功曹奉书记，致医药，吏使相望於道。积一岁，苌乃乘辇诣府，愿得先死备录。延辞让再三，遂署议曹祭酒。
    按：两汉二千石长吏皆可以自辟曹掾，而所辟大概多取管属贤士之有才能操守者。盖必如是，乃能知闾里之奸邪、黔庶之休戚，故治状之显著，常必由之。後世长吏既不与之以用人之权，而士自一命以上，拘於三互之法，不使之效职显能於本土。士之贤者亦以隐情惜已，不预郡府之事为高，而与郡守、县令共治其民者，则皆凶恶贪饕、舞文悖理之胥吏，大率皆本土人也。然则岂三互之法可行之於僚掾，而独不行之於胥吏？可施之於有行止之命官，而独不可施之於无藉在之恶少乎？
    魏王凌为青州刺史。青土初定，请王基为别驾，後召为秘书郎，凌复请还。顷之，司徒王郎辟基，凌不遣。朗书劾州曰：“凡家臣之良，则升於公辅，公臣之良，则入於王职，是故古者侯伯有贡士之礼。今州取宿卫之臣，留秘阁之吏，所希闻也。”凌犹不遣。凌流称青土，亦由基叶和之辅也。
    刘虞备礼署田畴为从事，令其奉表行。在既而虞为公孙瓒所杀，畴至，哭於虞墓。北归，率宗族附从数百人，扫地而盟曰：“君仇不报，不可以立於世。”遂入徐无山中，营深险平敌地而居，徵辟皆不就。
    曹爽辟王沈及羊祜，沈劝祜应命，祜曰：“委质事人，复何容易。”遂不就。
    古人之於所为主也，有君臣之义焉，故难则死之。羊叔子之贤，盖知曹爽之不足以死故也。
    北齐武平中，後主失政，多有佞幸，乃赐其卖官分占州郡，下及乡官，多降中旨，故有敕用州主簿、郡功曹者。自是之後，州郡辟士之权浸移於朝廷，以故外吏不得精核，由此起也。
    後周时，刺史僚佐、州吏则自署，府官则命於朝廷。
    隋文帝时，牛弘为吏部尚书，高构为侍郎，最为称职。当时之制，尚书举其大者，侍郎铨其小者，则六部以下官吏，咸吏部所掌。自是海内一命以上之官，州郡无复辟署矣。
    弘问於刘炫曰：“魏、齐之时，令史从容而已，今则不遑宁舍，何也？”炫对曰：“往者，州唯置纲纪，郡置守丞，县唯令而已。其所事具寮则长官自辟，受诏赴任，每州不过数十。今则不然。大小之官，悉是吏部，纤介之绩，皆属考功，所以繁也。”唐制，二品、三品册授，五品以上制授，守五品以上敕授，六品以下旨授，其视品及流外官皆判补之（判补即辟举之类）。
    肃、代以後，天下兵兴多故，官滥而铨法益坏。沈既济上疏极言之，欲请：“五品以上及群司长官，宰臣进叙，吏部、兵部得参议焉；六品以下或僚祖之属，听州府辟用。则铨择之任委於四方，结奏之成归於二部。必先择牧守，然後授其权，高者先署而後闻，卑者听版而不命。牧守、将帅或选用非公，则吏部、兵部得察而举之。”（有《选举杂议》十条，详见《举官门》）
    既济《选举杂议》五：“或曰：‘今日多情故，长官许其选吏，必纲纪紊失，不如今已之有伦也。’答曰：‘不假古义，请徵目前以明之。今诸道节度、都团练、观察、租庸等使，自判官、副将以下，皆使自铨择。纵其间或有情故，大举其例，十犹七全，则辟吏之法见行於今，但未及於州县耳。利害之理，较然可观，何纪之失？何纲之紊？向令诸使僚佐尽授於选曹，则安获镇方隅之重、理财赋之殷也。’”六：“或曰：‘顷年尝见州县有摄官，皆是牧守所自署置，政多苟且，不议久长，才始到官，已营生计，迎新送故，劳弊甚矣。今令州郡召辟，则其弊亦尔，柰何？’答曰：‘国家职员，皆禀朝命，摄官承乏，苟济一时，不日不月，事必停省，人虽流而责不及，绩虽著而官不成，便身而行，不苟何待？若职无移夺，命自州邦，所摄之官，便为己任，上酬知己，下利班荣，争竭智力，人谁不尽？今常调之人，远授一职，已数千里赴集，又数千里之官，挈携妻孥，往复劳苦，必一周而在路，料间岁而停官，成名非知已之恩，後任可计考而得。此之不苟，而谁为苟！’”
    陆贽秉政，请令台阁长官各自举其属，有不职，坐举者。帝初许之，或言诸司所举皆亲党，招赂遗，无实才，帝复诏宰相自择。贽上奏言其非便，帝虽嘉之，然卒停荐士诏。（陆贽疏见《举士门》）
    按：自隋时，海内一命之官，并出於朝廷，州郡无复有辟署之事。士之才智可效一官者，苟非宿登仕版，则虽见知於方镇岳牧，亦不能稍振拔之，以收其用。至唐，则仕者多由科目矣，然辟署亦时有之，而其法亦不一。有既为王官而被辟者，若张建封之辟许孟容，李德裕之辟郑畋，白敏中之辟王铎是也；有登第未释褐入仕而被辟者，若董晋之於韩退之是也；有强起隐逸之仕者，若乌重允之於石洪、温造，张博之於陆龟蒙是也；有特招智略之士者，若裴度之於柏耆，杜忄舀之於辛谠是也。而所谓隐逸智略之士，多起自白衣。刘贡甫言：“唐有天下，诸侯自辟幕府之士，唯其才能，不问所从来，而朝廷常收其俊伟，以补王官之缺，是以号称得人。”盖必许其辟置，则可破拘挛，以得度外之士，而士之偶见遗於科目者，亦未尝不可自效於幕府，取人之道，所以广也。宋时，虽有辟法，然白衣不可辟，有出身而未历任者不可辟，其可辟者复拘以资格，限以举主。盖去古法愈远，而倜傥斥弛之士，其不谐尺绳於科目，受羁於铨曹者，少得以自达矣。
    宋太祖皇帝建隆四年，诏：“自前藩镇多奏初官人为掌书记，颇越资序。自今历两任有文学者，方得奏举。”
    开宝四年，诏：“自今诸州不得以摄官视事；其阙员处，即时以闻，当委有司除注。”继又诏：“委有司按其历任经三摄无旷败者，具以名闻。”（详见《举官门》）
    太宗雍熙四年，诏：“今後诸路转运使及州郡长吏，并不得擅举人充部内官，其有阙员，即时具奏。”
    神宗熙宁间，内外小职任，长吏旧得奏举者悉罢，一归吏部，以为选阙。已而铨法所授，才与职多不相当，遂又即选阙取其不可专以法注者，仍许辟置，然亦罕矣。至要司剧任，或创有兴建，长吏欲得其所亲信者与相协济，则往往特命许之，於是辟置亦不能全废也。时开封府许自辟其府曹官，自馀如东西审官、三班、流内铨主簿，陕西湖城镇等监官，发运、转运司管文字及掌机宜文字，元丰中，三司在京仓库、御厨、店宅务，提举熙河等路弓箭手，营田、蕃部司当公事，及差使使臣，并川路买茶起纲场监官之类，并许自辟，不从吏部注拟。
    哲宗元元年，监察御史上官均言：“广南摄官凡两经解发，摄簿尉一任无过，遂得正授。若重加举数，亦可少节其滥。”
    徽宗大观二年，诏：“祖宗销革五代辟置，自一命以上，非王命不除。自今诸路毋得直牒差官及以待阙得替官权。”
    政和六年，吏部侍郎韩粹彦言：“三年，患官久阙则乏事，尝诏：‘见官若当终更，已及三月，或创阙及非次阙而经三季无辟牍来上，则不俟长吏奏报，吏部径自用阙。’有明命矣。今奏举阙，如防河、捕盗、榷盐、三路沿边掌兵，欲俟所委举官自列无人，乃从吏部用阙。”从之。
    赦文举其所知，古之道也。比臣僚妄请，尽罢举辟，意谓遵奉元丰，而不知元丰一时之命，寻以复旧。盖事有繁简，人有能否，若不令长吏荐举，天下之大，人才之众，朝廷何由尽知？必致滞才废事。
    宣和七年，臣僚言：“在部右选员猥多，无阙可受，而法须急纲运差使者，所差不得过一二百人，额差不足，至於借差至再三，而又不足，遂借及大使臣。每被差讼诉纷，争欲求免。此其弊在於干求辟举，莫肯参选。固有连三任自初官以至升朝，足未尝摄吏部门，故在部者多遭役使。今欲须用部阙足一任，乃许就辟。自後部授、外辟，常令相间，苟不如式，受辟与辟之者皆坐罪。”诏议立法。
    高宗建炎初，兵革方殷，诏河北招抚使、河东经制使及安抚等使，皆得辟置将佐官属，行在五军并御营司将领，亦辟大小使臣。於是负才略武勇者，或以簪笏从戎，或以布衣授官，入幕不可胜数。而诸道郡县，自戎马侵轶、盗贼残扰之馀，官吏解散，诸司诱人填阙，皆先领职而後奏给付身。於是江、浙州郡守将，皆假军兴之名，换易官属，占使窠阙。又有罪籍未该叙复、守选未合参部者竞趋焉。朝论患之，乃下吏部尽令改正，使归部依格注拟。除陕西五路、两河、两淮、京东等路经略安抚司属官听举辟，馀路皆罢。诸道巡检、县尉、刑狱官阙，许提刑司具名奏辟。
    四年，臣僚上言：“南渡以来，土宇未复，宦游之所睥睨者，江、浙、闽、广数路而已。朝廷既侵用吏部阙员，而提领安抚司又奏辟其亲旧。贵游子弟，稍有党援，则足不至铨部，辄得便地，占善阙。凌迈超越，无复资格，长奔竞之风，塞寒俊之路。臣谓大郡守ヘ及军旅之事，或须择人任使者，自从朝廷除授，其馀员阙，与诸司所辟举，一皆付之铨曹，使有司以法授之。如郡县常经兵毁，吏部榜阙无愿就者，即许权行辟举。”从之。
    起居郎朱震言：“方今经营荆楚，控制上流，远方之民，理宜绥抚。如闻峡州四县，多用军功或胥吏补知县，拦吏补监务，民被其害。愿取各州官阙，委安抚奏辟。”从之。
    绍兴二年，吕颐浩以左仆射都督诸军，请辟参谋官以下文武七十七人，户部尚书李弥大、秘书少监傅崧卿预焉。而李弥大言於上曰：“东晋王导、谢安为都督，未尝离朝廷。今边圉幸无他，颐浩不宜轻动。且臣为天子侍从，非颐浩可辟。请於诸军悉置军正，如汉朝故事，察官、郎官为之。陛下必欲遣臣，请与崧卿别为一司，专司其过失以闻。”弥大遂改命。吕颐浩又言：“督府属官，不限员数，徒以开请谒，縻禄廪。请以准备差遣辟文资，以准备差使辟武资臣，各以十五人为限。”诏可。七月，议者言：“比年帅守、监司辟官，搀夺部注，朝廷不能夺，铨曹不能违。又多畀以添差不务之阙，上自监司、ヘ贰以下至掾属给使，一郡之中兵官八九员，一务之中监当六七员，较祖宗朝殆三四倍。存无事之官，食至重之禄，生民安得不重困乎！请敕有司裁省其阙，不得已则以宫庙之禄畀之。”奏可，自今已就辟差理资任者，得据旧阙，以妨下次。
    三年，敕：“不曾经吏部注授参选，及虽有请受历之类，而别无省部手照文字人，明敕诸路监司、郡守，并不许奏辟差遣。”
    六年，诏：“诸道宣抚司属官，许本司奏辟，内京官以二年为任，愿留再任者取旨。”自兵兴，所辟官有更十年不退者，故条约焉。
    ○考课
    虞，五载一巡守，群后四朝。敷奏以言，明试以功，车服以庸。
    帝曰：“咨！汝二十有二人，钦哉，惟时亮天功。”三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熙。
    周，六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度於四岳，诸侯各朝於方岳，大明黜陟。
    冢宰，岁终则令百官府各正其治，受其会（会，大计也），听其政事，而诏王废置。三岁则大计群吏之治，而诛赏之。
    汉法，刺史以六条察二千石，岁终奏事，举殿最（六条：一条，强宗豪右田宅逾制，以强凌弱，以众暴寡；二条，二千石不奉诏书，遵承典制，倍公向私，旁诏守利，侵渔百姓，聚敛为奸；三条，二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则淫赏，烦扰刻暴，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖讹讹言；四条，二千石选署不平，苟阿所好，蔽贤宠顽；五条，二千石子弟恃怙荣势，请托所监；六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损正令也）。
    儿宽为左内史，有军发，以负租课殿，当免；民恐失之，输租不绝，课更以最。
    宣帝始亲政事，自丞相以下各奉职奏事，以传奏其言，考试功能。侍中、尚书功劳当迁，及有异善，厚加赏赐；二千石有治理效，辄以玺书勉励；公卿阙，则选诸所表，以次用之。
    丙吉传：岁竟，丞相课其殿最，奏行赏罚。朱邑为北海太守，以治行第一，入为大司农。尹翁归为扶风，盗贼课常为三辅最。韩延寿为东郡太守，断狱大减，为天下最。河南太守召信臣治行常为第一。荆州刺史奏信臣为百姓兴利，赐黄金四十斤。陈万年、郑昌皆以守相高第，入为右扶风。义纵、朱博、尹赏皆县令高第，入为长安令。
    地节四年，诏令郡国岁上系囚以掠笞若瘦死者，所坐各、县、爵、里，丞相、御史课殿最闻。
    黄龙元年，诏曰：“上计簿，具文而已，务为欺谩，以避其课。三公不以为意，朕将何任？御史察计簿，疑非实者，按之，使真伪毋相乱。”
    元帝时，京房言：“古帝王以功举贤，则万化成，瑞应著；末世以毁誉取人，故功业废而致灾异。宜令百官各试其功，灾异可息。”诏使房作其事。房奏考功课吏法（晋灼曰：“令、丞、尉治一县，崇教化亡犯法者辄迁。有盗贼，满三日不觉，则尉事也。令觉之，自除，二尉负其罪。率相准如此法。”），上令公卿朝臣会房会议温室，皆以房言烦碎，令上下相伺，不可许。上意乡之。时部刺史奏事京师，上召见诸刺史，令房晓以课事，刺史复以为不可行，唯御史大夫郑弘、光禄大夫周堪初言不可，後善之。上令房上弟子晓知考功课吏事者，欲试用之。房上中郎任良、姚平，“愿以为刺史，试考功法，臣得通籍殿中，以奏事，以防壅塞”。石显、五鹿充宗皆疾房，欲远之，建言宜试以房为郡守。上乃以房为魏郡太守，秩八百石，房得以考功法治郡。房自请，愿无属刺史，得除用他郡人，自第吏千石以下，岁竟乘传奏事。天子许焉。房去月馀，为显等所谮，下狱坐死。
    按：考课之法，汉行之久矣，今房始以是为言，而帝善之，则其所陈必有异乎人者。史文不详，无以定其得失。但既曰：“考课”，则必黜幽陟明，立为一定之法，使一皆可行，又必上下之间，体统相维，而後可以举行。今房欲使其弟子二人为刺史，而已居中通籍，为其奏事，以防壅塞；及其为太守，则又请无属刺史，则是以考课之法为其一家之学，而他人皆不能行。且已欲自课第吏千石以下，而不欲刺史课已，则体统隳矣。此所以来谗贼之口而杀其身也。
    萧育为茂陵令，会课育第六，而漆令郭舜殿，见责问。育为之请，扶风怒曰：“君课第六，裁自脱，何暇欲为左右言？”
    永光元年，诏丞相、御史举质朴、淳厚、谦逊、有行者，光禄岁以此科第郎、从官。又使尚书选第中二千石，而大鸿胪卿野王能行第一。
    东汉之制，太尉掌四方兵事功课，岁尽即奏其殿最而行赏罚；司徒掌人民事，凡四方民事功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚；司空掌水土事，凡四方水土功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚。
    李忠为丹阳守，垦田增多，三公考课为天下第一。贾琮为交趾刺史，在事三年，为十三州最。
    明帝永平九年，令司隶校尉、部刺史岁上墨绶长吏视事三岁以上理状尤异者各一人，与计偕上，及尤不政理者，亦以闻。
    旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆下三公，三公遣掾吏按验，然後黜退。光武时用明察，不复委任三府，而权归刺举之吏。朱浮上疏曰：“陛下即位以来，不用旧典，信刺举之官，黜鼎辅之任，至於有所效奏，便加退免，覆案不关三府，罪谴不蒙澄察。陛下以使者为腹心，使者以从事为耳目，是谓尚书之平，决於百石之吏，故群下苛刻，各自为能。兼以私情，容长憎爱，故有罪者心不厌服，无咎者坐被空文，非所以经盛衰、贻後王也。”
    魏明帝时，以士人毁称是非，混杂难辨，进令散骑常侍刘邵作都官考课之法七十二条，考核百官。其略欲使州郡考士，必由四科，皆有效，然後察举。或辟公府为亲人长吏；转以功次补郡守者，或就秩而加赐爵焉。至於公卿及内职大臣，率考之。事下三府。是时，大议考课之制，散骑黄门侍郎杜恕以为用不尽其人，虽文具无益，上疏曰：“书称‘明试以功，三考黜陟’，帝王之盛制。然历六代而考绩之法不著，关七圣而课试之要未立，臣诚以为其法可粗依，其详难备举故也。语曰：‘世有乱人而无乱法。’若使法可专任，在唐、虞可不须稷、契之佐，殷、周无责伊、吕之辅矣。今奏考功者，陈周、汉之云为，掇京房之本旨，可谓明考课之要。至於崇揖让之风，兴济济之理，臣以为未尽善也。古之三公，坐而论道，内职大臣，纳言补阙，无善不纪，无过不举。且天下至大，万几至众，诚非一明所能偏照，故君为元首，臣为股肱，明一体相资而成也。”後考课竟不行。
    晋武帝泰始初，务崇理本，诏河南尹杜预为黜陟之课，其略曰：“臣闻上古之政，因循自然，虚已委诚，而信顺之道应，神感心通，而天下之理得。其後敦朴渐散，彰美显恶，设官分职，以颁爵禄，弘宣六典，以详考察。然独倚明折之辅，建忠贞之司，使名不得越功而独美，功不得後名而独隐，皆畴咨博访，敷纳以言。及至末代，不能纪远而求於密微，疑诸心而信耳目，疑耳目而信简书。简书愈繁，官方愈伪，法令滋彰，巧饰弥多。昔汉之刺史，亦岁终奏事，不制算课，而清浊粗举。魏氏考课，即京房之遗意，其文可谓至密。然由於累细，故历代不能通也。岂若申唐尧之旧典，去密就简，则简而易从也。今科举优劣，莫若委任达官，各考所统。在官一年以後，每岁言优者一人为上第，劣者一人为下第，因计偕以名闻。如此六载，主者总集采按，其六岁处优举者超用之，六岁处劣举者奏免之，其优多劣少者叙用之，劣多优少者左迁之。今考课之品，所对不均，诚有难易。若以难取优，以易而否，主者固难准量轻重，微加降杀，不足复曲以法书也。”
    後魏孝文帝太和中，诏曰：“三载考绩，自古通经；三考黜陟，以彰能否。今若待三考然後黜陟，可黜者不足为迟，可进者大成赊缓。是以朕今三载一考，考即黜陟，欲令愚滞无妨於贤者，才能不壅於下位。各令当朝，考其优劣为三等。六品以下，尚书重问；五品以上，朕将亲与公卿论其善恶。上上者迁之，下下者黜之，中中者守其本任。”时否臧必举，赏罚大行，其薄赏者犹锡车马器服，以申奖劝。後帝临朝堂，顾谓录尚书兼廷尉卿广陵王羽曰：“凡考绩上下二等，可为三品，中等但为一品。所以然者，上下是黜陟之科，故旌丝之美恶，中等守本，事理大通。”帝又谓尚书等曰：“卿等在任，年垂二周，未尝进一贤，退一不肖。此二事罪之大者。”谓羽曰：“汝居枢端之任，在职以来，功勤之绩不闻於朝，阿党之音频干朕听。今出汝录尚书、廷尉，但居特进、太保。”自尚书令、仆射以下凡黜退二十馀人，皆略举遗阙。诸如此黜官者，令一年之後任官如初。
    宣武帝时，太尉、侍中、高阳王雍上表曰：“窃惟三载考绩，百王通典。今任事上中者，三年升一阶；散官上第者，四载登一级。闲冗官本非虚置，或以贤能而进，或因累勤而举，如其无能，不应黍兹高选。以勤以能进之朝伍，或征官外戍，远使绝域，催督逋悬，察检州镇，皆是散官，以充剧使，乃於考陟，排同闲伍。检散官之人，才非皆劣；称事之辈，未必悉贤。而考闲以多，课烦以少，上乖天泽之均，下生不等之苦。复寻正始之格，後任事上中者，三年升一阶；前任事上中者，六年进一级。三年一考，自古通经。今以前六年升一阶，检无愆犯，倍年成级。以此推之，明以代考也。”徐州刺史萧宝寅又论曰：“方今守令，厥任非轻，及考课悉以六载为程，既而限满代还，复经六年而叙。是则岁周十二，始得一阶。於东西两省、文武闲职、公府散佐、无事冗官，或数旬方应一直，或弦朔止於暂朝，及其考日，更得四年为限。是则一纪之内，便登三级。彼以实劳剧任，而迁贵之路至难；此以散位虚名，而升陟之方甚易。何内外之相悬，令厚薄之如是！”
    孝明帝延昌二年，又将大考百寮，散骑常侍、领三公郎中崔鸿以考令於体例不通，乃建议曰：“窃惟王者为官求才，使人以器，黜陟幽明，扬清激浊，故绩效能官，才必称位者，朝升入进，年岁数迁，岂拘一阶半级，阂以同寮等位者哉！二汉以降，太和以前，苟必官须此人，人称其职，或超腾转陟，数岁而至公卿，故能时收多士之称，国号丰贤之美。窃见景明以来考格，三年成一考，转一阶。贵贱内外万有馀人，自非犯罪，不问贤愚，莫不上中，才与不肖，比肩同转。虽有善政如龚、黄，儒学如王、郑，才史如班、马，文章如张、蔡，得一分一寸，必为常流所攀，选曹亦抑为一概，不曾甄别。琴瑟不调，改而更张，虽明旨已行，犹宜消息。”时不从。
    《虞书》言“三载考绩，三考黜陟幽明”，此古帝王考课之法。董仲舒言：“古之所谓功者，以任官称职为差，非谓积日累久也。故小才虽累日，不离於小官；贤才虽未久，不害为辅佐。今则不然。累日以取贵，积久以致官，是以廉耻贸乱，贤不肖浑淆，未得其真。”此後世年劳之法，二法虽相似，而其意实相反。考课是以日月验其职业之修废，年劳是以日月计其资格之深浅。後世之所谓考课者，皆年劳之法耳。故贤者当陟，或反以资浅而抑之；不肖者当黜，或反以年深而升之。故考课之法行，则庸愚畏之；年劳之法行，则庸愚便之。崔鸿所言，即崔亮所行也。（亮奏立停年之格，见《举官门》）
    宋文帝元嘉时，守宰以六期为断。及宋末，以治民之官六年过久，乃以三年为断，谓之“小满”。
    唐考功之法，凡百司之长，岁较其属功过，差以九等，大合众而读之。流内之官，叙以四善：一曰德义存闻，二曰清慎明著，三曰公平可称，四曰恪勤匪懈。善状之外，有二十七最：一曰献可替否，拾遗补阙，为近侍之最；二曰铨衡人物，擢尽才良，为选司之最；三曰扬清激浊，褒贬必当，为考较之最；四曰礼制仪式，动合经典，为礼官之最；五曰音律克谐，不失节奏，为乐官之最；六曰决断不滞，与夺合理，为判事之最；七曰部统有方，警守无失，为宿卫之最；八曰兵士调习，戎装充备，为督领之最；九曰推鞫得情，处断平允，为法官之最；十曰雠校精审，明於刊定，为校正之最；十一曰承旨敷奏，吐纳明敏，为宣纳之最；十二曰训道有方，生徒充业，为学官之最；十三曰赏罚严明，攻战必胜，为军将之最；十四曰礼义兴行，肃清所部，为政教之最；十五曰详录典正，词理兼举，为文史之最；十六曰访察精审，弹举必当，为纠正之最；十七曰明於勘覆，稽失无隐，为句检之最；十八曰职事修理，供承︹济，为监掌之最；十九曰功课皆充，丁匠无怨，为役使之最；二十曰耕耨以时，收获成课，为屯官之最；二十一曰谨於盖藏，明於出纳，为仓库之最；二十二曰推步盈虚，究理精密，为历官之最；二十三曰占候医卜，效验多著，为方术之最；二十四曰检察有方，行旅无壅，为关津之最；二十五曰市廛弗扰，奸滥不行，为市司之最；二十六曰牧养肥硕，蕃息孳多，为牧官之最；二十七曰边境清肃，城隍修理，为镇防之最。一最四善为上上，一最三善为上中，一最二善为上下，无最而有二善为中上，无最而有一善为中中，职事粗理、善最不闻为中下，爱憎任情、处断乖理为下上，背公向私、职务废阙为下中，居官饰诈、贪浊有状为下下。凡定考，皆习於尚书省，唱第然後奏。亲王及中书、门下、京官三品以上，都督、刺史、都护、节度、观察使，则奏功过状，以考行之上下。每岁，尚书省诸司具州牧、刺史、县令殊功异行，灾蝗祥瑞，户口赋役增减，盗贼多少，皆上於考司。监领之官，以能抚养役使者为功；有耗亡者，以十分为率，一分为一殿。博士、助教，计讲授多少为差。亲、勋、翊卫，以行能功过为三等，亲、勋、翊卫备身，东宫亲、勋、翊卫备身，王府执仗亲事、执乘亲事及亲勋翊卫主帅、校尉、直长、品子、杂任、飞骑，皆上、中、下考，有二上第者加阶。番考别为簿，以侍郎颛掌之。流外官，以行能功过为四等，清谨勤公为上，执事无私为中，不勤其职为下，贪浊有状为下下。凡考，中上以上，每进一等，加禄一季；中中，守本禄；中下以下，每退一等，夺禄一季。中平以下，四考皆中中者，进一阶；一中上考，复进一阶；一上下考，进二阶；计当进而参有下考者，以一中上覆一中下，以一上下覆二中下。上中以上，虽有下考，从上第。有下下考者，解任。凡制敕不便，有执奏者，进其考。贞观初，岁定京官望高者二人，分校京官、外官考，给事中、中书舍人各一人莅之，号监中外官考使。考功郎中判京官考，员外郎判外官考。其後屡置监考、校考、知考使。故事，考簿朱书，吏缘为奸，咸通十四年，始以墨。又制：“若於善最之外，别有可加尚，及罪虽成殿而情状可矜，或不成殿而情状可责者，省校之日，皆听考官临事量定。”
    高祖武德二年，上亲阅郡臣考绩，以李纲、孙伏伽为上第。
    太宗贞观三年，尚书右仆射房元龄、侍中王掌内外官考，治书侍御史权万纪奏其不平，追按勘问。王不伏举按，上付侯君集推问，秘书监魏徵奏称：“必不可推鞫。且元龄、王国家重臣，俱以忠直任使，其所考者既多，或一人两人不当，终非有阿私。若即推绳此事，便不可信任，何以堪当委重？假令错谬有实，未足亏损国家；穷鞫若虚，失委大臣之体。且万纪比来恒在考堂，必有乖违，足得论正；当时鉴见，切无陈说，身不得考，方始纠弹，徒发在上怒，非是诚心为国。无益於上者，有损於下。所惜伤於理体，不敢有所阿为。”遂释不问。
    六年，监察御史马周上疏曰：“臣窃见流内九品以上，令有等第，而自比年入多者不过中上，未有得上下以上考者。臣谓令设九等，正考当今之官，必不施之於异代也。纵朝廷实无好人，犹应於见在之内比较其尤善者，以为上第。岂容皇朝之士，遂无堪上下之考者？朝廷独知贬一恶人，可以惩恶；不知褒一善人，足以劝善。臣谓宜每年选天下政术尤最者一二人，为上上，其次为上中，次为中上，其次为上下，则中人已上可以自劝。”
    高宗时，滕王元婴为全州刺史，颇纵骄逸，动作无度。帝戒之，且曰：“朕以王骨肉至亲，不能致於理，今书王下下考，以愧王心。”
    司刑太常伯卢承庆尝考内外官，有一人督运遭风失米，承庆考之曰：“监运损粮，考中下。”其人容色自若，无言而退。承庆重其雅量，改注曰：“非力所及，考中中。”其人既无喜色，亦无愧词。又改曰：“宠辱不惊，考上上。”
    致堂胡氏曰：“考士者当较其平素，今以一时容止而进退之，厚貌深情者得以蒙其奸矣。然观承庆判注之语，则知古者考课有所毁誉，而得之者以为荣禄，此亦《山公启事》之馀俗也。後世课最负犯，立为定目，依式而书，於吏文无谬则善矣，其人有异绩美行，无由察录，而贪贼素害，幸免按举者，即以无过著於官簿。贤否混乱，功罪同区，未之有改也。岂非激扬之阙政乎？”
    中宗神龙中，御史中丞卢怀慎上疏曰：“臣闻孔子曰：‘为邦百年，可以胜残去杀。’又曰：‘苟有用我者，期月已可，三年有成。’故《书》云‘三载考绩’，校其功也。子产，贤者也，其为政尚累年而化成，况常材乎？窃见比来州县官佐，下车布政，有多者一二年，少者三五月，遽即迁除，不论课考；或历时未改，便倾耳而听，企踵而睹，争求冒进，不顾廉耻，亦何暇宣风布化，求瘼恤人哉！户口流散，百姓凋敝，职为此也。何则？人知吏之不久，则不从其政；吏知迁之不遥，又不尽其能，偷安苟且，脂韦而已。又古之为吏者长子孙，仓氏、庾氏即其後也。臣请都督、刺史、上佐、两畿县令等，在任未经四考，不许迁除。察其课效尤异，或锡以车裘，或就加禄秩，或降使临问，并玺书慰勉，若公卿有阙，则擢以劝能。政绩无闻，抵犯贪暴者，放归田里，以明赏罚。致理救弊，莫过於此。”
    元宗开元三年，敕：“内外官考未满，所司预补替人，名为‘守阙’，特宜禁断。纵後有阙，所司不得令上。”
    二十五年，命诸道采访使考课官人，善绩三年一奏，永为常式。
    二十七年，赦文：“三载考绩，黜陟幽明，允叶大猷，以劝天下。比来诸道所通善状，但优仕进之辈，与为选调之资，责实循名，或乖古义。自今以後，诸道使更不须通善状，每至三年，朕自择使臣，观察风俗，有清白政理著闻者，当别擢用之。”
    天宝二年，考功奏：“准考课令，考前事不满二百日，不成合考者。‘事’谓都论在任日至考时，有二百日即成考，请假、停务并不合破日。比来多不会令文，以为不入曹局，即为不事，因此破考。臣等参量，但请俸禄，即同事。请假不满百日，停务不至解免，事须却上其考，并合不破。若有停务逾年，不可更请禄科，兼与成考。”从之。
    肃宗乾元二年，御制郭子仪、李光弼、苗进卿、李辅国考辞。
    代宗宝庆元年，吏部奏：“州县官三考一替，如替人不到，请校四考後停。”
    二年，考功奏请立京、外按察司。京察连御史台分察使，外察连诸道观察使，各访察官吏善恶。其功过稍大，事当奏者，使司案成便奏，每年九月三十日以前，具状报考功。其功过虽小，理堪惩劝者，案成即报考功。至校考日，参事迹以为殿最。
    德宗贞元元年，以刑部尚书关播、吏部侍郎班宏为校内外官考使。七年，考功奏：“准诸司皆据功过论其考第，自至德後至今三十年来，一例申中上考。今请复其能否，以定升降。”从之。又言：“准考课令，三品已上及同中书门下平章事考，并奏取裁，亲王及大都督亦同。伏详此文，则职位崇重，考绩褒贬，不在有司，皆合上奏。今缘诸州刺史、大都督府长史及上中下都督、都护等，有带节度、观察使者。方镇既崇，名礼当异，每岁考绩，亦请奏裁。其非节度、观察等州府长官，有带台省官者，请不在此限。”
    宪宗元和二年，中书门下举今年正月赦文上言：“国家故事，於中书直具员簿，以序内外庶官。爰自近年，因循遂废，清源正本，莫急於斯。今请京、常参官五品以上前资、见任，起元和二年，量定考数，直具员簿。应诸州刺史，次赤府少尹，次赤令、诸陵令、五府司马，及东宫官除右左庶子、王府官四品已下，并请五考。其台官先定月数，今请侍御史满十三月，殿中侍御史满十八月，监察御史依前一十五个月与转。三省官并三考外，馀官并四考外，其文武官四品已下并五考商量与改。尚书省四品已上，馀文武官三品已上，缘品秩已崇，不可限以此例，须有进改，并临时奏听进止。其权知官，须至两考，然後正授；未经正授，不得用权知官资改转。其中缘官阙要人，及缘事须有移者，即不在常格叙迁之限。诸道及诸使、副使、行军司马、判官、参谋、掌书记、支使、推官、巡官等，有敕充职掌，带检校五品已上官及台省官，三考与改转，与官四考与改转。”
    李渤为考功员外郎，岁终当考校自宰相而下升黜之名第，其考，以宰相段文昌等为下考。奏入不报。会渤请急，冯宿领考功，以：“考课令取岁中善恶为上下，郎中校京官四品以下黜陟之由，三品以上为清望官，岁进名听内考，非有司所得专。渤举旧事为褒贬，违朝廷制，请如故事。”渤议遂废。
    十四年，考功奏：“今後应注考状，但直言某色行能、某色异政，或树劳效，或推断纠举，便书善恶，不得更有虚美闲言。注考并不得失於褒贬，如违，据所失轻重，准令降书考官考。又准敕：御史台分察，及诸道观察使访察官吏善恶功过，具状报考功。近日都不见牒报。今後诸司不申报者，州府本判官便与下考。”从之。
    宣宗大中五年，吏部奏：“刺史、县令如赋税毕集，判断不滞，户口无逃散，田亩守常额，差科均平，廨宇修饰，馆驿如法，道路开通之类，皆为寻常职分，不合计课。自今後但云所勾当常行公事，并无败阙。唯职分乖缺及开田、招户、辨狱、雪冤及新制置之事，则任录其由申上，亦须简要，不得繁多。又近年以来，刺史皆自录课绩申省，务者则张皇其事，谦退者则缄默不言。今後其巡内刺史，请并委本道观察使定其考第，然後录申，本州不得自录课绩申省。又州府申官人覆得冤狱，书殊考者，其元推官人多不惩殿，或云‘书考日当书下考’，至时又不提举。请自今以後，书辨狱官人殊考日，便须书元推官下考；如元推官自以为屈，任经廉使及台省陈论。其官人先有殿犯，官长断云‘至书考日与下考’者，如至时不举，其本判官当书下考。其所申到下考，省司校其所犯，如与令式相符，便校定申奏，至敕下後，并须各牒州府。又近日诸州府所申奏录课绩，至两考三考以後，皆重具从前功课申省，以冀褒升。省司或检勘不精，便有侥幸。今後不得更具从前功绩申上。又近日诸州府所申考解，皆不指言善最，或漫称考秩，或广说门资，既乖令文，实为繁弊。今後如有此色，并请准令降其考第。从前以来，应得考之人，并给考牒以为凭据。近年考事容易，给牒不一。或一人考牒，数处请假；或数年之後，方始来请。自今以後，校考敕下後，其得殊考及上考人，省司便据人数，一时与修写考牒，请准吏部告身及礼部春关牒，每人各出钱收赎，其得殊考者出一千文，上考者出五百文，其钱便充写考牒纸笔杂用。以前件事条等或出於令文，或附以近敕，酌情揣事，不至乖张。谨并条例进上。”奉敕依。
    周世宗显德五年，尚书考功奏：“奉新敕：‘起今年正月一日後授官，并以三周年为限，闰月不在其内者。’当司所书校内外六品以下赴选官员考第，今後以一周年校成一考，如欠日不计，限满三周年校成三考；如考满後未有替人，在任更一周年与成第四考，欠日不在计限。兼逐年月日，自上以来，课绩功过，第二考须具经考後课绩，不得重叠计功，其末考须是具得替年月日，比类升降。自今年正月一日以前授官到任者，准格例三十个月书校三考；今年正月一日後来授官到任者，准新敕三周年为月限，每一周年书校一考，闰月不在其内。所有诸道州府校考申发考帐，及当司校奏，各依前後格敕施行。”
    按：周以前皆以三十月为三考，至是，始令三周年云。
    宋太祖皇帝建隆二年，旧制，文武常参官各以曹务闲剧为月限，考满即迁，上谓宰相非循名责实之道。会监门卫将军魏仁涤等以治市征有羡，诏并增秩，因罢岁月叙迁之制，非有劳者未尝进秩矣。
    止斋陈氏曰：“太祖置审官院考课中外职事，受代京朝官引对磨勘，盖复序进之制。其後稍立法，文臣五年，武臣七年（咸平五年十二月，令审官院考校京朝官，令任及五年以上无赃私罪者以名闻，当迁其秩，诸路转运使令中书进拟。景德三年六月，令三班院考校使臣，以七年为限）。曾犯赃罪，则文臣七年，武臣十年（天禧三年十一月，郊赦，京朝官犯赃罪经七年者，委中书门下取旨。五行曾犯赃罪经十年者，委枢密院取旨）。治平三年九月，诏待制以上六岁至谏议大夫止（今太中大夫），京朝官四岁至前行郎中止（今朝请大夫），少卿、监以七十员为额（今朝议大夫），於是始有止法。元丰四年，中书拟定磨勘转官，谏议大夫、待制以上，自通直郎至太中大夫三年；太中大夫以上，进士八年，馀十年（今考功令改谏议大夫为权六曹侍郎）；承务郎以上至朝请大夫，进士八年，馀十年。崇宁四年，改朝请大夫至中散大夫七年，中大夫非两制不得转太中大夫。绍兴四年，修立承务以上四年即转奉直、朝议、中散、中奉、中大夫者七年（绍兴八年添入中大夫）。诸朝议、奉直大夫并特恩人以八十员为额，馀如旧法。武臣大使臣修武郎至武德大夫五年，武功大夫七年，转遥郡刺史；以後十年至遥郡防御使止。而止法尤为严密矣。进纳人至从义郎止，吏职非泛补授至训武郎止，枢密院人亦至训武止，三省人至朝请大夫止。已出官，不得转中大夫。内侍至武功郎止，驸马都尉至承宣使止，而医官不过和安大夫，太史局官不过春官大夫。横行，非战功不得除授。”
    三年，诏吏部流内铨、南曹，门下省，令议成长定格一卷，循资格一卷，制敕一卷，凡二十二道。
    止斋陈氏曰：“选人七阶，祖宗朝以考第资历无过犯，或有劳绩者递迁，谓之“循资”。若磨勘应格，自令、录以上（今从政郎）及六考者，皆改著作佐郎，无出身及十考者，改大理寺丞（今宣教郎。旧宣德郎，政和改今名），其有功赏者，减一考。若未该磨勘，循格至支使（今文林郎）及八考者，有出身人改太子中允，馀改太子中舍（今通直郎）。其四色判官（今承直郎）及九考以上者，改秘书丞（今承议郎），无出身人止殿中丞（今奉议郎），十二考以上改太子博士（今奉议郎）。自仁宗始以考第改官者猥多，遂诏用帅守、通判、监司保举，以岁改百员为额。元丰稍镌改官之额，观察判官以上改奉议郎，无出身人改通直郎；掌书记改通直郎，支使以下一例改宣德郎。”
    先是，令文：州县官抚育有方，户口增益者，各准见户十分加一分，刺史、县令各进考；若户口耗者，准增户法减一分，降考一等。主司因循例不进考，唯按视缺失，不以轻重，便书下考。至是，有司上言：请以减损户口一分科内，系欠一分以上，并降考一等；如以公事旷违，有制殿罚者，亦降一等。又置县尉，颁《捕贼条》，给以三限，限各二十日。三限内获者，令、尉等第议赏三限不获者，尉罚一月俸，令半之。尉三罚，令四罚，皆殿一选，三殿停官。令、尉与贼斗而能尽获者，赐绯升擢。
    六年，诏：“诸州县官今後罢任，具治所廨舍仓库有无坏隳及所增修著为籍，受代则书於考课之文。其损坏不完者殿一选，完葺建置而不烦民力者减一选。凡考第之法，内外选人周一岁为一考，欠日不得成考，三考未替，更周一岁，书为第四考。已书之绩，不得重计。”
    太宗太平兴国元年，先是，诸州掾曹及县令、簿、尉皆户部南曹给印纸、历子，俾州郡长吏书其绩用、愆过，秩满有司详视，差其殿最。诏有司申明：其诸州有别给公据者，罢之。继又诏申明：有司批书，凡漏书一事者殿一选，三事降一资；及不得增减功过，阿私罔上，违事者书考之官议罪。
    端拱三年，以户部侍郎王沔、度支副使谢泌、秘书丞王仲华，同磨勘京朝官功过；吏部侍郎张宏、户部副使高象先、膳部员外郎范正辞，同磨勘幕职、州县官；枢密院都承旨赵、李著，左赞善大夫魏廷式，同磨勘三班。自是，考绩之司各有条制矣。
    四年，磨勘京朝官之司曰审官院，幕职官、县官曰考课院。诏翰林学士钱若水、枢密直学士刘昌言同知审官院事，凡京朝官考较功过，以定任使之升降，皆其职也。又以判流内铨、翰林学士苏易简，虞部员外郎、知制诰王旦等同知考课院。凡常调选人，流内铨主之；奏举及历任有私累者，考课院主之。
    按：考课之任，唐则属之吏部，专以考功郎中主之。宋兴之初，祖宗特重其事，故不但委之司存，而特命清望之官同任其事，如五年之命王沔、谢泌之流是也。至是年，始立审官院、考课院，於是专有司存。然所命同知院事者，亦皆名流贵官为之，比唐制为重矣。
    真宗咸平四年，旧制，每郊祀推恩，百僚多获序进，谏官孙何等请罢之。至是，诏：“郊祀礼行庆成，止加勋、阶、爵、邑，而命审官院考课朝官殿最，引对迁秩。”京朝官磨勘始此。
    景德元年，令诸路转运使辨察所部官吏能否为三等：公勤廉、惠及民者为上，事而无廉誉、清白而无治声者为次，畏懦贪猥者为下。四年，初令见任京朝官及三年方得磨勘迁官，後又令京朝官在外任满三年当考课考者，附驿上状。
    仁宗尤矜怜下吏，以铨法选人有私罪皆未听磨勘，谕近臣凡衙谢弗至与对扬失仪，旧尝论罪，其勿论。其後吏部铨引选人九人，瀛州У鹿县尉王得说历官寡过，书考最多而无保任者，帝察其孤寒，特擢为大理寺丞。
    天圣时，诏：“自今两地臣僚，非有勋德善状，不得非时进秩；非次罢免者，以转官带职为例。两省以上，旧法四年一迁官，今具履历听旨。京朝官磨勘年限，有私罪及历任尝有罪，先以情重轻及勤绩与举者数奏听旨。”
    庆历三年，从辅臣范仲淹等所奏，定磨勘保任之法：自朝官至郎中、少卿，须请望官五人保任始得迁。其後御史刘元瑜以为长奔竞，非所以养士廉耻，乃罢之。
    八年，诏近臣言时政，翰林学士张方平言：“祖宗之时，文武官不立磨勘年岁，不为升迁次序。有才用名实之人，或从下位便见超擢；无才用名实之人，有守一官十馀年不改转者。其任监当或知县、通判、知州，有至数任不得迁者。故当时人皆自勉，非有劳效，知不得进。自祥符之後，朝廷之议益循宽大，故令自监当入知县，知县入通判，通判入知州，皆以两任为限；又守官及三年，即例得磨勘。先朝行之，人始知恩，未见有弊。及今岁年深久，习以为常，皆谓本分合得，无贤不肖，莫知所劝。愿陛下稍革此制，其应磨勘叙迁者，必有劳绩可褒，或朝廷持敕择官保任者，即与转迁；如无劳绩，又不因保任者，更增展年考。其保任之法，不当一例，应须选择清望有才识之人，即命举之。如此，则是委执政之臣举清望官，委清望官举亲民官，官有阙员，随员数举之，又足以见圣恩急才爱民之意也。”
    至和元年，以贾黯判流内铨。时承平日久，百官职业皆有常宪度，乐於因循，而铨衡徒文书备具而已，黯始欲以风义整救其弊。益州推官桑泽在蜀三年，不知其父死。後代还，举者甚多，应格当迁，方投牒自陈。人皆知其尝丧父，莫肯为作文书。泽知不可，乃去，发丧制服，以不得家问为解。泽既除丧，求磨勘，黯谓：“泽三年不与其父通问，亦有人子之爱於其亲乎？使泽虽非匿丧，犹为不孝也。”言之於朝，泽坐废归田里，不齿终身。晋州推官李亢，初以入钱得官，已而有私罪，默自引去，匿所得官，以白衣应举及第。积十岁，当应勘，乃自首言其初事。黯以为此律所谓罔冒也，奏罢之，夺其劳考。
    容斋洪氏《随笔》曰：“国朝尚存唐制考课之法。庆历、皇中，黄亚夫庶佐一府三州幕，其集所载考词十四篇，黄司理者曰：‘治许狱岁再周矣，论其罪弃市者五十四，流若徙三百十有四，杖百八十六，皆得其情，无有冤隐不伸。非才也，其孰能？其考可书中。’舞阳尉者曰：‘舞阳大约地广，他盗往往囊橐於其间，居一岁，为窃於强者凡十一。前件官捕得之，其亡者一而已矣。非才焉，固不能。可书中。’法曹刘昭远者曰：‘法者，礼之防也。其用之以当人情为得，刻者为之，则拘而少恩。前件官以通经举进士，始掾於此，若老於为法者，每抱具狱，必傅之经义然後处，故无一不当其情。其考可书中。’他皆类此。不知其制废於何时，今但付之士案吏，据定式书於印纸。比者，又令郡守定县令臧否高下，人亦不知所从出。若使稍复旧贯，似为得宜。虽未必人人尽公得实，然思过半矣。”
    嘉二年，诏：“文武官旧皆陈乞磨勘，有伤廉节。截自今，岁满令审官、三班院举行之。”
    同知谏院司马光言：“自古得贤之盛，莫若唐虞之际，然稷任播种，益主山林，垂为共工，龙作纳言，契敷五教，皋陶明刑，伯夷典礼，后夔典乐，皆各守一官，终身不易。苟使之更来迭去，易地而居，未必能尽善也。今以群臣之材，固非八人之比，乃使之遍居八人之官，远者三年，近者数月，辄以易去，如此而望职事之修，功业之成，必不可得也。非特如是而已，设有勤恪之臣，悉心致力，以治其职，群情未洽，绩效未著，在上者疑之，同列嫉之，在下者怨之。当是时，朝廷或以众言而罚之，则勤恪者无不解体矣。奸邪之臣，奇以哗众，养交以市誉，居官未久，声闻四达，蓄患积弊，以遗後人。当是之时，朝廷或以众言而赏之，则奸邪者无不争进矣。所以然者，其失在於国家采名不采实，诛文不诛意。夫以名行赏，则天下饰名以求功；以文行罚，则天下巧文以逃罪矣。”
    英宗治平三年，考课院言，知磁州李田再考在劣等，降监淄州盐酒税务。坐考劣降等自田始。
    考绩之制，旧无审定殿最格法。自发运使率而下之至於知州，皆归考课院，专以监司所第等级为据。至考监司，则总其甄别吏部能否，副以采访不行，合二事为课，悉书中等，无所高下。神宗即位，凡职皆有课，凡课皆责实。监司所上守臣谓不占等者，展年降资；而治状优异者，增秩赐金帛，以玺书奖励之。若监司以上，则命御史中丞、侍御史考校。又诏立考课县令之法，以断狱平允、赋入不扰、均役止盗、劝课农桑、账恤饥穷、导修水利、户籍增衍、整治簿书为最，而参用德义清谨、公平勤恪为善，参考县令治行，分定上、中、下等。至其能否尤殊绝者，别立优、劣二等，岁上其状，以诏赏罚。其入优、劣者，赏罚尤峻。继又令：一路长吏无甚臧否，不须别为优、劣二等，止因上、中、下三等区别以闻。随内外官职司以考核。而中书皆置之籍。每岁竟，或有除授，则稽差殿最，取其尤甚者而进绌之。
    元丰三年，诏御史台六察案官，以所纠劾官司稽违失职事多寡为殿最，中书置簿以时书之，任满取旨升黜。已而中书上所修法，以朝廷用其言断罚人方为纠劾，帝批曰：“或上簿亦可。”
    高宗绍兴二年，臣僚言：“守令有四善四最考课之法，虽具载条格，欲明诏监司守臣遵行。”诏命吏部申明行下。
    三年，礼部员外郎舒清国言：“诸道郡县顷罹兵毁，请以户口增否，别立守令考课，分为上、中、下三等，每等又为三甲，置籍考校。县令课绩，知、通考之；知州课绩，监司考之；考功会其已成，较其优劣而赏罚焉。”从其议。
    六年，王弗请令江淮官久任而课其功过。上曰：“朕昔为元帅时，见州县官言：‘在官者以三年为一任，一年立威信，二年守规矩，三年则务收人情，以为去计。’今止以二年为任，虽有葺治之心，亦无暇矣。可如所奏（中兴之初，赴调之士萃於东南，令权以二年为任，以纾留滞，兵休日仍旧）。”又诏：“自今监司分上下半年，开具所部知县有无善政显著、缪懦不职，申省。”
    十四年，司封郎中李涧言：“今知县再任，六考乃升通判，而丞与诸司属官，初无吏责，反以四考关升，故人皆有所择而不愿就。又因民事得罪之人，虽微罪亦终身废弃，故人皆有所惧而不敢就。请自今应理亲民者，并通及六考关升，而应缘民事之人，自徒以上乃取旨。”
    二十五年，监察御史何溥言：“州县之间，贪吏为虐，监司不问，郡守不诃，甚失陛下委任之意。臣请郡守不治，而监司得以按之，则郡守当坐纵容之罪；监司不按，而台谏得以劾之，则监司当受失察之罪。而又每岁校其所按之多寡，以为殿最之课。”从之。
    二十七年，校书郎陈俊卿上言：“人之才性，各有所长。稷、契、皋陶、垂、益、伯夷，在唐、虞之际，各守一官，至终身不易。此数君子者，使之更来迭去，易地而居，未必尽其能，况其馀乎？今也监司帅臣，小州换大州，东路易西路，送迎扰扰；内而朝廷百执事，亦往往计日待迁，视所居之官有如传舍。臣尝考太祖朝，任魏丕掌作坊十年，刘温叟高台丞十有二年，太宗朝，刘蒙正掌内藏二十馀年，此祖宗之良法也。望令监司、帅守有政术优异者，或增秩赐金，或待终秩而後迁，使久於其职，察其勤惰而升黜之，庶几人安其分，而万事举矣。”诏三省行之。
    孝宗兴隆元年，先是，以恩例减磨勘者，率以四年为一官，有初官部数纲而径转朝郎者。至是，始著对用之令，凡一年减年，对一年实历乃得。
    四年，臣僚言：“有其事斯有其劳，有其劳斯谓之考。今有丐祠於私室，受禄於公家，秩终则计考书历，用以升改，甚不称陛下劝勤责实之意。”乃诏：选人任岳祠并不理为考。
    乾道三年，廷臣上言：“我祖宗盛时，有京朝官考课，有幕职、州县官考课。其後为审官院，为考课院，皆命中书或两制臣僚校其能否，以施赏罚，百馀年如一日也。独熙宁中始罢之，自此州县之吏，苟简自恣，不复知有殿最，虽有批书，徒为文具。至若身为侍从，则并与批书俱亡矣，尚何考焉？今陛下励精庶政，棕核名实，望遵故事，应监司、郡守朝辞日，别给御前历子，如荐贤才为几人，使各录其正犯，若为治钱，若为理狱讼，兴某利，除某害，各为条目，使之祗奉新书，黾勉从事。每考，令当职官吏从实批书，代还，使藉手以见陛下，然後诏执事精加考核。其风绩有闻者，优与增秩；所莅无状者，罚自无赦。薄海内外，风俗丕变，贤者效职，而中下之才亦皆强於为善。”上乃诏经筵官参照祖宗考课之法，讲而行之。
    广西提刑张维考察本部守令，以政平讼理为臧，以政不平讼不理为否，而臧否之中，复有优劣。凡臧之品有三：臧之最，臧之次，臧之下。否之品有二：否之最，否之次。天子嘉其法，颁之诸道，视以为式，令监司、帅臣岁终各以其能否之实闻於朝，其有贪墨庸懦，庇而不发，致台谏论列者，各有罚。其冬，礼部郎官胡元质论其法犹未尽，上问其故，元质曰：“治效赫然，职事废弛，臧否定矣。其有治状隐而未著，无功过可书，一切名之以否，则何武之平平，阳城之下下皆可也否也？愿令监司、帅臣置之臧否之外，无强名之。”上曰：“善。”
    八年，诏：“臧否为三等：治效显著为臧，贪刻庸缪为否，无功无过为平。令详加考察，明著事实，如不公，令御史台弹奏。”
    张拭、胡铨久不理年劳，上嘉其廉静，诏拭特迁两官，铨磨勘四官。
    光宗初，言者谓：“臧否之法，多由请，缪者营救其入否，平者侥幸其为臧。况观其初而未安於政者，先在所否；待久而後见其过者，预以为臧。臧否一定，则臧者虽有疵而终不指，否者虽有美而终不录。愿诏各举所知，而罢其令。”
    宁宗庆元三年，右正言应武言：“祖宗以一郡之官总之太守，诸郡之官总之监司，而又以诸道之监司总之御史。朝廷以殿最三等察监司，监司以三科考郡守而下，皆辨其职而进退之。今郡国按刺之权浸轻，多徇私情而废公法。臣尝考承平旧制，於御史台别立考课职司一司，以刺举多者为中，无所刺举为下。盖监司受察，则郡守不得苟安；郡守振职，则僚属莫敢自肆。愿陛下遵而行之，申严其令，岁终各以能否之实闻於上，以诏升黜。其贪墨昏懦，致台谏奏劾者，坐监司、郡守以容庇之罪。”诏行焉。
    ●卷四十 学校考一
    ○太学
    《王制》：“有虞氏养国老於上庠，养庶老於下庠。夏后氏养国老於东序，养庶老於西序。殷人养国老於右学，养庶老於左学。周人养国老於东胶，养庶老於虞庠。虞庠在国之西郊（皆学名也。异者，四代相变，或上西，或上东，或贵在国，或贵在郊。上庠、右学，太学也，在西郊。下庠、左学，小学也，在国中王宫之东。东序、东胶，亦太学，在国中王宫之东。西序、虞庠，亦小学，西序在西郊，周立小学於西郊。国老谓卿大夫致仕者，庶老谓士及庶人在官者。养国老者为太学，养庶老者为小学）。”
    米廪，有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也。瞽宗，殷学也。宫，周学也（庠之为言祥也，於以考礼详事，鲁谓之米廪，虞帝上孝，令藏粢盛之委焉。序，次序王事也。瞽宗，乐师，瞽蒙之所宗也，古者有道德者使教焉，死则以为乐祖，於此祭之。之为言班也，於此班政教也）。
    夏曰校，殷曰序，周曰庠，学则三代共之（校、序、庠皆乡学；学，国学也。共之，无异名也）。
    《礼书》曰：“四代之学，虞则上庠、下庠，夏则东序、西序，商则右学、左学，周则东胶、虞庠，而周则又有辟ń、成均、瞽宗之名。则上庠、东序、右学、东胶，太学也，故国老於之养焉；下庠、西序、左学、虞庠，小学也，故庶老於之养焉。《记》曰：‘天子设四学。’盖周之制也。周之辟ń即成均也，东胶即东序也，瞽宗即右学也，盖以其明之以法、和之以道则曰辟ń（郑氏释《王制》谓：“辟，明也。ń，和也，所以明和天下。”毛氏释《诗》谓：“水旋邱如璧以节观者，故曰辟ń。”孔颖达曰：“《礼》注解其义，《诗》注解其形”），以其成其亏、均其过不及则曰成均，以习射事则曰序，以纠德行则曰胶，以乐祖在焉则曰瞽宗，以居右焉则曰右学。盖周之学，成均居中，其左东序，其右瞽宗，此太学也；虞庠在国之西郊，小学也。《记》曰：‘天子视学，命有司行事，祭先圣先师焉。卒事，遂东序，设三老、五更之席。’又曰：‘食三老、五更於太学，所以教诸侯之弟。祀先贤於西学，所以教诸侯之德。’夫天子视学，则成均也。命有司行事，祭先圣先师焉，即祀先贤於西学也，祀先贤於西学，则祭於瞽宗也。有司卒事，东序，设三老、五更之席，即养国老於东胶也，养国老於东胶，即食三老、五更於太学也。然则商之右学，则周谓之西学，亦谓之瞽宗；夏之东序，在周谓之东胶，亦谓之太学。盖夏学上东而下西，商学下右而上左，周之所存，特其上者耳。则右学、东序，盖与成均并建於一邱之上而己。由是观之，成均颁学政，右学祀乐祖，东序养老、更，右学、东序不特存其制而己。又因其所上之方而位之也。夫诸侯之学，小学在内，太学在外，故《王制》言‘小学则公宫南之左，太学在郊。’以其选士由内以升於外，然後达於京故也。天子之学，小学居外，太学居内，故《文王世子》言‘凡语於郊，然後於成均，取爵於上尊。’以其选士由外以升於内，然後达於朝故也。”
    江陵项氏《松滋县学记》曰：“学制之可见於书者自五帝始，其名曰成均。说者曰：以成性也。然则有民斯可教，有教斯可学，自开辟则既然矣。有虞氏始即学以藏粢而命之曰庠，又曰米廪，则自其孝养之心发之也。夏后氏以射造士，如《行苇》、《矍相》之所言，而命之曰序，则以检其行也。商人以乐造士，如夔与《大司乐》所言，而命之曰学，又曰瞽宗，则以成其德也。学之音则校，校之义则教也，盖仿於商人。先王之所以教者备矣。周人而兼用之，内即近郊并建四学，虞庠在其北，夏序在其东，商校在西，当代之学居中南面，而三学环之，命之曰胶，又曰辟ń。郊言其地，璧言其象，皆古人假借字也。其外亦以四学之制，参而行之。凡侯国皆立当代之学，而损其制，曰泮宫，凡乡皆立虞庠，凡州皆立夏序，凡党皆立商校，於是四代之学达於天下。夫人而习闻之，故今百家所记，参错不同者无他，皆即周制杂指而互言之也。”
    司徒六礼以节民性，明七教以兴民德，齐八政以防淫，一道德以同俗，养耆老以致孝，恤孤独以逮不足，上贤以崇德，简不肖以绌恶（六礼：冠、昏、丧、祭、乡、相见。七教：父子、兄弟、夫妇、君臣、长幼、朋友、宾客。八政：饮食、衣服、事为、异别、度、量、数、制）。命乡简不率教者以告。耆老皆朝於庠，元日习射上功，习乡上齿，大司徒率国之俊士与执事焉（朝犹会也。此庠谓乡学也。乡谓饮酒也。将习礼以化之）。不变，命国之右乡，简不率教者移之左；命国之左乡，简不率教者移之右，如初礼（中年考校而又不变，则使转徙其居也）。不变，移之郊，如初礼（郊，乡界之外）。不变，移之遂（远郊之外），如初礼。不变，屏之远方，终身不齿。命乡论秀士，升之司徒，曰选士（移居於司徒也。秀士，乡大夫所考有德行、道艺者）。司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士（可使习礼者。学，太学）。升於司徒者不征於乡，升於学者不征於司徒，曰造士（不征，不给其徭役。造，成也，能习礼则为成士。正义云：“此徭役者，供学及司徒细碎之徭役。”）乐正从四术，立四教（即诗、书、礼、乐），顺先王诗、书、礼、乐以造士，春秋教之以礼、乐，冬夏教之以诗、书。王太子，王子，群后之太子，卿、大夫、元士之子，国之俊选，皆造焉。凡入学以齿。将出学，小胥、大胥、小乐正，简不帅教者以告於大乐正，大乐正以告於王（此所简者，谓王太子，王子，群后之太子，卿、大夫、元士之子。大胥、小胥皆乐官属也。出学，谓九年大成学止也），王命三公、九卿、大夫、元士皆入学。不变，王亲视学（亦习礼以化之。不变，王亲临，重弃贤者子孙。此习礼皆於大学也）。不变，王三日不举（去食乐），屏之远方，西方曰棘，东方曰寄（棘，逼也。逼寄於夷戎。不屏於南北，谓其太远），终身不齿。
    《礼书》曰：“乡简不率教者，至於四不变然後屏之，小乐正简国子之不帅教，止於二不变则屏之者，先王以匹庶之家为易治，膏粱之性为难化。以其易治，故乡遂之所考，常在三年大比之时。以其难化，故国子之出学，常在九年大成之後。三年而考，故必在於四不变，然後屏之。九年而简，则虽二不变，屏之可也。古之学政，其轻者有觥挞，其重者不过屏斥而己。若夫万民之不服教，其附於刑者归於士。”
    又曰：“秀於一乡者谓之秀士，中於所选谓之选士，俊士以其德之敏也，造士以其材之成也，进士以其将进而用之也。选士升於司徒而不征於乡，俊士升於学而不征於司徒。俊士亦谓之造士，盖学至於此，材成德敏，非可一名命之也。《传》曰：‘十人曰选，百人曰俊。’此论其大致然也。古之六卿，其分职也未尝不通，其联事也未尝不分。司徒掌邦教，司马掌邦政，未尝不分也。有发则司徒教士以车甲，升造士则司马辩论官材，未尝不通也。《周官》大司马之属司士曰：‘以德诏爵’。此司马辩论官材之谓也。”
    大乐正论造士之秀者，以告於王，而升诸司马，曰进士（移名於司马。进士，可进受爵禄也）。司马辩论官材（辩其论，官其材，观其所长也），论进士之贤者，以告於王，而定其论。论定然後官之，任官然後爵之，位定然後禄之。
    师氏掌以[A134]诏王（[A134]音美）。掌国中失之事以教国子弟（教之使识旧事。中，中礼者。失，失礼者）。凡国之贵游子弟学焉。
    保氏掌谏王恶，而养国子以道。
    大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉（均，调也。乐师主调其音，大司乐主受此成事以调之乐。董仲舒云：成均，五帝之学）。凡有道者、有德者使教焉，死则以为乐祖，祭於瞽宗（祭於学宫中）。
    大胥掌学士之版，以待致诸子（学士，谓卿大夫诸子学舞者。版，籍也，今时乡户籍，世谓之户版。大胥主此籍，以待当召聚学舞者。卿大夫之诸子，则按此籍以召之）。春入学，舍菜、合舞。秋颁学，合声（春使之学，秋颁其材艺所为。合声亦等其曲折，使应节奏）。
    《文王世子》：凡学（户孝反，教也）世子及学士必时（学士，谓司徒论俊选所升於学者）。春夏学干戈，秋冬学羽，皆於东序（干戈，万舞，象武也，用动作之时学之。舞，象文也，用安静之时以学之）。小乐正学干，大胥赞之；师学戈，师丞赞之（四人皆乐官之属，通职，秋冬亦学以羽。小乐正，乐师也，《周礼》乐师掌国学之政，教国子小舞。大胥所掌见上。师掌教国子舞羽吹。《疏》曰：“此经杂，多有诸侯之礼，故谓之大乐正、小乐正也。小舞即年幼小时教之舞，其舞即舞、羽舞、皇舞、耗舞、干舞、人舞也。《周礼》唯有师，此云师丞者，或诸侯之礼，或异代之法）。胥鼓《南》  （《南》，南夷之乐。胥掌以大乐之会正舞位，旄人教夷乐则以鼓节之）。春诵、夏弦，大师诏之瞽宗。秋学礼，执礼者诏之。冬读书，典书者诏之。礼在瞽宗，书在上庠（诵谓歌乐也。弦谓以丝播诗。阳用事则学之以声，阴用事则学之以事，因时顺气，於功易也。周立三代之学，学书於有虞氏之学，典谟之教所由兴也。学舞於夏后氏之学，文武中也。学礼乐於殷之学，功成治定，与己同也）。凡祭与养老乞言、合语之礼，皆小乐正诏之於东序（学以三者之威仪也。合语谓乡射、乡饮酒、大射、燕射之属也。《乡射义》曰：“古者於旅也语。”疏曰：合语谓合会义理而语说。《诗 楚茨》论祭祀之事云：“笑语卒获。”笺云：“古者於旅也语。”是祭有合语也。养老既乞言，自然合语也。周立三代之学，三代学皆立大学、小学。今按：下养老於东序，是周之大学，夏之东序也。又《王制》之养老於虞庠，是周之小学为虞庠也）。大乐正学舞干戚、语说、命乞言，皆大乐正授数（学以三者之义也。戚，斧也。语说，合语之说。数，篇数。疏云：谓大乐正授世子及学士等篇章之数，为之讲说，使知义理）。大司成论说在东序（论说，课其义之深浅、才能优劣。此云“乐正司业，父师司成”，则大司成，司徒之属师氏也）。凡侍坐於大司成者，远近三席可以问（犹容也。容三席则得指画相分别也。席之以制，广三尺三寸三分，则是所谓甬丈也）。终则负墙（就後席相避）。列事未尽不问（错尊者之语不敬也）。
    《乐书》曰：“《王制》之教造士，春秋以礼、乐，冬夏以诗、书，《文王世子》之教世子，春夏以干戈、秋冬以羽者，升於学者之造士，则其才向於有成，其教之也易，故先其难者，而以诗、书後於礼、乐。贵骄之世子，则其性诱於外物，其教之也难，故先其易者，而以干戈羽後於礼、乐、诗、书。《周官》师氏教国子在司徒教民之後，《记》言教国之子弟在乡遂之後，其教之难易盖可见矣。然《王制》主於教造士，而王太子，王子，群后之太子，卿大夫、元士之子亦预焉。《文王世子》主於教世子，而国之学士亦及焉。特其所主者异，教之所施有先後尔。”
    凡语於郊者（语谓论说於郊学。疏曰：郊，西郊也，周以虞庠为小学，在西郊，天子亲视学而考课论说也），必取贤敛才焉。或以德进，或以事举，或以言扬（大学正论造士之秀者升诸司马，曰进士，谓此矣）。曲艺皆誓之（曲艺，小技能。誓，谨也。皆使谨习其事），以待又语（又语为後复论说也。疏：令待後复论说之日，如春待秋时也）。三而一有焉（三说之中有一善则中之，以有曲艺，不必尽善），乃进其等（进於众学者。等，辈，）以其序（又以其艺为次），谓之郊人，远之（候事官之缺者以代之。远之者，不曰俊选曰郊人，贱技艺。疏：谓之郊人，以其犹在郊学也）。於成均以及取爵以上尊也（天子饮酒於虞庠，则郊人亦得酌於上尊以相旅）。
    《尚书大传》：“使公卿之太子，大夫、元士之子，十有三年始入小学，见小节焉，践小义焉；二十入大学，见大节焉，践大义焉。故入小学知父子之道、长幼之序，入大学知君臣之义、上下之位。故为君则君，为臣则臣，为父则父，为子则子。”
    程子曰：“古者八岁入小学，十五入大学，择其才之可教者聚之，不肖者复之农亩。盖士农不易业，既入学则不治农，然後士农判。古之学者自十五入学，至四十方仕，中自有二十五年学，又无利可趋，则所志可知。须去趋善，便自此成德。後之人自童稚己有汲汲趋利之意，何由得向善？其古人必使四十而仕，然後志定。只营衣食无害，惟利禄之诱最害人。”
    朱子《大学章句序》曰：“人生八岁，则自王公以下至於庶人之子弟，皆入小学，而教之以洒扫、应对、进退之节，礼乐射御书数之文。及其十有五年，则自天子之元子、众子，以至公卿、大夫、元士之子，与凡民之俊秀，皆入大学，而教之以穷理、正心、修己、治人之道。此又学校之教、大小之节所以分也。”
    按：八岁入小学，十五入大学，《大戴礼 保傅传》及《白虎通》之说。十三年入小学、二十入大学，《尚书大传》之说。程、朱二子从《保傅》、《白虎通》。
    又按：注云十五年入小学、十八入大学者，谓诸子姓既成者至十五入小学，其早成者十八入大学。《内则》曰“十年出就外傅，居宿於外，学书计”者，谓公卿已下教子於家也。今以诸书所载及此注详之，则《保傅》及《白虎通》所言八岁入小学者，乃天子世子之礼。所谓小学则在师氏虎门之左，大学则在王宫之东，亦皆天子之学也。《尚书大传》所言十三年入小学，乃公卿、大夫、元士子之礼。盖公卿已下之子弟年方童幼，未应便入天子之学，所以十年出就外傅，且学於家塾，直至十五，方令入师氏所掌虎门小学。而天子则别无私学，所以世子八岁便入小学欤？
    《王制》：“天子曰辟雍（辟，明也。雍，和也。所以明和天下）。”
    《诗 灵台》：“ね业维枞，贲鼓维镛。於论鼓钟，於乐辟雍。”“於论鼓钟，於乐辟雍。鼍鼓逢逢，蒙瞍奏公。（植者曰ね，横者曰拘业，大板也。枞，崇牙也，贲，大鼓。镛，大钟。论之言伦也，言得其伦理。水旋邱如璧曰辟ń，以节观者。逢逢，和也。有眸子而无见曰蒙，无眸子曰瞍。公，事也。”）
    朱子曰：“《王制》论学曰：‘天子曰辟ń，诸侯曰泮宫。’说者以为辟ń，大射行礼之处也，水旋邱如璧以节观者。泮宫，诸侯乡射之宫也，其水半之。盖东、西门以南通水，北无也。故《振鹭》之诗曰：‘振鹭於飞，於彼西雍。’说者以为泽，盖即旋邱之水，而其学即所谓泽宫也。盖古人之学与今日不同，孟子所谓‘序者射也’，则学盖有以射为主者矣。苏氏引《庄子》言文王有辟ń之乐，遂以辟ń亦为学名，而曰古人以学教胄子，则未知学以乐而得名欤？乐以学而得名欤？则是又以为习乐之所也。张子亦曰辟ń古无此名，其制盖始於此。故周有天下，遂以名天子之学，而诸侯不得立焉。《记》所谓鲁人将有事於上帝，必先有事於泮宫者，盖射以择士云尔。”
    东莱吕氏曰：“或疑是诗叙台池苑囿与民同乐，胡为以辟ń学校剿入之。彼盖未尝深考。三代人君与士大夫甚亲，游宴之{目}御、征行之扈卫，无往而不与髦俊俱焉。乐正司业，父师司成，则乐者固学士之所常隶也，夫岂有二事哉！”
    《文王有声》：“镐京辟ń，自西自东，自南自北，无思不服。皇王哉。”
    张氏曰：“灵台辟ń，文王之学也。辟ń之在镐京者，武王之学也。辟ń至此始为天子之学。”
    江陵项氏《枝江县新学记》曰：“古者周天子之居民也，不但天子，诸侯之国自二十五家以上则有学焉。学莫尚於斯矣。方是时，建官三百六十，以张备法而纪众民，视其中无一事无法者，而独於建学无制，则其吏非应文也。无一民无养者，而独无粟士之廪，则其士非为养也。而上下顾交趋之如裘葛饮食，然则必有不可舍焉者矣。天子之学谓之辟雍，班朝、布令、享帝、右祖则以为明堂，同律、候气、治历、考详则以为灵台。诸侯之学谓之泮宫，大师旅则将士会焉，大狱讼则吏民期焉，大祭祀则始祖享焉。盖其制皆於国之胜地，披水筑宫为一大有司，国有大事则以礼属百官、群吏，下民而讲行之，无事则国之耆老、子弟游焉以论鼓钟而修孝弟。其地尊，其礼大，三百六十官皆不得治其事。意者三公之老而致仕者掌之，谓之乡老。二乡而公一人，则六乡盖三公矣。故曰三公在朝，三老在学。公与老皆无职於六官，学、序、庠、塾皆无制於六典。古之言道者固如是也。呜呼，此意深矣。”
    汉兴，高帝尚有干戈，平定四海，未遑庠序之事。至武帝，始兴太学。
    徐氏曰：“按《三辅黄图》，太学在长安西北七里，有市有狱。”
    董仲舒《对策》曰：“养士莫大乎太学。太学者，贤士之所关也，教化之本原也。今以一郡一国之众，对亡应书者（谓举贤良文学之诏书也），是王道往往而绝也。臣愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士，数考问以尽其材，则英俊宜可得矣。”後武帝立学校之官，皆自仲舒发之。
    元朔五年，置博士弟子员。
    前此博士虽各以经授徒，而无考察试用之法，至是官始为置弟子员，即武帝所谓兴太学也。
    太史公曰：余读功令（名见後）至於广励学官之路，未尝不废书而叹也。曰：嗟乎！周室衰而《关雎》作（《韩诗》说也），幽、厉微而礼乐坏，诸侯恣行，政由强国。故孔子悯王路废而邪道兴，於是论次《诗》、《书》，修起礼、乐。世以浑浊莫能用，是以仲尼干七十君无所遇，西狩获麟，曰“吾道穷矣”。故因史记作《春秋》，以当王法，其辞微而指博，後世学者多录焉。自孔子卒後，七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者及教士大夫，或隐而不见。故子路居卫，子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终於齐。如田子方、段干木、吴起、禽滑之属，皆受业於子夏之伦，为王者师。是时独文侯好学。陵迟以至於始皇，天下并争於战国，儒术既诎焉，然齐、鲁之，学者独不废也。於威、宣之际，孟子、荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之，以学显於当世。及至秦季世，焚《诗》、《书》，坑儒士，《六艺》从此缺矣。陈涉起匹夫，不满半岁竟灭亡，其事至微浅，然而绅先生之徒，负孔子礼器往委质为臣（孔申为涉博士）者，何也？以秦焚其业，积怨而发愤於陈王也。及高皇帝诛项籍，举兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，弦歌之声不绝，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？夫齐、鲁之於文学，自古以来，其天性也。故汉兴，然後诸儒始得修其经艺，讲习大射、乡饮之礼。叔孙通作汉礼仪，因为太常，诸生弟子共定者，咸为选首，於是喟然叹兴於学。然尚有干戈，平定四海，亦未遑暇庠序之事也。孝惠、吕后时，公卿皆武力有功之臣。孝文时，颇徵用，然本好刑名之言。及至孝景，不任儒者，而窦太后又好黄、老之术，故诸博士具官待问，未有进者。及今上即位，公孙弘以《春秋》白衣为天子三公（自孔子後，公孙弘始以儒者得政），天子学士靡然乡风矣。公孙弘为学官，悼道之郁滞，乃请曰：“丞相、御史言：制曰‘盖闻导民以礼，风之以乐。婚姻者，居室之大伦（是时论学者尚知本如此）。今礼废乐崩，朕甚悯焉。故详延天下方正博闻之士。太常议，与博士弟子，崇乡里之化，以广贤材焉’。
    此武帝制也。而其建请之议，条画之目，则公孙丞相实发之。
    谨与太常臧、博士平（臧，孔臧。平，博士之长也。博士，太常之属）等议曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰序，周曰庠。其劝善也，显之朝廷；其惩恶也，加之刑罚。故教化之行也，建首善自京师始，由内以及外。今陛下昭至德，开大明，配天地，本人伦，劝学修礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉（旧官为博士旧授徒之黉舍也。至是官置弟子员，来者既众，故因旧黉舍而兴修之）。为博士官置弟子五十人，复其身。太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子（此太常所补也。诏书既曰崇乡里之化，则太常所补弟子，不过取诸关中而已）。郡国县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令相长丞上属所二千石，二千石谨察可者，当与计偕，诣太常，得受业如弟子（此郡国所择也。自好文学已下条目甚详，而太常弟子止取仪状端正者，盖太常天子近臣，常以儒宗为之，任其选择，不必立法也）。一岁皆辄试（太常所补、郡国所择，虽有两途，至於受业一年而後试，则考察无二法也），能通一艺以上，补文学掌故缺（错以文学为太常掌故。应劭曰：“掌故六百石吏，主故事。”按博士秩比六百，不应掌故秩反过之。盖应劭之误）；其高第可以为郎中者，太常籍奏（郎中，宿卫之臣，故具名籍以待上选也）。即有秀才异等，辄以名闻（非常选也）。其不事学若下材及不能通一艺，辄罢之，而请诸不称者罚（诸不称者，谓太常之谬选，博士之失教，及郡国之滥以充赋也）。臣谨按诏书律令下者，明天人分际，通古今之义，文章尔雅，训辞深厚，恩施甚美。小吏浅闻，不能究宣，无以名布谕下（欲为学者开入仕之路，故以宣布诏书为名，与三代宾兴之意异矣。此俗儒之所喜，而高士所不屑也）。治礼掌故，以文学礼义为官，迁留滞。请选择其秩比二百石以上，及吏百石通一艺以上，补左右内史、大行卒史（左内史後为左冯翊，右内史後为京兆尹、右扶风。大行後为大鸿胪）；比百石以下，补郡太守卒史：皆各二人，边郡一人。先用诵多者，若不足，乃择掌故补中二千石属（掌故尊於文学掌故，即前所谓秩比二百石以上者也。中二千石属即左右内史、大行卒史也，大行中二千石，左右内史虽二千石亦通言之也），文学掌故补郡属（文学掌故即博士弟子通一艺所补也。郡属即郡太守卒史也）、备员（既无诵多者，故选掌故彼善於此者以充数）。请著功令（新立此条，请以著於功令。功令，篇名，若今选举令）。他如律令（此外并如旧律令）。”制曰：“可。”自此以来，则公卿大夫士彬彬多文学之士矣（公卿多文学之士，而治效反少於前日，此太史公所叹也）。
    先公曰：“按《汉书》此条有‘博士弟子通一艺以上者补文学掌故缺’，又有‘吏百石通一艺以上者补卒史’，恐是两样人。温公《通鉴》析为二端，东莱《大事记》殊未明。武帝崇儒兴学只是好名，当时文学布在州郡，极留滞，故弘请选用之为学官，而复补卒史及郡属、备员，意轻可知。”
    窃详此段自“太常择民年十八以下”至“请诸不称”，是指白身受业而通一艺者。自“择其秩比二百石”至“补郡属备员”，是指已仕受业而通一艺者。然白身通艺者可以为郎中，则其官反高（郎中秩比三百石），已仕通艺者只可为左右内史、太守卒史，则其位反卑（佐史秩百石以下），殊不可晓。考订精详者必能知之。按西汉《公卿百官表》：“博士，秦官，掌通古今。”秦焚《诗》、《书》，独存博士官所职者，则犹令其司经籍。然既曰通古今，则上必有所师承，下必有所传授，故其徒实繁。秦虽存其官而甚恶其徒，常设法诛灭之。始皇使御史案问诸生，传相告引，至杀四百六十馀人。又令冬种瓜骊山，实生，命博士诸生就视，为伏机，杀七百馀人。二世时，又以陈胜起，召博士诸生议，坐以非所宜言者又数十人。然则秦之於博士弟子，非惟不能考察试用之，盖惟恐其不澌尽泯没矣。叔孙通面谀脱虎口而逃亡，孔甲持礼器发愤而事陈涉，有以也哉。
    《儒林传》：“自武帝立《五经》博士，开弟子员，设科射策，劝以官禄。”
    师古曰：“射策者，谓为问难疑义，书之於策，量其大小，置为甲乙之科，列而置之，不使彰显，有欲射者，随其所取而释之，以知优劣。射之言投射也。”
    按：此即後世糊名之意。但糊名则是隐举人之名以防嘱托徇私，此则似是隐问难之条以防假手宿构，其欲示公一也。
    张汤请博士弟子治《尚书》、《春秋》补廷尉史。
    按：汤本传：“上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治《尚书》、《春秋》，补廷尉史。汤虽文深意忌不专平，然得此声誉。而深刻吏多为爪牙用者，依於文学之士。丞相弘数称其美。”夫《尚书》、《春秋》所言，岂有舞文巧诋、惨酷深刻如汤之为乎？今以上乡文学，而令博士弟子以其所学附会缘饰之，则所谓廷尉卒史者，往往皆曲学阿世如公孙丞相之流耳。狄山以博士稍持正论抗汤，则触祸机矣。贾山所谓“士修之於家而坏之於天子之廷”，此语当为武帝发。孝文则未尝坏天下士也。
    昭帝举贤良文学，增博士弟子员满百人。
    宣帝末，增倍之。
    元帝好儒，能通一经者皆复。数年，以用度不足，更为设员千人。郡国置。《五经》百石卒史。
    成帝末，或言孔子布衣，养徒三千人，今天子太学弟子少。於是增弟子员三千人。岁馀，复如故。
    先公曰：“西汉博士隶太常，有周成均隶宗伯之意。州有博士，郡有文学掾，《五经》之师，儒宫之官，长吏辟置，布列郡国，亦有党庠遂序之意。然有二失。乡里学校人不升於太学，而补弟子员者自一项人（好文学、敬长上，仪状端正）；公卿弟子不养於太学，而任子尽隶光禄勋。自有四科，考试殊涂异方，下之心术分裂不一，上之考察驰鹜不精。”
    哀帝时，置博士弟子，父母死，予宁三年（谓处家持丧服）。
    按：学校礼义之地，博士弟子公卿之储，则亲丧而予宁持服宜也。然汉时居官者实未尝行丧礼。薛宣後母死，弟修去官持服，宣谓修三年丧少能行者，由是兄弟不和。翟方进母死，既葬三十六日，起视事，自以为身备汉相，不敢逾国家之制（注：即文帝遗诏所谓也）。宣、方进皆为相封侯，犹不能舍去禄位，躬行三年之丧，而乃欲立此法以律从学干禄之士乎？
    阳朔二年，诏曰：“古之立太学，将以传先王之业，流化於天下也。儒林之官，四海渊源，宜皆明於古今，温故知新，通达国体，故谓之博士。否则学者无述焉，为下所轻，非所以尊道德也。‘工欲善其事，必先利其器’。丞相、御史其与中二千石、二千石杂举可充博士位者，使卓然可观。”
    平帝时，王莽秉政，增元士之子得受业如弟子，勿以为员（常员之外，更开此路）。岁课甲科四十人为郎中，乙科二十人为太子舍人，两科四十人补文学掌故云。奏起明堂、辟ń、灵台，为学者筑舍万区。
    班固《儒林传赞》：“自武帝立《五经》博士，开弟子员，设科射策，劝以官禄，讫於元始，百有馀年，传业者浸盛，枝叶蕃滋，一经说至百馀万言，大师众至千馀人，盖利禄之路然。”
    辟ń　武帝封泰山还，登明堂，儿宽上寿曰：“者圣统废绝，陛下发愤，祖立明堂、辟ń。”
    河献王来朝，献雅乐，对三雍宫（注：三雍，明堂、辟ń、灵台也）。
    成帝时，犍为郡於水滨得古磬十六枚，刘向因是说上：“宜兴辟ń，设庠序，陈礼乐，隆雅、颂之声，盛揖逊之容，以风化天下。”成帝以向言下公卿议，会向病卒，丞相大司空奏请立辟ń，案行长安城南。营表未作，遭成帝崩，群臣引以定谥，及王莽为宰衡，欲耀众庶，遂兴辟ń，因以篡位。
    按：据此说，则辟ń王莽时方立之。武帝置博士弟子员，不过令其授学，而择其通艺上第者擢用之，未尝筑宫以居之也。然考儿宽所言与河献王对三雍宫之事，则似已立於武帝之时，何也？盖古者明堂、辟ń共为一所。蔡邕《明堂论》曰：“取其宗祀之清貌，则曰清庙。取其正室之貌，则曰太庙。取其尊崇，则曰太室。取其向明，则曰明堂。取其四门之学，则曰太学。取其四面周水圆如璧，则曰辟ń。异名而同事。”武帝时封泰山，济南人公玉带上黄帝时《明堂图》。明堂中有一殿，四面无璧，以茅盖，通水，水圜宫垣，为复道，上有楼，从西北入，名曰昆仑，天子从之以入，拜祀上帝。於是上令奉高作明堂汶上，如带图，修封时以祠太一、五帝。盖儿宽时为御史大夫，从祠东封，还登明堂上寿，所言如此，则所指者疑此明堂耳。意河献王所对之地亦是其处，非养士之辟ń也（班固《汉书》、《武帝赞》有“兴太学”之说，然《董仲舒传》只言“後武帝立学校之官，皆自仲舒发之”，明元未尝有庠序也）。至成帝时刘向所言，则专为庠序而设。然班固《礼乐志》言：“世祖受命中兴，乃立明堂、辟ń。显宗即位，躬行其礼，宗祀光武皇帝於明堂，养三老、五更於辟ń，威仪既盛美矣。然德化未流洽者，礼乐未兴，群下无所从说，而庠序尚未设之故也。”则知东都亦未尝以辟ń为庠序。然世祖建武五年己立太学，而固之时尚言庠序未设，何邪？当考。
    又按：徐天麟《西汉会要》言：“《三辅黄图》：汉辟ń在长安西北七里。”恐即王莽所立。又言：“太学亦在长安西北七里，有市有狱。”岂即辟ń邪？或别一所邪（鲍宣得罪下狱，博士弟子王咸举幡太学下，曰：“欲救鲍司隶者集此下。”诸生会者千馀人。此亦西都已立太学之一证。当考）？
    西汉以博士入官：
    贾谊（吴公荐为博士）　董仲舒　疏广　薛广德　彭宣　贡禹　韦贤　夏侯胜　辕固　后苍　韩婴　胡生　严彭祖　江公
    以太常掌故入官：
    晁错（以文学充）
    以博士弟子入官：
    息夫躬　儿宽　终军　朱　眭弘（明经）　萧望之（射策甲科）　匡衡（射策甲科）　马宫（射策甲科）　翟方进（射策甲科）　何武（射策甲科）　王嘉（射策甲科）　施雠　房凤（射策乙科）　召信臣（射策甲科）
    世祖建武五年十月，营起太学，车驾幸太学，赐博士弟子各有差。
    《洛阳记》：“太学在洛阳城南开阳门外，去宫八里。讲堂长十丈，广二丈，堂前石经四部。服方领习矩步者委蛇乎其中。”
    光武中兴，先访儒雅，四方学士会京师。於是立《五经》博士，各以其法教授，凡十四博士，太常差次总领焉。
    十四博士，谓《易》有施、孟、梁邱、京氏，《尚书》欧阳、大小夏侯，《诗》齐、鲁、韩，《礼》大、小戴，《春秋》严、颜。太仆朱浮以国家既兴，宜广博士之选，乃上书曰：“夫太学，礼义之官，教化所兴。博士之官，为天下宗师，使孔圣之言传而不绝。旧事，策试博士，必广求详选，爰自畿夏，延及四方。伏闻诏书更试五人，唯起见在洛阳城者。臣恐自今以往，将有所失。求之密迩，容或未尽，而四方之学，无所劝乐。凡策试之本，贵得其真，非有期会，不及远方也。及诸所召试，皆私自发遣，非有伤费烦扰於事也。语曰：‘中国失礼，求之於野。’臣浮幸得与讲图谶，故敢越职。”帝然之。
    东汉之制，太常卿每选士博士，奏其能否。建武中，太常选试博士四人，陈元为第一。张元举孝廉为郎，会《颜氏》博士缺，元策试第一，拜为博士。蔡茂试博士，对策陈灾异，以高等擢拜议郎。杨仁举孝廉，除郎，太常上仁经中博士，仁自以年未五十，不应旧科，上府逊选。（《汉官仪》：“博士限年五十以上。”）
    按：西京博士但以名流为之，无选试之法。中兴以来，始试而後用。盖既欲其为人之师范，则不容不先试其能否也。
    博士举状曰：“生事爱敬，丧没如礼。通《易》、《尚书》、《孝经》、《论语》，兼综载籍，穷微阐奥，隐居乐道，不求闻达。身无金痍痼疾三十六属。不与妖恶交通、王侯赏赐。行应四科，《经》任博士。”下言某官某甲保举。
    十九年，车驾幸太学，会诸博士论难於前。桓荣被服儒衣，温恭有酝藉，辩明经义，每以礼逊相厌，不以辞长胜人，儒者莫及，特加赏赐。又诏诸生雅吹击磬，尽日乃罢。
    中元元年，初营明堂、辟ń、灵台，未用事。
    明帝永平二年，临辟ń，初行大射礼。
    光武始建三ń，明帝即位，亲行其礼。天子始冠通天，衣日月，备法物之驾，盛清道之仪，坐明堂而朝群后，登灵台以望物，祖割辟ń之上，尊养三老、五更。飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难於前，冠带绅之人，圜桥门而观听者盖亿万计。其後复为功臣子孙、四姓末属别上校舍，搜选高能以受其业，自期门羽林之士，悉令通《孝经》章句，匈奴亦遣子入学。济济乎，洋洋乎，盛於永平矣。
    蔡邕《明堂论》曰：“明堂者，天子太庙，所以崇礼其祖以配上帝者也。夏后氏曰世室，殷人曰重屋，周人曰明堂。东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰元堂，中曰太室。《易》曰：‘《离》也者，明也，南方之卦也，圣人南面而听天下，向明而治。’人君之位，莫正於此焉，故虽有五名而主以明堂也。其中正焉皆曰太庙。谨承天随时之令，昭令德宗祀之礼，明前功百辟之劳，起尊老敬长之义，显教幼诲稚之学。朝诸侯选造士於其中，以明制度。生者乘其能而至，死者论其功而祭。故为大教之官，而四学具焉，官司备焉。譬如北辰，居其所而众星拱之，万象翼之。政教之所由生，专受作之所自来，明一统也。故言明堂，事之大，义之深也。取其宗祀之清貌，则曰清庙。取其正室之貌，则曰太庙。取其尊崇，则曰太室。取其向明，则曰明堂。取其四门之学，则曰太学。取其四面周水圆如璧，则曰辟ń。异名而同事，其实一也。《春秋》因鲁取宋之奸赂则显之太庙，以明圣王建清庙明堂之义。《经》曰：‘取郜大鼎於宋，戊申纳於太庙。’《传》曰：‘非礼也。君人者，将昭德塞违，故昭令德以示子孙，是以清庙茅屋，昭其俭也。夫德俭而有度，升降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官於是戒惧而不敢易纪律。’所以大明教也。以周清庙论之，鲁太庙皆明堂也。鲁祀周公於太庙明堂，犹周宗祀文王於清庙明堂也。《礼记 檀弓》曰：‘王斋於清庙明堂也。’《孝经》曰：‘宗祀文王於明堂。’《礼记 明堂位》曰：‘太庙，天子曰明堂。’又曰：‘成王幼弱，周公践天子位以治天下，朝诸侯於明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服。成王以周公为有勋劳於天下，命鲁公世世祀周公於太庙，以天子礼乐，升歌《清庙》，下管《象》舞，所以异鲁於天下。’取周《清庙》之歌歌於鲁太庙，明堂鲁之庙犹周清庙也，皆所以昭文王、周公之德以示子孙者也。《易传 太初篇》曰：‘天子旦入东学，昼入南学，暮入西学。在中央曰太学，天子之所自学也。’《礼记 保傅篇》曰：‘帝入东学，上亲而贵仁；入西学，上贤而贵德；入南学，上齿而贵信；入北学，上贵而尊爵；入太学，承师而问道。’与《易传》同。魏文侯《孝经传》曰：‘太学者，中学明堂之位也。’《礼记 古大明堂之礼》曰：‘膳夫是相礼，日中出南围，见九侯门子。日侧出西围，视五国之事。日ウ出北围，视帝节犹。’《尔雅》曰：‘宫中之门谓之闱。’王居明堂之礼，又别阴阳门，东、南称门，西、北称闱，故《周官》有门闱之学，师氏教以三德，守王门，保氏教以六艺，守王闱。然则师氏居东门、南门，保氏居西门、北门也，知掌教国子。与《易传》、《保傅》王居明堂之礼参相发明，为四学焉。《文王世子篇》曰：‘凡大合乐，则遂养老。天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉。始之养也，东序，释奠於先老，遂设三老位焉。春夏学干戈，秋冬学羽，皆於东序。凡祭与养老、乞言、合语之礼，皆小乐正诏之於东序。’又曰：‘大司成论说在东序。’然则诏学皆在东序。东序，东之堂也，学者诏焉，故称太学。仲夏之月，令祀百辟卿士之有德於民者。《礼记 太学志》曰：‘礼，士大夫学於圣人、善人，祭於明堂，其无位者祭於太学。’《礼记 昭穆篇》曰：‘祀先贤於西学，所以教诸侯之德也。’即所以显行国礼之处也。太学，明堂之东序也，皆在明堂辟ń之内。《月令记》曰：‘明堂者，所以明天气，统万物。’明堂上通於天，象日辰，故下十二宫象日辰也。水环四周，言王者动作法天地，德广及四海，方此水也。名曰辟雍。《王制》曰：‘天子出征，执有罪，反，舍奠於学，以讯馘告。’《乐记》曰：‘武王伐殷，为俘馘於京太室。’《诗 鲁颂》云：‘矫矫虎臣，在泮献馘。’京，镐京也。太室，辟ń之中明堂太室也。与诸侯泮宫俱献馘焉，即《王制》所谓‘以讯馘告’者也。《礼记》曰：‘祀乎明堂，所以教诸侯之孝也。’《孝经》曰：‘孝悌之至，通於神明，光於四海，无所不通。《诗》云：“自西自东，自南自北，无思不服。”言行孝者则曰明堂，行悌者则曰太学，故《孝经》合以为一义，而称镐京之诗以明之。凡此皆明堂、太室、辟ń、太学事通合之义也。其制度数各有所法。堂方百四十四尺，坤之策也。屋圆，屋径二百一十六尺，乾之策也。太庙明堂方三十六丈，通天屋径九丈，阴阳九六之变也。圆盖方载，六九之道也。八闼以象八卦，九室以象九州，十二宫以应辰。三十六户七十二牖，以四户八牖乘九室之数也。户皆外设而不闭，示天下不藏也。通天屋高八十一尺，黄锺九九之实也。二十八柱列於四方，亦七宿之象也。堂高三丈，亦应三统。四乡五色者，象其行。外广二十四丈，应一岁二十四气。四周以水，象四海。王者之大礼也。”
    按：如蔡邕之说，则古者明堂、辟ń、太学、太庙合为一所，以朝、以祭、以教、以飨、以射，皆於其地。东汉时辟ń以为天子养老、大射行礼之所，太学以为博士弟子授业之所，析为二处，与古异。要之太学与辟ń固不可析为二处，养老、大射其与传道授业亦岂二事哉。
    班固《辟ń诗》：“乃流辟雍，辟ń汤汤。圣皇莅止，造舟为梁。皤皤国老，乃父乃兄。抑抑威仪，孝友光明。”
    致堂胡氏曰：“明帝幸辟雍，遣使者安车迎三老、五更於太学。详此礼，则知东京太学与辟ń相去亦非近地。盖汉世辟ń不为养士之所，显宗以迎老更而至焉。非此时也，则黉宇之设遂虚之邪？商、周在先代之学，故《记》言养国老於某庠养、庶老於某序。且食三老、五更於太学矣，不应以为未足，又建辟ń也。”
    永平九年，为四姓小侯开立学校，置《五经》师（四姓为外戚樊氏、郭氏、阴氏、马氏诸子弟，以非列侯，故曰小侯）。
    安帝元初六年，邓太后召和帝弟济北、河王子男女年五岁以上四十馀人，又邓氏近亲子孙三十馀人，并为开邸第，教学经书，躬自监试。尚幼者使置师保，朝夕入宫，抚循诏导，恩爱甚渥。
    肃宗建初中，大会诸儒於白虎观，考详同异，连月乃罢。帝亲临称制，如石渠故事，顾命史臣，著为《通义》。又诏高堂生受《古文尚书》、《毛诗》、《梁》、《左氏春秋》，虽不立学官，然皆擢高第为讲郎，给事近署，所以网罗逸轶，博存众家。
    和帝永元十二年，赐博士弟子员在太学者布，人三疋。
    司徒徐防上疏，以为“汉立博士十有四家，设甲乙之科以劝勉。伏见太学试博士弟子，皆以意说，不修家法。臣以为博士及甲乙策试，宜从其家章句，开五十难以试之。解释多者为上第，引文明者为高说；若不依先师，义有相伐者，皆正以为非。”上从之。
    和帝亦数幸东观，览阅书林。及邓后称制，学者颇懈。时樊准、徐防并陈敦学之宜，又言儒职多非其人，於是制诏公卿妙简其选，三署郎能通经术者，皆得察举。
    顺帝永建六年，缮太学，更开拓房室。
    将作大匠翟言：“孝文皇帝始置一经博士，武帝大合天下之书，而孝宣论《六经》於石渠，学者滋盛，弟子万数。光武初兴，愍其荒废，起太学博士舍、内外讲堂，诸生横巷，为海内所集。明帝时辟ń始成，欲毁太学，太尉赵熹以为太学、辟ń皆宜兼存，故并传至今。而顷者颓废，至於园采刍牧之处。宜更修缮，诱进後学。”帝从之。学者为立碑铭於学。
    阳嘉元年，以太学新成，试明经下第者补弟子，增甲乙科员各十人。除郡国耆儒九十人补郎、舍人。左雄又奏召海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生，有志操者加其俸禄。及汝南谢廉、河南赵建，年始十二，各能通经，雄并奏拜童子郎。於是负书来学，集京师。
    前汉成帝末，岁课甲科四十人、乙科二十人，今各增十人，则甲科五十人，乙科三十人，并丙科二十人为一百人。
    自安帝览政，薄於艺文，博士倚席不讲，朋徒相视怠散，学舍颓敝。顺帝感翟之言，更修黉舍，凡所造构二百四十房，千八百五十室。
    质帝本初元年，令郡国学明经年五十以上、七十以下诣太学。自大将军至六百石，皆遣子受业。岁满课试，以高第五人补郎中，次五人太子舍人。又千石、六百石、四府掾属、三署郎、四姓小侯，先能通经者各令随家法，其高第者上名牒，以次赏进。
    梁太后诏：令大将军以下，悉遣子入学，每岁辄於乡射月一飨会之，以此为常（《汉官仪》曰：春三月、秋九月习乡射礼，礼生皆使太学学生）。自是游学增盛，至三万馀生。然章句渐疏，而多以浮华相尚，儒者之风盖衰矣。
    桓帝延熹五年，太学西门自坏。襄楷上疏曰：“太学，天子教化之宫，其门无故自坏者，言文德将丧，教化废也。”
    时甘陵有南北部党人之讥，汝南、南阳又有“画诺”、“坐啸”之谣。因此流言转入太学，诸生三万馀人，郭林宗、贾伟节为之冠，并与李膺、陈蕃、王畅更相褒重。学中语曰：“天下模楷李元礼，不畏强御陈仲举，天下俊秀王叔茂。”又渤海公族进阶（公族，姓也，名进阶）、扶风魏齐卿，并危言深论，不隐豪强。自公卿以下，莫不畏其贬议，屣履到门。牢修乃上书，诬告膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗。天子震怒，下郡国捕党人，布告天下，使同忿疾，收执膺等。辞所连及，陈之徒二百馀人，书名三府，禁锢终身。自是正直废放，邪枉炽结，海内希风之徒，遂共相标榜，指天下名士，为之称号。上曰“三君”，次曰“八俊”，曰“八顾”，曰“八及”，曰“八厨”，犹古之“八元”、“八恺”也。
    东坡苏氏《南安军之学记》曰：“学莫盛於东汉，士数万人，嘘枯吹生，自三公九卿皆折节下之，三府辟召常出其口，其取士议政可谓近古。然卒为党锢之祸，何也？曰：此王政也。王者不作，士自以其私意行之於下，其祸败固宜。”
    建和初，诏：“诸学生言十六以上，比郡国明经试，次第上名。高第十五人、上第十六人为郎中，中第十七人为太子舍人，下第十七人为王家郎。”永寿二年，诏复课试诸生，补郎、舍人。其後复制：“学生满二岁，试通二经者，补文学掌故；其不能通二经者，须後试复随辈试之，通二经者，亦得为文学掌故。其已为文学掌故者，满二岁，试能通三经者，擢其高第为太子舍人；其不得第者，後试复随辈试，第复高者亦得为太子舍人。已为太子舍人，满二岁，试能通四经者，推其高第为郎中；其不得第者，後试复随辈试，第复高者亦得为郎中。满二岁，试能通五经者，推其高第补吏，随才而用；其不得第者，後试复随辈试，第复高者亦得补吏。”
    其後纲纪隳紊，凡所选用，莫非情故，乃立三互法（详见《举官门》）。
    灵帝熹平五年，试太学生年六十以上百馀人，徐郎中、太子舍人至王家郎、郡国文学吏。党人既诛，其高明善士多坐流废。诸博士试甲乙科，争第高下，更相告讼。亦有私行金货定兰台添书经字，以合其私文。熹平四年，灵帝乃诏诸儒正定《五经》，刊於石碑，为古文、篆、隶三体书法以相参检，树之学门（古文，谓孔子壁中书。篆书，秦始皇使程邈所作。隶书亦程邈所献，主於徒隶，从简易也）。
    鸿都门学　初，灵帝好学，自造《皇羲篇》五十章，因引诸生能为文赋者。本颇以经术相招，後诸为尺牍及工书鸟篆者皆加引召，遂至数十人。侍中祭酒乐松、贾护，多引无行趋势之徒，并待制鸿都门下，喜陈方俗、闾里小事，帝甚悦之，待以不次之位。蔡邕上封事言：“古者取士，必使诸侯岁贡。孝武之时，郡举孝廉，又有贤良、文学之选，於是名臣辈出，文武并兴。汉之得人，数路而已。夫书画辞赋，才之小者，康国理政，未有其能。陛下即位之初，先涉经术，听政馀日，观省篇章，聊以游意，当代博奕，非以教化取士之本。而诸生竞利，作者鼎沸。其高者颇引经训风喻之言；下则连偶俗语，有类俳优；或窃成文，虚冒名氏。臣每受诏於盛化门，差次录第，其未及者，亦复随辈皆见拜擢。既加之恩，难复收改，但守奉禄，於义已弘，不可复使理人及仕州郡。昔孝宣会诸儒於石渠，章帝集学士於白虎，通经释义，其事优大，文武之道，所宜从之。若乃小能小善，虽有可观，孔子以为‘致远则泥’，君子故当志其大者。”光和元年，遂置鸿都门学，画孔子及七十二弟子像。其诸生皆敕州郡、三公举用辟召，或出为刺史、太守，入为尚书、侍中，乃有封侯赐爵者。士君子皆耻与为列焉。後又诏中尚方为鸿都文学梁松、江览等三十二人图像立赞，以劝学者。尚书杨球奏曰：“臣闻《传》曰：‘君举必书，书而不法，後嗣何观！’按松、览等皆出於微篾，斗筲小人，依凭世戚，附权豪，俯眉承睫，徼进明时。或献赋一篇，或鸟篆盈简，而位升郎中，形图丹青。亦有笔不点牍，辞不辩心，假手请字，妖伪百品，莫不被蒙殊恩，蝉蜕滓浊。是以有识掩口，天下嗟叹。臣闻图象之设，以昭劝戒，欲令人君动鉴得失。未闻孺子小人，诈作文颂，而可妄窃天官，垂象图素者也。今太学、东观足以宣明圣化。愿罢鸿都之选，以消天下之谤。”书奏不省。
    先公曰：“鸿都门，汉宫门也。太子保之废，来历与九卿朝臣俱诣鸿都门，证太子无过，即其所也。太学，公学也；鸿都学，私学也。学乃天下公，而以为人主私，可乎？是以士君子之欲与为列者则以为耻，公卿州郡之举辟也，必敕书强之。人心之公，岂可诬也。虽然，有所由然也。在昔明帝之朝，幸辟ń辩说，讲白虎观，称制临决也，先儒戴氏论曰：天下是非析於理，不析於势，君子论学，无庸於挟贵为也。天子之尊，群臣承望不及，是是非非，岂能尽断於天下之理乎？明、章皆崇儒重道之君也，尊礼师傅，是正经义，岂不尽善尽美哉；明帝临幸辟雍，自为辩说，已失人君之体矣；章帝患《五经》同异，博集诸儒会议白虎观，天子称制临决，去圣久远，《六经》残阙，诸儒论难，前後异说，而欲以天子之尊临，定是非於一言之，难矣哉。鸿都之兴，蔡邕言之，以为章帝白虎释义，其事优大。彼灵帝之童心稚识，何足语此。愚谓启帝之私心者，往往自白虎观之称制临决始。”
    按：灵帝之鸿都门学，即西都孝武时待诏金马门之比也。然武帝时，虽文学如司马迁、相如、枚皋、东方朔辈，亦俱以俳优畜之，固未尝任以要职。而灵帝时，鸿都门学之士至有封侯赐爵者，士君子皆耻与为列，则其人品可知。然当时太学诸生三万馀人，其持危言核论，以激浊扬清自负者，诛戮禁锢，殆靡孑遗，而其在学授业者，至争第，相更告讼，无复廉耻。且当时在仕路者，上自公卿，下至孝廉、茂材，皆西园谐价，献修宫钱之人矣。於鸿都学士乎何诛！
    献帝初平四年九月，试儒生四十馀人，上第即位郎中，次太子舍人，下第者罢之。
    诏曰：“孔子叹学之不讲，不讲则所识日忘。今耆儒年逾六十，去离本土，营求粮资，不得事业。结童入学，白首空归，长安农野，永绝荣望，朕甚悯焉。其依科罢者，听为太子舍人（时长安中为之谣曰：“头白皎然，食不充粮。裹衣褰裳，当还故乡。圣主愍念，悉用补郎。舍是布衣，被服元裳”）。”
    十月，太学行礼，车驾幸永福城门，临观其仪。赐博士以下各有差。
    先公曰：“试士科选也，观礼文字也，天下承平，行之可也。是时奸凶乱朝，杀戮宰辅，诸侯据地，笺虐王臣，盗贼未平，道路不通，国家岌岌有危亡之形。而献帝方为此举，何其不知务。汉祚至此时，己如日薄桑榆，如人迫耄荒，乃不自哀，而哀耆儒之不遇邪？”
    东汉以博士入官：
    蔡茂　承宫　郎ダ　曹褒　卢植　戴凭　欧阳歙　牟长　杨伦　魏应
    ●卷四十一 学校考二
    ○太学
    《魏志 王肃传》注：“自初平之元，至建安之末，天下分崩，人怀苟且，纪纲既衰，儒道尤甚。至黄初元年之後，新主乃复始扫除太学之灰炭，补旧石碑之缺坏，备博士之员录，依汉甲乙以考课。申告州郡，有欲学者皆遣诣太学。太学始开，有弟子数百人。至太和、青龙中，中外多事，人怀避就，虽性非解学，多求诣太学。太学诸生有千数，而诸博士率皆粗疏，无以教弟子。弟子本亦避役，竟无能习学，冬来春去，岁岁如是。又虽有精者，而台阁举格太高，加不念统其大义，而问字指墨法点注之，百人同试，度者未十。是以志学之士，遂复陵迟，而来求浮虚者各竞逐也。正始中，有诏议圆丘，普延学士。时郎官及司徒领吏二万馀人，虽复分布，见在京师者尚且万人，而应书与议者略无几人。又是时朝堂公卿以下四百馀人，其能操笔者未有十人，多皆相从饱食而退。嗟夫！学业沈陨，乃至於此。是以区区私心，常贵乎数公者，各处荒乱之际，而能守志弥笃者也（数公，谓董遇、贾洪、邯郓淳、薛夏、隗禧、苏林、乐详等七人为儒宗）。”黄初五年，立太学，制《五经》课试之法，置《春秋梁》博士。时慕学者始诣太学为门人。满二岁，试通一经者称弟子，不通一经者罢遗（选举补官，并如後汉建和之制）。
    明帝太和二年，诏申敕郡国贡士以经学为先。
    四年，诏曰：“世之质文，随教而变。兵乱以来，经学废绝，後生进趣，不由典谟。岂训导未洽，将进用者不以德显乎？其郎吏学通一经，才任牧民，博士课试，擢其高第者，亟用；其浮华不务道本者，皆罢退之。”
    齐王正始中，刘馥上言：“黄初以来，崇立太学，一十馀年，而成者盖寡。由博士选轻，诸生避役，高门子弟，耻非其伦，故无学者。虽有其名，而无其实；虽设其教，而无其功。宜高选博士，取行为人表，经任人师者，掌教国子。依遵古法，使二千石以上子孙，年从十五，皆入太学。明制黜陟，陈荣辱之路。”
    明帝时，高柔上疏曰：今博士皆经明行修，一国清选，而使迁除限不过长，惧非所以崇显儒术，帅励怠隋也。宜随学行优劣，待以不次之位，敦崇道教，以劝学者，於化为弘。
    按：两汉博士皆名儒，而由博士入官者多至公卿。今观刘馥、高柔所言，则知魏时博士之遴选既不精，而博士之迁升亦复有限矣。
    吴主孙休永寿元年立学制曰：“古者建国，教学为先，所以遵理，为时养器也。宜按旧制，置学官，立《五经》博士，取应选，加其宠禄。见吏之中及将吏子弟有志好者，各令就业。一岁课试，差其品第，加以位赏。使见之者乐其荣，闻之者羡其称，以王化，以正风俗。”
    晋武帝初，太学生三千人。太始八年，有司奏：“太学生七千馀人，才任四品，听留。”诏曰：“己试经者留之。大臣子弟堪受教者，令入学。其馀遣还郡国。”
    咸宁二年，起国子学（法《周礼》国之贵游子弟国子，受教於师者也）。
    惠帝元康元年，以人多猥杂，欲辨其泾渭，於是制立学官品，第五品以上得入国学。
    东晋元帝时，太常贺循言：“尚书被符，经置博士一人。又多故历纪，儒道荒废，学者能兼明经义者少。且《春秋》三传，俱出圣人，而义归不同，自前代通儒，未有能通得失兼而学之者也。况今学义甚颓，不可令一人总之。今宜《周礼》、《仪礼》二经置博士二人，《春秋》三传置三人，其馀则经置一人，各八人。”太常车允上言：“按二汉旧事，博士之职唯举明经之士，选转各以本资，初无定班。魏及中朝多以侍中、常侍儒学最优者领之，职虽不同汉氏，尽於儒士之用，其揆一也。今博士八人，愚谓宜依魏氏故事，择朝臣一人经学最优者，不系位之高下，常以领之。每举太常共研厥中。其馀七人，自依常铨选。”大兴初，欲立学校，唯《周易》王氏，《尚书》郑氏、《古文》孔氏，《毛诗》、《周官》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《郑氏》、《春秋左传》杜氏、服氏，各置博士一人。其《仪礼》、《公羊》、《梁》及郑《易》皆省，不置博士。
    太常荀崧上疏曰：“昔武皇帝崇儒术，以贾马、郑、杜、伏、孔、王、何、颜、尹之徒，章句传注众家之学，置博士十九人。二十州之中，师徒相传，学士如林，犹选张华、刘实居太常之官，以重儒教。伏闻节省之制，皆三分置二。博士旧员十有九人，准古计今，犹未中半。九人以外，犹宜增置。《周礼》。《左氏》、《公羊》、《梁春秋》，臣以为宜各置一人，以传其学。”遇王敦难，不行。
    征南军司戴邈上言：“丧乱以来，庠序隳废。议者或谓平世尚文，遭乱尚武，此言似之而实不然。夫儒道深奥，不可仓卒而成，比天下平泰然後之，则废坠已久矣。又贵游之子，未必有斩将搴旗之才，从军征戍之役，不及盛年使之讲肄道义，良可惜也。世道久丧，礼俗日弊，如火之消膏，莫之觉也。今王业肇建，万物权舆，宜笃道崇儒，以励风化。”从之。
    成帝咸康三年，国子祭酒袁、太常冯怀以江左浸安，请兴学校。帝从之。乃立太学，徵生徒。而士大夫习尚老、庄，儒术终不振。
    致堂胡氏曰：“东晋请建学校者，惟戴邈与袁、冯三君子恳恳言之，而终不能革清谈之俗，还孔、孟之教，任是责者，其庾亮乎。”
    先公曰：“是时赵亦下书，令郡国立《五经》博士。初，勒置大小博士，至是复置国子博士。南北之学并兴，而江左虽微，中原丧乱，则自若也。”
    孝武太元初，於中堂立行太学。於时无复国子生，置太学生六十人，国子生权铨大臣子孙六十人。事讫罢（其国子生见祭酒、博士，单衣角巾，执经一卷以代手版）。
    自穆帝至孝武，并以中堂为太学。
    太元九年，尚书谢石请兴复国学，以训胄子，颁下州郡，普修乡校。帝纳其言。明年，选公卿二千石子弟为生，增造庙房屋百五十五。而品课无章，君子耻与其列。国子祭酒殷茂上言：“臣闻旧制，国学生皆取冠族华胄，比列皇储。而中混杂兰艾，遂令人情耻之。”诏虽褒纳，竟不施行。
    秦王坚临太学考学生经义，上第擢叙者八十三人。又作教武堂於渭城，命太学生明阴阳兵法者教授诸将。阳平公融坐擅起学舍，为有司所纠。高泰谓王猛曰：“昔鲁僖公以泮宫发《颂》，齐宣王以稷下垂声，今阳平公开建学宫，追踪齐、鲁，不闻明诏褒美，乃更烦有司举劾乎？”乃止。自永嘉之乱，庠序无闻。及坚之僭，颇留心儒学。
    宋武帝诏有司立学，未就而崩。
    文帝元嘉二十年，立国学，二十七年废。
    帝雅好艺文，使丹阳尹庐江何尚之立元学，太子率更令何承天立史学，司徒参军谢元立文学，散骑常侍雷次宗立儒学，为四学。
    司马氏曰：“《易》曰：‘君子多识前言往行，以畜其德。’孔子曰：‘辞达而已矣。’然则史者，儒之一端；文者，儒之馀事。至於老、庄虚无，固非所以为教也。夫学者所以求道，天下无二道，安有四学哉！”
    齐高帝建和四年，诏立国学，以张绪为祭酒，置学生百五十人，取王公以下子孙年十五以上，二十以下，家上都二千里为限。帝崩，乃以国讳废学。
    先公曰：“齐高即位之初，求直言，崔祖思以为人不学则不知道，此逆乱之所由生，宜开文武二学，使人依方习业，优殊者侍以不次。此国学之所以置欤？《南史 儒林传 叙》言：‘国学时或建置，而劝课未博，建之不能十年，取文具而已。’宋、齐一也。张绪见谓风流，在清简寡欲之目，以为有正始之风。善清言而已，师道恐不止於清言。然当时以为极选矣。是春置学，秋以国哀罢，曾不及岁。江左之学校如此。”武帝永明三年，诏立学。初，宋太宗置总明观以集学士，亦谓之东观。上以国学既立，省总明观。召公卿以下子弟，置生二百二十人。其年秋中悉集。
    时王俭领国子祭酒。诏於俭宅开学士馆，以总明四部书充之。又诏俭以家为府。自宋世祖好文章，士大夫悉以文章相尚，无以专经为业者。俭少好礼乐及《春秋》，言论造次必於儒者。由是衣冠翕然，更尚儒术。俭十日一还学，监试诸生，巾卷在庭，剑卫、令史，仪容甚盛。作解散髻，斜插簪，朝野慕之，相与仿效（俭以宰相领祭酒）。令国子生单衣角巾，执经代手版。
    东昏侯永元初，诏依永明旧事废学。时有司奏，国学、太学两存焉。
    国子助教曹思文上表曰：“今制书始下，而废学先闻，将恐观国之光者，有所阙也。若以国讳官废，昔晋武立学，爰洎元始，百馀年中，未尝暂废，其岂无国讳？永明以德太子故废，斯非古典。今之国学，即古之太学，天子入国学，以行礼也；太子入国学，以齿让也。太学之与国学，斯是晋代殊其士庶，异其贵贱耳。然贵贱士庶皆须教，国学、太学两存之可也。”
    梁武帝天监四年，置《五经》博士各一人，又置胄子律博士。
    五年，置集雅馆以招远学。又诏皇太子及王侯之子，年在从师者，皆入学。幸国子学，策试胄子，赐训授之司各有差。
    致堂胡氏曰：“史称武帝雅好儒术，至是置《五经》博士，开馆宇，招後进，四馆所养士逾千人，射策通明者除吏。又修孔子庙以示尊师。他日，又幸国子监，亲临讲肄。且令皇太子及王侯之子，年可从师者，皆入学。可谓勤矣。然儒风不振，人才不出，何也？帝心尚佛，自天监改元，即不肉食，此躬行也，故特以美行兴学养士，故人不从其令而从其意。意乃身率，令乃文具。其後纲维不立，人纪胥废，国破身陨，为万世笑，盖始於此。人主心术所尚，可不慎哉！”
    陈天嘉以後，稍置学官，虽博延生徒，成业盖寡。其所采掇，盖亦梁之遗儒。
    後魏道武帝初定中原，始於平城立太学，置《五经》博士，生员千馀人。天兴二年，增国子、太学生员三千人。
    帝问博士李光曰：“天下何物最善，可以益人神智？”对曰：“书籍。”帝曰：“书籍凡有几何？如何可集？”对曰：“自书契以来，世有滋益，以至於今，不可胜计。苟人主所好，何忧不集？”从之，命郡县大索书籍，送平城。又命集博士、儒生，比众经文字义类相从者凡四万馀字，号曰《众文经》。
    明年，特改国子为中书学，立教授、博士。
    太武始光三年，别立太学於城东。後徵卢元、高允等，令州郡各举才学，於是人多砥砺，儒术转兴。
    孝文太和中，改中书为国子，又开皇子之学，建明堂、辟ń。及迁都洛阳，立国子、太学、四门小学。又诏求天下遗书，秘阁所无、有裨时用者，加以厚赏。
    宣武时，复诏营国学，树小学於四门，大选儒生以为小学博士，员四十人。虽黉宇未立，而经术弥显。时天下承平，学业大盛，故燕、齐、赵、魏之，横经著录，不可胜数。大者千馀人，小者犹数百。州举茂异，郡举孝廉，对扬王庭，每年逾众。正光三年，始置国子生三十六人。
    齐时，师保疑丞皆赏勋旧，国学博士徒有虚名，唯国子一学，生徒数十人耳。胄子以通经进仕者，唯博陵崔子发、广平宋游卿而已。
    周武帝保定三年，幸太学，以太傅、燕公于谨为三老而乞言焉。
    天和元年，诏：“诸胄子入学，但束於师，不劳释奠。释奠者，学成之祭。自今永以为式。”
    隋文帝开皇中，令国子寺不隶太常。自前代皆属太常也。
    仁寿元年，诏：以天下学校生徒多而不精，唯简留国子学生七十人，太学、四门及州县学并废。前殿内将军河刘炫上表切谏不听。又改国子为太学。
    水心叶氏曰：“仁寿元年减国子学生，止留七十人，太学、四门、州县学并废。当时国子千数，则所散遣者数千万人，岂不骇动。虽有谏者，皆不听。史臣以为其暮年精华稍竭致然。时方遣十六使巡省风俗。而诏以为徒有名录，空度岁时，未有德为代范，才任国用，良由设学之理多而未精。至三年七月，下诏令州县搜扬贤哲，则云：‘虽求傅岩，莫见幽人；徒想崆峒，未闻至道。惟恐商歌於长夜，抱关於夷门’。旨意恳切，且‘限以三旬，咸令进路。徵召将送，必须以礼。’则所谓精华将竭、有所厌怠者亦未然。盖其心实谓空设学校，未足以得人耳。古之为教，使材者必由学，舜、周公之论是也。汉以後传经师章句而已，材者由於学则枉以坏，不材者由於学则揠以成。教之无本而不行，取之虽骤而不获。则学之盛衰兴废，盖未易言也。”
    先公曰：“刘炫上表言学校不宜废，而帝不纳，由其不学故也。牛奇章不可辞其责矣。其後盗贼群起，经籍道息，而炫亦以饥死，哀哉。而水心乃以为帝心实谓空设学校，未足以得人材，然则废之诚是欤？”
    炀帝即位後，开庠序，国子、郡县之学，盛於开皇之初。徵辟儒生，远近毕至，使相与讲论得失於东都之下，纳言定其差次以奏闻。於时旧儒多已凋亡，惟信都刘士元、河刘光伯拔萃出类，学通南北，博及古今，後生钻仰。诸经议疏，绅咸宗师之。既而外事四夷，戎马不息，师徒怠散，盗贼群起，方领矩步之徒亦转死沟壑，经籍湮没於煨烬矣。
    唐制：凡学六，皆隶於国子监：国子学，生三百人，以文武三品以上子孙若从二品以上曾孙，及勋官二品、县公、京官四品带三品勋封之子为之；太学，生五百人，以五品以上子孙、职事官五品期亲若三品曾孙，及勋官三品以上有封之子为之；四门学，生千三百人，其五百人以勋官三品以上无封、四品有封及文武七品以上子为之，八百人以庶人之俊异者为之；律学，生五十人，书学，生三十人，算学，生三十人，以八品以下子及庶人之通其事者为之。京都学生八十人，大都督、中都督府、上州各六十人，下都督府、中州各五十人，下州四十人，京县五十人，上县四十人，中县、中下县各三十五人，下县二十人。国子监生，尚书省补，祭酒统焉。州县学生，州县长官补，长史主焉。凡馆二：门下省有弘文馆，生三十人；东宫有崇文馆，生二十人。以皇缌麻以上亲，皇太后、皇大功以上亲，宰相及散官一品、功臣身食实封者、京官职事从三品、中书黄门侍郎之子为之。凡博士、助教，分经授诸生。未终经者无易业。凡生，限年十四以上，十九以下；律学十八以上，二十五以下。凡《礼记》、《春秋左氏》传为大经，《诗》、《周礼》、《仪礼》为中经，《易》、《尚书》、《春秋公羊传》、《梁传》为小经。通二经者，大经、小经各一，若中经二。通三经者，大经、中经、小经各一。通五经者，大经皆通，馀经各一。《孝经》、《论语》皆兼通之。凡治《孝经》、《论语》，共限一岁；《尚书》、《公羊传》、《梁传》，各一岁半；《易》、《诗》、《周礼》、《仪礼》，各二岁；《礼记》、《左氏传》，各三岁。学书，日纸一幅，习时务策，读《国语》、《说文》、《字林》、《三苍》、《尔雅》。凡书学，《石经》三体限三岁，《说文》二岁，《字林》一岁。凡算学，《孙子》、《五曹》共限一岁，《九章》、《海岛》共三岁，《张邱建》、《夏侯阳》各一岁，《周髀》、《五经算》共一岁，《缀术》四岁，《缉古》三岁，《记遗》、《三等数》皆兼习之。旬给假一日。前假，博士考试，读者千言试一帖，帖三言，讲者二千言问大义一条，总三条通二为第，不及者有罚。岁终，通一年之业，口问十义大条，通八为上，六为中，五为下。并三下与在学九岁、律生六岁不堪贡者罢归。诸学生通二经、俊士通三经已及第而愿留者，四门学生补太学，太学生补国子学。每岁五月有田假，九月有授衣假，二百里外给程。其不帅教及岁中违程满三十日，事故百日，缘亲病二百日，皆罢归。既罢，条其状下之属所，五品以上子孙送兵部，准荫配色。每岁仲冬，州、县、馆、监举其成者送之尚书省。
    高祖武德元年，诏皇族子孙及功臣子弟，於秘书外省别立小学。
    太宗贞观五年以後，数幸国学。於门下别置弘文馆，於东宫置崇文馆，遂增创学舍一千二百。国学、太学、四门亦增生员，其书、算各置博士，凡三百六十员。其屯营飞骑，亦给博士，授以经业。无何，高丽、百济、新罗、高昌、吐蕃诸国酋长，亦遣子弟请入国学。於是国学之内八千馀人。国学之盛，近古未有。
    高宗龙朔二年，东都置国子监。明年，以书学隶兰台，算学隶秘阁，律学隶详刑。
    上元二年，加试贡士《老子》策，明经二条，进士三条。国子监置大成二十人，取已及第而聪明者为之。试书日诵千言，并日试策，所业十通七，然後补其禄俸，同直官。通四经业成，上於尚书吏部试之，登第加一阶放选。其不第即习业如初，三岁而又试，三试而不中第，从常调。武后圣历二年，凤阁舍人韦嗣立上言：国家自永淳以来，二十馀载，国学废散，胄子衰缺，时轻儒学之官，莫存章句之选。入垂拱已後，文明在辰，盛典鸿休，日书月至，因藉际会，入仕尤多。陛下诚能下明制，发德音，广开庠序，大敦学校，三馆生徒，即令追集。王公以下子弟，不容别求仕进，皆入国学，服膺训典。崇饰馆庙，尊尚儒师，则四海之内靡然向风矣。
    中宗神龙二年，敕学生在学，各以长幼为序。初入学，皆行У之礼礼於师，国子、太学各绢三疋，四门学绢二疋，俊士及律、书、算学、州县各绢一疋，皆有酒脯。其У三分入博士，二分助教。又每言国子监所管学生国子监试，州县学生当州试，并选艺业优长者为试官，仍长官监试。
    洪氏《容斋随笔》曰：“《唐六典》：‘国子生初入，置束帛一篚、酒一壶、一案，为束之礼。太学、四门、律学、书学、算学皆如国子之法。其习经有暇者，命习隶书，并《国语》、《说文》、《字林》、《三苍》、《尔雅》，每旬前一日，则试其所习业。’乃知唐世士人多工书，盖在六馆时，以为常习。其《说文》、《字林》、《苍》、《雅》诸书，亦欲贵以结字合於古义，不特铨选之时，方取楷书遒美者也。束之礼乃於此见之。《开元礼》载：皇子束，У帛一篚五疋，酒一壶二斗，一案三廷。皇子服学生之服，至学门外，陈三物於西南，少进曰：‘某方受业於先生，敢请见。’执篚者以篚授皇子，皇子跪，奠篚，再拜，博士答再拜，皇子还避，遂进跪取篚，博士受币，皇子拜讫，乃出。其仪如此，州县学生亦然。”
    诏宗室三等以下、五等以上未出身，愿宿卫及仕国子生，听之。其学业成而堪贵者，宗正寺试，送监举如常法。三卫番下日，愿入学者，听附国子学、太学及律馆习业。蕃王及可汗子孙愿入学者，附国子学读书。
    玄宗开元五年，始令乡贡明经、进士见讫，国子监谒先师，学官开讲问义，有司为设食，清资五品以上官及朝集使皆往阅礼焉。
    七年，又令弘文、崇文、国子生季一朝参。又敕州县学生年二十五以下、八品子若庶人以二十一以下，通一经及未通经而聪悟有文词、史学者，入四门学为俊士。即诸州贡举省试不第，愿入学者听。
    开元十一年，上置丽正书院，聚文学之士。秘书监徐坚、太常博士会稽贺知章等，或书，或侍讲，以张说为书使以总之。有司供给优厚。中书舍人陆坚以为此属无益於国，徒为靡费，欲悉奏罢之。张说曰：“自古帝王於国家无事之时，莫不崇宫室，广声色。今天子独延礼文儒，发挥典籍，所益者大，所损者微。陆子之言，何不达也。”上闻之，重说而薄坚。
    帝爱郑虔之材，欲置左右，以其不事事，更为置广文馆，以虔为博士。虔闻命，不知广文曹司何在，诉宰相。宰相曰：“上增国学，置广文馆以居贤者，令後世言广文博士自君始，不亦美乎？”虔乃就职。久之，雨坏庑舍，有司不复完，寓治国子馆，自是遂废。
    天宝十二载，敕天下罢乡贡举人不由国子及郡县学者，勿举选。
    十四年，复乡贡。
    代宗广德二年，诏曰：“古者设太学，教胄子，虽年不登，兵革或动，而俎豆之事不废。顷年戎车屡驾，诸生辍讲，宜追学生在馆习业，度支给厨米。”
    萧昕时为国子祭酒，建崇太学以树教本。帝悟其言，诏群臣有籍於朝及神策六军子弟肄业者，听补生员。
    二月，释奠於国子监，命宰相帅常参官，鱼朝恩率六军诸将往听讲，子弟皆服朱紫为诸生。朝恩既贵显，乃学讲经为文，仅能执笔、辨章句，遽自谓才兼文武，人莫敢与之抗。
    国子监成，以鱼朝恩行内侍监、判国子监事。中书舍人常衮言：“成均之任，当用名儒，不宜以宦者领之。”不听。命宰相以下送朝恩上。
    先公曰：“先王之礼，受成献馘於学，汉期门、羽林之士悉通一经，然则释奠讲经，宰相帅常参官、武臣率六军诸将往听，未为失也。而鱼朝恩判监事则非也。以薰腐之馀而列之熊罴之士、不二心之臣之上，岂惟章甫逢掖羞之，介胄之夫亦以为辱矣。”
    德宗贞元六年，时弘文、崇文生未补者，务取阙员以补，速於登第，而用荫乖实，至有假市门资、变易昭穆及假人试艺者。乃诏宜遽式考试，假代者论如法。
    归崇敬为国子司业，皇太子欲临国学行齿胄礼。崇敬以学与官名皆不正，乃建议：“古天子学曰辟ń，以制言之，壅水环缭如璧然；以谊言之，以礼乐明和天下云尔。在《礼》为泽宫。故前世或曰璧池，或曰璧沼，亦言学省。汉光武立明堂、辟ń、灵台，号‘三ń宫’。晋武帝临辟ń，行乡饮酒礼，别立国子学，以殊士庶。永嘉南迁，惟有国子学。隋大业中，更名国子监。今声名之盛，辟ń独阙，请以国子监为辟ń省。祭酒、司业之名，非学官所宜。业者，ね大板，今学不教乐，於义无当。请以祭酒为太师氏，位三品；司业为左师、右师，位四品。近世明经，不课其义，先取帖经，颛门废业，传授义绝。请以《礼记》、《左氏春秋》为大经，《周官》、《仪礼》、《毛诗》为中经，《尚书》、《周易》为小经，各置博士一员。《公羊》、《梁春秋》共准一中经，通置博士一员。博士兼通《孝经》、《论语》，依章疏讲解。德行淳洁、文词雅正、形容庄重可为师表者，委四品以上各举所知，在外给传，七十者安车蒲轮敦遣。国子、太学、四门、三官，各立《五经》博士，品秩、生徒有差。旧博士、助教、直讲、经直、律馆算馆助教，请皆罢。教授法：学士谒师，贽用段一束，酒一壶，衫布一裁，色如师所服。师出中门，延入、与坐，割酒，三爵止。乃发箧出经，抠衣前请，师为说经大略，然後就室。朝晡请益。师二时堂上训授道义，示以文行忠信、孝弟睦友。旬省，月试，时考，岁贡，视生徒及第多少为博士考课上下。有不率教者，贾楚之，国子移礼部，为太学生；太学又不变，徙之四门；四门不变，徙本州之学；复不变，繇役如初，终身不齿。虽率教，九年学不成者，亦归之本州。礼部考试法：请罢帖经。於所习经问大义二十而得十八，《论语》、《孝经》十得八，为通；策三道，以本经对，通二为及第。其孝行闻乡里者，举解具言，试日义阙一二，许兼收焉。天下乡贡如之。习业考试，并以明经为名，得第授官，与进士同。”有诏尚书省集百官议。皆以习俗久，制度难分明，省禁非外司所宜名，《周官》世职者称氏，国学非世官，不得名辟ń省、太师氏。大抵惮改作，故无施行者。
    宪宗元和二年，置东都监生一百员。自天宝後，学校益废，生徒流散。永泰中，虽置西监生，而馆无定员。於是始定生员：西京国子馆生八十人，太学七十人，四门三百人，广文六十人，律馆二十人，书、算馆各十人。东都国子馆十人，太学十五人，四门五十人，广文十人，律馆十人，书馆三人，算馆二人而已。
    韩愈《复请国子监生徒疏》曰：“国家典章，崇重庠序。近日趋竞，未复本原，至使公卿子弟，耻游太学，工商凡冗，或取上庠。今圣道大明，儒风复振，恐须革正，以赞鸿猷。今请国子馆并依《六典》，其太学馆量许取常参官八品以上子弟充，其四门馆亦量许取无资荫有才业人充。如有资荫不补学生应举者，请礼部不在收试限，其新补人有冒荫者，请牒送法司科罪。缘今年举期已近，伏请去上都五百里内，特赐非时收补；其五百里外，且任乡贡，至来年春，一时收补。其厨粮度支，先给二百七十四人，今请准新补人数，量加支给。”又《论新注学官牒》：“准今年赦文，委国子祭酒选择有经艺、堪训导生徒者，以充学官。近年吏部所注，多循资叙，不考艺能，至今生徒不自劝励。伏请非专通经传、博涉坟史，及进士、《五经》诸色登科人，不以比拟。其新授官，上日必加研试，然後放行。上以副圣朝崇儒尚学之意。”
    文宗太和七年赦节文：“应公卿士族子弟，取来年正月已後，不先人国学习业者，不在应明经、进士之限。”
    武宗会昌五年制：“公卿百官子弟，及京畿内士人寄客修明经、进士业者，并隶名太学。外州寄士人并隶名所在官学。”
    咸通中，刘允章为礼部侍郎，请诸生及进士第并谒先师，衣青衿、介帻，以还古制。又建言：“群臣输光学钱治庠序，宰相五万，节度使四万，刺史万。”诏可。
    梁开平三年，国子监奏：“修建文宣王庙，请率在朝及天下见任官俸钱，每贯克留一十五文。”
    後唐天成三年正月，中书门下奏：“伏以祭酒之资，历朝所贵，爰从近代，不重此官。况属圣朝，方勤庶政，须弘雅迫，以振儒风。望令宰臣一员兼判国子祭酒。”敕：“宜令宰臣崔协兼判。”其年八月十一日，宰臣兼判国子祭酒崔协奏：“请国子监每年氐置监生二百员，候解送至十月三十日满数为定。又请颁下诸道州府，各置学官。如有乡党备谙、文行可举者，录其事实申监司，方与解送。但一身就业，不得影庇门户。兼太学书生，亦依此例，不得因此便取公牒，辄免本户差役。又每年於二百人数内，不系时节，有投名者，先令学官考试，校其学业深浅，方议收补姓名。”敕：“宜依。”
    五年正月五日，国子监奏：“当监旧例，初补监生有У钱二千，及第後光学钱一千。窃缘当监诸色举人及第後，多不於监司出给光学文钞，及不纳光学钱，祗守选限，年满便赴南曹参选。南曹近年磨勘选人，并不收竖监司光学文钞为凭。请自今後欲准往例，应色举人及第後，并先於监司出给光学文钞，并纳光学钱，等各有所业等第，以备当监逐年公使。”奉敕：“宜准往例，自今後凡补监生，须令情愿於监中修学，则得给牒收补，仍据所业次第，逐季考试申奏。如收补年深未闻艺业，虚沾补牒不赴试期，亦委监司具姓名申奏。”
    按：五代弊法，凡官府公使钱，多令居官者自出其费，宰相则有光省钱，御史则有光台钱，至於监生亦令其出光学钱，则贫士何所从出？既徵其钱，复不蠲其役，待士之意，亦太薄矣。然史所言，多有未曾授业辄取解送者，往往乱离之际，其居学者亦皆苟贱冒滥之士耳。
    ●卷四十二 学校考三
    ○太学
    宋初，增修国子监学舍（周显德二年，以天福普利禅院建国子监），修饰先圣十哲像，画七十二贤及先儒二十一人像於东西廊之板壁。
    太祖皇帝开宝八年，国子监上言：“生徒旧数七十人，先奉诏令分习《五经》，内有系籍而不至者，又有住京进士、诸科，常赴讲席。缘监生元有定数，欲以在监习业之人补充生徒。”诏：“令元系籍而听习不阙，得于秋试；系籍而不至者，听於本贯请。其未入於籍而听习者，或有冠裳之族不居乡里，令补监生之阙。”
    仁宗庆历二年，天章阁侍讲王洙言：“国子监每科场诏下，许品官子弟投保官家状量试艺业，给牒充广文、太学、律学三馆学生，多或致千馀人。即随秋试召保取解，及科场罢日，则生徒散归，考官倚席，若此但为游士寄应之所，殊无国子肄习之法。居常讲筵无一二十人听讲者。欲望自今应国子监，每遇科场敕下，授纳取解家状日己前，须实曾附本监听学满五百日者，许投状。令本授官取文簿勘会诣实，依例召京朝官委保，方得取应。每十人之中，与解三人。其未系监生欲求试补者，亦不限时月投状试业收补。每日讲筵应系听读生徒，并於本授业学官前亲书到历。如遇私故出入，或疾告、归宁，并具状给假。若满周年不来参假者，除落名籍。”事下国子监，本监请：“自今试补学生听读五百日，方许取解；已得国学文解省试下者，止听读一百日，许再请解。又国子监除七品以上子孙，许召保官试补外，八品以下至庶人子弟，例不收补，以此每遇科场，多有冒称品官子孙，难以详别，或兴词诉。请仿唐制，立四门学，以八品以下至庶人子孙，补充学生。自今每岁一补试，差学官锁宿、封弥，精加考校，取文理稍通者具名闻奏，给牒收补。内不合格者，且令理日依旧听读，後次与试。若三试不中，不在试补之限。”从之。四月，诏国子监、太学、天下州县学生，更不立听读日限，以谏官余靖极言其非便故也。
    按：古人所谓中年考校，九年大成者，进德修业之事也。至汉人之补博士弟子员，则只限以通一经，而後授之官。唐人之法尚彷佛如此。至宋熙、丰後立三舍之法，则不过试之以浮靡之文，而诱之以利禄之途。然明经而必至於通一艺，试文而必至於历三舍，皆非旦暮可就，故国家虽未尝严其法制、稽其去留，而为士者，内耻於习业之未精，外诱於荣途之可慕，其坐学之日自不容不久。今庆历之法，所谓习业者，虽有讲肄听读，而未尝限以通经之岁月；所谓荣途者，止於拔解赴省，而未尝别有优异之捷径。此所以科场罢日，则生徒散归，讲官倚席，虽限以听学之岁月，而不能强其久留，反以淹滞为困，故不久而遂废也。
    庆历三年，立四门学，以士庶子弟为生员。四年，判国子监王拱辰等言：“首善自京师，汉太学二百四十房，千八百馀室，生徒三万人。唐学舍亦千二百。今国子监才二百楹，不足以容学者，请以锡庆院为太学。”从之。明年，三司言，更造锡庆院乏财费多，而虏使锡宴之所不可阙，乃复以太学为锡庆院。
    皇末，以胡瑗为国子监讲书，专管句太学。数年，进天章阁侍讲，犹兼学正。其初人未甚信服，乃使其徒之已仕者盛侨、顾临辈分治其事，又令孙觉说《孟子》，中都士人稍稍从之。一日，升堂讲《易》，音韵高朗，指意明白，众方大服。然在列者皆不喜，谤议蜂起。瑗不顾，强力不倦，以卒有立。迨今三十馀年，犹用其规模不废。瑗在学时，每公私试罢，掌仪率诸生会於首善，令雅乐歌诗，乙夜乃散。诸斋亦自歌诗，奏琴瑟之声彻於外。瑗在湖学，教法最备。始建太学，有司请下湖学取瑗之法以为太学法，至今为著令。
    神宗熙宁元年，增太学生员，庆历中尝置内舍生二百人，至是又增置一百，寻诏九百人为额。
    四年，侍御史邓绾言：“国家治平百馀年，虽有国子监，仅容释奠斋庖，而生员无所容。至於太学，未尝营建，止假锡庆院廊庑数十，生员才三百人。请以锡庆院为太学，仍修武成王庙为右学，上以拟三王四代胶、庠、序、学东西左右之制，下则无後於汉、唐生员学舍之盛。”乃诏尽以锡庆院及朝集院西庑建讲书堂四。诸生斋舍、官掌事者直庐略具，而太学栋宇始仅足用。自主判官外，益至直讲，总而为十员，率二员共讲一经，委中书选差，或主判官奏。生员为三等：初入学为外舍，外舍升内舍，内舍升上舍。上舍员以百，内舍二百，外舍不限员。各以其经从所讲官受学，月考试举业，优等上中书。其正、录、学谕，以上舍生为之，经各二员；学行卓异者，主判、直讲复保上中书审察，奏除官。先有职掌者，己受官，仍与旧职，俟直讲、教授有阙，次第选用。
    议学校贡举（见《举士门》）
    初，苏颂子嘉在太学，颜复尝策问王莽、後周变法事，嘉极论为非，在优等。苏液密写以示曾布曰：“此辈唱和，非毁时政。”布大怒，责张琥曰：“君为谏官判监，岂容学官与生徒非毁时政而不弹劾。”遂以告安石。安石大怒，遂逐诸学官，以李定、常秩同判监，选用学官，非执政所喜者不与。陆佃、黎宗孟、叶涛、曾肇、沈季良与选，季良，安石妹婿；涛，其侄婿；佃，门人；肇，布弟也。佃等夜在安石斋授口义，旦至学讲之，无一语出己。其设三舍，皆欲引用其党耳。
    八年，颁王安石《诗》、《书》、《周礼义》於学。（详见《举士门》）
    太学安等已升上舍，皆特免解。其自发解者，即免礼部试。时三舍未有推恩定法，故特降命也。
    仁宗时尝置武学，既而中辍，至是复置，寻诏生员以百人为额。又置律学，置教授四员。
    公试，习律令生员义三道，习断案生员一道，刑名五事至七事。私试，义二道，案一道，刑名五事至三事。
    元丰二年，颁《学令》：太学置八十斋，斋容三十人。外舍生二千人，内舍生三百人，上舍生百人，总二千四百。月一私试，岁一公试，补内舍生；岁一舍试，补上舍生。封弥、誊录如贡举法。而上舍试则学官不与考校。公试，外舍生入第一、第二等，参以所书行艺与籍者，升内舍；内舍试入优、平二等，参以行艺，升上舍。上舍分三等：俱优为上，一优一平为中，俱平若一优一否为下。上等命以官，中等免礼部试，下等免解。学正增为五人，学录增为十人，学录参以学生为之。
    太学生虞蕃讼学官升舍偏曲，下御史台核实，何正臣请置狱，辞所及虽非蕃所尝言者，皆得究治。於是追逮遍四方，逾年狱始成。判监李季长坐受学生竹簟、陶器，削职停官。判监黄履失察，陈襄受请，皆降罚。直讲王氵允之削籍，太常丞余中贬秩，皆有赇也。
    又诏岁赐缗钱至二万五千。又益郡县田租、屋课、息钱之类，以为学费。
    学制所言，国子监以国子名，而实未尝教养国子。乃诏许清要官亲戚入监为国子生听读，额二百人。仍尽以开封府解额归诸太学，其国子生解额，以太学分数取之，毋过四十人。
    七年，用司业朱服言，四方来试礼部者，虽不籍於太学，或有显过，若造飞语谤朝政，许监官以闻，用学规殿罚。
    按：子产不以郑人议执政之然否而毁乡校，盖以学校所以来公论也。今熙宁之建太学，苏嘉言变法事忤介甫，则学官并坐其罪，而改用李定、常秩之徒，试文则宗新经，策时务则夸新法。今又立飞语谤朝政者以学规殿罚之条。则太学之设，乃箝制罗织之具耳，以是为一道德，可乎？
    哲宗元六年，岑象求等言：“国学设师生而禁其谒见，无从叩问。”礼部详度，许从长贰请益，仍立讲训考课之式。私试既不锁宿，则是日讲说亦不废。
    七年，置广文馆解额。先是，开封解额稍优，四方士子多冒畿县户以试。又有隶太学不及一年，不该解试者，亦往往冒户。礼部案旧制，凡试国子监者，先补中广文馆生，乃得以牒求试。遂依效其法，立广文馆生二千四百员。除开封府元解百人则许自试，其尝拨取诸科二百、国子额四十，通二百四十人者，今皆取诸开封府以为本馆解额。遇科场年试补馆生，中者执牒诣国子监验试。凡试者十人取一，开封考取亦如其数。试者不及千人，即以率减取，仍严禁重试。礼部言：“国子生应解己有定额在法，试者满百人，即如额取二十人，若不满百，与国子混试通取，以元五年计之，凡五人有奇而解一人。”诏：“自今太学及国子生发解，并以是年分数准取。”帝既亲政，群臣多言元所更学校科举制度非是。帝念宣仁保功久，不许改。至是议者益多。监察御史郭知章言：“先帝立三舍法，以岁月稽其行实，故入上舍而中上等者，得不经礼部试，特命以官。责备而持久，故其得也难，自元丰以来，应格特命官者，林自一人而己。诱进激劝，莫善於此。元新令，遂罢推恩之制。宜复元丰法，以广乐育之德。”知章又请三学补外舍生，依元丰令一岁四试。皆从之。罢五路经历通礼科。太学生中上舍者，悉用元丰制推恩，上等即该注官者，岁毋过二人；免礼部试者，每举五人而止；免解试者二十人而止。仍计数对除省试发解额，其元法勿用。诸三舍升补等法，悉推行旧制。苟合增损，即条具以闻。
    绍圣元年，国子监奏罢广文馆发解，其额本取之开封府、诸科及国子，悉复还之。凡学生自外路参假及新补中未该拨填入学者，权附国子监别号试，取一次。
    诏五路礼部奏名额，以十分之三与府、监，诸路进士通取二分，合五路通取，馀五分监自取。罢《春秋》科。
    元符元年，诏以命官人许为国子生，毋过四十人。凡试，优取《二礼》，两经许占全额之半，而以其半及他经。复置《春秋》博士，崇宁复罢之。
    徽宗崇宁元年，命将作少监李诫，即城南门外相地营建外学，是为辟ń。蔡京又奏：“古者国内外皆有学，周成均盖在邦中，而党庠、遂序则在国外。臣亲承圣诏，天下皆兴学贡士，即国南建外学以受之，俟其行艺中率，然後升诸太学。凡此圣意，悉与古合。今上其所当行者：太学专处上舍、内舍生，而外学则处外舍生。太学上舍本额一百人，内舍二百人，今贡士盛集，欲增上舍至二百人，内舍六百人，外舍三千人。外学为四讲堂、百斋，斋列五楹，一斋可容三十人。士初贡至，皆入外学，经试补入上、内舍，始得进处太学。太学外舍，亦令出居外学。俟学成奏行之。其敕、令、格、式，悉用太学见制。国子祭酒总治学事。外学官属，司业、丞各一人，稍减太学博士、正、录员归外学，仍增博士为十员，正、录为五员，学士充学谕者十人，直学二人。俟贡士至为之。”置诸王宫大、小学教授，立考选法。
    诏取士皆从学校、三舍，废科举法（见《举士门》）。
    内侍刘公度、郑禄肄业国庠，文粗可采，特减磨勘以旌之。
    令学生实非资问辄见师长，因而干请，用学规极等罚之。凡奉祠及仕而解官或待次，悉许入内、外学。任子不系州土，随所寓入学，仍别斋居处，别号试考。曾升补三舍生，後从献助得官，其入学视任子法。
    大观三年，提举淮东常平徐畈言：“荫补入官人须隶学及一年，不犯上三等罚，方许就铨试；尝再入等，即免铨试。公、私试尝为第一人，比铨试推恩。”从之。
    政和七年，臣僚言：“进士之中铨格者，每一百人而得占注优恩不过五七人，去年中、上二等皆阙不取。今取隶学国子试格，用之铨法，五年而得上二等优恩者二百四十人，免试者尚在其外。是荫补隶学者，优於累试得第之人。”诏在学尝魁一试者，许如旧恩，馀止令免试注官。
    钦宗靖康元年，右谏议大夫杨时言：“王安石著为邪说，以涂学者耳目，使蔡京之徒，得以轻费妄用，极侈靡以奉上，几危宗社。乞追夺安石王爵，毁去配飨之像，使邪说淫乱不能为学者惑。”诏：“王安石从祀孔子庙廷，礼部其改位置在郑康成以下。”
    御史中丞陈过庭言：“《五经》义微，诸家因而异见，所不能免也。以所是者为正，所否者为邪，此乃一偏之大失也。顷者指苏轼为邪学而加禁切，己弛其禁，许采其长而用之，实为通论。祭酒杨时矫枉太过，复诋王氏以为邪说，此又非也。诸生习用王学，率众见时而诋詈之，时引避不出，乃得散退。斋生又自互党王、苏，至相追击，附从者纷纷。凡为此者，足以明时之不能服众也。”诏时罢兼祭酒。
    正言崔言：“近诏谏臣直论得失，以求实是，陛下求治切矣。然数千年来，王公卿相及居要路者，皆自蔡京出，则安有实是闻於陛下乎？且举冯所上之言曰：‘士无异论，太学之盛也。’此奸言也。昔王安石斥除异己，名臣如韩琦、司马光辈既以异论逐，而其所著《三经》之说，士子宗之者得官，不用者黜落，则天下靡然，无一人敢可否矣。陵夷以至大乱，则无异论之祸也，尚敢为此荧惑也乎？其言曰：‘崇宁以来，博士各徇其党，而言皆偏异，附王学则诋元之文，附元则诮王氏之说。’此犹欺罔也。此时士夫岂有敢学元百诋王氏者乎？自京贼用事，借学法以钳士人，如用军法以胁卒伍，大小相制，内外相辖，一有异论，则学官亦皆黜废矣。此非徒劫持学校也，疑有异论则己过且暴闻焉尔。而何博士先生稍敢诮诋王氏乎？前日博士讲解具在，取而覆视，则之诞信见矣。至如苏轼、黄庭坚之文集，范镇、沈括之杂说，或记祖宗典故，或载名臣谈论，虑其鉴照己罪，一切禁锢，严刑重赏，使不敢藏，则其禁异亦已极矣，而元能与王氏两立乎？其欺罔亦已甚矣。”
    律学　熙宁六年，置教授四员，凡命官学人皆得自占入学，举人须命官二员任其平素。先入学听读而後试补。习断案，人试案一道；习律令，人试大义五道。月一公试，三私试。
    需用古今刑书，许於所属索取。凡朝廷新颁条令，刑部画日关送。
    算学　崇宁三年立。其业以《九章》、《周髀》及假设疑数为算问，仍兼《海岛》、《孙子》、《五曹》、《张邱建》、《夏侯阳》算法，并历算、三式、天文书为本科。本科外，人占一小经，愿占大经者听。公私试、三舍法略如太学。上舍三等推恩，以通仕、登仕、将仕郎为次。
    容斋洪氏《随笔》曰：“大观中，置算学如庠序之制。三年三月，诏以文宣王为先师，兖、邹、荆三国公配飨，十哲从祀，而列自昔著名算数之人绘像於两廊，加赐五等之爵。於是中书舍人张邦昌定其名：风后、大桡、隶首、容成、箕子、商高、常仆、鬼臾区、巫咸九人封公，史苏、卜徒父、卜偃、梓贞、卜楚邱、史赵、史墨、礻卑灶、荣方、甘德、石申、鲜于妄人、耿寿昌、夏侯胜、京房、翼奉、李寻、张衡、周兴、单、樊英、郭璞、何承天、宋景业、萧吉、临孝恭、张胄玄、王朴二十八人封伯，邓平、刘洪、管辂、赵达、祖冲之、殷绍、信都芳、许遵、耿询、刘焯、刘炫、傅仁均、王孝通、瞿昙罗、李淳风、王希明、李鼎祚、边冈、郎ダ、襄楷二十人封子，司马季主、洛下闳、严君平、刘徽、姜岌、张邱建、夏侯阳、甄鸾、卢太翼九人封男。考其所条具，固有於传记无闻者，而高下等差，殊为乖谬。如司马季主、严君平止於男爵，鲜于妄人、洛下闳同定《太初历》，而妄人封伯，下闳封男，尤可笑也。十一月，又改以黄帝为先师云。”
    书学　篆、隶、草三体字，《说文》、《字说》、《尔雅》、《博雅》、《方言》五书，仍兼通《论语》《孟子》义，愿占大经者听。三舍试补、升降略同算学法，推恩差降一等。
    画学　曰佛道、人物、山水、鸟兽、花竹、屋木。以《说文》、《尔雅》、《方言》、《释名》教授。《说文》则令篆字，著音训，馀书皆设问答，以所解义，观其能通画意与否。仍分士流、杂流，别其斋以居之。士流兼习一大经一小经，杂流则诵小经或读律。考画文等，以不仿前人，而物之情态、形色俱若自然，笔韵高简为工。三舍试补、升降以及推恩略同书学。惟杂流授官，止自三班借职以下三等。
    医学　初隶太常寺，神宗时置提举判局，始不隶太常。亦置教授一员，翰林医官以下与上等学生及在外良医为之。学生常以春试，取三百人为额，三学生愿预者听。仿三学之制，立三舍法，为三科以教诸生。有方脉科、针科、疡科。方脉以《素问》、《难经》、《脉经》为大经，《病源》、《千金翼方》为小经。考察升补等略如诸学之法，其选用最高者为尚药医师以次医职，馀各以等补官，为本学博士、正、录及外州医学教授云。
    小学（见《童科门》）
    高宗建炎初，诏即驻跸所置国子监，立博士二员，以随驾之士三十六人为监生。
    国子监生员皆胄子也。旧制，行在职事官同姓缌麻亲、务官大功亲，听补试入学，每三年科场举三人取一，若未补中则七人取一。然太学生皆得以公私试积校定分数升舍，惟国子生以父兄嫌，但寄理而已，须父兄外补，乃移入太学而得升。
    绍兴八年，叶林上书言：“西汉夺於大盗，天下非汉有矣，光武起於河朔，五年而建太学。西晋灭於狂胡，天下非晋有矣，元帝兴於江左，一年而建太学。光武时十分天下有其四，元帝时十分天下有其二，然二君急於教养，未尝以恢复为辞，馈饷为解。我宋以儒立国，垂二百年，懿范闳规，非汉、晋比也。”“今中兴圣祚驻跸东南，百司庶府，经营略备，若起太学，计官吏、生徒姑养五百人，不过费陛下一观察使之月俸。愿谋之大臣，咨之宿学，亟复盛典以昌文治。”而廷臣皆曰：“若仿元丰则军食未暇而削弱，非礼也。请徐议之。”
    十三年，始建太学，置祭酒、司业各一员，博士三员，正、录各一员，养士七百人：上舍生三十员，内舍生百员，外舍生五百七十员。凡诸道住本贯学满一年，三试中选，不犯第三等已上罚，或虽不住学，而曾两预释奠及齿於乡饮酒者，听取应充弟子员。是岁秋季始开补，就试者五千人。自後春秋两补。三舍旧法凡四百十条，绍兴重修，视元丰尤密。诸斋长、逾月书学生行艺於籍（行谓帅教不戾规矩，艺谓治经程文），每季终论可选者考於学谕（仲月後入学者，次季选考），十日考於学录，二十日考於学正，三十日考於博士，四十日考於长贰，岁终校定（三经季选者准此校定，至升补日，展一季）。外舍百人内舍三十人注於籍（如逐舍与校定生不满元额，即计分数取）。内舍仍分优、平二等，於次年六月以前闻奏。诸补内舍附公试，以外舍上二等同考选，簿参定，若簿内所选者，据阙升补（阙多就试人少者，以就试人所为率，不得过一分五；上舍准此，不得过三分。若簿未成，其合理升补年月听以试中日为始。即试虽入上二等而考选不预者，候补一岁。私试入三等及不犯三等已上罚，或预选而试不入上二等者，候再试。入三等已上听补）诸补上舍，以岁九月五日锁院（发解年，候试毕，别为一甲附试），考校合格，分优、平二等奏号，长贰同拆号。官入院以所奏行艺参定，俱优为上，一优一平为中，俱平或一优一否为下（否谓已经三季已上选，或校考不预闻奏，而试入优等，及有优等校定而试不入等者）。注籍讫，具名闻奏。上等命以官，中等免省，下等免解。中、下等补及一年，并申尚书礼部（若下等自该免解，及已经免解而再该免者，即与免省。其不自该免者许再试。入优与升等）。
    王奂知临安府，括民冒占白地钱，岁入十二万缗有畸，为太学养士之费。
    十八年，诏太学在籍外舍生，若入学已及五年不预校定及不曾请到国学解，或不曾公试入等，自绍兴十九年为始，岁终检校除籍，免请本州公据，止召本学生二员委保再补。以後岁终，依此检校。
    权礼部侍郎陈诚之言：“国庠立额不为不广，然有待阙之士者，臣尝得其说矣。京师视四方为甚远，非身隶业上庠者不能取应，其请假归省即就乡举，故额常有馀。今首善之地，江、浙土人便於往来，一补中外舍，即无假满不参之人，故未尝有阙，後来之士将何以待之。国子监勘会，昨京师上庠外舍生以二千人为额，自来未尝满额。盖缘四方士人请假归乡，道途既远，往往止就乡举；又旧法，或三经试而不与升补，或两经试而曾犯规罚，自有除籍之法，所以阙额周流，源源不塞。今来上庠见以一千人为额，江、浙土人往还既无告假逾限除籍之虑，得以故作规避，占据学籍，使有司补试不行，有妨後进。”故有是命。
    按：自崇、观以来，三舍之法大备，议者病其立捷径之涂，长奔兢之风。然观此疏，则知当时尚有参假而归，复取乡举者。如後来之法，以资望言则舍选尊而乡举卑，以名额言则舍选优而乡举窄，盖未尝有以太学生退就乡举者。非惟国家无此法，而士亦决不肯辞尊而居卑，舍优而就窄矣。
    二十七年，诏自今以春季放补，省试年即以孟夏，立为定制。
    孝宗隆兴元年，始三岁一补。
    太学遇覃恩，旧无免解法，帝始创行之，自是为例，省额增数十人。
    乾道二年诏：下省并曾请举赴补人，以太学遇省阙额收补，额外勿增。在朝清要官期亲许牒子弟作待补国子，别号考校。如太学生遇有期亲任清要官，更有国子生，不预校定、外补及差职事，惟得赴公试、私试，科举则混试焉。旧公、私试皆学官主之，自淳熙後公试仍锁院，降敕差官，学官不预。
    太学补弟子员，故例，每三岁科举後，朝廷差官锁院，凡四方举人皆得就试，取合格者补入之，谓之混补。淳熙後朝议以就试者多，欲为之限制，乃立待补之法，诸路漕司及州、军，皆以解试终场人数为准，每百人而取六人许赴补试，率以开院後十日揭榜。然远方士人多不就试，则为他人取其公据代之，冒滥滋甚。庆元中遂罢之。嘉泰二年，复行混补，就试者至三万七十馀人，分六场、十八日引试云。
    三年，黄伦以两优释褐，自绍兴建学，至是始有两优，用崇宁恩例，授承务郎国子录。
    《朝野杂记》：“旧制，太学上舍生积校已优而舍试又入优等者，就化原堂释褐，号释褐状元，例补承事郎、太学正录。淳熙初，郑鉴自明由此选，不四年而为著作郎，补郡。自明数言事，上甚喜，久而稍厌之。六年，刘纯叟尧夫复以解褐除国子正。时王仲行为兵部尚书，奏言：‘今两优释褐，初授京秩即授学官，视状元、制科恩数过之，事理不当，乞先与外任。’时知滁州张商卿亦言：‘今中上舍为学官，不数年便可作监司、郡守，狱讼财赋非所素习，岂能保其不谬，乞先注职官。’上然之。十月丙申，诏与殿试第二人恩例。”
    光宗绍熙三年，礼部侍郎倪思请混补以徕多士。诏两省、台谏可否。於是吏部尚书赵汝愚等合奏曰：“伏奉诏书，讲论混补之法，盖有根本之论。稍师古始而言，我国家恢儒右文，列圣一揆，内自京师，外至郡县，皆有学，庆历以後，文物彬彬，几与三代同风。迨至崇、宁，创行舍法，诚得党庠遂序之遗意。故一时学者粗知防检，非冠带不敢行於道路，遇乡曲之长及学校之职事，则敛容而避之，习俗诚美矣。而其失也，在於专习经义，崇尚老、庄，废黜《春秋》，绝灭史学。又罢去科举，遂使寒之士，进取无他涂，事理俱违。旋行废革。炎祚中兴，始建太学於行都，行贡举於诸郡。然奔竞之风胜，忠信之俗微，亦惟荣辱升沈，皆不由乎学校，至於德行道艺，惟取决於糊名，苟为雕篆之文，无复进修之志，视庠序如传舍，目师儒如路人，季考月书，尽成文具。臣请远稽古制，近酌时宜，不烦朝廷建官，不劳有司增费，惟重教官之选，仍假守贰之权，仿舍法以育才，因大比而取士，考终场之数，定所贡之员，期以次年，试於太学。庶几士修实行，不事虚文，渐复淳风，仰裨大化，有三舍之利而无三舍之害。其诸州教养、课试、升贡之法，下有司条上。”思议遂寝。时朱熹门人或问三舍法如何，熹曰：“欠去根头理会，若太学无非望之恩，又於乡举额窄处增之，则人自安乡里矣。”
    朱子《学校贡举私议》曰：“学校必选实有道德之人使为学官，以来实学之士，裁减解额、舍选谬滥之恩，以塞利诱之涂。盖古之太学，主於教人而因以取士，故士之来者为义而不为利。且以本朝之事言之，如李チ所记元侍讲吕希哲之言曰：‘仁宗之时，太学之法宽简，国子先生必求天下贤士真可为人师者，就其中又择其尤贤者如胡翼之之徒，使专教导规矩之事。故当是时，天下之士不远万里来悦师之，其游太学者端为道艺，称弟子者中心悦而诚服之。’盖犹有古法之遗意也。熙宁以来，此法浸坏，所谓太学者，但为声利之场，而掌其教事者，不过取其善为科举之文，而尝得隽於场屋者耳。士之有志於义理者既无求於学，其奔趋辐辏而来者，不过为解额之滥、舍选之私而已。师生相视漠然如行路之人，相与言，亦未尝开之以德行道艺之实，而月书季考者，又祗以促其嗜利苟得冒昧无耻之心，殊非国家之所以立学教人之本意也。欲革其弊，莫若一遵仁皇之制，择士之有道德可为人师者以为学官，而久其任，使之讲明道艺以教训其学者，而又痛减解额之滥以还诸州，罢去舍选之法，而使为之师者考察诸州所解德行之士与诸生之贤者，而特命以官，则太学之教不为虚设，而彼怀利千进之流，自无所为而至矣。如此，则待补之法固可罢去，而混补者又必使与诸州科举同日引试，则彼有乡举之可望者自不复来，而不患其纷冗矣。至於取人之数，则又严为之额，而许其补中之人从上几分，特赴省试，则其舍乡举而来赴补者，亦不为甚失职矣。其计会、监试、漕试、附试之类，亦当痛减分数，严立告赏，以绝其冒滥。其诸州教官，亦以德行人充，而责以教导之实，则州县之学，亦稍知义理之教，而不但为科举之学矣。”宁宗庆元二年，以国子生员多伪滥，制：自今职事官期亲、务官子孙乃得试补。凡监学生皆给绫牒。若告谒在外，遇科举试於曹司。嘉定七年，祭酒请以外舍分数及五分或六分最优者一人，与次年升内舍。後二年，家扌寅始以外优升。岁为定例。
    宗学　绍兴十四年建於临安，学生以百员为额：太学生五十人，小学生四十人，职事各五人。置诸王宫大、小学教授一员。在学者皆南宫、北宅子孙，若亲贤宅近属，则别选馆职以教授焉。
    宁宗嘉定九年，诏诸王宫学改作宗学，参之国朝典故，仍隶宗正寺，以宫教授改为博士、宗谕。
    叶论学校曰：“何谓京师之学？有考察之法而以利诱天下。三代、汉儒，其言学法盛矣，皆人耳目之熟知，不复论。若东汉太学，则诚善矣。唐初犹得为美观。本朝其始议建学，久而不克就，至王安石乃卒就之，然未几而大狱起矣。崇、观以俊秀闻於学者，旋为大官，宣和、靖康所用误朝之臣，大抵学校之名士也。及诸生伏阙捶鼓以请起李纲，天下或以为有忠义之气，而朝廷以为倡乱动众者无如太学之士。及秦桧为相，务使诸生为无廉耻以媚已，而以小利之，阴以拒塞言者。士人靡然成风，献颂拜表，希望恩泽，一有不及，谤议喧然，故至於今日，太学尤弊，遂为姑息之地。夫正谊明道，以此律己，以此化人，宜莫如天子之学，而今也何使之至此？盖其本为之法，使月书季考，校定分数之毫，以为终身之利害，而其外又以势利招来之，是宜其至此而无怪也。何谓州县之学？无考察之法，则聚食而已。往者崇观、政和，盖尝考察州县之学如天子之学，使士之进皆由此，而罢科举，此其法度未必不善，然所以行是法者，皆天下之下人也，故不久而遂废。今州县有学，宫室廪饩无所不备，置官立师其过於汉、唐甚远，惟其无所考察而徒以聚食，而士之俊秀者不愿於学矣。州县有学，先王之馀意幸而复见，将以造士，使之俊秀，而其俊秀者乃反不愿於学，岂非法度之有所偏而讲之不至乎？今宜稍重太学，变其故习，无以利诱，择当世之大儒久於其职，而相与为师友讲习之道，使源流有所自出，其卓然成德者，朝廷官使之，为无难矣。而州县之学，宜使考察，上於监司，闻於礼部，达於天子，其卓然成德者，或进於太学，或遂官之。人知由学，而科举之陋稍可洗去；学有本统，而古人文宪庶不坠失。若此类者更法定制，皆於朝廷非有所难，顾自以为不可为耳。虽然，治道不明，其纪纲度数不一一揭而正之，则宜有不可为者；陛下一揭而正之，如此类者虽欲不为，亦不可得也。”
    东莱吕氏曰：“先王之制度，虽自秦、汉以来皆弛坏废绝，然其他如礼乐法度，尚可因影见形，因枝叶可以寻本根；惟是学校，几乎与先王全然背驰，不可复考。且如礼，後世所传固非先王之旧，如射飨、宗庙、明堂，虽是展转参杂，而有识之者犹自可见；且乐如《韶乐》、《文始》、《五行》之舞，全然非旧，然知锺律者尚自可以推寻，复先王六律五音之旧；且如官名，後世至体统断绝，然而自上临下，以大统小，左右相司，彼此相参，推此尚可以及先王之旧。惟是学校一制，与古大不同。前此数者犹是流传差误，然学校不特流传差误，乃与先王之学全然背驰。且如唐、虞、三代设教，与後世学校大段不同，只举学官一事可见。在舜时，命夔典乐教胄子；在周时，大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。何故？皆是掌乐之官掌教，盖其优游涵养、鼓舞动荡，有以深入人心处，不是设一个官司。自秦、汉以後，错把作官司看了，故与唐、虞、三代题目自别，虽足以善人之形，而不足以善人之心，虽是法度具举，然亦不过以法制相临，都无深入人心道理。大抵教与政自是两事，後世错认，便把教做政看。若後世学校，全不可法。大率因枝叶可以见本根，今则但当看三代所以设教命官教养之意。且如《周礼》一书，设官设教所以便民，若师氏、保氏、大司乐、大胥、小胥之类，所教者不过是国子，然当时所谓乡遂所以兴贤能，在周三百六十之官，并不见有设教之官，虽是州序、党遂略见於《周礼》，然而未尝见其州序是何人掌之，其法又如何。只看此，亦是学者所当深思。且如周公设官，下至於射夭鸟至微至纤之事，尚皆具载，岂於兴贤能国之大教不见其明文？其他大纲小纪，表里如此备具。学者须要识先王之意，只缘不是官司。凡领於六官者，皆是法之所寓，惟是学校之官，不领於六官，非簿书期会之事。其上者三公论道不载於书，其下者学官设教不领於六官，盖此二者皆是事大体重，非官司所领。惟是国子是世禄之官，鲜克由礼，以荡凌德，实悖天道，不可不设官以教养之。然而所以教养之意，上与三公，其事大体重，均非有司簿书期会之可领。要当识先王之意，虽非六官之所掌，而所以设教，未尝有理无事、有体无用，本末亦自备见，但不在官联、官属之中。舜之时，自国子之外，略不见其掌教之官，然‘庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉，欲并生哉。工以纳言，时而之。’如此之备。在周人，学官虽不领於一属，然而‘比年入学，中年考校，一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成；九年知类通达，强立而不反，谓之大成。’终始备具。至於不率教者屏之远方，终身不齿，这又见体用本末无穷。大抵学校大意，唐、虞、三代以前不做官司看，秦、汉以後做官司看了，所以後世之学不可推寻，求之唐、虞、三代足矣，秦、汉之事当束之不观。今所详编者，要当推此意。大抵看後世秦、汉一段，错认教为政，全然背驰。自秦至五代，好文之君，时复能举，如武帝表章《六经》，兴太学，不足论；如光武为诸生投戈讲义，初见三ń，亦不足论；如後魏孝文迁都洛阳，欲改戎狄之俗，亦不足论；如唐太宗贞观之初，功成治定，将欲文饰治具，广学舍千二百区，游学者至八千馀人，亦不足道。这个都是要得铺张显设以为美观。惟是扰攘之国、僻陋之邦、刚明之君，其视学校若弊屣断梗，然而有不能已者，见得理义之在人心不可已处。今时学者，多是去看武帝、光武、魏孝文、唐太宗做是，不知这个用心内外不同，止是文饰治具，其去唐、虞、三代学校远。是扰攘之时、刚武之君、偏迫之国本不理会，如南、北朝，虽是草创，若不足观，不是文饰，自有一个不能已处，其去唐、虞、三代学校远。惜乎，无鸿儒硕师发明之。这般处学者须深考，其他制度一一能考，亦自可见学校之所以得失，三代以上所以设教命官至理精义，要当深考。”
    ●卷四十三 学校考四
    ○祠祭褒赠先圣先师录後
    《文王世子》：“凡学，春官释奠於其先师，秋冬亦如之（官谓礼、乐、诗、书之官。《周礼》曰：“凡有道者有德者使教焉，死则以为乐祖，祭於瞽宗。”此之谓先师之类也。若汉礼有高堂生，乐有制氏，《诗》有毛公，《书》有伏生，亦可以为之也。不言夏，夏从春可知也。释奠者，设荐馔酌奠而己，无迎尸以下之事。疏云：以其释奠直奠置於物，无食饮酬酢之事。释奠所以无尸者，以其主於行礼，非报功也）。”
    正义曰：“所教之官，若春诵、夏弦，则太师释奠也；教干戈，则小乐正、乐师等释奠也；教礼，即执礼之官释奠也。皇氏云：‘其教虽各有时，其释奠则四时各有其学，备而行之。’”“四时在学释奠，犹若教书之官，春时於虞庠之中，释奠於先代明书之师，四时各然；教礼之官，秋时於瞽宗之中，释奠於其先代明礼之师，如此之类是也。”
    “凡始立学者，必释奠於先圣、先师。及行事，必以币（谓天子命之教始立学官者也。先圣，周公若孔子。疏云：立学为重，故及先圣；常奠为轻，故唯祭先师）。凡释奠者，必有合也（注谓“国无先圣、先师，则所释奠者，当与邻国合。”朱文公《礼书》谓：“以下文大合乐考之，有合当为合乐。”）。有国故则否（注谓：“若唐、虞有夔、伯夷，周有周公，鲁有孔子，则各自奠之，不合。”朱文公《礼书》为：“国故当为丧纪凶札之类。”）。凡大合乐，必遂养老。”（大合乐，谓春人学舍菜、合舞，秋颁学合声，於是时也，天子视学。遂养老，谓用其明日也。）
    长乐刘氏曰：“周有天下，立四代之学，虞庠则以舜为先圣，夏学则以禹为先圣，殷学则以汤为先圣，东胶则以文王为先圣，各取当时左右四圣成其德业者为之先师，以配享焉。此天子立学之法也。”临邛魏氏曰：“《记》曰：‘凡学，春官释奠於其先师。’释者曰：‘若礼有高堂生，乐有制氏，《诗》有毛公，《书》有伏生。’又曰：‘凡释奠者，必有合也。’曰：‘若周有周公，鲁有孔子，各自奠之，不合也。’至於祀先贤於西学，祭乐祖於瞽宗，传者亦谓各以所习之学祭先师。夫周公、孔子，非周、鲁之所得而专也，而经各立师，则周典安有是哉？古者民以君为师，仁鄙、寿夭，君实司之，而臣则辅相人君以师表万民者也。自孔子己前，曰圣曰贤，有道有德，则未有不生都显位，没祭大者，此非诸生所得嗣也。自君师之职不修，学校废，井牧坏，民散而无所系，於是始有师、弟子群居以相讲授者。所谓各祭其先师，疑秦、汉以来始有之，而《诗》、《书》、礼、乐各立师，不能以相通，则秦、汉以来为士者断不若是之隘也。此亦可见世变日降，君师之职下移，而先王之道分裂矣。然而春秋、战国之乱，犹有圣贤为之师，秦、汉以来，犹有专门为之师，故所在郡国尚存先师之号，奠祠於学，故记人识於礼，而传者又即其所闻见以明之也。”
    《王制》：“天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，礻马於所征之地（礻马，师祭也。其礼亡）。受命於祖（告祖也），受成於学（定兵谋也）。出征，执有罪，反，释奠於学，以讯馘告（释菜、奠币，礼先师也。讯馘，所生获断耳者）。”《文王世子》：“天子视学，大昕鼓徵。乃命有司行事，兴秩节，祭先师、先圣焉。有司卒事，反命。始之养也，东序，释奠於先老。”
    《周礼》：“凡有道、有德者使教焉，死则以为乐祖，祭於瞽宗。”太祝“大会同，造於庙，宜於社，过大山川则用事焉，反，行舍奠（《曾子问》曰：“凡告必用牲币，反亦如之”）。”甸祝“舍奠於祖庙，祢亦如之。”（贾公彦曰：“非时而祭曰奠，以其不立尸。奠之言停，停馔具而已”。）
    《仪礼》“宾朝服，释币於祢，又释币於行，遂受命。上介释币亦如之。”“释币於门。乃至於祢，筵几於室，荐脯醢，觞酒陈（主人酌进奠一献。言陈者，将复有次也。先荐後酌，祭礼也。行释币，反释奠，客出谨入也），席於阼，荐脯醢，三献。”
    《礼书》曰：奠者，陈而奠之也。郑氏曰：“释奠者，设荐馔酌奠而已，无迎尸以下事（贾公彦曰：“奠之为言停，停馔具而已”）。”考之《仪礼》，聘宾归“至於祢，荐脯醢，觞酒陈”，陈者，所以奠之也，则释奠，设荐馔酌奠而已，可知也。《特牲馈食》“奠觯於尸”，未至之前则释奠无迎尸，可知也。古者释奠，或施於山川，或施於庙社，或施於学。《周官》太祝“大会同，造於庙，宜於社，过大山川则用事焉，反，行舍奠”，甸祝“舍奠於祖庙，弥亦如之”，此施於山川庙社者也。大司乐“凡有道者、有德者使教焉，死则以为乐祖，祭於瞽宗”。《文王世子》；“凡学，春官释奠於先师，秋冬亦如之。凡始立学者，必释奠於先圣、先师，及行事，必以币。凡释奠者，必有合也。”“天子视学，大昕鼓徵，乃命有司行事，兴秩节，祭先圣、先师焉。有司卒事，反命。东序，释奠於先老。”《王制》：“出征，执有罪，反，释奠於学，以讯馘告。”此施於学者也。山川、庙社之祭，不止於释奠，学之祭，释奠而已。贾公彦曰：“非时而祭曰奠。”此为山川、庙社而言之也。学之释奠则有常时者，有非时者。《文王世子》：“凡学，春官释奠於先圣、先师，秋冬亦如之。”郑氏曰：“不言夏，夏从春可知。”此常时之释奠也。凡始立学，天子视学，出征，执有罪，反，以讯馘告，必释奠焉，此非时之释奠也。释奠之礼，有牲币，有合乐，有献酬。太祝“造於庙，宜乎社，过大山川则用事，反，则释奠”，此告祭也。《曾子问》曰：“凡告，必用牲币。”《文王世子》：“凡始立学，释奠、行事，必以币。”此释奠有牲币之证也。《文王世子》：“凡释奠者，必有合也。”此释奠有合乐之证也。《聘礼》：“觞酒陈、席於阼，荐脯醢，三献。一人举爵，献从者，行酬，乃出。”此释奠有献酬之证也。然山川、庙社之释奠皆有牲币，学之释奠非始立学则不必有币也。学之释奠有合乐，则山川、庙社不必有合也。聘宾释奠有三献，则天子诸侯之於山川、庙社，不止三献也。凡始立学与天子视学，释奠於先圣、先师，四时则释奠先师而已。《文王世子》谓春释奠於先师，郑氏释《王制》亦谓释奠礼先师，其说是也。然郑氏以《王制》之释奠，为释菜奠币，以《文王世子》之释奠者必有合，为与邻国合。孔颖达以《学记》之释菜为释奠，其说误也。
    “始立学者，既兴器，用币（兴当为衅。礼乐之器，成则衅之。又用币告以器成），然後释菜（告先圣、先师以器成，有时将用也。疏云：“释菜惟释藻而已，无牲牢币帛）。不舞，不授器（释菜礼轻也。释奠则舞，舞则授器。司马之属司兵、司戈、司盾，祭祀授舞者兵也）。乃退，傧於东席，一献，无介语，可也（言乃退者，谓得立三代之学者，释菜於虞庠，则傧宾於东序。鲁之学，有米廪、东序、瞽宗也。疏云：东序与虞庠相对，东序在东，虞庠在西，既退，傧於东序，明释菜在於虞庠。语即前经合语之等。言可也，明释菜时未可语，礼尚严也）。”
    大胥“春入学，舍菜、合舞（舍菜即释菜，礼先师也。菜，藻之属。春始以其学士入学宫而学之。合舞，等其进退，使应节奏），秋颁学，合声（春使之学，秋颁其才艺所为。合声亦等其曲折，使应节奏）。”
    《月令》：“仲春之月，上丁，命乐正习舞释菜（乐正，乐官之长。命习舞者，顺万物始出地，鼓舞也。将舞，必释菜於先师以礼之。《夏小正》曰：丁亥，万舞入学。）天子乃帅三公、九卿、诸侯、大夫亲往视之。仲丁，又命乐正入学习舞（为季春将习合乐也。习乐者，习歌与八音）。”
    《学记》：“大学始教皮弁祭蔡，示敬道也（皮弁，天子之朝服也。祭菜，礼先圣、先师。疏谓：天子使有司服皮弁，祭先圣、先师以藻之菜）。”
    正义曰：“凡释奠有六：始立学释奠，一也；四时释奠有四，通前五也；《王制》师还释奠於学，六也。释菜有三：春入学释菜合舞，一也；衅器释菜，二也；《学记》皮弁祭菜，三也。”
    《礼书》曰：《周礼》大胥“春入学，舍菜合舞”，《学记》“皮弁祭菜，示敬道也”，《月令》仲春“上丁，命乐正习舞释菜”，《文王世子》“始立学者，既兴器，用币，然後释菜，不舞不授器，乃退，傧於东序，一献，无介语，可也”，然则释菜之礼犹挚也。妇见姑舅，其挚也枣栗、服修，若没而庙见则释菜。弟子见师，其挚也У，若礼於先师则释菜。大胥释菜合舞，而《文王世子》释菜不舞、不授器者，以释奠既舞故也。《士丧礼》君视敛，“释菜入门”，《丧大记》“大夫、士既殡而君往焉，释菜於门内”，占梦“季冬乃舍萌於四方”，舍萌，释菜也，则释菜之礼岂特子弟之见先师，妇之见庙而已哉。婚礼有奠菜仪，弟子之见先师其仪盖此类欤？郑氏谓婚礼奠菜盖用堇，入学释菜藻之属，始立学释菜芹藻之属，盖以泮官有芹藻，子事父母有堇萱，故有是说也。菜之为挚则菜而已。《采》教成之祭，毛氏谓牲用鱼，Ρ之用藻。则《诗》所谓“湘之”者，Ρ之也，与释菜异矣。
    汉高祖十二年十一月，上行自淮南，还过鲁，以太牢祠孔子。
    元帝时，孔霸以帝师赐爵，号褒成君，奉孔子後。
    成帝绥和元年，封殷後孔子世吉子孔何齐为殷绍嘉侯，千六百七十户。後六月，进爵为公，地满百里。
    梅福上书曰：“武王克殷，未及下车，存五帝之後，封殷於宋，绍夏於杞，明著三统，示不独有也。是以姬姓半天下，迁庙之主，流出於户，所谓存人以自立者也。今成汤不祀，殷人无後，陛下继嗣久微，殆为此也。《春秋经》曰：‘宋杀其大夫。’《梁传》曰：‘其不称名姓，以其在祖位，尊之也。’此言孔子故殷後也。虽不正统，封其子孙以为殷後，礼亦宜之。何者？诸侯夺宗，圣庶夺。传曰‘贤者子孙宜有土’，而况圣人，又殷之後哉！昔成王以诸侯礼葬周公而皇天动威，雷风著灾。今仲尼之庙不出阙里，孔氏子孙不免编户，以圣人而歆匹夫之祀，非皇天之意也。今陛下诚能据仲尼之素功，以封其子孙，则国家必获其福，又陛下之名与天亡极。何者？追圣人素功，封其子孙，未有法也，後圣必以为则。不灭之名，可不勉哉！”福孤远，又讥切王氏，故终不见纳。初，武帝时封周後姬嘉为周子南君，至元帝时尊周子南君为周承休侯，位次诸侯王。使诸大夫、博士求殷後，分散为十馀姓，郡国往往得其大家，推求子孙，绝不能纪。时康衡议，以为“王者存二王後，所以尊其先王而通三统也。其犯诛绝之罪者，绝而更封他亲为始封君，上承其王者之始祖。《春秋》之义，诸侯不能守其社稷者绝。今宋国已不守其统而失国矣，则宜更立殷後为始封君，而上承汤统，非当继宋之绝侯也，宜明得殷後而已。今之故宋，推求其嫡，久远不可得；虽得其嫡，嫡之先已绝，不当得立。《礼记》孔子曰：‘丘，殷人也。’先师所共传，宜以孔子世为汤後。”上以其语不经，遂见寝。至成帝时，梅福复言宜封孔子後以奉汤祀。绥和元年，立二王後，推迹古文，以《左氏》、《梁》、《世本》、《礼记》相明，遂下诏封孔子世为殷绍嘉公。
    平帝元始初，追谥孔子曰褒成宣尼公，追封孔均为褒成侯。
    光武建武五年，上幸鲁，使大司空祠孔子，封殷後孔安为殷绍嘉公，周後姬常为周承休公。十三年，改封常为卫公，安为宋公，以为汉宾，在三公上。十三年，封孔均子志为褒成侯．
    按：西汉时孔氏之裔侯者二人，绍嘉侯奉殷後也，褒成侯奉孔子之後也。建武中兴，袭爵如故。绍嘉之後，不知所终。褒成之後，则志卒，子损嗣，至和帝永元四年，徙封褒尊侯；损卒，子曜嗣；曜卒，子元嗣。相传至献帝初国绝。魏时再袭封，世世不绝。
    明帝永平二年，养三老、五更於辟雍，郡县行乡饮酒礼於学校，皆祀圣师周公、孔子，牲以犬。十五年三月，幸孔子宅，祠仲尼及七十二弟子，亲御讲堂，命皇太子、诸王说经。
    章帝元和二年春，帝东巡狩，还过鲁，幸阙里，以太牢祠孔子及七十二人，作六代之乐，大会孔氏男子二十一上者六十三人，命儒者讲《论语》。帝谓孔僖曰：“今日之会，於卿宗有光荣乎？”对曰：“臣闻明王圣主，莫不尊师贵道。今陛下亲屈万乘，辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣德，至於光荣，非所敢承。”帝笑曰：“非圣者子孙，焉有斯言乎！”遂拜僖郎中，赐褒成侯损及孔氏男女钱帛。
    安帝延光三年，幸泰山，祀孔子及七十二弟子於阙里，自鲁相、令、丞、尉及孔氏亲属、妇女、诸生悉会，赐褒成侯以下帛各有差。
    欧阳氏《集古录 汉鲁相置孔子庙卒史碑》云：“司徒臣雄、司空臣戒稽首言：鲁前相瑛书言：‘诏书崇圣道，孔子作《春秋》，制《孝经》，演《易》系辞，经纬天地，故特立庙。褒成侯四时来祠，事已即去。庙有礼器，无常人掌领，请置百石卒史一人，典主守庙。’谨问太常祠曹掾冯牟、史郭元。辞对：故事，辟雍祠先圣，太宰、太祝各一人，备爵，太常丞监祠，河南尹给牛、羊、豕，大司农给米。臣愚以为如瑛言可许。臣雄等稽首以闻。制曰可。”读此可见汉祠孔子其礼如此。雄，吴雄；戒，赵戒。鲁相瑛，据碑言姓乙字仲卿。
    徐氏曰：“按《文王世子》曰：‘凡学，春官释奠於先圣、先师，秋冬亦如之。’又曰：‘凡始立学者，必释奠於先圣、先师，既衅器用币，然後释菜。’则知古人建立学校，未尝不以祀礼为先也。高皇帝虽在倥偬，犹能修其祠於过鲁之日。武帝兴太学，而独未闻释奠之礼焉。明帝行乡饮於学校，祀圣师周公、孔子，初似未知所以独崇宣圣之意；至永平十五年，幸孔子宅，祠仲尼。章帝、安帝皆幸阙里，祠孔子，作六代之乐，则所以崇文重道者至矣。使当时儒学之臣，能以古人释奠之礼而推广之，则又何以加焉。”
    魏文帝黄初二年，诏曰：“昔仲尼资大圣之才，怀帝王之器，当衰周之末，无受命之运，在鲁卫之朝，教化乎洙、泗之上，凄凄焉，遑遑焉，欲屈己以存道，贬身以救世。於时王公终莫能用之，乃退考五代之礼，修素王之事，因鲁史而制《春秋》，就太师而正雅、颂，俾千载之後，莫不宗其文以述作，仰其圣以成谋咨，可谓命世之大圣，亿载之师表者也。遭天下大乱，百祀堕坏，旧居之庙，毁而不修，褒成之後，绝而莫继，阙里不闻讲颂之声，四时不睹尝之位，斯岂所谓崇礼报功，盛德百世必祀者哉！其以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子祀。”令鲁郡修起旧庙，置百户吏卒以守卫之；又於其外广为室屋，以居学者。
    齐王正始七年，令太常释奠，以太牢祀孔子於辟雍，以颜渊配。
    晋武帝太始三年，改封孔子二十三代孙宗圣侯震为奉圣亭侯，又诏太学及鲁国四时备三牲以祀孔子。
    七年，皇太子讲经，亲释奠於太学，如正始礼。
    惠帝元康三年，皇太子讲经，行释奠礼於太学。
    元帝大兴二年，皇太子讲经，行释奠礼於太学。
    明帝大宁三年，诏给奉圣亭侯四时祠孔子祭，如太始故事。
    成、穆、孝武三帝，皆以讲经亲释奠，唯成帝在辟雍，自是一时制也。孝武以太学在水南悬远，有司议依穆帝升平元年，於中堂权立太学。释奠礼毕，会百官六品以上。宋文帝元嘉八年，奉圣侯有罪夺爵。至十七年，又授孔隐之。隐之兄子熙先谋逆，又失爵。二十八年，更以孔惠为奉圣侯，後有重疾，失爵。孝武大明二年，又以孔迈为奉圣侯。迈卒，子荼（诩俱切）嗣，有罪失爵。
    元嘉二十二年，太子释奠，采晋故事（裴松之议舞六佾，宜设轩悬之乐，器用悉依上公）。祭毕，亲临学宴会，太子以上悉在。
    齐武帝永明三年，有司奏：“宋元嘉旧事，学生到，先释奠先圣、先师，礼又有释菜，未详今当行何礼？用何乐及礼器？”时从喻希议，用元嘉故事，设轩悬之乐，六佾之舞，牲牢、器用悉依上公（尚书令王俭议：“《周礼》‘春入学，释菜合舞。’《记》云‘始教皮弁祭菜，示敬道也。’又云‘始入学，必释奠先圣、先师’。中朝以来，释菜礼废，金石俎豆，皆无明文。方之七庙则轻，比之五祀则重。陆纳、车允谓宣尼庙宜依亭侯之爵；范甯欲依周公之庙，用王者仪，范宣谓当其为师则不臣之，释奠日，宜备帝王礼乐。此则车、陆失於过轻，二范伤於太重。喻希云：‘若王者自设礼乐，则肆赏於致敬之所；若欲嘉美先圣，则须所况非备。’细寻此说，守附情理。皇朝屈尊弘教，推以师资，引同上公，即事惟允。元嘉裴松之议，故事可依也”）。
    梁武帝天监八年，皇太子释奠。周舍议：“既惟大礼，请依东宫元会，太子著绛纱衤暴（音博，衣领也），乐用轩悬。合升殿坐者，皆服朱衣。”帝从之。又有司以为，《礼》云‘凡为人子者，升降不由阼阶’。吏部郎徐勉议：“郑元云：‘由命士以上，父子异宫。’宫室既异，无不由阼阶之礼。请释奠及宴会，太子升堂，并宜由东阶。若驾幸学，自然中阶。其会宾客，依旧西阶。”大同七年，皇太子表其子宁国、临城公入学，时议者以与太子有齿胄之议，疑之。议中臣缵等以为：“参、点、回、路，并事尼父，邹、鲁称盛，洙、汶无讥。师道既光，得一资敬，无亏亚二。”制可。
    後魏封孔子二十七叶孙乘为崇圣大夫。
    孝文太和十九年，改封二十八叶孙珍为崇圣侯。
    文成帝诏：宣尼之庙，当别敕有司行荐享之礼。
    北齐改封三十一代孙为恭圣侯。
    北齐将讲於天子。讲毕，以一太牢释奠孔宣父，配以颜回，列轩悬乐，六佾舞。皇太子每通一经及新立学，必释奠礼先圣、先师、每岁春、秋二仲，常行其礼。每月朔，制：祭酒领博士以下及国子诸学生以上，太学、四门博士升堂，助教以下、太学诸生阶下，拜孔圣，揖颜回。日出行事。郡学则於坊内立孔、颜庙，博士以下亦每月朝（张凭议日：“不拜颜子者，按学堂旧有圣贤之象，既备礼尽敬，奉尼父以为师，而未详颜子拜揖之仪。臣以圣者，君道也；师者，贤臣道也。若乃尧、舜、禹於君位，则稷、契与我并为臣矣。师元风於洙、泗，则颜子吾同门也。夫大贤恭已，既揖让於君德；回也如愚，岂越分於人师哉！是以王圣佐贤，而君臣之义著；拜孔揖颜，而师资之分同矣”）。
    後周武帝平齐，改封孔子後为邹国公。
    隋文帝仍旧，封孔子後为邹国公。
    炀帝改封为绍圣侯。
    隋制，国子寺每岁四仲月上丁，释奠於先圣、先师，年别一行乡饮酒礼。州县学则以春、秋仲月释奠，亦每年於学行乡饮酒礼。
    唐高祖武德二年，诏国子学立周公、孔子庙各一所，四时致祭。仍博求其後，具以名闻，详考所宜，当加爵土。七年，幸国子学，亲临释奠，引道士、沙门与博士杂相驳难久之。
    太宗贞观二年，左仆射房元龄等建议：“武德中，诏释奠於太学，以周公为先圣，孔子配享。臣以为周公、尼父俱称圣人，庠序置奠，本缘夫子，故晋、宋、梁、陈及隋大业故事，皆以孔子为先圣，颜回为先师，历代所行，古今通允。伏请停祭周公，升孔子为先圣，以颜回配。”诏从之。
    十一年，封孔子裔德伦为褒圣侯，修宣尼庙於兖州，给户二十充享祀。
    十四年，幸国子学，亲释奠。
    二十年，诏皇太子於国学释奠於先圣、先师，皇太子为初献，国子祭酒为亚献，摄司业为终献。
    初，释奠以儒官自为祭主，直云博士姓名。至是，中书侍郎许敬宗等奏：“按《礼记 文王世子》：‘凡学，官春释奠於先师。’郑元注曰：‘官谓诗、书、礼、乐之官也。’彼谓四时之学，将习其道，故儒官释奠，各於其师，既非国家行礼，所以不及先圣。至於春、秋二时合乐之日，则天子视学，命有司兴秩节，总祭先圣先师焉。秦、汉释奠，无文可检。至於魏氏，则使太常行事。自晋、宋以降，时有亲行，而学官为主，全无典实。且名称国学，乐用轩悬，樽俎威仪，并皆官备，在於臣下，理不合专。况凡在小神，犹皆遣使行礼，释奠既准中祀，据礼必须禀命。今请国学释奠，令国子祭酒为初献，祝词称‘皇帝谨遣’，仍令司业为亚献，国子博士为终献。其诸州，刺史为初献，上佐为亚献，博士为终献。县学，县令为初献，县丞为亚献，博士既无秩，请主簿通为终献。若阙，并以次差摄。州县释奠，既请遣刺史、县令亲为献主，望准祭社，给明衣，修附礼令为永式。学令祭以太牢，乐用轩悬，六佾之舞，并登歌一部。与大祭祀相遇，改用中丁。州县常用上丁，无乐，祭用少牢。”
    二十一年，诏以左邱明、卜子夏、公羊高、梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、杜子春、马融、卢植、郑康成、服子慎、何休、王肃、王辅嗣、杜元凯、范甯、贾逵等二十二人代用其书，垂於国胄，自今有事於太学，并令配享尼父庙堂。
    高宗永徽中，制改周公为先圣，孔子为先师，颜回、左邱明从祀。
    显庆二年，太尉长孙无忌等议曰：“按新礼，孔子为先圣，颜回为先师；又准贞观二十一年，以孔子为先圣，更以左邱明等二十二人与颜回俱配尼父於大学。今据永徽令文，改用周公为先圣，遂黜孔子为先师，颜回、邱明并为从祀。谨按《礼记》云：‘凡学，春官释奠於其先师。’郑元注曰：‘官谓诗、书、礼、乐之官也。先师者，若汉《礼》有高堂生，《乐》有制氏，《诗》有毛公、《书》有伏生，可以为师者。’又《礼记》曰：‘始立学，释奠於先圣。’郑元注曰：‘若周公、孔子也。’据礼为定，昭然自别，圣则非周即孔，师则偏善一经。汉、魏以来，取舍各异。颜回、孔子互作先师，宣父、周公迭为先圣。求其节文，递有得失。所以贞观之末，亲降纶言，依《礼记》之明文，酌康成之奥说，正孔子为先圣，加众儒为先师，永垂制於後昆，革往代之纰缪。而今新令，不详制旨，辄事刊改，遂违明诏。但成王幼年，周公践极，制礼作乐，功比帝王，所以禹、汤、文、武、成王、周公为六君子。又说明王孝道，乃述周公严配，此即姬旦鸿业，合同王者祀之。儒官就享，实贬其功。仲尼生衰周之末，拯文丧之弊，祖述尧、舜，宪章文、武，弘圣教於《六经》，阐儒风於千世，故孟轲称生民以来，一人而已。自汉已降，奕叶封侯，崇奉其圣，迄於今日，胡可降兹上哲，俯入先师？且邱明之徒，见行其学，贬为从祀，亦无故事。今请改令从诏，於义为允。其周公仍依别礼配享武王。”诏从之。
    三年，文宣王庙诏用《宣和》之舞（国子博士范κ撰乐章）。
    总章三年，皇太子弘释奠於国学。开耀元年、景龙二年、永隆二年并行此礼。
    乾封元年，追赠孔子为太师。
    天授元年，封孔子为隆道公。
    总章元年，颜回赠太子少师，曾参赠太子少保，并配享孔子庙。
    元宗开元七年，以贡举人将谒先师，质问疑，义敕皇太子及诸子宜行齿胄礼。乃谒先圣，太子初献，亚、终献并以胄子充。右散骑常侍褚无量讲《孝经》并《礼记 文王世子》篇。初，诏侍中宋亚献，中书侍郎苏终献。及临享，上思齿胄之义，乃改焉。又诏春、秋释奠用牲牢，其属县用酒而已。
    八年，国子司业李元奏言：“两京国子监庙堂，先圣孔宣父，配坐先师颜子，今其像见立侍。准礼，授坐不立，授立不跪，况颜子道亚生知，才光八室，既当配享，其仪见立，请据礼文，合从坐侍。又四科弟子闵子骞等，并伏膺儒术，亲承圣教，虽复列像庙堂，不参享祀。谨按祠令，何休等二十二贤，犹г从祀，岂有升堂入室之子，独不г配享之馀？望请春、秋释奠，列享在二十二贤之上。七十子者，则文翁之壁尚不阙如，岂有国庠遂无图绘？请命有司图形於壁，兼为立赞，庶敦劝儒风，光崇圣烈。曾参孝道可崇，独受经於夫子，望准二十二贤从享。”诏曰：“颜子等十哲宜为坐像，悉令从祀。曾参大孝，德冠同列，特为塑像，坐於十哲之次。”因图画七十弟子及二十二贤於庙壁。上以颜子亚圣，亲为制赞，书於石。闵损以下，仍令当朝文士分为之赞，题其壁焉。
    按：自《礼记》“释奠於先圣、先师”之说，郑康成释先师，以为如乐有制氏，《诗》有毛公，礼有高堂生，《书》有伏生之类。自是後儒言释奠者本《礼记》，言先师者本郑氏注。唐贞观时，遂以左邱明以下至贾逵二十二人为先师，配食孔圣。夫圣，作之者也；师，述之者也。述夫子之道，以亲炙言之，则莫如十哲、七十二贤；以传授言之，则莫如子思、孟子。必是而後可以言先师，可以继先圣。今舍是不录，而皆取之於释经之诸儒！姑以二十二子言之，独子夏无以议为，左邱明、公羊高、梁赤犹曰受经於圣人而得其大义，至於高堂生以下，则谓之经师可矣，非人师也。如毛、郑之释经，於名物固为该洽，而义理有差舛；至王辅嗣之宗旨老、庄，贾景伯之附会谶纬，则其所学已非圣人之学矣。又况戴圣、马融之贪鄙，则其素履固当见摈於洙、泗，今乃俱在侑食之列，而高第弟子，除颜渊之外反不得预。李元虽恳恳言之，而仅能升十哲、曾子侪於二十二子之列，而七十二贤俱不г享祀。盖拘於康成之注，而以专门训诂为尽得圣道之传也。
    二十七年，诏曰：“弘我王化，在乎儒术。能发此道，启迪含灵，则生人以来，未有如夫子者也。所谓自天攸纵，将圣多能，德配乾坤，身揭日月。故能立天下之大本，成天下之大经，美政教，移风俗，君君臣臣，父父子子，人到於今受其赐，不其猗欤！於戏！楚王莫封，鲁公不用，俾夫大圣，才列陪臣，栖遑旅人，固可知矣。年祀浸远，光灵益彰，虽代有褒称，而未为崇峻，不副於实，人其谓何！夫子既称先圣，可追谥为文宣王，令三公持节册命，其後嗣褒圣侯改封嗣文宣王。昔周公南面，夫子西坐，今位既有殊，岂宜依旧，宜补其坠典，永作成式。其两京国子监及天下诸州，夫子南面坐，十哲等东西行列侍。且门人三千，见称十哲，包夫众美，实越等夷，畅元圣之风规，发人伦之耳目，并宜褒赠，以宠贤明。其颜子既云亚圣，须优其秩。
    颜子赠兖国公
    闵子骞赠费侯
    冉伯牛赠郓侯
    冉仲弓赠薛侯
    冉子有赠徐侯
    仲子路赠卫侯
    宰子我赠齐侯
    端木子贡赠黎侯
    言子游赠吴侯
    卜子夏赠魏侯
    又孔子格言，参也称鲁，虽居七十之数，不载四科之目。顷虽参於十哲，终未殊於等伦，久稽先旨，俾修旧位，庶乎礼得其序，人焉式瞻。”命尚书左丞相裴耀卿摄太尉，持节就国子庙册。册毕，所司奠祭，亦如释奠之礼。又遣太子少保崔琳往东都，就庙行册礼。又敕两京及兖州旧宅庙像，宜改服衮冕；其诸州及县，庙宇既小，但移南面，不须改衣服。两京乐用宫悬。春、秋二仲上丁，令三公摄行事。七十子并宜追赠。
    曾参赠成阝伯
    　　颛孙师赠陈伯
    澹台灭明赠江伯
    宓子贱赠单伯
    原宪赠原伯
    　　公冶长赠莒伯
    南宫子容赠郯伯
    公哀赠阝伯
    曾点赠宿伯
    　　颜路赠杞伯
    商瞿赠蒙伯
    　　高柴赠共伯
    漆雕开赠滕伯
    　公伯寮赠任伯
    司马牛赠向伯
    　樊迟赠樊伯
    有若赠卞伯
    　　公西赤赠郜伯
    巫马期赠曾阝伯
    　梁赠梁伯
    颜柳赠萧伯
    　　冉孺赠纪伯
    曹┰赠曹伯
    　　伯虔赠聊伯
    公孙龙赠黄伯
    　冉季赠东平伯
    秦子南赠少梁伯
    漆雕子敛赠武城伯
    颜子骄赠琅琊伯
    漆雕徒父赠须句伯
    壤驷赤赠北徵伯
    商泽赠睢阳伯
    石作蜀赠石邑伯
    任不齐赠任城伯
    公夏守赠亢父伯
    公良孺赠东牟伯
    后处赠营邱伯
    　秦子赠彭衙伯
    奚容箴赠下邳伯
    公肩定赠新田伯
    颜襄赠临沂伯
    　枭阝单赠铜伯
    句井疆赠淇阳伯
    罕父黑赠乘邱伯
    秦商赠上洛伯
    　申党赠邵陵伯
    公祖子之赠期思伯　　　荣子期赠雩娄伯
    县成赠钜野伯
    　左人郢赠临淄伯
    燕赠渔阳伯
    　郑子徒赠荥阳伯
    颜之仆赠东武伯
    原亢赠莱芜伯
    乐赠昌平伯
    　廉洁赠莒父伯
    颜何赠开阳伯
    　叔仲会赠瑕邱伯
    狄黑赠临济伯
    　わ巽赠平陆伯
    孔忠赠汶阳伯
    　公西举如赠重邱伯
    公西箴赠祝阿伯
    蘧瑗赠卫伯
    施常赠乘氏伯
    　林放赠清河伯
    秦非赠阳伯
    　陈亢赠颍伯
    申枨赠鲁伯
    　　琴牢赠□□伯
    颜哙赠朱虚伯
    　步叔乘赠淳于伯
    琴张赠南陵伯
    右孔子弟子姓名之可见者。《史记》、《家语》所载，并十哲，共七十七人。内公伯寮、秦商、枭阝单，《家语》不载，而别有琴牢、陈亢、县三人。唐赠典见《礼乐志》及《唐会要》所载，并七十七人（姓名与《史记》同）。独杜氏《通典》所载则除十哲外，自记七十三人，系增入蘧瑗、林放、陈亢、申枨、琴牢、琴张六人。若以为七十二贤在十哲之外，则《史记》、《家语》所载少五人，《通典》所载多一人。然太史公作《仲尼弟子传序》，言孔子之所严事，於周则老子，於卫蘧伯玉，於齐晏平仲，於楚老莱子，於郑子产，於鲁孟公绰，数称臧文仲、柳下惠、铜钅是伯华、介山子然，孔子皆後之，不并世。又史称孔子卫主蘧伯玉，及反鲁，伯玉使人至，孔子礼其使，而称以夫子，则尊之者如此，然则瑗虽贤，盖非门弟子之列也。
    国子祭酒刘瑗奏：“准故事，释奠之日，群官道俗皆合赴监观礼，请依故事。”制可。
    肃宗上元中，以岁旱罢中、小祀，而文宣王之祭，至仲秋犹祠之於太学。
    永泰二年八月，修国学祠堂成，祭酒萧昕始奏释奠，宰相元载、杜鸿渐、李抱玉及常参官、六军将军就观焉。
    自复二京，惟正会之乐用宫县，郊庙之享，登歌而已，文、武二舞亦不能具。至是，鱼朝恩典监事，乃奏宫县於论堂，而杂以教坊工伎。宪宗时，夔州刺史刘禹锡尝叹天下学校废，乃奏记宰相曰：“言者谓天下少士，而不知养材之道郁堙不扬，非天不生材也。是不耕而叹廪庾之无馀，可乎？贞观时，学舍千二百区，生徒三千馀，外夷遣子弟入附者五国。今室庐圯废，生徒衰少，非学官不振，病无赀以给之也。凡学官春、秋释奠於先师，斯止辟雍、宫，非及天下。今州县咸以春、秋上丁有事孔子庙，其礼不应古，甚非孔子意。汉初群臣起屠贩，故孝惠、高后，置原庙於郡国，逮元帝时，韦元成遂议罢之。夫子孙尚不敢违礼飨其祖，况後学师先圣道而欲违之。《传》曰：‘祭不欲数。’又曰：‘祭神如神在。’与其烦於荐飨，孰若行其教令？教令颓靡，而以非礼之祀媚之，儒者所宜疾。窃观历代无有是事。武德初，诏国学立周公、孔子庙，四时祭。贞观中，诏修孔子庙兖州。後许敬宗等奏，天下州县置三献官，其他如立社。元宗与儒臣议，罢释奠牲牢，荐酒脯。时王孙林甫为宰相，不涉学，使御史中丞王敬从以明衣牲牢，著为令，遂无有非之者。今夔四县岁释奠费十六万，举天下州县岁费凡四千万，资三献官饰衣裳，饴妻子，於学无补也。请下礼官、博士议，罢天下州县牲牢衣币，春秋祭如开元时。籍其资，半畀所隶州，使增学校；举半归太学，犹不下万计，可以营学室，具器用，丰馔食，增掌故，以备使令。儒官各加稍食，州县进士皆立程督，则贞观之风，粲然可复。”当时不用其言。
    德宗建中三年，以文宣王三十七代孙齐卿为兖州司马，袭文宣王。贞元二年二月释奠，自宰臣已下毕集於国学，学官升讲座，陈《五经》大义及先圣之道。
    九年九月，太常奏，以十一月贡举人谒先师，合与亲飨太庙日同。准《六典》，上丁释奠，若与太祠同日，即用中丁。其谒先师，请别择日。从之。
    十五年，膳部郎中归崇敬奏：“时议每年春秋释奠，祝版御署讫，北面而揖。臣以为其礼太重。按《大戴礼》，师尚父授周武王丹书，武王东面受之。请参酌轻重，庶得其宜。”
    宪宗元和四年，以文宣王三十八代孙惟为兖州参军。
    十三年，以文宣王三十八代孙惟至袭文宣王。
    武宗会昌二年，以文宣王三十九代孙荣为国子监丞，袭文宣王。
    後唐长兴三年，国子博士蔡同文奏：“伏见每年春、秋二仲月上丁释奠於文宣王，以兖公颜子配坐，以闵子骞等为十哲排祭奠，其有七十二贤图形於四壁，面前皆无酒脯。自今後，乞准本朝旧规，文宣王四壁诸英贤画像前面，请各设一豆、一爵祠飨。”中书帖太常礼院检讨礼例，分析申者。今礼院检《郊祀录》，释奠文宣王并中祠，例祭以少牢，其配座十哲，见今行释奠之礼。伏自丧乱以来，废祭四壁英贤。今准帖，为国子博士蔡同文所奏文宣王四壁诸英贤，各设一豆、一爵祠享。当司详《郊祀录》，文宣王从祀诸座，各笾二，实以栗、黄牛脯；豆二，实以葵菹、鹿醢；、簋各一，实以黍、稷饭；酒爵一。礼文所设，祭器无一豆、一爵之仪者。奉敕：其文宣王庙四壁英贤，自此每释奠，宜准《郊祀录》，各陈、醢等诸物以祭。
    周广顺二年六月，以文宣王四十三代孙、前曲阜县令孔仁玉复为曲阜县令，仍赐绯鱼袋。以亚圣颜渊裔孙颜涉为曲阜县主簿。仍敕兖州修葺祠宇，墓侧禁樵采（时车驾亲征，兖州初平，遂幸曲阜，谒孔子祠。既奠，将致敬，左右曰：“仲尼，人臣也，无致敬之礼。”上曰：“文宣百代帝王师，得无拜之！”即拜奠於祠前）。
    致堂胡氏曰：“人为谄谀，趋利而不顾义者也。孔子大圣，途之人犹知之，岂以位云乎？如以位，固异代之陪臣也；如以道，则配乎天地；如以功，则贤乎尧舜。卒伍一旦为帝王，而以异代陪臣临天下之大圣，岂特趋利导谀，又无是非之心矣。斯臣也，当周太祖时以拜孔子为不可，则当石高祖时必以拜契丹为可者。是故君子有言：天下国家所患，莫甚於在位者不知学。在位者不知学，则其君不得闻大道，则浅俗之论易入，理义之言难进，人主功德高下一系於此。然则学乎，学乎岂非君臣之急务哉！”
    宋初，增修先圣及亚圣、十哲塑像，七十二贤及先儒二十一人，皆画像於东西廊之板壁。太祖亲撰先圣及亚圣赞，从祀贤哲先儒，并命当时文臣为之赞。其春、秋二丁及仲冬上丁，贡举人谒先圣、先师，命官行释奠之礼，皆如旧典。
    太祖皇帝建隆三年，诏庙门准令立戟十六枝。
    乾德四年，以文宣王四十四代陵庙主、进士孔宜为兖州曲阜县主簿。
    太宗太平兴国三年，诏孔宜可授太子右赞善大夫，袭封文宣公。十月，诏免兖州曲阜县袭封文宣公家租税。
    先是，历代以圣人之後不预庸调。周显德中，遣使均田，遂抑为编户。至是，孔氏诉於州以闻，帝特免之。
    真宗咸平三年，诏曲阜县令、袭封文宣公孔延世，许於厅上见知州、通判及转运使，仍留三年。又赐以祭器、经书及银帛各五十两。兖州旧以七户守孔子坟，至是增二十户。大中祥符元年，以将东封泰山，诏兖州宣尼宜令判州事王钦若致祭。又诏封祀日，文宣王四十六代孙赐同学究出身孔圣，令衣绿，次京官陪班位。十一月，东封礼毕，幸曲阜县，谒文宣王庙。上服靴袍，诣庙酌献，庙内外设黄麾仗，孔氏家属陪列。初，有司定仪止肃揖，上特再拜。又幸叔梁纥堂，命刑部尚书温仲舒等，分奠七十六弟子、先儒叔梁纥、颜氏，上制赞，刻石庙中。复幸孔林，以树木拥道，降舆乘马，至文宣王墓奠拜。追谥曰元圣文宣王。
    先是，诏有司检讨汉、唐褒崇宣圣故事。初，欲追谥为帝，或言宣父，周之陪臣，周止称王，不当加帝号，故第增美名。《春秋演孔图》曰：“孔子母梦感黑帝而生，故曰‘元圣’。”《庄子》曰：“恬澹，元圣、素王之道。”遂取以为称。
    又诏以御香一合并炉及亲奠祭器留庙中，赐其家钱二百千、采三百疋，录亲属五人，并赐出身，又赐太宗御制书百五十卷及银器八百两，制宣圣冕服、玉圭，庙给守兵四十人。
    诏封叔梁纥齐国公，颜氏鲁国太夫人，丌官氏郓国夫人。
    诏追封孔子弟子兖公颜回兖国公，费侯闵损琅琊公，郓侯冉耕东平公，薛侯冉雍下邳公，齐侯宰予临淄公，黎侯端木赐黎阳公，徐侯冉求彭城公，卫侯仲由河内公，吴侯言偃丹阳公，魏侯卜商河东公，成阝伯曾参瑕邱侯，陈伯颛孙师宛邱侯，江伯澹台灭明金乡侯，单伯宓不齐单父侯，原伯原宪任城侯，莒伯公冶长高密侯，郯伯南宫绦龚邱侯，阝伯公哀北海侯，宿伯曾点莱芜侯，杞伯颜无繇曲阜侯，蒙伯商瞿须昌侯，共伯高柴共城侯，滕伯漆雕开平舆侯，任伯公伯寮寿张侯，向伯司马耕楚邱侯，樊伯樊须益都侯，郜伯公西赤钜野侯，卞伯有若平阴侯，曾阝伯巫马期东阿侯，颍伯陈亢南顿侯，梁伯梁千乘侯，萧伯颜辛阳侯，纪伯冉孺临沂侯，东平伯冉季诸城侯，聊伯伯虔沭阳侯，黄伯公孙龙枝江侯，彭衙伯秦甯新息侯，少梁伯秦商鄄城侯，武城伯漆雕哆濮阳侯，琅琊伯颜骄雷泽侯，须句伯漆雕徒父高苑侯，北徵伯壤驷赤上わ侯，清河伯林放长山侯，睢阳伯商泽邹平侯，石邑伯石作蜀成纪侯，任城伯任不齐当阳侯，鲁伯申枨文登侯，东牟伯公良孺牟平侯，曹伯曹┰上蔡侯，下邳伯奚容箴济阳侯，淇阳伯句并疆滏阳侯，邵陵伯申党淄川侯，期思伯公祖句兹即墨侯，雩娄伯荣期厌次侯，钜野伯县成城武侯，临淄伯左人郢南华侯，渔阳伯燕源侯，荥阳伯郑国朐山侯，阳伯秦非华亭侯，乘氏伯施之常临濮侯，朱虚伯颜哙济阴侯，淳于伯步叔乘博昌侯，东武伯颜之仆冤句侯，卫伯蘧瑗内黄侯，瑕邱伯叔仲会博平侯，开阳伯颜何堂邑侯，临济伯狄黑林虑侯，平陆伯わ巽高堂侯，汶阳伯孔忠郓城侯，重邱伯公西举如临句侯，祝阿伯公西箴徐城侯，南陵伯琴张顿邱侯。
    又诏封元圣文宣王庙配飨先鲁史左邱明瑕邱伯，齐人公羊高临淄伯，鲁人梁赤龚邱伯，秦博士伏胜乘氏伯，汉博士高堂生莱芜伯，九江太守戴圣楚邱伯，河博士毛苌乐寿伯，临淮太守孔安国曲阜伯，中垒校尉刘向彭城伯，後汉大司农郑众中牟伯，河南杜子春缑氏伯，南郡太守马融扶风伯，北中郎将卢植良乡伯，大司农郑康成高密伯，九江太守服虔荥阳伯，侍中贾逵岐阳伯，谏议大夫何休任城伯，魏卫将军、太常、兰陵亭侯王肃赠司空，尚书郎王弼封偃师伯，晋镇南大将军、开府仪同三司、当阳侯杜预赠司徒，豫章太守范甯封钜野伯。命三司使、两制、待制、馆阁官作赞。
    大中祥符二年，诏太常礼院定州县释奠礼器数，礼院言：“先圣、先师每座酒樽二、笾八、豆八、簋二、二、俎三、一、洗一、篚一（樽皆加勺、幂，各置於坫）、巾共二、烛一、爵共四、坫共二，或有从祀之处，诸座各笾二、豆一、簋一、一、俎一、烛一、爵一，乞颁下。”从之。
    绍兴七年，有司奏，释奠初依奏告制，後比拟旧例，视感生帝而加鼎三（实以羹）、登一（实以脂肝）。十哲、从祀九十八位，其用羊、豕各一，每位笾二（栗、鹿脯）、一（稷）、簋一（黍）、俎一（羊、豕腥肉）、爵一（实以清酒）。
    五年，诏改元圣文宣王谥为至圣文宣王，避圣祖名也。大禧元年，以文宣王四十六代孙光禄寺丞圣袭封文宣公。
    判国子监孙言：“释奠，旧礼以祭酒、司业、博士为三献，新礼以三公行事。近年只差献官二员通摄，伏恐未副崇祀乡学之意。望令备差太尉、太常、光禄卿以充三献。”诏可。又诏《释奠仪注》及《祭器图》，令崇文馆雕印，颁行下诸路。
    欧阳氏《襄州城县夫子庙记》：“释奠、释菜，祭之略者也。古者士之见师，以菜为挚，故始入学者必释菜以礼其先师。其学官四时之祭乃皆释奠。释奠有乐无尸，而释菜无乐，则其又略也。故其礼亡焉。而今释奠幸存，然亦无乐，又不遍举於四时，独春、秋行事而己。自孔子没，後之学者莫不宗焉，故天下皆尊以为先圣，而後世无以易。学校废久矣，学者莫知所师（一有则字），又取孔子门人之高弟曰颜回者而配焉以为先师。隋、唐之际，天下州县皆立学，置学官、生员，而释奠之礼遂以著令。其後州县学废，而释奠之礼，吏以其著令，故得不废。学废矣，无所从祭，则皆庙而祭之。荀卿子曰：‘仲尼，圣人之不得势者也。’然使其得势，则为尧、舜矣。不幸无时而没，特以学者之故，享弟子春秋之礼。而後之人不推所谓释奠者，徒见官为立祠而州县莫不祭之，则以为夫子之尊由此为盛，甚者乃谓生虽不得位，而没有所享，以为夫子荣，谓有德之报，虽尧舜莫若，何其谬论者欤！祭之礼，以迎尸、酌鬯为盛，释奠荐馔，直奠而已，故曰祭之略者。其事有乐舞、授器之礼，今又废，则於其略者又不备焉。然古之所谓吉、凶、乡射、宾燕之礼，民得而见焉者，今皆废失，而州县幸有社稷释奠、风雨雷师之祭，民犹得以识先王之礼器焉。其牲酒器币之数，升降俯仰之节，吏又多不能习，至其临事，举多不中而色不庄，使民无所瞻仰，见者怠焉，因以为古礼不足复用，可胜叹哉！”
    按：古者入学则释奠於先圣、先师，明圣贤当祠之於学也。自唐以来，州县莫不有学，则凡学莫不有先圣之庙矣。然考之前贤文集，如柳子厚《柳州文宣王庙碑》与欧公此记及刘公是《新息县盐城县夫子庙记》，皆言庙而不及学，盖衰乱之後，荒陋之邦，往往庠序颓圯，教养废弛，而文庙独存。长吏之有识者，以兴学立教其事重而费钜，故姑葺文庙，俾不废夫子之祠，所谓犹贤乎已。然圣贤在天之灵，固非如释、老二氏与典祀百神之以惊动祸福、炫耀愚俗为神，而欲崇大其祠宇也，庙祀虽设而学校不修，果何益哉！
    ●卷四十四 学校考五
    ○祠祭褒赠先圣先师（录後）
    仁宗景元年，诏释奠用登歌。
    陈《乐书》曰：“成周之制，大胥春入学，释菜、合舞，秋颁学，合声。故《礼记 文王世子》：凡释奠，必有合也，有国故则否。凡大合乐，必遂养老。又曰：释奠於先圣、先师、先老，终之，遂发咏焉，登歌《清庙》，下管《象》，舞《大武》而已。《月令》：仲春上丁，命乐正习舞、释菜。盖学校之於天下，礼乐之所自出，小有释菜，而以食为主，大有释奠，而以饮为主。其习舞与声，而大合六代之乐一也。北齐天子讲毕，以太牢释奠孔子，配以颜回，设轩架之乐，六佾之舞。唐开元中，释奠文宣王始用宫架之乐。然孔子，人臣也，用轩架足以为礼，用宫架则过矣（宫架，天子之制，四面皆县钟磬，备六律、六吕，如宫室之有墙，故谓之宫架。轩架，诸侯之制，三面县，去中吕、蕤宾、林锺，缺其一面，如轩车之有藩，故谓轩架。图见《乐书》）。圣朝春、秋上丁，释奠於东序，上戊，释奠於西序，并设登歌之乐，不用轩架，而用判架（判架只东、西两面县而已，南、北皆缺，又去黄锺、大吕、应锺也）。抑又不施於堂下而施於堂上，於其庭又不设舞焉，是有歌奏而无舞，非古人习舞合乐之意。而正之，以广礼乐之教於天下，实圣朝急务也。”
    皇三年，诏：“兖州仙源县自国朝以来，世以孔氏子孙知县事，使奉承庙祀，近岁废而不行，非所以尊先圣也。今後宜复以孔氏子弟充选。”
    至和二年，诏封孔子後为衍圣公。
    集贤殿学士刘敞言：“据祠部员外郎、直集贤院祖无择奏：‘伏见至圣文宣王四十七代孙孔宗愿袭封文宣公，乃是其人未死己赐谥矣。臣窃观前史，孔子之後袭封者众，在汉魏则曰褒成褒、宗圣，在晋宋曰奉圣，後魏曰崇圣，北齐曰恭圣，後周及隋封以邹国，唐初曰褒圣，或为君，或为侯、为公、为大夫，使奉祭祀。唯汉平帝追谥孔子为褒成宣尼公，遂以均为褒成君，至唐开元二十七年，追谥为文宣王，又以其後为文宣公，是皆以祖之美谥而加後嗣。生而谥之，不经甚矣。欲乞明诏有司，详求古训，或封以小国，或取尊儒褒圣之义，别定美号，加於封爵，著於令式，使千古之下，无以加於我朝之盛典也。’奉圣旨，送两制详议。臣等谨按：汉元帝初元元年，以师孔霸为关内侯，食邑八百户，号褒成君，而霸上书求奉孔子祭祀。元帝下诏曰：‘其令师褒成君关内侯霸以所食八百户祀孔子。’及霸卒，子福嗣，福卒，子房嗣，房卒，子莽嗣，皆称褒成君。至平帝元始元年，始更以二千户封莽为褒成侯，而追谥孔子曰褒成宣尼公。以此观之，则褒成者，国也；宣尼者，谥也；公爵者，爵也。褒成宣尼公犹曰河献王云耳。盖推宣尼以为褒成祖，非用褒成以为宣尼谥也。唐世不深察此义，而以褒成为夫子之谥，因疑霸等号封褒成者，皆袭其祖之旧耳，故遂封夫子文宣王，而爵其後文宣公。考校本末，甚失事理。先帝既封泰山，亲祠阙里，又加文宣以“至圣”之号，则人伦之极致，盛德之显名，尽在此矣，尤非其子孙臣庶所宜袭处而称之者也。臣等以为无择议是，可用。其文宣王四十七代孙孔宗愿，伏乞改赐爵名，若褒成、奉圣之比，上足以尊显先圣，有不可阶之势，下不失优孔氏，使得守继世之业，改唐之失，法汉之旧。《传》曰‘必也正名’，又曰‘正稽古立事，可以永年’，此之谓也。”
    英宗治平元年，诏勿以孔氏子弟知仙源县，其袭封人如无亲属在乡里，令常任近便官，不得远去家庙。
    京东提刑王纲乞慎重长民之官，故有是诏。
    神宗熙宁八年，判国子监常秩等言：本监宣圣神像旧用冕服九旒，七十二贤、二十一先儒并用朝服。检会唐开元中尊孔子为文宣王，内出王者衮冕之服以衣之。详此，则孔子之冕宜用天子之制十二旒。孔子既用冕旒，则七十二贤、二十一先儒各依本爵用冕服。今来所修殿屋已成，见装饰塑像，欲乞改正。下太常礼院详定。礼院检会，国朝文宣王庙，自建隆三年诏庙门准仪制，令立戟十六枝，用正一品之礼。大中祥符二年，赐曲阜县文宣王庙桓圭一，从上公之制，冕九旒、服九章。按衣服今王爵之服，春、秋释奠则用中祠，皆今朝之制也。其兖国公颜子等皆以本朝郡、国、县封爵。缘古今礼制不一，难以追用周之冕服，宜如旧制，依官品衣服令，文宣王冕用九旒，颜子己下，各依郡、国、县公、侯、伯正一品至正四品冠服制度，庶合礼令。从之。
    元丰六年，吏部尚书曾孝宽言，孟轲有庙在邹，未加爵命。诏封邹国公。
    七年，礼部言：“乞以邹国公同颜子配食宣圣，荀况、扬雄、韩愈并从祀於左邱明等二十二贤之。”从之。封荀况兰陵伯，杨雄成都伯，韩愈昌黎伯，颁行天下，学、庙塑像，春、秋释奠行礼。
    容斋洪氏《随笔》曰：“自唐以来，相传以孔门高弟颜渊至子夏为十哲，故坐祀於庙堂上。其後升颜子配享，则进曾子於堂，居子夏之次以补其阙。然颜子之父路、曾子之父点，乃在庑下从祀之列，子处父上，神灵有知，何以自安？所谓‘子虽齐圣，不先父食’，正谓是也。又孟子配食，与颜子并，而其师子思、子思之师曾子亦在下。此两者於礼、於义实为未然。特相承既久，莫之敢议耳。”
    相台岳氏《愧郯录》曰：“苏文忠公轼《集 私试策问》曰：‘古者坐於席故笾豆之长短、簋之高下，与人均。今土木之像既已巍然於上，而列器皿於地，使鬼神不享则不可知，若其享之，则是俯伏匍匐而就也。’珂按：今世国学、郡县学礼殿坐像，皆正席南向，颜、孟而下列侍，所措设与前不殊。私窃疑之。庆元己未，朱文公熹始作《白鹿礼殿塑像说》，其文曰：‘古人之坐者，两膝著地，因反其而坐於其上，正如今之胡跪者；其为肃拜，则又拱两手而下之至地也；其为顿首，则又以头顿手上也；其为稽首，则又其手而以头著地，亦如今之礼拜者。皆因跪而益致其恭也。故《仪礼》曰“坐取爵”，曰“坐奠爵”，《礼记》曰“坐而迁之”，曰“一坐再至”，曰“《武》坐轾右轩左”，《老子》曰“坐进此道”之类，凡言坐者，皆谓跪也。汉文帝与贾生语，不觉膝之前於席；管宁坐不箕股，榻当膝处皆穿，皆其明验。然《记》又云“授立不跪，授坐不立”，《庄子》又云“跪坐而进之”，则跪与坐又自有少异处。疑跪有危义，故两膝著地、伸腰及股而势危者为跪，两膝著地、以尻著而稍安者为坐也。又《诗》云“不遑启居”，而《传》以启为跪；《尔雅》以妥为安，而跪以为安定之坐。夫以启对居而训启为跪，则居之为坐可见；以妥为安定之坐，则跪之为危坐亦可知。盖两事相似，但一危一安为小不同耳。至於拜之为礼亦无所考，但杜子春说太祝九拜处，解奇拜皆当齐屈两膝，如今之礼拜明矣。凡此三事，书传皆无明文，亦不知其自何时而变，而今人有不察也。顷年属钱子言作白鹿礼殿，欲据《开元礼》，不为塑像而临祭设位。子言不以为然，而必以塑像为问。予既略考礼如前之云，又记少时闻之先人云。尝至郑州谒列子祠，见其塑像席地而坐，则亦并以告之，以为必不得已而塑像，则当放此，以免於苏子俯伏匍匐之讥。子言又不谓然。会予亦辞浙东之节，遂不能强，然至今以为恨也。其後乃闻成都府学有汉时礼殿，诸像皆席地而跪坐，文翁犹是。当时琢石所为，尤足据信。不知苏公蜀人，何以不见而云尔也。及杨方子直入蜀帅幕府，因使访焉，则果如所闻者，且为写放文翁石像为土偶以来，而塑手不精，或者犹意其或为加趺也。去年又属蜀漕杨玉休子美，今乃并得先圣、先师三像，木刻精巧，视其坐後两，隐然见於帷裳之下，然後审其所以坐者，果为跪而亡疑也。惜乎，白鹿塑像之时，不得此证以晓子言，使东南学者未得复见古人之像，以革千载之谬，为之喟然太息。姑记本末，写寄洞学诸生，使书而揭之庙门之左，以俟来者考焉。’又注其下曰：‘老子云：虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。盖坐即跪也，进犹献也，言以重宝厚礼与人，不如跪而告之以此道也。今说者乃以为坐禅之意，误也。然後古意遗像粲然可考而知。’珂按：《符子》曰：‘太公涓钓於隐溪，跽而隐崖，不饵而钓，仰咏俯吟，暮则释竿，其膝所处，石皆若臼，其跗触崖若路。’此尤足以验前说。或谓国朝景灵宫设塑之制亦坐於椅，所不当轻议。珂窃以为原庙用时王之礼，ブ席器皿皆与今同，则其为像反不当以泥古矣。珂在朝时，以摄奉常丞奉祠太庙，得立阼阶，见室中之用亦不以高几。盖古今器服各其宜，以便於事，是亦求神之义也。”
    哲宗元元年，朝议大夫孔宗翰辞司农少卿，请依家世例知兖州，以奉孔子祀。从之。宗翰又言：“孔子後袭封疏爵，本为侍祠，今乃兼领他官，不在故郡。请自今不使袭封之人更兼他职，终身使在乡里。”事下礼部太常寺。礼官议，欲依所请，定典礼，命官以司其用度，立学以训其子孙，袭封者专主祠事，增赐田百顷，供祭祀之馀，许均赡族人。其差墓户并如旧法。赐书，置教授一员，教谕其家子孙，乡邻或愿从学者听。改衍圣公为奉圣公，及删定家祭冕服等制度颁赐。诏可。
    六年，帝幸太学，行释奠礼，一献再拜。
    元符元年，吏部言：“请下兖州，於孔子家众议承袭之人，不必子继，所贵留意祖庙，敦睦族人。”从之。
    徽宗崇宁元年，诏追封孔鲤为泗水侯，孔为沂水侯。三年，太常寺言：“国朝祀仪，诸坛祠祭，正位居中南面，配位在正位之东南西面，若两位亦为一列，以北为上，其从祀之位又在其後。今国子监颜子孟子配享之位，即与闵子骞等从祀之位同作一列，虽坐次少出，而在文宣王帐座之後，於配食之礼未正。请改正颜子而下从享位次，为图颁示天下。”从之。
    绍熙，项安世为越州教授，《告先师文》曰：“常平使者朱熹为安世言：‘《开元礼》，先圣东向，先师南向，故三献官皆西向，则稽古尚右也。今祀典正位南向，配位西向，三献官犹西向，则兼而用之也。独此府庙、学，有司以私意复古，使配位皆东向，此古者先圣之位也，拂今之法，戾古之义，先师其不妥於此也。’安世用惕然不敢宁处，谨择日奉安先师於西向故位，不敢不告，惟先师鉴之。”
    六月，诏以王安石配享孔子庙，设位於邹国公之次，仍令国子监图其像，颁之天下。
    大观元年，大司成强渊明言：“考礼经，士始入学释菜，请自今每岁贡士始入辟雍，并以元日释菜於先圣。”从之。
    二年，诏跻子思从祀。
    四年，诏先圣庙用戟二十四，文宣王执镇圭，并如王者之制。
    议礼局言：“文宣王自开元追谥之初，则内出王者衮冕之服以衣之，乐用宫架，其礼制盖尝增崇矣。《国朝会要》，国子监神像旧用冕九旒，服九章，而不载其更易之端。崇宁四年八月，诏从国子司业蒋静之请，改用冕十二旒，服九章，而又图绘，颁之天下郡邑。其执圭、立戟，乞并从王者制度。”又言：“弟子公夏首、后处、公肩定、颜祖、邬单、罕父黑、秦商、原抗、乐、廉从祀文宣王，考之《史记》，皆有其名。《唐开元礼》亦载祀典。乞皆赠侯爵，使与祭享。”从之。
    九月十二日，诏公夏首封钜平侯，后处胶东侯，公肩定梁父侯，颜祖富阳侯，邬单聊城侯，罕父黑祁乡侯，秦商冯翊侯，原抗乐平侯，乐建城侯，廉胙城侯。
    政和元年六月二十七日，大常寺奉诏，“孔子高弟子所封侯爵与宣圣名同，失弟子尊师之礼。今乞以瑕邱侯曾参改封为武城侯，宛邱侯颛孙师为颍川侯，龚邱侯南宫绦为汶阳侯，楚邱侯司马耕为雒阳侯，顿邱侯琴张为阳平侯，瑕邱伯左邱明为中都伯，龚邱伯梁赤为雒陵伯，楚邱伯戴圣为考城伯。”从之。
    政和三年，封王安石为舒王，配享；王为临川伯，从祀。五年，太常寺言：“兖州邹学孟子庙，诏以乐正子配享，公孙丑以下从祀，皆拟定其封爵：乐正子克利国侯，公孙丑寿光伯，万章博兴伯，浩不害东河伯，孟仲子新泰伯，陈臻蓬莱伯，充虞昌乐伯，屋庐连奉符伯，徐辟仙源伯，陈代沂水伯，彭更雷泽伯，公都子平阴伯，咸邱蒙须城伯，高子泗水伯，桃应胶水伯，盆城括莱阳伯，季孙丰城伯，子叔承阳伯。”从之。
    钦宗靖康元年，右谏议大夫杨时言王安石学术之谬，乞追夺王爵，毁去配享之像。诏王安石依郑康成例从祀。
    高宗绍兴八年，诏衢州於系官田内拨赐五顷，赐主奉先圣祠事、袭封衍圣公孔，以孔氏渡江，子孙隔绝林庙，故赐田以奉先圣尝也。
    十三年，上幸学，止辇大成殿内外。入幄，群臣班列於庭。上出幄，升东阶，跪上香，执爵三祭酒，再拜，如常仪（详见《幸学门》）。
    二十四年，以文宣王五十代孙补右承奉郎，袭封衍圣公，奉祠事。
    孝宗淳熙四年，幸太学，如绍兴之仪。
    光宗绍熙四年，以文宣王五十一代孙孔文远为承奉郎，褒封兖圣公。
    ○唐开元礼
    ◎皇太子释奠於孔宣父
    △斋戒
    皇太子散斋三日於别殿，致斋二日於正殿。前致斋一日，典设郎设皇太子幄座於正殿东序及室内，俱西向。又张帷於楹前下（殿若无室，张帐为之）。致斋之日，质明，诸卫率各勒所部，屯门列仗如常。昼刻上水一刻，左庶子版奏：“请中严。”近仗就陈於ト外，通事舍人引宫臣文武七品以上褶陪位如式。诸侍卫之官各服其器服，诸侍臣并结佩，俱诣ト奉迎。左庶子版请“外办”。上水三刻，皇太子服通天冠、绛纱袍，结佩以出，侍御如常。皇太子即座西向坐，侍臣夹侍如常。一刻顷，左庶子前跪奏称：“左庶子臣某言，请降就斋室。”俯伏，兴，还侍位。皇太子降座，入室。文武侍臣各还本司，直卫者如常，典谒引陪位者以次出。凡应享之官，散斋三日，致斋二日（散斋皆於正寝。致斋二日於本司，一日於享所。其无本司者皆於享所）。近侍之官应从升者，及从享群官、监官、学官、诸学生等，各於本司及学馆，俱清斋一宿，并如别仪（国学及齐太公庙将享，宫司先申享日，本司散下其礼，所司随职供办。凡应享之官，散斋三日，致斋二日，如别仪，无皇太子散斋以下仪）。
    △陈设
    前享三日，典设郎设皇太子便次於庙东，西向；又设便次於学堂之後，随地之宜。守宫设文武侍臣次各於便次之後，文左武右。设诸次享官於斋坊之内，从享之官於庙东门之外，随地之宜（国学设献官以下次於斋坊。太公仪同国学）。前享二日，太乐令设轩悬之乐於庙庭：东方、西方磬ね起北，钟ね次之；北方磬ね起西，钟ね次之。设三钅专钟於编悬之，各依辰位。树路鼓於北悬之道之左右，植建鼓於三隅，置、於悬内，在左，在右。设歌钟、歌磬於庙堂之上前楹，北向，磬ね在西，钟ね在东。其匏竹者立於堂下阶，重行北向，相对为首（此悬皆展而悬之）。诸工人各位於悬後。右校扫除内外，又为瘗坎於院内堂之壬地，方深取足容物，南出陛（自设轩悬以下，国学、太公仪并同）。前享一日，奉礼设皇太子位於东陛东南，西向（国学三献设位於东门之内道北，执事则道南，西向北上。太公仪同国学）。又设望瘗位於庙堂东北，当埋坎西向（望瘗与国学同，太公仪并同）。设亚献、终献位於皇太子东西，执事者各位於後，俱重行，西向北上（国学无亚献以下仪，太公并同）。设御史位於庙堂之下西南，东向，令史陪其後。设奉礼位於乐悬东北，赞者二人在南差退，俱西面。又设奉礼、赞者位於埋坎东北，南面东上。设协律郎位於庙堂上前楹之近西，东向。设太乐令位於北悬之，北向（自御史位以下，与国学同。太公仪同国学）。设从享官七品以上位（国学则馆官位，太公仪设庙官位）於乐悬之东，当执事西，南向；监官、学官位於乐悬之西，当宫官东向（国学则设学官位於悬西，当馆官东向。太公庙设庙官位同）。设学生位於宫官、监官、学官之後，俱重行北上（国学学生位於学官、馆官後，有观者於南门内道左、右，相对为首。太公无学生）。设门外位：为亚献、终献位於东门之外道南，执事位於後，每等异位，俱北向西上（国学设三献门外位如常仪，太公仪与国学同）。监官、学官位於献官东南（国学则馆官、学官位，太公仪庙官位），从享宫官位於学官之东，俱重行北面，以西为上。设酒樽之位於庙堂之上：先圣牺樽二、象樽二、山二，在前楹北向；先师牺樽二、象樽二、山二，在先圣酒樽之东，俱西上（樽皆加勺、幂，有坫以置爵，其先师之爵同置於一坫。太公及留侯同上）。设洗於东阶东南，亚献之洗又於东南，俱北向；水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以巾、爵）。执樽、、篚、幂者各位於樽、、篚、幂之後。设币篚二，各於樽、坫之所。典设郎设皇太子座於学堂之上东壁下，西向。监司设讲榻於北壁下，南向；又设执读者座於前楹，当讲榻北向。守宫设太傅、少傅座於皇太子西北，南面东上（若有令、詹事以下座，则设座於皇太子西南，北向东上）。侍讲者座於执读西北（执如意者一人立於侍讲之西）。三馆学官非侍讲者座於侍讲者之西，皆北面东上。若有上台三品以上观讲者，设座於侍讲之北，南面东上。设论议座於讲榻之前近南，北面。设脱履席於西阶之南，东向。掌仪设版位：宫官七位以上东阶东南，西向北上。执经、侍讲等於西阶西南。监官及学官非侍讲者於侍讲者之後；若有上台三品以上观讲者，位於执经之北，少退，重行，皆东面北上。学生分位於宫官、学官之後，皆重行北上。又设掌仪位於宫官西北，赞者二人在南，俱西向（国学无设皇太子座下至此仪）。晡後，郊社令率斋郎以樽坫洗篚幂入设於位（升东者自东阶）。谒者引祭酒、司业设厨视濯溉（凡导引者每一曲一逡巡。太公仪引三献视濯溉）。赞引引御史诣厨省馔具（司业以下每事讫，各还斋所）。享日，未明十五刻，太官令率宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血置於馔所，遂烹牲（其牲用太牢二，正座及先师首俎皆升右胖十一体，左丘明以下折分馀体升之。国学、太公并同）。未明五刻，郊社令帅其属及庙司各服其服，升设先圣神座於座上西楹，东向（国学设神座於庙室内西楹，东向。太子仪拂神幄）。设先师神座於先圣神座东北，南向西上（若前堂不容，则又於室外之东至陈而北，东向南上）。席皆以莞。设神位各於座首（太公仪无先圣神座以下至此）。
    △出宫（国学无此仪。太公同）
    前出宫二日，本司宣摄内外，各供其职。守宫设从享宫官次於东宫朝堂如常。其日未明，所司依卤簿陈设於重明之门外。奏礼设从享宫官位於东宫朝堂如常。文武宫臣七品以上，依时刻俱集於次，各服公服。诸卫率各勒所属，陈设如式。左庶子版奏：“请中严。”典谒引宫臣各就位。诸侍卫官各服其器服（左庶子负玺如式），俱诣ト奉迎。仆进轺车於西ト外，南向（若须乘辇，则听临时进止）。内率一人执刀立於车前，北向。中允一人在侍臣之前，赞者二人在中允之前。左庶子版请：“外办。”仆奋衣而升，正立执辔。皇太子著具服、远游冠，乘舆以出，左右侍卫如常式。内率前执辔，皇太子升车，仆立授绥，左庶子以下夹侍如常仪。中允进，当车前跪奏称：“请发引。”俯伏，兴，退复位（凡中允奏请，皆当车前跪奏称“具官臣某言。”讫，俯伏，兴）。车动，中允与赞者夹引以出，内率夹车而趋。出重明门，至侍臣上马所，中允奏称：“请车权停，令侍臣上马。”左庶子前，承令。退称：“令曰诺。”中允退称：“侍臣上马。”赞者承传，文武侍臣皆上马。庶子以下夹侍於车前，赞者在供奉宫人内。侍臣上马毕，中允奏称：“请令车右升。”左庶子前承令，退称：“令曰诺。”中允退复位。内率升讫，中允奏称：“请发引。”退复位。皇太子车动，太傅乘车训导，少傅乘车训从，出延喜门，不鸣鼓吹，从享宫臣乘马陪从如常仪。
    △馈享
    享日，未明三刻，诸享官各服祭服，诸陪祭之官皆公服，学生青衿服。郊社令、良酝令各率其属入实樽、及币（牺樽实以醴齐，象樽实以盎齐，山实以清酒。齐加明水，酒加元酒，各实於上樽。其币以帛，各长一丈八尺）。
    太官令帅其属，实诸笾豆簋等。未明二刻，奉礼帅赞者先入就位。赞引引御史、太祝及令史、祝史与执樽篚幂者入自东门，当阶重行，北向西上。立定，奉礼曰：“再拜。”赞者承传（凡奉礼有辞，赞者皆承传），御史以下皆再拜讫，执篚幂者各就位。赞引引御史、太祝诣东阶升堂，行扫除於上，令史、祝史行扫除於下，讫，引降还斋所。奉礼以下次还斋所（国学扫除於下讫，引就位，谒者引享官以下俱就门外位，学生就门内位。太公仪无学生位，馀同国学）。皇太子将至，谒者、赞引各引享官及从享学官等俱就门外位，学生皆入就门内位。皇太子至庙门外，回车南向，内率降立於车右。左庶子进，当车前跪奏称：“左庶子臣某言，请降车。”俯伏，兴，还侍位。皇太子降车，乘舆之便次，侍卫如常。郊社令以祝版进，皇太子署讫，近臣奉出，郊社令受，各奠於坫（国学无皇太子将至以下至此仪。太公并同）。未明一刻，谒者、赞引引享宫官就门外位，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史以下入就位（国学无谒者以下仪。太公同）。太常令帅工人、二舞次入就位，文舞入陈於悬内，武舞立於悬南道西（其升堂坐者皆脱履於下，降纳如常）。谒者引祭酒入就位，立定，奉礼曰：“再拜。”祭酒再拜讫，谒者引祭酒谒东阶升堂，行扫除於上，降，行乐悬於下讫，引还本位。初，祭酒行乐悬，谒者、赞引各引祭官及陪祭之官次入就位（国学则谒者引司业，太公仪引亚献）。皇太子停便次半刻顷，率更令於便次门外东向，左庶子版奏：“外办。”皇太子出便次，侍卫如常仪。率更令引太子至庙东门，中允进笏，皇太子执笏，近侍者从入如常仪。皇太子至版位，西向立（每立定，率更令进立於左）。率更令前启：“再拜。”退复位。皇太子再拜。奉礼曰：“众官再拜。”众官在位者及学生皆再拜（其先拜者不拜）。率更令前启：“有司谨具，请行事。”退复位（国学，初司业行扫除讫，谒者、赞引各引享官以下、学官以上次入就位。立定，奉礼曰：“众官再拜。”众官及学生皆再拜，其先拜者不拜。谒者进祭酒之左白：“有司谨具，请行事。”退复位。无停便次以下仪。太公仪，亚献，扫除讫位，至入拜讫，谒者白初献）。协律郎跪，俯伏，举麾（凡取物者皆跪俯伏而取以兴。奠物则跪，奠讫，俯伏而後兴）。鼓祝奏《永和之乐》以姑洗之均（自後堂下接神之乐，皆奏姑洗），作文舞之舞，乐舞三成，偃麾、戛，乐止（凡乐，皆协律郎举麾，工鼓祝而後作，偃麾、戛而後止）。率更令前启：“再拜。”退复位。皇太子再拜（国学无率更下至再拜。太公仪并同）。奉礼曰：“众官再拜。”在位者及学生皆再拜。太祝各跪取币於篚，立於樽所。率更令引皇太子，《永和之乐》作（皇太子每行，皆作《永和之乐》。国学引祭酒升东阶，无乐。下放此。太公庙谒者引初献官），皇太子自东阶升，左庶子以下及左右侍卫、量人从升（以下皆如之）。皇太子升堂，进先圣神座前，西向立，乐止。太祝以币授左庶子，左庶子奉币北向进，皇太子笏授币（每受物，笏，奠讫执笏，俯伏，兴）。登歌，作《肃和之乐》，以南吕之均。率更令引皇太子进，西面跪奠於先圣神座前，俯伏，兴，率更令引皇太子少退，西向再拜。讫，率更令引皇太子进先师首座前，北向立。又太祝以币授左庶子，左庶子奉币西向进，皇太子受币，率更令引皇太子进，北向跪奠於先师首座，俯伏，兴，率更令引皇太子少退，北向再拜。登歌止。率更令引皇太子，乐作，皇太子降自东阶，还版位，西向立，乐止。初，群官拜讫，祝史各奉毛血之豆立东门外；於登歌止，祝史奉毛血升自东阶，太祝迎取於阶上，进奠於先圣及先师首座前，太祝与祝史退立於樽所。初，皇太子既奠币，太官令出，帅进馔者奉馔陈於东门之外。初，皇太子既至位，乐止，太官令引馔入。俎初入门，奏《雍和之乐》（自後酌献皆奏《雍和之乐》），馔至阶，乐止。祝史各进，跪彻毛血之豆，降自东阶以出。馔升，太祝迎引於阶上，各设於神座前（笾豆，盖、幂先彻乃升；簋既奠，其盖於下）。设讫，太官令以下降复位，太祝还樽所。率更令引皇太子诣洗，乐作，皇太子至洗，乐止。左庶子跪取，兴，沃水；又左庶子跪取盘，兴，承水；皇太子盥手。中允跪取巾於篚，兴，进，皇太子手讫，中允受巾跪奠於篚，遂取爵於篚，兴，进，皇太子受爵。左庶子酌水，又左庶子奉盘，皇太子洗爵，中允又授巾，皆如初。皇太子拭爵讫，左庶子奠盘，中允受巾奠於篚，皆如常。率更令引皇太子，乐作，皇太子升自东阶，乐止。诣先圣酒樽所，执樽者举幂，左庶子赞酌醴齐讫，乐作，率更令引皇太子进先圣神座前，西向跪奠爵，俯伏，兴，率更令引皇太子少退，西向立，乐止。太祝持版进於神座之右，北面跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子皇太子某（国学云：“开元神武皇帝谨遣祭酒某封姓名。”下同。太公仪云：“谨遣某官某封”），敢昭告於先圣孔宣父：惟夫子固天攸纵，诞降生知，经纬礼乐，阐扬文教，馀烈遗风，千载是仰，俾兹末学，依仁游艺。谨以制币牲齐，粢盛庶品，奉旧章，式陈明荐，以先师颜子等配座。尚飨。”讫，兴（太公祝云“爰定六韬，载成七德，功业昭著，生灵攸仰，俾兹末学，克奉旧章”至“以张留侯等配”）。皇太子再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版於神座，兴，还樽所，皇太子拜讫，乐止。率更令引皇太子讫先师酒樽所，执樽者举幂，左庶子取爵於坫，进，太子受爵，左庶子赞酌醴齐，乐作，率更令引皇太子进先师首座前，北向跪奠爵，俯伏，兴，率更令引皇太子少退，北向立，乐止（皇太子既奠首座爵，馀座皆斋郎助奠，相次而毕。其亚献、终献，斋郎助奠亦如之）。太祝持版进於先师神座之左，西面跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子皇太子某，敢昭告於先师颜子等七十二贤：爰以仲春、仲秋，率遵故实，敬修释奠於先圣孔宣父。惟子等或服膺圣教，德冠四科，或光阐儒风，贻范千载。谨以制币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐，从祀配神。尚飨。”讫，兴（齐太公配座张留侯等祝云“惟子等宣扬武教，光赞韬钤，大济生灵，贻范千载”云云）。皇太子再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版於神座，兴，还樽所，皇太子拜讫，乐止。率更令引皇太子诣东序，西向立，乐作，太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵，一太祝持爵授左庶子，左庶子奉爵北向进，皇太子再拜，受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴。太祝各帅斋郎进俎，太祝跪减先圣及先师神座前三牲胙肉（皆取前脚第二骨），加於俎。又以笾豆取稷黍饭，兴。以胙肉各共置一俎上，又以饭共置一笾。太祝以饭笾授左庶子，左庶子奉饭北向进，皇太子受以授左右。太祝又以俎授左庶子，左庶子以次奉进，皇太子每受以授左右。讫，皇太子跪取爵，遂饮卒爵。左庶子进，受爵以授太祝，太祝受爵复於坫，皇太子俯伏，兴，再拜，乐止。率更令引皇太子，乐作，皇太子降自东阶，还版位西向立，乐止。文舞出，鼓，作《舒和之乐》，出讫，戛，乐止。武舞入，鼓，作《舒和之乐》，立定，戛，乐止。初，皇太子将复位，谒者引国子祭酒（国学谒者引司业，下放此。太公同引亚献）诣洗，盥水洗爵讫，谒者引祭酒升自东阶，诣先圣酒樽所，执樽者举幂，祭酒酌盎齐讫，武舞作，谒者引祭酒进先圣神座前，西向跪奠爵，兴，谒者引祭酒少退，西向再拜。谒者引祭酒诣先师酒樽所，取爵於坫，执樽者举幂，祭酒酌盎齐，谒者引祭酒进先师首座前，北向跪奠爵，兴，谒者引祭酒少退，北向再拜讫，谒者引酒诣东序，西向立。太祝各以爵酌福酒，合置一爵，一太祝持爵进祭酒之左，北向立。祭酒再拜，受爵，跪，祭酒，遂饮卒爵。太祝进受爵，复於坫。祭酒兴，再拜。谒者引祭酒降复位。初，祭酒献将毕，谒者引司业（国学谒者引博士，下放此。太公仪引终献）诣洗讫，升酌盎齐，终献如亚献之仪。讫，谒者引司业降复位，武舞止。太祝等各进，跪彻豆，兴，还樽所（彻者，笾豆各一少移於故处）。奉礼曰：“赐胙。”赞者唱：“众官各拜。”在位者及学生皆再拜（已饮福者不拜）。《永和之乐》作，率更令前启：“再拜。”退复位。皇太子再拜（国学无率更令至再拜。太公仪同国学）。奉礼曰：“众官再拜。”在位者及学生皆再拜，乐一成止。率更令前启：“请就望瘗位。”率更令引皇太子就望瘗位，西向立（国学谒者引祭酒。太公仪引初献）。奉礼帅赞者转就瘗坎东北位，初，在位者将拜，太祝各执篚神座前，跪以篚取币，降自西阶，诣瘗坎，以币置於坎讫，奉礼曰：“可瘗。”坎东西厢各四人土。半坎，率更令前启：“礼毕。”（国学、太公仪进初献之左白云）率更令引皇太子出门，还便次，乐作（国学谒者遂引祭酒出，无率更下至乐作。太公仪同）。皇太子出门，乐止。中允进受笏，侍卫如常仪（国学无皇太子出门等仪。太公仪同）。谒者、赞引各引亚献以下以次出。初，自礼毕，奉礼率赞者还本位。赞引引御史、太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：“再拜。”御史以下皆再拜讫，赞引引出。学生以次出。其祝版燎於斋坊。
    △诸州释奠於孔宣（父县释奠附）
    前享三日，刺史（县则县令，下放此）散斋於别寝二日，致斋於厅事一日。亚献以下应享之官，散斋二日，各於正寝，致斋一日，於享所（上佐为亚献，博士为终献。若刺史、上佐有故，并以次差摄；博士有故，次取参军事以上摄。县丞为亚献，及簿尉通为终献。县令有故，并以次差充当。县阙则差比县及州官替充）。其日，助教及诸学生皆清斋於学馆一宿。前享二日，本司扫除内外。又为瘗坎於院内堂之壬地，方深取足容物，南出阶。本司设刺史以下次於门外，随地之宜。前享一日晡後，本司帅其属守门。本司设三献位於东阶东南，每等异位，俱西面；设掌事位於三献东南，西面北上。设望瘗位於堂上之东北，当瘗坎西向。设助教位（县学官位，下放此）於西阶西南，当掌事位、学生位於助教之後，俱东南北上。设赞唱者位於三献西南，西面北上。又设赞唱位於瘗坎东北，南向东上。设三献门外位於道东，每等异位，俱西面；掌事位於终献之後，北上。祭器之数与祭社同。掌事者以樽、坫升设於堂上前楹，北向；先圣之樽在西，先师之樽在东，俱西上，皆加勺、幂；先圣爵一，配座爵四，各置於坫。设币篚於樽所。设洗直东荣，南北以堂深；水在洗东，加勺、幂；篚在洗西，南肆，实爵三、巾二於篚，加幂。执樽、、洗、篚者各位於樽、、洗、篚之後。享日未明，烹牲於厨。夙兴，掌馔者实祭器（其实与祭社同）。本司帅掌事者设先圣神座於堂上西楹，东向，设先师神座於先圣神座东北，南向，席皆以莞。质明，诸享官各服祭服，助教儒服，学生青衿服。本司帅掌事者入实樽、及币（每座樽二，一实元酒为上，一实醴齐次之。礼神之币用帛，各长丈八尺），祝版各置於坫。赞唱者先入就位。祝二人与执樽、、篚者入立於庭，重行，北面西上。立定，赞唱者曰：“再拜。”祝以下皆再拜。执樽、、篚者各就位。祝升自东阶，行扫除讫，降自东阶，各还斋所。刺史将至，赞礼者引享官以下俱就门外位，助教、学生并入就门内位。刺史至，参军事引次之（县令，赞礼者引，下放此）。赞唱者先入就位。祝人升自东阶，各立於樽後。刺史停於次少顷，服祭服出次，参军事引刺史入就位，西向立，参军事退位立於左。赞礼者引享官以下次入就位（凡导引者每曲一逡巡）。立定，赞唱者曰：“再拜。”刺史以下皆再拜。参军事少进刺史之左，北面白：“请行事。”退复位。祝俱跪取币於篚，兴，各立於樽所（凡取物者皆跪伏取以兴，奠物则跪奠讫，俯伏而後兴）。本司帅执馔者奉馔陈於门外。参军事引刺史升自东阶，进先圣神座前，西向立，祝以币北向授，刺史受币，参军事引刺史进，西向跪奠於先圣神座前，兴，少退，西向再拜。讫，参军事引剌史当先师神座前，北向立。祝又以币西向授，刺史受币，参军事引刺史进，北向跪奠於先师神座，兴，少退，北向再拜。参军事引刺史降复位。本司引馔入，升自东阶，祝迎引於阶上，各设於神座前（笾豆，盖、幂先彻乃升；簋既奠，其盖於下。笾居右，豆居左，簋居其。羊、豕二俎横而重於右，腊特陈於左）。设讫，本司与执馔者降出，祝还樽所。参军事引刺史诣洗，执者酌水，执洗者跪取盘，兴，承水，刺史盥手，执篚者跪取巾於篚，兴，进，刺史手讫，执篚者受巾，跪奠於篚，遂取爵，兴以进，刺史受爵，执者酌水，刺史洗爵，执篚者又跪取巾於篚，兴，进，刺史拭爵讫，执篚者受巾，跪奠於篚，奉者跪奠盘，兴。参军事引刺史升自东阶，诣先圣酒樽所，执樽者举幂，刺史酌醴齐。参军事引刺史诣先圣神座前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立。祝持版进於神座之右，北面跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子刺史（县令，下放此）具官姓名，敢昭告於先圣孔宣父：“惟夫子固天攸纵，诞降生知，经纬礼乐，阐扬文教，馀烈遗风，千载是仰，俾兹末学，依仁游艺。谨以制币牲齐，粢盛庶品，奉旧章，式陈明荐，以先师颜子配神。尚飨。”祝兴，刺史再拜，祝进跪奠版於神座，兴，还樽所。刺史拜讫，参军事引刺史诣先师酒樽所，取爵於坫，执樽者举幂，刺史酌醴齐。参军事引刺史诣先师神座前，北向跪奠爵，兴，少退，北向立。祝持版座於神座之左，西向跪读祝文曰：“敢昭告於先师颜子：爰以仲春（仲秋），率遵故实，敬修释奠於先圣孔宣父。惟子庶几具体，德冠四科，服道圣门，实臻奥。谨以制币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐，从祀配神，尚飨。”祝兴，刺史再拜，祝进，跪奠版於神座，兴，还樽所。刺史拜讫，参军事引刺史诣东序，西向立。祝各以爵酌福酒，合置一爵，一太祝持一爵进刺史之左，北面立。刺史再拜受爵，跪祭酒，啐酒，奠爵，俯伏，兴。祝各帅执馔者进俎，跪减先师神座前胙肉（各取前脚第二骨），共置一俎上。又以笾取稷黍饭，共置一笾。兴，祝先以饭进，史受以授执馔者；又以俎进，史受以授执馔者。刺史跪取爵，遂饮卒爵，祝进受爵，复於坫。刺史兴，再拜，参军事引刺史降复位。初，刺史献将毕，赞礼者引亚献诣洗，盥手洗爵，升献饮福如刺史之仪（唯不读祝文，亦不受胙）。讫，降复位。初，亚献将毕，赞礼者引终献诣洗盥手，升献饮福如亚献之仪。讫，降复位（自此下至燔祝版，如祭社仪，唯祝取币降西阶为异）。
    ◎侯国通祀仪礼州县释奠至圣文宣王仪
    △时日
    州县以春、秋二仲上丁，释奠至圣文宣王。前一月，检举关所属排办。（新潭本增云：“释奠前期，行事、执事官集肄仪，祝习读祭文及视币，赞者分引行事於学之讲堂讫。退。”）
    △斋戒
    前释奠五日，应行事官、执事官散斋三日，治事如故，宿於正寝，不吊丧、问疾、作乐、判书刑杀文书、决罚罪人及与秽恶。致斋二日，一日於厅事，其一日质明赴祠所宿斋，唯释奠事得行，其馀悉禁。献官各以州县长吏（阙以次官充），已斋而阙者，通摄行事。（新潭本增云：“其陪位诸学生皆斋於学馆。”）
    △陈设
    前释奠三日，有司设行事、执事官次於庙门外，随地之宜（今定此日再涤祭器）。前二日，有司牵牲诣祠所。前一日，扫除庙之内外，设登歌之乐於殿上稍南，北向（应颁乐州府则设）。释奠日丑前五刻，执事者陈币篚各於神位之左（币以白绢，长一丈八尺），祝版各於神位之右，置於坫（祝版长尺二寸，广八寸，梓楸或柏为之）。次设祭器，掌馔者实之，每位各左十笾，为三行，以右为上（第一行干{艹撩}在前，乾枣、形盐、鱼肃次之；第二行鹿脯在前，榛实、乾桃次之；第三行菱在前，芡、栗次之）；右十豆，为三行，以右为上（第一行芹菹在前，┺菹、葵菹、菁菹次之；第二行韭菹在前，鱼醢、兔醢次之；第三行豚拍在前，鹿、兔醢次之）；俎二，一在笾前（实以羊腥七体：两髀、两肩、两胁并脊。两髀在两端，两肩、两胁次之，脊在中），一在豆前（实以豕腥七体，其载如羊）；又俎六，在豆右，为三重，以北为上（第一重：一实以羊腥肠、胃、肺、离肺一，在上端，肫肺三次之，肠三、胃三又次之。一实以豕腥肤九，横载。第二重：一实以羊熟肠、胃、肺。一实以豕熟肤，其载如腥。第三重：一实以羊熟十一体：肩、臂、、肫、胳、正脊一、直脊一、横脊一、长胁一、短胁一、代胁一，皆二骨以并，肩、臂、在上端，肫、胳在下端，脊、胁在中。一实以豕熟十一体，其载如羊，皆羊在左、豕在右）；二、簋二，在笾、豆外二俎，在左，簋在右（实以稻、粱，粱在稻前。簋实以黍、稷，稷在黍前）。设牺樽四、象樽四为二重，在殿上东南隅，北向西上（配位即於正位酌樽之东），牺樽在前，皆有坫，加勺、幂，为酌樽（牺樽一实明水，为上樽，馀实齐，初献酌之。象樽一实明水，为上樽，馀实醴齐，亚、终献酌之）。又设太樽二、山樽二在神位前（太樽一实齐，山樽一实醴齐，各以一樽实明水），著樽二、牺樽二、象樽二、壶樽六（著樽一实盎齐，牺樽一实醍齐，象樽一实齐，各以一樽实明水。壶樽三实元酒，三实三酒。明水、元酒皆在上，五齐、三酒皆以本处酒充）在殿下，皆北向西上，加幂。五齐三酒皆设而不酌。又设诸从神祀位祭器，每位各左二笾（栗在前，鹿脯次之），右二豆（菁菹在前，鹿次之），俎一，在笾豆（实以羊、豕腥肉），一，在笾前（实以稷），簋一，在豆前（实以黍），爵一，在笾豆之前。两庑各设象樽二（实以法酒）。有司设烛於神位前。洗二，於东阶之东（盥洗在东，爵洗在西），在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾（若爵洗之篚，则又实以爵，加坫）。执、篚者位於其後。设揖位於庙南门外，於献在西，东向，亚、终献及祝在东，西向北上（祝位稍）。又设三献官席位於殿上东阶东南，西向北上。分献官位其後。祝位二，於庭中稍北。学生位於庭中，北向西上。设初献饮福位於东序，西向。又设祝位於殿上前楹，西向。开瘗坎於庙殿之北壬地，方深取足容物，南出陛。设望瘗位於瘗坎之南，三献官在南，北向西上，祝在东，西向。
    △省馔
    前释奠一日，释奠官帅其属，常服，阅馔物，祝牲充盾，诣厨视涤溉，讫，各还斋所。晡後，掌庙者扫除庙之内外。
    △行事
    释奠日丑前五刻（行事，仲春用丑时七刻，仲秋用丑时一刻），行事、执事官各入就次。掌馔者帅其属实馔具毕，赞礼者引（初献常服。凡行事、执事官皆赞礼者引），升自东阶（凡行事、执事官升降皆自东阶），点视陈设讫，退就次，各服其服。学生先入就位（赞礼者引）。三献官诣庙南门外揖位立定（新潭本注云：“据《士相见礼》‘主人揖，入门右，宾奉贽入门左’。疏曰：‘凡门，出以西为右，以东为左；入则以东为右，以西为左。’故《仪礼》十七篇，主人出入门皆由东，宾出入皆由西，此不易之论也。今释奠仪设揖位於庙门之外，初献位於西东面，亚、终献立於东西面，误也。当以《仪礼》宾西、主东之位为正）。赞礼者赞揖。次引祝入殿下席位，西向立，赞者对立於三献之前。少定，赞请行事，《凝安之乐》作，三成，止，赞唱者曰：“再拜。”初献以下皆再拜。赞者引祝升殿就位。赞者引初献诣盥洗位，《同安之乐》作（初献升降行止皆作《同安之乐》），至位，北向立，执者酌水，初献笏，盥手，手，执笏升，诣至圣文宣王神位前，北向立，乐止。《明安之乐》作，笏跪，祝立於神位之左，西向笏跪，执事以币授祝，祝奉币授初献，祝执笏兴，先诣兖国公神位前，北向立，初献受币奠讫，执笏，俯伏，兴，再拜。次诣成阝国公、沂国公（今咸淳三年升配成阝国公、沂国公位在兖国公下，合增入。亚献、终献放此）、邹国公神位前，东向奠币，并如上仪。乐止，祝复位。初献降阶，乐作，复位，乐止。少顷，赞者引初献再诣盥洗位，乐作，至位，北向立，笏，盥手，手，执笏。次诣爵洗位，北向立，笏，洗爵，拭爵，以授执事者（按王氏凡三），执笏升殿，诣至圣文宣王酌樽所，南向立，乐止。《成安之乐》作，执事者以爵授初献，初献笏跪执爵，执樽者举幂，执事者酌牺樽之齐，初献以爵授执事者，兴，执笏诣　至圣文宣王神位前，北向立，笏跪，执事者以爵授初献，初献执爵，三祭酒，奠爵，执笏俯伏，兴，乐止。次引祝诣神位前，东向（直视捧版在左右），笏，跪读祝文。读讫，执笏兴，先诣配位前，南向立。初献再拜，《成安之乐》作，次诣兖国公、成阝国公、沂国公、邹国公神位前，东向，酌献、读祝并如初仪，俱复位。初献降阶，乐作，复位，乐止。赞者引亚献诣盥洗、爵洗位，升诣酌樽所立（已上仪节及乐，并同初献），酌象樽之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏诣神位前，笏跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏俯伏，兴，再拜。次诣兖国公、成阝国公、沂国公、邹国公神位前，并如上仪，降复位，乐止。赞者引终献诣洗，升殿，酌献，并如亚献之仪，降复位。终献将升，次引分献官诣洗，盥手手，分献殿内及两庑诸神位（朱文公云：“献十哲者由东阶升，献两庑者由两庑之阶升”），笏跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏俯伏，兴，再拜。分献讫，俱复位。赞者引初献升阶，诣东序，西向立，执事者以爵酌正、配位福酒合置於一爵，持爵诣初献之左，北向立，初献再拜，笏，跪受爵，祭酒，啐酒，奠爵。执馔者以俎进，减正、配位胙肉合置一俎（按王氏胙俎各脊减正脊横脊），又以豆取黍稷饭合置一豆，先以饭授初献，初献受讫，以授执馔者，又以俎授初献，初献受爵，饮卒爵，执事者受虚爵复於坫，初献执笏俯伏，兴，再拜，降复位。赞礼者曰：“执事者各复位。”赞唱者曰：“赐胙，再拜。”在位者皆再拜（已饮福受胙者不拜）。赞礼者引初献以下就望瘗位，执事者取币、祝版於瘗坎，赞礼者曰：“可瘗。”土半坎。初献以下诣南门外揖位立定，赞礼者赞曰：“揖。”礼毕，退。有司监彻礼馔，阖户以降，乃退。
    朱子曰：“夫子像设置於椅上，已不是，又後置在台座上，到春、秋释奠，乃陈簋、笾豆於地，是甚义理？某几番说要塑宣圣坐於地上，如设席模样，祭时自席地。此有甚不可处？每说与人，道差异，不知如何。某记在南康，欲於学中整顿宣圣，不能得。後说与交代云云。宣圣本不当设像，春秋祭时，只设主祭可也；今不可行，只得设像坐於地，方始是礼。”又曰：“孔子居中，颜、孟当列东坐西向，七十二人，先是排东庑三十六人了，方自西头排起，当初如此。自升曾子於殿上，下面趱一位，次序都乱了。此言漳州，未知他处如何。”又云：“某经历诸处州县学，都无一个合礼序。”释奠散斋，因云：“陈肤仲以书问释奠之仪。今学中仪，乃礼院所颁，多参差不可用。如《唐开元礼》好，《开宝礼》只是全录《开元礼》，易去其帝号耳。若《政和五礼》则甚错。今释奠有伯鱼而无子思，又十哲亦皆参差，仲弓反在上。且如绍兴中作《七十二子赞》，只据唐爵号，不知後来已经加封矣。近尝申明之。”又曰：“谒先圣拈香不是古礼。拜进将捻香不当叩首，只直上捻香了，出笏叩首而降拜。”
    朱子《沧洲精舍释菜仪》：“前期，献官以下皆盛服（今用深衣、凉衫）。掌仪设神座，用席，先圣南向，配位西向，从祀位东、西向。设祝版於先圣位之右，设香炉、香案、香合於堂中，设祭器於神座前，每位各左一笾（今用漆盘，实以脯、果）、右一豆（今用漆盘，实以笋、菜）。设牺樽一於堂上东南隅（今以瓦樽代），加以勺、幂。设烛四於堂中，二於东西从祀位之前。设洗二於东阶之东（盥洗在东，爵洗在西），卓一於洗东，卓上箱二（巾东，爵西）。设献官位於堂下北面，分奠者二人次之，诸生又次之，皆北向西上。及期，献官以下序立於东廊下，掌仪帅执事者升堂实酒馔。赞者一人引献官升堂点阅，降就堂下位。分奠官及诸生各就位。赞者一人离位少前，再拜讫，进立於主人之右，西向曰：‘再拜。’在位者皆再拜。掌仪、祝、司樽者皆升，掌仪立於东序西向，祝立於阼阶上西向，司樽者立於樽南北向。赞引献官诣盥洗之南，北向立，盥手，手，升，焚香，再拜，降。再诣盥如初。诣爵洗南，北向立，洗爵以授赞，升，诣樽所，西向立，赞以爵授献官，司樽举幂酌酒，献官以爵授赞，俱诣先圣前，献官北向跪，赞跪授爵，献官执爵三祭，奠爵於笾之，俯伏，兴，少立。祝诣献官之左，东向跪读祝讫，兴，复位。献官再拜。次诣盥洗爵如初。洗诸配位爵讫，赞者以盘兼捧升，酌，诣配位如初仪，但不读祝。献官复位。当献官谒配位酌献时，赞者二人各引分奠官分行东西从祀礼，盥洗以下并如配位之仪（东先西後）。分奠讫，复位。在位者皆再拜，退。献（赞者）　分奠二人（赞者二人）　祝　掌仪者　司樽。”
    ●卷四十五 学校考六
    ○幸学养老
    按：古者天子之视学，多为养老设也，虽东汉之时犹然。自汉以後，养老之礼浸废，而人主之幸学者，或以讲经，或以释奠，盖自为一事矣。故今以二事合为一门云。
    有虞氏深衣而养老，（凡养老之服，皆其时王所与群臣燕之服也。有虞氏质，深衣而己。孔颍达云：“人君养老有四种：一是养三老、五更；二是子孙为国死难，而王养死者父祖；三是养致仕之老；四是引户校年，养庶人之老。四代皆然。”）养国老於上庠，养庶老於下庠，而用燕礼（庠，养也。上庠，右学，大学也，在西郊。下庠，左学，小学也，在国中王宫之中也）。其礼尚矣。宪，养气体而不乞言（宪，法也，养之为法其德行，曰五帝则有斯也）。有善则记之，为史（史，史孝厚者也）。
    夏氏燕衣而养老（改虞制而尚黑衣裳），养国老於东序，养庶老於西序，而用飨礼（东序，东胶也，亦大学，在国王宫之东。西序在西北）。殷人缟衣而养老（殷尚白而缟衣裳），养国於右学，养庶老於左学，而用食礼（食音似。下同）。
    周制，元衣而养老（元衣，素裳），养国老於东胶（胶之言纠也），养庶老於虞庠虞庠。在国之西郊（皆学名也。异者，四代相变耳。或上西，或上东，或贵在国，或贵在郊。周之小学为有虞氏之庠制，是以谓之虞庠云。其所谓立乡学亦如之）。兼用虞燕、夏飨、殷食之礼（兼用之，备阴阳也。凡饮养阳气，凡食养阴气；阳用春、夏，阴用秋、冬）。夏官罗氏，仲春罗春鸟，献鸠以养国老。《月令》：仲秋，天子“养衰老，授几杖，行糜粥饮食”。五十养於乡，六十养於国，七十养於学，达於诸侯，八十拜君命，一坐再至，九十使人受。凡三王养老，皆引年。乞言、合语之礼，皆小乐正诏之於东序。凡大合乐，必遂养老。
    外饔，邦飨耆老、孤子，则掌其割烹之事。酒正，飨耆老、孤子，皆共其酒，无酌数。凡有秩酒者，以书契授之（有秩酒谓老臣。《王制》九十曰有秩）。遗人，门关之委积以养老孤（门关出入皆有税，所税得者，国用之外，留之以养老孤）。司门，以其财养死政之老与其孤（财即门关之委积。死政之老，乃死国政事者之父母也）。槁人，若飨耆老、孤子、士、庶子，共其食。《礼运》：三公在朝，三老在学。《内则》：凡养老，五帝宪（宪，法也，养之为法其德行），三王有乞言（又从之求善言可施行也）。五帝宪，养气体而不乞言，有善则记之，为史。三王亦宪，既养老而後乞言，亦微其礼，皆有史（史，史孝厚者也。微其礼者，依违之言，求而不切也。）《乐记》：食三老、五更於太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而，冕而总干，所以教诸侯之弟也（三老、五更，互言耳，皆老人更知三德五事者也。冕而总干，亲在舞位也。周名大学曰东胶）。《祭义》：贵老为其近於亲也。昔者有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵而尚齿，周人而尚齿（贵，谓燕赐有加於诸臣也。尚，谓有事尊之於其党也），虞、夏、殷、周，天下之盛王也，未有遗年者。年之贵乎天下久矣，次乎事亲也。是故朝廷同爵则尚齿；七十杖於朝，君问则席；八十不俟朝，君问则就之，而弟达乎朝廷矣（君问则席，为之布席於堂上而与之言。就之，就其家也）。天子巡守，诸侯待於境，天子先见百年者。八十、九十者东行，西行者弗敢过；西行，东行者弗敢过。欲言政者，君就之可也。壹命齿於乡里，再命齿於父族，三命而不齿。族有七十者，弗敢先（此谓乡射、饮酒时也。齿者，谓以年次立若坐也。三命，列国之卿也。不复齿，席之於宾东。不敢先族之七十者，谓既一人举觯乃入也，虽非族亦然，承齿於族，故言族尔）。七十者不有大故不入朝；若有大故而入，君必与之揖让，而后及爵者（谓致仕在家者，其入朝，君先与之为礼，而後乃揖其所谓卿大夫）。《中庸》：燕毛所以序齿也（燕，谓既祭而燕也，燕以色为坐。祭时尊之也，至燕亲之也。齿亦年也）。
    《礼书》曰：“天子之於老也，其所养也三：国老也，庶老也，死政者之老也。岁养之也三：仲春也，季春也，仲秋也。《周礼》罗氏罗春鸟献鸠以养国老在仲春，《月令》养衰老授几杖在仲秋，《文王世子》曰‘凡大合乐，必遂养老’，郑氏云：‘大合乐，谓春入学释菜、合舞，秋颁学合声。於是时也，天子则学焉，遂养老。’此养老於仲春、仲秋者也。《月令》：季春之末，‘择吉日，大合乐，天子乃率三公、九卿、诸侯、大夫亲往视之’。大合乐亦必养老，此又养老於季春者也。若夫简不帅教，出征受成以讯馘告，凡天子入学莫不养老，此又不在岁养之数也。夫贵胄谓之国子，则贵而老者谓之国老；贱者谓之庶人，则贱而老者谓之庶老。国子与庶人之俊者同其学，所以一道德；国老与庶老异其学，所以别分义。故有虞氏养国老於上庠，养庶老於下庠；夏后氏养国老於东序，养庶老於西序；殷人养国老於右学，养庶老於左学；周人养国老於东胶，养庶老於虞庠。而又有死政者之老焉。故罗氏献鸠以养之者，国老也；司徒以保息养之者，庶老也；司门以其财养之者，死政者之老也。若夫外饔、酒正、槁人所谓耆老者，总三者而言之也。郑氏谓三老、五更各一人，皆年老更事致仕者也，名三五者，取象三辰、五星，天所因以照明天下者。皇氏谓人君养老有四种：一是养三老、五更，二是子孙为国难而死者父祖，三是养致仕之老，四是引户校年，庶人之老。熊氏云天子视学养老一岁有七：郑氏云凡饮养阳气，凡食养阴气，阳用春、夏，阴用秋、冬，是四时养老凡四也；《文王世子》凡大合乐，必遂养老，大合乐谓春入学舍菜、合舞，秋颁学合声；又季春大合乐，天子视学，亦养老，是七也。然则古者建国必立三卿，乡饮酒必立三宾，而养老必立三老。故礼曰：‘三公在朝，三老在学。’三公非一人，则三老、五更非各一人矣。《汉志》以德行年高老者一人为老，次一人为更，故永平中拜桓荣为五更，建初中拜伏恭为三老，而郑氏以此为三代之制，误矣（晋亦以王祥为五更）。先王父事三老，兄事五更，则三老、五更乃群老之尤者，而致仕之老固在其。皇氏离而二之，亦误矣。《月令》无冬、夏养老之文，《周礼》、《礼记》特言春养秋食而已，熊氏谓养老岁有七，亦误矣。又《礼记》言‘天子视学，遂东序养老’，则视学、养老皆同日也，郑氏谓用其明日，亦误矣。养老之礼，外饔掌割烹，酒正共酒，槁人共食，罗氏共鸠。方其养也，必先释奠於先老，遂设三老、五更、群老之席位，馔、省醴，养老之珍具，遂发咏焉，登歌《清庙》，下管《象武》，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而，冕而总干，则乞言、宪行之养著，而孝悌之化行矣。有司告以乐阕，王乃命公侯伯子男及群吏曰：‘反养老幼於东序。’而终之以仁。此所谓一举事而众皆知其德之备也。礼言凡养老，有虞氏以燕礼而服深衣，夏后氏以飨礼而服燕衣，殷人以食礼而服缟衣，周人修而兼用之，而服玄衣。盖虞氏以燕则以恩胜礼，夏后氏以飨则以礼胜恩，殷人以食则趣恩、礼之中，而周则文备，故修而兼用之。《周官》外饔言飨耆老，此周人以飨礼养老也；《行苇》言饮射而继之以祈黄，此周人以燕礼养老也；《祭义》曰食三老、五更於大学，此周人以食礼养老也。然元衣，燕衣也，燕衣非冕服，及总干而舞必冕服者，以舞者乐之成，故特服冕以明至诚，有加而无杀也。冕而总干施於食礼，而《记》称食尝无乐者，考之於《诗》，《商颂》言‘顾予尝’，而有‘兆鼓渊渊，ィィ管声’，《小雅》言‘以往尝’，而有‘锺鼓既戒’，‘鼓锺送尸’，则尝有乐矣。乐师‘飨食诸侯，序其乐事，令奏锺鼓。’锺师‘凡享食，奏燕乐’。师‘宾客享食’‘鼓羽之舞’。则食有乐矣。其曰食尝无乐，盖非商、周之制也。汉明帝养老之礼，其曰‘乘舆先到辟雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老、五更。天子迎於门屏，交礼，道自阼阶，三老升自宾阶。至阶，天子揖如礼。三老升，东面，三公设几，九卿正屦，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而，祝哽在前，祝噎在後。五更南面，公进供礼，亦如之。明日，皆诣阙谢。’其养特三老、五更二人而已，群老不与焉，非古礼之意也。”
    《文王世子》：“天子视学，大昕鼓徵，所以警众也（昧爽击鼓以召众）。众至，然後天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先圣、先师焉（兴，举也。秩，常也。节犹礼也。使有司摄其事，举常礼，祭先圣、先师。不亲祭之者，视学观礼耳，非为彼报也）。有司卒事反命（告祭毕，天子乃入）。始之养也（又之养老之所），东序，释奠於先老（亲奠之者，已有所事也。疏曰：时天子视学，在虞庠之中，有司释奠既毕，天子乃从虞庠入反於国。明日，乃之东序而养老，故曰“始之养也”。周立三代学，又立周之大学於东，谓之东胶；立小学於西郊，谓之虞庠。天子寻常视学，则於东胶中，唯行养老之礼；若始立学，则既视学毕，然後东序养老之处，亲释奠於先世之老，既毕，遂设三老、五更、群老之席位焉。若非始立学，则不释奠於先老也），遂设三老、五更、群老之席位焉（三老、五更各一人也，皆年老更事致仕者也。天子以父兄养之，示天下之孝弟也。各以三、五者，取象於三辰、五星，天所因以照明天下者。群老无数，其礼亡，以乡饮酒礼言之，席位之处，则三老如宾，五更如介，群老如众宾。疏：蔡邕以更字为叟，叟，老称。又以三老为三人，五更为五人）。馔、省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也（发咏，谓以乐纳之。退修之，谓既迎而入，献之以醴，献毕而乐阕）。反，登歌《清庙》（反，谓献群老毕，皆升就席也。反就席，乃使工登歌《清庙》以乐之）。既歌而语，以成之也。言父子、君臣、长幼之道，合德音之致，礼之大者也（既歌，谓乐正告工歌备也。语，谈说也，歌备而旅，旅而说父子、君臣、长幼之道，说合乐之所美以成其意。《乡射记》曰：“古者於旅也语。”）。下管《象》，舞《大武》。大合众以事，达有神，兴有德也（《象》，武王代纣之乐也，以管播其声，又为之舞，皆於堂下。众，谓所合学士也。达有神，明天授命周家之有神也。兴有德，美文王、武王有德。师乐为用，前歌後舞）。正君臣之位、贵贱之等焉，而上下之义行矣。有司告以乐阕（阕，终也。告君以歌舞之乐终，此所告者谓无算乐），王乃命公侯伯子男及群吏曰：‘反养老幼於东序。’终之以仁也（群吏，乡遂之官。王以燕末而命诸侯时朝会在此者曰：‘各反养老幼东序。’如王家东序之礼）。”
    《王制》：“将出学，小胥、大胥、小乐正简不率教者，以告於大乐正，大乐正以告於王。王命三公、九卿、大夫、元士皆入学。不变，王亲视学。不变，王三日不举（注见太学考）。”
    “天子出征，受成於学。出征执有罪，反，释奠於学，以讯馘告。”
    仲春之月，上丁，命乐正习舞、释菜，天子乃帅三公、九卿、诸侯、大夫亲往视之。季春之末，择吉日，大合乐，天子乃帅三公、九卿、诸侯、大夫亲往视之。
    《礼书》曰：“天子视学四：养老也，简不帅教也，出征受成也，以讯馘告也。养老必於仲春、季春、仲秋，而简不帅教、出征受成、以讯馘告者无常时。虽有常时，其入学也亦必养老焉。”
    《书大传》：“宣王问於子春曰：‘寡人欲行孝弟之义，为之有道乎？’子春曰：‘昔者卫闻之乐正子曰：文王之治岐也，五十者杖於家；六十者杖於乡；七十者杖於国，见君揖；八十者杖於朝，见君揖，君曰“趣见客，毋俟朝以朝”，乘车而轮，御为仆，送至於家，而孝弟之义达於诸侯；九十杖於朝，见君建杖，君曰“趣见，毋俟朝以朝”，送之舍，卜筮、巫医御於前，祝哽祝噎以食，乘车而轮，胥与就膳，彻，送至於家，君如有欲问，明日就其室，以珍从，而孝弟之义达於四海。学礼：帝入东学，上亲而贵仁，则亲疏有序而恩相及矣。帝入南学，上齿而贵信，则长幼有差而明不诬矣。帝入西学，上贤而贵德，则圣智在位而功不匮矣。帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等而下不俞矣（俞与逾同，谓越制。成王年十五，亦入诸学观礼布政。四学者，东序、瞽宗、虞庠及四郊之学也。春气温养，故上亲；夏物盛，小大殊，故尚齿；秋物成实，故贵德；冬时物藏於地，为象於天，半见也，故尚爵）。帝入太学，承师问道，退习而考於太傅，太傅罚其不则而达其不及，则德智长而治道得矣。此五学者既成於上，则百姓黎民化辑於下矣。’”
    传曰：天子入太学，祭先圣则齿，尝为臣者弗臣，所以见敬学与尊师也。
    後汉显宗永平二年三月，上始帅群臣养三老、五更於辟雍，行大射之礼。郡、县、道行乡饮酒於学校，皆祀圣师周公、孔子，牲以犬。於是七郊礼乐三雍之义备矣。养三老、五更之仪，先吉日，司徒上太傅若讲师故三公人名，用其德行年耆高者一人为老，次一人为更。皆服都大袍单衣，皂缘领袖中衣，冠进贤，扶玉杖。五更亦如之，不杖。皆斋於太学讲堂。其日，乘舆先到辟雍礼殿，御座东厢，遣使者安车迎三老、五更。天子迎於门屏，交礼，道自阼阶，三老升自宾阶。至阶，天子揖如礼。三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而，祝哽在前，祝噎在後。五更南面，公进供礼亦如之。明日，皆诣阙谢恩，以见礼遇大尊显故也。
    中元元年，初建三雍。显宗即位，亲行其礼。天子始冠通天，衣日月，备法物之驾，盛清道之仪，坐明堂而朝群后，登灵台以望物，祖割辟雍之上，尊养三老、五更。飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难於前。冠带缙绅之人圜桥门而观听者，盖亿万计。乃下诏曰：“光武皇帝建三朝之礼，而未及临飨。眇眇小子，属当圣业。暮春吉辰，初行大射；令月元日，复践辟雍。尊事三老，兄事五更，安车而轮，供绥执授。侯王设酱，公卿馔珍，朕亲袒割，执爵而。祝哽在前，祝噎在後。升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，八佾具修，万舞於庭。朕固薄德，何以克当？《易》陈负乘，诗刺彼己，永念惭疚，无忘厥心。三老李躬，年耆学明。五更桓荣，授朕《尚书》。《诗》曰：‘无德不报，无言不酬。’其赐躬荣爵关内侯，食邑五千户。三老、五更以二千石禄养终厥身。其赐天下三老酒人一石，肉四十斤。有司其存耆耄，恤幼孤，惠鳏寡，称朕意焉。”
    永平八年十月，临辟雍，养三老、五更（三老，老人知天地人事者。五更，老人知五行更代之事。）
    安帝以鲁丕为三老，又以李充为三老。
    杨统位至光禄大夫，为国三老。
    元初四年，诏曰：“《月令》，仲秋‘养衰老，授几杖，行糜粥’。方今八月，按比之时，郡县多不奉行，虽有糜粥，糠秕、泥土相杂，不可饮食，长吏怠事，莫有躬亲，甚违诏书养老之意。其务崇仁恕，赈护寡独，称朕意焉。”
    按：古人养老之礼，有养於乡者，所谓“五十养於乡”，王命公侯伯子男及群吏曰：“反养老於东序”，大司徒以保息六保万民，二曰养老是也。有养於国者，天子视学，设三老、五更，群老之席位，执酱亲馈，执爵亲是也。汉初，每乡及县皆有三老，岁首则使人存问，赐以束帛、酒肉，或赐以爵，乃古人养於乡之意。而国学养老、天子亲讲之礼，则至东汉始行之。然东汉亦时有下郡县有问养老之诏，此其一也。馀不悉录。
    灵帝以袁逢为三老，赐以玉杖（玉杖长九尺，端以鸠为饰，鸠者，不噎之鸟，欲令老人不噎也）。
    谯周曰：“汉中兴，定礼仪，群臣欲令三老答天子拜。城门校尉董钧驳曰：‘养三老所以教事父之道也，若答拜，是使天下答子拜也。’诏从钧议。”谯周论之曰：“礼，尸服上服，犹以非亲之故答子拜，士见异国君亦答拜，是皆不得视犹子也。”虞喜曰：“且据汉仪，於门屏交礼，交礼即答拜，中兴谬从钧议，後革之，深得其意。”
    魏高贵乡公甘露二年，天子亲帅群司行养老之礼於太学，命王祥为三老，郑同为五更。祥南面几杖，以师道自居。天子北面，乞言。祥陈明王圣帝君臣政化之要以训之，闻者莫不砥砺。
    东晋成、穆、孝武三帝，皆以讲经亲诣学释奠。孝武以太学在水南悬远，有司议依穆帝升平元年，於中堂权立太学释奠。礼毕，会百官六品以上。
    後魏孝文帝太和十六年，诏以前司徒尉元为三老，前大鸿胪卿游明根为五更，於明堂设国老位，庶老位於阶下。皇帝再拜三老，亲袒割牲，执酱而馈，执爵而。於五更行肃拜之礼。赐国老、庶老衣服有差。既而三老言曰：“自古人所崇，莫重於孝顺，然五孝六顺，天下之所先。愿陛下重之，以化四方。”帝曰：“孝顺之道，天地之经，今承三老明言，铭之朕怀。”五更言曰：“夫至孝通灵，至顺感幽，故《诗》云‘孝弟之至，通於神明，光於四海’。愿陛下念之，以济黎庶。”帝曰：“五更助三老以言至范，敷展德音，当克己复礼，以行来授。”礼毕，乃赐步挽一乘。诏曰：“三老可给上公之禄，五更可食九卿之俸，供养之味亦同其例。”
    北齐制，仲春令辰，陈养老礼。先一日，三老、五更斋於国学。皇帝进贤冠，元纱袍，至辟雍，入总章堂。列宫悬。王公以下及国老、庶老各定位。司徒以羽仪、武贲、安车迎三老五更於国学。并进贤冠，元服，黑舄，素带。国子生黑介帻，青衿，单衣，乘马从以至。皇帝释剑，执，迎於门内。三老至门，五更去门十步，皆降车以入。皇帝拜，三老、五更摄齐答拜。皇帝揖进，三老在前，五更在後，升自右阶，就筵，三老坐，五更立。皇帝升堂，北面。公卿升自左阶，北面。三公授几杖，卿正屦，国老、庶老各就位。皇帝拜三老，群臣皆拜。不拜五更。乃坐。皇帝西向，肃拜五更。进珍羞酒食，亲袒割牲，执酱而馈，执爵而，以次进五更。又设酒酏於国老、庶老。皇帝升御座，三老乃论五孝六顺典训大纲，皇帝虚躬请授。礼毕而还。又都下及外州，人年七十以上，赐鸠杖黄帽（有敕则给，不为常也）。
    後周武帝保定三年，诏以太傅、燕国公于谨为三老，赐延年杖。皇帝幸太学以食之。三老入门，皇帝迎拜门屏之，三老答拜。设三老席於中楹，南面。太师、晋国公宇文护升阶，设几於席。三老升席，南面，凭几而坐。大司寇、楚国公豆卢宁升阶，正舄。皇帝升，立於斧之前，西向。有司进馔，皇帝跪授酱豆，亲袒割牲。三老食讫，皇帝又亲跪受爵以，撤去。皇帝北面立，访道，三老乃起，立於席後。皇帝曰：“猥当天下重任，自惟不才，不知政理之要，公其诲之。”三老答曰：“木从绳则正，后从谏则圣。自古明王圣主，皆虚心纳谏，以知得失，天下乃安。惟陛下念之。”又曰：“为国之本，存乎忠信，是以古人云去食、去兵，信不可失。国家兴废，在於赏罚，若有功必赏，有罪必罚，则为善者日益，为恶者日止；若有功不赏，有罪不罚，则天下善恶不分，下人无所措手足。”又曰：“言行者，立身之本，言出行随，诚宜相顾。陛下三思而言，九虑而行，若不思不虑，必有过失。天子之过，事无大小，如日月之蚀，莫不知者。愿陛下慎之。”三老言毕，皇帝再拜受之，三老答拜。礼成而出。
    唐高祖武德七年，幸国子学，亲临释奠。
    唐制，仲秋吉辰，皇帝亲养三老、五更於太学。所司先奏定三师、三公致仕者，用其德行及年高者一人为三老，次一人为五更。设三老座於西楹之东，近北南面。设五更座於西阶上，东向。设国老三人座於三老座西。俱不属焉。设众国老座於堂下西阶之西，东面北上（五品以上致仕者为国老，六品以下致仕者为庶老）。
    天宝八载闰六月制，其天下百姓，丈夫七十五以上，妇人七十以上，宜各给中男一人充待，仍任自简择；至八十以上，依常式处分。馀并如《开元礼》。
    宋太祖皇帝建隆元年，幸国子监，诏加饰祠宇及塑绘先圣、先贤、先儒之像。帝亲制文宣王、兖国公二赞。
    太宗端拱元年，幸国子监，谒文宣王毕，升辇将出西门，顾见讲座，左右言学官李觉方聚徒讲书，即召觉，令对御讲说。觉曰：“陛下六飞在御，臣何敢辄升高座。”帝为降辇，令有司张幕，设别座，诏觉讲《易》之《泰卦》。从臣皆列坐。觉因述天地感通、君臣相应之旨，帝甚悦，特赐帛百疋。
    真宗咸平二年，幸国子监，召学官说书，赐以金帛。
    仁宗天圣二年，幸国子监，召直讲兼诸王府侍讲马龟符讲说，赐判监冯元以下及学官器币有差。
    高宗绍兴十三年，国学大成殿成。明年，国子司业高闶请幸学，上从之。诏略曰：“偃革息民，恢儒建学，声明丕阐，轮奂一新。尔等摅望幸之忱，述诸儒之志，远继桥门之盛，愿观舆之临。请既方坚，理宜从欲。将款谒於先圣，仍备举於旧章。”三月，上服靴袍，乘辇入监，止辇於大成殿门外。入幄，群臣列班於庭。上出幄，升东阶，跪上香，执爵三祭酒，再拜，群臣皆再拜，上降入幄。分奠从祀如常仪。尚舍先设次於崇化堂之後，及堂上之中南向设御座。ト门设群臣班於堂下，如月朔视朝之仪。宰辅、从臣次於中门之外。上乘辇幸太学，降辇於堂，入次更衣。讲官入就堂下讲位，北向；执经官、学生皆立於堂下，东西相向。上出次，升御座，群臣起居如仪。乃命三公、宰辅以下升堂，皆就位，左右史侍立。讲书及执经官北面起居再拜，皆命之升立於御座左右。学生北面再拜，分立於两庑，北上。内侍进书案牙签，以经授执经官，赐三公、宰辅以下坐。讲毕，群臣皆起，降阶，东西相向立。执经官降，讲官进前致词，乃降，北面再拜。左右史降。乃赐茶。三公以下北面再拜，升，各立於位後。学生北面再拜，分两庑立。上下皆就坐。赐茶毕，三公以下降阶，学生自两庑降阶，北面再拜，群臣以次出。上降座还次，乘辇还宫。时命礼部侍郎秦执经，司业高闶讲《易》之《泰》，遂幸养正、持志二斋，赐闶三品服，学官迁秩，诸生授官免举。赐帛有差。上既奠拜，注视貌像，翼翼钦慕。览唐明皇及太祖、真宗、徽考所制赞文，命有司悉取从祀诸赞，皆录以进。上遂作先圣及七十二子赞，冠以序文，亲洒宸翰，以方载之。五月丙辰，登之采殿。备仪卫，作乐，命监学之臣，自行宫北门迎置学宫，揭之大成殿上及二庑。
    孝宗淳熙四年，幸太学，如绍兴之仪。命礼部侍郎李焘执经，祭酒林光朝讲《大学》。
    ◎唐开元礼
    △皇帝皇太子视学仪
    视学前一日，所司洒扫学堂之内外。尚舍设大次於学堂之後，守宫设皇太子次於大次之东，皆随地之宜，并如常仪。尚舍设御位学堂上北壁下，当中南向。监司设讲榻於御座之西，南向。设执读座於前楹，当讲榻北向。尚舍又设皇太子座於御座东南，西向。设文官三品以上座於皇太子之南，少退，重行，西向北上；设武官三品以上座於讲榻西南，当文官，重行，东面北上。设侍讲座於执读西北、武官之前，东向北上（其执如意者一人立於侍讲之南，东面）。设论议座於讲榻之前，北面。三馆学官座于武官之后。说脱屦席于西阶下。典仪设版位：皇太子於东阶东南，西面；执经於西阶西南，东面。文官三品以上於皇太子东南，重行，西面北上；武官三品以上於执经西南。侍讲、执读、执如意等於执经之後，重行，东面北上。学生分於文武官之後，皆重行北上。设典仪位於东阶之西，赞者二人在南，差退，俱西面。
    △出宫
    前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职。其日，应从驾文武官依时刻集朝堂，诸卫陈设仗卫。侍中版奏：“外办。”皇帝乘马，文武侍从，并如常行幸之仪。驾将至，祭酒帅监官、学官、学生等奉迎於路左（学生青衿服）。驾至大次门外，降入如常。
    △视学
    皇帝既入大次，执经、侍讲、执读、执如意等及学官各服公服，典仪帅赞者先入就位。谒者、赞引引文武三品以上及执经以下学生等入就堂下位。皇太子立於学堂门外之东，西向，侍卫如常。侍中版奏：“外办。”皇帝出大次，升自北阶，即御座南向坐。侍臣及近侍量人从升。典仪一人升就东阶上，西面立。舍人引皇太子就位立（诸卫卒、庶子等量人从入，立於皇太子东南，西向北上）。奉礼曰：“再拜。”赞者承传，皇太子以下在位者皆再拜。侍中跪奏称：“请敕皇太子及公王等升坐。”又侍中称：“制曰可。”侍中诣东阶上，西面称：“敕皇太子及公王等升。”殿上典仪承传，皆下赞者又承传，皇太子以下应坐者皆再拜。讫，通事舍人引皇太子及群官坐者各升座。讫（其公服者脱履於阶下及降纳皆如常），执读读所讲经，执经释义。讫，遂行如意。侍讲者执如意就论议坐，以次论难。讫，侍中跪奏：“礼毕。”群官皆起，通事舍人各降堂下位。若有敕赐会，则侍中前承制，降诣堂下宣敕，及太官下食案等，并如常仪。皇帝降座，还大次。侍卫如常仪。群官以下命讫皆出。执经以下改服常服（学生仍青衿服）。
    △銮驾还宫
    皇帝既还大次，侍中量时刻版奏：“外办。”皇帝出次，文武官陪从还宫，如来仪。初，驾出，国子祭酒帅监官、学官、学生等奉辞於路左，如常式。
    ◎皇帝养老於太学仪
    △陈
    前三日，尚舍直长设大次於学堂之後，随地之宜。设三老、五更次於学堂南门外之西，群老次於其後，俱东向。设群官次；文官於门外之东，重行西向；武官於群老之西，重行东向，皆北上。前一日，尚舍奉御设御座於堂上东序，西向，莞筵纷纯，加藻席画纯，次席黼纯。设三老座於西楹之东，近北，南向；设五更座於西阶上，东向；设国老三人座於三老座西，俱不属焉，皆莞筵纷纯，加藻席画纯。设众国老座於堂下西阶之西，东面北上，皆蒲筵缁布纯，加莞席元帛纯（若三品以上，则莞筵纷纯，加藻席画纯。凡五品以上致仕者为国老）。设庶老座於国老之後，皆蒲筵缁布纯（六品以下致仕者为庶老）。太乐令展宫悬於学堂之庭，设登歌於堂上及举摩位等，皆准元会之仪。典仪设文官五品以上位於悬东，六品以下在其南，俱重行，西向北上。武官五品以上位於悬西，六品以下在其南，当文官，俱重行，东向北上。蕃客分方位於文武官六品之南（若有诸州使人，分位於文武官九品之後）。学生分位於文武官之後。奉礼设门外如设次之式。尚舍奉御设樽於东楹之西，北向，左元酒，有坫以置爵。
    △养老
    仲秋之月，择吉辰，皇帝亲养三老、五更於太学。所司先奏定三师、三公致仕者，用其德行及年高者一人为三老，次一人为五更。尚食先具牢馔。銮驾将至，通事舍人引先置之官皆就门外位，学生具青衿服入就位。銮驾至太学门，回辂南向。侍中跪奏：“请降辂。”俯伏，兴。皇帝降辂，乘舆入大次，伞扇侍卫如常。通事舍人引文官五品以上从驾之官皆就门外位。太乐令帅工人、二舞就位如正会之礼。通事舍人引群官、客使入就位。补，銮驾出宫，量时刻遣使迎三老、五更於其第。三老、五更俱服进贤冠、具服，乘安车，前後导从如常礼。其国老、庶老则有司先戒之。銮驾既至太学，三老、五更及群老等俱赴集其次，群老各服其服。太常少卿赞三老、五更俱出次，引立於学堂南门外之西，东面北上。奉礼赞群老出次，引立於三老、五更之後。太常博士引太常卿升立於学堂北户之内，当户北向。侍中版奏：“外办。”皇帝出户，侍卫如常（侍中负宝陪从如式），殿中监进大，皇帝执大，博士引太常卿，太常卿引皇帝（每太常卿前导，皆博士先引），协律郎跪，俯伏，举麾，《太和之乐》作。皇帝降，迎三老於门内之东，西面立，侍臣从立皇帝之後，太常卿与博士退立於左。皇帝立定，乐止。三老、五更皆杖，各一人夹扶左右，太常少卿引道，史执笔以从。三老入门，《舒和之乐》作。三老、五更立於门西，东面北上，奉礼引群老入立於其後。初，三老立定，乐止。太常卿前奏：“请再拜。”退复位。皇帝再拜，三老、五更去杖，摄齐以答再拜毕，皇帝揖进，三老在前，五更从，仍杖，夹扶如初。至阶，皇帝揖升，俱就座後揖立，乐止。侍卫之官量人从升。皇帝西面再拜三老，三老南面答再拜；皇帝西向再拜五更，五更答再拜。《休和之乐》作，三老、五更俱坐，三公授几，九卿正屦讫，殿中监、尚食奉御进珍羞及黍稷等，皇帝省之，遂设於三老前，乐止。太常卿引皇帝诣三老座前，执酱而馈讫，太常卿引皇帝诣酒樽所，取爵，侍中赞酌酒讫，太常卿引皇帝进，执爵而。尚食奉御以次进珍羞酒食於五更前。国老、庶老等皆坐，又设酒食於国老、庶老前。国老、庶老等皆食。皇帝即座。太乐令引工升，奏《韶和之乐》，三终。三老乃论五孝六顺，典训大纲，格言宣於上，惠音被於下。皇帝乃虚躬请授，史执笔录善言善行。终，二舞作於悬中讫，礼毕。三老以下降筵，太常少卿及奉礼引导皆如初。太常卿引皇帝从以降阶，《太和之乐》作。皇帝逡巡立於阶前，乐止。三老、五更出，《舒和之乐》作，太常卿引皇帝升立於阶上，三老、五更出门，乐止。侍中前奏：“礼毕。”退复位。太常卿引皇帝降，还大次。三老、五更升安车，导从而还。通事舍人引群官及学生等以次出。明日，三老诣阙表谢。
    △銮驾还宫（如常仪）
    ●卷四十六 学校考七
    ○郡国乡党之学
    《学记》：“古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学（术当为遂。古者仕焉而已者，归教於闾里，朝夕坐於门。门侧之堂谓之塾。五百家为党，万二千五百家为遂。党属於乡，遂远郊外）。比年入学（每年来入也）中年考校（中犹也。乡遂大夫岁则考学者之德行道艺。《周礼》三岁大比乃考焉）。一年视离经辨志，二年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成。九年知类通达，强立而不反，谓之大成（离经，断句绝也。辨志，谓别其心意所趣向也。知类，知事义之比。强立，临事不惑也）。
    《礼书》曰：“《说文》：‘闾，里门也。’《尔雅》曰：‘门侧之堂谓之塾。’《尚书大传》曰：‘上老平明坐於右塾，庶老坐於左塾。’班固《食货志》曰：‘里胥平旦坐於右塾，邻长坐於左塾。’（详见下文）盖古者合二十五家而为之门塾，坐上老、庶老於此，所以教之学也；坐里胥、邻长於此，所以教之耕也。《书》云：‘先路在左塾之前，次路在右塾之前。’先路，象路也；次路，木路也。象路贵於木路，而象路在左塾，次路在右塾，则左塾者西塾也；里胥尊於邻长，而里胥在右塾，邻长在左塾，则右塾者西塾也。何则？自内视外，则左东而右西；自外视内，则左西而右东也。《曲礼》曰：‘主人入门而右，客入门而左。’此左西而右东也；又曰：‘公事自东，私事自西。’此左东而右西也。然则《书》言左塾，史言右塾，皆西塾也，自内外言之异耳。汉之时，闾里亦有门，史称石庆入里门是也。《孟子》曰：‘庠者养也，序者射也。’乡饮酒尊两壶於房户之，乡射尊於宾席之东。盖乡饮在庠，而庠有房室，故尊於房户之；乡射在序，而序无房室，故尊於宾序之东而已。《乡射礼》：‘豫（郑氏曰：今文豫为序）则钩楹内，堂则由槛外（堂，序也）。’‘序则物当栋，堂则物当楣’。是於其有室，则所揖、所履之位浅而前，於其无室，则所揖、所履之位深而後。《尔雅》曰：‘东西墙谓之序。’序之名盖本於此。”
    州长，“正月之吉，各率其州之民而读法，以考其德行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之。若以岁时祭祀州社，则属其民而读法亦如之。春、秋以礼会民，而射於州序（序，州、党之学）”。
    党正，“四时之孟月吉日，则属民而读邦法以纠戒之。春、秋祭亦如之。国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒於序，以正齿位。”
    《尚书大传》：“大夫七十而致仕，老其乡里。大夫为父师，士为少师（所谓里庶老也）。Θ己藏，祈乐已入，岁事已毕（祈乐当为新），馀子皆入学。年十五始入小学，见小节，践小义焉。年十八始入大学，见大节，践大义焉（馀子犹众子。古者子恒代父而仕）。距冬至四十五日，始出学，傅农事（立春学止）。上老平明坐於右塾，庶老坐於左塾（上老，父师。庶老，少师），馀子毕出，然後皆归。夕亦如之，馀子皆入。父之齿随行，兄之齿雁行，朋友不相逾，轻任并，重任分，颁白者不提携。出入皆如之。”
    《王制》：诸侯“天子命之教，然後为学。小学在公宫南之左，太学在郊（《尚书传》曰：“百里之国，二十里之郊；七十里之国，九里之郊；五十里之国，三里之郊。”）。天子曰辟雍，诸侯曰泮官。”
    长乐陈氏曰：“夫诸侯之学，小学在内，大学在外，故《王制》言‘小学在公宫南之左，大学在郊’。以其选士由内以升於外，然後达於京故也。天子之学，小学居外，大学居内，故《文王世子》言‘凡语於郊，然後於成均，取爵於上尊’。以其选士由外以升於内，然後达於朝故也。”
    《鲁颂 泮水》，“颂僖公能修泮宫也。”“思乐泮水，薄采其芹。鲁侯戾止，言观其。其{艹伐}々，鸾声岁々。无小无大，从公于迈。”八章，章八句。
    江陵项氏《枝江县新学记》曰：“古之为泮宫者，其条理不见於经，而有诗在焉。予尝反覆而推之，其首三章则言其君相之相与乐此而己，自四章以下始尽得其学法，自敬其德而至於明其德，明其德而至於广其心，广其心而至於固其道终焉。此则学之本也。自威仪、孝弟之自修而达於师旅、狱讼之讲习，自师旅、狱讼之讲习而极於车马器械之精能，此则学之事也。自烈祖之鉴其诚而至於多士之化其德，自多士之化其德而至於远夷之服其道，此则学之功也。”
    《明堂位》：“米廪，有虞氏之庠也；序，夏后氏之序也；瞽宗，殷学也；宫，周学也（言鲁得立四代之学。注见《大学考》）。”
    班固《汉书 食货志》曰：“五家为邻，五邻为里，四里为族，五族为党，五党为州，五州为乡。乡，万二千五百户也。邻长位下士，自此以上，稍登一级，至乡而为卿也。於里有序而乡有庠序以明教庠。序以明教，庠以行礼而视化焉。春令民毕出在野，冬则毕入於邑。其《诗》曰：‘四之日举趾，同我妇子，饣盍彼南亩。’又曰：‘十月蟋蟀入我床下。嗟我妇子，聿为改岁，入此室处。’所以顺阴阳，备寇贼，习礼文也。春将出民，里胥平旦坐於右塾，邻长坐於左塾（里胥，如今里吏。门侧之堂曰塾），毕出然後归，夕亦如之。入者必持薪樵，轻重相分，班白不提挈。冬，民既入，妇人同巷相从夜绩，女工一月得四十五日（一月之中又得夜半为十五日，凡四十五日也）。必相从者，所以省费燎火，同巧拙而合习俗也。男女有不得其所者，因相与歌咏，各言其伤（怨刺之诗也）。是月，馀子亦在於序室（馀子，庶子也，未任役者）。八岁入小学，学六甲、五方、书计之事（苏林曰：“五方异书，如今秘书学外国书也。”臣瓒曰：“辨五方之名及书艺也。”），始知室家长幼之节。十五入大学，学先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼。其有秀异者，移乡学於庠序；庠序之异者，移国学於少学。诸侯岁贡少学之异者於天子，学於大学，命曰造士。行同能偶，则别之以射，然後爵命焉。孟春之月，群居者将散，行人振木铎以徇於路，以采诗，献之太师，比其音律以闻於天子。故曰王者不窥牖户而知天下。此先王制土处民，富而教之之大略也。”
    汉文翁为蜀郡守，仁爱好教化。见蜀地僻陋有蛮夷风，文翁欲诱进之，乃选郡县小吏开敏有材者张叔等十馀人，亲自饬厉，遣诣京师，受业博士，或学律令。减省少府用度，买刀布蜀物，赍计吏以遗博士（少府，郡掌财物之府，以此而供太守者）。数岁，郡生皆成就还归，文翁以为右职，用次察举，官有至郡守、刺史者。又修起学官於成都中（学官，学之官舍也），招下县子弟以为学官弟子，为除更繇，高者以补郡县吏，次为孝弟力田。常选学官僮子，使在便坐受事（便坐，别坐，可以视事，非正廷也）。每出行县，益从学官诸生明经饬行者与俱，使传教令，出入闺ト。县邑吏民，见而荣之，数年，争欲为学官弟子，富人至出钱以求之。繇是大化，蜀地学於京师者比齐鲁焉。至武帝时，乃令天下郡国皆立学校官，自文翁为之始云（师古曰：“文翁学堂在今益州城内。”）
    按：武帝时始为博士、学官置弟子员，前此所谓博士者，虽有弟子，要皆京师自授其徒，其徒自愿受业，朝廷未尝有举用之法，郡国亦无荐送之例。而蜀地僻陋，非齐鲁诸儒风声教化之所被，故文翁遣其民就学，必以物遗博士，而使教之。及武帝既兴学校，则令郡国县官谨察可者，与计偕，诣太常受业如弟子，则郡县皆有以应诏，而博士弟子始为国家选举之公法也。
    元帝时，郡国置《五经》百石卒史。
    平帝元始三年，立学官，郡国曰学，邑、侯国曰校，校、学置经师一人。乡曰庠，聚曰序，序、庠置《孝经》师一人。
    何武为刺史，行部必先即学宫见诸生，试其诵论，问以得失。
    西汉以郡文学入官：
    梅福、隽不疑、韩延寿、王章、盖宽饶、诸葛丰、郑崇、张禹
    世祖建武六年，李忠为丹阳太守。忠以丹阳越俗，不好学，乃为起学校，习礼容，春、秋乡饮，选用明经。郡中向慕之。
    明帝永平十年，幸南阳，召校官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，帝自御埙篪和之，以娱嘉宾。
    宋均调辰阳长，为立学校。
    寇恂为汝南太守，修学校，教生徒，聘能为《左氏春秋》者，亲受举焉。
    卫飒为桂阳太守，下车修庠序之仪。
    任延为武威太守，造立校官，自掾吏子孙皆令习业受业，复其徭役。章句既通，悉显拔荣进之。郡遂有儒雅之士。
    秦彭为泰山太守，崇好儒雅，修明庠序。每春、秋飨祀，辄修升降揖逊之仪。
    鲍德为南阳太守，时郡学久废，德乃修起黉舍，备俎豆、黻冕，行礼奏乐。又尊飨国老，宴会诸儒。百姓观者，莫不劝服。
    班固《东都赋》曰：“四海之内，学校如林，庠序盈门，献酬交错，俎豆莘莘，下舞上歌，蹈德咏仁。”
    鲁丕为赵相，赵王商尝欲避疾，便时稍住学官（学官，学舍也），丕止不听。曰：“学官传五帝之道，修先王礼乐教化之处，王欲废塞以广游宴，事不可听。”诏从丕言。
    魏明帝时，延寿亭侯高柔上疏曰：“汉末陵迟，礼乐崩坏，太祖初兴，愍其如此，在於拨乱之际，并使州县立教学之官。高祖即位，遂阐其业，兴复辟雍，州立课试，於是天下之士，复闻庠序之教，亲俎豆之礼焉。”
    晋虞溥，太康时为鄱阳内史，大修庠序，广招学徒，移告属县，具为条制。於是至者七百馀人，溥乃作诰以奖谕之，曰：“文学诸生，皆冠带之流，年盛志美，始涉学庭，讲修典训，此大成之业，立德之基也。夫圣人之道，淡而寡味，故始学者不好也。及至期月，所观弥博，所习弥多，日闻所不闻，见所不见，然後心开意朗，敬业乐群，忽然不觉大化之陶己，至道之入神也。故学之染人，甚於丹青。丹青吾见其久而渝矣，未见久学而渝也。夫工人之染，先修其质，後事其色，修色积积，而染工毕矣。学亦有质，孝弟忠信是也。君子内正其心，外其行，行有馀力，则以学文，文质彬彬，然後为德。夫学者不患才不及，而患志不立，故曰希骥之马，亦骥之乘，希颜之徒，亦颜之伦。又曰锲而舍之，朽木不知，锲而不舍，金石可亏。斯非其效乎！”时祭酒求更起屋行礼，溥曰：“君子行礼，无常处也，故孔子射於矍相之圃，而行礼於大树之下。况今学庭庠序，高堂显敞乎！”
    右系鄱阳郡学事迹之见於前史者。溥之言有味可书，《郡志》殊欠登载。
    穆帝永和中，征西将军庾亮在武昌开置学官，起立讲舍，亮家子弟及参佐大将子弟，悉令入学。四府博学识义，通涉文学经纶者，建儒林祭酒，使班同三署，厚其供给。皆妙选邦彦，必有其宜者以充此举。近临川、临贺二郡，并求复学校。若非束之流，礼教所不及，而欲阶缘免役者，不得为生。明为条制，令法清而人贵。
    梁武帝选学生，遣就会稽门山，受业於庐江何胤。分遣博士、祭酒到州郡立学。
    後魏献文帝天安初，立乡学，郡置博士二人，助教二人，学生六十人。後令大郡立博士二人，助教四人，学生百人；次郡立博士二人，助教四人，学生八十人；中郡博士一人，助教二人，学生六十人；下郡立博士一人，助教一人，学生四十人。郡县学始乎此矣。
    北齐制：诸郡并立学，置博士、助教授经，学生俱被差逼充员，士流及豪富之家皆不从调。备员既非所好，坟籍固不关怀，又多被州郡官人驱使。纵有游惰，亦不检察，皆由上非所好之所致也。诸郡俱得察孝廉，其博士、助教及游学之徒通经者，推择充举。射策十条，通八以上，听九品出身。其尤异者亦蒙抽擢。
    隋仁寿元年，诏废州县学。（详见《太学门》）
    唐制：京都学生八十人，大都督、中都督府、上州各六十人，下都督府、中州各五十人，下州四十人，京县五十人，上县四十人，中县、中下县各三十五人，下县二十人。州县学生，州县长官补，长史主焉。每岁仲冬，州县馆监举其成者，送之尚书省。（详见《太学门》）
    武德七年，诏诸州县及乡并令置学，有明一经以上者，有司试册加阶。
    元宗开元二十一年敕：“诸州县学生年二十五以下、八品九品子若庶人并年二十一已下，通一经已上及未通经，精神聪悟，有文词史学者，每年铨量，举送所司简试，听入四门学，充俊士。即诸州人省试不第，情愿入学者听。国子监所管学生，尚书省补；州县学生，州县长官补（州县学生取郭下人充）。诸州县学生习正业之外，仍兼习吉凶礼，公私有礼事处，令示仪式，馀皆不得辄使。诸百姓任立私学，其欲寄州县受业者亦听。”
    二十六年正月十九日赦：“古者乡有序，党有塾，将以弘长儒教，诱进学徒。化人成俗，率由於是。其天下州县，每乡之内，里别各置一学，仍择师资，令其教授。”
    正元三年正月，右补阙宇文炫上言，请京畿诸县乡村废寺，并为县学。并上制书事二十馀件。疏奏不报。
    後唐天成三年，宰臣兼判国子祭酒崔协奏：“请颁下诸道州府，各置官学。如有乡党备谙、文行可举者，录其事实申监司，方与解送。但一身就业，不得影庇门户。”
    宋太宗皇帝太平兴国二年，知江州周述言：庐山白鹿洞，学徒常数千百人，乞赐《九经》肄习。诏国子监给本，仍传送之。
    先时南唐升元中，白鹿洞建学馆，以本道为洞主，掌其教授。
    又赐石鼓书院敕额。
    书院唐元和衡州李宽所建，国初赐额。
    真宗大中祥符二年，应天府民曹诚，即楚邱戚同文旧居，造舍百五十，聚书数千卷，博延生徒，讲习甚盛。府奏其事，诏赐额曰应天府书院，命奉礼郎戚舜宾主之，仍令本府幕职官提举，以诚为府助教。
    八年，赐潭州岳麓书院额。始，开宝中郡守朱洞，首度基创宇，以待四方学者。李允则来为州，请於朝，乞以书藏。方是时，山长周式以行义著，八年，召见便殿，拜国子学主簿，使归教授。诏赐书院名，增赐中秘书。
    右宋兴之初，天下四书院建置之本末如此。此外则又有西京嵩阳书院，赐额於至道二年；江宁府茅山书院，赐田於天圣二年。嵩阳、茅山後来无闻，独四书院之名著。是时未有州县之学，先有乡党之学。盖州县之学，有司奉诏旨所建也，故或作或辍，不免具文；乡党之学，贤士大夫留意斯文者所建也，故前规後随，皆务兴起。後来所至，书院尤多，而其田土之锡，教养之规，往往过於州县学，盖皆欲仿四书院云。
    仁宗即位之初，赐兖州学田。已而又命藩辅皆得立学。其後诸旁郡多愿立学者，诏悉可之，稍增赐之田如兖州。由是学校之设遍天下（皇四年，诏自今须藩镇乃得立学，他州勿听）。庆历四年，参知政事范仲淹等建议精贡举，请兴学校，本行实。乃诏州县立学，本道使者选属部为教授，不足则取於乡里宿学之有道业者。士须在学三百日，乃听预秋赋，旧尝充者，百日而止（见《举士门》）
    安定先生胡瑗，自庆历中教学於苏、湖二十馀年，束弟子前後以数千计。是时方尚辞赋，独湖学以经义及时务。学中故有经义斋、治事斋。经义斋者，择疏通有器局者居之；治事斋者，人各治一事，又兼一事，如边防、水利之类。故天下谓湖学多秀彦，其出而筮仕往往取高第，及为政，多於世用，若老於吏事者，由讲习有素也。欧阳公诗曰：“吴兴先生富道德，诜诜子弟皆贤才。”王荆公诗曰：“先收先生作梁柱，以次收拾桷与榱。”庆历四年，诏州县皆立学，於是建太学於京师，而有司请下湖州，取先生之法以为太学，至今著为令。
    五年，诏曰：“顷者尝诏方夏增置学官，而吏贪崇儒之虚名，务增室屋，使四方游士竞起而趋之，轻去乡闾，浸不可止。今後有学州县，毋得辄容非本土人居止听习。若吏以缮修为名而敛会民财者，按举之。”
    神宗熙宁四年，诏置京东西、河东、河北、陕西五路学，以陆佃等为诸州学官。仍令中书采访逐路有经术行谊者各三五人，虽未仕亦给簿尉俸，使权教授。他路州、军，命近日选荐京朝官有学行可为人师者，堂除逐路官，令兼所任州教授。州给田十顷为学粮。仍置小学教授。
    八年秋，诏诸州学官先赴学士院，试大义五道，取优通者选差。
    元丰元年，诏诸路州府学官共五十三员。
    京东路兖徐曹郓青密州、应天府各一员，京西路西京国子监、许陈襄邓州各一员，河北路北京国子监、定相沧卫棣瀛州、真定府各一员，陕府西路陕华耀秦熙州、永兴军、凤翔河中府各一员，河东路潞、晋、代州、太原府各一员，淮南路扬州、亳州各一员，两浙路杭越苏三州各一员，江南东路饶州、江宁府各一员，江南西路洪州、吉州各一员，荆湖南路潭州一员，荆湖北路江陵府一员，福建路建州一员，成都府路眉州、成都府各一员，梓州路梓州、普州各一员，利州路利州一员，夔州路夔州一员，广南东路广州一员，广南西路桂州一员。
    按：是时大兴学校，而天下之有教授者只五十三员，盖重师儒之官，不肯轻授滥设故也。观其所用者，既是有出身人，然又必试中而後授，则与入馆阁翰苑者同科，其遴选至矣。哲宗元初，齐、卢、宿、常、虔、颍、同、怀、澶、河阳等州始相继置教授，三舍法行而员额愈多，至大观时，吉州、建州皆以养士数多，置教授三员。宣和时，罢州县学三舍法，始令诸州教授若系未行三舍已前置者依旧，馀并减罢；如赡学田产、房廊等，系行三舍後添给者，亦复拘收云。
    哲宗元元年，诏近臣择经明行修，堪内外学官者，人举二员。遂罢试补法。
    二年，中丞胡宗愈言，学者初登科遂颛师席，非是。诏内外学官经任，年至三十，方得在选。
    三年，又诏：宫学教授阙，选诸尝被举可为学官，及中十科中可为师表，或可备讲读者，仍官已升朝、年及四十乃得为之。
    四年，以举荐颇众，诏须命举乃得奏上。
    绍圣元年，三省立格：“侍从、台谏、国子长贰，岁举堪任诸州学官一员，须尝中进士或制科，年及三十者。若制科及进士第在上五人，礼部奏名在上三人、府、监、广文馆第一人，或从太学上舍得第，即皆不试而用，馀并召附吏部春秋试。凡试，两经大义各一道，以通经、善作文为合格。已经举试，中书籍其姓名，俟有阙则选授焉。”於是内外见学官，非制科、进士出身及由上舍生入官者并罢。时学官已立试法，潭、广已下十一州教授本付吏部拟注者，令三省选差。
    监察御史黄庆基奏：“先朝以经术设为三舍以考察其行艺，始自太学，著为定令，而未及颁於四方。请州学皆立学，期以一年，考察无玷，乃许应举。方之前日结保投牒以较一日之长者，有矣。”
    元符二年，初令诸州推行三舍法。应尝置教授州考选、升补，悉如太学。州许上舍一人、内舍二人，岁贡入之京师。其上舍即附太学补外舍，试中补内舍生，通三试不升舍者，遣还其州。其内舍免试，至则补为外舍生。诸路选监司一员提举学校，守贰董其事。遇试补上、内舍生，选有出身官一人同教授考选，仍弥封、誊录。
    徽宗崇宁元年，宰相蔡京建议：“天下皆置学，郡少或应书人少，即合二三州共置一学。学悉置教授二员。县亦置学，州、县皆置小学。推三舍法遍行天下。自县选考升诸州，为州学生，每三年贡入太学，为太学生，至则附上舍试，别立号。考取分三等：试入上等补上舍生，入中等补下等上舍生，入下等补内舍，馀为外舍。诸州、军解额，各以三分之一充贡士，开封府量留五十五额，解士人之不入学者，馀尽均给诸州以为贡额。任外官者子弟、亲戚许入学，若於法应避所任亲者，听随便学於他州，即不得升补与贡。在学及一年，给牒至太学，用国子生额解试。若所贡士至太学试中上等或预升舍人多，其本贯监司、太守推赏有差。州给常平或系省曰宅充养士费，县得用地利所出及非系省钱。州学职掌学谕、学长，许差特奏名人某。毋得以非经史子书教授。”诏令讲议司立法颁降。
    二年，先是，诸州县学补弟子无定员，有司病费广难赡，诏诸州用前一举试者为则，尝逾二百人许置百员数，减乎此则以三分之二为额，上舍、内舍立额亦如之。县学则裁其见籍，率三而汰一。提学司通一路才计，均给学费，仍行部摘试文检括当否。生员尝试公私试，虽不中，亦复其身勿事。臣僚言：神宗尚经术，将以明道德，一风俗，元奸朋暨其残党之在元符者，立异说坏之，今馀习未殄。乞立法禁天下刊写，庶其可息。诏付国子监，其有上书及三舍生言涉诬讪并异论者，悉遣归其乡自讼斋拘之。
    三年，令州县学用三舍法升太学，罢科举（见《举士门》）。
    旧法，隶学三年，经两试不预升贡，即除其籍，法涉太严。自今三年内三经公试不与选，两经补内舍、贡上舍不及格，且曾犯三等以上罚，若外舍即除籍归县，内舍降舍，已降而私试不入等，若曾犯罚亦除籍，再赴岁升试。每上舍生升舍已，其秋即贡入辟雍，长吏集阖郡官、提学官，即本所燕设，以礼津遣，限岁终悉集阙下。自川、广、福建入贡者，给借职券，过二千里给大将券，续其路食，皆以学钱给之。选士入贡其自今年始。如有孝、弟、姻、睦、任、恤、忠、和，若行能尤异为乡里所推，县上之州，免试入学。教授、知通询审无谬，即保任入贡，仍具实以闻，不实者坐罪有差。
    八行者，孝、弟、睦、姻、任、恤、忠、和。凡有八行实状，乡上之县，县延入学，审考无伪，即以上州。州第其等，孝、弟、忠、和为上，睦、姻为中，任、恤为下。苟备八行，不俟终岁即奏贡入太学，免试补为上舍。司成以下审考不诬，即释褐，命之官，仍优加升擢；不能全备者，为州学上等上舍，馀有差。八刑则反八行而丽於罪，名以其罪名之。县上其名於州，州籍於学，毋得补弟子员。
    诏崇宁五年贡士至辟ń不如令者，凡三十有八人，皆遣归，而提学官皆罚金。建州浦城县丞徐秉哲以其县学生隶籍者至千馀人，为一路最，特迁一官。
    诏县学生三不赴升试者，除其籍。诸路宾兴会试辟雍，独常州中选者多，知州、教授特迁一官。
    诏诸州学生员及五百人以上，许置教授二员；不及八十人，罢置教授官，以在州有科名官兼莅学事。
    吴氏《能改斋谩录》曰：“政和四年，臣僚上言：‘欲望应见任教授不得为人撰书启、简牍、乐语之类，庶几日力有馀，办举职事，以副陛下责任师儒之意。’奉圣旨依。尝闻陈莹中初任颍昌教授官，时韩持国为守，开宴用乐语，左右以旧例必教授为之，公因命陈，陈曰：‘朝廷师儒之官，不当撰俳优之文。’持国遂荐诸朝，不以为忤。
    四年，鲍耀卿言：“今州县学考试，未校文字精弱，先问时忌有无，苟语涉时忌，虽甚工不敢取。时忌如曰‘休兵以息民，节用以丰财’，‘罢不急之役，清入仕之流’。诸如此语，熙、丰、绍圣试者共用不忌，今悉绌之，宜禁止。”诏可。
    三年，臣僚言：“比者试文，有以圣经之言辄为时忌而避之者，如曰‘大哉尧之为君’，以为哉与灾同；‘制治于未乱’，‘安不忘危’，‘吉凶悔吝生乎动’，则以为危、乱、凶、悔皆当避。不讳之朝，岂宜有此！”诏禁之。
    按：熙宁之立学校，养生徒，上自天庠，下至郡县，其大意不过欲使之习诵新经，附和新法耳。绍圣、崇观而後，群忄佥用事，丑正益甚，遂立元学术之禁，又令郡县置自讼斋以拘诽谤时政之人。士子志於进取，故过有拘忌，盖言“休兵节用”，则恐类元之学，言灾、凶、危、乱，则恐涉诽谤之语，所谓转喉触讳者也，则惟有迎逢谄佞而已。
    七年，给事中毛友言：“比守郡，见诉役者，言：富家子弟初不知书，第捐数百缗钱求人试补入学，遂免身役。比其岁升不中，更数年而始除籍，则其幸免已多矣。请初试补入县学人，并帘试以别伪冒。”从之。
    宣和三年，罢天下州县学三舍法，惟太学用之。
    臣僚言：“元丰六年，学官召试六十人，而所取才四人，皆一时知名之士，故学者厌服。近观大观、政和所试，率三人取一，既非遴选，故投牒自请试者逾多，其选益轻。欲自今试者十人始取一人，以重其选。”从之。
    又诏：“比取诸州教授，并令三省选差。合天下三百馀州，州尝有两教授者，则为员阙且五百矣。大臣五七人，岂能尽察才否，不过破格律，应亲故请求而已。比又尝命八行之教授诸州者，止许大藩员外置之，不以莅职。夫八行老成，有行实，又经廷试登科，顾不得实与诸生讲学。前诏皆未详审，其罢勿行。”
    高宗建炎初，复教官试。绍兴中，议者谓欲为人师而自纳所业於有司，以幸中度。乃诏罢其试，而教授自朝廷选差。已而复之。凡有出身许应，先具经义、诗，试各三首，赴礼部，乃下省闱，分两场试之。而取其文理优长者，不限其数。初任为诸州教官，繇是为两学之选。十五年，国子监丞文浩言：“师儒之官，与诸生难疑答问，於群经宜无所不通。请自今并於《六经》中，临期取二经，各出两题，无拘义式，以贯穿该赡为合格。”诏行焉。其後四川制置司遇类省试年，亦放礼部附试，自嘉泰元年始。
    绍兴三年，诏：“建炎二年内复置教授处共四十三州，至建炎二年并罢，任满更不差人。今将二年复置教授窠阙并行存留。”
    又诏淮西路州县教授并行减罢，令逐州有出身官兼。十八年，江西转运贾直清奏，请立县学，於县官内选有出身人兼领教导。寻下国子监参酌措置。欲比附旧法，县学委知、通於令佐内选有出身官一员，兼领教导职事，及诸州军如未差教授处，即令本路提举司於本州有出身官选差一员兼领。若州县官俱无出身，只令本学长、谕专主教导，令知州、县令觉察点检。从之。
    二十一年，大理寺主簿丁仲京奏：“赡学田土多为势家侵佃，望令提举学士官觉察。”上谓大臣曰：“既不度僧，常住多有绝产，其并拨以赡学。”既而户部请令提举司置籍拘管，其无敕额庵院一体行。
    朱子《崇安县学田记》曰：“予惟三代盛时，自家以达于天子、诸侯之国，莫不有学，而自天子之元子以至於士庶人之子，莫不入焉，则其士之廪於学官者宜数十倍于今日。而考之礼典，未有言其费出之所自者，岂当时为士者之家各已受田，而其入学也有时，故得以自食其食，而不仰给于县官也欤？至汉元、成，乃谓‘孔子布衣，养徒三千’，而增学官弟子至不复限以员数，其後遂以用度不足无以给之而至於罢。夫谓三千人者聚食於孔子之家，则已妄矣，然养士之需，至於以天下之力奉之而不足，则亦岂可不谓难哉。盖自周衰，田不并授，人无常产，而为士者尤厄於贫，反不得与为农工商者齿。上之人乃欲聚而教之，则彼又安能终岁裹饭而学於我？是以其费虽多，而或取之经常之外，势固有不得已也。”
    ●卷四十七 职官考一
    ○官制总序
    伏牺氏以龙纪，故为龙师名官（师，长也。龙化其官长，故为龙师。春官为青龙，夏官为赤龙，秋官为曰龙，冬官为黑龙，中官为黄龙。张晏曰：“庖牺氏将兴，神龙负图而至，因以名师与官也。”）共工氏以水纪，故为水师水名（共工氏，以诸侯霸有九州者。以受水瑞，故水名官）。神农氏以火纪，故为火师火名。（火德也，故为炎帝。春官为大火，夏官为鹑火，秋官为西火，冬官为北火，中官为中火也。神农有火星之瑞，因以名师与官也）。黄帝师名（黄帝受命有瑞，故以纪事。春官为青，夏官为缙，秋官为白，冬官为黑，中官为黄也。黄帝有景之应，因以名师与官也）。少挚之立也，凤鸟至，故鸟纪，为鸟师而鸟名。凤鸟氏历正也（凤鸟知天时，故以为历正之官），元鸟氏司分也（元鸟，燕也。以春分来，秋分去），伯赵氏司至也（伯赵，伯劳也。以夏至鸣，冬至止），青鸟氏司启也（青鸟，也。以立春鸣，立秋止。音晏），丹鸟氏司闭也（丹鸟，雉也。以立秋来，立冬去，入大水为蜃。以上四鸟，皆历正以属），祝鸠氏司徒也（祝鸠，鹪鸠也。鹪鸠孝，故为司徒，主教民），且鸠氏司马也（且鸠，王且也。挚而有别，故为司马，主法制），鸠氏司空也（鸠，吉也。鸠平均，故为司空，平水土。音尸，吉音秸，音菊），爽鸠氏司寇也（爽鸠，鹰也。挚，故为司寇，主贼盗），鹘鸠氏司事也（鹘鸠，鹘雕也。春来冬去，故为司事。鹘音骨，雕音陟交反。似山鹄而小，至春多声）。五鸠，鸠民者也（鸠，聚也。治民尚聚，故以鸠为名）。五雉为五正正（五雉，雉有五种：西方曰尊雉，东方曰甾雉，南方曰翟雉，北方曰希雉，伊洛之南曰雉），利器用，正度量，夷民者也（夷，平也）。九扈为九农正（扈，止也，止人使不淫放也。扈有九种，春扈分肩，夏扈切元，秋扈切蓝，冬扈切黄，棘扈切丹，行扈，宵扈啧啧，桑扈切脂，老扈安安。以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事者也。盾音敕伦反，子夜反，啧壮革反）。自颛顼以来，不能纪远，乃纪於近，为民师而命以民事（德不能致远瑞，始以民事命官。此郯子对鲁昭公之辞。仲尼闻之，曰：“吾闻之，天子失官，学在四夷。”乃见於郯子而学之）。又有五行之官，是谓五官。社稷五祀，是尊是奉（五官之君长能修其业者，死配食於五行之神，为王者所尊奉）。春官木正曰句芒（正，官长也。取木生句曲而有芒角，其祀重也），夏官火正曰祝融（祝融，明貌也。其祀黎也），秋官金正曰蓐收（秋物摧蓐而可收也。其祀该也），冬官水正曰元冥（水，阴而幽冥。其祀修及熙焉），中官土正曰后土（土为群物主，故称后也。其祀句龙焉。在家则祀中ニ，在野则祀社），唐尧之代，命羲、和钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时（重、黎之後羲氏、和氏，世掌天地四时之官，故尧命之，使敬顺昊天。昊天，言元气广大。星，四方中星。辰，日月所会。历象其分节，敬记天时，以授人也。此举其目，下别序之）。分命羲仲宅夷，曰谷（宅，居也。东表之地称夷。，明也。日出於谷而天下明，故称谷。谷，夷，一也。羲仲，居治东方之官），寅宾出日，平秩东作（寅，敬。宾，导。秩，序也。岁起於东而始就耕，谓之东作。东方之官，敬导出日，平均次序东作之事，以务农也）。申命羲叔宅南交（申，重也。南交言夏与春交，举一隅以明之。此居治南方之官）。平秩南讹，敬致（讹，化也。掌夏之官，平序南方化育之事，敬行其教，以致其功。四时同之，亦举一隅）。分命和仲宅西，曰昧谷（昧，冥也。日入於谷而天下冥，故曰昧谷。昧谷曰西，则夷东可知。此居治西方之官，掌秋天之政）。寅饯纳日，平秩西成（饯，送也。日出言导，日入言送，因事之宜。秋，西方万物成，平序其政，助成物也）。申命和叔宅朔方，曰幽都，平在朔易（北称朔，亦称方。言一方则三方见矣。北称幽，则南称明，从可知也。都，谓所聚也。易，谓岁改易於北方。平均在察其政，以顺天常。上总言羲、和敬顺昊天，此分别仲、叔各有所掌）。允百工，庶绩咸熙（允，信。，治。工，官。绩，功。咸，皆。熙，广也。言定四时成岁，历以告时授事，则能治百官，众功皆广，叹其善）。内有百揆、四岳（四岳，分主四方诸侯者也。《周礼正义》曰：“四岳，四时之官，主四岳之事。”始羲、和之时，主四岳者谓之四伯。至其死，分岳事，置八伯，皆王官。其八伯，唯兜、共工、放齐、鲧四人而已，馀四人无文可知，故《书传》云“惟元祀巡狩，四岳八伯。”尧始以羲，和为六卿，春夏秋冬者并掌方岳之事，是为四岳。出则为伯。其後稍死，分置八伯，以九州而言，八伯者，据畿外八州也，畿内不置伯，以乡遂之吏主之。四岳之外，更有百揆之官者。但尧初天官为稷，至尧试舜天官之任，谓之百揆，舜又命禹为百揆，皆天官也），外有州牧、侯伯（外置州牧十二及五国之长）。
    按：陶唐氏以前之官所治者，天事也。虞、夏以後之官所治者，民事也。太古法制简略，不可得而详知。然以《经》、《传》所载考之，则自伏牺以至帝尧，其所命之官，大率为治历明时而己。盖太古洪荒，步占之法未立，天道幽远，非有神圣之德者不足以知之。而位天地，育万物，定四时，成岁功，乃君相职业一大事。《月令》“其帝太，其神句芒。”郑氏注以为此苍精之君，木官之臣，自古以来著德立功是也。盖此数圣人者，生则知四时之事，殁则为四时之神。然太、炎帝、少、颛顼所历者四时，而句芒、祝融、蓐收、元冥、后土，则颛顼之时始有此五人者并世而生，能任此五官之事。至帝尧时，则占中星之法，置闰馀之法，渐己著明，然其命官，犹以羲、和为第一义。自是四子之後世守其法，居其官。至舜摄政之时，虽以“在玑玉衡，以齐七政”为首事，然分命九官，则皆以治民，而未尝及天事。盖累圣相承，其法至尧而备，世官自足以掌之，不必别求贤哲之辅，以专其任也。三代官制，至周而尤详。然观成王所以命官，若三公、三孤，则仅有燮理阴阳、寅亮天地二语为天事，而冢宰以下俱民事也。然尚承袭上古之官名。而所谓六官，则天官掌治，地官掌教，春官掌礼，夏官掌兵，秋官掌刑，冬官掌土，略不及天地四时之事。至於冯相氏、保章氏、挈壶氏，则不过三百六十属吏之一。盖至是，而治天事之官事{冖米}易而秩{冖米}卑矣。
    虞舜有天下，以伯禹作司空，使宅百揆（禹代鲧为崇伯，入为天子司空，治洪水有成功，言可用之）；弃作后稷，播百；契作司徒，敷五教（布五常之教）；皋繇作士，正五刑（士，理狱官）；垂作共工，利器用（垂，臣名。共谓供其百工职事）；伯益作虞，育草木鸟兽（虞，掌山泽之官）；伯夷秩宗，典三礼（秩，序。宗，尊也。三礼，天、地、人之礼。伯夷，臣名，姜姓）；夔典乐，教胄子（胄，长也。谓元子以下至卿大夫子弟，以歌诗蹈之舞之，教长国子中和庸孝友），和人神（命夔，使勉之）；龙作纳言，出纳帝命（纳言，喉舌之官。听下言纳於上，受上言宣於下，必以信）。盖亦为六官，以主天地四时也（崔灵恩曰：“自颛顼以来，命南正重司天，北正黎司地，故重、黎之後，世掌天地官，号曰羲、和。唐尧受之，乃置天地四时之官，命羲、和之後，使复旧职，而掌天地之事。又分命羲仲、羲叔、和仲、和叔，使主四时，为六卿之任。及其末年，舜摄百揆，改地官为司徒，秋官为士，冬官为司空，春官为秩宗。故《尚书》曰乃命羲、和，钦若昊天，分命和仲、和叔等，使主四时之事。又云百姓不亲，五品不逊，契为司徒，敬敷五教。地官之事也。皋繇作士，五刑有服，秋官之任也。禹作司空，以平水土，冬官之职也。伯夷为秩宗，典朕三礼，此春官之所司也。”又《周礼正义》曰：“稷为天官，羲、和为夏官，共为六官。”）。夏后氏之制，亦置六卿（《甘誓》曰“乃召六卿”是也），其官名次，犹承虞制（《礼记》曰：“夏后氏官百。”“天子有三公、九卿、二十七大夫、八十一元士。”）。殷制，天子建天官，先六太，曰太宰、太宗、太史、太祝、太士、太卜，典司六典（典，法也。此盖殷时制也。周制，太宰为天官，太宗曰宗伯，宗伯为春官，太史以下属焉；太士以神仕者）。天子之五官，曰司徒、司马、司空、司士、司寇，典司五众（众，谓群臣也。此亦殷时制也。周制，司士属司马。太宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空为六官）。天子之六府，曰司土、司木、司水、司草、司器、司货，典司六职（府，主藏六物之税。此亦殷时制也。周制皆属司徒。司士，土均也；司木，山虞也；司水，川衡也；司草，稻人也；司器，角人也；司货，人也。音革猛反）。天子之六工，曰土工、金工、石工、木工、兽工、草工，典制六材（此亦殷时制也。周制皆属司空。土工，陶旅也。金工，筑、冶、凫、、钅、桃也。石工，玉人，磬人也。木工，轮、舆、弓、庐、匠、车、梓也。兽工，函、鲍<韦军>、韦、裘也。唯草工职亡，盖谓作萑苇之器。<韦军>音吁援反。[A105]音方往反）。五官致贡曰享（贡，功也。享，献也。致其岁终之功於王，谓之献也。太宰岁终则令百官府各正其治，受其会，听其致事，而诏王废置也）。五官之长曰伯（谓为三公也。《周礼》“九命作伯”）。千里之内为王畿，千里之外设方伯。五国以为属，属有长。十国以为连，连有帅。三十国以为卒，卒有正。二百一十国以为州，州有伯（属、连、卒、州，犹聚也。伯、帅、正，亦长也。凡长，皆因贤侯为之。殷之州长曰伯，虞、夏及周皆曰牧）。八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长。八伯各以其属，属於天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯（老，谓上公）。周成王既黜殷命，参考殷官，制为周礼，以作天地四时之名，谓之六卿（改太宰为天官冢宰，太宗为春官宗伯，司徒为地官，司马为夏官，司寇为秋官，司空为冬官）。立天官冢宰掌邦治，地官司徒掌邦教，春官宗伯掌邦礼，夏官司马掌邦政，秋官司寇掌邦刑，冬官司空掌邦事（六官之职皆总属於冢宰。故《论语》曰：“君薨，百官总己以听於冢宰。”《尔雅》曰：“冢，大也。”冢宰则太宰，於百官无所不主），各有徒属，周於百事（崔灵恩曰王者之兴，须变人情，必有改官之礼，周礼所以兴也）。岁终，天子斋戒受谏（谏当所有改为），六卿以百官之成质於天子（质犹平也，平其计要），百官斋戒受质（受平报也），然後休老劳农（享食之也），成岁事（断计要也），制国用。自周衰，官失而百职乱，战国并争，各有变易。秦兼天下，建皇帝之号，立百官之职，不师古。始罢侯置守，太尉主五兵，丞相总百揆。又置御史大夫，以贰於相。汉初，因循而不革，随时宜也。其後颇有所改（孟康注《汉书》曰：“大司马、左右前後将军、侍中、常侍、散骑、诸吏为中朝，丞相以平至六百石为外朝。”）。王莽篡立，慕从古官而吏民弗安，亦多虐政，遂以乱亡（当更始之时，官爵皆群小贾竖。语曰：“灶下养，中郎将。烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。”）。光武中兴，务从节约，并官省职，费减亿计（後汉建武六年诏曰：“百姓遭难，户口耗少，而官吏尚繁。”於是司隶、州牧条奏，并省四百馀县，吏职减损，十置其一）。废丞相与御史大夫，而以三司综理众务。洎於叔世，事归台阁，论道之官备员而已。魏与吴、蜀，多依汉制。晋氏继及，大抵略同（《山公启事》曰：“晋制，诸坐公事者，皆三年乃得叙用，其中多有好人，今逍遥无事。臣以为略依左迁法，随资裁减之，亦足惩戒，而官不失其用。”诏善之。又傅元奏曰：“诸官有病满百日不差，宜令去职，优其礼秩。既差而复用。”）。泰元六年改制减费，损吏士职员凡七百人（时议省州郡县半吏，以赴农功。荀勖议以为：“省吏不如省官，省官不如省事，省事不如清心。昔萧、曹相汉，载其清静，此清心也。汉文垂拱，几致刑措，此省事也。光武并合吏员，县官国邑才置十一，此省官也。魏太和中，遣王人四出，减天下吏员；正始中，亦并合郡县，此省吏也。今必欲求之於本，则宜以省事为先。设官分职，委事责成。量能授任，思不出位。若欲省官，窃谓九寺可并於尚书，兰台宜省付三府。”至东晋，桓温又表曰：“愚谓门下三省、秘书、著作，通可减半。古以九卿综事，不专尚书。今事归内台，则九卿为虚设，皆宜省并。若郊庙、籍田之属，临时权兼，事讫省矣。”）。爰及宋、齐，亦无改作（宋时制新长吏以父母疾去官，禁锢三年。山阴令沈叔在父疾去职，御史中丞郑鲜之上议曰：“所以为其制者，莅官不久，则奔竞互生，故杜其欲速之情，以申考绩之实耳。今父母之疾，而加以罪名，损义疾理，莫此为大。”诏从之。於是自二品以上父母没者，坟墓崩毁及疾病，放属辄去，并不禁锢）。官司有三台、五省之号（三台，盖两汉旧名。五省，谓尚书、中书、门下、秘书、集书省也），郡、县有三岁为满之期（宋州郡县居职，以三周为小满）。梁武受终，多遵齐旧。然而定诸卿之位，分配四时（说在《列卿》中），置戎秩之官，百有馀号（武帝时，置百二十五号将军，为二十四班）。陈遵梁制，不失旧物（陈依梁制，年未满三十者不得入仕。唯经学生策试得第，诸州迎主簿、西曹左奏及经为挽郎得仕。必有奇才、异行、殊勋，别降恩旨叙用者，不在常例。其官唯论清浊，从浊得微清，即胜於迁）。後魏昭成之即王位，初置官司，分掌众职（以燕凤为右长史，许议为郎中令）。然而其制草创，名称乖疏。皇始元年，道武平并州，始建台省，置百官，封拜公侯、将军、刺史、太守，尚书郎等官悉用文人。天兴中，太史言天文错乱，当改王易政，故官号数革（初，道武制官，皆拟远古、鸟之义，诸曹走使谓之“凫鸭”，取飞之迅疾也。以伺察者为候官，谓之“白鹭”，取其延颈远视。他皆类此）。至孝文太和中，王肃来奔，为制官品，百司位号，皆准南朝，改次职令，以为永制（凡守令以六年为满，後经六年乃叙）。又作考格，以之黜陟。又宣武帝行考陟之法，任事上中者，三年升一阶散官；上第者，四载登一级。孝明以後，授受多滥（自明帝孝昌以後，天下多难，刺史、太守皆为当部都督，虽无兵事，并立佐僚，所在颇为烦扰。及东魏静帝时，齐神武作相，高隆之表请自非实在边要、见有兵马者，悉皆断之。又时诸朝贵多假常侍，以取貂蝉之饰。隆之自表解侍中，并陈诸假侍服者，请亦罢之。又自军国多事，冒窃官者不可胜数，隆之奏请捡括，得五万馀人，而群小喧嚣，隆之惧而止）。北齐创业，亦遵後魏，台、省位号，多类江东（以门下省掌献纳谏正，中书省管司王言，秘书省典司经籍，集书省掌从容讽议，中常侍省掌出入门ト，御史台察纠弹劾）。後主临御，爵禄犬马（御马及犬乃有仪同、郡公之号，籍以旃，食物十馀种。其宫婢、阉人、商人、胡人、杂户、歌舞人、见鬼人滥富贵者万数。至末年，太宰、三师、大司马、大将军、三公等官，并增员而授，或二或三，不可称数）。後周之初据关中，犹依魏制。及平江陵之後，别立宪章，酌《周礼》之文，建六官之职，其他官亦兼用秦、汉（他官谓将军、都督、刺史、太守之类）。隋文帝践极，百度伊始，复废周官，还依汉、魏。其於庶僚，颇有损益，凡官以四考而代（又制：凡官以理去职，听并执笏）。至炀帝，初存稽古，多复旧章（百官不得计考增级，如有德行功能灼然显著者，擢之），大业三年，始行新令，有三台、五省、五监、十二卫、十六府（殿内、尚书、门下、内史、秘书，五省也。谒者、司隶、御史，三台也。少府、长秋、国子、将作、都水，五监也。左右翊、左右骁、左右武、左右屯、左右御、左右候、十二卫也。左右备身、左右监门等，凡十六府也。或是旧名，或是新置。诸省及左右卫、武侯、领军、监门府为内官，自馀为外官）。於时天下繁富，四方无虞，衣冠文物为盛矣。既而渐为不道，百度方乱，号令日改，官名月易，图籍散逸，不能详备。唐职员多因隋制，虽小有变革，而大较不异（高祖制：“文官遭父母丧者，听去职。”）。贞观六年，大省内官，凡文武定员六百四十有二而己（显庆元年初制：“拜三师、三公、亲王、尚书令、雍州牧、开府仪同三司、骠骑大将军、左右仆射，并临轩册授。太子三少、侍中、中书令、诸曹尚书、诸卫大将军、特进、镇军辅国大将军、光禄大夫、太子詹事、太常卿、都督及上州刺史在京者，朝堂受册。”又制：“文武官五品以上老及病不因罪解者，并听同致仕例。”）。龙朔二年，又改京司及百官之名（改尚书省为中台，门下省为东台，中书省为西台，其馀官司悉改之），咸亨元年复旧。至於武太后，再易庶官，或从宜创号（改尚书省为文昌台，门下省为鸾台，中书省为凤阁，御史台为肃政台，及诸寺卫等名。又置控鹤府官员），或参用古典（改六尚书为天地四时之官）。天授二年，凡举人，无贤不肖，咸加擢拜，大置试官以处之。试官盖起於此也（试者，未为正命。凡正官，皆称行、守。其阶高而官卑者称行，阶卑而官高者称守，官阶同者并无行、守字。太后务收物情，其年二月，十道使举人，并州石艾县令王山耀等六十一人，并授拾遗、补阙；怀州录事参军崔献可等二十四人，并授侍御史；并州录事参军徐昕等二十四人，并授著作郎；魏州内黄县尉崔宣道等二十二人，并授卫佐、校书、御史等。故当时谚曰：“补阙连车载，拾遗平斗量，把推侍御史，碗脱校书郎。”试官自此始也）。於时擢人非次，刑网方密，虽骤历荣贵，而败轮继轨（神功元年制曰：“自今本色出身，解天文者进转官不得过太史令，音乐者不得过太乐、鼓吹署令，医术者不得过尚药奉御，阴阳卜筮者不得过太卜令，解造食者不得过司膳寺诸署令。”又制：“其有从勋官、品子、流外、国官、参佐、视品等出身者，自今不得任京清显要等官。若累阶应至三品者，不得进阶，每一阶酬勋两转。如先有上柱国者，听回授期以上亲。必有异行奇材别立殊效者，不拘此例。”）。神龙初，官复旧号（凡武太后所改之官）。二年三月，又置员外官二千馀人（国初旧有员外官，至此大增，加兼超授诸阉官为员外官者，亦千馀人。中书令李峤，初自地官尚书贬通州刺史，至是召拜吏部侍郎。峤志欲曲行私惠，求名悦众，冀得重居相位，乃奏请大置员外官，多引用势家亲识。至是，峤又自觉铨衡失序，官员倍多，府库由是减耗），於是遂有员外（员外官，其初但云员外。至永徽六年，以蒋孝璋为尚药奉御，员外特置，仍同正员。自是员外官复有同正员者。其加同正员者，唯不给职田耳，其禄俸赐与正官同。单言员外者，则禄俸减正官之半）、检校、试、摄、判、知之官（摄者，言敕摄，非州府版署之命。检校者，云检校某官。判官者，云判某官事。知者，云知某官事。皆是诏除，而非正命），逮乎景龙，官纪大紊，复有“斜封无坐处”之诵兴焉（景龙中，有太平、安乐、长宁、宜城等诸公主，及上官氏与其母沛国夫人郑氏、上官柴氏、贺娄氏、女巫陇西夫人赵氏，皆树用亲识，亦多猥滥。或出身臧获，或由於屠贩，多因赂货，累居荣秩，咸能别於侧门降墨敕斜封以授焉，故时人号为“斜封官”。时既政出多门，迁除甚众，自宰相至於内外员外官及左右台御史，多者则数逾十倍，皆无厅事可以处之，故时人谓之“三无坐处”，谓宰相、御史及员外官也）。先天以来，始惩其弊（元宗御极，宰相姚元崇、宋兼吏部尚书，大革奸滥，卜去其九。时有殿中侍御史崔氵位、太子中允薛昭讽帝曰：“先朝所授斜封官，恩命己布，而姚元崇、宋等洎先帝之明，归怨陛下，道路谤ゥ，天下称冤。柰何与万人为仇敌，恐有非常之变。”上以为然，乃下诏曰：“诸缘斜封别敕授官，先令停任，官并量材叙用。”监察御史柳泽又上疏极言不可：“其斜封官得免罪戾，己沐恩私。旬月之内频烦降旨，前敕令至冬处分，後敕又令替人却停，将何以止奸邪？将何以惩风俗？”）。至开元二十五年，刊定职次，著为格令（此格皆武德、贞观之旧制，永徽初已详定之，至开元二十五年再删定焉。至二十八年，又省文武六品以下官三百馀员及诸流外、番官等）。盖尚书省以统会众务，举持绳目。门下省以侍从献替，规非宜。中书省以献纳制册，敷扬宣劳。秘书省以监录图书。殿中省以供修膳服。内侍省以承旨奉引（尚书、门下、中书、秘书、殿中、内侍，凡六省）。御史台以肃清僚庶。九寺（太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、大府，为九寺）、五监（少府、将作、国子、军器、都水为五监）以分理群司。六军（左右羽林、左右龙武、左右神武，为六军）、十六卫（左右卫、左右骁卫、左右武、左右威、左右领军、左右金吾、左右监门、左右千牛为十六卫）以严其禁御。一詹事府、二春坊（有左、右春坊，又有内坊，掌ト内诸事）、三寺（家令寺、率更寺、太仆寺）、十率（左右卫、左右司御、左右清道、左右监门、左右内侍，凡十率府）俾储宫。牧守、督护分临畿服（京府置牧，馀府、州置都督、都护、太守），设官以经之，置使以纬之（按察、采访等使以理州县。节度、团练等使以督府军事。租庸、转运、盐铁、青苗、营田等使以毓财货。其馀细务因事置使者，不可悉数。其转运以下诸使，无所治，废置不常，故不别列於篇）。自六品以下，率由选曹，居官者以五岁为限。於是百司具举，庶绩咸理，亦一代之制焉。（一岁为一考，四考有替则为满。若无替，则五考而罢。六品以下，吏部注拟，谓之旨授。五品以上，则皆敕除。自至德之後，天下多难，甄才录效，制敕特拜，繁於吏部，於是兼试、员外郎倍多正员。至广德以来，乃立制限，州县、员外、兼试等官，各有定额。并云额内溢於限者，不得视职。其有身带京官冗职资名清美兼州县职者，云占阙焉，即如正员之例。官以三考而代，无替四考而罢，由是官有常序焉。）
    唐自太宗时己有员外置，其後又有特置同正员。至於检校、兼、守、判、知之类，皆非本制。又有置使之名，或因事而置，事己则罢，或遂置而不废，其名类繁多，莫能遍举。肃、代以後，盗起兵兴，府库无蓄积，朝廷专以官爵赏功。诸将出征，皆给空名告身，自开府、特进、列卿、大将军，下至中郎将，听临事注名。其後，又听以信牒授人官爵，有至异姓王者。诸军但以职任相统摄，不复计官资高下。及清渠之败，复以官爵授散卒。由是官爵轻而货重，大将军告身一通，才易一醉。凡应募入军者，一切衣金紫，至有朝士僮仆衣金紫，称大官而执贱役者。名器之滥，至是而极（张巡在雍邱，才领一县千兵，而大将六人，官皆开府、特进。德宗避难於奉天，浑之童奴曰黄岑，力战，即封渤海郡王。至於僖、昭之世，遂有促船郭使君、看马李仆射之号。德宗幸梁州，在道，民有献瓜果者，上欲试以散官，陆贽言：“军兴以来，财赋不足以供赐，而职官之赏兴焉。方今之病，在於爵轻。设法贵之，犹恐不重，若又自弃，何以劝人？夫诱人之方，惟名与利。名近虚而於教为重，利近实而於德为轻。专实利而不济之以虚，则耗匮而物力不给。专虚名而不副之以实，则诞慢而人情不趋。夫突锋排患难者，则以是赏之。竭筋力展勤效者，又以是酬之。若献瓜果者受试官，则彼人将曰：‘吾以忘躯命获官，而彼以献瓜果得官，是乃国家以吾之躯命同之瓜果矣。’”）。
    宋朝设官之制，名号品秩一切袭用唐旧。然三师、三公不常置，宰相不专用三省长官。中书、门下并列於外，又别置中书於禁中，是谓政事堂，与枢密院对掌大政。天下财赋，内庭诸中外库，悉隶三司。中书省但掌册文、覆奏、考帐。门下省主乘舆八宝，朝会位版，流外较考，诸司附奏挟名而己。台、省、寺、监，官无定员，无专职，悉皆出入分莅庶务。故三省、六曹、二十四司，互以他官典领，虽有正官，非别敕不治本司事，事之所寄，十亡二三。故中书令、侍中、尚书令不与朝政，侍郎、给事不领省职，左右谏议无言责，而起居郎、起居舍人不执记事之笔。中书常阙舍人，门下罕除常侍。补阙、拾遗改为司谏、正言，而非特旨供职亦不任谏诤。至於仆射、尚书、丞郎、郎中、员外，居其官不知其职者，十常七八。秘书、殿中二省，名存实废，惟内侍所掌犹仿佛故事。九寺、五监，尤为空官。六统军、十六卫，每遇大礼朝会，但遣官摄事，以备仪范。天圣中，始以环卫官补宗室子。东宫官不常置，公主无邑司。节度使不食本镇租赋。藩府除授虽带都督之名，而实不行都督之事。京府以及四方大镇，皆有牧尹，而类非亲王不除。诸路无观察、采访，而观察、防御、团练、刺史，特以为右列叙迁之宠，虽有正任、遥领，大率不亲本州之务。诸司使、副，有东班、西班，又有横班。横班之有职事者，独ト门、客省、四方馆略有典掌，其他悉无所领。此其大概也。至於官人授受之别，则有官、有职、有差遣。官以寓禄秩、叙位著，职以待文学之选，而差遣以治内外之事。其次又有阶、有勋、有爵。故士人以登台阁、升禁从为显宦，而不以官之迟速为荣滞；以差遣要剧为贵途，而不以阶、勋、爵邑有无为轻重。时人为之语曰：“宁登瀛，不为卿；宁抱椠，不为监。”虚名之不足砥砺天下也如此。自真宗、仁宗以来，议者多以正名为请。咸平中，杨亿首言：“文昌会府，有名无实，宜复其旧。”既而言者相继，乞复二十四司之制。至和中，吴育亦言：“尚书省天下之大有司，而废为所，当渐复之。”然朝论异同，未遑正。神宗即位，慨然欲更其制。熙宁末，始命馆阁校《唐六典》。元丰三年，以摹本赐群臣，乃置局中书，命翰林学士张ロ等详定。八月，下诏肇新官制，凡省、台、寺、监领空名者，一切罢去，而易之以阶。九月，详定所上《寄禄格》。会明堂礼成，近臣迁秩即用新制，而省、台、寺、监之官，各还所职矣。五年，省、台、寺、监法成。六年，尚书新省成，帝亲临幸，召六曹长贰以下，询之职事，因戒敕焉。初，新阶尚少，而转行者易以混杂。及元初，於朝议大夫六阶以上始分左、右。既又以流品无别，乃诏寄禄官悉分左、右，词人为左，馀人为右。绍圣中罢之。崇宁初，以议者有请，自承直至将仕郎，凡换选人七阶。大观初，又增宣奉至奉直大夫四阶。政和末，自从政至迪功郎，又改选人三阶，於是文阶始备。而武阶亦诏易以新名，正使为大夫，副使为郎，而横班十二阶使、副亦然。故有郎官大夫之首者。继又以新名未具，增置宣正履正大夫、郎，凡十二阶，通为横班，而文武官制益加详矣。大抵自元以後，渐更元丰之制：二府不分班奏事，枢密加置签书，徽省则既罢复建，户部则不领右曹，专典常平而总於其长，起居郎、舍人则通记起居而不分言动，馆职则增置校勘黄本。凡此皆与元丰稍异也。其後蔡京当国，率意自用，然动以继志为言。首更开府守臣为尹、牧，由是府分六曹，县分六案。又内侍省职，悉仿机庭之号。己而修六尚局，建三衙郎，又更两省之长为左辅、右弼，易端揆之称为太宰、少宰。是时员既滥冗，名且紊杂，故官有视秩，甚者走马承受升拥使华，黄冠道流亦预朝品。元丰之制，至此大坏。及宣和末，王黼用事，方且追咎元纷更，乃请设局，以修官制格目为名，书未成而边事起矣。
    ○官数
    唐六十员，虞六十员（《尚书》云建官惟百。郑元云虞官六十，唐官未闻，尧、舜同道，或皆六十，并属官而言，则皆有百），夏百二十员（《尚书》云夏、商官倍，则二百。郑元云百二十），殷二百四十员（《明堂位》：“二百。”郑元曰二百四十），周六万三千六百七十五员（内二千六百四十三人，外诸侯国官六万一千三十二人，按《礼记 王制》计之。商制同）。
    右杜氏《通典》所载唐、虞、夏、商之官员数，往往以传闻异辞，故於注两存之。至周之官数，则以为出於《礼记 王制》。今考之，其所谓外诸侯官六万一千三十二人者，以《王制》云殷时天下诸侯国千七百七十三，内大国二百四十九，次国五百一，小国一千二十三。大国、次国则皆三卿、五下大夫、二十七上士。唯小国二卿，其大夫与士，如大国、次国之数。大凡列国卿、大夫、士有六万一千三十二人，其数是矣。独所谓内官二千六百四十三人者，未知何据。谨按周家之官数，莫详於《周礼》。今以《周礼》太宰以下及其属，稽其员数之可考者，除《冬官》一篇已亡，无所稽据外，而五官所掌，其有命官而难考员数者，如山虞，每大山中士二人、中山下士六人、小山二人；川衡，每大川下士十二人之类是也。又有元无命官者，如酒人、浆人之为奄，女御、女祝之为女，方相氏之为狂夫，蛮隶、罪隶之为徒隶是也。若此之外，则其数未尝不昭然可考。大概为公者三人，为卿者二十四人（六官六，六卿六，世妇六宫十二），中大夫共六十八人，下大夫共二百九十三人，上士共一千一百三十三人，中士共四千五百三十六人，下士共一万九千二百零九人。自公而至下士，总计二万五千二百六十六人。此则《周礼》所载内官可考之数也，与前数殊不吻合，今姑具载其目於后，以俟考订之精详者共评之。
    《周礼》命官员数。
    ◎公
    乡老，每二乡公一人（郑注：“王置六乡，则公有三人。”）。
    ◎卿
    太宰一（天官）  大司徒一（地官）  乡大夫每乡卿一人（注：六乡则卿六人，各主一乡之事，然总属司徒，非六官兼乡大夫也。地官）  太宗伯一（春官）  世妇每宫卿二人（注：王后六宫则十二人。疏谓此为奄卿。春官）  大司马一（夏官）  大司寇一（秋官）  司空一（《冬官》已亡，不能知其官数员数。然司空之为卿一人，不言可知也）。
    右卿共二十四人。
    ◎中大夫
    小宰二　司会二（右天官，共四人）  小司徒二　师氏一　州长：每州一，凡三十州，计三十人。遂大夫：每遂一人，六遂计六人。遂人二（右地官，共四十一人）
    小宗伯二　大司乐二　内史一（右春官，共五人）  小司马二　戎右二　大驭二  戎仆二　校人二　职方氏四（右夏官，共十四人）  小司寇二　大行人二（右秋官，共四人）。
    右中大夫共六十八人。
    ◎下大夫
    宰夫四　太府二　司会四　内宰二（右天官，共十二人）  乡师四　党正：每党一人，凡一百五十党，计一百五十人。保氏一　司市二　司门二　遂师二　县正：每县一人，凡三十县，计三十人。廪人二（右地官，共一百九十五人）肆师四　世妇：每宫四人，六宫当二十四人。冢人二　墓大夫二　乐师四　太师二　太卜二　太祝二　太史二　巾车二（右春官，共四十八人）  军司马四　射人二　司士二　诸子二　虎贲氏二　太仆二　司甲二　司弓矢二　齐右二　齐仆二　职方氏八（右夏官，共三十人）  士师四　小行人四（右秋官，共八人）。
    右下大夫共二百九十三人。
    ◎上士
    宰夫八　宫正八　膳夫二　医师二　太府四　玉府二　司会八　司书二　职内二　职岁四　职币二　内宰四　内小臣奄上士四（郑注：“奄称士者，异其贤。”愚按：此必奄官之受爵命，如後来内侍省官之类；如酒人等，只称奄几人，则泛泛趋走之奄，与府史等也。右天官，共计四十六人）乡师八　族师：每族一，凡七百五十族，计七百五十人。载师二　县师二　师氏二　司市四　泉府四　司门四　司关二　掌节二　遂师八　鄙师：每鄙一人，凡一百五十鄙，计一百五十人。土均二　稻人二　廪人四　舍人二（右地官，共九百四十八人）  肆师八　天府一　职丧二　乐师八　小师四　卜师四　太祝四　丧祝二　太史四　内史四　外史四　巾车二　都宗人二　家宗人二（右春官，共五十三人）舆司马八  司勋二　掌固二　候人六　射人四　司右二　小臣四　缮人二　戎右二　道右二　道仆十二　田仆十二　校人四　土方氏五（右夏官，共六十七人）  乡士八　职金二　司仪八　掌客二（右秋官，共二十人）。
    右上士共一千一百三十三人。
    ◎中士
    宰夫十六　宫正四　宫伯二　膳夫四　庖人四　内饔四　外饔四　兽人四　渔人二　食医二　疾医八　酒正四　宫人四　玉府四　内府二　外府二　司会十六　司书四　职内四　职岁八　职币四　司丧二　内宰八　典妇功二（右天官，共一百十八人）  乡师十六　闾胥：每闾一，凡三千闾，计三千人。封人四　鼓人六　牛人二　载师四　闾师二　县师四　遗人二　均人二　保氏二　司谏二　司救二　司市八　质人二　廛人二　泉府八　司门八　司关四　掌节四　遂师十六　ガ长：每ガ一人，凡七百五十ガ，计七百五十人。旅师四　委人二　土均四　稻人四　土训二　诵训二　迹人四　人二　囿人四　廪人八　舍人四　仓人四　司禄四（右地官，共三千八百九十八人）  肆师十六　天府二　典瑞二　典命二　司服二　典祀二　世妇：每宫八人，六宫四十八人。冢人四　墓大夫八　职丧四　大胥四　典同二　磬师四　钟师四　笙师二　师二　师四　章二　卜人八　龟人二　筮人二　占梦二　二　小祝八　丧祝四　司巫二　巫师二　小史八　冯相氏一　保章氏二　内史八　外史八　御史八　巾车八　典路二　车仆二　司常二　都宗人四　家宗人四（右春官，共二百四人）  行司马十六　马质二　司险二　掌疆八　司士六　诸子四　虎贲氏十二　旅贲氏二　祭仆六　司甲八　司兵四　司弓矢八　人四　驭夫二十　职方氏十六　怀方氏八　合方氏八　训方氏四　形方氏四　山师二　川师二　{备逯}师四　匡人四　扌覃人四（右夏官，共一百五十八人）  乡士十六　遂士十二　县士三十二　方士十六　讶士八　朝士六　司民六　司刑二　司圜六　司隶二　布宪二　司仪十六　环人四　掌讶八　掌交八　掌察四方八　都则一　都士二　家士二（右秋官，共一百五十七人）。
    右中士共四千五百三十六人。
    ◎下士
    太宰：旅三十二。宫正八　官伯四　膳夫八　庖人八　内饔八　外饔八　亨人四　甸师二　兽人八　渔人四　鳖人四　腊人四　医师四　疡医八　兽医四　酒正八　凌人二　宫人八　掌舍四　幕人一　掌次四　太府八　司丧四　掌皮四　典妇功四　典丝二　典二　染人二　追师二　履人二　夏采四（右天官，一百七十九人）  司徒：旅三十二。比长：每比一人，凡一万五千比，计一万五千人。封人八　舞师二　牧人六　牛人四　充人二　遗人四　均人四　调人二　媒氏二　司市十六　质人四　廛人四　泉府十六　司门十六又每门二人王城十二门计二十四人　遂师：旅三十二。里宰：每里一人，凡三千里，计三千人。旅师八　稍人四　委人四　土均八　草人四　稻人八　土训四　诵训四　迹人八　人四　角人二　羽人二　掌葛二　掌染草二　掌炭二　掌茶二　掌蜃二　囿人八　廪人十六  仓人八　司禄八　司稼八（右地官，共一万八千二百九十六人）  宗伯：旅三十二。郁人二　鬯人二　鸡人一　司尊彝二　司几筵二　典祀四　职丧八　乐师十六　小胥八　磬师八　钟师八　笙师四　钅专师四　师二　旄人四　章四　娄氏四　典庸器四　司干二　卜人十六  叶氏二　占人八　小祝十六　丧祝八　甸祝二　诅祝二　小史十六　冯相氏四　保章氏四　内史十六　御史十六　巾车十六　典路四　车仆四　司常四（右春官，共二百七十五人）司马：旅三十二。司勋四　量人二　小子二　羊人二　司二　掌固八　司险四　候人十二　环人六　挈壶氏六　射人八　服石氏一　射鸟氏一　罗氏一　掌畜二司士十二　司右四　旅贲氏十六　节服氏八　御仆十二　隶仆二　弁师二　司戈盾二　缮人四　驭夫十四　校人十六　趣马一　巫马二　牧师四　庾人二　土方氏十　山师四　川师四　原师八（右夏官，共二百四十六人）  司寇：旅三十二。司刺二　司约二　司盟二　职金四　司厉二　犬人二　司圜十二　掌囚十二　掌戮二　司隶十二　布宪四　禁杀戮二　禁暴氏二　野庐氏六　蜡氏四　雍氏二　萍氏二　司寤氏二　司ピ氏六　条狼氏六　修闾氏二　冥氏二　庶氏一　冗氏一　{羽是}氏二　柞氏八　氏二　{折石}蔟氏一　翦氏一　赤友氏一蝈氏一　壶涿氏一　庭氏一　衔枚氏二　伊耆氏一　行夫三十二　掌客四　掌货贿十六　都则二　都士四　家士四（右秋官，二百一十三人）。
    右下士共一万九千二百零九人。
    有命官，难考员数：
    山虞，每大山中士四人，下士八人；中山下士六人，小山下士二人（族、党、州、县、乡、ガ、鄙、遂，皆有定数，可以推官数之多少，如云每遂中大夫一人，则六遂可知为六人，族师每族上士一人，则七百五十族可知为七百五十人之类。若山泽之名数，则注家不言其有几，所以难考官数）。林衡，每大林麓下士十二人，中林麓如中山之虞，小林麓如小山之虞。川衡，每大川下士十二人，中川下士四人，小川下士二人。泽虞，每大泽大薮中士四人，下士八人；中泽、中薮如中川，小泽、小薮如小川。场人，每场下士二人。司关，每关下士二人。内宗，凡内女之有爵者。外宗，凡外女之有爵者。都司马，每都上士二人，中士四人，下士八人。象胥，每翟上士一人，中士二人，下士八人。朝大夫，每国上士二人，下士四人。
    无命官：
    酒人（奄。郑注谓宦人，贾注谓不称士则称奄。亦府史之属）浆人（奄）笾人（奄）  醢人（奄）醯人（奄）  人（奄）  幂人（奄）  阍人　寺人　内竖　九嫔　女御　女祝　女史　内司服（奄）  缝人（奄）  胥师　贾师　司　司稽　肆长　邻长　舂人（奄）饣喜人（奄）  人（奄）  守祧（奄）瞽蒙（奄）  视了　凡以神仕者　方相氏　圉师　罪隶　蛮隶　闽隶　夷隶　貉隶
    汉自丞相至佐史，凡十三万二百八十五员（哀帝时数，兼诸府州郡胥吏）。後汉七千五百六十七员。晋六千八百三十六员。宋六千一百七十二员。齐二千一百三员。後魏七千七百六十四员。北齐二千三百二十二员（并内官）。後周二千九百八十九员（并内官）。隋一万二千五百七十六员（内官二千五百八十一，外郡县官九千九百九十五）。唐一万八千八百五员（内官二千六百二十，外郡县官一万六千一百八十五）。
    宋内外官员数：
    元丰间，南丰曾巩议经费，言景德官一万馀员，皇二万馀员，治平并幕职州县官三千三百馀员，总二万四千员。
    《朝野杂记》：“祖宗时，内外文武官通一万三千馀员。天圣中，两制、两省不及三十员，京朝官不及二千员，三班使臣不及四千员。庆历中，两制、两省至五十员，京朝官二千七百馀员，流外铨选人仅万计。乾道中，京朝官已三四千员，选人亦七八千员。绍熙二年，京朝官四千一百五十九员，合四选，凡三万三千一十六员。庆元二年，京朝官如绍兴之数，选人增至一万三千六百八十员，大使臣六千五百二十五员，小使臣一万八千七十员，通四选、凡四万二千有奇。盖五年之间所增，仅九千馀员，可谓官冗矣。嘉泰元年春，左选京官以上三千一百三十三员，选人万五千二百四员，大使臣以上六千八百五十四员，校尉以上万二千六百十六员，通四选，共三万七千八百馀员。是五年间所损，仅二千馀员，未知何故。”
    ●卷四十八 职官考二
    ○三公总序（四辅二大附）
    《记》曰：“虞、夏、商有师、保，有疑、丞，设四辅及三公（《尚书大传》曰：“古者天子必有四邻，前曰疑，後曰丞，左曰辅，右曰弼。天子有问无以对，责之疑；有志而不志，责之丞；可正而不正，责之辅；可扬而不扬，责之弼。其爵视卿，其禄视次国之君。”），不必备，惟其人。语使能也。”故天子无爵，三公无官，参职天子，何官之称？天文三台，以三公法焉（三台，星名。台，一作能）。伊尹曰：“三公调阴阳，九卿通寒暑，大夫知人事，列士去其私。”周成王作《周官》，曰：“立太师、太傅、太保，兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳（师，天子所师法；傅，傅相天子；保，保安天子於德义者。此惟三公之任，佐王论道，以经纬国事，和理阴阳。）少师、少傅、少保，曰三孤（此三官名曰三孤。孤，特也。言卑於公，尊於卿，特置此三人），贰公弘化，寅亮天地，弼予一人（副贰三公，弘大道化，敬信天地之教，以辅我一人之治）。”则三太，周之三公也，故不以一职为官名（公，八命也。九命则分陕为二伯）。又以三少为孤卿，与六卿为九焉（六卿，冢宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空也。《周礼正义》曰：“按《婚义》云三公、九卿者，六卿并三孤而言九，其三公又下兼六卿。故《传》云司徒公、司马公、司空公，公各兼二卿。按《顾命》，太保领冢宰，毕公领司马，毛公领司空，别有芮伯为司徒，彤伯为宗伯，卫侯为司寇，则周时三公各兼一卿之职，与古异矣。”又《周礼》王畿有六卿，每二卿则公一人，盖一公领二卿也）。舜之於尧，伊尹於汤，周公、召公於周，是其任也（贾谊曰：“天子不喻於前圣之德，不知君民之道，不见礼义之正，《诗》、《书》无宗，学业不法，太师之责也。古者齐太公职之。天子不惠於庶民，不礼於大臣，不中於折狱，无经於百官，不哀於丧，不敬於祭，不诚不信，太傅之责也。古者周公职之。天子处位不端，受业不敬，言语不叙，音声不中，进退升降不以礼，俯仰周旋不以节，此太保之责也。古者燕召公职之。天子燕业反其学，左右之习诡其师，益诸侯，过大臣，不知文雅之辞，此少师之责也。天子居处出入不以礼，衣服冠带不以制，御器倒侧不以度，采服从好不以章，忿悦不以义，与夺不以节，此少傅之责也。天子居燕私，安而易，乐而耽，饮食不时，醉饱不节，寝起早晏无常，玩好器弄无制，此少保之责也。”）。故《周礼》建外朝之法：左九棘，孤、卿、大夫位焉，群士在其後。右九棘，公、侯、伯、子、男位焉，群吏在其後，面三槐，三公位焉，州长众庶在其後（树棘以为位者，取其赤心而外刺，象以赤心三刺也。槐，怀也，言怀来人於此，欲与之谋也。群吏，谓府史也。州长，乡、遂之官）。三公一命衮，若有加赐也，不过九命（三公八命矣，复加一命，则服衮龙，与王者之後同，多於此赐也，非命服也。虞、夏之制，天子有日月星辰。《周礼》曰：“诸公之服，自衮冕而下，如王之服。”）。《春秋》九命作伯，尊公曰宰，言於海内无不宰统焉。或说司马主天，司徒主人，司空主土，是为三公（《韩诗外传》曰：“故阴阳不和、四时不节、星辰失度、灾变非常，则责之司马。君臣不正、人道不和、国多盗贼、民怨其上，则责之司徒。山陵崩弛、川谷不通、五不植、草木不茂、则责之司空。”）。汉初唯有太傅、太尉，後加置太师、太保、大司徒、大司空（哀帝时，议以汉旧无司徒，故定三公之号曰大司马、大司徒、大司空。《史记》曰，公孙弘以《春秋》，白衣为天子三公。汉初因秦置丞相，而弘为之。则丞相为三公矣）。王莽居摄，置四辅官（初，王莽为左辅，甄丰为右弼，甄邯为右丞。後又制以太师、太傅、国师、国将为四辅，位上公；大司马、大司徒、大司空为三公）。後汉唯有太傅一人，谓之上公。及有太尉、司徒、司空（光武初诏司徒、司空二府去“大”，无称爵），而无师、保（董卓盗为太师，非汉本制）。太尉公主天（部太常、卫尉、光禄勋），司徒公主人（部太仆、鸿胪、廷尉），司空公主地（部宗正、少府、司农），而分部九卿（汉制，三公号称万石，其俸月各三百五十斛。《风俗通》云，三公一岁其食万石也。）盖多以九卿为之。若天地灾变，则皆册免，自太尉徐防始焉（後汉本制，日食、星流及大雨雹等灾变者，惟免太尉。自徐防为太尉，凡天地灾变，三公皆免。至魏黄初二年，始罢此制）。汉制，三公不与盗贼，若领兵入见，皆交戟叉颈而前（使虎贲执刃夹之也。魏武为司空，破张绣，入觐天子，亦行此制，汗流洽背，自此不复朝觐也）。朝臣见三公皆拜，天子御座即起，在舆为下。凡拜公，天子临轩，六百石以上悉会，直事卿赞拜，御史授印绶，公三让，然後受。至安帝时，三府任薄，选举、诛赏，一由尚书；其灾眚变咎，则责免公台。灵帝临朝，始遣使者就长安拜张温为太尉。三公在外，自温始也。至献帝建安十三年，乃罢三公官。魏初复置，与後汉同（有太傅、太尉、司徒、司空），然皆无事，不与朝政（高柔上疏云：“今公辅之臣，民所具瞻。而置之三事，不使知政，非朝廷崇用大臣之义、大臣献可替否之谓也。”）。初封司空崔林为安阳亭侯。三公封列侯，自林始也（林字德孺。裴松之曰：“汉封丞相己为荀悦所讥。魏封三公，其失同也。”）。黄初二年，又分三公户邑，封子弟各一人为列侯。末年，增置太保。晋武帝即位之初，以安平王孚为太宰，郑冲为太傅，王祥为太保，义阳王子初为太尉，何曾为司徒，荀ダ为司空，石苞为大司马，陈骞为大将军，凡八公，同时并置，惟无丞相焉，时所谓“八公同辰，攀附翼”者也。遂以太傅、太保为上公，论道经邦，燮理阴阳。无其人则阙，盖居者甚寡（诸公，品第一，食俸日五斛。太康二年，又给绢，春百疋，秋二百疋，绵二百斤。元康元年，给菜田十顷，田驺十人。立夏以後不及田者，食俸一年。又给虎贲二十人，特班剑。给朝车驾安车黑耳）。其太尉、司徒、司空，自汉历魏，皆为三公。及晋迄於江左，相承不改（上公、三公之制不改）。前代三公册拜，皆设小会，所以崇宰辅之制也。自魏末废而不行，至晋拜石鉴（字林伯）为左光禄大夫，开府，领司徒，始有诏令会，遂以为常（十六国姚泓僭号，受经於博士淳于岐。岐病，泓亲省疾，拜於床下。自是公侯见师傅皆拜）。宋皆有八公之官，而不言为八公也（《宋志》曰：“三公黄ト，前史无有义。按《礼记》：‘士与天子同，公侯、大夫则异。’郑元注云：‘士贱，与君同，不嫌也。’夫朱门洞启，当阳之正色也。三公之与天子礼秩相亚，故黄其ト，以示谦不敢斥天子。宜是汉旧制。”音毕）。齐时三公，唯有太傅。梁有丞相、太宰、太傅、太保、大司马、大将军、太尉、司徒、司空、开府仪同三司等官；诸公及从公开府者，亦置官属。陈以丞相、太宰、太傅、太保、大司马、大将军并为赠官。三公之制，开黄ト，厅事置鸱尾。後魏以太师、太傅、太保谓之三师，上公也；大司马、大将军谓之二大，太尉、司徒、司空谓之三公。北齐皆有三师、二大、三公之官，并置府。其府三门，当中门黄ト，设内屏。三师、二大置佐吏，则同太尉府。後周置六卿之外，又改三师官谓之三公，兼置三孤以贰之（少师、少傅、少保）。而以司徒为地官，大司马为夏官，司空为冬官，如姬周之制，无复太尉、三师之号。宣帝又置四辅官（以大冢宰越王盛为大前疑，蜀国公尉迟迥为大右弼，申国公李穆为大左辅，隋国公杨坚为大後丞）。隋置三师，不主事，不置府僚，但与天子坐而论道。置太尉、司徒、司空，以为三公，参议国之大事，依北齐置府僚，无其人则阙。祭祀则太尉亚献，司徒奉俎，司空行扫除。其位多旷，皆摄行事。寻省府僚佐，置公则坐於尚书都省。朝之众务，总归於台阁矣。炀帝即位，废三师官。唐复置三师，以师范一人，仪刑四海。置三公，以经邦论道，燮理阴阳（祭祀则与隋制同），并无其人则阙。天宝以前，凡三师官，虽有其位，而无其人。太师、太傅、太保各一人，是为三师，太尉、司徒、司空，是为三公。亲王拜者，不亲事祭祀，阙则摄（不置官属）。五代时，多以畀藩镇及赠官：罗绍威（太师）、韩建（司徒）、马希范、张全义、安元信（并太师）、冯行袭（太傅）。
    宋承唐制，以太师、太傅、太保为三师，太尉、司徒、司空为三公，为宰相、亲王、使相加官。其特拜者不预政事，赴上於尚书省（凡除授，则自司徒迁太保，自太傅迁太尉。检校亦如之）。太尉旧在三师下，由唐以来，至宋朝加重，加以太尉居太傅之上。若宰臣官至仆射致仕者，以在位久近，或己任司空、司徒，则拜太尉、太傅等官。若太师则为异数，自赵普以开国元勋，文彦博以累朝耆德，方特拜焉。虽太傅王旦、司徒吕夷简各任宰相二十年，止以太尉致仕。熙宁二年，富弼除守司空、兼侍中、平章事，辞司空、侍中，从之。三年、曾公亮除守司空、检校太师、兼侍中，以两朝定策之功辞相位也。六年，文彦博除守司徒、兼侍中。九年，彦博除守太保、兼侍中，辞太保，从之。元丰三年，曹佾为检校太师、守司徒、兼中书令。九月，诏检校官除三公、三师外并罢（宋朝检校官一十九：三公三师六，左仆射至水部员外郎，共十三。官制行，左仆射以下为职事官，故罢）。又以文彦博落兼侍中，除守太尉；富弼守司徒，皆录定策之功也。六年，彦博守太师致仕。八年，王安石守司空，曹佾守太保。元元年，文彦博落致仕，太师、平章军国重事；吕公著守司空、同平章军国重事（旧制，将相皆以阶官守三师或三公。元丰改官制，文彦博常以河东节度使守太师，王安石以观文殿大学士守司空。元初，彦博罢节度使，入为平章军国重事，即去守字。及公著为司空，学士院草制，误存守字，是日三省被旨贴麻改正）。崇宁三年，蔡京授司空，行尚书左仆射。大观元年，京为太尉；二年，为太师。政和二年，京落致仕，依前太师，三日一至都堂洽事。九月，诏以太师、太傅、太保，古三公之官，今为三师，古无此称，合依三代为三公，为真相之任。司徒、司空，周六卿之官；太尉，秦主兵之任。皆非三公，并宜罢之。仍考周制，立三孤少师、少傅、少保，亦称三少，为次相之任。至是，京始以三公任真相。三公自祖宗以来，罕尝备官。独宣和末，三公至十八人，三少不计也。太师三人：蔡京、童贯、郑绅；太傅四人：王黼、燕王俣、越王、郓王楷；太保十一人：蔡攸、肃王枢至仪王Ф。渡江後，以用兵故，秦桧为太师，张俊、韩世忠为太傅，刘光世为太保。乾道初，杨沂中、吴并为太傅。绍兴初，史浩为太师，嗣秀王为太保，盖自绍兴後，三公未尝备官。
    按：三公、三师官之滥授，莫甚於宣和以来，所授者皆非其人，固不待言，而名体尤有未正者。盖郓王、肃王辈为之，是以子为师傅也；童贯为之，是以厮役为师傅也。《朝野杂记》载嘉定初，皇子薨，讨论赠典，吏部引元丰故事，欲赠太师、尚书令，而倪正父引王禹玉等议，以为皇子以师傅名官，於义未安。然不知宣和时，皇子已有生为师傅者矣。
    旧检校官十有九，元丰官制，惟存三师，後更定官称，三孤亦置检校，以待节度使之久次者。加至检校少师者，文臣则迁开府仪同三司，武臣则迁太尉。此除授之序也。中兴以後，惟刘光世尝除检校至三公。後或才为检校三孤，不必序进，径拜使相，若太尉，亦有自节度使超进，则又不必为检校官者，皆殊恩也。按朱熹曰，汉初，未见孔壁古文《尚书》中《周官》一篇说太师、傅、保为三公，但见伏生口授《牧誓》、《立政》中所说司徒、司马、司空，遂以为三公而置之。岂知诸侯只三卿，故止有司徒、司马、司空。惟天子方有三公、三孤、六卿。《立政》所纪，周是时方为诸侯，乃侯国制度。《周官》所纪，在成王时，所以不同。公、孤以师道辅君，是为加官。周公以太师兼冢宰，召公以太保兼宗伯，是以加官兼相职也。後世官职益紊，遂以公、孤官如加官、贴职之类，不复有师保之任、论道经邦之责矣。旧惟文臣有勋德者除，後世或以诸王子，或以武臣。既曰天子之子与武臣，岂可任师保之责邪？讹谬相承，不复正。旦祖宗法，除公、孤必建节，加检校太子少保、少师之类，然後除开府仪同三司，然後除公、孤。南渡，如张、韩、刘、岳诸武臣犹如此。今建节後，或径除开府至三公、三孤矣。
    ○太师
    太师，古官。殷纣时，箕子为之。周武王时太公，成王时周公，并为太师。周公薨，毕公代之。秦及汉初并无，至平帝元始元年初置，以孔光居焉。金印紫绶，位在太傅上。太保次太傅（孔光为太师，王莽为太傅。光常称疾，不敢与莽并。太后诏：“令太师无朝，赐灵寿杖。黄门令为太师省中坐置几。太师入省中坐用杖，赐食十七物。”十七物者，公具十七种物也。灵寿，木名）。汉东京又废。献帝初，董卓为太师，卓诛又废。魏世不置。晋初置三公，上以景帝讳“师”，故置太宰以代太师之名（《晋书》曰惠帝大安元年，以齐王ぁ为太师，当是撰述者之误也），秩增三司（蜀李雄僭号，时范长生自西山乘素舆诣成都，雄拜长生为天地太师，封西山侯）。後魏、北齐、後周、隋、唐皆有之（天宝以前，唯以其官赠仲尼及长孙桢、武士窦、毅韦、元贞、张说、裴光廷而已。音忧缚反）。五代以畀藩镇及赠官（见《三公总序》）。
    宋制，见《总序》。自祖宗时，太师未尝并除。绍圣初，始有文彦博、吴荣王颢；宣和中，蔡京、童贯、郑绅；靖康初，燕王俣、越王；绍兴初，秦桧、张俊；绍熙末，史浩、嗣秀王伯圭。建隆至绍熙，宰臣生拜太师者五，赵普、文彦博、蔡京、秦桧、史浩。惟蔡、秦二人以相臣特拜，其他皆还政加恩云。亲王生拜太师者五人，楚王元佐、燕王元俨、吴王颢、燕王俣、越王，皆以父兄行而得之。绍熙中，嗣秀王伯圭以宗室特拜太师，盖王於光宗为亲伯父，用优礼也。
    ○太傅
    太傅，古官（傅，傅之德义也）。周成王时，毕公为太傅。汉高后元年，初置太傅，金印紫绶。初用王陵，後省。八年复置，後省。哀帝元寿二年，复置，位在三公上。平帝以孔光为之。後汉有太傅上公一人，掌以善道，无常职。光武以卓茂为之，薨，省。明帝又以邓禹为之（邓禹字仲华，以元功拜太傅，进见东向。又张禹字伯达，迁太傅，舍於宫，太官进食，五日一归府；朝见特赞，与三公绝席。章帝以赵三世在位，为国元老，乃以为太傅。和帝即位幼弱，以邓彪有高名，海内归仁，徵为太傅，百官总己以听之，恩宠之异，莫与为比）。其後，每帝初即位，辄置太傅，录尚书事，薨则省。（胡广注曰：“犹古冢宰总己之义。”）桓帝践祚，己加元服，不复置傅，但令太尉胡广、司徒赵戒领尚书事。至灵帝，复以陈蕃为太傅，与广参录尚书事。魏初置太傅，以锺繇为之。晋、宋，金章紫绶，进贤三梁冠，介帻，绛朝服，佩山元玉。梁、後魏、北齐、後周及唐皆有。宋制见《总序》。
    ○太保
    太保，古官。殷太甲时，伊尹为太保。周成王时，召公为太保。汉平帝元始元年，始用王莽为之。光武中兴，省。魏初不置，末年始置太保，以郑冲为之（冲字文和），位在三司上。晋武初践祚，以王祥为太保，进爵为公，加置七官之职。太保，所以训护人主，导以德义者也（汝南王亮为太宰、录尚书事，与太保卫对掌朝政。又卫为太保，以公就第，置长史、司马、从事、中郎掾属也）。章绶佩服冠秩与太傅同。梁、後魏、北齐、後周、隋及唐皆有之（天宝己前，唯以其官赠窦季谋一人而己）。
    宋制见《总序》。
    ○太宰
    太宰，於殷为六太，於周为六卿，亦曰冢宰。周武王时，周公始居之，掌建邦之治。秦、汉、魏并不置（平帝加王莽号曰宰衡）。晋初依《周礼》，备置三公。三公之职，太师居首，以景帝名师，故置太宰以代之，而以安平献王孚居焉，增掾属十人。盖为太师之互名，非周冢宰之任也（何曾为太宰，朝会乘舆入朝，剑履上殿，如萧何、田千秋、锺繇故事。又安帝以太宰琅琊王德文，不宜撄拂事务，以纡论道之重，可衮冕之服、绿绶，羽葆鼓吹音戾。，绿也，以绿为质。，草名也，出琅琊平昌县，似艾，可染绶，因以为绶名）。宋大明中，用江夏王义恭为之，冠绶服秩悉与太傅同。至齐以为赠。梁初有之。至陈又以为赠，有事则权兼之。後魏初无。至孝庄时，以太尉上党王天穆为之，增置佐吏。北齐无闻。後周文帝又依《周礼》建六官，遂置天官大冢宰卿一人掌邦治，以建邦之六典，佐皇帝治邦国。自隋而无。
    宋崇宁时，蔡京得政，乃言：“仆臣之贱，非宰相所宜称。”於是改左仆射为太宰，右仆射为少宰。靖康末，诏宰臣依旧为左、右仆射。
    ○太尉
    太尉，秦官（《月令》曰：“孟夏，太尉赞杰俊。”自上安下曰尉，故武官咸以为号）。汉因之（应劭《汉官》谓太尉为周官，非也。郑元注《月令》亦曰秦官）。金印紫绶，掌武事。汉文三年省。景帝三年复置，其尊与丞相等（丞相卫绾病免，上议置丞相、太尉。藉福说田曰：“上以将军为丞相，必让窦婴。婴为相，将军必为太尉。太尉、相尊等耳，又有让贤名。”从之，皆如其谋。音扶初反）。五年，又省。元狩四年，更名大司马（大司马说在本篇）。後汉建武二十七年，复旧名为太尉公。每帝初即位，多与太傅同录尚书事，府门无阙（论者云王莽为大司马篡盗神器，故贬其阙）。掌四方兵事功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚；凡郊祀之事掌亚献，大丧则告谥南郊；凡国有大造大疑，则与司徒、司空通而论之；国有过事，与二公通谏诤之。灵帝末，以刘虞为大司马，而太尉如故。自此则大司马与太尉始并置矣（刘宠字祖荣，迁太尉，以日食免。又第五伦为会稽太守，署郑弘为都邮，举孝廉。及弘为太尉，而伦为司空，位在下。每朝见，弘曲躬自卑，帝知其故，遂置母屏风，分隔其间，由此以为故事。又陈蕃拜太尉，临朝叹曰：“黄宪若在，不敢先佩印绶。”後坐辟召非其人，策罢）。魏亦有之（王祥字休徵，为太尉。司马文王进爵为王，祥与司徒何曾、司空荀ダ并诣王。ダ曰：“相王尊重，今可相率而拜。”祥曰：“相国势位，诚为尊贵，然要是魏之宰相。吾等魏之三公。公、王相去一阶而己，班列大同。安有天子三公可辄拜人者邪？损魏朝之美，亏晋王之德，君子爱人以礼，吾不为也。”及入，何曾、荀ダ遂拜，祥独长揖。文王谓祥曰：“今日然後知君见顾之重也。”）。晋太尉，进贤三梁冠，介帻，绛朝服，金章紫绶，佩山元玉；若郊庙，冕服、七旒、元衣、裳、七章。宋制，武冠，山元玉。齐制，九旒。後魏初，与大将军不并置。正光之後，亦皆置焉。历代唯後周无，其馀皆有，悉为三公。
    宋循历代之制，以太尉与司徒、司空并为三公。政和时罢之，复周制，以太师、太傅、太保为三公，少师、少傅、少保为三孤。以太尉本秦主兵官，定为武阶之首，正一品，在节度使之上。建炎三年，刘光世始以检校太保除。自後，或以检校三少，或以节度使不带检校，皆径进太尉，则进使相，是为除授之序。依两府恩数。
    石林叶氏曰：“汉高祖元年，以萧何为丞相，周苛为御史大夫。五年而後，始命卢绾为太尉。绾王燕後，以命周勃。寻省，盖是时高祖方自征伐，武事不以属人，亦不必设官也。文帝元年，周勃迁右丞相，以薄昭为车骑将军，宋昌为卫将军，而不置太尉。盖自代来，未敢以兵权委汉廷旧臣，故以其腹心分领之耳。自是虚太尉者二十六年。七国反，景帝以周亚夫击之，始复以亚夫为太尉，兵罢亦省。又十三年而武帝以命田，一年复省。又二十一年，乃以大将军卫青、骠骑将军霍去病为大司马，各冠其将军，即太尉也。盖方有四夷之功故尔。自去病、青死又十九年，而霍光以奉车都尉为大司马、大将军。以此考之，太尉官自高祖以来，有事则置，无事则省，不以为常也。盖汉虽设太尉总兵，而左右前後及因事置名以为将军者不一，岂固不欲以兵权属一官邪？观高祖命卢绾，武帝命卫、霍，非亲即旧，其意可知矣。”
    ○司徒
    司徒，古官。少祝鸠氏为司徒（司，主也。徒，众也）。尧时，舜为司徒。舜摄帝位，命Ι为司徒。Ι元孙之子曰微，亦为夏司徒。周时，司徒为地官，掌邦教（《毛诗 缁衣篇》美郑武公也。父子相继为周司徒，能善於其职）。秦置丞相，省司徒。汉初因之。哀帝元寿二年，罢丞相，置大司徒。後汉大司徒主徒众，教以礼义。凡国有大疑大事，与太尉同（蔡质《汉仪》曰：“司徒府与苍龙阙对，厌於尊者，不敢号府。”应劭曰：“此不然。丞相旧位在长安时，府有四出门，随时听事。明帝本欲依之，迫於太尉、司空，但为东西门耳。每国有大议，天子车驾亲幸其殿。”）。建武二十七年，去“大”，为司徒公（邓禹为大司徒，封侯，年二十四。灵帝卖官，廷尉崔烈入钱五百万，以买司徒，其拜日，天子亦临轩，时人谓烈为“铜臭”）。建安末为相国。魏黄初元年，改为司徒（华歆字子鱼，为司徒，家无担石之储。诏曰：“司徒，国之俊老。今天官重膳，而司徒蔬食，甚无谓也。”特赐歆及妻、男等衣服）。晋司徒与丞相通职，更置迭废，未尝并立；永嘉元年，始两置焉（王衍为司徒，东海王越为丞相，始两置也。陈寿为司徒，仰理万几，俯澄邦教。又王戎字仲，为司徒，高选长史、西曹掾，委任责成，常得无为。又蔡谟字道明，迁司徒，谟固让曰：“若我作司徒，将为後世哂，义不收拜。”诏数十下，谟表章十馀上，陈以疾笃。帝临轩，自旦至申，而徵不至。公卿以蔡公傲无人臣之礼，奏送谟廷尉。谟率子弟诣阙稽颡，诏免为庶人。谟每叹曰：“若使刘王乔得南渡，司徒之美选也。”王乔名畴，少有重名）。宋制：司徒金章紫绶，进贤三梁冠，佩山元玉。掌治民事；郊祀则省牲、视涤濯，大丧安梓宫；凡四方功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚。亦与丞相并置。齐司徒之府，领天下州郡名数、户口簿籍。梁罢丞相，置司徒。历代皆有。至後周，以司徒为地官，谓之大司徒卿，掌邦教，职如《周礼》。隋及唐复为三公。
    宋仍唐制，政和二年罢（详见《总序》）。
    ○司空
    司空，古官（孔安国曰：“司空，主穿土以居人。空，穴也。古者穿土为穴，以居人）。少鸠氏为司空。舜摄帝位，以禹为司空（《周礼正义》曰：“禹自司空总百揆，乃分司空之职为共工。《虞书》曰‘垂作共工，益作朕虞’是也。”）。Ι元孙之子曰冥，亦为夏司空。殷汤以咎单为司空。《周礼》司空为冬官，掌邦事。秦无司空，置御史大夫。汉初因之。至成帝绥和元年，始更名御史大夫曰大司空（初改为司空，议者又以县、道官有狱司空，故复加为大司空，亦所以别小大之文也），金印紫绶，禄比丞相。建平二年，复为御史大夫。元寿二年，复为大司空（何武字君卿，为司空。事後母不笃，诏册免之。又彭宣字子佩，为大司空。而王莽为大司马，专权。宣上书曰：“三公鼎足承君，一足不任，则覆乱矣。臣老病，愿上印绶。”）。後汉初为大司空，建武二十七年去“大”为司空公（第五伦字伯鱼，为司空，奉公不挠，言议果决，以贞自称。又张敏字伯达，为司空，行大射礼陪位顿仆，册免。又陈宠为司空。府故事，督属籍，不通宾客，以防交关。宠去籍通客，以明无所不受，论者大之。《荀氏家传》曰：“荀爽字慈明，董卓秉政，徵之，起岩穴，九十五日而为司空，时号为白衣登三公。”）。凡营城起邑、复沟洫、修坟防之事，则议其利，建其功；四方水土功课，岁课岁尽则奏其殿最而行赏罚。凡国有大造大疑，谏诤，与太尉同。献帝建安十三年，又罢司空，置御史大夫。御史大夫郗虑免，不复补（荀绰《百官志》曰：“献帝置御史大夫，职如司空，不领侍御史。”）。魏初又置司空，冠绶及郊庙之服与太尉同（郑袤字林叔，为司空。天子临轩，遣就第拜授。袤谓使曰：“魏以徐景山为司空，徐公曰：‘三公上应天心，苟非其人，实伤和气。’固辞，见许。袤，莫候反）。宋制：进贤三梁冠，佩山元玉；掌治水土，祠祀掌扫除乐器，大丧掌将校复土。历代皆有之。至後周，为冬官，谓之大司空卿（掌邦事，以五材九范之徒，佐皇帝，富邦国。大祭祀行洒扫。庙社四望则奉豕牲）。隋及唐，复为三公（天宝十三载，册拜杨国忠为司空，其日雨土）。
    宋仍唐制，政和二年罢。
    ○大司马
    大司马，古官也，掌武事（司，主也。马，武也）。少有且鸠氏为司马（且音雎）。尧时弃为后稷，兼掌司马。《周官》司马为夏官，掌邦政。项羽以曹咎、周殷并为大司马（楚大司马景舍帅军伐蔡，蔡侯奉社稷而归之。楚发其赏，舍辞曰：“发诚布令而敌退，是王威也。相攻而敌退，是将威也。战而敌退，是众威也。臣不宜以众威受赏。”又司马穰苴本姓田，齐威王以古《司马法》而附穰苴，因号为司马穰苴）。汉初不置。武帝元狩四年，初罢太尉，置大司马，以冠将军之号（冠者，加於其上为一官也。霍光以大司马、大将军辅政。武帝又令大将军、骠骑将军皆有大司马之号）。宣帝地节三年，置大司马，不冠将军，亦无印绶、官属（霍禹为大司马，冠小冠，无印绶）。成帝绥和元年，初赐大司马金印紫绶，置官属，禄比丞相，去将军。哀帝建平二年，复去大司马印绶、官属，冠将军如故。元寿二年，复赐大司马印绶，置官属，去将军，位在司徒上（汉律，丞相、大司马、大将军俸钱月六万）。始直云司马，议者以汉有军候、千人、司马官，故加“大”。王莽居摄，以汉乃无小司徒，而定司马、司空之号并加“大”。後汉光武建武二十七年，省大司马，以太尉代之，故常与太尉迭置，不并列（吴汉为大司马，封舞阳侯）。至灵帝末，始置焉。魏文帝黄初二年，复置大司马，以曹仁居之，而太尉如故。则太尉、大司马、大将军各自为官，位在三公上（吴有左、右大司马）。晋定令，亦在三司上（《晋诸公赞》曰：“义阳王为太尉、大司马，时父子为太宰。父子居上公，中代以来未之有也。”又汝南王亮为大司马，正旦大会，乘车入殿。又陈骞为大司马，赐衮冕之服）。武冠，绛朝服，金章紫绶，佩山元玉，与大将军同。宋时，唯元嘉中用彭城王义康为之，冠、玉与晋同。至齐以为赠。梁时置官属。陈以为赠。後魏、北齐与大将军为二大，位居三师之下、三公之上。後周为夏官，谓之大司马卿（掌邦政，以建邦国之九法，佐皇帝，平邦国。大祭祀掌其宿卫，庙社则奉羊牲）。自隋而无。
    ○三孤
    周成王立少师、少傅、少保，曰三孤，贰公弘化，寅亮天地，弼予一人（注：“孤，特也。言其卑於公，尊於卿。”《周礼》孤卿特揖，其位东面，乘夏篆，谓五采画毂，服希冕，执皮帛。又公之孤四命。注：“九命上公，得置孤一人。”春秋时，随、楚皆有少师）。秦、汉而下省。後周置三孤，以贰三公。
    宋沿唐制，置三师，以太尉、司徒、司空为三公。至徽宗政和二年，诏：“司徒、司空，周六卿之官，非三公之任，乃今之六曹尚书是也。太尉秦官，居主兵之任，亦非三公。太尉、司徒、司空并罢。依周制，立三孤之官，乃次辅之任，或称三少，为次相之任”（馀见《三公总序》）。
    ○总序三公三师以下官属
    三师（太师、太傅、太保，历代多有之）、一太（殷建官有六太，其一曰太宰。自周以後，亦常有之。馀五太则无）、三公（太尉、司徒、司空，历代有之）、二大（大司马、大将军，历代亦有之）、诸位从公（诸将军及光禄大夫开府者，历代亦时有之）官属等（历代有置有省，亦多同说，所以不更各具本府，但依时代都言之。其大将军，自具本篇）。汉有三师，而不见官属。以丞相为公，置司直、长史；後改丞相为司徒，则曰司徒司直、长史（具《宰相篇》）。其太尉，後改为大司马。绥和初，始置长史一人，掾属二十四人，御属一人，令史二十四人。改御史大夫为大司空，置长史加中丞（具《御史大夫篇》）。後汉初，唯置太傅，有长史一人，掾属十人，御属一人（不知何曹）。後置太师，董卓尝居之，盖自为也，而不见官属。太尉属官有长史一人，署诸曹事（卢植《礼注》曰：“如周小宰。”）；掾吏属二十四人（分主二千石长史迁除、民户、祠祀、农桑、奏议、词讼、邮驿、转运、盗贼、罪法、兵、货币、盐铁、仓等事），黄ト主簿（省录众事。掌ト下威仪），记室令史（掌上章表报。後汉末，陈琳、阮皆为曹公记室，军国书檄皆所作），御属（掌为公卿）。司徒属官有长史一人，掾属三十一人，令史及御属三十六人（正曰掾，副曰史。陈宠辟司徒鲍昱府。是时三府掾属专尚交游，以不肯亲事为高。宠独勤心物务；转为辞曹，专掌天下狱讼。时司徒辞讼，久者数十年，事类溷错，易为轻重。宠为昱撰《辞讼比》七卷，决事科条，皆以事相从。昱奏上之，其後公府奉以为法）。司空属官：长史一人，掾属二十九人，令史及御属三十二人（正曰掾，副曰属。《汉旧注》云：公府掾比古元士三命者也。或曰，汉初掾史辟，皆上言之，故有秩，皆比命士。其所不言，则为百石属。其後皆自辟除，故通为百石云）。其大司马属官，并同前汉。魏置太傅、太保，而不见官属；太尉、司徒、司空，有长史、司马、从事中郎、正行参军；大司马亦有正行参军也。晋有太宰、太傅、太保。唯杨骏为太傅，增祭酒为四人，掾属二十人，兵曹为左、右也（杨骏辅政，引潘岳为太傅主薄）。太宰、太保官属不见。太尉、司徒、司空，并有长史、司马。太尉虽不加兵者，吏属皆绛服。泰初三年，又置太尉军参军六人，骑司马五人，官骑十人。而司徒加置左长史，长差次九品，铨衡人伦，冠绶与丞相长史同。主簿、左右东西曹掾各一人，若有所循行者，增置掾属十人（武帝时，司徒奏州郡农桑未有赏罚之制，宜遣掾属循行。诏遂使司徒督察州郡播殖。若有所循者，增掾属十人。又温峤请司徒置田曹属，州一人，劝课农桑）。初，王浑（字元中）迁司徒，仍加兵。浑以司徒文官，主吏不持兵，及吏属绛衣，自以非是旧典，皆令皂服，论者美其谦而识理。司空府加置导桥掾一人，馀略同後汉。咸宁初，诏以前太尉府为大司马府，增置祭酒二人，帐下司马、官骑、大车、鼓吹。左右光禄、光禄三大夫开府者，皆为位从公，品秩、俸赐、仪制与诸公同。加兵者，增置司马一人，从事中郎二人（刘琨为司空，以卢谌为从事中郎），主簿、记室督各一人，舍人四人，兵、铠、士曹，营军、刺奸、帐下都督、外都督、令史各一人（主簿以下，令史以上，皆绛服）。司马给吏卒如长史，从事中郎给侍二人，主簿、记室都督各给侍一人。其馀临时增崇者，则褒加各因其时为节文，不为定制（其祭酒掾属，白盖小车七乘，轺车施耳後户、皂轮犊车各一乘。自祭酒以下，令史以上，皆皂零辟朝服）。其为持节都督者，增参军为六人，其馀如常加兵公制（孙楚字子荆，为佐著作郎，参石苞骠骑军事。楚既负其才气，颇侮易苞。初至，揖曰：“天子命我参卿军事。”初，参军不敬府主。楚既轻苞，遂制施敬，自楚始也）。宋有太傅、太保、太宰、太尉、司徒、司空、大司马，诸府皆有长史一人，将军一人。又各置司马一人，而太傅不置。长史、掾属，亦与後汉略同。自江左以来，诸公置长史、仓曹掾、户曹属、东西ト祭酒各一人，主簿、舍人二人，御属二人，令史无定员。领兵者置司马一人，从事中郎二人，参军无定员。加崇者，置左右长史、司马、从事中郎四人，掾属四人，则仓曹增置属，户曹置掾。加崇，极於此也。其司徒府若无公，唯省舍人；其府常置，其职僚异於馀府，有左右长史、东西曹掾属，馀则同矣。馀府有公即置，无则省。齐有太宰、大司马，并为赠官，无僚属。太尉、司徒、司空是为三公，特进位从公，诸开府仪同三司位从公，开府仪同如公。凡公督府，置位：长史、司马各一人，谘议参军二人。诸曹有录事，功曹，记室，户曹，仓曹，中直兵，外兵，骑兵，长流，贼曹，城局，法曹，田曹，水曹，铠曹，集曹，右户，十八曹。局曹以上署正参军，法曹以下署行参军，各一人。其行参军无署者，为长兼员。其公府佐吏，则从事中郎二人，仓曹掾、户曹属、东西ト祭酒各一人，主簿、舍人、御属二人。加崇者，则左右长史四人，中郎、掾属并增数。其未及开府，则置亦有佐吏，其数有减。小府无长流，置禁防参军。初，晋令公府长史著朝服，自宋大明以来著朱衣（齐王俭为司徒左长史，请依《晋令》复旧制，不著朱衣，时议不许。又曰：王秀之常云“位至司徒左长史，可以知止足矣。”又陆慧晓为司徒右长史，谢フ为左长史，府公竟陵王子良谓王融曰：“我府二上佐，前代谁可比？”融曰：“两贤同时，未有前例。”）。梁武受命之初，官班多同宋、齐之旧。有丞相、太宰、太傅、太保、大司马、太尉、司徒、司空、开府仪同三司等官。诸公及位从公开府者置官属，有长史、司马、谘议参军、掾属、从事中郎、记室（建安王为雍州刺史，表求管记，以江革为征北记室参军。革弟观又为参军兼记室。任曰：“文房之任，总卿兄弟。”故历代皆为文士之华选云）、主簿、列曹参军、行参军、舍人等官。其司徒则有左、右二长史（褚球字仲宝，为司徒左长史，加貂。台佐加貂，自球始也），又增置左西掾一人，自馀僚佐同於二府。有公则置，无则省。而司徒无公，唯省舍人，馀官常置。开府仪同三司，位次三公，左右光禄大夫优者则加之，同三公，置官属。陈三师、二大，并为赠官，而无僚属。其三公有府长史、司马、谘议参军、从事中郎、掾曹属、主簿、祭酒、录事、记室、正参军、板正参军。後魏三师无官属。後又置太宰，以元天穆为之，增置佐吏。三公及二大并有长史，司马，谘议参军，从事中郎，掾属，主簿，录事参军，功曹，记室、户曹、中兵等参军，诸曹行参军，祭酒，参军事，长兼行参军，督护（其太尉、司徒与二大属官阶同，唯司空府官每降一阶）。北齐三师、二大、三公，各置长史，司马，谘议参军，从事中郎，掾属，主簿，录事，功曹，记室、户曹、仓曹、中兵、骑兵、长流、城局、刑狱等参军事，东西ト祭酒及参军事，法、墨、田、水、铠、集、士等曹行参军，督护等员（司徒则加左、右长史）。长史（主吏）、司马（主将）、舍人（主ト内事），皆自秦官也。从事中郎（从事中郎，汉末官也。陈汤为大将军王凤从事中郎。在主簿上，所掌、秩与长史同）、掾属（主诸曹事）、主簿（所主与舍人同，祭酒所主亦同）、令史（主诸曹文书），此皆自汉官也（陈汤为大将军王凤从事中郎是也）。御属、参军自後汉（孙坚参骠骑军事是也。参军所主与掾属同）。其仪同三司如开府者，亦置长史以下官属，而减记室、仓、城属、田、水、铠、士等七曹各一人（其品亦下三公府一阶。其三师、二大佐吏，则同太尉府也）。後周以太师、太傅、太保为三公，而不见僚属。隋三师亦不见官属，而三公依北齐置府僚。後省府及僚佐。置公则坐於尚书都省，朝之众务总归於台ト。唐三师、三公，并无官属。
    宋亦如之。
    ●卷四十九  职官考三
    ○宰相
    黄帝得六相而天地洽，神明至（黄帝得蚩尤而明天道，得太常而察地理，得苍龙而辨东方，得祝融而辨南方，得风后而辨西方，得后土而辨北方，谓之六相）。虞舜臣尧（为尧时臣），举八恺（仓舒、ㄨ岂攵、ρ、大临、降、庭坚、仲容、叔达为八恺，即垂、益、禹、皋陶之伦也。庭坚则皋陶字。ㄨ，大回切。岂攵，干来切）使主后土（后土，地官也），以揆百事，莫不时叙，地平天成（揆，度。成，平也）；举八元（伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季为八元），使布五教於四方，内平外成（内，诸夏。外，夷狄），谓之十六相（亦曰十六族）。及殷成汤居毫，初置二相，以伊尹、仲虺为之（伊尹号为“阿衡”。阿、倚也。衡，平也。汤倚伊尹而取平，故以为官名。仲虺臣名，为汤左相，以诸侯而相天子者也，《左传》称居薛，为汤左相）。武丁得傅说，爰立作相，王置诸其左右（武丁，殷之高宗也，使百官以所梦之形象经营，求之於野外，得贤相傅说於傅岩之，於是礼命立以为佐相，使在左右也）。周时，召公为保，周公为师，相成王，为左右，亦其任也。秦悼武王二年，始置丞相官，以樗里疾、甘茂为左、右丞相（茂为左，疾为右）；庄襄王又以吕不韦为丞相；及始皇立，尊不韦为相国，则相国、丞相皆秦官（又《汉官仪》云，皆六国时官）。金印紫绶，掌丞天子，助理万机。秦初有左、右（荀悦曰：“秦本次国，命卿二人，是以置左、右丞相，无三公官也。”）。至二世，复有中丞相（二世时，右丞相去疾，左丞相斯。及斯被诛，乃以赵高为中丞相，事无大小皆决之）。汉高帝即位，一丞相，绿绶（高帝元年拜曹参为假左丞相，即汉初丞相当有左、右，今言一丞相，或《汉书》之误），以萧何为之。及诛韩信，乃拜何为相国。何薨，以曹参为之。孝惠、高后置左、右丞相，文帝二年，复置一丞相。丞相月俸钱六万（初，陈平为左丞相。及诛诸吕，文帝初立，平乃谢病以让周勃，乃以勃为右丞相，位第一；平为左丞相，位第二。帝因朝问勃：“天下一岁决狱几何？”勃谢不知。问：“天下钱一岁出入几何？”勃又不能对，汗出洽背。及问平，平曰：“有主者。宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下遂万物之宜，外镇四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各任其职。”上善之。勃谢病，请免相，平专为一丞相）。成帝绥和元年，御史大夫何武建言：“古者民谨事约，国之辅佐，必得贤圣。然犹则天三光，备三公官（三光，日、月、星），各有分职。今末俗之弊，政事烦多，宰相之才不能及古，而今丞相独兼三公之事，所以大化久未洽也。宜建三公官，定卿大夫之任，分职授政，以考功效。”於是上拜曲阳侯王根为大司马，而何武自御史大夫改为大司空，皆金印紫绶，比丞相，则三公俱为宰相（汉御史大夫副丞相事，若今之同平章事及参知机务之类，所以《汉书》云薛、贡、韦、匡迭为宰相。薛宣、韦贤、匡衡则是丞相，而贡禹但为御史大夫。又萧望之谓朱曰：“吾备位将相。”盖萧望之尝任御史大夫及前将军之职也）。至孝哀帝建平二年正月，从朱博议，复罢大司空（大司空朱博奏曰：“帝王之道，不必相袭。高祖置御史大夫次丞相，典正法度，以职相参。历载二百，天下安宁。今更为大司空，与丞相同位。故事，选郡国守相高第为中二千石，选中二千石为御史大夫，任职者为丞相，位次有序，所以重圣德，重国相也。今中二千石未更御史而为丞相，非所以重国政也。今愿罢大司空，以御史大夫为百寮率。哀帝从之）。元寿二年，更名丞相为大司徒。初，汉制常以列侯为相，唯公孙弘布衣，数年登相位，武帝乃封为平津侯，其後为故事。至丞相而封，自弘始也（到光武绝不复侯，或自以际会援立见封。《汉仪注》曰：“御史大夫为丞相，更春乃封，故且赐爵关内侯。”李奇曰：“以冬月非封候，故且先赐爵关内侯。”）。白事教令，称曰君侯（亦谓丞相为上相，陆贾谓陈平曰“足下位为上相”是也）。《春秋》之义，尊上公谓之宰，言海内无不统焉。故丞相进，天子御座为起，在舆为下（皇帝见丞相起，谒者赞称曰：“皇帝为丞相起。”起立乃坐，赞称曰：“敬谢行礼。”皇帝在道，丞相某迎，谒者赞称曰：“皇帝为丞相下舆。”下立乃升车也）；丞相有病，皇帝法驾亲至问疾，从西门入（丞相有疾，御史大夫三朝问起居，百寮亦然。後汉三公疾，令中黄门问疾。魏、晋即黄门郎，尤重者或侍中）；及瘳视事，尚书令若光禄大夫赐以养牛、上尊酒（如淳曰：“律，稻米一斗得酒一斗，为上尊。丙吉为丞相，尚宽大，好礼让。掾吏有罪不称职，与长休告，终无案验。客或曰：“君侯为汉相，奸吏成其私，然无所惩艾乎？”吉曰：“夫以三公之府，有按吏之名，吾窃陋焉。”因为故事，公府不按吏，自吉始。韦贤为丞相，年七十馀，乞罢归私第。丞相致仕，自贤始也。有天地大变、天下大过，则以病闻。有天地大变、天下大过，皇帝使侍中持节，乘四白马，赐上尊酒十斛、牛一头，策告殃咎；使者居半道，丞相追上病。使者还，来白事，尚书以丞相不起病闻。若丞相不胜任，使者策书，驾骆马，即时布衣步出府，免为庶人。若丞相有他过，使者奉策书，驾骓鬼马，即时步出府，乘栈车牝马归田里思过。鬼京媚切）。凡丞相府，门无，不设铃鼓，言其大开无节限也（应劭曰：“丞相旧位在长安，时府有四出门，随时听事。”“国每有大议，天子车驾亲幸。”）。後汉废丞相及御史大夫，而以三公综理众务，则三公复为宰相矣（前代丞相有仓头字宜禄。至汉代，有所关白，则叩ト呼宜禄，遂以为常。ト，古沓切。）至於中年以後，事归台阁，则尚书官为机衡之任。至献帝建安十三年，复置丞相，而以曹公居之。又有相国。魏黄初元年，改为司徒（吴有左、右丞相）。而文帝复置中书监、令，并掌机密，自是中书多为枢机之任，（说在《中书令篇》）。其後定制，置大丞相，第一品。後又有相国，齐王以司马师为之（晋景帝），高贵乡公以司马昭为之（晋文帝）。晋初并不置（武帝初，安平王孚为太宰，郑冲为太傅，王祥为太保，义阳王子初为太尉，何曾为司徒，荀觊为司空，石苞为司马，陈骞为大将军，凡八公，同时并置，唯无丞相焉）。至惠帝永康元年，改司徒为丞相；永宁元年，罢丞相，复置司徒官；永昌元年，罢司徒并丞相，则与司徒不并置矣（丞相与司徒废置非一）。其後或有相国，或有丞相，省置无恒，而中书监、令常管机要，多为宰相之任。自魏、晋以来，相国、丞相多非寻常人臣之职（晋赵王伦、梁王彤、成都王颖、南阳王保并为之）。元帝渡江，以王敦为丞相，转司徒，荀组为太尉，以司徒官属并丞相为留府，敦不受。成帝以王导为丞相，罢司徒府为丞相府。导薨，罢丞相，复为司徒府。相国、丞相皆衮冕，绿绶（音吏）。宋孝武帝初，唯以南郡王义宣为丞相，而司徒府如故。亦有相国。丞相，金章紫绶，进贤三梁冠，绛朝服，佩山元玉，相国则绿元绶也。齐丞相不用人，以为赠官。梁罢相国，置丞相；罢丞相，置司徒。陈又置相国，位列丞相上，并丞相并为赠官。按：自魏、晋以来，宰相但以他官参掌机密，或委知政事者则是矣，无有常官。其相国、丞相，或为赠官，或则不置，自为尊崇之位，多非人臣之职。其真为宰相者，不必居此官（魏文帝以刘放、孙资为中书监、令，并掌机密，晋武帝诏以荀勖为中书监、侍中，毗赀朝政。张华为中书令，侍中刘卞谓华曰：“公居阿衡之地。”东晋庾亮、庾冰相次为中书监。先是王导辅政，以宽和得众，庾亮以法裁饬，颇失人心。至冰，经纶时务，升擢後进，朝野注心，咸曰贤相。殷浩为扬州刺史，参综朝权。王敦为大将军、侍中，上表曰“臣备位宰辅”。谢安为中书监，录尚书省事。宋文帝初，徐羡之为司空，录尚书事。後以江湛、王僧绰俱为侍中，任以机密。後又以殷景仁为侍中、左卫将军，与侍中右卫将军王华、侍中左卫将军王昙首、侍中刘湛四人俱居门下，皆以风力局，冠冕一时，同时之美，近代莫及。初，王弘为江州刺史，加侍中，後徵辅政，以为侍中、司徒，录尚书事。而弘弟昙首为文帝所任，与华相持。华常谓己力用不尽，每叹息云：“宰相顿有数人，天下何由得理？”湛母忧去职，後徵为太子詹事，加给事中，与殷景仁并被任遇。湛常云：“今代宰相何难，此正可当我南阳郡汉代功曹耳。”沈演之为侍中、右卫将军，文帝谓之曰：“侍中领卫，俱为优重，此盖宰相便坐，卿其勉之。”齐王俭为侍中、尚书令，常谓人曰：“江左风流宰相，惟有谢安。”盖自况也。明帝顾命江兄弟及始安王遥光、尚书令徐孝嗣、领军萧坦之，更日贴敕，时呼为“六贵”，皆宰相也。梁何敬容初为吏部尚书、侍中，时徐勉为仆射参掌机事，以疾陈解，因举敬容自代，故敬容迁为仆射，掌选事，侍中如故。此并为宰相。後敬容屡转他官，而参掌如故。又王训为侍中，武帝问敬容曰：“褚彦回年几为宰相？”对曰：“少过三十。”帝曰：“今之王训，无谢彦回。”彦回，宋明帝时为侍中。又周舍本後，朱异为散骑常侍，代掌机密。北齐韩轨为中书令，寻授司空，自以勋历登台铉。按：此则或掌机密，或录尚书，或综机权，或管朝政，或单侍中，或给事中，或受顾命，皆为宰相也。然侍中职任机密之司，不必他名，亦多为宰相。其侍中兼外官，若宋王弘；侍中兼内官，若沈演之，其例不少，则非宰相，盖在当时委任而已。自晋、宋以来，宰相皆文武自逸，何敬容独勤庶务，为代所嗤鄙。姚察曰：“魏正始及晋之中朝，俗尚於元虚，贵为放诞。尚书丞郎以上，簿领文案，不复经怀，皆成於令、史。逮乎江左，此道弥扇。唯卞以台阁之务颇欲综理，阮孚谓之曰：‘卿常无暇，不乃劳乎？’宋代王敬弘身居端右，未尝省牒，风流相尚，其流遂远。睹白署空，是称清贵；恪勤匪懈，终滞鄙俗。是使朝经废於上，众职隳於下，小人道长，抑此之由也。鸣呼！伤风败俗，而使何敬容之识理见讥薄俗者哉！”）。後魏旧制，有大将军，不置太尉；有丞相，不置司徒。自正光以後，俱始置之（神瑞元年，置八大人官，总理万机，时号“八公”），然而尤重门下官，多以侍中辅政，则侍中又为枢密之任矣（说在《侍中篇》）。北齐乾明中，置丞相；河清中中分为左、右，各置府僚（天统三年，以太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相。又斛律金、斛律光，并由右丞相转拜为左丞相）。然其时为宰相秉朝政者，亦多为侍中（赵彦琛、元文遥、和士开同为宰相，皆兼侍中）。後周大冢宰亦其任也，其後亦置左、右丞相。大象二年，以杨坚为大丞相，遂罢左、右丞相官。隋有内史、纳言（即中书令、侍中也），是为宰相，亦有他官参与焉（柳述为兵部尚书，参掌机事。又杨素为右仆射，与高专掌朝政）。
    按：自後汉时，虽置三公，而事归台阁，尚书始为机衡之任。然当时尚书，不过预闻国政，未尝尽夺三公之权也。至魏、晋以来，中书、尚书之官始真为宰相，而三公遂为具员。其故何也？盖汉之典事尚书、中书者，号为天子之私人；及叔季之世，则奸雄之谋篡夺者，亦以其私人居是官。而所谓三公者，古有其官，虽鼎命将迁之时，大权一出於私门，然三公未容遽废也，故必择其老病不任事，依违不侵权者居之。东汉之末，曹公为丞相，而三公则杨彪、赵温，尚书令、中书监则二荀、华歆、刘放、孙资之徒也。魏之末，司马师、昭为丞相，而三公则王祥、郑冲，尚书令、中书监则贾充、荀勖、锺会之徒也。盖是时，凡任中书者，皆运筹帷幄、佐命移祚之人；凡任三公者，皆备员高位，畏权远势之人。而三公之失权任，中书之秉机要，自此判矣。至丞相一官，西汉废於哀帝之时。东汉本不置丞相，建安特置之，以处曹操。魏本不置丞相，正始特置之，以处司马师、昭。及晋则不置，正苻坚所谓“朕以龙骧建业”之说也。然东晋以至宋、齐、梁、陈、隋皆有之。夫中书监既为宰相之任，则升其品秩可也；丞相既不为宰相之任，而尝为擅代之阶，则废其名字可也。今观魏以後之官品，中书监仅为三品，而黄钺大将军、大丞相、诸大将军则为一品、二品。然此数官者，未尝以授人，特宋、齐、梁、陈、隋将受禅则居之，此外则王敦、桓温、侯景亦尝为之。夫高官极品不以处辅佐之臣，而又存其名字，使乱臣贼子递相承袭，以为窃取大物之渐，非所以昭德塞违，明示百官也。
    唐世宰相名尤不正。初，唐因隋制，以三省之长中书令、侍中、尚书令共议国政，此宰相职也。其後，以太宗尝为尚书令，臣下避不敢居其职，由是仆射为尚书省长官，与侍中、中书令号为宰相。其品位既崇，不欲轻以授人，故常以他官居宰相职，而假以他名。自太宗时，杜淹以吏部尚书参议朝政，魏徵以秘书监参预朝政。其後或曰参议得失、参知政事之类，其名非一，皆宰相职也。贞观八年，仆射李靖以疾辞位，诏疾小瘳，三两日一至中书门下，平章事。而平章事之名，盖始起於此。其後，李以太子詹事同中书门下三品，谓同侍中、中书令也。而同三品之名，盖起於此。然二名不专用，而他官居职者，犹假他名如故。自高宗己後，为宰相者必加同中书门下三品，虽品高者亦然，惟三公、三师、中书令则否。其後改易官名，而张文以东台侍郎同东西台三品。同三品入衔，自文始。永淳元年，以黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩等同中书门下平章事。平章事入衔，自待举等始。自是以後，终唐之世不能改。初，三省长官议事於门下省之政事堂。其後裴炎自侍中迁中书令，乃徙政事堂於中书省。开元中，张说为相，又改政事堂号“中书门下”。列五房於其後，一曰吏房，二曰枢机房，三曰兵房，四曰户房，五曰刑礼房，分曹以主众务焉。宰相事无不统，故不以一职名官。自开元以後，常以领他职，实欲重其事，而反轻宰相之体。故时方用兵，则为节度使。时崇儒学，则为大学士。时急财用，则为盐铁转运使；又其甚，则为延资库使。至於国史、太清宫之类，其名颇多，皆不足取（侍中、中书令是真宰相，其馀但加同中书门下三品及平章事、知政事、参知机务等名者皆是）。自先天之前，其员颇多，景龙中至十馀人。开元以来，常以二人为限，或多则三人（武太后圣历三年四月敕：“同中书门下三品平章事赐会，并同中书门下三品例。”开元十年十一月敕：“自今以後，中书门下宜共食实封三百户。”二十二年十一月制：“宰相兼官者，并两给俸禄。”）。天宝十五载之後，天下多难，勋贤并建，故备位者众。然其秉钧持衡亦一二人而己（旧例，起居舍人及起居郎唯得对仗承旨，仗下之後谋议不得闻。武太后时，文昌右丞姚以为帝王谟训不可无纪，若不宣自宰相，史官无从而知。表请仗下所言军国政要，则宰相一人撰录，每月封送史馆，谓之“时政记”自始也）。
    德宗时，常衮为相，奏贬中书舍人崔甫为潮州刺史。上以为太重，贬甫河南少尹。初，肃宗之世，天下务殷，宰相常有数人更直决事，或休沐各归私第，诏直事者代署其名而奏之，自是踵为故事。时郭子仪、朱Г虽以军功为宰相，皆不预朝政，衮独居政事堂，代二人署名奏。甫既贬，二人表言其非罪，上问：“卿向言可贬，今云非罪，何也？”二人对：“初不知。”上初即位，以衮为欺罔，大骇，乃贬衮为潮州刺史，以甫为门下侍郎、同平章事。
    宋承唐制，以同平章事为宰相之职，无常员；有二人，则分日知印。以丞郎以上至三师为之。其上相为昭文馆大学士、监修国史，其次为集贤殿大学士。或置三相，则昭文、集贤两学士并监修国史并除焉（国初，范质昭文学士，王溥监修国史，魏仁浦集贤学士，此三相例也。唐以来，三大馆皆宰相兼之。宋仍唐制）。参知政事掌副宰相，毗大政，参庶务。其除授不宣制，不押班，不知印，不预奏事，不升政事堂，殿庭别设砖位於宰相後，及敕尾署衔降宰相一等（乾德二年，以赵普为相，上欲为普置副而难其名称，问陶下丞相一等何官，引唐参知政事为对。时薛居正为枢密直学士，吕馀庆为兵部侍郎，乃命二人以本官兼，不宣制押班。盖未欲遽令与普齐也。史臣曰：“按唐参预朝政、参知政事等职，皆宰相任也。高宗尝欲用郭待举参知政事，复以其资浅，止令同承受平章事，则平章亚於参政矣。言失之。”）。至道元年，诏宰相与参政轮班知印，同升政事堂。二年，诏复如旧制（参政押敕齐衔、行并马，自寇准始，至今不易）。亲王、枢密使、留守、节度使兼中书令、侍中、同平章事者，谓之使相。不预政事，不书敕，惟宣敕除授者，敕尾存其衔而己（乾德二年，范质等三相皆罢，以赵普同平章事，李崇矩为枢密使。命下，无宰相书敕，使问翰林陶。谓：“自昔辅相未尝虚位，唯唐太和中甘露事数日无宰相，时左仆射令狐楚等奉行制书。今尚书亦南省官，似可书敕。”窦仪曰：“所陈，非承平令典。今皇弟开封尹、同平章事，即宰相之任也，可书敕。”上从之。）神宗新官制，於三省置侍中、中书尚书二令，而不除人；而以尚书令之贰左、右仆射为宰相；左仆射兼门下侍郎，以行侍中之职；右仆射兼中书侍郎，以行中书令之职；复别置中书门下侍郎、尚书左右丞，以代参知政事。中书揆而议之，门下审而覆之，尚书承而行之。独中书取旨，而门下、尚书之官为首相者，不复与朝廷议论（时王、蔡确俱为宰相，确奏：“三省长官位高，恐不须设。”遂以两仆射行三省事，而确为次相专政，不复预）。元初，司马光乃请令三省合班奏事，分省治事。自绍兴以後皆因之。时议者谓：“门下相凡事既同进呈，则不应自己行之命，是省审之职可废也。”政和中，改左、右仆射为太宰、少宰，仍兼两省侍郎。靖康中，复为左、右仆射焉。建炎三年，吕颐浩请参酌三省之制，旧尚书左仆射，今欲尚书左仆射、同中书门下平章事；旧尚书右仆射，今欲尚书右仆射、同中书门下平章事；门下、中书二侍郎，并改为参知政事；废尚书左、右丞。从之。至乾道八年，诏尚书左、右仆射可依汉制，改作左、右丞相。详定敕令所言：“近承诏旨，改左、右仆射为左、右丞相，令删去侍中、中书尚书令，以左、右丞相充。缘旧左、右仆射非三省长官，故为从一品。今左、右丞相系充侍中、中书尚书令之位，即合为正一品。”从之。丞相官以太中大夫以上充。参政以中大夫以上充，常除二员或一员。嘉泰三年，始除三员。故事，丞相谒告，参预不得进拟。惟丞相未除，则参预轮日当笔，多不逾年，少才旬月。独淳熙初，叶衡罢相，龚茂良行相事近三年，亦创见也。
    按：以三省为宰相之司存，以三省长官为宰相之职任，其说肇於魏、晋以来，而其制定於唐。然中书、尚书之名，始於汉。《通典》言汉武帝游宴後庭，始令宦者典事尚书，为之中书谒者。则中书、尚书只是一所。然考《霍光传》，光薨，霍山以奉车都尉领尚书事。故事，诸上书者皆为二封，署其一曰副，领尚书者先发之，所言不善，屏去不奏。魏相请去副封，以防壅蔽。而光夫人显及禹、山、等言上书者益黠，尽奏封事，辄下中书令出取之，不关尚书。则其时中书、尚书似己分而为二。盖尚书在汉时乃御前管文书之所，故汉人上书言“昧死上言尚书”。如丞相、大将军己下连名奏太后废昌邑王，亦是尚书令读奏。武帝虽令宦者典其事，然其末年以霍光出入禁闼，谨慎可属大事，辅少主，则以光领之。光薨，而山继领其事，盖既以大臣之秉政者领之，则其事始在外庭矣。然则所谓上书者为二封，意正本则彻中书而人主阅之，副封则彻尚书而大将军阅之。自此始判而为二，而有内外之分。此显、禹所以有“中书令出取之，不关尚书”之说欤。霍氏既败，张安世复以大司马、车骑将军领尚书事。史言安世职典枢机，谨慎周密，每定大政，已决，辄移病出，间有诏令，乃惊，使使之丞相府问焉。盖霍光领尚书之时，丞相乃蔡义、杨敞也；张安世领尚书时，丞相乃魏相、丙吉也。是时，尚书虽在外庭，以腹心重臣领之，然於宰相并无干预。此安世所以密议大政，及出诏令而佯为不知，遣使问之丞相府。则丞相府，乃宣行尚书所议之政令耳，而尚书非丞相之司存也（汉丞相府有东曹、西曹，为处掾属、议政令之地，於尚书并无干预）。至魏明帝，常卒至尚书门，陈矫为尚书令，跪问欲何之，帝曰：“欲案行文书。”然则魏时尚书犹去禁中不远。及唐初，始定制以三省为宰相之司存，以三省长官为宰相之职任。然省分为三，各有所掌，而其官亦复不一。相职既尊，无所不统，则不容拘以一职，於是始有同中书门下三品、同平章事、参知机务、参预政事之名焉。诸名之中，所谓同平章事者，唐初虽以称宰相，乃以处资浅之人，在参知政事之下（见前参政注），中世以後则独为真宰相之官，至宋元丰以前皆然。然宰相者，总百官，弼天子，既不当侪之他官，而其上则不当复有贵官矣。自唐开元以来，郭子仪、李光弼相继以平章事为节度使，谓之使相。而宰相之职侪於他官，自此始。自宋元以後，文潞公、吕申公相继以平章军国重事序宰臣上。而宰相之上复有贵官，自此始。然郭、李以勋臣名将为之，宜也。自此例一开，於是田承嗣、李希烈之徒，俱以节镇带同平章事者非一人；极而至於王建、马殷、钱Α之辈，蜂起盗地者，皆欲效之。盖鄙他官而不为，而必欲侪於宰相，以自附於郭、李。则唐中叶以後，所谓平章者如此。文、吕以硕德老臣为之，宜也。自此例一开，於是蔡京、王黼相继以太师总知三省事，三日一朝，赴都堂治事；以至於韩胄、贾似道，擅权专政之久者，皆欲效之。盖卑宰相而不屑为，而必求加於相，以自附於文、吕。则宋中叶以後，所谓平章者如此。盖平章之始立名也，本非甚尊之官，及其久也，则强藩之窃地者为之，权臣之擅政者为之。盖虽官极尊，而居之者多非其人矣。
    ○宰相属官
    丞相司直。汉武帝五年置，掌佐丞相举不法，位在司隶校尉上。翟方进为司直，旬岁间免两司隶（旬岁犹言满岁若十日之一周）。後汉罢丞相，光武以武帝故事，置司徒司直居司徒府，助司徒督录诸州郡所举上奏，司直考察能否，以徵虚实。建武十一年省。献帝建安八年，复置司直，不属司徒，掌督中都官，不领诸州。九年，诏司直皆比司隶校尉，坐同席在上，假传置也（伏湛字惠公。光武以湛才任宰相，拜为司直，行大司徒事）。後无（石勒置都部从事，各部一州，秩二千石，准丞相司直）。
    丞相长史。汉文帝二年置，一丞相有两长史（《汉 百官表》云，丞相有两长史；而《张汤传》云，杀臣者，三长史也。颜师古云，兼有守者，非正员故耳）。盖诸史之长也，职无不监（田仁为宰相长史，上书言天下太守，皆下吏诛死。武帝悦，拜仁为丞相司直，威振天下）。介帻，进贤一梁冠，朱衣，铜印黄绶。刘屈为左丞相，分丞相长史为两府，以待天下远方之选（待得贤人，当拜为右丞相）。後汉建武中省司直，有长史一人。武为丞相、置左、右长史而已。
    丞相诸曹吏。掾属三十，御属一。献帝建安中，魏武为丞相，置徵事二人（建安十五年，初置徵事二人，以邴原、王烈选补之）。旧有东、西曹，自魏武大军还邺，乃省西曹（时毛为东曹掾，与崔琰并典选举。请谒不行，时人惮之。及议并省，咸欲省东曹，皆曰：“旧西曹为上，东次之，宜省东曹也。”魏武知其情，令曰：“日出於东，月盛於西。凡人言方，亦复先东。”遂省西曹）。及咸熙中，司马昭为相国，相国府置中卫、骁骑二将军，左、右长史，司马，从事中郎，主簿，舍人，参军，参战，东西曹及户、贼、金、兵、骑兵、车、铠、水、集、法、奏、仓、士、马、媒等曹掾属，凡四十二人。晋元帝以镇东大将军为丞相，丞相府置从事中郎，分掌诸曹；有录事中郎、度支中郎、三兵中郎；其参军则有谘议参军二人，主讽议事。江左初置军谘祭酒，有录事、记室，东曹、西曹等十三曹，其後又置七曹。宋武帝为相，合中兵、直兵，置一参军曹，则犹二也（其小府不置长流参军者，置禁防参军。蜀丞相诸葛亮有行参军。晋太傅司马越府又有行参军、兼行参军。後渐加长兼字。除拜则为参军事，府版则为行参军。晋宋以来，参军事、行参军各有除版，行参军下则长兼行参军）。又有参军督护、东曹督护、二督护江左置。
    尚书都司。隋置左、右司郎中各一人，掌都省之职。唐武德省，贞观复置，掌副左、右丞所管诸司事（二十三曹呼左、右司为都公）。龙朔改为左、右承务，咸亨中复为左、右司郎中，武后又增员外郎一人。
    宋熙宁时，诏中书五房各置检正二员（在堂後官之上），都检正一员（在五房提点之上，皆士人为）。元丰五年，罢检正职务，分归中书舍人、给事中。左右司郎官（未改官制前，左右司郎中为阶官，无职掌）：郎中各一人，员外郎各一人，凡四员，掌举诸司之纲纪，号为都司，亦曰左、右曹。元丰六年，诸司置御史房，主行弹劾御史按察失职。建炎三年，以军兴多事，复置检正二员（一员，吏礼、兵；一员，户、刑、工），位序在左、右司上，四年罢。隆兴元年，诏尚书省吏、兵房，三省、枢密院机速房，尚书省刑、户、工房，三省、枢密院看详赏功房，尚书省礼房，令左、右司分房书拟；其中书门下诸房，令检正书拟。又有诏左、右司郎中各差一员，减罢二员。左司书拟吏、户、礼、机速房，右司书兵、刑、工、赏功房文字。後以右司掌刑房事任为剧，乃置二员（馀见《尚书左右司郎中门》）。
    ●卷五十 职官考四
    ○门下省
    门下省，後汉谓之侍中寺（嘉平六年改侍中寺）。《晋志》曰：“给事黄门侍郎，与侍中俱管门下众事。”或谓之门下省。至齐，亦呼侍中为门下，领给事黄门侍郎、公车太学太医等令丞，及内外殿中监、内外骅骝厩、散骑常侍、给事中、奉朝请、驸马都尉等官。梁门下省有侍中、给事黄门侍郎四人，掌侍从傧相，尽规献纳，纠正违阙，监合尝御药封玺书。後魏尤重。北齐门下省掌献纳谏正及司进御之职，有侍中、给事黄门侍郎各六人，统左右局（左右局掌承华阁内诸事）、尚食（知御膳）、尚药（主御药）、尚衣（主御衣服）、殿中（领殿中监，察驾前奏引行事，制诸修补，东耕则进耜。隋改为殿内），凡六局。隋门下省有纳言二人，给事黄门侍郎四人（炀帝三人）。及散骑常侍、谏议大夫等官，并掌陪从朝直，兼统六局。开皇三年，罢门下省员外散骑常侍员。炀帝即位，加给事员，废帝侍、谏议等官。又改殿内省隶门下省。唐龙朔二年，改门下省为东台，咸亨初复旧。至武太后临朝，光宅初改为鸾台，神龙初复旧（圣历三年四月敕，别敕赐物，中书门下省官正三品唯二品，四品五品。开元七年八月，初敕中书门下厨新料破用外有馀，宜分取）。开元元年，改为黄门省，五年复旧。有侍中二人，黄门侍郎二人，给事中四人，左散骑二人，谏议大夫四人，典仪二人，起居郎、左补阙、左拾遗各二人，城门郎四人，符宝郎四人，弘文馆校书二人，其馀小吏各有差。
    宋制，门下省在正阳门外西面北廊，掌受天下之成事，审命令，正违失，受发通进奏状，进请宝印。凡中书省画黄、录黄，枢密院录白、画旨，则留为底。及尚书省六曹所上有法式事，皆奏覆审之。给事中读，侍郎省，侍中审，进入被旨画闻，则授之尚书省、枢密院。即有舛误应举者，大则论列，小则改正。凡文书自内降者，著之籍。章奏至，则受而通进，俟颁降，分送所隶官司。凡吏部拟六品以下职事官，则给事中校其仕历、功状，侍郎、侍中引验审实察，非其人则论奏。凡迁改爵秩、加叙勋封、四选拟注奏钞之事，有舛误，退送尚书省。覆刑部、大理寺所断狱案，审其轻重枉直，不当罪，则以法正之。国初循旧制，以中书门下平章事为宰相之职，复用两制官一员判门下省事。官制行，始正焉。凡官十有一：侍中、侍郎、左散骑常侍各一人，给事中四人，左谏议大夫、起居郎、左司谏、左正言各一人。
    元初，左仆射司马光上言：“谨按西汉以丞相总百官，而九卿分治天下之事。光武中兴，身亲庶务，事归台阁，尚书始重，而西汉公卿稍以失职矣。及魏武佐汉，初建魏国，置秘书令典尚书奏事。文帝受禅，改秘书为中书，有令，有监，而亦不废尚书。然中书亲近，而尚书疏外矣。东晋以来，天子以侍中常在左右，多与之议政事，不专任中书，於是又有门下，而中书权始分矣。降及南北朝，大体皆循此制。唐初，始合中书、门下之职，故有同中书门下三品、同中书门下平章事。其後又置政事堂，盖以中书出诏令，门下掌封，日有争论，纷纭不决，故使两省先於政事堂议定，然後奏闻。开元中，张说奏改政事堂为中书门下。自是相承，至於国朝，莫之能改。非不欲分也，理势不可复分也。向日所谓中书者，乃中书门下政事堂也。唐末诸司使，皆内臣领之，枢密使参预朝政，始与宰相分权矣。降及五代，改用士人。枢密使皆天子腹心之臣，日与议军国大事，其权重於宰相。太祖受命，以宰相专主文事，参知政事佐之；枢密使专掌武事，副使佐之。自是以来，百有馀年，官师相承，中外安帖。百司长官及诸路监司、诸州长吏，皆得专达，或申奏朝廷，或止申中书、枢密院。事大，则中书、枢密院进呈取旨，降敕宣命指挥。事小，则批状直下本司、本路、本州、本人。故文书简径，事无留滞。神宗皇帝以唐自中叶以後，官职繁冗，名器紊乱，欲革而正之，诚为至当。然但当据今日之事实，考前世之讹谬，删定重复，去其冗长，必有此事，乃置此官。不必一依唐之《六典》，分中书为三省，令中书取旨，门下覆奏，尚书施行。凡内降文书，及诸处所上奏状、申状至门下、中书省者，大率皆送尚书省。尚书省下六曹，六曹付诸案勘当，检寻文书，会问事节，近则寺监，远则州县，一切齐足，然後相度事理，定夺归著，申尚书省。尚书省送中书取旨，中书既得旨，送门下省覆奏画可，然後翻录下尚书省。尚书省复下六曹，方符下诸处。以此文字繁冗，行遣迂回，近者数月，远者逾年，未能决绝。或四方急奏待报，或吏民词讼求决，皆困於留滞。又本置门下省，欲以封驳中书省录黄、枢密院录白，恐有未当。若令举职，则须日有驳正，争论纷纭，执政大臣遂成不叶。故自置门下省以来，驳议甚少。又门下不可得直取旨行，虽有驳议，必须却送中书取旨，中书或不舍前见，复行改易。又内批文字及诸处奏请，多降付三省同共进呈，则门下之官己经商量奏决，若後有驳正，则为反复。近日中书文字有急速者，往往更不送门下省。然则门下一官殆为虚设，徒使吏员倍多，文书繁冗，无益於是。臣等今众共商量，欲乞依旧令中书、门下通同职业，以都堂为政事堂；每有政事差除及台谏官章奏，己有圣旨三省同进呈外，其馀并令中书、门下官同商议签书施行。事大则进呈取旨，降敕；事小，则直批状指挥，一如旧日中书、门下故事。并两省十二房吏人为六房，同共点检钞状，行遣文书。若有溢员，除拣选留住外，并特与减三年出职，不及三年应出职者，与减磨勘年限。若政事有差失，委给事中封驳；差除有不当，委中书舍人封还词头；又两省谏官皆得论列，则号令之出，亦不为不审矣。如此则政事归一，吏员不冗，文书不繁，行遣径直，於先帝所建之官并无所变更，但於职业微有修改，欲令於事务时宜差为简便耳。”
    石林叶氏曰：“本朝沿习唐制，官制行，始用《六典》别尚书、门下、中书为三省，各以其省长官为宰相，则侍中、中书、尚书令是也。既又以秩高不除，故以尚书令之贰左、右仆射为宰相。而左仆射兼门下侍郎，以行侍中之职，右仆射兼中书侍郎，以行中书令之职，而别置侍郎以佐之，则三省互相兼矣。然左、右仆射既为宰相，则凡命令进拟，未有不由之出者，而左、右仆射又为之长，则出令之职自己身行，尚何省而覆之乎？方其进对，执政无不同，则所谓门下侍郎者亦预闻之矣，故批旨皆曰“三省同奉圣旨”。既以奉之，而又审之，亦无是理。门下省事，惟有给事中封驳而已，未有左仆射与门下侍郎自驳已奉之命者。则侍中、侍郎所谓省审者，殆成虚文也。元间，议者以诏令稽留，吏员冗多，徒为重复，因有并废门下省之意。後虽不行，然事有当奏禀，左相必批送中书，左相将上而右相有不同，往往或持之不上，或退送不受，左相无如之何，侍郎无所用力，事权多在中书。自中书侍郎迁门下侍郎，虽名进，其实皆未必乐也。”
    致堂胡氏曰：“古者论一相而止。至成王时，虽以周公位冢宰，然亦与召公同相为左右。此《尚书》之序，孔子之言也。何者？周公不敢自圣独专相事，又将训後世，为人心不同而大贤难得，则参错并用，犹驱车，犹植屋，兼取众力，相辅相正，归於无失而己矣。故自汉以来，或置左、右丞相，或并置三公，不拘一相之文。至唐而法意尤密，既有左、右仆射，又有侍中、中书、尚书两令，左、右丞，及以官未及而人可用者参预朝政；而其大纲，则俾中书出令，门下审驳，分为二省，而尚书受成，颁之有司。当贞观之时，君明臣忠，朝希秕政，不数年坐致太平，其集材并用之效如此。诸葛武侯曰：‘参署者，集众思，广忠益也。若难相违覆，旷阙损矣。违覆而得中，犹弃弊ハ而获珠玉也。’鸣呼！为君如太宗，为臣如武侯，公心望治，可为後世法也。若弃数百年成规，合三省为一，以一相专之，而官属如故，略无可否，见姓署名，是中书、门下之名存，而基命驳正之实亡矣。岂非舞文便私之甚哉？”
    按：温公所言，以三省同取旨为是，盖主於合也。致堂所言，以三省各振职为是，盖主於分也。其旨似异。盖门下审覆之说始於唐，然唐以中书门下为政事堂，则己合而为一矣。但门下省之官，有给事中任出纳王命之事，有散骑常侍、左右司谏任谏争阙失之事，皆所谓覆审。而贞观时，太宗又命谏官随宰相入阁议事，有失辄谏，则门下省无不举职之官矣。坐庙堂者，商订於造命之初，毋或擅权而好胜。居纠驳者，审察於出令之後，不惮纠过以弼违，则上下之间始无旷职，而三省之设不为具文。固不必为宰相者各据一省，显分尔汝，然後谓之称其职也。盖元丰官制之行，王为首相，蔡确为次相。确奏乞以首相兼门下侍郎，次相兼中书侍郎，其实以唐制有中书造命之说，於是奏事取旨皆次相，而首相并不得预，盖阴倾而夺之权。及温公为门下侍郎，尝恳确，欲数会议，各尽所见，而确终不许。此小人擅权之常态。於是门下省又以审覆驳正为己任。若各逞私意以为举职，则为中书长官者执造命之说，而必摈门下，使不得预取旨之权；门下长官者执审覆之说，而必驳中书己取旨之事。则两省之分，所以使之自为仇敌矣。其实两省属官既各有司封驳者，则都省共同奏事取旨施行，事有不当而後省留黄缴驳，乃不易之法。
    ○侍中
    侍中者，周公戒成王《立政》之篇所云常伯任以为左右，即其任也（《汉官》曰：“选於侯伯，转补衮阙。言其道可常尊，故曰常伯。”《周礼》有太仆，千宝注云若侍中）。秦为侍中（《晋志》曰：“黄帝时，风后为侍中。”此皆出於兵家及谶纬之文，不足徵也。刘昭释太尉，其义详矣），本丞相史也，使五人往来殿内东厢奏事，故谓之侍中。汉侍中为加官。凡侍中、左右曹、诸吏、散骑、中常侍，皆为加官（《汉仪注》：“诸吏给事中曰上朝谒，平尚书奏事，分为左、右曹。”）。所加或列侯、将军、卿大夫、将、都尉、尚书、太医、太官令至郎中（无员。将谓郎将以下也。自列侯以下至郎中，皆得有此加官），多至数十人。侍中、中常侍得入禁中，诸曹受尚书事，诸吏得举法。汉侍中冠武弁大冠，亦曰“惠文冠”，加金，附蝉为文，貂尾为饰（侍中服则左貂，常侍服则右貂。金取坚刚，百炼不耗。蝉取居高食洁。貂取外劲捍而内温润。此本赵武灵王胡服之制，秦破赵得其冠，以赐侍中），便繁左右，与帝升降。旧用儒者，然贵子弟荣其观好，至乃襁抱坐受宠位，贝带脂粉、绮襦纨、冠（惠帝时，侍中冠，贝带，傅脂粉。张辟疆年十五，桑弘羊年十三，并为侍中。，思俊切。，鱼奇切。似凤皇，神鸟），直侍左右，分掌乘舆服物，下至亵器虎子之属（苏则与吉茂同隐於太白山，後则为侍中。侍中旧亲省起居，故谓之“执虎子”。茂见则，嘲曰：“仕进不止执虎子。”则笑曰：“诚不能效汝蹇蹇鹿车驱。”）。武帝时，孔安国为侍中，以其儒者，特听掌御唾壶，朝廷荣之。本有仆射一人（秦、汉以侍中功高者一人为仆射），後汉光武改仆射为祭酒，或置或否，而文属少府，掌赞导众事，顾问应对（桓帝末，侍中皇蝉参乘，问貂何法，不知所出；又问地震，云不为灾。还宫，左迁议郎）。法驾出，则多识者一人负国玺，操斩白蛇剑参乘；馀皆骑，在乘後。献帝即位，初置六人，赞法驾则正直一人负玺陪乘（大驾出，则次直侍中护驾，正直侍中负玺参乘，不带剑，馀皆骑从）。殿内门下众事皆掌之。後选侍中，皆旧儒高德，学识渊懿，仰占俯视，切问近对，喻旨公卿，上殿称制。秉笏陪见，旧在尚书令、仆射下，尚书上。司隶校尉见侍中，执板揖。侍中旧与中官俱止禁中，因武帝时侍中马何罗挟刃谋逆，由是出禁外，有事乃召之，毕即出。王莽秉政，侍中复入，与中官止禁中。章帝元和中，郭举与後宫通，拔佩刀惊上，举伏诛，侍中由是复出外。秦、汉无定员（蔡质《汉仪》曰：“员本八人。”《汉官》曰“无员”。侍中舍有八区，论者因言员本八人。其省门题“尚书寺”，此孝明帝治於东宫尚书模也），魏、晋以来置四人，别加官者则非数（王粲为侍中，《曹植集》赠粲诗曰：“戴蝉珥貂，朱衣皓带。入侍帷幄，出拥华盖。”）。御登楼，与散骑常侍对扶，侍中居左，常侍居右，备切问近对，拾遗补阙。及江左兴宁四年，桓温奏省二人。後复旧（晋武帝时，彭权为侍中，帝问侍臣：“髦头之义何也？”权曰：“《秦纪》云秦国有奇怪兽，触山截波，无不崩溃，唯畏髦头，故使持之以卫至尊也。”又褚翼字谋远，为侍中。苏峻作乱，王师败绩，火及宫室，手抱天子登太极殿。峻兵入，叱翼令下，翼不动，曰：“苏冠军来觐至尊，军人岂得逼侵宫禁！”於是兵士不敢上太极殿。峻执政，犹以为侍中。时锺雅亦为侍中，谋奉天子出投义军，事觉，为峻所害。又王爽为侍中，孝武崩，王国宝夜欲开门人为遗诏。爽拒之曰：“皇帝晏驾，太子未至，辄入者斩！”国宝惧，乃止）。侍中，汉代为亲近之职，魏、晋选用，稍增华重，而大意不异（晋任恺字元衷，为侍中，万机大小，多管综之。恺中正，以社稷为己任，恶贾充之为人，不欲久执朝政。或为充谋曰：“恺总门下枢要，得与上亲接，宜启令典选，使得渐疏，此一都令史事耳。九流难精，间隙易乘。”充因称恺才能，宜在官人之职。即日以恺为吏部尚书，由是侍觐转稀）。武冠，绛朝服，佩水苍玉。旧迁列曹尚书，美迁中领护、吏部尚书。宋文帝元嘉中，王华、王昙首、殷景仁等并为侍中，情任亲密（王华等每与帝接膝共语，貂拂帝手，拔貂置案上，语毕，复手插之。孝武时，侍中何偃南郊陪乘，銮辂过白门阙，偃将匐，帝反手接之曰：“朕反陪卿也。”又宋孝武代选侍中四人，并以丰貌，王与谢庄为一双，阮韬与何偃为一双，常充兼假。又谢フ字敬仲，宋末为侍中。及齐受禅之日，フ在直，百僚陪位。侍中当解帝玺，フ佯不知。传诏曰：“解玺授齐王。”フ曰：“齐自应有侍中。”乃引枕卧。传诏惧，使称疾，フ曰：“我无疾，何可道。”遂朝服步出门，得车还宅。是日，遂以王俭为侍中解玺。齐高祖曰：“我若诛之，彼遂成名。”乃废於家。永明中，复为侍中；至梁亦为侍中）。齐侍中，功高者称侍中祭酒。其朝会，多以美姿容者兼官（欲以陆慧晓为侍中，以形短小，乃止）。永元三年，东昏南郊，不欲亲朝士，以主玺陪乘，前代未尝有（齐有主玺、主衣等官）。梁侍中功高者在职一年，诏加侍中祭酒，与散骑侍郎功高者一人对掌禁令，此颇为宰相矣（王训字怀范，迁侍中。既拜入见，武帝问何敬容曰：“褚彦回年几为宰相？”对曰：“少过三十。”上曰：“今之王训，不谢彦回。”又曰：柳庆远为侍中，尝失火，禁中惊惧。帝悉敛诸门钥，问柳侍中何在。既至，悉付之。又王峻与谢沦约，官至侍中，不复谋仕进）。陈侍中亦如梁制。後魏置六人，加官在其数。宜都王穆寿、广平公张黎并以侍中辅政。北齐侍中亦六人。後周初有御伯中大夫二人，掌出入侍从，属天官府；保定四年，改御伯为纳言，斯侍中之职也。宣帝末，又别置侍中为加官。隋又改侍中为纳言，置二人。炀帝大业十二年，又改纳言为侍内（隋氏讳“忠”，故凡“中”皆曰“内”）。唐初，为纳言。武德四年，改为侍中，亦置二人。龙朔二年改为左相，咸亨元年复旧。光宅元年，又改为纳言。神龙元年，复为侍中。开元元年，又改为黄门监；五年，复为侍中。天宝元年，改为左相（至德初，复为侍中。自隋至今，皆为宰相。旧班正三品，大历二年升为从二品）。按令文，掌侍从、负宝、献替、赞相礼仪、审署奏抄、驳正违失、监封题、给驿券、监起居注，总判省事。
    宋制，侍中掌佐天子议大政，审中外出纳之事。大祭祀则版奏中严外办，导舆辂，诏升降之节；皇帝斋则请就斋室。大朝会则承旨宣制，告命成、礼祭祀亦如之。册后则奉宝以授司徒。以秩高罕除。自建隆至熙宁，真拜侍中才五人，虽有他官兼领，而实不任其事。官制行，以左仆射兼门下侍郎行侍中职，别置侍郎以佐之。元丰寄禄为开府仪同三司。
    《容斋随笔》论三省长官（见《中书令门》）。
    ○侍郎
    门下侍郎。秦官有黄门侍郎，汉因之（刘向与子歆书曰：“今若年少得黄门侍郎，要处也。”）。与侍中俱管门下众事，无员。郊庙则一人执盖，临轩朝会则一人执麾。凡禁门黄闼，故号黄门；其官给事於黄闼之内，故曰黄门侍郎。初，秦、汉别有给事黄门之职（扬雄为给事黄门），後汉并为一官，故有给事黄门侍郎。掌侍从左右，给事中使，关通中外；及诸王朝见於殿上，引王就座。无员，属少府（又《汉旧仪》曰属黄门令）。日暮，入对青琐门拜，故谓之夕郎（《宫闼簿》曰青琐门在南宫。卫注《吴都赋》曰：“青琐，户边青镂也。”）。献帝初即位，置侍中、给事黄门侍郎，员各六人，出入禁中，近侍帷幄，省尚书事。後改给事黄门侍郎为侍中侍郎，去给事黄门之号，旋复故。初，诛黄门後，侍中、侍郎出入禁闼，机事颇露。由是王允乃奏比尚书，不得出入，不通宾客，自此始（荀悦为黄门侍郎。郭况以后弟，小心谦慎，年十六为黄门侍郎）。魏、晋以来，给事黄门侍郎并为侍郎之官，员四人（《山公启事》曰：“黄门侍郎和峤最有才，可为吏部郎。”诏曰：“欲令在左右，更求其次。”）。宋制，武冠，绛朝服，多以中书侍郎为之。齐亦管知诏令，呼为“小门下”。梁增品第，与侍中同掌侍从，傧相威仪，尽规献纳，纠正违阙，监合尝御药，封玺书。陈制亦然。後魏亦有（崔光为黄门侍郎，未尝留心文案，唯从容论议，参赞大政）。北齐置六人，所掌与侍中同。後周天官府置御伯下大夫二人，武帝改为纳言下大夫。随六人，属门下省。至炀帝，减二人，而去给事之名（炀帝初嗣位，犹以张衡为给事黄门侍郎。初，刘行本为黄门侍郎，文帝尝怒一郎，於殿前笞之。行本进谏，帝不顾。行本乃正当上前曰：“陛下不以臣不肖，置臣左右，岂得轻臣而不顾？”乃置笏於地而退。上谢之，而原所笞者）。唐龙朔二年，改黄门侍郎为东台侍郎，咸通元年复旧，光宅元年改为鸾台侍郎，神龙元年复旧，天宝元年改为门下侍郎（至德中复旧。旧制正四品上。大历三年，又改为门下侍郎，升从三品）。员二人，掌侍从，署奏抄，驳正违失，通判省事；若侍中阙，则监封题，给驿券。
    宋制，侍郎掌二侍中之职，省中外出纳之事。大祭祀则前导舆辂，诏进止。大朝会则授表以奏祥瑞。册后则奉节及宝位。与知枢密院、同知枢密院、中书侍郎、尚书左右丞为执政官。元丰官制行，以尚书左仆射兼，复置门下侍郎一员以代参知政事。中兴後，宰相罢兼，复改门下侍郎为参知政事。
    按：以宰相而兼他官，本非令典，唐制所谓反轻宰相之体是也。然时方用兵则兼节度使，崇儒学则为大学士，急财用则为盐铁、转运使。盖以国家方重其事，而以宰相提纲，则下不敢以泛泛之司存视之，犹有说也。至於三省，则俱为政本之地，无所不统，长官则宰相，所谓中书门下同平章事是也，佐官则参知政事是也。今元丰改官制，既以中书门下同平章事为左右仆射，参知政事为中书门下侍郎、尚书左右丞矣，而复以左仆射兼门下侍郎，右仆射兼中书侍郎，则是既自有佐官，而复以长官兼之，赘尤甚矣。盖神宗必欲复唐三省之职；而蔡确以有中书造命之说，己为次相兼中书侍郎，王为首相兼门下侍郎，实欲阴摈於门下，使不得与造命取旨之事，苟以便其专政之私，而不复顾体统名称之不顺也。
    ○给事中
    给事中，加官也。秦置，汉因之。所加或大夫、博士、议郎。掌顾问应对。位次中常侍、侍中、黄门，无员（《汉官表》曰凡“侍中、左右曹、诸吏、散骑、中常侍，皆加官”也）。诸给事中，日上朝谒，平尚书奏事，分为左右曹。以有事殿中，故曰给事中。汉东京省。魏代复置，或为加官，或为正员。晋无加官，亦无常员，在散骑常侍下，给事黄门侍郎上，武冠，绛朝服。宋、齐隶集书省。梁、陈亦掌献纳，省诸闻奏。後魏无员。北齐亦属集书省，凡六十人。後周天官之属有给事中士六十人，掌理六经，给事左右。其後别置给事中，在六官之外。隋初无，至开皇六年，始诏吏部置给事郎（凡置八郎，说在《爵命篇》）。炀帝乃移吏部给事郎为门下之职，位次黄门下，置员四人，以省读奏案。唐武德三年，改给事郎为给事中，後定为四员。龙朔二年，改为东台舍人，咸亨元年复旧。常侍从，读署奏抄，驳正违失，分判省事；若侍中、侍郎并阙，则监封题，给驿券。前代虽有给事中之名，非今任也。今之给事中，盖因古之名，用隋之职。
    宋淳化四年，诏给事中，凡制敕有所不便，准故事封驳。九年，诏停给事中，始以封驳司隶银台。元丰官制行，给事中始正其职，而封驳司归门下。又诏给事中许书画黄，不书草，著为令。元元年，门下、中书言後省修成，所有省、曹、寺、监条贯，以门下、中书後省为名。从之。六年，诏驳正事赴执政禀议。给事中韩忠彦言：“朝廷之事，执政所行，职当封驳，则己与执政异，当求决於上，尚何禀议之有？”诏从之。绍圣四年，叶祖洽言：“两省置给舍，庙堂设施得以更相验。今使舍人兼封驳，则给事职废。”诏特旨书读不回避，馀令互书。元符三年，曾肇言：“门下驳正中书违失。近给事中封驳中书录黄，令舍人书读，隳坏官制。”宣和元年，张叔夜言：“命令之出，中书宣奉，门下审读，尚书颁行；而密院被旨，亦录付门下省，神宗制也。今急速文字不经三省，诸房以空黄先次书读，则审读殆成虚设，乞立法禁。”从之。元丰寄禄为通议大夫。建炎间，因旧制置门下後省，以给事中为长官，四员为额（绍兴二年，韩世忠赏功文字，给事中贾安宅除工部侍郎，门下後省阙官，乃诏检正李与权书读。此事亦前所未有）。
    岳氏《愧郯录》曰：“唐李藩在琐闼，以笔涂诏，谓之涂归。国朝严重此制，银台既设封驳二字，亦许缴奏。元丰改官名，门下省则有给事中，中书省则有中书舍人。然中兴以後，三省合为一，均为後省。封还或同衔，则曰未敢书读书行，否则析之，其辞止此而己。珂按典故，元四年五月乙酉，权给事中梁焘缴蒲宗孟知虢州，及胡宗回、范锷、孙升、杜天经等放罪罚金指挥，其驳文皆曰：‘所有录黄，谨具封还，伏乞圣慈，特付中书省，别赐取旨施行。’语意乃与今异。以时考之，盖官制既行，分省治事，谨审覆揆议之训，故其制如此耳。然元之初，司马文正光已尝乞合三省，则是道揆虽一，职守仍分。至如合二府於一堂，列两省於同局，则固不必为是区别。斯亦南渡简易之制也。”
    ○散骑常侍
    散骑常侍。自秦置散骑，又置中常侍。散骑并乘舆（并音步浪切。骑而散从，无常职）後，中常侍得入禁中，皆无员。汉因之，并加官（说在《侍中篇》）。散骑有常侍、侍郎与侍中、黄门侍郎。後汉中，初省散骑，而中常侍改用宦者。魏文帝黄初初，置散骑合於中常侍，谓之散骑常侍。後用士人，始以孟达补之。久次者为祭酒（孟达字子度，自蜀降魏。魏文帝善达之姿才容观，以为散骑常侍）。散骑常侍掌规谏，不典事。貂插右，骑而散从。又有员外者，因曰员外散骑常侍。晋太始中，令员外散骑常侍二人与散骑常侍通员直，因曰通直散骑常侍，亦武冠，右貂金蝉，绛朝服，佩水苍玉（《山公启事》曰：“郄诜才志器局，当为黄、散。”黄散谓黄门侍郎及散骑常侍。又曰：“散骑常侍阙，当取素行者补之。”遂举郄诜。又阮孚字遥集，为散骑常侍，尝以金貂换酒，为所司弹纠，帝宥之。又曰贾充为常侍。後改常侍为侍中，未详其义。散骑常侍、黄门侍郎，共平尚书奏事）。虽隶门下，而别为一省（潘岳云寓直散骑省）。自魏至晋，共平尚书奏事。东晋乃罢之，而以中书职入散骑省，故散骑亦掌表诏焉（傅元为散骑常侍，与皇甫陶俱掌直谏。又华峤字叔骏，加散骑常侍，班同中书。寺为内台，中书、散骑、著作及理礼音律，天文数术，南省文章，门下撰集，皆典掌统之）。宋置四人，属集书省。齐散骑侍郎、通直散骑侍郎、员外散骑侍郎并为集书省职，而散骑常侍为东省官（其二卫、四军、四校为西省官，说在《将军总叙篇》。周盘龙自平北将军为散骑常侍，武帝戏之曰：“卿著貂蝉，何如兜鍪？”对曰：“此貂蝉从兜鍪中出耳。”）。散骑常侍、通直散骑常侍、员外散骑常侍旧为显职，与侍中通官。其通直、员外用衰老人士，故其官渐替。宋大明中，虽革选比侍中，而人情久习，终不见重。寻复如初。梁谓之散骑省，天监六年，诏又革之（六年诏曰：“在昔晋初，仰惟盛化，常侍、侍中，并参帷幄。员外常侍，特为清显。可分门下二局，委散骑常侍、侍中，并侍帷幄。尚书案奏，分曹入集书。通直常侍，本为显爵，员外之选，宜参旧准人数，依正员格。”）。自是散骑视中，通直视中丞，员外视黄门郎，然而常侍终非华胄所悦。常侍亦四人，功高者一人为祭酒，与侍中功高者一人对掌禁令，纠诸逋违。陈因梁制。後魏、北齐皆为集书省。掌讽议左右，从容献纳，领诸散骑常侍、侍郎及谏议大夫、给事中等官，兼以出入王命，位在中书之右（魏高祖谓散骑常侍元景曰：“卿等自在集书，ト省逋堕，致使王言违滞，起居不修。”又宋弁为散骑常侍，迁右卫将军，领黄门。弁屡让，高祖曰：“散骑位在中书之右，常侍者黄门之庶兄，领军侍二卫之假摄，不足空存推让而弃大委任。”），其资叙为第三清（明毫为常侍，加武勇将军，进曰：“臣本官常侍，是第三清。今授武勇，其号至浊。”）。北齐常侍定限八员，如金紫光禄大夫。随诸散骑官，并属门下省。凡历代散骑官，有郎骑常侍（《汉书》有之。颜师古曰：“官为郎而常侍，以侍天子，故为郎骑常侍。”）、散骑常侍、散骑侍郎（魏初，与散骑常侍同置）、员外散骑常侍（魏末置。齐、梁用人卑杂。又朱异为员外常侍、侍中、中领军、中书舍人，四职并驱卤簿，近代未之有也。又贺琛字国宝，迁员外散骑常侍。旧尚书南座，无貂，貂自琛始）、员外散骑侍郎（晋武帝置。晋代名家，身有国制者起家多为员外散骑侍郎）、通直散骑常侍（按魏末散骑常侍又有在员外者。晋太始十年，武帝使二人与散骑常侍通员直，故谓之通直散骑常侍。齐、梁微轻。北齐张景仁除通直散骑常侍，及奏，御笔点除“通直”字，遂为正常侍）、通直散骑侍郎（初，晋武帝置员外散骑侍郎，及太兴中，元帝使一人与散骑侍郎通直，故谓之通直散骑侍郎。按历代常侍，或有员外者，或有通直者，故史传中谓员外散骑侍郎或单谓之员外郎；谓通直散骑侍郎或单为之通直郎；其非员外及通直者，或谓之正员散骑侍郎，或单谓之正员郎）。唐贞观二年制，诸散骑常侍皆为散官，从三品。後悉省之。贞观十七年，复置为职事官，始以刘洎为之。其後定制，置四员，属门下，掌侍从规谏。显庆二年，迁二员隶中书，遂分为左右（左属门下，右属中书。左散骑与侍中左貂，右散骑与中书令右貂，谓之八貂）。龙朔二年，改左、右散骑常侍为左、右侍极，咸亨元年复旧。
    宋散骑常侍不常置，与谏议、起居、司谏、正言，皆附两省班籍，通谓之两省官（左散骑常侍隶门下省，右隶中书省，皆掌谏诤，虚不除人，亦为检校官）。
    石林叶氏曰：“元丰既新官制，四十年间，职事官未有不经除者。惟御史大夫、左右散骑常侍，至今未尝除人。盖两官为台谏之长，非宰执所利，故无有启之者。或云元丰末，黄安中为中丞久次，神宗欲擢为常侍，会寝疾不果。崇宁中，朱圣子为中丞，尝请除二官，竟不行。”
    按：神宗之初行官制也，尝谕辅臣，欲取新旧人两用之，又曰：“御史大夫非司马光不可。”蔡确进曰：“国是方定，愿少迟之。”王亦助确，乃己。盖台谏之长，上意必欲取负天下重名如温公者居之，尤非小人之便，故遂终不除人也。
    ○谏议大夫
    秦署谏议大夫，掌论议，无常员，多至数十人，属郎中令。至汉武帝元狩五年，始更置之（刘辅以美才擢为谏议大夫。成帝欲立赵婕妤为皇后，辅上书谏，书奏，收辅系掖庭秘狱。又王α、贡禹、王吉、匡衡、何武、夏侯胜、严助等并为之）。後汉增谏大夫为谏议大夫，亦无常员。二汉并属光禄勋（韦彪字孟达，上疏曰：“谏议之职，应用公直之士，通才謇正，有补益於朝者。今或从徵试辈为之，不宜也。”自後则无闻矣）。後魏亦曰谏议大夫。北齐有七人，属集书省。後周地官府有保氏下大夫，规谏於天子，盖比其任也。隋亦曰谏议大夫，置七人，属门下省，炀帝废之。唐武德五年复置，属门下（王为谏议大夫，尝有谏论，太宗称善，遂诏：“每宰相入内平章大计，必使谏官随入，与闻政事。”）。龙朔二年，改谏议大夫为正谏大夫（武后临朝，垂拱二年六月置匦四区，共为一室，列於朝堂。东方，春，色青，有能告以养人及劝农，可投书於青匦，铭之曰：“延恩”；南方，夏，色赤，有能正谏、论时政之得失，可投书於丹匦，铭之曰“招谏”；西方，秋，色白，有能自陈抑屈，可投书於素匦，铭之曰“申冤”；北方，冬，色元，有能谋智者，可投书於元匦，铭之曰“通元”。宜令正谏大夫、补阙、拾遗等一人充使，知匦事。每日所有投书，至暮即进。天宝九载三月，改匦为献纳。至德元年十月，复改为匦）。後又置谏议大夫，属中书（延载元年，山人武付方拜正谏大夫平章事）。开元以来废正谏大夫，复以谏议大夫属门下。凡四人，掌侍从规谏（至德元年九月制，谏议大夫论事，自今以後，不须令宰相先知。乾元二年四月，两省谏官十日正封事，直论得失，无假文书，冀成殿最，用存沮劝。大历七年二月，其四员外，内供奉不得过正员数。贞元四年五月，分为左、右，各四员，其右谏议隶中书省）。
    宋承五代之弊，官失其守，官、职、差遣才以定俸入而不亲职。谏议大夫、司谏、正言，皆须别降敕，许赴谏院供职，方为谏官，亦有领他职而不与谏诤。其由他官领者，带知谏院，以两省官充。掌供奉谏诤。凡朝廷阙失，大则廷议，小则上封。明道初，陈执中为谏官，屡请置院，於是以门下省为谏院，徙旧省於左掖之西（司马光有《题名记》）。真宗天禧元年，诏两省置谏官六员，不兼职务。後复兼职如故。（诏曰：“朕大庇民，隆兴至治。弥纶阙失，交属於庶僚；寤寐忠规，屡颁於明诏。虽曾虚伫，未协翘思。夫惟谏诤之臣，迨於风宪之列。倘因循而自默，则献纳以曷观？况朕躬览万机，日披封奏，详延百执，素靡漏言。举职徇公，有何所避？保身箝口，讵至於斯。将戒慢官，用申诞告，仍加优异，以劝倾输。自今两省置谏官六员；御史台中丞、知杂、推直外，置侍御史以下六员，并不兼领职务，每月添支钱十五贯，三年内不得差出。其或诏令乖当、官曹涉私、措置失宜、刑赏逾制、赋敛繁暴、狱犴稽留，并令谏官奏论、宪臣弹举。每月须一员奏事，或有急务，亦许非时入对。虽言有过当，必示曲全。若事难显行，即令留内。但不得潜为朋附，故作中伤。其谏官仍於谏院或两省内选择。厅事量置什器、应。候及三年，或屡有章疏，实能裨益，特越常例，别与升迁。苟或职业无闻，公言罔睹，移授散秩，仍遣监临。载念古贤，不忘忠谏，虽逢暴怒，尚靡谄辞。今则冲人渴闻，谠论开怀，而待好爵。斯縻是为不讳之朝，岂有犯颜之虑？黜陟之典，断在於必行，语默之端，亟从於自择，更资宰府宣布周行。”）庆历初，诏除谏官毋得用见任辅臣所荐之人。元丰寄禄为大中大夫，始正名左、右谏议大夫为谏垣之长，专言责焉。左隶门下，右隶中书，同掌规谏。凡朝政阙失，大臣至百官任非其人，皆得谏正。靖康元年，诏宰执得荐举台谏，当出亲擢，立为定制。建炎三年，诏谏议大夫不隶两省，别置局於後省之侧，许与两省官相见议事。以登闻检、鼓院专隶焉。又诏台谏言事官，系非时上殿，不合在轮对条具之数。绍兴三年，曾统言：“本朝多以谏议兼记注，且听直前奏事。元丰始不任谏列，然亦许直前。顷者权臣用事，言路壅塞。”诏依元丰旧制。
    《容斋随笔》论谏官与台官旧不相见事（见《御史台门》）。
    绍兴间，致堂胡氏寄政府书曰：“古者人臣皆得进谏於其君。後世专设一职，既己乖谬，居是职者又多以立异为心，挠乱政事。人君难於尽从，故员多不备，难於尽废，故姑设一二人，比诸饩羊，惟台官亦然。方祖宗时，充台谏之选者皆天下望士，或中外践更己久，无所不知，故能有补。後世乃以新进利口为之，宜其观望喋喋，而莫可遏也。然事有随时，官与世建。方汉光武、唐太宗马上经营之日，与齐小白、秦符坚专任一相以成霸业之时，未尝闻有台谏官喋喋於其旁，诚以三军五兵之运，伐人制胜之谋，不可以告人，亦非人所能与故也。及夫平定之後，法制既立，则必设置台臣，使纠违犯，开通谏诤，以补阙失，时势当然耳。今宜以给事中兼谏大夫，中书舍人兼司谏，左、右史兼正言，政事下省，便可救正。谏员既广，院额可废，而御史台只合弹击官邪与夫坏败己成宪度者。至於政事得失，专责大臣与谏者。若夫四方诉讼，自有州县、监司、台省节次；又不得直，则有登闻检、鼓两院存焉。宪台亦非受讼之所也。如此，则治有体统，朝廷增重，国势不摇，可以言治。”
    按：以立异为心，以利口为能，此谏官之所以使人厌也。况处多事之时，运筹决胜，其机贵密，其发贵果，尤不宜使好异利口者喋喋其间。然欲遂从而废其官，则过矣。昔司马温公言，凡择言事官，当以三事为先，第一不爱富贵，次则重惜名节，次则晓知治体。此乃名言。诚使为谏官皆得如此之人，何至如致堂所言哉？
    ○起居
    起居，周官有左、右史，记其言、事，盖今起居之本（“动则左史书之，言则右史书之”。“左史记言，右史记事”。）。汉武帝有《禁中起居注》。後汉马皇后撰《明帝起居注》，则汉《起居注》似在宫中，为女史之任。又王莽时，置柱下五史，秩如御史，听事侍傍，记其言行，此又起居之职。自魏至晋，起居注则著作掌之。其後起居，皆近侍之臣录记也，录其言行与其勋伐。历代有其职而无其官。後魏始置其起居令史，每行幸、宴会，则在御左右，记录帝言及宴宾客训答。後又别置修起居注二人，以他官领之。北齐有起居省。後周有外史，掌书王言及动作之事，以为国志，即起居之职；又有著作二人，掌缀国录，则起居注、著作之任，自此而分也。至隋初，以吏部散官及校书、正字有叙述之才者掌起居之职，以纳言统之。至炀帝，以为古有内史、外史，今著作如外史矣，宜置起居官以掌其内，乃於内史省置起居舍人二员，次内史舍人下（庾自直、崔祖、虞南蔡、允恭等皆为此职）。唐贞观二年，省起居舍人，移其职於门下，置起居郎二人。显庆中，复於中书省置起居舍人，遂与起居郎分掌左右。龙朔三年，改为左、右史（郎为左史，舍人为右史），咸亨元年复旧。天授元年，又为左、右史，神龙初复旧。每皇帝御殿，则对立於殿（左郎，右舍人矣），有命则临陛俯听，退而书之，以为起居注。凡册命、启奏、封拜、薨免，悉载之、史馆得之以撰述焉（令狐德、吕才、萧钧、褚遂良、上官仪、李安期、顾允、高智周、张大素、凌季友等并以起居，皆有名之贤者）。
    宋沿唐制，起居郎隶门下，起居舍人隶中书，号小两省官，皆为虚名，不典本省事。而典职者自号修起居注，凡二人，多以馆阁官兼。掌更番侍立於崇政殿，又从行幸，以备记录。国初，院在皇城外，但关敕送史馆而不撰集。淳化五年，史馆修撰张亻必上书，请依故事，复左右史之职，为起居注。乃诏从，置院於禁中，命起居舍人史馆修撰梁周翰、秘书丞直昭文馆李宗谔掌起居郎、舍人事，通撰注记。凡宣徽、客省、四方馆、阁门、御前忠佐引见司制置、进贡、辞谢、游幸、宴会、赐赉、恩泽之事，五日一报；翰林麻制、德音、诏书、敕榜该沿革制置者，门下中书省封册告命，进奏院四方官吏风俗善恶之奏、礼宾院诸蕃职贡宴劳赐赉之事，并十日一报；吏部文官除拜选调沿革、兵部武臣除授、司封封建、考巧谥议行状、户部土贡旌表州县废置、刑部法令沿革、礼部奏贺祥瑞贡举品式、祠部祭祀画日道释条制、太常雅乐沿革、礼院礼仪制撰、司天风气候祥异证验、宗正皇属封建出降、宗庙祭享制度，并月终而报；盐铁金增耗、度支经费出纳、户部版图升降，咸岁终而报，每季撰集以送史馆。是岁，令审刑院奏覆有所谕旨可垂戒者，并录送院。熙宁初，诏谏官兼修注者，因後殿侍立，许奏事。元丰中，兼修注王存乞复起居郎、舍人之职，使得尽闻，明天子德音，退而书之。神宗亦谓：“人臣奏对有颇僻、谗慝者，若左右有史官书之，则无所肆其奸矣。”故事，左右虽日侍立，而欲奏事必禀中书俟旨。存因对及之。乃诏虽不兼谏职者，亦许直前奏事。五年，官制行，罢修注，而郎、舍人始专其职（《四朝志》）。起居郎、舍人掌记天子言、动。御正殿则俟於门庑外，便殿则侍立，行幸则从，大朝会则对立於殿下螭首之侧。凡朝廷命令赦宥、礼乐法度损益因革、赏罚劝惩、群臣进对、文武臣除授及祭祀燕享、临幸引见之事，四时气候、四方符瑞、户口增减、州县废置，皆书以授著作官。六年，诏左、右史分记言、动。元元年，仍诏不分。七年诏：“迩英阁讲罢，续有留身奏事者，许侍立。”绍圣元年，中丞黄履言所奏或干机密，难令旁立，乃止（《会要》）。隆兴元年，胡铨奏记注之失有四：一、人主不当观史（国朝梁周翰以起居注每月进御。庆历中，欧阳修乞更不进本，仁宗从之。今望遵仁宗所行之训）；二、立非其地（国朝，记注之臣立於座後。欧阳修谓当人主言动而书，乃立於前。修罢复故。今乃立於殿之东南隅，言动不闻。乞复欧阳修之制）；三、前殿不立（国朝古制，前後殿皆侍立。而前殿不立，又左右司分日而立，无言动之异。欲乞於前後殿皆分日侍立）；四、奏不直前（臣欲直前奏事，阁门以不预牒却之；尝预牒矣，又以无班为词。是虽有直前名，而无可奏之时矣。乞左、右史奏事直前，不必预牒及有无班次为拘也）。诏前殿依後殿侍立，馀并依旧制。淳熙间，罗春伯（点）自户部员外郎除右史，避曾祖讳，以太常少卿兼侍立修注官。其後两史或阙，则降旨以某人权侍立官，盖自此始。《元丰寄禄》起居舍人为朝散郎。
    ○拾遗补阙
    补阙、拾遗。武太后垂拱中置补阙、拾遗二官，以掌供奉、讽谏。天授二年，各增置，通前为五员。三年，举人无贤愚咸加擢用，高者试凤阁侍郎、给事中，次或试员外郎、侍御史、补阙、拾遗、校书郎，当时颇为滥杂，著於谣诵（谣曰：“补阙连车载，拾遗平斗量。把推侍御史，碗脱校书郎。”）。自开元以来，尤为清选，左、右补阙各二人，内供奉者各一人，左、右拾遗亦然（两省补阙、拾遗凡十二人）。左属门下，右属中书。
    宋端拱初，改左、右补阙为左、右司谏，左、右拾遗为左、右正言。是时，太宗欲令谏官修职，故诏改其官。後亦有兼他官不供谏职者。真宗天禧初，诏两省置谏官，不兼职；用刘烨、鲁宗道为左、右正言。元丰肇新官制，左、右司谏各一人，正七品；左、右正言各一人，从七品，同掌规谏讽谕。凡朝廷有阙失，大事则廷诤，小事则论奏，分隶两省，寄禄左右司谏为朝奉郎，左右正言为承议郎。中兴初，诏不隶两省，绍兴二年复。淳熙十五年，兵部侍郎林栗奏言：“谏诤之官尚有阙员，居其位者往往分行御史之职。至於箴规阙失，寂无闻焉。愿依唐制，置拾遗、补阙，左右各一员，专掌谏诤，不许纠弹。”从之。以许深父、薛象先充其职，班著在监察御史之上。光宗立，复省。
    ○典仪
    典仪二人，唐置。《周礼 秋官》有司仪上士八人、中士十六人，盖此典仪之任。《齐职仪》云东宫殿中将军属官有导客局，置典仪录事一人，掌朝会之事。梁有典仪之职，未详何曹之官，掌唱警唱奏之事，朱服武冠。陈亦有之。後魏置典仪监，史阙其员及所掌。唐初，隶门下省。初用人皆轻，至贞观李义甫为之，是後常用士人。领赞者以知赞唱之节及殿庭版位之次。
    ○城门郎
    《周礼 地官》有司门下大夫一人、上士四人，并城门郎之任。初，汉置城门校尉员一人，掌城门屯兵，有司马及丞各一人，十二城门候各一人，出从缇骑百二十人（缇，徒兮切），盖兼监门将军之职。魏因之。晋制，银章青绶，绛朝服，武冠，佩水苍玉。元帝省之。宋、齐俱以卫尉掌宫城屯兵及管钥之事。梁、陈二代依秦、汉，以光禄卿等掌宫殿门户，亦无城门之职。後魏置城门校尉。北齐卫尉寺统城门寺，置城门校尉二人，掌宫殿城门并诸仓库管钥之事。後周地官府置宫门上士一人、下士一人，掌皇城十二门之禁令，盖并在其任。隋氏门下省统城门局，校尉二人；炀帝大业三年，又隶殿中省；十二年，又减一人；後又改校尉为城门郎，置四人，又隶门下省。唐因之。
    ○符宝郎
    周官有典瑞、掌节二官，掌瑞、节之事（瑞、节，信也。典瑞属春官，掌节属地官）。秦汉有符节令、丞，领符玺郎（昭帝幼冲，霍光秉政。殿中夜惊，光召求符玺，符玺郎不肯授。光夺之，郎按剑对曰：“臣头可得，玺不可得也！”光壮之，增秩二等）。文帝二年，初与郡守为铜虎符、竹使符之制，又皆属焉（应劭曰：“铜虎符第一至第五，国家当发兵，遣使者至郡合符，符合乃听受之。竹使符者，以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书第一至第五。”颜师古曰：“符，与郡守各分其半，右则留京师，左以与之。”）。後汉有符节令，两梁冠，位次御史中丞，别为一台，而符节令一人为台率，掌符节之事，属少府。魏与後汉同。晋太始元年，省并兰台，置符节御史掌其事。宋与晋。齐兰台有主玺令史，以治书侍御史领之。梁、陈御史台亦有符节令史。後魏御史台领符节令，符节令领符玺郎中。北齐有符节署，馀与後魏同（符节令一人，符玺郎中四人）。後周有主玺下士，掌国玺之藏。隋初有符玺局，置监二人，属门下省，炀帝改监为郎。唐因之。长庆三年改为符宝郎，神龙初复为符玺郎，开元初复为符宝郎（天宝五载六月敕：“玉玺既为宝，宜为玺书。”十载正月，改传国宝为承天大宝）。其符节并纳於宫中，有行从则请之。郎掌诸进符宝，出纳幡节也。
    ○弘文馆
    唐武德初置修文馆，後改名弘文馆。神龙初，改为昭文，二年又却为修文，寻又为昭文。开元七年，又诏弘文焉。仪凤中，以馆中多图籍，未详正，委学士校理。自垂拱以来，多大臣兼领。馆中有四部书。自贞观初褚亮检校馆务，学士号为馆主，因为故事，每令给事中一人判馆事。校书二人，学生三十人。
    宋改为昭文馆（以“弘”犯宣祖讳）。大学士一人，以宰相充。学士、直学士不常置。直馆以京朝官充。掌经史子集四库图籍修写、校雠之事。判官一人，以两省五品以上充。
    ●卷五十一 职官考五
    ○中书省
    中书之官旧矣。谓之中书省，自魏、晋始焉。梁、陈时，凡国之政事并由中书省。省有中书舍人五人，领主书十人，书吏二百人（书吏不足，并取助书），分掌二十一局事，各当尚书诸曹，并为上司，总国内机要，而尚书唯听受而己。被委此官，多擅威势。後魏亦谓之西台（宣武帝谓中书监崔光曰：“卿是朕西台大臣。”）。北齐中书省管司王言，并司进御之乐及清商、龟兹诸部伶官。隋初，改为内史省，置令二人，侍郎四人（炀帝减侍郎二人），舍人八人（炀帝减去四人），通事舍人十六人。炀帝加起居舍人，而改通事舍人为谒者台职。唐武德三年，复中书省。龙朔二年，改为西台，咸亨初复旧。光宅元年，改为凤阁（凡中书官，随署名改），神龙初复旧。开元元年，改为紫微省，五年复旧（时谓尚书省为南省，门下、中书为北省；亦谓门下省为左省，中书为右省，或通谓之两省）。令二人，侍郎二人，舍人六人，右散骑常侍、起居舍人、右补阙、右拾遗各二人，通事舍人十六人，其馀小吏各有差。
    宋制，中书省在左掖门外西面北廊，掌进拟庶务，宣奉命令，行台谏章疏、群臣奏请兴创改革，及中外无法式事应取旨者。凡除省、台、寺、监寺贰以下，及侍从、职事官，外任监司、节镇、知州军、通判，武臣遥郡、横行以上除授皆掌之。凡命令之体有七：曰册书，立后妃，封亲王、皇子、大长公主，拜三师、三公、三省长官，则用之。曰制书，处分军国大事，颁赦宥德音，命尚书左右仆射、开府仪同三司、节度使，凡告廷除授，则用之。曰诰命，应文武官迁改职秩、内外命妇除授及封叙、赠典，应合命词，则用之。曰诏书，赐待制、大卿监、中大夫、观察使以上，则用之。曰敕书，赐少卿监、中散大夫、防御使以下则用之。曰御札，布告登封、郊祀、宗祀及大号令则用之。曰敕榜，赐及戒励百官、晓谕军民则用之。皆承制画旨以授门下省。令宣之，侍郎奉之，舍人行之。留其所得旨为底：大事奏禀得旨者为“画黄”，小事拟进得旨者为“录黄”。凡事干因革损益，而非法式所载者，论定而上之。诸司传宣、特旨，承报审覆，然後行下。设官十有一：令、侍郎、右散骑常侍各一人，舍人四人，右谏议大夫、起居舍人、右司谏、右正言各一人。分房八：曰吏房，曰户房，曰兵礼房，曰刑房，曰工房，曰主事房，曰班簿房，曰制敕库房。元以後，析兵、礼为二，增催驱、点检，分房十有一，又改主事房为开拆。
    ○中书令
    舜摄位，命龙作纳言，出入帝命。《周官》内史掌王之八柄爵、禄、废、置、生、杀、予、夺，执国法及国令之贰，以考政事。盖今中书之任。其所置中书之名，因汉武帝游宴後庭，始以宦者典事尚书，谓之中书谒者，置令、仆射（不言谒者，省文也）。元帝时，令弘恭、仆射石显秉势用事，权倾内外。萧望之以为中书政本，宜以贤明之选，更置士人，自武帝改用宦者掌出入奏事，非旧制也。成帝建始四年，改中书谒者令曰中谒者令，更以士人为之，皆属少府。汉东京省中谒者令官（时有中官谒者令，非其职也）。魏武帝为魏王，置秘书令，典尚书奏事，又其任也。文帝黄初初，改为中书令，又置监，以秘书左丞刘放为中书监，右丞孙资为中书令，并掌机密。中书监、令始於此也。及明帝时，中书监、令号为专任，其权重矣（时中护军蒋济上疏谏曰：“夫大臣太重者国危，左右太亲者身蔽，古之至戒。威权在下，则众心慢上，势之常也。今外所言，辄云中书，实握事要，日在目前，倘因疲倦之间有所割制，众臣见其能推移於事，即亦回附向之。请分任众官，不使圣明之朝有专吏之名也。”）。晋因之，置监、令一人，始皆同车，後乃异焉（初，监、令常同车入朝。及和峤为令、荀勖为监，峤意抗，鄙荀巧佞，以意气加之，专车而坐。自此，监、令乃使异车）。魏晋以来，中书监、令掌赞诏命，记会时事，典作文书（司马景王命中书令虞松作表，再至不可意，松竭思不能改正，锺会视其草，为定五字，松大悦服。又荀勖为中书监，使子组草诏。傅为监，病风，又使息畅为启。华е为监，时成事多不泄，е启武帝召授子荟草诏。前後相承，以子弟管之，自此始也。又王献之为中书令，启琅琊王为中书监，表曰：“中书职掌诏命，非轻才所能独任。自晋建国，尝命宰相参领。中兴以来，益重其任，故能王言弥徽，德音四塞者也。”又後魏孝文时，蠕蠕有国丧，帝遣高闾为书与之，不叙凶事。时孝文谓曰：“卿为中书监，职典文辞，若情思不至，应谢所任。”又曰，崔光为中书令，敕光为诏，逡巡不作。荟，乌队切。е，余力切。蠕，如兖切）。以其地在枢近，多承宠任，是以人因其位，谓之“凤凰池”焉。（荀勖守中书监、侍中，参赞朝政。及迁尚书令，勖久在中书专管机事，失之甚愠，人有贺者，勖怒曰：“夺我凤凰池，诸公何贺焉！”）晋制，铜印墨绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉，乘辂车（吴纪亮为尚书令，其子骘为中书令，每朝会，吴主以屏风隔其坐。《晋书》曰张华为监，裴楷为令，其掌机密。又王洽字敬和，为中书令，时年二十九。後泠子珉又为中书令，时谓为奕世令德）。东晋常并其职入散骑省，寻复置之。宋冠佩印绶与晋同。梁中书监、令情贵华重，大臣多领之。其令旧迁吏部尚书，才地俱美者为之。陈因梁制。後魏亦有监、令（高允字伯恭，为中书令，文帝重之，不名，呼为“令公”）。北齐因魏制。後周置内史中大夫二人，掌王言，亦其任也。隋初，改中书为内史，置监、令各一人，寻废监，置令二人。炀帝大业十二年，又改内史为内书，後复为内史。唐武德初，为内史令（常有敕而中书门下不时宣行，高祖责其迟由。内史令萧曰：“臣大业之日，见内史宣敕或前後相乖者，百司行之，不知何所承用。所谓易虽在前，难必在後。臣在中书日久，备见其事。今黄ト初构，事涉安危，若远方有疑，恐失机会。此每受一敕，臣必审勘，使与前敕不相乖背者，始敢宣行。迟晚之愆，实由於此。”上善之）。三年，改为中书令，亦置二人。龙朔二年，改为右相。咸亨元年复旧。光宅二年，又为内史。神龙元年，复旧中书令。开元元年，改为紫微令；五年，复为中书令。天宝元年，改为右相（至德初，复为中书令。自隋至今，皆为宰相。旧班正三品，大历二年升为从二品）。按令文，掌侍从献替，制敕册命，敷奏文表，授册，监起居注，总判省事。
    宋制，掌佐天子议大政，授所行命令而宣之。祀大神则升坛，飨宗庙则升阼阶相礼。临轩册命则读册。建储则升殿宣制，及玺绶以授太子。大朝会，则诣御座前进方镇表及祥瑞。国朝未尝真拜，以他官兼领者不与政事，然止曹佾，馀皆赠官。官制行，以右仆射兼中书侍郎行令之职，别置侍郎以佐之。元丰寄禄为开府仪同三司。
    容斋洪氏《随笔》曰：“中书、尚书令在西汉时为少府官属，与太官、汤官、上林诸令品秩略等；侍中但为加官。在东汉亦属少府，而秩稍增。尚书令为千石，然铜印墨绶，虽居机要，而去公卿甚远，至或出为县令。魏晋以来，浸以华重，唐初遂为三省长官，居真宰相之任，犹列三品，大历中乃升正二品。入国朝，其位益尊，叙班至在太师之上，然只以为亲王及使相兼官，无单拜者。见任宰相带侍中者才五人：范鲁公质、赵韩公普、丁晋公谓、冯魏公拯、韩魏公琦。尚书令又最贵，除宗王外，不以假人，赵韩公、韩魏公始赠真令。韩公官止司徒，及赠尚令，乃诏自今更不加赠，盖不欲以三师之官赘其称也。政和初，蔡京改侍中、中书令为左辅、右弼而不置尚书令，以为太宗皇帝曾任此官。殊不知乃唐之太宗为之，故郭子仪不敢拜，非本朝也。”
    又曰：“绍熙五年十二月二十二日，宣麻制除嗣秀王伯圭兼中书令。此官久不除，学士大夫多不知本末，至或疑为当入都堂治事。邸报至外郡，尤所不晓。迈考之典故，侍中、中书令为两省长官，自唐以来居真宰相之位，而中令在侍中上。肃宗以後，始以处大将，故郭子仪、仆固怀恩、朱Г、李晟、韩弘皆为之。其在京，则入政事堂，然不预国事。懿、僖、昭之时，员浸多，率由平章事迁兼侍中，继兼中书令，又迁守中书令，三者均称使相，皆大敕系衔而下书使字，五代尤多。国朝创业之初，尚仍旧贯，於是吴越国王钱ㄈ、天雄节度符彦卿、雄武王景、武宁郭从义、保大武行德、成德郭崇、昭义李筠、淮南李重进、永兴李洪义、凤翔王彦超、定难李彝兴、荆南高保融、武平周行逢、武宁王晏、武胜侯章、归义曹元忠十五人同时兼中书令。太宗朝唯除石守信，而赵普以故相拜。真宗但以处亲王。嘉末，除宗室东平王允弼、襄阳王允良。元丰中除曹佾，与允弼、允良相去十七八年，爵秩固存。沈括《笔谈》谓有司以佾新命，言自来不曾有活中书令请俸则例，盖妄也。官制行，改三使相并为开府仪同三司。元以後不复有之，虽崇、观、政、宣轻用名器，且改为左辅、右弼，然蔡京三为公相，亦不敢居。乾道中，诏於录黄及告命内除去侍中、中书令，遂废此官。今当先降指挥复置，则於事体尤惬当也。嗣王终不敢当，於是寝前命，而赐赞拜不名。”
    ○侍郎
    汉置中书，领尚书事，有丞、郎。魏黄初初，中书既置监、令，又置通事郎（《魏志》曰掌诏草，即汉尚书郎之位），次黄门郎。黄门郎己署事过，通事乃署名；己署奏以入，为帝省读书可。後改通事郎为中书侍郎（明帝诏举中书郎，谓卢毓曰：“得人与否，在卢生耳！”又魏末张华迁掌兼中书郎，朝议表奏多见施用）。晋置四员。及江左初，又改为通事郎，寻复为中书侍郎。其职副掌王言，更入直省五日，从驾则正直从，次直守（张华兼中书郎，从驾征锺会，掌书疏表檄。嵇含为中书郎，书檄集，含初不立草）。宋中书侍郎，进贤一梁冠，介帻，绛朝服，用散骑常侍为之。齐、梁皆四人。梁以功高者一人主省内事。陈因之。後魏、北齐置四员。隋初为内史侍郎，亦四员。炀帝减二员，改为内书侍郎。唐初为内史侍郎。武德三年，改为中书侍郎。龙朔以後，随省改号，而侍郎之名不易（旧制正四品，至大历二年升从二品）。员二人，掌侍从献替、制敕册命、敷奏文表、通判省事。
    宋制，侍郎掌贰令之职，参议大政，授所宣诏旨而奉行之。官制行，以尚书右仆射兼，又别置侍郎以代参知政事。建炎初，复改侍郎为参政。
    ○舍人
    中书舍人。魏置中书通事舍人，或曰舍人、通事，各为一职（魏明帝时，有通事刘泰），晋江左乃合之，谓之通事舍人。武冠，绛朝服。掌呈奏案章。後省之，而以中书侍郎一人直西省，即侍郎兼其职而掌其诏命。宋初，又置中书通事舍人四员，入直门内，出宣诏命。凡有陈奏，皆舍人持入，参决於中，自是则中书侍郎之任轻矣。齐永平初，中书通事舍人四员，各住一省，时谓之“四户”，权倾天下（茹法亮久为中书通事舍人，後出为大司农。中书势利之职，法亮恋之，垂涕而去。又荧惑入太微，太尉王俭谓武帝曰：“天文乖误，此由四户。”帝纳之而不改），与给事中为一流。梁用人殊重，简以才能，不限资地，多以他官兼领。後除“通事”字，直曰中书舍人，专掌诏诰，兼呈奏之事（裴子野以中书侍郎、鸿胪卿掌兼中书通事舍人，别敕知诏诰）。自是诏诰之任，舍人专之（魏晋以来，诏诰并中书令及侍郎掌之，说在《中书令篇》）。陈置五人。後魏有舍人省，而不言其员。北齐舍人省掌署敕行下，宣旨劳问，领舍人十人。後周有小史上士二人，此其任也，属春官。隋内史舍人八员，专掌诏诰。炀帝减四人，後改为内书舍人。唐初为内史舍人，至武德三年，改为中书舍人，置六员。龙朔以後，随省改号，而舍人之名不易。专掌诏诰、侍从、署敕、宣旨、劳问，授纳诉讼，敷奏文表，分判省事。自永淳以来，天下文章道盛，台阁髦彦无不以文章达。故中书舍人为文士之极任，朝廷之盛选，诸官莫比焉（按：後汉章、和以後，尚书为机衡之任。尚书郎含香握兰，直宿於建礼门，太官供膳，奏事明光殿，下笔为诏诰，出语为诰令。曹公为魏王，置秘书令典尚书奏事，则秘书之职近密，尚书之职疏远。魏文帝初，改秘书为中书，自後历代相沿，并管枢密。而後汉尚书郎，非今之尚书郎，乃中书舍人也。武太后临朝，天授元年，寿春郡王盛器兄弟五人初出ト，同日受册，有司撰仪注，忘载册文。及百僚在列，方知阙礼，宰臣相顾失色。中书舍人王θ立召小吏五人，各令执笔，口授分写同时，须臾俱毕，词理典赡，时人叹服。景龙四年六月二日，初定内难，唯中书舍人苏在太极殿後，文诏填委，动以万计，手操口对，无毫差误。主书韩礼、谈子阳转书诏草，屡谓曰：“乞公少迟，礼等书不及，恐手腕将废。”故事，舍人六员，各押尚书省一行，天下众务无不关决。开元二年十一月，紫微令姚崇奏：“紫微舍人六员，无一头商量事，诸舍人同押连署状进说。凡事有是非，理均与夺，人心既异，所见不同者，望请别作商量，连状同进。若状语交互，恐烦圣思。臣既是官长，望於两状复略言二理优劣，奏听进止，则人各尽能，官无留事。”敕曰：“可”。因是舍人唯知撰制，不复分知机务。既文书填委，遂令书录委之堂後人，其权势倾动天下，姚竟因主书赵诲赃犯所累罢相。姚诚多才，而隳政擅权，以成斯弊，可哀也）。
    宋初，中书舍人为所迁官，实不任职，复置知制诰及直舍人院。故事，入西阁，皆中书诏试制诰三篇。惟梁周翰不召试而授，其後杨亿、陈尧佐、欧阳修亦如此例。富弼为知制诰，封还刘从愿妻封遂国夫人词头。唐制唯给事中得封还诏书。中书舍人缴词，自弼始。元丰五年，诏中书舍人印为中书後省之印。曾巩、陆佃并试中书舍人，自是始正官名，遂以中书舍人判後省之事。分案五：曰上案，掌册礼及朝会所行事；曰下案，掌受付文书；曰制诰案，掌书记制词，及试吏校其功过；曰谏官案，掌受诸司关报文书；日记注案；掌录记注。其杂务则随所分案掌之。元初，以苏轼直舍人院，有司言：“自官制行，舍人院废，今为中书後省。”於是改为权中书舍人，遂为故事。後诏舍人各签诸房文字，其命词则轮日分草。中兴置中书後省，以中书舍人为长官，六员为额，常除二员，一员领吏房左选及兵、工房，一员领吏房右选及礼、刑房。嘉泰四年，李季章（璧）。以宗正少卿权中书舍人，而“中”字犯祖讳，季章辞，有旨权以直舍人院系衔，乃受命，不知舍人院废己久矣。盖大臣失於讨论也。绍兴初，诏：“中书、门下两省己并为中书门下省，其两省合送给、舍文字，今後更不分送，并送给事中、中书舍人。”其後又诏以他官兼摄者称权直，资浅者为直舍人院。
    石林叶氏曰：“国初循唐旧制，凡命官、迁除、磨勘、移易差遣，中书皆命词给告，不胜其繁。元丰官制行，始命阶官、职事官、选人入品者给告，无品官者但给黄牒而已。元末，犹以为多，复命内外差遣及职事官本等内改易或再任者，亦止给黄牒。绍圣中，朱服为舍人，以为监司、郡守初除不给告，礼太薄，乃诏：‘待制以上知州及帅臣、监司初除、再任，并出告；尚书侍郎、两省、御史台官外馀官并监司本等内改易者，仍给黄牒。’後复行之不同。元符初，中书省复检举如前令。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“中书舍人所承词头，自唐至本朝，皆只就省中起草付吏，逮於告命之成，皆未尝越日，故其职为难。其以敏捷称者，如韦承庆下笔辄成，未尝起草；陆初无思虑，挥翰如飞；颜荛草制数十，无妨谈笑；郑畋动无滞思，同僚阁笔；刘敞临出局，倚马一挥九制，皆见书於史策。其迟钝窘扰者，如陆馀庆至晚不能裁一言，和蒙闭户精思、遍讨群籍，与夫‘斫窗舍人’、‘紫微失却张君房’之类，盖以必欲速成故也。周广顺初，中书舍人刘涛责授少府少监、分司西京，坐遣男顼代草制词也。顼时为监察御史，亦责复州司户。自南渡以来，典故散失，每除书之下，先以省授之，而续给告，以是迁延稽滞。殿拂居官时，才还家即掩关谢客，畏其促词命也。先公使虏归，除徽猷阁直学士。时刘才邵当制，日於漏舍嘱之，至先公出知饶州，几将一月，犹未受告。其他倩诿朋旧，俾之假手者多矣。故膺此选者，不觉其难，殊与昔异。”
    ○通事舍人
    昔尧试舜，宾于四门，盖今任也。奏置谒者。汉因之，掌傧赞受事，员七十人，选孝廉年未五十，威容严恪能傧赞者为之（燕太子使荆轲劫始皇，变起两楹之间，其後谒者持匕首刺腋。汉高帝偃武修文，故易之以版）。有仆射，冠高山冠（言其矜庄宾远，故以高山为号。终军为谒者，使行郡国，建节出东关。关吏识之，曰：“此弃生。”）。後汉谒者仆射为谒者台士主。谒者，铜印青绶。天子出，掌奉引（谒者仆射见尚书令，对揖无敬。谒者见，执版拜）。谒者三十人（《汉官仪》又曰三十五人）。谒者初上官，称曰灌谒者，满岁称给事（胡广云：“灌者，明、章二帝服勤园陵，谒者灌柏，後遂假兹名焉。”马融曰：“灌者，习所职也。”应奉曰：“高帝承奉，礼仪多阙，灌婴服事七年，号大谒者。後人掌之，以姓灌章列於《汉书》也。”雷义为灌谒者，使持节督郡国，行风俗，太守令长留者凡七十人）。和帝代，陈郡何熙为谒者仆射，赞拜殿中，音动左右。然则又掌唱赞（《汉旧仪》曰：“谒者缺，选郎中美须眉、大音者以补之。功次当选欲留增秩者，许之。”）。二汉隶光禄勋（後汉又有黎阳谒者。光武以幽、并兵骑定天下，故於黎阳立营，以谒者监之。兵骑千人，复除甚重，谒者任轻，多放情态。顺帝改用府掾有清名威重者，迁超牧守焉）。魏置仆射，掌大拜授及百官班次，统谒者十人。及晋武，省仆射，以谒者并兰台。江左复置仆射，後又省。宋武帝大明中，复置仆射一人，职与魏同，亦领谒者十人，掌小拜授及百官报章。齐因之。梁谒者台，仆射一人，掌朝觐宾飨之事；属官谒者十人，掌奉诏出使拜假，朝会宾赞；功高者一人为假史，掌差次谒者。陈亦有之。後魏、北齐谒者台，掌凡诸吉凶公事，导相礼仪。仆射二人，谒者三十人。隋炀帝增置谒者、司隶二台，并御史为三台。谒者台有大夫一人，掌受诏劳问、出使慰抚、持节策受，及受冤枉而申奏之；驾出，对御史引驾，领议郎以下官（属官有丞、主簿、录事等）。寻诏门下、内史、御史、司隶、谒者五司监受表，以为恒式，不复专谒者矣。初，魏置中书通事舍人官，其後历代皆有，然非今任。隋初罢谒者，仍置通事舍人十六员，丞旨宣传。开皇三年，又增为二十四员。及炀帝置谒者台，乃改通事舍人为谒者台职，谓之通事谒者，置二十人。又於建国门外置四方馆，以待四方使者，隶鸿胪寺（炀帝置四方馆，东曰东夷使者，南曰南蛮使者，西曰西戎使者，北曰北狄使者，各一人，掌其方国、互市事）。唐废谒者台，复以其地为四方馆，改通事谒者为通事舍人，掌通奏、引纳、辞见、承旨宣劳，皆以善辞令者为之。隶四方馆，而又属中书省。
    ○集贤殿
    集贤殿书院，唐开元中置。汉、魏以来，秘书省有其职。梁武帝於文德殿内列藏众书。北齐有文林馆学士，後周有麟趾殿学士，皆掌箸述。隋平陈之後，写书正副二本，藏於宫中。炀帝於东都观文殿东西厢贮书。自汉延熹至隋、唐，皆秘书掌图籍，而掌中之书时或有焉。初，开元五年十一月，於乾元殿东廊下写四部书，仍令秘书监马怀素、右散骑常侍褚无量总其事，於丽正殿安置，为修书使。至十二年，学士张说等宴於集仙殿，於是改殿名集贤，改修书使为集贤殿书院学士。五品以上为学士，每以宰相为学士者知院事。初，燕国公张说为中书令知院事，以右常侍徐坚副之。自尔常以近密官为副，兼判院。直学士，六品以下为之。侍讲学士，开元初，褚无量、马怀素侍讲禁中为侍读，其後康子元等为侍讲学士。修撰官、校理官司直学士。
    宋为集贤院大学士，一人，以宰相充，学士以给谏、卿监以上充，直学士不常置，修撰以朝官充，直院、校理以京官以上充，皆无常员。掌同昭文馆。凡昭文、史馆、集贤，谓之三馆，皆以两省五品以上官一人判。
    ○史官
    史官，肇自黄帝有之，自後显者。夏太史终古，商太史高势。周则曰太史、小史、内史、外史。而诸侯之国，亦置其官。又《春秋》、《国语》引《周志》及《郑书》，似当时记事，各有其职。秦有太史令胡母敬。至汉武始置太史公，以司马谈为之。卒，其子迁嗣。卒後，宣帝以其官为令，行太史公文书。其修撰之职，以他官领之，於是太史之官唯知占候而己。自汉以前，职在太史（直《太史局》）；当王莽时，改置柱下五史，记疏言行，盖效古“动则左史书之，言则右史书之”。自後汉以後至於有隋，中间唯魏明太和中史职隶中书，其馀悉多隶秘书。唐武德初，因隋旧制，史官属秘书省著作局；至贞观三年间十二月，移史馆於门下省北，宰相监修，自是著作局始罢史职。及大明宫初成，置史馆於门下省之南，其修撰史事以他官兼领，或卑品而有才者亦直焉。开元二十五年，宰臣李林甫监史，以中书地切枢密，记事者宜其附近。史馆谏议大夫尹焙遂奏移於中书省北，其地本尚药局内药院。
    致堂胡氏曰：“古者史官，世掌其职，大臣不与，天子不观，故得直笔，取信於後世。其次则如贞观之制，史官日随仗入，随事记之，犹为近古。自李义府、许敬宗不许史官闻仗後事，以行其私，姚乃建令宰相撰时政记，意欲迷眩千古。令韦执谊又奏令史官撰日历。日历云者，犹起草也，将加是正而润色焉耳。苟数人者诚无私意，何用为是纷纷？以其请建之纷纷，则其诬上行私之心欲盖而益彰矣。夫天下有公是非，不为言语文字可以变移白黑，淆乱忠邪，故义府、敬宗、执谊之恶，至于今不泯。有志於垂名竹帛者，自修而已矣。”
    宋制，监修国史一人，以宰相为之。修撰、直馆、检讨无常员，修撰以朝官充，直馆、检讨以京官以上充，掌修日历及典司图籍之事。凡国史，别置院於宣徽北院之东以藏之，谓之编修院。《东京记》云编修俗呼为史院。天圣修《真宗史》，欲重其任，降敕宰相为提举，参知政事、枢密副使为修史，其同修史则以殿阁学士以上为之，编修官以三馆、秘阁校理以上及京官，史毕即停（《续会要》）。元丰改官制，日历隶国史案。每修前朝国史、实录，则别置国史、实录院，国史院以首相提举，翰林学士以上为修国史，馀侍从官为同修国史，庶官为编修官。实录院提举官如国史，从官为修撰，除官为检讨（《麟台故事》）。元复置国史院，隶门下省，明年又置国史院修撰，兼知院事。绍圣复以国史院归秘书省（《宰辅三馆题名》）。中兴即秘书省复建史馆，以修神宗、哲宗两朝实录，选本省官兼检讨、校勘，以侍从官充修撰。绍兴五年，又移史馆於省之侧，别为一所，以增重其事。至九年，修《徽宗实录》，乃即史馆开实录院；明年，以未修正史，诏罢史馆，并为实录院（绍兴初，实录、国史皆寓史馆。後罢史馆，遇修实录，即置实录院；遇修国史，即置修国史院）。著作局唯修纂日历（《中兴会要》）。宰相监修，但提大纲。检讨官搜阅、校对。惟修撰实专史职，只据所送到时政记（唐长寿中，姚请仗下所言，宰相撰录，号“时政记”，自始。五代以来，中书、枢密院皆致时政记。枢密院，直学士编修。太平兴国八年，苏易简为参政，自是中书皆参政编录，唯吕蒙正尝以宰相领其事。端拱以後，枢密院事皆送中书，同修为一书；及王钦若、陈尧叟始乞别撰，不关中书，直送史馆）、起居注（事见《左右史门》）铨次其事，排以日月，谓之日历（《圣朝职略》）。绍兴十八年，诏置修国史院，修神、哲、徽宗《三朝正史》。又有提举修敕令，天圣、庆历、嘉、熙宁编叙及元符敕令格式，各差宰臣提举，详定官以侍从之通法令者充。史馆又有校勘、检阅、校正、编校等官，或以布衣之该洽者为之。
    玉牒所提举、监修，亦以宰相为之（见《宗正司》）。
    欧阳修《论史馆日历奏》：“臣伏以史者，国家之典法也。自君臣善恶功过与其百事之废置，可以垂劝戒示後世者，皆得直书而不隐。故自前世有国者，莫不以史职为重。伏见国朝之史，以宰相监修、学士修撰，又有两府之臣撰时政记。选三馆之士当升擢者，乃命修起居注。如此，不为不重矣。然近年以来，员具而职废。其所撰述，简略遗漏，百不存一，至於事关大体者，皆没而不书。此实史官之罪，而臣之责也。然其弊在於修撰之官惟据诸司供报，而不敢书所见闻故也。今时政记，虽是两府臣僚修纂，然圣君言动有所宣谕，臣下奏议事关得失者，皆不纪录，惟书除目、辞见之类。至於起居注亦然，与诸司供报文字无异。修撰官只据此铨次，系以日月，谓之日历而已。是以朝廷之事，史官虽欲书而不得书也。自古人君皆不自阅史，今撰述既成，必录本进呈，则事有讳避，史官虽欲书而又不敢书也。加以日历、时政记、起居注例皆承前，积滞相因，故纂录常务追修累年前事，而岁月既远，遗失莫存。至於事在目今，可以详於见闻者，又以追修积滞，不暇及之。若不革其，则前後相因，史官永无举职之时，使圣朝典法遂成废坠。臣窃见赵元昊自初叛至复称臣始终一宗事节，皆不曾书；亦闻修撰官甚欲纪述，以纂修後时，追求莫得故也。其於他事，又可知焉。臣今欲乞特诏修时政记、起居注之臣，并以德音宣谕、臣下奏对之语书之。其修撰官，不得依前只据诸司供报编次除目、辞见，并须考验事实。其除某官者以某功，如狄青等破侬智高，文彦博破王则之类；其贬某职者坐某罪，如昨来麟州守将及并州庞籍缘白草平事，近日孙沔所坐之类。事有文据及迹状分明，皆备书之，所以使圣朝赏罚之典可以劝善惩恶，昭示後世。若大臣用情，朝廷赏罚不当者，亦得书以为警戒。此国家置史之本意也。至於他大事，并许史所据所闻见书之。如闻见未详者，直牒诸处会问。及臣寮奏异同，朝廷裁置处分，并书之。以上事节，并令修撰官逐时旋据所得录为章卷，标题日分，於史院躬亲入柜封锁，候诸司供报齐足，修为日历。仍乞每至岁终，命监修宰相亲至史院点检。修撰官纪录事迹，内有不勤其事，隳官失职者，奏行责罚。其时政记、起居注、日历等，除今日以前积滞者不往追修外，截自今後，并令次月供报，如稍有迟滞，许修撰官自至中书、枢密院催请。其诸司供报拖延，及史院有所会问，诸处不画时报应，致妨修纂者，其当行手分，并许史院牒开封府勾追严断。其日历、时政记、起居注，并乞更不进本，所贵少修史职，上存圣朝典法。此乃臣之职事，不敢不言。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“国朝熙宁以前，秘书省无著作局，故置史馆，设修撰、直馆之职。元丰官制行，有秘书官，则其职归於监、少及著作郎、佐矣。而绍兴中复置史馆修撰、检讨，是与本省为二也。宗正寺修玉牒官亦然，官制既行，其职归於卿、丞矣。而绍兴中复差侍从为修牒，又以他官兼检讨，是与本寺为二也。然则今有户部，可别置三司，有吏、刑部，可别置审官、审刑院矣。又玉牒旧制，每十年一进，谓甲子岁进书，则甲戌、甲申岁复然。今乃从建隆以来再行补修，每及十年则一进，以故不过三二年辄一行赏。书局僭赏，此最甚焉。”
    《建炎以来朝野杂记》曰：“自真庙以来，史馆无专官。神宗尝欲付曾子固以五朝史事，乃命为史馆修撰，使专典领。其後子固所草具，不当神宗意，书不克成。孝宗时修五朝史，而列传久未毕，遂召李仁父、洪景卢踵为之，皆奉京朝不兼他职者，数年而史始毕。盖自开院至成书，凡二十有八年，秉笔者五十有馀人。时景卢请通修《九朝正史》，上许之。景卢复言：‘制作之事已经先正名臣之手，是非α贬皆有据依，乞命後来史官无或辄将成书擅行删改。’然书未就而景卢去国。淳熙末修《高宗实录》，以他官兼之，至绍熙末年而工未及半。陈君举直学士院，建请以右文殿、秘阁二修撰并旧史馆校勘三等为史官，自校勘供职稍迁秘阁修撰，又迁右文殿修撰；在院三五年，如有劳绩，就迁次对，庶几有专官之效，无冷局之嫌。然亦不克行。明年但增检讨官三员，限一年毕。其後又七年而《高录》始成。时当修高宗正史、孝宗光宗实录，朝论竟无专官，始外召傅景仁、陆务观为在京宫观，免奉朝请，令修史。於是务观还政久矣，乃落致仕，以为同修国史兼实录院同修撰焉。”
    ○尚书省
    昔尧试舜於大麓，领录天下事，似其任也。周之司会，又其职焉（郑元注《周礼》云：大司会，若今尚书）。秦时，少府遣吏四人在殿中主法书，故谓之尚书。尚犹主也。汉承秦置。及武帝游宴後庭，始用宦者主中书，以司马迁为之。中间遂罢其官，以为中书之职。至成帝建始四年，罢中书宦者，又置尚书五人，一人为仆射，四人分为四曹，通掌图书、秘记、章奏之事及封奏，宣示内外而已，其任犹轻。至後汉则为优重，出纳王命，敷奏万机，盖政令之所由宣，选举之所由定，罪赏之所由正。斯乃文昌天府，众务渊薮，内外所折衷，远近所禀仰。故李固云：“陛下之有尚书，犹天之有北斗。斗为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌。斗斟酌元气，运平四时，尚书出纳王命，赋政四海（赋，布也）。”令及左丞总领纲纪，无所不统。仆射及右丞，分掌廪假钱（《隋志》曰：“令统领之，仆射副令，又与尚书分领诸曹。”）。汉初，尚书虽有曹名，不以为号。及灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，於是始见曹名，总谓之尚书台，亦谓之中台（吴诸葛恪既定山越孙权使尚书仆射综劳军，曰：“故遣中台近官，迎致犒赐之。”）。大事，八座连名，而有不合，得建异议（自顺帝永建元年，初令三公、尚书入奏事。其八座具《历代尚书》中）。二汉皆属少府（蔡质《汉仪》曰：“凡三公、列卿、将、大夫、五营校尉行复道中，遇尚书令、仆射、左右丞郎、御史中丞、侍御史，皆引车先相回避。卫士传不得避台官，台官过，乃得去。”至晋、宋以来，尚书官上朝及下，禁断行人，犹其制也）。魏制中书省，有监、令，遂掌机衡之任，而尚书之权渐减矣。晋以後，所掌略同。八座、丞、郎初拜，并集都省交礼；迁职，又解交，本汉制也。至於晋、宋，唯八座解交，丞、郎不复解交也（梁陆果迁尚书殿中曹郎拜日，入座、丞、郎并到上省交礼，而果至晚，不及时刻，坐免官）。宋曰尚书寺，居建礼门内，亦曰尚书省（令右阙，则左仆射为省主），亦谓之内台。每入座以下入寺，门生随入者各有差，不得杂以人士。凡尚书官，大罪则免，小罪则遣出；遣出者百日无代人，听还本职（宋顾琛为库部郎，以顾硕寄尚书张茂度闻名，而硕与同席坐，琛坐此遣出。又《宋志》曰：“今朝士诣三公，尚书丞郎诣令、仆射，尚书丞郎，并门下下车履，度门阈，乃纳履也。”）。其令及二仆射出行分道之制，与中丞同。令、仆各给威仪十八人（说在《御史大夫篇》）。自晋以後，八座及郎中多不奏事。梁天监元年，诏曰：“自礼闱陵替，历兹永久，郎署备员，无取职事。糠秕文案，贵尚虚闲。空有趋墀之名，了无握兰之实。曹郎可依昔奏事。”自是始奏事矣。又诏：“尚书中有疑事，先於朝堂参议，然後启闻。”旧尚书官不以为赠，唯朱异卒，特赠右仆射，武帝宠之故也（考周舍问刘杳：“尚书官著紫荷橐，相传云‘挈囊’，竟何所出？”答曰：“《张安世传》云：‘持囊簪笔，事武帝数十年。’注云：囊橐也。近臣簪笔，以待顾问。”）。自魏、晋重中书之官，居喉舌之任，则尚书之职稍以疏远。至梁、陈，举国机要悉在中书，献纳之任又归门下，而尚书但听命受事而己。後魏天兴元年，置八部大人於皇城四方、四维，面置一人，以拟八座，谓之八国常侍，各有属官。分尚书三十六曹及诸外置，令大夫主之（崔元伯通署三十六曹，如令、仆统事）。四年，又复尚书三十六曹。天赐元年，复罢尚书三十六曹，别置武归、修勤二职，分主省务（武归比郎中，修勤比令史）。至神元年，始置仆射、左右丞及诸曹尚书十馀人，各居别寺（旧例，尚书文簿，诸曹须，即出借。兰城王澄为尚书时，公车署以理冤事重，奏请宜案。澄执奏，以为：“尚书政本，特宜远慎，故凡奏所事，间道通之，盖以秘要之切，防其宣露。宁有古制所重，今反轻之？宜尽写其事意，以付公车。”诏从之）。北齐尚书省亦有录、令、仆射，总理六尚书事，谓之都省，亦谓之北省。後济北王以太子监国，立大都督府，与尚书省分理众事，仍开府置佐（显祖特崇此官，以随王守侍中、摄大都督府长史）。後周无尚书。隋及唐皆有，其制略同，凡尚书省事无不总。龙朔二年，改尚书省为中台；咸亨初，复旧。光宅元年，改为文昌台。垂拱元年，又改为都台。长安三年，又改为中台。神龙初，复为尚书省（亦谓之南省）。都堂居中，左右分司（旧尚书令有大厅，堂省之中，今谓之都堂）。都堂之东，有吏部、户部、礼部三行，每行四司，左司统之。都堂之西，有兵部、刑部、工部三行，每行四司，右司统之。凡二十四司，分曹共理，而天下之事尽矣（故事，叔父兄弟不许同省为郎官，格令不载，亦无正敕。贞观二年十一月，韦叔谨除刑部员外郎；三年四月，韦季武除主爵郎中；其年七月，韦叔谐除库部郎中，太宗谓曰：“知卿兄弟并在尚书省，故授卿此官，欲成一家之美。无辞，稍屈阶资。”其後同省者甚多。近日非恩除拜，即须相回避，当以准令：同司曹判及公检之官，不得用大功以上亲。若制敕授者，即申所司，从早改拟，遂同省别司亦罢也。）左、右仆射各一人（总统省事）。左丞一人（掌辖吏部、户部、礼部十二司事），右丞一人（掌辖兵部、刑部、工部十二司事），左、右司郎中各一人，员外郎各一人（各掌付左右丞所管诸司事），尚书六人（吏、户、礼、兵、刑、工六部各一人），侍郎九人（吏部、户部、兵部各二人，馀各一人），郎中二十八人（吏部、户部、兵部、刑部各二人，馀各一人，并左、右司，则三十人），员外郎二十九人（吏、户、兵、刑四部及司勋各二人，馀司各一人，并左、右司，共三十一人），都事六人（以下各有差）。五代时，尚书都省在兴国坊，今梁太祖旧第。
    宋太平兴国中，徙於利仁坊孟昶旧第，颇为宏丽，中设都堂、左右司、左右丞、郎中员外郎厅，东西廊分设尚书侍郎厅事二，郎中员外厅事六。掌施行判命，举省内纲纪程式，受付六曹文书，听内外辞诉，奏御史失职，考百官府之治，以诏废置、赏罚。曰吏部、曰户部、曰礼部、曰兵部、曰刑部、曰工部，皆隶焉。凡天下之务，六曹所不能与夺者，总而决之；应取裁者，随所隶送中书省、枢密院。事有成法，则六曹准式具钞，令、仆射、丞检察签书，送门下省画闻。审察吏部注拟文武官及封爵承袭、赐勋定赏之事。朝廷有疑事，则集百官议其可否。凡更改申明敕令格式、一司条法，则议定以奏覆，太常、考功谥议亦如之。季终，具赏罚劝惩事付进奏院，颁行於天下。大祭祀则誓戒执事官。设官九：尚书令、左右仆射、左右丞、左右司郎中、员外郎各一人。分房十：曰吏房，曰户房，曰礼房，曰兵房，曰刑房，曰工房，各视其名而行六曹诸司所上之事；曰开拆房，主受遣文书；曰都知杂房，主行进制敕自、班簿具员，考察都事以下功过迁补；曰催驱房，主考督文牍稽违；曰制敕库房，主编检敕、令、格、式，简纳架阁文书。绍圣二年，诏在京官司所受传宣、内降，随事申尚书省或枢密院覆奏。又诏尚书都省弹奏六曹御史，纠不当者。
    石林叶氏曰：“元丰既新官制，建尚书省於外，而中书门下省，枢密、学士院，设於禁中，规模极雄丽。其照壁屏下，悉用重布，不纸糊。尚书省及六曹皆书《周官》。两省及後省、枢密、学士院，皆郭熙一手画，中间甚有杰然可观者，而学士院画《春江晓景》为尤工。後两省除官未尝足，多有空闲处，看守老卒以其下有布，往往窃毁盗取。徐择之为给事中，时有窃其半屏者，欲付有司，会窃处有刃痕，议者以禁廷经由，株连所及多，遂止。然因是毁者浸多，亦可惜也。”
    ○录尚书
    汉武帝时，左右曹诸吏分平尚书奏事，知枢要者始领尚书事。张安世以车骑将军、霍光以大将军、王凤以大司马、师丹以左将军，并领尚书事（张安世领尚书事，职典枢机，以谨慎周密自著。每言大政，己决，辄移病出。闻有诏命，乃惊，使吏之丞相府问焉，每朝廷大臣莫知与议也。又孔光字子夏，领尚书，凡典枢机十馀年，守法度，修政事，不希旨苟合。或问温室、省中树皆何木也，光答以他语，其谨密如此）。後汉章帝以太傅赵、太尉牟融并录尚书事。尚书有“录”名，盖自、融始，亦西京领尚书之任，唐、虞大麓之职也。和帝时，太尉邓彪为太傅尚书事，犹古冢宰总己之义，薨辄罢之。自魏、晋以後，亦公卿权重者为之，职无不总（蜀蒋琬字公琰，为录尚书事。晋宗室会稽王道子及世子元显并录尚书事，时道子为“东录”，元显为“西录”。晋康帝时，何充《让录表》曰：“成康中，分置三录，王导录其一，荀崧、陆晔各录二条事。”晋江右有四录，则四人参录也。江右张华、江左庾亮并经阙上书七条）。凡重号将军、刺史皆得命曹受用，唯不得施陈及加节。宋孝武孝建中，不欲威权外假，省录；大明末复置。此後或置或省。齐世，录尚书及尚书令并总领尚书台二十曹，为内台主，行遇诸王以下皆禁驻，号为“录公”（齐明帝为宣城王，录尚书。废帝昭业思蒸鱼，太官以无“录公”命，不与）。高帝崩，遗诏以褚彦回录尚书事。江左以来，无单为录者，有司拟立优策，王俭议宜有策书，乃从之（王俭议以为：“见居本官，别拜录，推理应有策书，而旧事不载。中朝以来，三公、王侯则优策并设，官品第一，策而不优。优者，α美；策者，兼明委寄。尚书职居天官，政化之本，故尚书令品虽第三，拜必有策。录尚书品秩不见，而总任弥重，前代多与本官同拜，故不别有策。即事缘情，不容均之凡僚。宜有策书，用申重寄，既异王侯，不假优文。”从之）。北齐录尚书一人，位在令上，掌与令同，俱不纠察。自隋而无。
    ○尚书令
    秦置尚书令。尚，主也。汉因之。铜印青绶。武帝用宦者，更为中书谒者令。成帝去中书谒者令官，更以士人为尚书令（时弘恭、石显相继为中书令，专权邪僻。前将军萧望之领尚书事，建言以为：“尚书百官之本，国家枢机，宜以通明公正处之。武帝游宴後庭，故用宦者，非古制也。宜罢中书宦官。”）。後汉众务，悉归尚书，三公但受成事而己。尚书令主赞奏事，总领纪纲，无所不统。与司隶校尉、御史中丞朝会皆专席而坐，京师号曰“三独坐”。故公为令、仆射者，朝会不陛奏事。天子封禅，则尚书令奉玉牒检兼藏封之礼（後汉光武以侯霸为尚书令，每春帝下宽大之诏，奉四时之令，皆霸所建也。郭迁尚书令，处职机密，数纳忠谏。陈忠为尚书令，前後所奏，悉条於南宫阁上，以为故事。郑弘为尚书令，亦著於南宫，以为故事。郭贺字乔卿，为尚书令，百姓歌之曰：“厥德仁明郭乔卿，忠政朝廷上下平。”又，左雄字伯豪，为尚书令。自雄在尚书令，天下不敢谬选，十馀年间称为得人；自雄掌纳言，多所正肃。沈勋字异徵，诣南宫，赐酒，拜尚书令；持节临辟雍，名冠百僚。荀字文若，为尚书令，居中持重，临薨焚毁故案，奇策密谋不得尽闻；又举荀攸可以代已。後攸为尚书令，亦推贤进士。魏武帝曰：“二荀令之论人，久而益信，没世不忘。”）。魏、晋印绶与汉同，冠进贤两梁，纳言帻，五时朝服，佩水苍玉。受拜则策命之，以在端右故也。薨，於朝堂发哀（陈矫字季弼，为尚书令。魏明帝卒至尚书门，矫跪问曰：“陛下欲何之？”帝曰：“欲案行文书耳。”矫曰：“此臣职分，非陛下所宜临也。若臣不称职，则请就黜。”帝惭而回。又晋乐广为尚书令，无当时称，为後人所思。又太熙元年诏曰：“夫总百揆之得失，管王政之开塞者，端右之职也。是以自汉代以来，慎选其人。议郎王戎可为尚书令。”又卫字伯玉，拜尚书令，性严惮，以法御下，视尚书若参佐，尚书郎中掾属。又熊远起日：“伏见吏部以太尉荀组为尚书令，复领荆州牧。自三代以来，未闻以纳言之官而出领牧伯者。”王彪之字叔虎，为尚书令，与谢安共掌朝政。安每称曰：“朝之大事，众不能决者，谘之王公，无不立判。”）。魏、晋以下，任总机衡，事无大小，咸归令、仆。（宋孝建元年，诏曰：“尚书，百官之元本，庶绩之枢机。丞、相、列曹，局司有任。自须事无巨细，悉归令、仆，非所以诏能济业也。可更可明体制，责厥成也。”）齐、梁旧用左仆射美迁司空（谢フ字敬仲，徵为司徒、尚书令，フ辞脚疾不堪朝谒，仍角巾自舆，诣龙门谢。既见，乘小车就席）。梁、陈并有之。後魏、北齐掌弹纠见事，与御史中丞更相廉。察隋亦总领众务。唐尚书令朝服冕，八旒七章，三梁冠。武德初，太宗为秦王时尝居之，其後人臣莫敢当，故自龙朔三年制废尚书令（至广德中，郭子仪勋业既盛，乃特拜焉。子仪以文皇帝故，让不敢受）。令在唐为正二品，朱梁置为正一品。
    宋淳化三年升在三师上。掌佐天子议大政，奉所出命令而行之。其属有六曹，凡庶务皆会而决之。凡官府之纪纲程式，无不总焉。大事三省通议，则同执政官合班；小事尚书省独议，则同仆射、丞分班轮奏。若事由中书、门下而有失当应奏者，亦如之。与三公、三师、侍中、中书令俱以册拜。自建隆以来不除，惟亲王元佐、元俨以使相兼领，不与政。政和二年，诏：“尚书令，太宗皇帝曾任，今宰相之官己多，不须置。”然是时说者以谓为令者唐太宗也，熙宁未尝任此，盖时相蔡京不学之过。宣和七年设复置令，亦虚设而已。
    《容斋随笔》论三省长官（见《中书令门》）。
    ○仆射
    仆射，秦官。汉因之，自侍中、尚书、博士、郎皆有之。古者重武官，有主射以督课（古者重武官，以仆射者掌事，故曰仆射。仆射者，仆役於射也。一云，仆，主也）。军屯吏、驺、宰、永巷宫人皆有，取其领事之号（凡此诸官，皆有仆射，随所领之事以号也。若军屯吏则曰军屯仆射，永巷则曰永巷仆射）。成帝建始元年，初置尚书五人，以一人为仆射，主封门，掌授廪假钱（郑崇字子游，为尚书仆射，数直谏诤。每见，曳革履，上笑曰：“我识郑尚书履声。”）。後汉尚书仆射一人，署尚书事，令不在，则奏下众事，印绶与令同（自汉以下，章服并与令同）。献帝建安四年，以执金吾荣邵为左仆射，卫臻为右仆射。侍者分置左右，盖自此始。经魏至晋，迄於江左，省置无恒。置二，则为左、右仆射；或不两置，但曰尚书仆射。令阙，则左为省主；若左、右并阙，则置尚书仆射以主左事，置祠部尚书以掌右事，则尚书仆射、祠部尚书不恒置矣（若无令，则左仆射为省主，与令同。若左、右并阙，则直置仆射，在其中间，总左。右事）。宋尚书仆射胜右减左，右居二者之间。仆射职为执法，置二则为左、右执法。又与尚书分领诸曹，兼掌弹举。齐左、右仆射行则分道。左仆射领殿中、主客二曹（诸曹、郊庙、园陵、车驾行幸、明议、台内非违、文官举补满叙疾假事。其诸吉庆瑞应众贺、灾异屡发众变、临轩策命，改若格制、位官铨选，凡诸除署、论功、封爵、贬出、入议、疑谳通关案，则左仆射主，右仆射次经之）；右仆射领祠部、仪曹（掌诸曹库藏帛，文武廪给，诸军资差量人役百工，死病亡叛讨捕、考剔非违，租布税调，理船车兵器。其祠部郊庙、丧赠，仪曹仪典礼学，武官除署，移非城邑，人户复除，家宅田地兴工创架运写，拘虑刑狱听讼，百不免遣、通关及案奏事，则右仆射主，左仆射次经之）。黄案，左仆射上署，右仆射次署。凡仆射掌朝轨，尚书掌献奏，都丞任在弹违（诸详谳事，应须部议相值者，皆郎先立意。应奏黄案及关事，以立意官为议主。凡辞诉有慢命者，曹掾咨如旧。若或命有咨，则以其主意者为议主）。齐、梁旧制，右仆射迁左仆射，左仆射美迁令，其仆射处於中。陈亦然。後魏二仆射，左居上，右居下（令、仆、中丞驺唱而入宫门，至於马道。及郭秋为仆射，以为非尽敬之宜，乃奏请：御在太极，驺唱至止车门；御在朝堂，止司马门。驺唱不入宫，自此始也。又朱仲远为行台仆射，请准朝式，在军鸣驺，废帝笑而许之，其肆情如此）。北齐仆射职为执法，置二则为左、右仆射，皆与令同，左纠弹而右不纠弹。隋文帝开皇三年，诏：“左、右仆射从二品。左掌判吏部、礼部、兵部三尚书，御史纠不当者兼纠弹之。右掌判都官、度支、工部三尚书，又知用度。馀并依旧（杨素为右仆射，与高专掌朝政。後文帝渐疏忌素，诏曰：“仆射国之宰辅，不可躬亲细务，但三五日一度向省评，评论大事。”外示崇重，实夺其权也。终仁寿之末，不复通省事）。”唐左、右二仆射因前代，本副尚书令。自尚书令废阙，二仆射则为宰相。故太宗谓房元龄、杜如晦曰：“公为仆射，当洞开耳目，访求才贤，是谓宰相洪益之道。今以决辞听讼不暇，岂助朕求贤之意？”乃令尚书细务悉委於两丞，其冤滥大故当奏闻者，则关於仆射。及贞观末，除拜仆射，必加“同中书门下平章事”及“参知机务”等名，方为宰相，不然则否。然为仆射者，亦无不加焉。至开元以来，则罕有加者（自开元以来，始有单为仆射不兼宰相者）。初，龙朔二年，改左、右仆射为左右立政。咸通元年，复旧，官品第四（上元三年闰五月制，中书省颁下诸州府，并宜用黄纸）。武太后改二仆射为文昌左、右相，进阶为从三品，寻复本阶。神龙初，复为左、右仆射（二年九月，敕门下及都省，宜曰别录制敕，自三月一进）。开元元年，改为左、右丞相，从二品。统理众务，举持纲目，总判省事，（二年四月敕：“在京有诉冤者，并於尚书省陈牒，所司为理；若稽延致有屈滞者，委左、右丞及御史台访察闻奏；如未经尚书省，不得辄於三司越诉。”）御史纠不当者，兼得弹之。至天宝元年，复旧。
    议曰：“按仆射秦官，其任则微，其职甚细。东汉以後，虽委任渐重，职司会府，而非百寮师长之职也。又按丞相亦秦官，秦氏每群臣上表，皆云“丞相臣某”为首。汉之宗臣萧何为丞相。汉仪，丞相进，天子御座为起，在舆为下；有疾，法驾至第问。得戮二千石，申屠嘉欲斩内史晁错是也。霍光受顾之重，当伊、周之地，废昌邑王，上表太后，“丞相臣敞”为首，“大司马、大将军臣光”次之。其尊崇如此。中间尝置左、右丞相，亦尝改为相国，亦为大司徒。大抵汉之丞相，是为三公，於天下无所不统。後汉亦以三公为宰相，则司徒本西汉丞相也。後或为丞相，或为相国，或为大丞相，虽互为之名，其实一也。曹公、司马师昭、赵王伦、王敦、王导、刘义宣、齐高帝、梁武帝、尔朱荣、侯景、陈武帝、齐献武、隋文帝皆为之。历代多非寻常人臣之职，亦为赠官。然自秦以降，实居百寮之长。今尚书令总领众务，举持纲目，仆射贰之，诚为崇重。且非统国政，宰天下之任，宜侍中、中书令。如直以尊崇则太师，不然上公、太尉始可师长命百僚也。龙朔中、天宝初，尝改侍中、中书令为左右相，远协伊尹、仲虺为左右相，周公、召公相成王为左右之义，斯诚允当。或为尚书令、仆射、录尚书之职，是官之师长。按前代录尚书霍光、张安世、王凤、赵、牟融、邓彪、张禹、李固、王导、褚彦回、齐明帝之徒，或是丞相，或是三公，或是大将军、大司马兼之，皆秉朝政，犹古冢宰百官总已，实宰辅也，其时别自有令、仆。今仆射虽尝改为丞相，名同而职异，品秩又未崇极，上有三师、三公、尚书令七人，岂得比前代丞相受任也？其袭旧名无实者，若今刺史皆云使持节，按前代使持节，得戮二千石；其王公以下封国，皆南面臣人，分茅建社；其开府仪同三司，则礼数、班秩皆如三公，置府辟吏。今岂有其实乎？此例甚众，不能遍举。安有仆射因改丞相之名，都无丞相之实，而为百僚师长也？又与丞、郎绝礼，若不隔品致敬，则诸司长官与隔品寮属，其可绝礼乎？斯不然矣。
    宋制，左、右仆射掌佐天子议大政，贰令之职，与三省长官皆为宰相之任。元丰官制行，不置侍中、中书令，以左仆射兼门下侍郎，右仆射兼中书侍郎，行侍中、中书令职事，寄禄为特进。政和中，诏曰：“昔神考训迪厥官，有司不能奉承，仰惟前代以仆臣之贱，充宰相之任。可改左仆射为太宰，右仆射为少宰。”靖康元年，诏依元丰旧制，复为左右仆射。乾道八年诏左、右仆射依汉制，改为左、右丞相。
    ○左右丞
    秦置尚书丞一人，属少府。汉因之，至成帝建始四年，置丞四人。及後汉光武始减其二，唯置左、右丞，佐令、仆之事，台中纪纲无所不统。左丞主吏民章服及驺伯史（黄香字文︹，部左丞，功满当迁，和帝留，增秩，後部尚书，迁仆射），右丞与仆射皆掌授廪假钱，又假署印绶及纸笔墨诸财用库藏（杨乔为右丞，行值太常辛柔，柔不避车，乔奏柔不敬，下廷尉）。左、右丞阙，以次夕郎补之，三岁为刺史。汉御史中丞、侍御史行复道中，遇尚书及丞、郎，避车执板揖，丞、郎坐车举手礼之，车过远，乃去。尚书言左丞，敢告知如诏书律令。郎见左、右丞，对揖无敬，称曰左、右君。丞、郎见尚书，执板揖，称曰明时。郎见令、仆，执板拜，朝贺对揖。魏、晋左右丞，铜印青黑绶，进贤一梁冠，介帻，绛朝服。左丞主台内禁令、寝庙祠祀、朝仪礼制、选用置吏、急假兼纠弹之事（傅咸答辛旷诗序曰：“尚书左丞，弹八座以下，居万机之会，乃皇朝之司直，天台之管辖。”又郄诜为左丞，奏推吏部尚书崔洪。洪曰：“我举郄丞，而还奏我，此挽弓自射之谓。”）。右丞掌台内库藏、庐舍，凡诸器用之物及刑狱兵器，督录远道文书章表奏事。宋因之，而右丞亦主钱。（虞玩之字茂瑶，宋元徽中为右丞。齐高帝参政，与玩之书曰：“今漕藏有阙，吾贤居右丞，已觉金粟可积矣。”）皆铜印黄绶。齐左右丞寝庙郊祀、吉庆瑞应、灾异、立作格制、诸案弹、用除置吏、吏补满除遣注职（任遐为右丞，奏御史中丞陆澄不纠事，请免其官）。视中书郎迁黄门郎。左丞掌兵士百工补役死叛考代、年老疾病解遣，其内外诸库藏帛，刑刻创架争讼，田地船乘禀拘，兵工死叛、考剔讨捕，差分百役，兵器诸营署人领，州郡租布、民户移徙，州郡县并帖，城邑人户割属，刺史二千石令长丞尉被收及免赠，文武诸犯削官事。白案则右丞上署，左丞次署。黄案则左丞上署，右丞次署。诸立格制及详谳大事，郊庙朝廷仪体，亦左丞上署，右丞次署。梁皆铜印黄绶，一梁冠。左丞掌台内分职仪、禁令、报人章，督录近道文书章表奏事，纠诸不法。凡诸尚书文诣中书省者，密事皆以契刀囊盛之，封以左丞印（刘洽字义，为左丞，准绳不避贵戚，尚书省贿赂莫敢通）。右丞掌台内藏及庐舍，凡诸器用之物，录远道文书章表之事。陈因之。後魏、北齐左丞为上阶，右丞为下阶。北齐左丞掌吏部等十七曹（吏部、考功、主爵、殿中、仪曹、三公、祠部、主客、左右中兵、左右外兵、都官、二千石、度支、左右户），并纠弹见事，又主管辖台中违失，并纠驳之（崔昂除左丞，兼度支尚书。左丞兼尚书，近代未有，唯昂为冠首，朝野荣之）。右丞掌驾部等十一曹（驾部、虞曹、屯田、起部、兵部、比部、水部、膳部、仓部、金部、库部），亦管辖台中，唯不弹纠，馀悉与左同。隋左、右丞掌分尚书诸司纠驳（元寿字长寿，为尚书左丞。萧摩诃妻患将死，奏令其子向江南收家产。寿奏劾之曰：“摩诃远念资财，近忘匹好，令其子舍屯驳之母，为聚敛之行。御史韩微之等见而不弹，请付大理。臣忝居左辖，无容寝默。”）。唐因隋制。龙朔二年，改为左、右肃机，咸通九年复旧。左丞掌管辖诸司，纠正省内，句吏部、户部、礼部等十二司，通判都省事。右丞掌管兵部、刑部、工部等十二司，馀与左丞同。
    宋制，左、右丞掌参议大政，通治省事，以贰令、仆射之职。仆射轮日当笔，遇假故，则以丞权当笔、知印。大祭祀酌献，荐馔进熟，则受爵酒以授仆射。旧班六曹尚书下，官制行，升其秩为执政官。元丰五年五月，诏左右仆射、丞合治省事。是月，御史言：“左、右丞蒲宗孟王安礼於都堂下马，违法犯分。”安礼争论帝前，以谓今左、右丞为执政官，不应又有厚薄。左、右丞於都堂上下马，自此始。元元年，诏：“本省应受御札事大者，送中书省取旨。事小急速，止本省行讫奏知，仍关报中书门下。其未便者，听执奏。”又六曹拟钞，左、右丞签书，仆射书检。又事有条例不至大者，六曹长官专决，非六曹所能决者申省。常程及讼牒，止付左、右丞（初，艺祖既因唐制置宰相，复用翰林学士陶之言，命薛居正、沈义伦为参知政事，以为宰相赵普之贰。官制行，罢参知政事，以门下中书侍郎、尚书左右丞为执政。时章以前参知政事除门下侍郎，张ロ以参知政事除中书侍郎，蒲宗孟、王安礼自翰林学士除尚书左、右丞云）。元丰寄禄为光禄大夫。建炎三年，诏中书、门下二侍郎并复改为参知政事，废尚书左、右丞。
    ○左右司郎中（员外郎）
    隋炀帝三年，於尚书都省初置左、右司郎二人，品同诸曹郎，从五品，掌都省之职。唐贞观二年，改为郎中。龙朔二年，改为左、右成务。咸通元年复旧。令掌副左、右丞所管诸司事，省置钞目，勘稽失，知省内宿直，判都省事。若右司不在，则左并行之；左司不在，右亦如之。员外郎，武后永昌元年置，与郎中分掌曹务。神龙元年省，二年复置。
    宋制，左司郎中、右司郎中、左司员外郎、右司员外郎各一人，掌受付六曹之事，而举正文书之稽失，分治省事：左司治吏、户、礼、奏钞、班簿房，右司治兵、刑、工、案钞房，而开拆、制敕、御史（元丰六年，都司置御史房，主行弹纠御史案察失职）、催驱、封椿、印房，则通治之，有稽滞，则以期限举催。初，於都司置吏设案，而议者谓台郎宰掾不当自为官司，遂随省房分治所领之事，惟置守分、书奏各四人，主行校定省吏都事以下功过及迁补之事。元丰元年，都司御史房置簿，以书御史六曹官纠劾之多寡当否为殿最，岁终取旨升黜。绍圣元年，诏诸司以岁终点检六曹稽迟最多者，具郎官姓名上省取旨。二年，诏御史台察六曹稽缓违失者，送左司籍记。宣和二年，左司员外郎王蕃奏：“都司以弥纶省闼为职，事无不预。今宰、丞入省，诸房文字填委，次第呈覆，自朝至於日中，或昏暮仅绝，其势不暇一一检阅细故，而省吏往禀宰丞请笔，以草检令承从官赍赴郎官厅落日押字。谓宜遵守元丰及崇宁旧法，诸房各具签贴，先都事、次点检、次郎官押讫，赴宰、臣请肇行下。於是诏曰：“先帝肇正三省，诏给、今、都司以赞省务。今都司浸以旷官，缘省吏强悍，敢肆侵侮。自今违法事，其左右司官勿书，其事举劾，情重者窜责。”元丰寄禄为朝议大夫。
    ●卷五十二 职官考六
    ○历代尚书（八座附）
    秦尚书四人（不分曹名）。汉成帝初置尚书五人，其一人为仆射，四人分为四曹（尚书曹名，自此而有）：常侍曹（主公卿），二千石曹（主郡国二千石），民曹（主凡吏民上书。以“人”字改焉。自後历代曹部皆同），客曹（主外国夷狄）。後又置三公曹（主断狱），是为五曹。後汉尚书五曹六人，其三公曹尚书二人（掌天下岁尽集课州郡），吏曹（掌选举、斋祠。《後汉志》谓之常侍曹，亦谓之选部），二千石曹（掌中都官、水火、盗贼、辞讼、罪法，亦谓之贼曹），民曹（掌缮理、功作、盐池、苑囿），客曹（掌羌胡朝贺；法驾出则护驾。後汉光武分二千石曹及客曹为南主客、北主客二曹）。两梁冠，纳言帻。或说有六曹（按《後志》云分客曹为二，是六天曹也。又《晋志》云以前汉五曹更加中都官曹，为六曹也。按应劭《汉官》云二千石主中都官事，则不应更有中都官曹也。今依劭说，为五曹六人。魏朗字叔英，又为尚书，再升紫微，謇谔禁省，为百僚所服。又张陵字处仲，为尚书。岁朝，梁冀带剑入省，陵叱令夺剑，劾冀，诏以岁俸赎罪。又郑均字仲虞，为尚书，淡洎无为，以病罢还第，赐尚书禄，号为“白衣尚书”）。魏有吏部、左民、客曹、五兵、度支，凡五尚书。晋初有吏部、三公、客曹、驾部、屯田、度支六曹（无五兵）。太康有吏部、殿中、五兵、田曹、度支、左民，为六曹尚书（无驾部、三公、客曹）。及渡江，有吏部、祠部、五兵、左民、度支五尚书（皆铜印黑绶，进贤两梁冠，纳言帻，绛朝服，佩水苍玉，乘轺车，皂轮，执笏负荷；加侍官者，武冠、左貂金蝉）。宋有吏部、祠部、度支、左民（左民尚书统右民及驾部二曹）、都官、五兵六尚书（尚书纳言帻，进贤两梁冠，佩水苍玉）。齐、梁与宋同（侯景改梁五兵为七兵尚书。又《职官录》曰：“齐尚书品服悉与今同。”），亦别有起部，而不常置也。陈与梁同。後魏初有殿中（掌殿内兵马、仓库）、乐部（掌伎乐及角使五百）、驾部（掌牛马驴骡）、南部（掌南边州郡）、北部（掌北边州郡）五尚书。其後亦有吏部（初日选部）、兵部、都官、度支、七兵、祠部、民曹等尚书，又有金部、库部、虞曹、仪曹、右民、宰官（元礻是为宰官尚书）、都牧（元祯为都牧尚书）、牧曹、右曹、太仓、太官、祈曹、神都、仪同曹等尚书（自金部以下，但有尚书之名，而不详职事）。北齐有吏部、殿中（殿中统殿中曹，主驾行百官留守名帐、宫殿禁卫，及仪曹、三公、驾部四曹）、祠部、五兵、都官、度支六尚书。後周无尚书。隋有吏、礼、兵、刑、户、工六部尚书。唐尚书与隋同（龙朔二年，改尚书为太常伯，咸通初复旧）。历代吏部尚书及侍郎品秩，悉高於诸曹。
    八座，後汉以六曹尚书并令、仆二人谓之八座。魏以五曹尚书、二仆射、一令为八座。宋、齐八座与魏同（晋、梁、陈不言八座之数）。隋以六尚书、左右仆射及令为八座。唐与隋同（凡历代尚书，有五曹则兼以二仆射、一令为八座；有六曹则以左、右仆射为一座，兼令共为八座，若有六曹而左、右仆射并阙，则以尚书仆射及令为八座；若尚书唯有五曹，又无左、右仆射，则不备矣）。
    宋制，判省事一人，以诸司三品以上充，总辖二十四司及集议定谥、文武官封赠、注甲发付选人、出雪投状之事。令史三人，驱使官三人，散官一人（至和中，宣徽南院使吴育言：“国家总览万机，唯在纲要，小大之务，各有攸司。若朝廷职举而事简，则坐制天下，不劳而治矣。今尚书都省是其本也。自唐末五代，因循苟且，杂置他局，事无本末，不相维持，使天子之大有司废为所。凡细琐之务，动干朝廷，遂至君相焦劳，日不暇给，如百川浩荡而不治其本源，万目开张而不得其纲领，虽欲尽力，其势莫可以正也。臣前判尚书都省，见其官司局次，灿然具存。其如有大论议，当下众官杂定，以质所长，而久废不举。今惟定谥时一会都堂，是存其小而废其大者，深足惜也。窃谓久废之职，岂能一人尽正其名谓，当随宜讲旧而渐复之；且於诸学士中分命知六行尚书事；其舍人、待制、大两省官即知左右丞、郎中员外事；其馀馆职或有名望朝士即知郎中、员外事；仍於旧相或前任两府重臣中除一两人判都省，然後各使检详典故，度其可行者奏复之。其次诸司、寺、监从而举之。至於金之计，见属三司者，亦无相妨，并且依旧。事不惊俗，体皆有宜。岁年之，此制一定，有所责成，则高拱无为之治，可以驯致矣。”论者嘉之，然以因袭既久，难於骤革，其论卒不行）。
    容斋洪氏《随笔》曰：“祖宗朝，曾为执政，其後入朝为他官者甚多，自元丰改官制後，但为尚书。曾孝宽自签书枢密去位，复拜吏部尚书。韩忠彦自知枢密院出藩，以吏书召。李清臣、蒲宗孟、王存皆尝为左丞，而清臣、存复拜吏书，宗孟兵书。先是，元六年，清臣除目下，为给事中范祖禹封还，朝廷未决；继又进拟宗孟兵部、右丞，苏辙言：‘不如且止。’左仆射吕大防於帘前奏：‘诸部久阙尚书，见在人皆资浅未可用，又不可阙官，须至用前执政。’辙曰：‘尚书阙官已数年，何尝阙事？’遂已。胡宗愈尝为右丞，召拜礼书、吏书。自崇宁以来，乃不复然。
    岳氏《愧郯录》曰：“今世为尚书者，‘尚’字皆从平声，都省之名亦然。珂尝窃疑其义有所未解，考之《宋书 百官志》，而後知其讹。《志》之言曰：‘尚书，古官也。舜摄帝位，命龙作纳言，即其任也。《周官》司会，郑元云若今尚书矣。秦世少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书。尚犹主也。汉初有尚冠、尚衣、尚食、尚浴、尚席、尚书，谓之六尚。战国时已有尚衣、尚冠之属矣。秦时有尚书令、尚书仆射、尚书丞。’然则尚书之称，尚书从去声，而非平声，亦既明甚。第郑康成注《周礼 司会》曰，司会周官之长，若今尚书。唐陆德明释其音曰常，虽有此据，了不知其义之所由取，此殆今世袭称之始也。徽宗朝复殿中省，有六尚。今内官省品秩，犹有尚官等称谓，益无可疑云。”
    ○历代郎官
    尚书郎，汉置四人，分掌尚书事：一人主匈奴单于营部，一人主羌夷吏民，一人主户口垦田，一人主财帛委输。後汉尚书侍郎三十六人（《後汉志》曰：“尚书六曹侍郎三十六人，一曹六人也。”），主作文书起草。取孝廉年未五十，先试笺奏，选有吏能者为之。从三署诸台试，初上台称守尚书郎中，满岁称尚书郎，三岁称侍郎，五岁迁大县。其迁为县令，县令秩满自占县，诏书赐钱三万，与三台租钱，馀官则否。吏部典剧，多超迁者。郑弘为仆射，奏以台职任尊而赏薄，人无乐者。诸吏郎补二千石，自此始也。八座受成事，决於郎，下笔为诏策，出言为诏命（後汉尚书陈忠上疏曰：“尚书出纳帝命，为王喉舌之官。臣等既愚ウ诸，郎多文俗吏，鲜有雅才，每为诏文，宣示内外，转相求请。”）。其入直，官供青缣白绫被，或以锦纟为之（纟，私列反。纟，系也）；给帐帷、茵褥、通中枕；太官供食物，汤官供饼饵及五熟果食之属，五日一美食，下天子一等。给尚书郎侍使一人，女侍使二人，皆选端正妖丽，执香炉、香囊护衣服，奏事明光殿，因得侍省中。省中皆以胡粉涂壁，画古贤烈士。以丹朱漆地，故谓之丹墀。尚书郎口含鸡舌香，以其奏事答对，欲使气息芬芳也。奏事则与黄门侍郎对揖，黄门侍郎称已闻，乃出。丞、郎月赐赤管大笔一双，俞麋墨一笏（冯豹为尚书郎，每奏事未报，常俯伏省ト下，或从昏至明。天子默使持被覆之，不惊也。日暮，诸郎下，豹每独在後，帝嘉之。俞麋今阳县，出墨）。魏自黄初改秘书为中书，置通事郎掌诏草（即今中书舍人之任），而尚书郎有二十三人（有殿中、吏部、驾部、金部、虞曹、比部、南主客、祠部、度支、库部、农部、水部、仪曹、三公、仓部、民曹、二千石、中兵、外兵、别兵、都兵、考功、定课），非复汉时职任。青龙二年，尚书令陈矫奏置都官、骑兵，合凡二十五郎。每一郎缺，白试诸孝廉能给文案者五人，谨封奏其姓名以补之（魏韩宣为尚书郎，常以职事当受罚，已缚，束杖未行，文帝辇过，闻而赦之）。晋尚书郎选极清美，号为大臣之副。武帝时有三十四曹（加魏直事、屯田、起部、左士、右士；其民曹、中兵、外兵，分为左、右，主客又分为左、右、南、北；无农部、定课、考功，凡三十四曹）；後又置运曹，为三十五曹。置郎中二十三人，更相统摄（晋魏舒为尚书郎，时欲沙汰郎官，非其才者罢之。舒日：“吾即其人也。”ゎ被而出，同僚无清论者咸有愧色）。或为三十六曹。当五王之难，其都官、中骑、三曹郎画出督战，夜还理事。东晋有十五曹（殿中、祠部、吏部、仪曹、三公、比部、金部、度支、都官、左民、骑部、仓部、库部、中兵、外兵）。自过江之後，官资少减（王坦之，选曹将拟为尚书郎，坦之闻，曰：“自过江，尚书郎正用第二人，何得以此见拟！”其子国宝好倾侧，妇父谢安恶之，除尚书郎。国宝以为中兴膏腴之族，唯作吏部，不作馀曹郎，辞不拜。又宋江智渊改尚书库部郎，时高流官序不为台郎，智渊门孤援寡，此选意不悦，固辞不拜。梁王筠除尚书殿中郎。王氏过江以来未有居郎署者。或劝不就，筠曰：“陆平原东南之秀，王文度独步江东。吾得比踪昔人，何所多恨。”乃忻然就职）。桓元僭位，改都官郎为贼曹。宋高祖时，有十九曹。元嘉以後有二十曹郎。三公、比部主法制，度支主算，都官主军事、刑狱，其馀曹所掌各如其名（宋武帝初，加置骑兵、主客、起部、水部四曹，并东晋旧十五曹合为十九曹。元嘉十八年增删定曹郎，即魏世之定科郎也。三十年又置功论郎；後又省骑兵，故为二十曹）。齐依元嘉制，其拜吏部郎，亦有表让之礼（齐谢眺迁尚书吏部郎，上表三让。中书疑眺官未及让，以问沈约。约曰：“宋元嘉中，范晔让吏部，朱循之让黄门，蔡兴宗让中书，并三表诏答，其事宛然。近代小官不让，遂成常俗，恐此有乖让意。王蓝田、刘安西并贵重，初自不让，今岂可慕此不让邪？孙兴公、孔ダ并让记室，今岂可三署皆让邪？谢吏部今授超阶，让别有意，岂关官之大小邪？”）。梁加三曹为二十三曹（殿中、虞曹、屯田）。其郎中旧用员外郎、正主簿、正佐有才地者为之，迁通直郎。天监三年，复置侍郎，视通直郎，郎中迁为之（梁到洽为尚书殿中郎，洽兄弟群从递居此职，时人荣之。又殿中郎缺，武帝曰：“此曹旧用文学，且居雁行之首，宜详择其人。”乃以张缅为之）。陈有二十一曹。後魏三十六曹。至西魏改为十二部。北齐有二十八曹（吏部、考功、主爵、殿中、仪曹、三公、祠部、驾部、主客、虞曹、屯田、起部、左中兵、右中兵、左外兵、右外兵、都兵、都官、二千石、比部、水部、膳部、度支、仓部、左民、右民、金部、库部）。其吏部、三公各二人，馀并一人，凡三十郎中（後魏、北齐唯置郎中）隋初，尚书有六曹、二十四司，凡领三十六侍郎（吏部、司勋、主客、膳部、兵部、职方、都官、司门、度支、户部、比部、刑部等侍郎各二人，主爵、考功、礼部、祠部、驾部、库部、金部、仓部、工部、屯田、虞部、水部侍郎各一人），分司官曹务，直禁省，如汉之制。至开皇三年，二十四司又各置员外郎一人，以司其曹之籍帐，侍郎阙则摄其曹事（今尚书员外郎，其置自此始。以前历代皆谓之尚书郎，各以曹名为称首，或谓之侍郎，皆无员外之号。前代史传及《职官要录》或有言员外郎者，盖谓员外散骑侍郎耳，非尚书之职；前代所言郎官上应列宿，盖谓三署郎，非今所谓尚书郎中也）。炀帝即位，以尚书六曹各置侍郎一人，以贰尚书之职（今之侍郎，其置自此始也。或有曹加二人者。夫侍郎之名旧矣。汉凡诸郎皆掌更直，执戟宿卫诸殿门，以侍卫之故，通谓之侍郎。故武帝时，东方朔为郎，当时谓之“官不过侍郎，位不过执戟”是也。历代尚书亦有侍郎。隋初尚书诸曹、二十四司诸郎，皆谓之侍郎，通若今之郎官耳，非今六部侍郎之任。自汉以来，尚书侍郎悉然）。改诸司侍郎但曰郎（则今郎中之职）。又改吏部为选部郎，礼部为仪部郎，兵部为兵曹郎，刑部为宪曹郎，工部为起曹郎，以异六侍郎之名。废诸司员外郎，而每司增置一曹郎，各为二员。都司置左、右司郎中各一人，品同诸曹郎，掌都省之职。寻又每减一郎，置承务郎一人，同开皇员外郎之职。唐改隋诸司郎为郎中，每曹又复置员外郎。武德六年废六司侍郎，贞观二年复旧。今尚书省有左、右司郎中各一人，分掌尚书六曹事。其诸曹诸司郎中总三十人，员外郎总三十一人，通谓之郎中，尤重其选。其职任名数，各列在六曹之後。凡郎中章服，皆元冕五旒，衣无章，裳刺黻一章，两梁冠。凡员外郎章服，并爵弁元缨簪，尊者衣裳，一梁冠。
    ○行台省
    行台自魏、晋有之。昔魏末晋文帝讨诸葛诞，散骑常侍裴秀、尚书仆射陈泰、黄门侍郎锺会等以行台从。至晋永嘉四年，东海王越帅众许昌，以行台自随是也（越请讨石勒，表以行台随军）。及後魏，谓之尚书大行台，别置官属（後魏道武帝置中山行台，以秦王仪为尚书令以镇之。孝文永熙三年，以宇文泰为大行台，以苏绰为行台度支尚书）。北齐行台兼统民事，自辛术始焉（武定八年，辛术为东南道行台。东徐州刺史郭志杀郡守，文宣闻之，敕术日：“江淮初附，百姓难向京师。留卿为行台，亦欲理边民冤枉，监理牧守。自今以後，所统十馀州地诸有犯法者，刺史先启听报，以下先理後表。”齐代行台兼总民事，自术始也）。其官置令、仆射，其尚书丞、郎皆随时权制（江左无行台，唯梁末以侯景为河南王大行台，承制如邓禹故事）。隋谓之行台省，有尚书令、仆射（左右任置）各一人，主事四人；有考功（兼吏部、主爵、司勋）、礼部（兼祠部、主客）、膳部、兵部（兼职方）、驾部、库部、刑部（兼都官、司门）、度支（兼仓部）、金部、工部、屯田（兼水部、虞部）侍郎各一人。每行台置食货、农圃、武器、百工监副监，各置丞（食货四人，农圃一人，武器二人，百工四人）、录事等员（食货、农圃、百工等各二人，武器一人）。盖随其所管之道，置於外州，以行尚书事。开皇八年将伐陈，则置淮南行省於寿春；九年已平陈，则废淮南行台省。唐初亦置行台。武德四年诏陕东道大行台尚书省，自令、仆至郎中、主事，品秩皆与京师同，而员数差少，山东行台及总管诸州并隶焉。其益州、襄州、山东、淮南、河北等道，令、仆以下各降京师一等，员数又减焉。行台尚书令得承制补。其秦王、齐王府官之外，各置左、右六护军府，及左右亲事帐内府，贞观以後废。其後诸道各置采访等使，每使有判官二人，兼判尚书六行事，亦行台之遗制。
    致堂胡氏曰：“由朝廷制藩屏，以藩屏临州县，以州县治百姓，如挈裘而振其领。政出於一，则禀承者无二三之惑。今唐全有四海，置邮以传命，虽万里之远，不逾时月而至矣。而建二三行台於外，使大臣承制补置，是政出於朝廷，又出於行台，夫岂国无异政之体哉！”
    按：行台省之名，虽始於魏、晋之，然两汉初兴，高祖所以委萧何；世祖所以命邓禹，其权任盖亦类此。唐天宝以後，以盗贼陷两京，夷狄侵畿甸，则或以大元帅、副元帅命亲王、勋臣为之，然但可任专征之责，而他事则禀朝旨，则亦未尝备行台省之事也。至其末年，方镇擅地请节，於是或以侍中、中书令、同平章事、王爵命之，如钱Α、马殷、王审知之徒，盖名为奉正朔，而实自为一朝廷矣。然则行台省之名，苟非创造之初，土宇未一，以此任帷幄腹心之臣，则必衰微之後，法制已隳，以此处分裂割据之辈。至若承平之时，则不宜有此名也。建炎时，张魏公以枢密使宣抚川陕，赵忠简谓之曰：“元枢新立大功，出当川、陕，半天下之责。自兵事外，悉当奏禀。”盖大臣在外，忌权太重也。及魏公得罪，谪词言：“假便宜行事之制，忘人臣无将之嫌。肖内阁以招贤，拟尚方而铸印。”然则承制之事易以惹谤，忠简之言固笃论也。
    ○吏部尚书（侍郎　郎中　员外郎　司封郎中　员外郎　司勋郎中　员外郎　考功郎中　员外郎　官诰院附）
    《周礼 天官》，太宰掌建邦之六典，以佐王理邦国（变冢言太者，进退异名也。百官总焉，则谓之冢宰；列职於王，则谓之太宰。宰，主也。建，立也。邦，理王所居之邦国。佐，犹助也。周公居摄而作六典之职，以佐王理邦国。汉成帝初，分尚书置四曹，盖因事设员，以司其务，非拟於古制也。至光武乃分为六曹。迄於魏、晋，或五或六，亦随宜施制，无有常典。自宋、齐以来，多定为六曹，稍似《周礼》。至隋六部，其制益明。唐武太后遂以吏部为天官，户部为地官，礼部为春官，兵部为夏官，刑部为秋官，工部为冬官，以承周六官之制。若参详古今，徵考职任，则天官太宰当为尚书令，非吏部之任；今吏部之始，宜出於《夏官》之司士云）。又夏官之属有司士下大夫二人，掌群臣之版（古书版为班；班书或为版。版，名籍也），岁登下其损益之数（谓用功过黜陟者），辨其年岁与其贵贱（年数多少，知其老少），周知邦国都家县鄙之数、卿大夫士庶子之数，以诏王理（告王所当进退），以德诏爵（有贤者之德，乃诏以爵），以功诏禄（理有功勋，後告以禄），以能诏言，以久奠事（能者事成乃食之。《王制》曰：“定然後官之，任官然後爵之，位定然後禄之。”奠音定）。汉成帝初置尚书，有常侍曹主公卿事。後汉改为吏曹，主选举、祠祀。後又为选部（灵帝以梁鹄为选部尚书）。魏改选部为吏部，主选事（陈群为尚书。延康元年，群始建九品官人之法，拜吏部尚书）。晋与魏同（山涛为吏部尚书，用人皆先密启，然後公奏，举无遗才，凡所题目，终始如其言。唯用陆亮，寻以贿败。《启事》曰：“臣欲以郄生为温令。”诏可。寻又启曰：“访闻诜丧母不时葬，遂於所居屋後假葬，有异同之议，请更选之。”诏曰：“君为管人伦之职，此辈应为清议与，不便当裁处之。”刘聪僭号，省吏部，置左、右选曹。石勒时，又置左、右执法郎，典定士族，副选举之任）。宋时吏部尚书领吏部、删定、三公、比部四曹。孝武不欲威权在下，大明二年，分吏部尚书，置二人，以轻其任，而省五兵，後还置一吏部尚书。顺帝明元年，又置五兵二尚书。晋、宋以来，吏部尚书资位尤重（蔡廓为吏部尚书，曰：“我不能为徐羡之署纸尾。”遂不就。选按黄纸，录事尚书与吏部连名，故云“署纸尾”）。梁、陈亦然。後魏、北齐吏部统吏部（掌褒崇、选补）、考功、主爵三曹（自洛阳迁邺已後，掌大选知名者数四。文襄帝少年高明，所蔽也疏；袁淑德沈密谨厚，所伤者细；杨风流辨给，取士失於浮华。唯辛术为尚书，性尚贞明，擢士以才、以器，循名责实，新旧参举，管库必擢，门阀不遗。前後铨衡，术最为折衷，甚为当时所称）。後周有吏部中大夫一人（掌群臣及诸子之簿，辨其贵贱与其年岁，岁登下其损益之数，依六勋之赏，颁禄之差），小吏部下大夫一人（掌贰吏部之事），领司勋上士等官，属大司马。隋吏部统吏部、主爵、司勋、考功四曹（牛弘为吏部尚书，其选举先德行而後文才，所进用多称职。吏部侍郎高孝基，鉴赏机悟，清慎绝伦，然爽俊有馀，迹似轻薄，时宰多以此疑之，唯弘深识其真，推心委任。隋之选举，於斯为最。自後周以降，选无清浊，及卢恺摄吏部，与薛道衡、陆彦师等甄别士流，故涉党同之谮）。唐龙朔二年，改吏部尚书为司列太常伯，咸亨初复旧。光宅元年，改吏部为天官，神龙元年复旧。天宝十一载，改为文部（至德初复旧）。掌文官选举，总判吏部、司封、司勋、考功四曹事。旧《令》班在侍中、中书令上，《开元令》移在侍中、中书令下。尚书六曹，吏部、兵部为前行，户、刑为中行，礼、工为後行，其官属自後行迁入二部者以为美。自魏、晋以来，凡吏部官属，悉高於诸曹，其迁举皆尚书主之。自隋置侍郎贰尚书之事，则六品以下铨补，多以归之。唐自贞观以前，尚书掌五品选事（贞观二十二年二月，文部侍郎卢承庆兼检校兵部侍郎，仍知五品选事。承庆辞曰：“五品选事，职在尚书，臣今掌之，便是越局。”太宗不许，曰：“朕今信卿，卿何不自信也？”由是言之，即尚书兼知五品选事明矣）。至景龙中，尚书掌七品以上选，侍郎掌八品以上选。至景元年，宋为尚书，始通其选而分掌之，因为常例。开元以前，诸司之官兼知政事者，午前议政於朝堂，午後理务於本司。自开元以来，宰相员少，资地崇高，又以兵、吏尚书权位尤美，而宰臣多兼领之，但从容衡轴，不自铨综，其选试之任皆侍郎专之，尚书通署而已，遂为故事。或分领其事，则列为三铨（四年六月敕，其员外郎、御史并馀供奉官，直进名敕授。自此不在吏部），尚书掌其一，侍郎分其二（尚书所掌，谓之尚书铨。侍郎所掌，其一为中铨，其一为东铨，各有印）。侍郎二人（隋炀帝置，说在《历代郎中篇》。凡六司侍郎，皆贰尚书之事。吏部初置一员，总章元年加二员。龙朔二年改为司列少常伯，咸通元年复旧。分掌选部流内六品以下官，是为铨衡之任。凡初仕进者，无不仰属焉。当选集之际，势倾天下，列曹之中，资位尤重。初，隋世高孝基为吏部侍郎，房元龄、杜如晦与选，孝基特加赏异，後以为知人。唐文皇帝永徽时，马戴、裴行俭为吏部侍郎，贞观以来最为称职。崔元为之，介然自守，绝於请谒，为执政者所忌，转文昌左丞，选司令史，乃设齐自庆，武后闻之，复拜为天官侍郎），
    郎中二人（汉、魏以来，尚书属或有侍郎，或有郎中；或曰尚书郎，或曰某曹郎；或则两置，或为互名，虽称号不同，其职一也，皆今郎中之任。《山公启事》曰：“吏部郎主选举，宜得能整风俗、理人偷者。”又曰：“吏部郎以碎事日夜相接，非但当正己而已，乃当能正人，不容秽杂也。”乃以议郎杜默为之。又陆慧晓字叔明，为吏部郎。吏部都令史历政以来，咨执选事。慧晓任已独行，未尝与语。帝遣左右以事请问之，慧晓曰：“六十之年，不复能谘都令史为吏部郎也。”然自过江，吏部郎不复典大选。又《职官录》曰：“梁吏部郎，旧视中丞，迁侍中。”又陈吏部郎中，秩六百石。後魏孝文帝欲创革旧制，选制百官，谓群臣曰：“为朕举一吏部郎，给卿三日假。”寻曰：“朕已得之矣。”乃徵崔亮为之。亮字敬儒，自参选事，垂将十年，廉谨明决。尚书曰：“非崔郎中，选事不办。”隋初，诸曹郎皆谓之侍郎。炀帝三年，置六司侍郎，後遂改诸曹侍郎但曰郎。其吏部郎改为选部郎。唐初复为选部郎中，武德五年改为吏部郎中，龙朔二年改为司列大夫，咸通元年复旧。掌选补流外官，谓之小铨；并掌文官名簿、朝集、录赐、假使，并文官告身，分判曹事），
    员外郎二人（隋开皇六年，置吏部员外郎一人。炀帝三年，改为选部承务郎。唐武德三年复旧。加置一人，一员判废置，一员判南曹，起於总章二年，司列少常伯李敬元奏置。未置以前，铨中自勘责。故事，两员转厅，至建中元年，侍郎邵说奏，各挟阙替。南曹郎王钅以後，遂不转厅。贞元十一年闰八月，侍郎杜黄裳奏旧例转厅。初，武太后延载元年，又加一员，圣历二年八月省。开元十二年四月，敕兵、吏各事定两人判南曹，寻一人判；贞元元年九月，又以两人判；至十二年闰八月，又一人判）。
    司封郎中一人（《左传》曰：“晋文公执秩以正其官。”注云执秩，主爵秩之官。汉尚书有封秩之任，而无其官。故《後汉书》曰：“冯勤字伟伯，光武以为郎中，给事尚书，使典诸侯封事。勤量功次轻重、国土远近、地势丰薄，不相逾越，莫不厌伏焉。自是封爵之制，非勤不定。”晋尚书有左、右主客曹。北齐河清中，改为主封，置郎中一人，属吏部，主封爵之事。隋初为主爵侍郎，炀帝改为主爵郎。武德初为主爵郎中，龙朔二年改为司封大夫，咸亨元年复旧。光宅元年，改为司封郎中。掌封爵皇之枝族及诸亲、内外命妇告身，及道士、女冠等。天宝八载十一月，敕道士、女冠籍每十载一造，永为常式。至德二年十一月，敕道士、女冠等宜依前属司封曹）。
    员外郎一人（隋文帝置，炀帝改为主爵承务郎。武德初为主爵员外郎。其後曹改而官不易）。
    司勋郎中一人（《周礼 夏官》有司勋上士，掌六卿赏地之法。历代无闻。至後周，吏部有司勋上士一人，掌六勋之赏，以等其功，如古之主爵。隋文帝置司勋侍郎，炀帝改为司勋郎。龙朔二年，改为司勋大夫，咸通初复故。掌校定勋绩、论官赏勋、官告身等事），
    员外郎二人（隋文帝置，炀帝改为司勋承务郎。至武德初，乃改为司勋员外郎）。
    考功郎中一人（汉文帝时，京房作考功课吏之法，然其职不在尚书。至光武，改尚书三公曹主岁书考课，课诸州郡。魏尚书有考功、定课二曹。宋元嘉三十年，又置功论郎，并其任也。例在《吏部郎中》。後魏考功郎掌考第、孝秀。北齐课功郎中亦掌考第及孝秀贡士。隋文帝置考功侍郎，炀帝改为考功郎。武德初复为考功郎中，龙朔二年改考功为司绩，咸通初复旧。掌考察内外百官及功臣家传、碑、颂、诔、谥等事）。
    员外郎一人（隋文帝置，炀帝改为考功承务郎。武德初，复为考功员外郎。其後，曹改而官不易。武德旧令，考功郎中监试贡举人。贞观以来，乃以员外郎专掌贡举省郎之殊美者。至开元二十四年，移贡举於礼部，而考功员外郎分判事而已）。
    宋朝典选之职，自分为四：文选二，曰审官东院（太平兴国六年命郭贽考京朝官课。淳化二年，置磨勘京朝官院，又以兴国中所置差遣院并入，号磨勘差遣院，亦名考课院。淳化四年，以考课京朝官院为审官院。而《涑水记闻》云太宗患中书权太重，向敏中时为谏官，请分中书吏房置审官院，刑房置审刑院。熙宁置审官西院，以主武选，於是改审官院为审官东院焉），曰流内铨（《实录》：淳化四年，以幕职州县考课院归流内铨，命翰林学士苏易简领其事。自後命近臣主之）；武选二，曰审官西院（《涑水记闻》云：王介甫与韩子华合谋，欲沮文潞公，且夺其权。一日发中旨置审官西院，枢密初不知也），曰三班院（《实录》：淳化三年诏置三班院，以崇仪副使蔚进掌之。先是，供奉官等悉隶宣徽院。至是，别置三班院以考殿最，自後多命近臣以主之）。元丰定制，以审官东院为尚书左选，审官西院为尚书右选，流内铨为侍郎左选，三班院为侍郎右选（《道乡集 苏丞相行状》：“唐制，文选掌於吏部，武选则兵部主之。”）。掌文武官选授、勋封、考课之政令。文臣寄禄官自朝议大夫、职事官自大理正以下，非中书省敕授者，归尚书左选；武臣升朝官自皇城使、职事官自金吾街仗司以下，非枢密院宣授者，归尚书右选；自初仕至州县幕职官，归侍郎左选；自借差、监当至供奉官、军使，归侍郎右选。凡分职为三，封爵、赠官之事则司封主之，赐功定省之事则司勋主之，官资、课最、名谥之事则考功主之。凡应注拟、升移、叙复、荫补，及酬赏、封赠者，随所分隶校勘法例，团甲以上尚书省，即法例可否不决应取裁者，亦如之。若中散大夫、ト门使以上，则列迁叙之状上中书省、枢密院，得尽给告身，则通书尚书侍郎及所隶郎官（《续会要》）。尚书左、右选凡十五案（左选：掌阙案，知阙案，六品案，七品案，八品案，九品、知杂上案、下案，甲库案。右选：流拟案，大使臣案，小使臣案，甲库案，掌注案，知杂案，告身案），侍郎左、右选凡十五案（左选：注拟、知阙案，补阙案，参军上案、下案，主簿上案、下案，县尉上案、下案，入宫案，甲库案，格式案，过院案。右选：注拟上案、下案，供奉官案，殿直案，甲库案，掌法案，知一案），而四选密矣。尚书：从二品，掌文武之选事而奉行其制命。凡天下员阙具注诸籍，月取其应选者揭而书之，集官注拟，考其阀阅以定可否。凡选授、封爵、功赏、课最之事，皆所隶郎官验实而後判成焉。若有疑不能决，则禀议於尚书省，即应论奏，与郎官同上殿。侍郎：从三品，掌文臣未改秩者。凡始命或有殿负，皆试而後选。若应迁格则团甲，同郎官引见於便殿，禀奏改官。右选，掌武臣未升朝者。凡所任而试不中等，及已入官而未应选者，皆勿注正阙。若选路分都监、将官、ト门候、都总管司承受，皆以名上枢密院。视朝入ト，则执文武班簿对立。官制行，尚书、侍郎同治曹事，奏事则同班；惟吏选分领四选，有所论奏，则各以选事同所隶郎官上殿。元丰寄禄，吏部尚书为金紫光禄大夫，六部侍郎为正议大夫。南渡初，诸曹尚书、侍郎互置，惟吏部备官。绍兴八年，依元制，六曹皆置权尚书，以处未应资格之人。建炎四年，六曹置权侍郎，如元制，满二年为真，补外者除待制，未满除修撰。旧制，吏部除侍郎二员，分典左、右选，总称吏部侍郎，命官兼摄，惟称左选侍郎或右选而已。绍熙三年，谢深甫、张叔椿兼摄，始有侍左侍郎、侍右侍郎之称。既而自林大中、沈揆擢贰尚书，则“侍左”“侍右”径入除目，相承不改。郎中：主管尚书左、右选；及侍郎左、右选各一员，参掌选事而分治之。凡郎官，并用知县资序以上充，未及者为员外郎。元丰寄禄为朝请大夫。建炎四年，诏权摄、添差郎官并罢。初进拟，第云吏部郎官；及拟告身细衔，始具言吏部尚书郎中或员外郎，主管尚书某选，主管侍郎某选。绍兴，吕希常以监六部门兼权侍右侍郎。李端民正除尚右郎官，既而何亻甫、杨亻炎、费行之除吏部郎官，皆有侍左、侍右、尚左、尚右之称。自此相承不改。乾道元年，诏：“令後非曾任监司、守臣，不除郎官，著为令。”自是馆学、寺监丞，拘碍资格，迁除不行。郎曹阙员，但得兼摄，旋即外补；有不次擢用者，则自二著躐升二史，以至从列。其自外召至为郎，则资级已高，曾不数月，即序进卿、少，而郎有正员者益少矣。司封：判司事一人，初以无职事朝官充。凡封爵之制，一出於中书，本司但掌定谥先期戒本部赴集而已。元丰官制行，始实行本司事，掌封爵、叙赠、奏荫、承袭之事。寄禄为朝请大夫。司勋：掌勋赏事。凡勋十有二级（自上柱国至武骑尉）。自从七品推而上之至正三品，三岁一迁，必因其除授以加之。凡赏有格，若事应赏，从所隶之司考实以报，审核以上尚书省。寄禄为朝请大夫。隆兴初，诏省并司勋郎中，以司封郎中兼领。考功：判司事一人，以带职朝官或无职事朝官充。凡考课之法分隶他司，或以他司专领，本司但掌覆太常拟谥及幕府州县官流外较考之事。元丰官制行，郎中、员外郎始实行本司事（《续会要》）。初除蔡峋、蔡京（《职略》）。掌文武迁叙、磨勘、资任、考课之政令。凡命官，随所隶选，以其职事且注於历，给之於其属州若司，岁书其功过，应升迁选授者，验历按法而叙进之；有负殿，则正其罪罚。以七事考监司。以四善、三最考守令。凡改服色者，以年劳计之。应谥者，覆太常所定行状，报尚书省官集议以闻。凡立碑碣名额之事掌之。旧置考课院，其定殿最皆有考辟，元丰悉罢。分案十有七（五品案、六品案、七品案、八品案、九品案、职官案、参军案、令丞案、主簿案、县尉案、使副案、供奉官案、资任案、校定案、法案、知杂案）。元三年，诏：“知州课法，吏部上其事於尚书省，送中书省收旨。县令以下，本部专行。”官告院：主管官二员。旧制，掌吏、兵、勋、封官告，以给妃嫔、王公、文武品官、内外命妇及封赠者。官制行，四选皆用吏部印，惟蕃官用兵部印。凡绫纸幅数标轴名色，皆视其品之高下，应奏钞划闻者给之。大观并归尚书省，政和仍归吏部（差主管官）。
    ○户部尚书（侍郎　郎中　员外郎　度支郎中　员外郎　金部郎中　员外郎　仓部　郎中　员外郎）
    《周礼 地官》大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数（按：今户部之职与地官之任，虽亦颇同，若徵其承受，考其沿袭，则户部合出於度支。度支，主计算之官也。算计之任，本出於《周礼 天官》之司会云）。又太宰之属有司会，以九贡之法，致邦国之财用；以九赋之法，令田野之财用；以九功之法，令民职之财用；以九式之法，均节邦之财用；掌国之官府郊野县都之百物财用，凡在书契版图者之贰，以逆群吏之治，而听其会计（逆谓受而钩考之，可知得失多少）。汉置尚书郎四人，其一人主财帛委输。至魏文帝置度支尚书寺，专掌军国支计。吴有户部（吴孙休初即位，户部尚书阶下读奏），而晋有度支（晋当阳侯杜元凯为度支尚书，内以利民，外以救边、备物置用，以济当时之益者五十馀条。又张华为度支尚书，运司运漕，决定妙算），皆主算计也。宋、齐度支尚书领度支、金部、仓部、起部四曹。梁亦有之。後魏度支亦掌支计（崔亮为度支尚书，经营费用，岁减亿计）。北齐度支统度支（掌计会，凡军国损益、供粮廪等事）、仓部、左户（左户掌天下计帐、户口）、右户（掌天下公私田宅租课）、金部、库部六曹。後周置大司徒卿一人，如《周礼》之制，其属有民部中大夫二人，掌承司徒教，以籍帐之法，赞计人民之众寡。隋初有度支尚书，则并後周民部职（汉武帝初置尚书，有民曹，主凡吏民上书，悉经此曹主之。後汉光武改民曹主缮修、工作、盐池、苑圃。魏置左民尚书。晋惠帝又加置右民尚书。至於宋齐梁陈皆有左民尚书。而後魏有左民左民、右民等尚书，多领工役，非今户部之例。而梁、陈兼掌户籍，此则略同。自周、隋有民部，始当今户部之职）。开皇三年，改度支为民部，统度支、民部、金部、仓部四曹；国家修《隋志》，谓之户部，盖以庙讳故也（炀帝时，韦中为民部尚书。又武德二年，隋民部尚书萧为相府司录）。唐永徽初，复改民部为户部，庙讳故也（太宗在位，诏官名及公私文籍有“世”“民”两字不相连者，并不讳；至元宗始讳之）。显庆元年，改户部为度支。龙朔二年，改度支尚书为司元太常伯，咸亨元年，复为户部尚书。初，户部居礼部之後，武太后改置天地四时之官，以户部为地官，由是遂居礼部前。神龙元年，复改地官为户部，总判户部、度支、金部、仓部事。
    侍郎二人（盖《周官》小司徒建大夫职同其任。後周依《周官》。今侍郎，则隋炀帝置民部侍郎。唐因之，後改曰户部。龙朔二年，改为司元少常伯。咸亨元年，复为户部侍郎。他时曹名或改而官号不易。旧制一员，长安四年加一员，神龙元年减，二年复加）。
    郎中二人（汉尚书郎一人，主户口、垦田。吴时张温为尚书户曹郎。魏有民曹郎。晋分为左、右民曹。宋、齐以下，或为左民，或为左户。後魏有户部郎。北齐有左、右民曹。同在《吏部郎中篇》。隋初为户部侍郎，炀帝除“侍”字，隋末改为民部郎。武德初，为民部郎中。龙朔二年，改郎中为大夫，咸通元年复旧。他时曹名或改，而官号不易。掌户口、籍帐、赋役、孝义、优复、蠲免、婚姻、继嗣、百官、众庶、园宅、口分、永业等。建中三年正月，户部侍郎、判度支杜佑奏：“天宝以前，户部事繁，所以郎中、员外各二人判署。自兵兴以後，户部事简，度支事繁，唯郎中、员外各一人。请回辍郎中、员外各一人，分判度支案，待天下之乓革已息，归本曹。”奉敕依）。
    员外郎二人（隋文帝置，炀帝改为承务郎。武德三年，复为员外郎）。
    度支郎中一人（汉初，张苍善算，以列侯主计，居相府领郡国上计者，谓之计相，殆今度支之任。魏尚书有度支。历代度支具《尚书》中。隋初为度支侍郎，炀帝除“侍”字。武德加“中”字。龙朔二年，改度支为司度，咸亨元年复旧。掌支使国用。开元二十四年三月，户部尚书、同中书门下三品李林甫奏：“租庸、丁防、和籴杂支、春采、税草诸色旨符，每年一造。据州府及诸司计，纸当五十万张，仍差百司抄写，事甚劳烦。条目既多，详检难过，缘无定额，支税不常，亦因此涉情，兼长奸伪。臣今与采访使及朝集使商量，有不稳便於人、非当土所出者，随意沿革，务从允便。即人知定准，政有常文，编成五卷，以为常行旨符，省司每年但收应支物数颁行，每州不过一两纸，仍附驿送。”敕依。至德以後，戎事费多。乾元二年十二月，吕为兵部侍郎、平章事，充句当度支使。上元元年五月，刘晏为户部侍郎、句当度支事。元年建子月，元载为户部侍郎、句当度支使。宝应元年正月，刘晏为户部侍郎、句当度支使。贞元二年二月，韩以宰相加度支使；五月二日，窦参为中书侍郎、平章事、度支使。自後虽无，亦有他官判，或云权判，亦云专判）。
    员外郎一人（改置与户部员外郎同），
    金部郎中一人（《周官》有金职，掌金、玉、锡、石、丹青之戒令。魏尚书有金部郎，其後历代多有之。北齐金部主才量尺度、内外诸库藏文帐。隋卢昌衡字子均，祖孝徵荐为尚书金部郎，每谓人曰：“吾用卢子均为尚书郎，自谓无愧幽冥矣。”隋初为金部侍郎，炀帝除“侍”字。武德中加“中”字。龙朔二年，改金部为司珍，咸亨初复旧。天宝中，改为司金，至德初复旧。掌库藏金宝货物、权衡度量等事。自开元二年置铸钱使，皆以他官为之），
    员外郎一人（改置与户部员外郎同），
    仓部郎中一人（《周官》有仓人，主藏九。又有廪人主藏九之数，赐稍食。魏尚书有仓部郎，後魏有太仓尚书，亦其任也。故《後魏书》曰：“李为太仓尚书，摄南部事，令千里之外户别转运，诣仓输之。所在委积，延停岁月，大为困弊。”历代多有仓部曹，皆掌仓廪之事。後周有地官属司仓下大夫。隋初为仓部侍郎，炀帝除“侍”字。武德中加“中”字。龙朔二年改仓部为司庾，咸亨初复旧。天宝中，改为司储，至德初复旧。掌诸仓廪之事。开元二十六年以後置出纳使，皆以他官为之。音许斤切）。
    员外郎一人（改置与户部员外郎同）。
    宋制，户部判部事一人，以两制以上充。凡户口、田产、钱、食货之政令，皆归於三司（三司谓盐铁、户部、度支也）。本曹但受天下之土贡，元会陈於庭而已。熙宁中，以知枢密院陈升之、参知政事王安石制置三司条例，建官设属，取三司条例看详，所行事付之。三年，罢归中书。以常平、免役、农田、水利新法归司农，以胄案归军器监，修造归将作监，推勘公事归大理寺，帐司、理欠司归比部，衙司归都官，坑冶归虞部，而三司之权始分矣。元丰官制行，罢三司归户部左、右曹，而三司之名始泯矣。旧三司使即今尚书，副使即今侍郎，权发遣副使即今权侍郎，三司判官、推官及判子司官即今郎中、员外郎之任也。建炎兵兴，尝以知枢密院张悫提领措置户部财用，後进中书侍郎，仍兼之。五年，复以参知政事孟庾提领措置。後罢，专委户部长贰。左曹分案三：曰户口，掌诸路州军县户口升降，民立户分财，科差人丁，兴卖屋业，陈告户绝，索取妻男之讼。曰农田，掌农田及田讼务限，奏丰稔，验水旱虫蝗，劝课农桑，请佃地土，令佐任满赏罚，缴奏诸州雨雪，检案灾伤逃绝人户。曰检法，掌凡本部检法之事。设窠有三：曰二税，掌受纳、驱磨、隐匿、支移、折变。曰房地，掌州县楼店务房廊课利，僧道免丁钱及土贡献物。曰课利，掌诸州军酒课利，比较增亏，知、通等职位姓名，人户买扑盐场、酒务祖额酒息，卖田投纳牙契。外有开折、知杂司。右曹分案有六：曰常平，掌常平、农田水利及义仓赈济，户绝田产，居养鳏、寡、孤、独之事。曰免役，曰坊场，曰平准，各随其名而任其事。曰检法。曰知杂。绍兴二年，韩肖胄言：“财赋旧悉隶三司，今户部正有上供之目。诸路窠名，户部不能悉知，漕司不能悉问，失一窠名则所入亦失矣。愿诏诸路漕司，括州郡出入可并罢者，立定籍，使漕司总诸州，户部总诸路，则出入无陷矣。”淳熙中，诏以左藏南库拨隶户部。侍郎：掌治左、右曹职事。元丰官制，户部侍郎一人。中兴初，只除长贰各一员，若止除尚书若侍郎一员。绍兴四年，诏户部侍郎通治左、右曹，自此相承不改。郎中（左曹、右曹）：掌分曹治事。建炎三年诏省并郎曹，惟户部五司以职事烦剧不并，仍各置一员。淳熙九年，诏户部郎官兼主管左藏南库，初置主管。度支郎中掌周知军国财用，会其出入之数；凡上供有额，封椿有数，科买有期，皆掌之。有所漕运，则计程而给其直。凡内外支供及俸给、驿券，赏赐衣服钱帛，先期拟度，时而予之。金部：掌金帛货宝之入，以待邦用。以年额拘催受给。建炎元年，诏常平司见管山泽、坑冶，并依旧拨隶金部。三年，诏罢太府寺，隶金部。  仓部：掌仓刍粟出纳之事。建炎三年，罢司农寺归仓部。绍兴四年复置司农寺。
    ○礼部尚书（侍郎　郎中　员外郎　祠部郎中　员外郎　膳部郎中　员外郎　主客　郎中　员外郎）
    唐、虞之时，秩宗典三礼。《周礼 春官》大宗伯，掌建邦之天神、人鬼、地之礼。後汉尚书吏曹兼掌斋祀，亦其职也。魏尚书有祠部曹。及晋江左有祠部尚书，掌庙祧之礼。常与右仆射通职，不常置，以右仆射摄之（历代皆与右仆射通职）。宋祠部尚书领祠部、仪曹二曹。齐、梁、陈皆有祠部尚书。後魏为仪曹尚书。北齐祠部尚书统祠部（掌祠祀、医药、死丧赠赙）、主客、虞曹、屯田、起部五曹。又有仪曹主吉凶礼制，属殿中尚书。後周置春官卿，又有礼部，而不言职事；後改礼部为宗伯。又春官之属有典命（掌内外九族之差及主器衣服之令、沙门道士之法），後改典命为大司礼，俄改大司礼复为礼部，谓之礼部大夫（後周卢凯为礼部大夫，充聘陈使）。至隋置礼部尚书，统礼部、祠部、主客、膳部四曹，盖因後周礼部之名，兼前代祠部、仪曹之职。唐龙朔二年，改礼部尚书为司礼太常伯，咸亨元年复旧。光宅元年，改礼部为春官，神龙元年复旧。总判祠部、礼部、膳部、主客事。
    侍郎一人（《周官 春官》小宗伯中大夫，颇同今任。後周依《周官》。今侍郎则隋炀帝置，唐因之。龙朔二年，改为司礼少常伯，咸亨元年复旧。他时曹名或改，而官守不易。掌策试、贡举及斋郎、弘、崇、国子生等事。旧制，考功员外郎掌贡举。开元二十三年，考功员外郎李昂为进士李权所诋，朝议以考功位轻，不足以临多士。至二十四年，遂以礼部侍郎掌焉。开元、天宝之中，平既久，群士务进，天下髦彦皆其取舍，故势倾当时，资与吏部侍郎等同）。
    郎中一人（《周官 春官》肆师下大夫，亦颇同今任。魏尚书有仪曹郎，掌吉凶礼制。历代多有，例在《吏部篇》。宋、齐仪曹属祠部。《梁书》曰：“武帝谓徐勉云：‘今帝业初构，须一人通学艺、解朝仪者，为尚书仪曹郎。’勉曰：‘孔休源识具清通，详练政事，自晋宋《起居注》，略诵上口。’遂拜为仪曹郎。”後周依《周官》。隋初为礼部侍郎，炀帝除侍字，又改为仪曹郎。武帝初，改为礼部郎中。龙朔二年，改为司礼大夫，咸亨初复旧，其後曹改而官不易。掌礼乐、学校、仪式、制度、衣冠、符印、表疏、册命、祥瑞、铺设、丧葬、赠赙及宫人等）。
    员外郎一人（《周礼》肆师上士，後周依焉。至隋文帝置礼部员外郎，炀帝改为仪曹承务郎，武德三年复旧。其後曹改而官不易）。
    祠部郎中一人（魏尚书有祠部郎，历代皆有，主礼制。後魏裴修为中大夫，兼祠部曹。祠部曹主礼乐，每有疑议，修撰斟酌故实，咸有条贯。後周有典祠中大夫。隋初为侍郎，炀帝除“侍”字，武德中加“中”字，龙朔二年改为司大夫，咸亨元年复旧。延载元年五月制：“天下僧尼隶祠部，不须属司宝。”开元二十年正月制，僧尼隶祠部。天宝十一载，改祠部为职祠，至德初复旧。掌祠祀、天文、漏刻、国忌、庙讳、卜祝、医药等，及僧尼簿籍。自天宝六载及至德三年，常置祠祭使，以他官为之）。
    员外郎一人（改置与户部员外郎同）。
    膳部郎中一人（膳部於《周官》即膳夫、凌人二职也。晋尚书有左士、右士曹。後魏部官尚书管左士郎。北齐改左士为膳部郎，掌侍官百司礼食肴馔，属都官尚书。後周有膳部大夫一人，亦掌饮食，属大冢宰。隋膳部属祠部，初置侍郎，炀帝除“侍”字。武德中加“中”字，龙朔二年改为司膳大夫，咸亨初复旧。天宝十一载，又改膳部为司膳，至德初复旧。掌饮膳、藏冰及食料）。
    员外郎一人（改置与户部员外郎同）。
    主客郎中一人（汉成帝初置尚书，有客曹，主外国、夷狄，後光武分改为南主客、北主客二曹。至魏，亦为南主客事。晋氏分为左、右、南、北四主客，或单为客曹。宋齐、梁、陈单有主客。後魏吏部管南主客，祠部管左主客。北齐改左主客为主爵，南主客为主客。隋初为侍郎，炀帝除“侍”字，寻又改为司籍郎。武德初，改为主客郎中。龙朔二年，又改主客为司藩，咸亨元年复旧。掌二王後及诸藩朝聘）。
    员外郎一人（改置与户部员外郎同）。
    宋礼部判部事二人，以两制及带职朝官以上充。凡礼仪之事，悉归於太常礼院，而贡举之政领於知贡举官。本曹但掌制科举人，补奏太庙郊社斋郎、室长、掌座，都省集议，百官谢贺表章，诸州申举祥瑞，出纳内外牌印之事，而兼领贡院。官制行，始正其职。凡天地、宗庙、陵园之祀，后妃、亲王、将相封册之命，皇子加封，公主降嫁，稽其仪，以诏上下而举行之。朝廷庆会宴乐，宗室冠、婚、丧、祭，蕃使去来宴赐，与夫经筵、史馆赐书修书之礼，例皆同奉常讲求参酌，而定其仪节。三岁贡举、学校试补诸生，皆总其政。旌节章服之颁，祥瑞表奏之进，凡关於礼乐者，皆掌之。建炎三年，诏鸿胪、光禄寺并归於礼部，太常、国子监亦隶之焉。分案五：曰礼乐，曰贡举，曰宗正奉使帐，曰封册表，曰检法。各随其名而治其事。　侍郎：贰尚书之事。南渡，诸曹长贰互置。绍兴七年，礼部置侍郎二员。隆兴初，诏尚书不常置，礼部侍郎置一员。郎中：参预礼乐、祭祀、朝会、宴享、学校、贡举之事。有所损益，则审订以次咨决。凡庆贺若谢，掌撰表文。与祠部、主客、膳部并列为四。建炎三年，并省郎曹，礼部领主客，祠部领膳部。隆兴初，复诏礼部、祠部一员兼领，自是并行四司之事矣。祠部：掌诸州宫观僧尼、道士、童行、住持教门事务，祠祭奉安祈祷，神庙加封赐额并属之。医官磨勘、医生试补，校其事而予夺之。主客掌诸蕃朝贡、宴设、赐予之事。膳部：掌祠寺奏告牲牢、礼料及宴设酒食果实之事，收冰、藏冰、赐冰以时无阙事。御厨翰林司牛羊司隶焉。
    ○兵部尚书（侍郎　郎中　员外郎　职方郎中　员外郎　驾部郎中　员外郎　库部　郎中　员外郎）
    《周礼 夏官》大司马之职，以九伐之法正邦国，制军诘禁，以纠邦国，领校人、牧师、职方、司兵之属，即今兵部之任也。魏置五兵尚书（《周官》有司兵，掌五兵、五盾，各辨其物与其等，以待军事。五兵之名，当出於此。郑司农云五兵者，戈、殳、戟、酋矛、夷矛也）。五兵谓中兵、外兵、骑兵、别兵、都兵也。晋初无，太康中乃有五兵尚书，而又分中兵、外兵各为左、右（按：晋虽分中兵、外兵为左、右，与旧五兵为七曹，然尚书唯置五兵而已，无七兵尚书之名，至後魏始有七兵尚书耳。今诸家著述或谓晋太康中置七兵尚书，误矣）。宋五兵尚书唯领中兵、外兵二曹，馀则无矣。齐、梁、陈皆有之。後魏为七兵尚书。北齐为五兵，统左中兵（掌诸都督告身、诸宿卫官）、右中兵（掌畿内丁帐事、诸兵力士）、左外兵（掌河南及潼关以东诸部丁帐，及发召诸兵）、右外兵（掌河北及潼关以西诸州，所典与左外兵同）、都兵（掌鼓吹、大乐、部小兵等事）五曹。後周置大司马，其属又有兵部中大夫、小兵部下大夫，其职并阙。至隋有兵部尚书，统兵部、职方、驾部、库部四曹，盖因後周兵部之名，兼前代五兵之职。唐龙朔二年，改兵部尚书为司戎太常伯，咸亨元年复旧。光宅元年，改为夏官，神龙元年复旧。天宝十一载，改为武官（至德初复旧）。掌武官选举，总判兵部、职方、驾部、库部事。其分领选举，亦为三铨，制如吏部（尚书所掌，谓之尚书铨。侍郎所掌，其一为中铨，其一为西铨，各有印）。
    侍郎二人（炀帝置，唐因之。龙朔二年，改为司戎少常伯，咸亨元年复旧。他时曹名或改而官不易。旧制一员，总章元年加一员。掌武职、武勋官、三卫及兵士以上簿书，朝集、禄赐、假告、使差、发配，亲士帐内考核，及给武职告身）。
    郎中一人（历代兵部曹皆有部，具《尚书》中。或单为郎，或置郎中，例在《吏部郎中篇》。隋初为兵部侍郎，炀帝除“侍”字，改为兵部曹郎。武德三年，改为兵部郎中。龙朔二年，改为司戎大夫，咸亨元年复旧。掌与侍郎同）。
    员外郎二人（隋文帝置兵部员外郎，炀帝改为兵曹承务郎。武德三年复旧，其後曹改而官不易）。
    职方郎中一人（《周礼 夏官》有职方氏，掌天下之图，辨九州之国。历代无闻，至後周依《周官》。隋初有职方侍郎，炀帝除“侍”字。武德中加“中”字，龙朔二年改为司城大夫，咸亨元年复旧。掌地图、城隍、镇戍、烽候、防人路程远近，归化首渠）。
    员外郎一人（《周官 夏官》职方上士，後周依《周官》。隋改置与户部员外郎同）。
    驾部郎中一人（《周礼 夏官》之属有舆司马；又有校人，主马之官；又有牧司掌牧放，又有巾车掌公车之政及王之五辂，此皆驾部之本也。魏晋尚书有驾部郎。宋时驾部属左民尚书。齐亦有之。後魏与北齐并曰驾部郎中。後周有驾部中大夫，属夏官。隋初为驾部侍郎，属兵部。及辛公义为驾部侍郎，句检马牧，所获十馀万匹。文帝喜曰：“唯我公义，奉国罄心。”炀帝除“侍”字。武德二年，加“中”字。龙朔二年，改为司舆大夫。咸亨初复旧，天宝中改驾部为司驾，至德初复旧。掌舆辇、专乘、邮驿、厩牧，司牛马驴骡阑遗离畜。开元十八年闰六月敕：“比来给传使人，为先传马，事颇劳烦。自今以後，应乘传者，宜给纸券。”二十三年十月敕：“新给都督、刺史并关主官、州上佐，并给驿发遣。”二十八年六月，敕有陆驿处得置水驿。自二十年以後，常置馆驿，以他官为之）。
    员外郎一人（《周官》有舆上士，後周有小驾上士，盖其任也。至隋，置与户部同）。
    库部郎中一人（《周官》有司甲，掌戈盾弓矢之长，各辨其物，以待军事。魏尚书有库部郎，晋因之。宋库部主兵仗。文帝宴，会有荒服外归化人，帝问尚书库部郎顾琛曰：“库中仗有几许？”琛跪对曰：“有十万人仗。”武库仗多秘不言，帝既问失言，及琛跪对，善之。历代或有或阙。後魏、北齐库部属度支尚书，掌凡戎仗器用。後周有武藏中大夫。隋属兵部，初为库部侍郎，炀帝除“侍”字。武德中，加“中”字。龙朔二年，改为司库大夫，咸亨初复旧。天宝十一载，又改库部为司库，至德初复旧。掌军器、仪仗、卤簿法式及乘具等）。
    员外郎一人（《周官》有司兵中士。後周有小武藏下大夫。隋改置与户部同）。
    宋兵部判部事一人。凡籍武官军师卒戎之政令，悉归於枢密院，其选授小者又归三班。本曹但掌三驾仪仗、卤簿字图，释奠武成王庙及武举事，岁终以义勇、兵箭手、寨兵之数上於朝。元丰更制，惟民兵、马政权隶枢密院，武官铨选并归吏部。五年诏：“应缘义勇保甲事并隶枢密院，其馀民兵悉隶兵部。”以什伍之法教民为兵，以选举之法试武士，以卤簿字图分布仪卫，以郡县之图周知地域。凡厢军、蕃兵剩员及金吾街仗司人兵，稽其数而振饬其艺。大将出征，告捷於庙，破贼露布以闻。臣僚之家宣借兵级，与夫蕃夷属户授官、封袭之事，皆掌之。建炎三年，并卫尉寺隶焉。分案十：曰赏功，曰民兵卫，曰厢兵，曰人从看详，曰帐籍告身，曰武举，曰蕃官，曰开折，曰知杂，曰检法。侍郎：南渡後，长贰互置，续侍郎二员，隆兴常置一员。郎中：建炎三年，诏兵部兼职方，驾部兼库部。隆兴初，诏驾部、兵部郎官共一员兼领，自是四司合为一矣。厥後或并置，若从军或将命於外，则假以为宠。职方：掌天下地图，以周知方域之广及城隍堡塞烽候之事，蕃夷归朝内附之事。驾部：掌辇路、车乘、厩牧、杂畜、乘具、传驿之政令，辨其出入之数。建炎三年，诏并太仆寺隶焉。太仆有骐骥、车辂二院（左、右骐骥院监官二员，以武臣充。掌司国马，总教骏四指挥之众，以养喂诸马。每一指挥百人为额。车辂院掌供乘舆、法物）。库部：掌军器、仪仗卤簿法式、随军防城什物，及凡供帐之事。
    洪氏《容斋随笔》曰：“唐因隋制，尚书置六曹。吏部、兵部分掌铨选，文属吏部，武属兵部。自三品以上官册授，五品以上制授，六品以下敕授，皆委尚书省奏拟。两部各列三铨。曰尚书铨，尚书主之。曰东铨，曰西铨，侍郎二人主之。吏居左，兵居右，是为前行，故兵部班级在户、刑、礼之上。睿宗初政，以宋为吏部尚书，李、卢从原为侍郎；姚元之为兵部尚书，陆象先、卢怀谨为侍郎。六人皆名臣，二选称治。其後用人不能悉得贤，然兵部为甚。其变而为三班流外铨，不知自何时。元丰官制行，一切更改，凡选事，无论文武，悉以付吏部。苏东坡当元中拜兵书，谢表云：‘恭惟先帝复六卿之名，本欲後人识三代之旧。古今殊制，闲剧异宜。武选隶於天官，兵政总於枢府，故司马之职独省文书。’盖纪其实也。今本曹所掌，惟诸州厢军名籍，及每大礼则书写蕃官加恩告。虽有所辖司局，如金吾街仗司、骐骥车辂象院、法物库、仪鸾司，不过每季郎官一往耳。名存实亡，一至於是！”
    ○刑部尚书（侍郎　郎中　员外郎　都官郎中　员外郎　比部郎中　员外郎　司门　郎中　员外郎）
    唐、虞之时，士官以正五刑；《周礼 秋官》大司寇，掌邦之三典，以佐王刑邦国，盖其任也。汉成帝时，尚书初置二千石曹主郡国二千石，又置三公曹主断狱。後汉光武改三公曹主岁尽考课诸州郡政；二千石曹掌中都官、水火、盗贼、辞讼、罪法，亦谓之贼曹，重於诸曹（《华谭集 尚书二曹论》曰：“刘道真问：‘薛令长在吴何作？’答曰：‘为吏部尚书。’问曰：‘吴待吏部，何如馀曹？’答曰：‘并通高选，吏部特一时之俊。’刘曰：‘晋、魏以来俱尔，独谓汉氏重贼曹为是，吴、晋重吏部为非。’薛君曰：‘八座秩同班等，其选并清，宜同一揆，若人才或多或少，选例难精，如不得已。吏部职掌人物，人物难明。谓吴、晋为得。君何是古而非今？’刘难曰：‘今吏部非为能刊虚名、举沈朴者，故录以成人，位处三署，听曹探乡论而用之耳，无烦乎聪明。贼曹职典刑狱，刑狱难精，是以欲重之。’答曰：‘今之贼曹，不能听声观色以别真伪，县不能断谳之尚书也。夫在狱者率小人，在朝者率君子。小人易检，君子难精。俱不得已，吏部宜重，贼曹宜轻也。’”）。魏青龙二年，置尚书都官郎，佐督军事。晋复以三公尚书掌刑狱。宋三公、比部皆主法制；又置都官尚书主军事、刑狱，领都官、水部、库部、功论四曹。齐、梁、陈并有都官尚书。後魏亦有都官尚书。北齐都官统都官（掌畿内非为得失）、二千石（掌畿内得失）、比部、水部、膳部五曹；又有三公曹，掌诸曹囚帐，断罪，赦日建金鸡等事（又掌五时读时令），属殿中尚书。後周有秋官大司寇卿，掌刑邦国；其属官又有刑部中大夫，掌五刑之法。隋初有都官尚书。开皇三年，改都官为刑部尚书，统都官、刑部、比部、司门四曹，亦因後周之名。唐因之。龙朔二年，改刑部尚书为司刑太常伯，咸亨元年复旧。武太后改刑部为秋官，神龙初复旧。天宝中改为宪部，至德初复旧。总判刑部、都官、比部、司门事。
    侍郎一人（《周官》小司寇中大夫，盖今任也。後周依《周官》。至隋炀帝置刑部侍郎，唐因之。龙朔二年改为司刑少常伯，咸亨元年复旧。他时曹名或改而官号不易。掌律令，定刑名，案复大理及诸州应奏之事），
    郎中二人（《周官》大司寇属官有士师下大夫，盖今任也。汉尚书有三公曹，後汉有二千石曹，魏有都官曹，皆掌刑法、狱讼之事。历代沿革具《尚书》中。或为侍郎，或置郎中，例在《吏部郎中篇》。後周有小刑部下大夫，属秋官府。隋初置刑部侍郎，炀帝除“侍”字，又改为宪部郎。武德三年，改为刑部郎中。龙朔二年，改为司刑大夫，咸亨元年复旧。与侍郎同），
    员外郎二人（隋文帝置刑部员外郎，炀帝改为宪部承务郎。武德三年，改为刑部员外郎。其後曹改而官不易）。
    都官郎中一人（汉司隶校尉属官有都官从事，掌中都官不法事。後汉又改尚书二千石曹，掌中都官、水火、盗贼。魏青龙二年，始置尚书都官郎，佐督军事。晋、宋尚书都官兼主刑狱。历代事具《尚书》中，其官例在《吏部郎中》注。後周则曰司厉。隋初为都官侍郎，掌簿录、配役、官私奴婢、良贱诉竞、俘囚等事。炀帝除“侍”字，置员外二人。武德三年加“中”字，减一人。龙朔二年，改为司仆大夫，咸亨元年复旧。掌簿敛、配役、官奴婢簿籍、良贱及部曲、客女、俘囚之事），
    员外郎一人（《周官》曰司厉下士，盖并今任也，後周依焉。隋改置与户部同）。
    比部郎中一人（魏尚书有比部曹，晋因之。宋时比部主法制。齐、梁、陈皆有比部曹，後魏亦然。北齐掌诏书、律令、句检等事。後周曰计部中大夫，盖其任也。隋初为比部侍郎，炀帝除“侍”字。武德中，加“中”字。龙朔二年，改为司计大夫，咸亨元年复旧。天宝十一载，又改比部为司计，至德初复旧。掌内外诸司公廨，及公私债负、徒役公程、赃物帐，及句用度物）。
    员外郎一人（改置与户部员外郎同）。
    司门郎中一人（《周礼 地官》有司门下大夫，掌授管键启闭。历代多阙，至後周依《周官》。隋初有司门侍郎，炀帝除“侍”字。武德三年，加“中”字。龙朔二年，改为司门大夫，咸亨元年复旧。掌门籍、关桥及道路、过所阑遗物事）。
    员外郎一人（《周官》有司门上士，後周依焉。後改置与户部同）。
    宋刑部判部事二人，以御史知杂以上或朝官充。淳化二年，以刑部覆大辟案，增置审刑院（知院事一人，以郎官以上至两省充，详议官以京朝官充。掌详谳大理所断案牍而奏之。治所在右掖门）。凡四方以刑狱来上，则谳於审刑院。大中祥符二年，置纠察在京刑狱司（纠察官二人，以两制以上充。详正奏在京刑禁徒以上罪者）。元丰三年，并归刑部。五年，官制行，刑部始专其官。侍郎：旧制，定夺、审复、除雪、叙复、移放，尚书专领之。若制勘、体量、奏谳、纠察、录问，长贰通治之。中兴，长贰互置。隆兴常置一员。淳熙依崇宁专法，奏狱及法令事，请大理寺官赴部共议。郎中：二人，分左右厅，掌详覆、叙雪之事。建炎时，郎中二员，职无分异。绍兴时，诏依元丰旧法，分厅治事，左以详覆，右以叙雪，使官各有守，人各有见，参而任之。都官：掌在京百司吏职补换更替；或以功过展减磨勘，则依条制行之；诸路州军编配羁管等人，置册以记其在亡。建炎三年，诏比部兼司门。隆兴初，诏都官、比部各置一员。自此都官兼比部、司门之事。比部：掌句稽文帐，周知百司给费之多寡。凡诸仓场库务收支，各随所隶，以时具帐籍申上，比部驱磨审覆而会计其数。诸受文历每季终取索审事，故住支及赃罚欠债负则追索填纳，无隐昧则句销除破。司门：掌门关、津梁、道路之禁令；凡所过官吏、军民、商贩出入，稽其诈伪。
    ○工部尚书（侍郎　郎中　员外郎　屯田郎中　员外郎　虞部郎中　员外郎　水部　郎中　员外郎　军器所　文思院）
    《周礼》冬官，其属有考工，掌百工之事，曰国有六职，百工是其一焉。汉成帝初置尚书，有民曹，主凡吏民上书。後汉光武改民曹主缮修、功作、盐池、囿苑。魏置左民尚书，亦领其职。晋、宋以来，有起部尚书而不常置。每营宗庙宫室则权置之，事毕则省，以其事分属都官、左民二尚书。北齐起郎亦掌工造，属祠部尚书。後周有冬官大司空卿，掌五材九范之法；其属工部中大夫二人，承司之事，掌百工之籍，而理其禁令。至隋乃有工部尚书，统工部、屯田二曹，盖因後周工部之名，兼前代起部之职。唐龙朔二年，改工部尚书为司平太常伯，咸亨元年复旧。武太后改工部为冬官，神龙初复旧。总判工部、屯田、虞部、水部事。
    侍郎一人（隋炀帝改置工部侍郎，唐因之。龙朔二年，改为司平少常伯，咸亨元年复旧。他时曹名或改而官不易。掌兴造、工匠、诸公廨屋宇、五行，并纸笔墨等事）。
    郎中一人（晋尚书有起部曹。历代皆有，具《尚书》中。隋初为工部侍郎，炀帝除“侍”字，又改为起部郎。武德三年，改为工部郎中。龙朔二年，改为司平大夫，咸亨元年复旧。其後曹名改而官不易，所掌与侍郎同）。
    员外郎一人（隋文帝置工部员外郎，炀帝改为起部承务郎。武德三年，复为工部员外郎。其後曹改而官不易）。
    屯田郎中一人（汉成帝置尚书郎两人，其一人掌户口、垦田，盖尚书屯田郎之始也。至魏，尚书有农部郎，又其职也。至晋始有屯田尚书；及太康中，谓之田曹，後复为屯田。江左及宋、齐则左民郎中兼知屯田事。梁、陈则曰侍郎。後魏、北齐并为屯田郎。隋初为屯田侍郎，兼以掌仪武之事，故《隋书》曰补或为屯田侍郎。炀帝除“侍”字。武德三年，加“中”字。龙朔二年，改为司田大夫，咸亨元年复旧。掌屯田、官田、诸司公廨、官人职分赐田及官园宅等）。
    员外郎一人（改置与户部员外郎同）。
    虞部郎中一人（虞部盖古虞人之遗职。至魏，尚书有虞曹郎中，晋因之。梁、陈曰侍郎。後魏、北齐虞曹掌地图、山川，近远园圃、田猎、杂木等，并属虞部尚书。後周有虞部下大夫，掌山泽草木鸟兽而阜蕃之，又有小虞部，并属大司马。隋初为虞部侍郎，属工部，炀帝除“侍”字。武德中加“中”字，龙朔二年改为司虞大夫，咸亨元年复旧，天宝十一载又改虞部为司虞，至德初复旧。掌京城街巷、种植、山泽、苑囿、草木、薪炭供须、四税等事）。
    员外郎一人（隋置曹，与户部员外郎同。龙朔以後，曹名改而官不易）。
    水部郎中一人（《周礼 夏官》有司检，掌设国之五沟、五涂而达其道路，盖其职也。魏尚书有水部郎。历代或置或否。後魏、北齐有水部，属都官尚书，亦掌舟船、津梁之事。後周有司水大夫。隋初为水部侍郎，属工部，炀帝除“侍”字。武德三年，加“中”字。龙朔二年，改为司川大夫，咸亨元年复旧。天宝中，改水部为司水，至德初复旧。掌川渎、津堰、船舻、浮桥、沟渠、渔捕、运漕、水碾等事）。
    员外郎一人（後周小司水上士。隋改曹，与户部员外郎同。龙朔二年，以後曹名改而官不易）。
    宋制，工部判部事一人，以两制以上充。凡城池土水工役，皆隶三司修造案，本曹无所掌。元丰官制行，尚书工部掌天下城池、宫室、舟车、器械、符印、钱宝之事，百工、山泽、沟洫、屯田之政令。是时，尚书犹未除人。绍兴三年，并少府监归工部，以文思院属焉。建炎并省将作、少府、军器监并归工部。是时，营缮未遑，惟戎器方急。绍兴二年，诏於行在别置作院一所，专打造器甲，令工部长贰专一提点，郎官逐旬点检。少府监既归工部，文思院上下界监官并从本部辟差。又诏御前军器所隶工部，自是营造稍广。宰臣议：“户部以给财为务，工部以办事为能，诚非一体。欲令户部兼领其事。”上虽然之，卒未能合。隆兴以後，宫室、器甲之造浸稀，且各分职掌，而起部之务益简，特提其纲要焉。分案六：曰工作，曰营造，曰材料，曰兵匠，曰检法，曰知杂。又专立一案，以御前军器案为名。侍郎：南渡初，长贰互置，隆兴诏各置一员。郎中：旧制，凡制作、营缮、计置、采伐材物，按程式以授有司，则郎中、员外郎参掌之。建炎三年，诏工部郎官兼虞部，屯田郎官兼水部。隆兴元年，诏工部、屯田共一员兼领。自此四司合为一矣。屯田：掌凡屯田、营田、职田、学田、官庄、稻田、塘泺、堤堰之事。虞部：掌凡山泽、苑囿、畋猎，取伐木石、薪炭、药物之属，屏绝猛兽、毒药，及茶矾场、盐池井、金银铜铁铅锡坑冶废置收采之事。水部：掌凡川渎、河渠、津梁、舟楫、漕运、水碾。凡堤防疏瀹之政令，皆掌之。军器所（隶工部）：提点官二员（绍兴三十二年，诏於边臣内差），提辖、监造官各二员，办、受给、监门官各一员。掌鸠工聚材、制造戎器之政令。旧就军器监置，别差提举官，以内侍领之。绍兴中，改隶工部，罢提举官，日轮工部郎官、军器监官前去本所点检监视，後复以中人典领。工部侍郎黄中以为言，请复隶属。从之。三十二年，孝宗即位，有旨增置提点官，以内省都知李绰为之，改称提举，免隶工部。後以御史张震力争，复隶工部。後改隶步军司，寻复旧。绍熙元年，减省员额，如上制。文思院（隶工部）：提辖官一员，监官三员（内一员文臣京朝官充），监门官一员。掌金银、犀玉工巧及采缯、装钿之饰。凡仪物、器仗、权量、舆服所以供尚方、给百司者，於是出焉。沿革附见《榷货务》、《都茶场提辖官》。
    ○六部监门
    六部监门官一员，掌司门钥。绍兴二年置。选升朝文臣有才力人充，仍令六部踏逐奏差。序位、请给依寺、监丞，郎官有阙得兼之。初从吏部尚书沈与求之请也。
    ○主管架阁库
    掌储藏帐籍文案以备用。择选人有时望者为之。旧有管架阁库官，宣和罢之，绍兴十五年复置，吏、户部各差一员，礼、兵部共差一员，刑、工部共差一员，以主管尚书某部架阁库为名，从大理寺丞周之请也。嘉定八年，又置三省、枢密院架阁官。
    ○三省枢密院监门官
    旧以小使臣为之。嘉定六年，谏官郑景绍言：“部门以京朝官，则省门事体尤重。”遂亦命京朝官曾作县通判资序人为之。
    ●卷五十三 职官考七
    ○御史台
    御史之名，《周官》有之，盖掌赞书而授法令，非今任也（王有命，则赞为之辞，写其理之法令，命来受者即授之）。战国时亦有御史，秦渑池之会，各命书其事，又淳于髡谓齐王曰“御史在后”，则皆记事之职也。至秦、汉为纠察之任（秦以御史监郡。汉初，叔孙通新定礼仪，以“御史执法，举不如仪者辄引而去”是也）。所居之署，汉谓之御史府，亦谓之御史大夫寺（汉御史大夫寺在大司马门内，无塾，其门署用梓板不ぬ色，题曰御史大夫寺），亦谓之宪台。成帝时，御史府吏舍百馀区，井水皆竭；又其府中列柏树，常有野乌数千栖宿其上，晨去暮来，号曰“朝夕乌”，乌去不来者数月，长老异之。後果废御史大夫为大司空，是其徵也。後汉以来，谓之御史台，亦谓之兰台寺（颜师古曰：“官曹通名为寺。”後汉赵岐本名嘉，以生於御史台，因字台卿。又应劭《官仪》曰：“廷尉案责上御史台。”又谢灵运《晋书》曰：“汉尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，是谓三台。”後汉蔡邕以侍御史转持书御史，迁尚书，三日之周迁三台）。梁及後魏、北齐或谓之南台（北齐王高澄用崔暹为御史中尉，宋游道为尚书左丞，谓之曰：“卿一人处南台，一人处北省，当使天下肃然。”）。後魏之制，有公事，百官朝会，名簿自尚书令、仆以下悉送南台（後魏临洮王举哀，兼上尚书左仆射元顺不肯送名，又不送簿，中尉举弹之。顺奏曰：“尚书百揆之本，令、仆纳言之责，不宜下隶中尉，送名御史。”诏许之。後元子思为御史中尉，朔朝，台移尚书索应朝名帐，尚书郎裴献伯移注云：“按蔡氏《汉仪》，御史中尉逢台郎於复道，中尉下避执板，郎中车上举手礼之。以此而言，明非敌体。”子思奏曰：“臣按《汉书》，御史中丞为独坐；又按《魏书》曰，崔琰既为中丞，百寮震恐，则中丞不揖省郎亦已久矣，宪台不属都坐亦非今日，又按孝文帝《职令》，朝会失时则御史弹之。若不送名，到否何验？献伯等乱常变纪，请付法。”诏曰：“国异政，不可据以古事。检孝文帝旧格以闻。寻从子思奏）。後周曰司宪，属秋官府。隋及唐皆曰御史台。龙朔二年改为宪台，咸亨元年复旧。门北辟，主阴杀也（按北齐杨楞伽《邺都故事》云：“御史台在宫阙西南，其门北开，取冬杀之义。”斯事久矣。今东都台门所以不北向者，盖欲变古之制，或建造者不习故事耳。龙朔中，改司经局为柱坊，置司直，为东宫之宪府，亦开北门，以象御史台，其例明矣。或云，隋初移长安城造御史台，时以兵部尚书李员通检校御史大夫，欲於尚书省近，故开北门。此说则非也）。故御史为风霜之任，弹纠不法，百僚震恐，官之雄峻，莫之比焉。旧制但闻风弹事，提纲而已（旧例，御史台不受诉讼，有通辞状者，立於台门候御史，御史竟往门外收采之，可弹者，略其姓名，皆云“风闻访知”。永徽中，崔义元为大夫，始定受事御史，人知一日，劾状题告人姓名或诉讼之事）。其鞫案禁系，则委之大理。贞观末，御史中丞李乾以囚自大理来往滋其奸故，又按事入法，多为大理所反，乃奏於台中置东、西二狱，以自系劾。开元中，大夫崔隐甫复奏罢之。其後罕有闻风弹举之事，多受辞讼，推覆理尽，然後弹之。将有弹奏，则先牒监门禁止，勿许其入（按《宋书》云“二台劾奏，符光禄加禁止，不得入殿省”，是其先例。光禄主殿门）。武太后时，改御史台为肃政台，凡置左、右肃政二台，别置大夫、中丞各一人，侍御史、殿中、监察各二十人（又置肃政台使六人，受俸於本官，略与御史同。寻罢之），左以察朝廷，右以澄郡县。时议以右多名流，左多寒刻，其迁登南省者，右殆倍焉，以其不陵朝贵故也。二台迭相纠正，而左加敬惮。龙朔以後，去肃政之名，但为左、右御史台（初置两台，每年春、秋发使，春曰风俗，秋曰廉察。令地官尚书韦秋质为条例，删定为四十八条，以察州县。延载以後，奉敕乃巡，不每年出使也）。睿宗即位，诏二台并察京师。资位既等，竞为弹纠，百僚被察，殆不堪命。太极元年，以尚书省悉隶左台。月余，右台复请分绾尚书西行事。左台大夫窦怀贞乃表请依贞观故事，遂废右台，而本御史台官复旧，废台之官并隶焉（其左台本御史台也，又别置右台。右台地即今太仆寺是也，本隋长秋监地，武太后改为司宫台，移於街北，遂以其地置右台。右台既废，以其地为御史台使院，开元八年，移太仆寺於此）。大夫一人，中丞二人，侍御史四人，殿中侍御史六人，监察御史十人，主簿一人。内供奉里行者，各如正员之半（太宗朝始有里行之名，高宗时方置内供奉及里行官，皆非正官也。开元初，又置御史里使及侍御史里使、殿中里使、监察里使等官，并无定员，让与里行同。穆思泰、元光谦、吕太一、翟章并为里使，寻省。建中三年九月，御史台请置推官二人，常与本推御史同推覆。奉敕依）。其属有三院：一曰台院，侍御史隶焉；二曰殿院，殿中侍御史隶焉；三曰察院，监察御史隶焉。凡冤而无告者，三司诘之。三司，谓御史大夫、中书、门下也。大事奏裁，小事专达。凡有弹劾，御史以白大夫，大事以方幅，小事署名而已。有制覆囚，则与刑部尚书平阅。行幸，乘辂车为导。朝会，则率其属正百官之班序。
    宋仍唐制，有三院。大夫无正员，止为兼官。中丞除正员外或带他官者，尚书则曰某官兼御史中丞，丞、郎则曰御史中丞兼某官，给事中、谏议则曰某官权御史中丞事。次有知杂御史一员，副中丞判台事。三院多出外任，风宪之职用他官领之。太平兴国三年，以张巽为监察御史，正名举职自此始也。唐制，御史不专言职。至天禧中，始置言事御史。唐朝有御史里行。至景中始置，以处御史之官卑者。唐仪，台案有六监司。元丰三年，李定请复六察，於是以御史专领六察（元丰三年，御史台言：“请以吏部及审官东西院、二班院隶吏察，户部、三司及司农寺隶户察，刑部、大理寺、审刑院隶刑察，兵部、武学隶兵察，礼祠部、太常寺隶礼察，少府、将作等隶工察。”从之）。其後大正官名，不除大夫，检校官带宪衔者亦除去（自国初至元丰中，检校官多带宪衔，有检校御史大夫者，至是亦罢之）。以中丞为长，知杂御史为侍御史，言事官为殿中侍御史，六察官为监察御史。旧以中丞兼检理使，殿中侍御史兼左、右巡使（左、右巡使分纠不如法者，文官违失，右巡主之；武官违失，左巡主之），监察御史兼监察使，至是使名悉罢。
    容斋洪氏《随笔》曰：“嘉六年，司马公以修起居注同知谏院，上章乞立宗室为继嗣。对毕，诣中书，略为宰相韩公言其旨。韩公摄飨明堂，殿中侍御史陈洙监祭，公问洙：‘闻殿院与司马舍人甚熟。’洙咎以‘顷年曾同为直讲’。又问：‘近日曾闻其上殿言何事？’洙答以‘彼此台谏官不相往来，不知言何事’。此一项温公私记之甚详。然则国朝故实，台谏官元不相见。故赵清献公为御史，论陈恭公，而范蜀公以谏官与之争。元丰中，又不许两省官相往来，鲜于子骏乞罢此禁。元中，谏官刘器之、梁况之等论蔡新州，而御史中丞以下皆以无章疏罢黜。靖康时，谏议大夫冯论时政失当，为侍御史李光所驳。今两者合为一府，居同门，出同幕，与故事异。”又曰：“台、谏不相见，已书於《续笔》中，其分职不同，各自有故实。元丰中，赵彦若为谏议大夫，论大臣不以道德承圣化，而专任小数，与群有司校计短长，失具瞻体。因言门下侍郎章子厚、左丞王安礼不宜处位。神宗以彦若侵御史论事，左转秘书监。盖许其论议，而责其弹击为非也。元初，孙觉为谏议大夫，是时谏官、御史论事有分限，毋得越职。觉请申《唐六典》及天禧诏书，凡发令造事之未便，皆得奏陈。然国史所载，御史掌纠察官邪，肃正纪纲，谏官掌规谏讽谕，凡朝政阙失，大臣至百官任非其人，三省至百司事有失当，皆得谏正，则盖许之矣。唐人朝制，大率重谏官而薄御史。中丞温造道遇左补阙李虞，恚不避，捕从者笞辱。左拾遗舒元褒等建言：‘故事，供奉官惟宰相外无屈避。造弃蔑典礼，辱天子侍臣。遗、补虽卑，侍臣也；中丞虽高，法吏也。侍臣见陵，法吏自恣，请得论罪。’乃诏台官、供奉官共道路，听先後行，相值则揖。然则居此二雄职者，在唐日了不相谋云。”
    中兴前，又有三京留司御史台，管句台事各一人，以朝官以上充。掌拜表行香，纠举违失。
    石林叶氏曰：“两京留台皆有公宇，其榜曰御史台。旧为前执政重臣休老养疾之地，故例不事事。皇，吴正肃公为西京留台，独举其职。时张尧佐以宣徽使知河南府，郡政不当，有诉於台者，正肃即为移文诘之。尧佐皇恐奉行，不敢异。其後司马温公熙宁、元丰相继为者十七年，虽不甚预府事，然亦守其法令甚严，如国忌行香等，班列有不肃，亦必绳治。自创置宫观後，重臣不复为，率用常调庶官，比宫观给使请俸差优尔。朝廷既但以此为恩，故来者奔走府廷，殆与属吏无异矣。”
    ○御史大夫
    御史大夫，秦官（侍御史之率，故称大夫）。汉因之，位上卿、银印青绶，掌副丞相。故事，选郡守相高第为御史大夫，任职者为丞相（《汉旧仪》：“拜御史大夫为丞相，左右前後将军赞，五官中郎将授印。拜御史大夫，二千石赞，左右郎将授印。”）。成帝绥和元年，更名大司空（成帝欲修璧雍，通三公官，故改御史大夫为大司空），金印紫绶，秩比丞相（御史大夫月俸四万）。哀帝建平二年，朱博奏请罢大司空，以御史大夫为百僚师，帝从之，遂复为御史大夫，皆宰相之任（事具《宰相篇》）。元寿二年，复为大司空。凡为御史大夫，而丞相次也，其心冀幸丞相物故（物，无也。故，事也。言无所复能於事），或乃阴私相毁害，欲代之（见《史记》。又曰：郑弘为大夫，守之数年不得。匡衡居之，未满而丞相死，即代之）。後汉初，废御史大夫（更始至长安，以隗嚣为御史大夫。建元元年，光武东巡泰山，以张纯视御史大夫，从封禅，礼毕罢）。至建安十三年，罢三公官，始复置之，以郗虑居焉（华歆亦为之），不领中丞，置长史一人。魏黄初二年又改御史大夫为司空，末年复有大夫。而吴有左、右焉（《晋书》曰“魏以司空何曾为晋国丞相，以王沈为御史大夫”是也。吴孙休以丁密、孟宗为左、右御史大夫）。晋初省之。此皆为三公，非今御史大夫也（今御史大夫，即汉以来御史中丞是也。後代或置大夫，皆中丞之互名，非汉曰大夫之任。惟刘聪僭号，置御史大夫亚於三公，颇似汉制也）。唐制，大夫一人，正三品，其属有三院（见《御史台门》）。大事奏裁，小事专达。凡有弹劾，御史以白大夫，大事以方幅，小事署名而已（韦思谦为御史大夫，性謇谔，颜色庄重不可犯，见王公未尝屈礼。或以为讥，答曰：“耳目官固当特立，雕鹗鹰岂众禽之偶？奈何屈而狎之！”御史大夫李承嘉尝召诸御史责曰：“近日御史言事不白大夫，礼乎？”萧至忠曰：“故事，台官无长官。御史人君耳目，比肩事主，得自弹事。若先白大夫而许，则弹大夫者不知白谁也！”）。
    宋不除大夫，以中丞为台长（自国初至元丰中，检校官多带宪许，有检校御史大夫者。官制行，并除去）。元丰更官制，神宗欲以司马光为之，宰相蔡确、王以为不可，遂止，卒不除人。
    石林叶氏论（见《散骑》）。
    ○中丞
    初，汉御史大夫有两丞，一曰御史丞，一曰中丞，亦谓中丞为御史中执法（汉高帝诏征贤良，御史大夫下相国，相国下诸侯王，御史中执法下郡守。晋灼曰：中执法乃中丞也）。中丞，在殿中兰台，掌图籍秘书（汉中丞有石室以藏秘书、图谶之属。以其居殿中，故曰中丞），外督部刺史，内领侍御史十五员，受公卿奏事，举劾案章，盖居殿中察举非法也。及御史大夫转为大司空，而中丞出外为御史台率，即今之御史大夫任也（自此以後，并如今御史大夫也）。《周官》小宰之职，掌建邦之宫刑，以理王宫之政令，凡宫之纠禁，又其任也（《周礼》“少宰”注曰：若今御史中丞。）初，御史大夫更名大司空，置长吏，而中丞官职如故。武帝时，以中丞督司隶，司隶督丞相，丞相督司直，司直督刺史，刺史督二千石下至黑绶（汉中丞，故二千石为之，或选侍御史高第执宪中司，出为二千石）。哀帝元寿二年，御史中丞更名御史长史。至後汉光武复改为中丞。两梁冠、铜印青绶。与尚书令、司隶校尉，朝会皆专席而坐，京师号为“三独坐”，言其尊也。凡中丞以下，并文官，属少府（以下谓侍御、侍书等官）。魏初改中丞为宫正，举鲍勋为之，百僚严惮（陈群及司马宣王举勋为之）。後复为中丞。晋亦因汉，以中丞为台主，与司隶分督百僚，自皇太子以下无所不纠。初不得纠尚书，後亦纠之（晋傅咸奏云：“司隶、中丞得纠太子，而不得纠尚书，臣所未譬。”朝廷无以易之。又刘暾字长叔，兼中丞，奏免尚书仆射等十馀人，朝廷嘉之，遂以即真。晋元帝即尊号，省司直，置中丞，皇太子以下悉得纠劾之）。中丞专纠行马内，司隶专纠行马外，虽制如是，然亦更奏众官，实无其限（王恬字元愉，为中丞。简文初即位，未解严，大司马桓温屯中台，夜吹警角。恬奏劾温大不敬，请理罪。明日桓温见奏事，叹曰：“儿乃敢弹我，真可畏也。”）。宋中丞一人，每月二十五日绕行宫垣白壁（《汉志》：执金吾每月一日绕行宫城。宜是省金吾，此事并中丞也）。铜印墨绶，进贤两梁冠，佩水苍玉，介帻，绛朝服（《职官录》：兼青绶）。孝武帝孝建二年制，中丞与尚书令分道，虽丞、郎下朝相值，亦得断之，馀内外众官皆受停驻（宋文帝元嘉十三年，有司奏：“御史中丞刘式之仪：‘每至出行，未知制与何官分道。旧科法唯称中丞专道，传诏众官，应诏者得行，制令无分别他官之文。皇太子不宜与众同例，中丞应与分道。扬州刺史、丹阳尹、建康令并是京辇土地之主，或检校非违，或赴救水火，事应神速，不宜稽驻，并合分道。又寻六门则为行马之内，且禁卫非违，并由二卫及领军，未详京尹、建康令门内之从及公事，亦得与中丞分道与否？’其六门内，既非郡县部界，即不合依门外也。”）。齐中丞职无不察，专道而行，驺辐禁呵，加以声色，武将相逢，辄致侵犯，若有卤簿，至相殴击（齐沈冲与兄渊、淡三人并历中丞）。至梁国初建，又置御史大夫。天监元年，复曰中丞。中丞一人，掌督司百僚。皇太子以下，其在宫门行马内违法者皆纠弹之；虽在行马外而监司不纠，亦得奏之。专道而行，逢尚书丞、郎，亦得停驻。其尚书令、仆、御史中丞，各给威仪十人，其八人武冠绛（音沟），执青仪囊，题云“宜官告”，以受辞讼；一人缃衣，执鞭杖，依行列行；七人唱呼入殿，引皇至阶；一人执仪囊，不皇。自齐、梁皆谓中丞为南司（梁江淹字文通，为中丞。齐明帝曰：“今君为南司，足以肃震百寮也。”淹乃弹中书令谢フ等以久疾不预山陵公事。又奏收梁、益二州刺史赃贿，付廷尉理罪。临海、永嘉二太守及诸郡二千石、大县长官等多被劾理，内外肃然。明帝曰：“君可谓近世独出。”旧制，仆射、中丞坐位东、西相向。元日大会，张绾为中丞，兄绩为仆射，及百司就列，兄弟并道驺分趋两涂，前代未有，时人荣之。皇音横）。陈因梁制（陈徐陵为中丞，奏弹司空安城王顼，导从南台官属，列奏案而入，陈主为敛容正坐。陵进读奏，时安城王在殿上侍立，陵命殿中侍御史引下，遂劾免之）。江左中丞虽亦一时髦彦，然膏梁名士犹不乐（王球从弟僧朗除御史中丞，球谓曰：“汝为此官，不复成膏梁矣。”齐王僧虔迁御史中丞。甲族由来多不居宪职，王氏分枝居乌衣者，为官微减。僧虔为此官，乃曰：“此是乌衣诸郎坐处，我亦可试为耳。”）。後魏为御史中尉，督司百寮。其出入，千步清道，与皇太子分路，王公百辟咸使逊避，其馀百僚下马弛车止路傍，其违缓者以棒棒之。其後，洛阳令得与分道（元志为洛阳令，与中尉李彪争路，俱入见。彪曰：“御史中尉辟乘华羽盖，驻论道剑鼓，安有洛阳令与臣抗衡？”志曰：“臣神州县主。普天之下，谁非编民？岂有俯同众官，趋避中尉！”孝文遂令分路）。自东魏徙邺，无复此制。北齐武成以其子琅琊王俨兼为御史中丞，欲雄宠之，复兴旧制。俨出北宫，凡京畿之步骑，领军之官属，中丞之威仪，司徒之卤簿，莫不毕备（时俨总领四职）。武成观之，遣中使驰马趣仗，不得入，自言奉敕，赤棒应声碎其鞍，马腾人颠，观者倾京邑（北齐高恭之字道穆，为御史中丞。帝姊寿阳公主行犯清路，执以赤棒，卒呵之，不止。道穆令卒棒破其车，主泣诉於帝。帝不责穆，谓之曰：“家姊行路相犯，极以为愧。”）。後周有司宪中大夫二人，掌司寇之法，辨国之五禁，亦其任也。及隋以国讳，改中丞为大夫。唐因隋，亦曰大夫。龙朔二年，改为大司宪，咸亨初复旧。武太后改置左、右肃政台，御史大夫各一人，太极初复旧。掌肃清风俗，弹纠内外，总判台事。自周隋以来，无仪卫之重令，行出道路，以私骑匹马从之而已（故事，侍御史以下与大夫抗礼。光宅元年九月，韦思谦除左肃政大夫，遂坐受拜。或以为言，谦曰：“国家班列，自有差等，难以姑息。”其後，大夫又与之抗礼。至开元十八年，有敕申明隔品致敬，其礼由之不改。至二十四年六月，李之为大夫，又坐受拜。其後有与之抗礼，至今不改。故事，大夫与监察竞为官政，略无承禀。至开元十四年，崔隐甫为大夫，一切督责之，事无大小，悉令咨决。稍有忤竟，列其罪，前後贬黜者过半，群僚侧目。上尝谓曰：“卿为大夫，深副朕委。”）。唐中丞二人，正四品下，贰大夫，掌纠正百官罪恶。
    宋承唐制，无大夫，以中丞为台长，无正员，以两省、给、谏权。自中丞以下，掌纠绳内外百官奸慝，肃清朝廷纲纪。大事廷辨，小事奏弹。凡除中丞而官未至者，自正言而上，皆除右谏议大夫权。熙宁初，言者以为躐等，乃诏以本官职兼权（熙宁五年，以知杂侍御史邓绾为中丞，初除谏议大夫，王安石言，疑近制，除待制或可，乃以绾为龙图阁待制权御史中丞。中丞不迁谏议大夫自绾始。九年，邓润甫自正言、知制诰为中丞，以宰相属官不可长宪府，於是复迁右谏议大夫权。元丰五年，以承议郎徐禧为知制诰权中丞。禧言：“中丞纠弹之官，赴舍人院行词，疑若未安。”会官制行，罢知制诰，禧乃以本官试中丞）。中丞职任雄峻，南渡初除官最多，隆兴後被擢者少。淳熙十年，黄洽复为之。又三年，再命蒋继周。时施师点在政府，有咄咄逼人之疑。嘉定六年，除章良能。初，王宾以中丞兼侍讲。绍兴十二年，万俟离又以中丞兼侍读，由是言路始兼经筵（祖宗时，台谏例不兼讲读，盖以宰执侍经筵，避嫌也。神宗命吕正献，亦止命时赴讲筵。中兴後兼者三人，皆出上意。绍兴时，万俟离、罗汝戢以中丞、谏议兼，盖以秦桧之弟若孙相继为说书，便於传导。桧死，遂罢兼。庆元後，台丞、谏长暨副端、正言、司谏以上，无不预经筵者）。旧《台令》，两院御史每上、下半年分诣三省、枢密院，取索诸房文字点检，监察御史轮诣尚书六曹按察。凡奉行稽违、付受差失，咸得纠弹。渡江後，稍阙不举。绍兴三年，因御史台主簿陈祖礼有言，始复其旧。
    容斋洪氏《随笔》论中丞、学士迁除（见《翰林学士门》）。
    ○持书侍御史
    御史中丞，旧持书侍御史也。初，汉宣帝元凤中，感路温舒尚德缓刑之言，季秋後请谳。时帝幸宣室斋居而决事，令侍御史二人持书。持书御史起於此也。後因别置，冠法冠，有印绶，与符节郎共平廷尉奏事，罪当轻重。後汉亦二人，铜印青绶，选明法律者为之（蔡质《汉仪》曰：“选御史高第者补之。”）。凡天下诸谳疑事，掌以法律当其是非。自桓帝之後，无所平理，苟充其位而已。魏置持书执法掌奏劾，而持书侍御史掌律令，二官俱置（《宋志》曰：“魏置御史八人，有持书曹掌度支运，课第曹常考课，不知馀复何曹。”）。晋置四人，太始四年又置黄沙狱持书侍御史一人，秩与中丞同，掌诏狱及廷尉不当者皆理之。後并江南，遂省黄沙持书侍御史。及太康中，又省持书御史二员。魏、晋以来，持书侍御史分掌侍御史所掌诸曹，若尚书二丞。宋代掌举劾。齐、梁并同，皆统侍御史。自宋、齐以来，此官不重，自郎官转持书者谓之南奔（梁谢畿卿自尚书三公侍郎为持书侍御史，颇失志，多陈疾，台事略不复理是也）。梁天监初，始重其选，车前依尚书二丞给三驺，执盛印青囊，旧事纠弹官印绶在前故也。後魏掌纠禁内朝会失时，服章违错，飨宴、会见，悉所监之。北齐亦有焉。後周有司宪上士二人，亦其任也。隋又为持书侍御史，台中簿领悉以主之。至唐永徽初高宗即位，以国讳故，改持书侍御史为御史中丞。龙朔二年，改为司宪大夫。咸亨元年，复为中丞，二人，亦时有内供奉（本有一人，圣历中加一人，寻省，先天中复置），职副大夫，通判台事（开元二十一年三月、置京畿都采访处置使，以中丞为之）。
    ○侍御史
    侍御史，於周为柱下史，老聃尝为之。及秦时，张苍为御史，主柱下方书，亦其任也。又云苍为柱下御史，明习天下图书计史籍（见《史记》如淳曰：“方，板也，谓事在板上也。秦以上置柱下史，苍为御史，主柱下事。或曰主四方文书也。”又《职官录》曰：“秦改御史为柱下史。”）。一名柱後史，谓以铁为柱，言其审固不挠也（一云冠法冠，一名柱後惠文，以铁为柱也。法冠者，《秦事》云：“始皇灭楚，以其君冠赐御史，亦名獬豸冠。獬豸，兽名，一角，以触不直也，故执法者冠之。”）。亦为侍御史。汉因之，凡置十五员（又《汉旧仪》曰：“汉御史员四十五人，皆六百石。其十五人依绛，给事殿中为侍御史，宿庐在石渠门外，二人尚玺，四人持书给事，二人侍前，中丞一人领。录二十人留寺，理百官事）。侍御史，御史大夫自调更告入归官，比丞相掾史，史白录（白录，著录而已）。惠帝初，遣御史监三辅郡，其後又置监御史（《汉官仪》曰：“侍御史出督州郡盗贼、运漕军粮。言督军粮侍御史。至後汉复有护漕都尉官，建武七年省。”晋太元六年，又置督运御史官）。其举郡国孝廉，第四科云“有能按章覆问，文中御史”（严延年迁侍御史，劾霍光专废立）。武帝时，侍御史又有绣衣直指者，出讨奸猾，理大狱，而不常置（直指而行，无苟私也。衣以绣者，尊宠之也。江充拜直指绣衣使，督三辅盗贼，禁察逾侈。时近臣多奢僭，充皆举劾，请没人车马，令身侍北军击匈奴。奏可。贵戚皇恐，见上叩头，愿得入钱赎罪。又王贺字翁孺，武帝时为绣衣御史，逐捕群盗，皆纵而不诛。暴胜之亦为之。至後汉谯元为绣衣御史，持节分行天下，观览风俗，所至专行诛赏。沈约云，绣衣御史，光武省，顺帝复置，魏罢之）。後汉亦有侍御史员，察举非法，受公卿郡吏奏事，有违失举劾之。凡郊庙之祀及大朝会、大封拜，则一人监威仪，有违失则劾奏。以公府掾属高弟补之，或故牧守、议郎、郎中为之，唯德所在。初上称守，满岁拜真，出剧为刺史、二千石，平迁补县令。见中丞，执板揖，顺帝复绝他选，专用宰士，有三阙，三府各一，举劾案章，事无大小，尚书受成而已，威烈赫奕，莫之敢犯。真御史、守中丞、持书，服其冠绂，上事言守，关、移称真。又按二汉侍御史所掌，凡有五曹：一曰令曹（掌律令），二曰印曹（掌刻印），三曰供曹（掌斋记），四曰尉马曹（掌厩马），五曰乘曹（掌车驾）。豹尾之内，便为禁省（後汉桓典为侍御史，执政无所避，常乘骢马，京都畏之，为之语曰：“行行且止，避骢马御史。”又张纲为侍御史，顺帝汉安时，遣八使按行风俗，唯纲最年少官卑，馀皆宿儒重位，同日受命，各之所部。纲独埋其车输於洛阳都亭，曰：“豺狼当道，安问狐狸！”遂奏大将军梁冀兄弟罪恶。又陈翔字子麟，拜侍御史。正旦朝贺，大将军梁冀威仪不整，翔奏请收冀理罪，时人奇之。又杨秉字叔节，拜侍御史，京师咸称其有宰相之才）。魏置御史八人。当大会殿中，御史簪曰笔，侧陛而坐，帝问左右：“此何官？何主？”辛毗曰：“此谓御史，旧时簪笔以奏不法。何当如今者，直备位，但毛笔耳。”晋时侍御史九人，颇用郡守为之（《山公启事》曰：“旧侍御史颇用郡守，今散二千石有才能尚少者可用不？”诏使八座详之。毛音饵）。品同持书，而有十三曹（十三曹者，谓吏曹、课第曹、直事曹、印曹、中都督曹、外都督曹、媒曹、符节曹、水曹、中垒曹、营军曹、法曹、算曹。及江左初，省课第曹，置库曹，掌厩牧牛马市租。後分库曹，置左库、外左库二曹）。宋代多并诸曹，凡十御史焉。自汉以来，皆朝服、法冠（晋武库失火，尚书郭彰与侍御史刘暾典知复。彰以后亲轻傲，以功程之呵暾曰：“我不能截卿角邪？”以御史著法冠，有两角故也。暾厉色曰：“天子法冠，而欲截角！”命纸笔奏之。暾音他昆反）。齐有十人，梁、陈皆九人，居曹纠察不法。至後魏，御史甚重，必以对策高第者补之。侍御史与殿中侍御史，昼则外台受事，夜则番直内台。御史旧式，不随台主简代。延昌中，王显有宠於宣武，为御史中尉，始请革选。此後踵其事，每一中尉，则更简代御史。北齐设有八人，亦重其选。後周有司宪中士，则亦其任也。隋置侍御史八人。自开皇之前，犹踵後魏革选；自开皇之後，始自吏部选用，不由台主，仍依旧入直禁中。大业中，始罢御史直宿台内，文簿皆持书主之，侍御史但侍从纠察而已，由是资位少减焉。唐自贞观初以法理天下，尤重宪官，故御史复为雄要（贞观十一年，吴王恪好畋猎，损居人田苗，侍御史柳范奏弹之。太宗因谓侍臣曰：“权万纪事我儿，不能匡正，其罪合死。”范进曰：“房元龄事陛下，犹不能谏止畋猎，岂可独坐万纪乎？”）。其将除拜，皆吏部与台长官、宰相议定，然後依选例补奏。其内诏别拜者，不在其限。麟德以来，用人尤重，选授之命不由铨管。及李义府掌大选，宠任既重，始得补之。自义府之後，无出於吏部者。侍御史凡四员（本二员，显庆中加二员。韦仁约曰：“御史衔命出使，不能动摇山岳、震摄州县，诚旷职耳！”）内供奉二员（侍御史内供奉与殿中御史内供奉、监察御史里行，其制并同，皆无职田、庶仆。台例，占阙者得职田、庶仆；无阙可占，则岁两时请地子於太仓，每月受俸及庶仆於太府）。掌纠察内外，受制出使，分判台事；又分直朝堂，与给事中、中书舍人同受表理冤讼，迭知一日，谓之“三司受事”。其事有大者，则诏下尚书刑部、御史台、大理寺同按之，亦谓此为“三司推事”（後汉永安中，侍御史寒朗共三府按楚狱，亦令三司之例）。武太后时，刑狱滋章，凡二台御史多苛刻无恩，以诛暴为事，猜阻倾夺，更相陵构，此其为弊也。神龙以来稍革之，其後名流谨选，侔於贞观、永徽矣。侍御史之职有四，谓推（推者，掌推鞫也）、弹（掌弹举）、公廨（知公廨事）、杂事（台事悉总判之），定殿中监察以下职事及进名、改转，台内之事悉主之，号为“台端”，他人称之曰“端公”。其知杂事者，谓之“杂端”，最为雄剧。食坐之南设横榻，谓之“南床”，殿中、监察不得坐（亦谓之“痴床”，言处其上者皆骄傲自得，使人如痴，是故谓之“痴床”）。凡侍御史之例，不出累月则迁登南省，故号为“南床”。百日察其行步出入，揖让去就，殿中以下皆禀而随之，先後亏失者有罚。其太极以前二台朝列之制，侍御史与殿中随仗入，分居两行（东行在侍中、黄门侍郎、给事中後，起居郎、常侍、正谏议大夫、御史中丞下。西行在中书令、侍郎、舍人後，起居舍人、常侍、谏议大夫、御史中丞大夫下）。承诏者各五日，有旨召御史，不呼名，则承诏者出（承诏御史旧在西，开元初仍制在东）。侍御史或阙，则假殿中承之（自至德以来，诸道使府参佐，多以省郎及御史为之，谓之外台，则皆检校、里行及内供奉，或兼或摄。诸使官亦然）。故事，御史台不受讼，有诉可闻者，略其姓名，以风闻。其後，御史疾恶者少，通状壅绝。开元十四年，乃定授事御史一人知其日劾状，题告事人姓名。其後，宰相以御史权重，建议弹奏先白中丞、大夫，复通状中书门下，然後得奏。自是御史之任轻矣。建中元年，以侍御史分掌公廨、推、弹，自是杂端之议轻矣。元和八年，命四推御史受事，周而复始，罢东西分日之限（旧御史遭长官於涂，皆免帽降乘，长官戢辔，辞而止焉。乾封中，王立本为侍御史，意气颇高，涂逢长官，端揖而已。自是诸人或降而立，或一足至地，或侧鞍弛镫，轻重无常。开元以来，但举鞭耸揖而已）。
    宋仍唐制，侍御史贰中丞，隶台院。天禧中，置言事御史，後久不除，庆历五年复置。今御史台中丞厅之南，有谏官御史厅，盖御史得兼谏职也。
    ○殿中侍御史
    殿中侍御史。魏兰台遣二御史居殿中察非法，即殿中侍御史之始也。晋置四人，江左多置二人（宋徐爰自殿中侍御史转南台侍御史）。梁有四人，掌殿内禁卫内事。後魏、北齐有之。隋初改曰殿内侍御史，置十二人，至炀帝省。唐置六员（初有二员，贞观二十二年增二员，开元中加二员），内供奉三员。初掌驾出於卤簿内纠察非违，馀同侍御史，唯不判事。咸通以前，迁转及职事与侍御史相亚。自开元初以来，权归侍御史，而迁转犹同。兼知库藏出纳及宫门内事，分知左、右巡，京畿诸州、诸卫兵禁隶焉，弹举违失，号为“副端”。ト门之外，百僚班序有离立失列、言嚣而不肃者，则纠罚之。其正冬大会，则戴元豸，乘马加饰（大夫、中丞加金勒珂佩），具服上殿，供奉左右。或阙，则吏部以他官摄之。其郊祀、巡幸，大备卤簿，出入由旌门者，监其队伍。初，武太后时，有殿中里行及员外殿中御史官，或有起家为之而即真者。神龙以来，无监察则有里行。
    宋制，殿中侍御史二人，正七品。掌言事，分纠大朝会及朔望、六参官班序。旧制，侍御史兼知杂事，殿中侍御史兼左、右巡使，监察御史兼察使。官卑而入殿中、监察御史者，谓之里行。元丰八年，诏殿中侍御史兼察事，监察御史兼言事。
    石林叶氏曰：“唐三院御史，谓侍御史与殿中侍御史、监察御史也。侍御史所居曰台院，殿中曰殿院，监察曰察院，此其公宇之号，非官称也。侍御史自称端公，知杂事则称杂端，而殿中、监察称曰侍御。近世殿院、察院乃以名其官，盖失之矣。而侍御史复不称台院，止曰侍御，端公、杂端但私以相号，而不见於通称，各从其所沿袭而已。”
    ○监察侍御史
    监察御史。初，秦以御史监理诸郡，谓之监察史。汉时罢其名。至晋太元中，始置检校御史，以吴混之为之，掌行马外事（《晋志》云：古司隶官知行马外事。晋过江，罢司隶官，故置检校御史，专掌行马外事），亦兰台之职也（又有禁防御史）。宋、齐以来无闻焉。後魏太和末亦置此官，宿直外台，不得入宿内省。北齐置检校御史十二人，後周司宪旅下士八人，盖亦其职也。隋开皇二年，改检校御史为监察御史，凡十二人。炀帝增置十六员，掌出使检校。唐置监察御史十员（初有四员，贞观二十二年加二员，显庆中加二员，开元中加二员），里行五员。掌内外纠察，并监祭祀及监诸军、出使等。监察御史职知朝堂，正门无籍，非因奏事，不得入至殿庭。在西凤阙南，侍殿中侍御史以上从观象门出，若从天降。至开元七年三月，敕并令随仗入ト（隋末亦遣御史监军。垂拱三年十一月，凤ト侍郎韦方质奏言：“旧制有御史监军，今未差遣，恐亏失节度。”武太后曰：“将出师，君授之以斧钺，阃外之事皆使裁之。始间比来御史监军，乃有控制，军中大小之事皆须承禀，非所以委专征也。以卑制尊，理便不可。”不许）。罪人当笞於朝者，亦监之。分为左、右巡，纠察违失。以承天朱雀街为界，每月一代。将晦，即巡刑部、大理东西徒坊、金吾及县狱。若狩，则监围，察断绝失禽者，量宜劾奏（景龙三年，监察御史崔琬弹奏宰相宗楚客、纪处讷等骄恣跋扈，请收劾之。旧制，大臣有被御史弹者，皆俯偻趋出，待罪朝堂。今楚客等目作色，称以忠鲠被诬。中宗令琬与楚客约为兄弟，时人窃号为“和事天子”）。开元初，革以殿中掌左、右巡，监察或权掌之，非本任也。职务繁杂，百司畏惧，其选拜多自京畿县尉（京畿即赤县也）。又有监察御史里行者，太宗置，自马周始焉（始马周以布衣，有诏令於监察御史里行，遂以为名。後高宗时，王立本自忻州定襄县尉为之。凡里行，皆受俸於本官，多复本官者。自王大宾後，罢本官俸，方有即真者）。武太后时，复有员外监察、试监察，或有起家为之而即真者。又有台使八人，俸亦於本官请，馀并同监察（时人呼为六相）。吏部式其试监察。神龙以来无复员外及试，但有里行。凡诸内供奉及里行，其员数各居正官之半，惟俸禄有差，职事与正同。唐监察御史後增至十五人，正八品下。掌分察百寮，巡按州县，狱讼、军戎、祭祀、营作、太府出纳皆莅焉；知朝堂左右厢及百司纲目。几十道巡按，以判官二人为佐，务繁则有支使。其一察官人善恶；其二察户口流散，籍帐隐没、赋役不均；其三察农桑不勤，仓库减耗；其四察妖猾盗贼，不事生业，为私蠹害；其五察德行孝弟，茂才异数，藏器晦迹应时用者；其六察黠吏豪宗兼并纵暴，贫弱冤苦不能自申者。凡战伐大克获，则数俘馘，审功赏，然後奏之。屯田、铸钱、岭南黔府选补，亦视功过纠察。决囚徒，则与中书舍人、金吾将军莅之。国忌斋，则与殿中侍御史分察寺观。莅宴射、习射及大祠、中祠，视不如仪者以闻。初，开元中，兼巡传驿，至二十五年，以监察御史检校两京馆驿。大历十四年，两京以御史一人知驿，号馆驿使。监察御史分察尚书省六司，繇下第一人为始，出使亦然。兴元元年，以第一人察吏部、礼部，兼监察使；第二人察兵部、工部，兼馆驿使；第三人察户部、刑部。岁终议殿最。元和中，以新人不出使无以观能否，乃命专察尚书省，号曰六察官。开元十九年，以监察御史二人莅太仓、左藏库。三院御史，皆初领繁剧外府推事。其後，以殿中侍御史上一人为监太仓使，第二人为监左藏库使。凡诸使下三院御史内供奉，其班居正台监察御史之上。
    宋初，御史多出外任，风宪之职以他官领之。太平兴国三年，诏本司自荐属官，俾正名举职。天禧元年，诏别置御史六员，不兼他职，月须一员奏事，专任弹举，有急务听非时入对。以殿中丞刘平为监察御史，用新诏也。嘉四年，中丞韩绛请置里行，从之。熙宁三年，除秀州军事推官李定权监察御史里行，用选人为御史自定始也。宋敏求缴词头，云：“去岁骤用京官，今又幕职官便朝著峻，处纠绳之地，臣恐未厌众议。”元丰五年，诏秘书、殿中、内侍省不隶六察，如有违慢，委言事御史弹奏。七年，大正官名，以言事官为殿中侍御史；六察官为监察御史，掌吏户礼兵刑工之事、在京百司，而察其谬误。八年，诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事。徽宗时，如辟雍大成府等学、太官局、翰林仪鸾司、东西上ト门、客省引进、四方馆，皆不隶台察。崇宁，大臣欲其便已，而南台御史亦有不言事者。自大观臣僚申请，而殿中六尚、辟雍大成府等学、太官局、翰林仪鸾司皆隶六察。自余应求有言，而东西上ト门、客省引进、四方馆复隶御史。自胡舜陟申请，而本台始增入御史言事之文。乾道二年，诏：“自今非曾经两任县令，不得除监察御史，著为条令。”庆元二年，侍御史黄黼言：“御史台有三院，其一为监察御史，高宗时尝置六员，孝宗尝置三员。今分察之任止二人，乞增置一员。”从之。以後常置二员。
    容斋洪氏《随笔》曰：“御史许风闻论事，相承有此言，而不究所从来。以予考之，盖自晋、宋以下如北。齐沈约为御史中丞，奏弹王源曰：‘风闻东海王源。’苏冕《会要》云：‘故事，御史台无受词讼之例，有词状在门，御史采状有可弹者，即略其姓名，皆云风闻访知。其後疾恶公方者少，递相推倚，通状人颇壅滞。开元十四年，始定受事御史，人知一日，劾状遂题告事人名，乖自古风闻之义。’然则向之所行，今日之短卷阳也。二字本见《尉佗传》。”
    又曰：“唐元和中，御史中丞王播奏：‘监察御史旧例，在任二十五月转准具员不加，今请仍旧。其殿中侍御史旧十二月转具员加至十八月，今请减至十五月。侍御史旧十月转加至十三月，今请减至十二月。’从之。按唐世台官虽职在抨弹，然进退从违皆出宰相，不若今之雄紧。观其迁叙定限可知矣。国朝未改官制之前，任监察满四年而转殿中，又四年转侍御史，四年解台职，始转司封员外郎。元丰五年以後，升沈迥别矣。”
    ○主簿
    主簿。汉有御史主簿（张忠为御史大夫，署孙宝为主簿），自魏、晋以来无闻。至隋大业三年，御史台始置主簿二人（隋兼置录事员二人）。至唐置一员，掌付事句稽，省署抄目，监印，给纸笔。其俸禄与殿中御史同。武德末，杜淹为大夫，以吏部主事林怀信为之。贞观中，自张弘济为此官之後，遂为美职。管辖台中杂务、公廨、厨库，检督令史、奴婢、配勋、散官职事。每食，则执黄卷，书其谴罚（录事以下小吏各有差）。
    宋御史台置推直官二人，专治狱事。凡推直有四推，曰台一推，台二推，殿一推，殿二推。主簿一人，掌受事发辰，句检稽失，兼簿书钱之事。元丰官制行，定员分职，里行、推直悉罢。检法官掌检详法律（元三年，改为主簿；绍圣三年，董敦逸奏复置），主簿掌句稽簿书，各一人。绍兴初，诏检法、主簿特令殿中侍御史奏辟。绍熙中，侍御史林大中以论事不合去，所奏辟检法官李谦、主簿彭龟年亦乞同罢。嘉定元年，刘渠除检法官，范之柔除主簿，以後二职皆阙。
    ●卷五十四 职官考八
    ○学士院
    学士之职，本以文学言语被顾问，出入侍从，因得参谋议、纳谏诤，其礼尤宠。而翰林院者，待诏之所也。唐制，乘舆所在，必有文辞、经学之士，下至卜、医、技术之流，皆直於别院，以备宴见。而文书诏令，则中书舍人掌之。自太宗时，名儒学士时召以草制，然犹未有名号。乾封以後，始召文士元万顷、范履冰等草诸文辞，常於北门候进止，时人谓之“北门学士”。中宗之世，上官昭容专其事。元宗初置翰林待诏，以张说、陆坚、张九龄等为之，掌四方表疏批答、应和文章。既而又以中书务剧，文书多壅滞，乃选文学之士，号“翰林供奉”，与集贤院学士分掌制诏书敕。开元二十六年，又改翰林供奉为学士，别置学士院，专掌内命。凡拜免将相、号令征伐，皆用白麻。其後选用益重，而礼遇益亲，至号为“内相”，又以为天子私人。元充其职者无定员，自诸曹尚书下至校书郎，皆得与选。入院一岁则迁知制诰，未知制诰者不作文书。班次各以其官，内宴则居宰相之下、一品之上。宪宗时，又置学士承旨。唐之学士，弘文、集贤分隶中书、门下省，而翰林学士独无所属。
    致堂胡氏曰：“国家陟降多士，当出於中书。中书有私徇，小则诘责，大则黜削可也，不当疑其专而分其权。翰林初置，人才与杂流并处。其後杂流不入，职清而地禁，专以处忠贤、文章之士，然有天子私人之目，内相之称，则非王政设官之体矣。王者无私，岂云私人？相无不统，岂云内相？是与大臣自设形迹为异同也。进退辅弼既与之谋，安知无请之嫌？小人处之，附下罔上，安知无卖主之事？故君道公而已矣。或曰：文章之用至众，中书、门下之职至重，势有不得兼也，故必委之翰林，不可废也。曰：自太宗、高宗时尚未有此，不闻乏事，武氏聚华藻轻薄之人於北门，而中宗以宫婢主文柄，是何足法者！不必远稽两汉，上法三王，直取则於贞观，则於所损益可知矣。”
    石林叶氏曰：“唐翰林院在银台之北。乾封以後，刘衤韦之、元万顷之徒，时宣召草制其，因名北门学士。今学士院在枢密院之後，腹背相倚，不可南向，故以其西廊西向为院之正门，而後门北向，与集英相直，因榜曰“北门”。两省、枢密院皆无後门，惟学士院有之。学士朝退入院，与禁中宣命往来，皆行北门，而正门行者无几，不特取其便事，亦以存故事也。”
    又曰：“唐翰林院本内供奉艺能、技术杂居之所，以辞臣特书诏其，乃艺能之一尔。开元以前，犹未有学士之称，或曰翰林待诏，或曰翰林供奉，如李太白犹称‘供奉’。自张为学士，始别建学士院於翰林院之南，则与翰林院分而为二，然犹冒翰林之名。盖唐有弘文馆学士、丽正殿学士，故此特以‘翰林’别之，其後遂以名官，讫不可改。然院名至今但云学士，而不冠以‘翰林’，则亦自唐以来沿袭之旧也。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“白乐天《渭村退居寄钱翰林诗》叙翰苑之亲近云：‘晓从朝兴庆，春陪宴柏梁。分庭皆命妇，对院即储皇。贵主冠浮动，亲王辔闹装。金钿相照耀，朱紫荧煌。球簇桃花骑，歌巡竹叶觞。洼银中贵带，昂黛内人妆。赐禊东城下，颁曲水傍。樽分圣酒，妓乐借仙倡。’盖唐世宫禁与外庭不至相隔绝，故杜子美诗：‘户外昭容紫袖垂，双瞻御坐引朝仪。’又云：‘舍人退食收封事，宫女开函近御筵。’而学士独称内相，至於与命妇分庭，见贵主冠服、内人黛妆，假仙倡以佐酒，他司无此也。”
    晋天福五年，诏翰林学士院公事宜并归中书舍人，自是舍人昼直者当中书制，夜直者当内制。至开运元年，复诏翰林学士与中书舍人分为两制，各置五员。
    宋翰林学士掌内制制、诰、赦、敕、国书及宫禁所用之文辞。凡后妃、亲王、公主、宰相、节度使除拜，则学士草词，授待诏书讫以进。赦降德音，则先进草。大诏命及外国书，则具本禀奏得画，亦如之。凡拜宰相或事重者，宣召面谕旨，则给笔札书所得旨。禀奏归院，具辞以进；馀遣内侍授中书省。熟状亦如之。若已画旨而有未尽，则论奏贴正。乘舆行幸，则侍从以备顾问，有所献纳则请对或奏对。凡初命为学士，皆遣使就第宣诏旨召入院。淳化二年，以翰林学士贾黄中、苏易简同知京朝官考课，李沆权判吏部流内铨。故事，学士掌内庭书诏指挥、边事晓达机谋。天子机事密命在焉，不当豫外司公事，盖防纤微或漏省中语，故学士院常在金銮殿侧，号为深严。自国朝太祖以来，藉其才用，始令判三铨及知太常礼院事。天圣元年，诏学士遇只日至晚出宿，盖故事以双日锁院，只日降麻也。隆兴改元，诏学士及经筵官内宿，稍复祖宗故事。”
    石林叶氏曰：“学士院正厅曰玉堂，盖道家之名。初，李肇《翰林志》末年：‘居翰苑者，皆谓凌玉清，溯紫霄，岂止於登瀛洲哉！亦曰登玉堂焉。’自是，遂以玉堂为学士院之称而不为榜。太宗时，苏易简为学士，上尝语曰：‘玉堂之设，但虚传其说，终未有正名。’乃以红罗飞白‘玉堂之署’四字赐之。易简即扃置堂上，每学士上事，始得一开视，最为翰林盛事。绍圣，蔡鲁公为承旨，始奏乞摹就杭州刻榜揭之，以避英庙讳，去下二字，止曰‘玉堂’云。”
    沈氏《笔谈》曰：“学士院玉堂，太宗皇帝曾亲幸，至今唯学士上日许正坐，他日皆不敢独坐。故事，堂中设视草台，每草制则具衣冠据台而坐，今不复如此，但存空台而已。玉堂东承旨阁子窗格上有火燃处，太宗尝夜幸玉堂，苏易简为学士，已寝遽起，无烛具衣冠，宫嫔自窗格引烛入照之，至今不欲更易，以为玉堂一盛事。”
    洪氏容斋《随笔》曰：“翰苑故事，今废弃无馀。惟学士入朝，犹有朱衣院吏双引至朝堂而止，及景灵宫行香则引至立班处。公文至三省不用申状，但尺纸直书其事，右语云：‘谘报尚书省，状候裁旨，月日押。’谓之谘报。此两事仅存。”
    ○翰林学士承旨
    唐宪宗时始置。凡白麻制诰皆内庭代言，命辅臣、除节将、恤灾患、讨不廷则用之，宰臣於正衙受付通事舍人。若命相之书，则通事舍人、承旨皆宣读讫，始下有司（乾宁二年，陆以翰林学士承旨拜中书侍郎平章事）。後唐天成三年敕：“今後翰林学士入院，并以先後为定。惟承旨一员，出自朕意，不计官资先後，在学士之上，仍编入《翰林志》。”
    宋承旨不常置，以学士久次者为之。
    ○翰林学士（直院　权直）
    唐元宗开元二十六年置。初以中书务繁，乃选文学之士号翰林供奉，与集贤学士分掌制诰书命，至是改供奉为学士，别建学士院专掌内命，以张、刘光谦首居之，而集贤所掌於是罢息。自後给事中张淑、中书舍人张渐、窦华等相继而入焉。其後有韩雄、阎伯、孟匡朝、陈兼、蒋镇、李白等，在旧翰林中，但假其名而无所职。至德已後，军国务殷，其入直者，并以文辞，共掌诏敕。自此北翰林院始无学士之名。其後又置东翰林院於金銮殿之西，随上之所在而迁，取其便稳。大抵召入者一二人，或三四人，或五六人，出於所命，盖不言数。亦有以鸿生硕学、经术优长、访问质疑，上之所礼者，颇列其中。初，自德宗建置以来，秩序未正，延觐之际各超本列。暨正元元年九月，始别敕令，明预班列与诸司官、知制诰例同。故事，中书以黄、白二麻为纶命重轻之辨，近者所出犹得用黄麻，其白麻皆在此院，自非国之重事拜授，於德音赦宥者，则不得由於斯矣。兴元元年，翰林学士陆贽奏：“学士私臣，元宗初待诏内庭，止於应和诗赋文章而已。诏诰所出，本中书舍人之职，军兴之际，促迫应务，权令学士代之。今朝野宁，合归职分，其命将相制诏，请付中书行遣。”物议是之。敬宗以翰林学士崇重，不可亵狎，欲别置东头学士，以备曲宴赋诗，事未行而帝崩。梁开平三年，改思政殿为金銮殿，置大学士一员，以敬翔为之（前朝因金銮坡以为门名，与翰林院相接，故为学士者称“金銮”以美之。今以金銮为名，非典也）。後唐同光初，又置护銮书制学士，以赵凤为之。长兴元年，翰林学士刘煦奏：“旧例，学士入院，除中书舍人即不试，馀官皆先试麻制、批答、诗赋各一道，号曰五题。後来虽有召试之名，无考校之实。欲请今後召试新学士，权停诗、赋，试麻制、批答共三道，内赐题目，定字数，付本院召试。”从之。晋天福五年，废翰林学士院，其公事并归中书舍人。开运元年，复学士院。周显德五年诏：“今後当直、下直学士，并宜令逐日起居，其当直学士仍赴晚朝（旧制，翰林学士与常参官五日一度起居。世宗欲朝夕赐见，访以时事，故有是诏）。”
    宋翰林学士无定员。凡他官入院未除学士，谓之直院。学士俱阙，他官暂行文书，谓之权直。凡奏事用榜子，关白三省枢密院用谘报，不名。凡初命为学士，皆遣使就第宣诏旨召入院。上日，敕设会从官，侑以乐。元丰中，始命佩鱼，自蒲宗孟始也。凡执政议事则系鞋，盖与侍从异礼也。政和三年，强渊明请以前後所被旨及案例，修为本院敕、令、格、式。五年，御书“ゼ文堂”榜赐学士院。靖康元年，吴等奏：“大礼锁院，麻三道以上，系双宣学士宿直分撰，乞依故事。”从之。承旨不常置，以学士久次者为之。阙员，则以他官兼直院或权直。自国初至行官制，百司事失其实，多所正，独学士院承唐旧典，遵而不改。乾道九年，崔诗初以秘书省正字兼翰林权直。淳熙五年，诗再入院，议者以翰林乃应奉之所，非专掌制诰之地，更为学士院权直。後复为翰林权直，然亦互除二员。绍兴尝除权与正官至三人。
    洪氏《容斋随笔》曰：“治平以前，谓翰林学士及知制诏为两制。自翰林罢补外者得端明殿学士，谓之换职。熙宁之後，乃始为龙图。绍兴以来，愈不及矣。修起居注者序迁知制诰，其次及辞不为者乃为待制。赵康靖、冯文简、曾鲁公、司马公、吕正献公是也。学士阙，则次补，或为宰相所不乐者，犹得侍读学士，刘原甫是也。在职未久而外除者为枢密直学士，韩魏公是也。亦为龙图直学士，欧阳公是也。後来褒擢者仅得待制，王时亨是也。馀以善去者，集英修撰而止耳。”
    又曰：“淳熙十四年九月，予以杂学士除翰林学士，蒋世修以谏议大夫除御史中丞，时施圣与在政府，语同列云：‘此二官不常置，今咄咄逼人，吾辈皆自点检。’盖谓其必大用也。已而皆不然。因考绍兴中所除者，不暇缕述，姑从寿皇圣帝以後至於绍熙五年枚数之，为学士者九人：仲兄文安公、史魏公、伯兄文惠公、刘忠肃、王日严、王鲁公、周益公及予，其後李献之也。二兄、史、刘、王、周皆擢执政，日严以耆老拜端明致仕，惟予出补郡，献之遂踵武。为中丞者六人：辛企李、姚令则、黄德润、蒋世修、谢昌国、何自然也。辛、姚、黄皆执政，惟蒋补郡云。”
    按：唐之所谓翰林学士，只取文学之人，随其官之崇卑，入院者皆为学士，延觐之际则各随其元官立班，而所谓学士未尝有一定之品秩也。故其尊贵亲遇者号称内相，可以朝夕召对，参议政事，或一迁而为宰相。而其孤远新进者，或起自初阶，或元无出身至试令草麻制，甚者或试以诗、赋，如试进士之法，其人皆呼学士。自唐至五代皆然。至宋则始定制，资浅者为直院，暂行者为权直。於是真为翰林学士者，职始显贵，可以比肩台长，举武政路矣。
    ○翰林侍读学士（侍读　兼侍读）
    唐元宗开元三年，始命马怀素、褚无量更日侍读（上谓宰相曰：“朕每读书有所疑滞，无从质问。可选儒学之士，使入内侍读，待以师傅之礼。”）。十三年，置集贤院侍读学士、侍读直学士。
    宋太宗始用著作佐郎吕文仲为侍读。真宗咸平二年，以杨徽之、夏侯峤为翰林侍读学士，邢为翰林侍讲学士，始建学士之职。其後，冯元为翰林侍读、不带学士。又有马宗元为侍讲，高若讷为侍读，不加别名，但供职而已。天禧三年，张知白为刑部侍郎，充翰林侍讲学士、知天雄军府，侍读学士外使自知白始。元丰官制，废翰林侍读、侍讲学士不置，但为兼官，然必侍从以上，乃得兼之，其秩卑资浅则为说书。岁春二月至端午日，秋八月至长至日，遇只日入侍迩英阁，轮班讲读。元七年，复增学士之号，元符元年省。建炎元年，诏特差侍从官四员充讲读官，遇万机之暇，令三省取旨，就内殿讲读。宫观兼侍读：元丰八年五月，资政殿大学士吕公著兼侍读，提举中太乙宫兼集禧观公事。七月，韩维兼侍读，提举中太乙宫。元元年，端明殿学士范镇致仕，提举中太乙宫兼集禧观公事，兼侍读，不赴。六年，冯京兼侍读，充太乙宫使。未几，乞致仕，不允，仍免经筵进读。中兴以来，如王大资、朱丞相（胜非）、张大资（浚）、谢参政（克家）、赵观文（鼎万）。俟资政（Ι），并以万寿观使兼侍读。隆兴元年，张大资（焘）以万寿、汤大观（思退）以醴泉并兼侍读。乾道五年，刘敷制（章）以佑神兼侍读。台谏兼侍读：自庆历以来，台丞多兼侍读，谏长未有兼者。绍兴十二年春，万俟中丞（Ι）、罗谏议（汝楫）始并兼侍读，自後每除言路必兼经筵矣。
    石林叶氏曰：“国初，侍读官初无定职，但从讲官入侍而已。宋宣献、夏文庄为侍读学士，始请日读《唐书》一传，仍参释义理，後遂为定制。”
    又曰：“国朝经筵讲读官旧皆坐，乾兴後始立，盖仁宗时年尚幼，坐读不相闻，故起立，欲其近尔，後遂为故事。熙宁初，吕申公、王荆公为翰林学士，吴冲卿知谏院，皆兼侍讲，始建议，以为《六经》言先王之道，讲者当赐坐，因请复行故事。下太常礼院详定。当时韩持国、刁景纯、胡完夫为判院，自申公等言。苏子容、龚鼎臣、周孟阳及礼官王汾、刘分攵、韩忠彦以为讲读官日‘侍’，盖侍天子，非师道也。且讲、读官一等，侍读仍班侍讲上，今侍讲坐而侍读立，不应为二。申公等议遂格。今讲、读官初入，皆坐赐茶，唯当讲时起，就案立，讲毕复就坐，赐汤而退。侍读亦如之。盖乾兴之制也。”
    ○翰林侍讲学士（侍讲　兼侍讲）
    汉显宗时，张数侍讲於御前。张侍灵帝，以杨赐有重名，举赐侍讲於华光殿中。又诏刘宽拜大中大夫，侍讲华光殿。虽有侍讲之号而未以名官。至唐开元十三年始置。（详见《侍读门》）
    宋咸平二年，国子祭酒邢为侍讲学士。其後又有马宗元为侍讲，不加别名，但供职而已。景德四年，以翰林侍讲学士邢知曹州，侍讲学士外使自始。元丰以後官制（见《侍读门》），故事，自两省、台端以上并兼侍讲。元中，司马公休以著作佐郎兼侍讲，时朝议以文正公之贤，故特有是命（《朝野杂记》）。绍兴五年，范元长以宗卿，朱子发以秘少并兼，盖殊命也。乾道六年，张敬夫始复以吏部员外郎兼。盖中兴後庶官兼侍讲者惟此二人。若绍兴二十五年张扶以祭酒，隆兴二年王宣子佐以检正，乾道七年林景度以宗卿入经筵，亦兼侍讲者。盖扶本以言路兼说书，就升其秩，宣子时摄版曹，景度尝为右史，且有敬夫旧例，故稍优之，皆有以也。熙宁元年，龚鼎臣、苏颂、刘分攵等议不当坐讲疏，朝廷班制以侍讲居侍读下（《会要》）。台谏兼侍讲：庆历二年，召御史中丞贾昌朝侍讲迩英阁。故事，台丞无在经筵者，上以昌朝长於讲说，特召之（《仁宗实录》）。神宗用吕正献，亦止命时赴讲筵，去学士职。中兴後，王尚书宾为御史中丞，建请复开经筵，遂命兼侍讲。自後十五年，继之者惟王唐公、徐师川二人，皆上意也。绍兴十二年春，万俟中丞（Ι）、罗谏议（汝楫）并兼讲读；绍兴二十五年春，董殿院、王正言（珉）。并兼侍讲。非台丞、谏长而以侍讲为称，又自此始。其後，犹或兼说书，台官自尹穑，隆兴二年五月；谏官自詹元宗，乾道九年十二月。後并以侍讲为称，不复兼说书矣（《朝野杂记》）。修注兼侍讲：自朱子发後，修注官多得兼侍讲。嘉泰二年八月，林伯玉自殿中侍御史兼侍讲，除起居郎；其年闰十二月，邓伯允自右正言兼侍讲，除起居舍人；伯玉改兼权刑侍，伯允改兼史编实讨，非故典也。开禧元年八月，娄彦开自言路徙奉常，兼权中书舍人，亦以史院易经筵，遂为定例。三年十月，朱仲文自司谏改奉常，兼讲如故，意者以其兼权史侍故也。十一月，王简卿知谏院为左史，仍兼崇政殿说书，言者犹以为不可，罢之。嘉定元年，黄伯庸自右正言兼侍讲，除起居舍人，兼知旧，今故典矣（自渡江以後，惟王枢密纶以右史兼说书，其他无此）。宫观兼侍讲：国初自元丰以来，多以宫观兼侍读。乾道七年，宝文阁待制胡铨除提举佑神观兼侍讲。是日，以宰执进呈，虞允文奏曰：“胡铨早岁一节甚高，谓当阔略，录其气节，不宜令遽去朝廷。”上曰：“铨固非他人比，且除在京宫观，留侍经筵。”故有是命。
    ○崇政殿说书（兼说书　经筵附）
    古无此官，宋朝仁宗景元年正月，命贾昌朝、赵希言、王宗道、杨安国并为崇政殿说书，日轮二员候。初，侍讲学士孙年老乞外，因荐昌朝等。至是，特置此职以命之。庆历二年，以赵师民预讲官，复为崇政殿说书，盖秩卑资浅则为说书，不兼侍讲。元，程正叔以布衣为之。然范淳夫乃以著作佐郎兼侍讲，司马公休又尝以著作佐郎兼侍讲，前此未有也（赵师明《家塾记》）。崇宁中，初除说书二人，皆以隐逸起，蔡崇、吕，仍遂其性，诏以士服随班朝谒入侍。渡江後，尹彦明初以秘书兼之，中王龟龄、范至能皆以郎官兼，亦殊命也（《朝野杂记》）。近事，侍从以上兼经筵则曰侍讲，庶官则曰崇政殿说书，故左史兼亦曰侍讲，如程敦厚、赵卫是也（《周益公集》）。台谏兼说书：绍兴十二年春，万俟中丞（Ι）罗谏议（汝戢）并兼讲读。盖秦楚材、梓是时己兼说书，便於传道，自後伯阳继之。每除言路，必与经筵矣，桧死罢兼（自二十五年十月至三十二年，台丞、谏长兼经筵者止三人）。庆元後，台丞、谏长暨副端、正言、司谏已上，无不预经筵者。正言兼说书自端明巫始，副端兼说书自端明余尧弼始，察官兼说书自少卿陈夔始（《朝野杂记》）。修注兼说书：自朱子发始，修注官多得兼侍讲。开禧三年十一月，王简卿知谏院为左史，仍兼崇政殿说书，言者以为不可，罢之。
    吴氏《能改斋漫录》曰：“王荆公所作《贾魏公神道碑》云：‘景元年，积官至尚书都官员外郎。乃始置崇政殿说书，而以公为之。’然予按《傅简公佳话》云：‘太祖少亲戎事，性好艺文。即位未几，召山人郭无为於崇政殿讲书。至今讲官所领阶衔，犹曰崇政殿说书云。’据傅简公所言，则崇政殿说书不始於仁宗景元年矣。岂中尝罢之，而至是再建邪？”
    右翰苑经筵在近代为至清要显美之官，而杜岐公《通典》叙职官独阙焉。盖学士、讲读之官皆始於唐开元之时，讲、读隶集贤殿，故《通典》於集贤学士条下附载。而翰林学士，《唐史 志》以为独无所隶。然自开元建学士院之後，居之者多名流，至号内相，乃略不叙述，则为阙事矣。古人有一事必有一官曹，虽历代沿革不同，而所掌之事则一也，故《通典》所载唐所置之官而前代无之者，则叙其所掌之事，以通於前代。如通事舍人唐所制也，而其事则秦、汉以来谒者之任也；集贤殿书院唐置也，而其事则汉、魏以来秘书省之职也，然则翰林学士之官独不可通之於前代乎？盖以言语文字被顾问，以翰墨技艺侍中、侍诏，则汉武帝所以处邹、枚、严、徐，灵帝所以招鸿都文学之类是也。至於出入禁闼，特被亲遇，参谋军国，号称内相，则汉、魏以来侍中、领尚书事、秘书监、中书监之类是也。若代言典诰之任，则武帝所以命司马相如，历代所以置中书舍人是也。但学士院之官，所职丛杂不一，而其位亦高卑不等。唐多以他官兼之。中世以後，则所掌者制诏而已。至宋，则又以唐所置集贤殿讲、读之官隶之。元丰官制既行，而讲、读始去翰林之名，自为经筵之官矣，故以经筵附见学士院之後，存其旧也。
    ○总学士
    宋朝殿学士有观文殿大学士、学士，资政殿大学士、学士，端明殿学士。殿学士资望极峻，无吏守，无典掌，惟出入侍从备顾问而已。观文殿大学士，非曾为宰相不除。观文殿学士、资政殿大学士及学士，并以宠辅臣之去位者。端明殿学士，惟学士久次者始除，近岁以待签枢云。
    ○观文殿大学士（学士）
    宋朝观文殿即旧日延恩殿也。庆历七年，以文明殿学士称呼同真宗谥号，乃改名紫宸殿。後又以紫宸殿非人臣所可称呼，乃以延恩殿更名观文殿。皇元年，诏：“置观文殿大学士，宠待旧相，今後须曾任宰相，乃得除授。”时贾昌朝由使相、右仆射、观文殿大学士、判尚书都省。观文殿置大学士自昌朝始。三年，诏班在观文殿学士之前、六尚书之上。自是曾任宰相者，出必为大学士。熙宁中，韩绛宣抚陕西、河东，得罪罢守本官。四年，用明堂赦，授观文殿学士。宰相不为大学士，自绛始。中兴後，非宰相而除者，自绍兴二十年秦喜始。喜知枢密院、郊祀大礼使，礼成，以学士迁，且视仪揆路，非典故也。乾道四年，汪彻旧以枢密使为学士迁。九年，王炎以枢密使为西川安抚使除。至庆元，赵彦逾自工部尚书为端明殿学士，直以序迁至焉。曾为宰相而不为大学士者，自绍兴元年范宗尹始。
    观文殿隋炀帝殿名。宋初，为文明殿学士。庆历七年，宋庠言：“文明殿学士称呼同真宗谥号，兼禁中无此殿额，其学士理自当罢。乞择见今正朝或秘殿，以召学士易之。”乃诏改为紫宸殿学士，以参知政事丁度为之。时学士多以殿名为官称，丁遂称曰“丁紫宸”。八年，御史何郯以紫宸不可为官称，於是改延恩殿为观文殿（欧阳公云：“观文乃隋炀殿名，理宜避之，盖当时不知。然则朝廷之上不可以无学也。”），即殿名置学士（《吕氏家塾广记》云：“观文殿学士位资政殿学士上，盖初置观文殿学士职时已有为大资政者，故於上加此美职。朝廷亦知不当以学士压大学士，但常有人充此二职者，故久而不能革正，可因无人为此二职时正之也。”），以丁度为之。自後非曾任执政者弗除。熙宁中，王韶以熙河功；元丰中，王陶以宫僚，未历二府亦除是职，盖异恩也。韶犹兼端明殿、龙图学士云。
    ○资政殿大学士（学士）
    国朝资政殿在龙图阁之东序。景德二年，王钦若罢参政，真宗特置资政殿学士以宠之，在翰林学士下（钦若不悦，诉於上曰：“臣向自翰林学士拜参知政事，今无罪而罢，班反在下，是贬也。”真宗特改置大学士以处之）。十二月，复以钦若为资政殿大学士，班在文明殿学士之下，翰林学士承旨之上。资政殿置大学士自钦若始。自冀公班翰林承旨上，一时以为殊宠。祥符初，向文简公以前宰相再入为东宫留守，复加此职。自是讫天圣末，二十馀年不以除人。明道元年，李文定公知河阳；召还，始再命之。景四年，王沂公罢相，复除。三十年除三人而皆前宰相也。宋宣献公罢参知政事，仁宗眷之厚，因加此职。自冀公後，非宰相而除者，惟宣献一人而已。康定二年，右正言梁请遵先朝故事，定以员数。於是诏大学士置二员，学士三员。绍兴十年，郑亿年归自伪庭，除资政殿，二年加大学士，许出入如二府仪。亿年未尝秉政。十五年，秦喜自翰林学士承旨为资政，诏立班、恩数同执政。十六年，秦桧弟梓以端明卒於湖州，进大资致仕，恤典同参政。是後，从臣自端明视政府而序进者，遂为常矣。
    ○端明殿学士
    端明殿即西京正衙殿也。後唐天成元年，明宗即位之初，四方书奏命枢密使安重诲进读，懵於文义。孔循献议，始置端明殿学士，命冯道、赵凤俱以翰林学士充，班在翰林学士上。後有转改，止於翰林学士内选任。初如三馆例，职在官下。赵凤转侍郎，讽任圜特移职在官上，後遂为故事。晋天福五年废，开运元年复。
    宋朝太宗时，程侍郎羽为之，後随殿名改为文明殿学士。庆历中，改文明为紫宸，後改紫宸为观文（其改置本末见《观文殿学士门》）。明道二年，改承明殿为端明殿，复置端明殿学士，以翰林侍读学士宋绶为之（诏略曰：“方奖拔於名儒，特增新於近职，俾参顾问，益广谋猷。”），在翰林学士之下。自明道讫元丰，无前执政为之者，近来以待学士之久次者。元丰中，以前执政为之，自曾孝宽始（孝宽前为签书枢密院）；以见任执政为之，自王安礼始（安礼自尚书左丞为之，知江宁。并见《续会要》）。政和中，尝改为延康殿。建炎二年，都省言延宁殿学士旧系端明殿学士，诏依旧。近拜签枢者多领焉。
    ○总阁学士直学士
    宋朝庶官之外，别加职名，所以厉行义、文学之士。高以备顾问，其次与论议，典校雠。得之为荣，选择尤精。元丰中，修三省、寺、监之制，其职并罢。满岁补外，然後加恩兼职。直龙图阁，省郎、寺监长贰补外，或领监司、帅臣，则除之。待制、杂学士，给、谏以上补外，则除之。系一时恩旨，非有必得之理（《刘忠肃公奏议》又言：“待制、学士，祖宗以来，极天下之选，不为定员。今不考治行，不察流品，幸而给、谏以上则计日得之。乞依元丰官制施行。”）。元二年，诏增复馆职及职事官并许带职，尚书二年加直学士，中丞、侍郎、给舍、谏议通及一年加待制。绍圣三年，诏职事官罢带职，非职事之官仍旧。中兴後，学士率以授中司、列曹尚书、翰林学士之补外者，权尚书、给谏、侍郎则带直学士、待制。
    ○总待制
    唐永徽中，命弘文馆学士一人，日待制於武德殿西门。文明元年，诏京官五品以上清官，日一人待制於章善、明福门。先天末，又命朝集使六品以上二人，随仗待制。永泰时，勋臣罢节制，无职事，皆待制於集贤门，凡十三人，特给餐钱，以优其礼。崔甫为相，建议文官六品以上更直待制。其後著令，正待制官日二人，备顾问，仍有公廨。永泰元年，敕裴冕等并集贤待制，此始有待制之所，然则盖唐设官也。
    宋朝景德元年，置龙图阁待制，以杜镐、戚纶充，并依旧充职。祥符二年，诏班视知制诰，列其下。元令，从四品。掌侍从，备顾问，有所献纳则请到或奏对。刘挚言待制、学士之选太滥（见《学士门》）。王岩叟亦言：“待制，祖宗之时，其选最精，出入朝廷才一、二人。今立法无定员，将一年，待制满朝，必有车载斗量之谣。”
    ○龙图阁（学士　直学士　待制）
    宋朝大中祥符中，建龙图阁。在会庆殿西偏，北连禁中，阁东曰资政殿，西曰述古殿。阁上以奉太宗御书、御制文集及典籍、图画、宝瑞之物，及宗正寺所进属籍、世谱。有学士、直学士、待制、直阁学士。大中祥符三年置，以杜镐为之，班在枢密直学士之上。六年，诏结衔在本官之上。
    直学士，景德四年置，以杜镐为之，班在枢密直学士之下。祥符六年，诏结衔在本官之上。
    待制，景德元年置，以杜镐、戚纶为之，并依旧充职。四年，诏班在知制诰之下，并赴内殿起居。自改官制，为学士初复之职，或知制诰平出除之。
    ○天章阁学士　直学士　待制
    宋朝天禧四年初，建天章阁。在会庆殿之西，龙图阁之北。明年，仁宗即位，修天章阁工毕，奏真宗御制安於天章阁。东曰群玉殿，西曰蕊珠殿，北曰寿昌殿，南曰延康殿。内以桃花文石为流杯之所。以在位受天书祥符，改曰天章，取为章於天之义。天圣八年置待制。庆历七年，又置学士、直学士。又有侍讲。学士，庆历七年初置，在龙图阁学士之下。学士罕以命人，迄仁宗世，才王挚一人（《官制旧典》云天章阁只除待制，不除学士，难称呼也）。秦堪自显谟阁进直天章阁，以称呼非便辞，诏改龙图。自是天章不为带职。
    直学士，庆历七年，初置天章阁直学士，在龙图阁直学士之下。
    待制，天圣八年初置。寓直於秘阁，与龙图递宿，寻命范讽、鞠咏充职。中兴後，图籍、符瑞、宝玩之物，若国史、宗正寺所进属籍，独藏於天章阁，祖宗御容、潜邸旌节亦安奉焉。
    ○宝文阁（学士　直学士　待制）
    宋朝宝文阁在天章阁之东西序，群玉、蕊珠殿之北，即旧日寿昌阁，庆历改曰宝文。嘉八年，英宗即位，诏以仁宗御书、御集藏於宝文阁，命王撰记立石。治平四年，神宗即位，始置学士、直学士、待制，恩赐如龙图。英宗御书附於阁（《会要》、《宏词编题》）。其学士，治平四年初置，以吕公著兼。
    直学士，治平四年初置，以邵必为之。
    待制，治平四年初置。
    ○显谟阁（学士　直学士　待制）
    宋朝元符元年，曾布、邓洵仁各申请建阁。诏翰林学士、中书舍人撰阁名五以闻，续建阁藏神宗御集，以显谟为名（神宗大新政事，故以丕显文王谟为名）。徽宗建中靖国元年，诏以显谟阁为熙明阁，仍置学士、直学士、待制。续奉旨仍以显谟为额（此据《周益公宏词编题》。而《续会要》云复显谟旧名年月无考。按次年已诏显谟阁学士、直学士如三阁故事，复名显谟则恐在此年矣）。崇宁元年，诏显谟阁学士、直学士、待制如三阁故事，序位在宝文阁学士、直学士、待制之下。学士、直学士、待制，并建中靖国元年置。
    ○徽猷阁（学士　直学士　待制）
    大观二年初，建徽猷阁，以藏哲宗御集，置学士、直学士。待制。
    ○敷文阁（学士　直学士　待制）
    绍兴十年，置藏徽宗圣制，置学士等官。
    ○焕章阁（学士　直学士　待制）
    淳熙建。藏高宗御制。学士等官，并十五年置。
    ○华文阁（学士　直学士　待制）
    庆元二年，置藏孝宗御制，置学士等官。
    ○宝谟阁学士　直学士　待制
    嘉泰二年，置藏光宗御制，置学士等官。
    ○宝章阁（学士　直学士　待制）
    宝庆二年，置藏宁宗御制，置学士等官。
    ○总阁职
    宋朝祖宗以来重之，有集贤殿修撰（後改右文殿）、直龙图阁、直秘阁三等。政和四年，二浙、福建诸路监司、郡守，往往交通内官，多以应奉有劳迁职，遂有未尝朝觐天子，因忽为待制班从官者，蔡京不乐。六年，因增其目，置修撰，与旧为三等，曰集英殿修撰、右文殿修撰、秘阁修撰。直阁与旧为六等，曰直龙图阁、天章、宝文、显谟、徽猷、秘阁。朝廷除授，自此密矣。旧贴职无杂压，至是因增置，乃定为杂压（蔡攸《国史外补》）。绍兴十年，置直敷文阁。淳熙十五年，置直焕章阁，淳熙令自集撰至直秘阁为贴职。中兴後，直阁为庶官仕藩阃、监司者贴职，各随高下而等差之。
    ○集英殿修撰
    唐张昌龄为北门修撰，孙逖为集贤院修撰。修撰之名始於唐。
    宋政和六年，置集英殿修撰，其增置来历见《贴职门》。中兴後，以宠六曹权侍郎之补外者，下待制一等。
    ○右文殿修撰
    唐有集贤院修撰。
    宋朝元元年，贴职许内外官带。五年九月，诏复置集贤院学士。绍圣二年四月，诏职事官罢带职，易集贤院学士为集贤院修撰。政和六年四月御笔：“集贤院无此名，秘书省殿以右文殿为名。见任集贤殿修撰并改作右文殿修撰。”其职次於集英殿修撰，为贴职之高等。
    ○秘阁修撰
    政和六年置（见《贴职门》）。贴职修撰，以待馆阁之资深者，仍多由直龙图阁迁焉。
    ○直龙图阁（直天章阁以下附）
    祥符九年，以冯元为太子中允、直龙图阁，直阁之名始此。凡除馆职之久次者，必选直龙图阁，皆为擢待制之基也。
    直天章阁，直宝文阁，直显谟阁，直徽猷阁（并政和六年置）。直敷文阁（绍兴十年置）。直焕章阁（淳熙十五年置）。直华文阁（庆元二年置）。直宝谟阁（嘉泰二年置）。直宝章阁（宝庆二年置）。
    ○直秘阁
    宋朝以史馆、昭文馆、集贤院为三馆，皆寓崇文院。太宗端拱元年，诏就崇文院中堂建秘阁，择三馆真本书籍万馀卷及内出古画、墨迹藏其中，以右司谏、直史馆宋泌为直秘阁。直馆、直院则谓之馆职，以他官兼者谓之贴职。元丰以前，凡状元、制科一任还，即试诗、赋各一而入，否则用大臣荐而试，谓之入馆。官制行，废崇文院为秘书监，建秘阁於中，自监少至正字列为职事官。罢直馆、直院之名，独以直秘阁为贴职之首，皆不试而除，盖特以为恩数而已（《石林燕语》。又：“故事，外官除馆职，如秘阁校理、直秘阁者，必先移书在省执事官，叙同寮之好，乃即馆设盛会燕之。自崇宁以来，外官除馆既多，此礼浸废。”）。
    《容斋洪氏随笔》曰：“国朝馆阁之选，皆天下英俊，然必试而後命。一经此职，遂为名流。其高者曰集贤殿修撰史馆修撰，直龙图阁，直昭文馆、史馆、集贤院、秘阁；次曰集贤、秘阁校理，官卑者曰馆阁校勘、史馆检讨，均谓之馆职。记注官缺，必於此取之。非经修注，未有直除知制诰者。官至员外郎则任之，中外皆称为学士。及元丰官制行，凡带职者，皆迁一官而罢之，而置秘书省官，大抵与职事官等，反为留滞。政和以後，增修撰、直阁贴职为九等，於是才能治办之吏、贵游乳臭之子，车载斗量，其名益轻。南渡以来，初除校书、正字，往往召试，虽曰馆职不轻畀，然其迁叙反不若寺监之径捷，至推排为郎，即失其故步，混然无别矣。”
    又曰：“宋朝儒馆仍唐制，有四：曰昭文馆，曰史馆，曰集贤院，曰秘阁。率以上相领昭文大学士，其次监修国史，其次领集贤。若只两相，则首厅兼国史。惟秘阁最低，故但以两制判之。四局各置直官，均谓之馆职，皆称学士。其下则为校理、检讨、校勘，地望清切，非名流不得处。范景仁为馆阁校勘，当迁校理，宰相庞籍言：‘范镇有异才，恬於进取。’乃除直秘阁。司马公作诗贺之曰：‘延阁屹中天，积书汉连。神宗重其选（谓太宗也），国士比为仙。玉槛句陈上，丹梯北斗边。帝容瞻日角，宸翰照星躔。职秩曾无贵，光华在得贤。’其重如此。自熙宁以来，或颇用赏劳。元丰官制行，不置昭文、集贤，以史馆入著作局，而直秘阁只为贴职。至崇宁、政、宣，以处大臣子弟姻戚，其滥及於钱文俗吏，士大夫不复贵重。然除此职者必诣馆下拜阁，乃具盛筵，邀见在三馆者宴集，秋日暴书宴，皆得预席，若馀日则不许至。《随笔》有《馆职名存》一则云。”
    按：学士、待制二官始於唐，皆以处清望儒臣，俾备顾问。其初，既无专职，亦无定员。宋因其制，而以三馆为储才之地，故职名犹多。元丰新官制，其职名之元不附丽於三省、寺监者，皆从废革；然除昭文、集贤二学士元丽中书、门下省外。独翰林学士一官在唐已无所系属，而最为清要，故不可废。而诸学士、待制则以其为三馆清流，未欲遽废，故以为朝臣补外加恩之官。盖有同於阶官而初无职掌矣。龙图阁为储祖宗制作之所，故其官视三馆。自後列圣相承，代代有宸奎之阁，而建官亦如之。於是学士、直学士、待制、直阁之官，始不可胜计矣，野处讥其滥及俗吏童。然职名既多，自不容不滥施也。又所谓学士、直阁者，尊卑不同，故难概称（如观文为宰相，资政为执政，端明为签书，龙图以下为尚书，然皆学士也。直龙图、焕章等阁为藩阃、监司之贴职，直秘阁则卑於诸阁，然皆直阁也），於是舍学士、直阁之名，而就以所掌殿阁呼之，遂有丁紫宸、秦天章之称，则以为名称非便，而改以他殿阁。然所谓端明、龙图、显谟、敷文、焕章之类，亦俱非人臣之称谓，流传既久，曰某端明，曰某龙图，不觉其非宜耳。昭文、集贤元隶两省，既已叙其事於各门，殿阁学士、待制与翰林学士元皆无所附隶，故叙殿阁於翰林之後。
    ●卷五十五  职官考九
    ○诸卿（少卿）
    夏制九卿（《记》曰：“夏后氏官百。”天子有三公九卿也，亦有六卿。殷、周皆然），殷亦九卿（伊尹曰：“三公调阴阳，九卿通寒暑。”），周之九卿，即少师、少傅、少保、冢宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空（二代诸卿，虽名号不同，然其官职相沿，与周不异。说在《历代官制篇》）。汉以太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府，谓之九寺大卿。後汉九卿而分属三司（太常、光禄勋、卫尉三卿并太尉所部，太仆、廷尉、大鸿胪三卿并司徒所部，宗正、大司农、少府三卿并司空所部），多进为三公，各有署曹掾史，随事为员。九卿有疾，使者临问，加赐钱布（尚书令陈忠常欲褒崇大臣，故奏建此礼）。魏九卿与汉同（九卿名数与汉同）。晋以太常等九卿（即汉九卿）兼将作大匠。太后三卿、大长秋皆为列卿，各置丞、功曹、主簿、五官等员。太康四年，增九卿礼秩（元帝以贺循为太常，而散骑常侍如故。循以九卿旧不加官，惟拜太常而已）。宋、齐及梁初，皆因旧制（宋卿尹皆银章青绶，进贤两梁冠，佩水苍玉，卫尉则武官。晋服制，以九卿皆文冠，乃进贤两梁冠，非旧也）。梁武帝天监七年，以太常为太常卿，加置宗正卿，以大司农为司农卿，三卿是为春卿。加置太府卿，以少府为少府卿，加置太仆卿，三卿是为夏卿。以卫尉为卫尉卿，廷尉为廷尉卿，将作大匠为大匠卿，三卿是为秋卿。以光禄勋为光禄卿，大鸿胪为鸿胪卿，都水使者为大舟卿，三卿是为冬卿。凡十二卿，皆置丞及功曹、主簿。後魏又以太常、光禄勋、卫尉谓之三卿，太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府为六卿，各有少卿（太和十五年初置少卿，官常同大卿）。北齐以太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府是为九寺（晋荀勖曰：“九寺可并於尚书。”後魏亦有三府九寺，则九卿称寺久矣，然通异名，不连官号。其官寺连称自北齐始也），置卿、少卿、丞各一人，各有功曹、五官、主簿、录事等员。隋九寺与北齐同（自昔三代以上，分置六卿，至周明备。至秦及汉，虽事不师古，犹制度未繁。後汉有三公、九卿，而尚书之任又益重矣。魏晋以降，职制日增。後周依《周礼》置六官，而年代短促，人情相习已久，不能革其视听。故隋氏复废六官，多依北齐之制。官职重设，庶务烦滞，加六尚书似周之六卿；又更别立寺、监，则户部与太府分地官司徒职事，礼部与太常分春官宗伯职事，刑部与大理分秋官职事，工部与将作分冬官司空职事。自馀百司之任，多类於斯。欲求理要，实在简省）。炀帝降光禄以下八寺卿阶品於太常，而少卿各加置二人（始开皇中，诸司署惟典掌受纳。至炀帝，署令为判首，取二卿同判，丞惟知检局。令阙，丞判）。唐九寺与北齐同，卿各一人，少卿各二人，丞以下有差。龙朔二年，改九寺之名，凡卿皆加正（若太常卿为奉常正卿，他皆如此）。後各复旧。
    宋初虽有九卿，皆以为命官之品秩而无职事。元丰正名，始有职掌。中兴初，并省冗职，除太常寺、大理寺不罢外，宗正以太常兼，而卫尉太仆并兵部，太府、司农并户部，光禄、鸿胪并礼部。绍兴复置宗正、太府、司农，馀遂废。
    ○太常卿（少卿　丞　主簿　博士　太祝　奉礼郎　协律郎　两京郊社署　太乐署　鼓吹署　太医署　太卜署　廪牺署　汾祠署）
    今太常者，亦唐虞伯夷为秩宗，兼夔典乐之任也。周时曰宗伯，为春官，掌邦礼。秦改曰奉常。汉初曰太常，欲令国家盛太常存，故称太常（颜师古曰：“太常者，王之旌也，画日月焉。王者有大事，则建以行，礼官主奉持之，故曰奉常，後改为太，尊大之义也”）。惠帝更名奉常。景帝六年，更名太常（惠帝时，叔孙通为奉太常。定宗庙仪法及定汉仪法，皆叔孙通所著论也。王莽改太常卿为秩宗）。後汉秩与汉同。每祭祀前，奏其礼仪；及行事，赞天子。每选试博士，奏其能否。大射、养老、大丧，皆奏其仪。每月前晦，察行陵庙。助祭则平冕七旒。汉旧常以列侯忠敬孝慎者居之，後汉不必侯也。旧制陵县悉属，岁举孝廉，後汉则否。建安中为奉常。魏黄初元年改为太常。魏晋皆银章青绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉。宋齐皆有之。旧用列曹尚书好迁选曹尚书领护。梁视金紫光禄大夫，陈因之。後魏为上卿，兼置小卿官（《周礼》有小宗伯、中大夫二人即其任）。北齐曰太常寺，置卿及少卿、丞各一人。掌陵庙、群祀、礼乐、仪制、天文、术数、衣冠之属。後周建六官，置大宗伯卿一人（掌邦礼，以佐皇帝和邦国），是为春官。隋曰太常，与北齐同。炀帝加置少卿二人，唐因之。龙朔二年改太常为奉常（少卿、丞随寺名改。光禄以下诸寺准此），咸亨元年复旧。光宅元年改太常为司礼，神龙初复旧。卿一人，掌礼仪祭祀，总判寺事。少卿二人，通判（馀寺少卿职并同。太常少卿本一员，神龙中加一员）。领丞一人，主簿二人，博士四人，太祝二人，奉礼郎、协律郎各二人；斋郎五百五十二人（其馀小吏各有差），郊祀、大公庙、大乐、鼓吹、太医、太卜、廪牺等署各有令（其郊社及太公庙，两京皆有）。
    宋初，太常寺皆以禁林之长主判（《续会要》云：“皆以两制充。”），而礼院自有判院、同判院。祥符中，祥瑞繁缛，别建礼仪院，辅臣主判，而知制诰为知院。天禧末罢知院，天圣中省礼仪院。而寺与礼院事，旧不相兼。康定元年，置判寺、同判寺，并兼礼仪事。元丰正名，始专其职焉。卿掌礼乐、郊庙、社稷、坛、陵寝之事（礼之名有五：吉、宾、军、嘉、凶。皆掌其制度仪式。祭祀有大祠，有中祠，有小祠。其牺牲、币玉、酒醛，荐献、器服，名辨其等；掌乐律、乐舞、乐章。凡亲祠及四孟月朝献景灵宫、郊祀告享太庙，掌赞相礼仪升降之节。及朝会、燕享、上寿、封册之仪。若礼乐有损益，及祀典、神、爵号与封袭、继嗣之事常考定者，拟上於礼部。凡太医政令，以时颁行）。元诏太常寺置长贰，馀寺、监长贰并互置。中兴并省寺、监，独存太常，又命太常兼宗正。绍兴复。隆兴元年，诏光禄寺并归太常寺兼领。掌社稷及武成王庙诸坛斋官习乐之事。丞一员罢。卿，旧不除人（绍兴二十五年除张扶，执政以为言。遂改宗正，复言之，乃除祭酒。开禧忽除陈谠，俄亦改秘书监）。少卿，元初除吕纯礼，御史论门荫得官不可任奉常，於是外补。建炎初，并省冗职，诏太常少卿一员兼宗正少卿（国初，太常少卿、博士、寺丞俱为寄禄官，少卿後来为朝议大夫，博士丞议郎，丞奉议郎）。
    丞，秦置，一人。汉多以博士、议郎为之。後汉凡诸丞皆掌行礼及祭祀小事，总署曹事，举庙中非法。皆铜印墨绶，进贤两梁冠（《职官要录》曰：“晋、宋九卿丞皆进贤一梁冠，介帻，皂衣，铜印黄绶。齐、梁墨绶）。历代皆有（韦弘为太常丞，父贤以弘当嗣，太常职掌陵庙，烦剧多过，敕弘自免。及贤疾笃，弘坐庙事系狱）。梁旧用员外郎迁尚书郎，天监七年改视尚书郎。陈因之。後魏、北齐亦有之。隋有二人，唐因之，分判寺事（馀寺丞职并同）。
    宋皇中，诏特差近上知礼官一员兼丞事。建炎三年，省绍兴复置。
    主簿，汉有之（汉卤簿之制，太常驾四马，主簿前车八乘），魏、晋亦有焉。梁天监七年，十二卿各置主簿一人。陈因之。北齐有功曹、五官主簿二人（历代诸主簿多，说在《列职篇》）。唐置二人，掌付事句稽，省署钞目，监印，给纸笔等事（馀事主簿并同职）。
    宋皇中，宋祁乞增置一员，句检在寺文书及掌出纳，遂除胡瑗。後省不置。元丰正名，初除王子奇。建炎三年省，绍兴十年复置。
    容斋洪氏《随笔》曰：“自元丰官制行，九寺、五监各置主簿，专以掌句考簿书为职，他不得预。绍圣初，韩粹彦为光禄主簿，自言今辄预寺事，非先帝意也，请如元丰诏书。从之。如玉牒修书，主簿不豫，见於王定国《杂录》。予犹及见绍兴中太府寺公状文移，惟卿、丞系衔，後来掌故之吏昧於典章，遂一切与丞等。今百官庶府皆戾官制，非特此一事也。”
    博士，魏官也，魏文帝初置，晋因之。掌引导乘舆；王公以下应追谥者，则博士议定之（秦有博士数十人。两汉太常属官皆有博士，掌以《五经》教子弟，则今国子博士是也。说在本篇）。端委佩玉。朝之大典，必於询度。历代皆有。隋有四人。唐因之。甚为清选，资位与补阙同。掌撰五礼仪注，导引乘舆，赞相祭祀，定诔谥及守祧庙，开闭坎室及祥瑞之事。
    宋祥符中置博士二员，後四员。元丰正名，初除何洵直。博士，掌讲定五礼仪式，有改革则据经审议。凡於法应谥，考其行状，撰定谥文。有祠事则监视仪物，掌凡赞道之事。中兴省丞、簿，而太常博士如故。绍兴九年，谏议大夫曾统言，祖宗朝太常博士四员，今见一员。诏添置一员。隆兴元年，从王太宝等议，并省博士一员。
    太祝，殷官，与太宰等官为六太。周官太祝下大夫二人、上士四人，掌六祝之辞，以祈福祥。秦、汉有太祝令、丞，後汉亦曰太祝令、丞。晋、宋、齐、梁、陈、後魏、北齐皆因之。後周依《周官》。至隋置太祝署，太祝令、丞。炀帝罢署，太祝八人。唐初有七人，後增为九人，开元二十三年减置三人。掌读祝文，出纳神主。
    宋太祝、奉礼郎掌奏祭祀，阙则承奏荫京官十六以上未掌事者充。郊社掌坐。斋郎无员数（富韩公之父贫甚，客吕文穆门下。一日，白公曰：“某儿子十许岁，欲令入书院，事廷评、太祝。”李文靖公为相，治第隘甚，或以为公言，曰：“居第当传子孙。此为宰相厅事诚隘，为太祝、奉礼厅事已宽矣。”盖三官，皆宰相子弟初荫之官也）。
    奉礼郎，汉大鸿胪有理礼郎四十七人。晋理礼郎四人，属大行令。後魏理礼郎四人。北齐有奉礼郎三十人，属鸿胪寺之司仪署。後周有理礼中士、下士各一人。隋有奉礼郎十六人，属太常寺。炀帝减至六人。唐初有理礼郎四员，掌设板位，执仪行事。至永徽二年，以庙讳，改为奉礼郎。开元二十三年，减二员（奉礼本名理礼。国家撰《五代史志》，至永徽七年乃成，於时此官已改，故《隋书》、《百官志》谓北齐及隋时理礼皆为奉礼。奉礼之名虽见於前史，其改始自永徽）。
    宋奉礼郎品秩见前。掌奉币帛授初献官，大礼则设亲祠板位，大祀掌读册，授搏黍以嘏告，饮福则进爵，酌酒受其虚爵。
    协律郎，汉曰协律都尉，李延年为之（武帝以李延年善新声，故为此官）。後汉亦有之。魏杜夔亦为之（魏武平荆州，初得杜夔，知音识旧乐，故为此官）。晋改为协律校尉。後魏有协律郎，又有协律中郎。北齐及隋协律郎皆二人。唐因之。掌举麾节乐，调和律吕，监试乐人典课。
    宋协律郎，朝宴、亲郊则遣官摄事。崇宁後，协律郎隶大晟府。又有按协声律、制撰文字、运谱等官，以京朝官、选又或白衣士人通乐律者为之。
    两京郊社署。《周官》有典祀，掌以时祭祀。秦、汉有太祝令、丞、属奉常。景帝改为祠祀，武帝更曰庙祀。後汉祠祀属少府。魏、晋有太祝令、丞。宋曰明堂令、丞，掌祀五帝之事。齐有太祝及明堂二令。梁有明堂、太社二令，并属太常。北齐太庙令兼领郊祀、崇虚二丞（郊祀掌五郊群神，崇虚掌五岳、四渎神）。後周有司郊上士、中士，司社中士、下士。隋太常寺置郊社署，令、丞各一人。唐因之。掌郊祀、明堂、祠祀、祈祷及茅土、衣冠等事。
    宋嘉元年，置郊社局令，命石祖元为之。熙宁元年，郊社局令张伯世言，局有郊社名而不主四郊之事，於是始主四郊坛之事（按《唐六典》，两京郊社局令各一人，掌五郊、社稷、明堂之位，然则郊社令通管五郊之事。乞自今兼令句当四郊坛之事，使得巡视提举。所贵官正其名，郊兆常洁。从之。郊社令掌巡视四郊及社稷之坛，掌凡扫除之事。祭社则省牲）。渡江初阙，绍兴十九年始除韩彦直为太社令，请给并依五监主簿例。
    太乐署。《周官》有大司乐，掌成均之法，亦谓之乐尹，以乐舞教国子（《左传》楚钟建为乐尹，即大司乐也）。秦、汉奉常属官有太乐令及丞，又少府属官并有乐府令、丞。後汉永平三年，改太乐为太子乐令。掌伎乐人，凡国祭飨，掌诸奏乐（卢植《礼注》云：“大子令如古大胥。汉《大乐律》，卑者之子，不得舞宗庙之酎。除吏二千石到六百石及关内侯到五大夫子，取子高五尺以上、年十二到三十、颜色和顺、身体循礼者为舞人）。魏复曰太乐令、丞。晋亦有之。齐铜印墨绶，进贤一梁冠，绛朝服（齐太乐及诸陵令，永明末置，用二品、三品勋。置主簿，六曹、六品保举）。梁、陈因之。後魏置太乐博士。北齐曰太乐令、丞。後周有大司乐，掌成均之法，後改为乐部，有上士、中士。隋有太乐令、丞各一人。唐因之。掌习音乐，乐人簿籍。
    宋制，太乐局令一人，丞一人，乐正二人，副使正二人。掌车驾郊祀及御殿、御楼、大祠登歌。徽宗时置大晟府，以大司乐为长，典乐为贰。次曰太乐令，秩比丞。次曰主簿，曰协律郎。又有按协声律、制撰文字、运谱等官，以京朝官、选又或白衣士人通乐律者为之。又以武臣监府门及太乐法物库，以侍从及内省近侍官提举。所典六案，曰太乐，曰鼓吹，曰宴乐，曰法乐，曰知杂，曰掌法。京朝礼、乐掌於奉常。崇宁初，置局议太乐；乐成，置府建官以司之，礼、乐始分为二。四年，诏曰：“者得隐逸之士於草茅之贱，获英茎之器於受命之邦，时之宜。以身为度，铸鼎以起律，因律以制器。亲赐乐名曰大晟，府旧乐勿用。”五年二月，因省冗员，并之礼官；九月，复旧。大观四年，以官徒廪给繁厚，省乐令一员、监官二员，吏禄并视太常格。宣和二年，诏以大晟府近岁添置滥徼幸，并罢。
    鼓吹署，《周礼》有鼓人，掌六鼓四金之音。後汉有承华令，典黄门鼓吹，属少府。晋置鼓吹令、丞，属太常。元帝省太乐并鼓吹，哀帝复省鼓吹而存太乐。梁有鼓吹令、丞，又有清商署。北齐鼓吹令、丞及清商署并属太常。隋有鼓吹、清商二令、丞，至炀帝罢清商署。唐鼓吹署令、丞各一人，所掌颇与太乐同。
    宋鼓吹局令一人，丞一人，崇宁後隶大晟府。（详见《太乐署》）
    太医署，《周官》有医师上士、下士，掌医之政令。秦、两汉有太医令、丞，亦主医药，属少府（後汉又有医丞，有医工长）。魏因之。晋铜印墨绶，进贤一梁冠，绛朝服，而属宗正。过江省宗正而属门下省。宋、齐隶侍中，梁、陈因之。後魏有太医博士、助教。北齐又曰太医令、丞。後周太医下大夫。隋太医署令二人。唐因之，主医药。凡领医、针灸、按摩、咒禁，各有博士。五代时有翰林医官使。
    宋制，翰林医官院使、副各二人，并领院事，以尚药奉御充，或有加诸司使者。直院四人，尚药奉御六人，医官、医学候无定员（旧制，翰林医官使四人、副使二人、直院七人。尚药奉御七人、医官三十人、医学四十人、候医人十二人，其员猥多。宝元二年，始立使副、直院、尚药奉御定员。医官、医学无班位，以服色为差，加同正官至尚药奉御者，或加检校官；其直院，则奉御及同正官皆为之，多自医官特奖而授）。掌供奉医药及承诏视疗众疾之事。典二人。徽宗时置翰林院句当官一员，以内侍省押班都知充。总天文、书艺、图画、医官四局。崇宁元年，诏医官有劳转皇城使实及五年已上，方许除遥郡刺史，又七年除遥郡团练，又十年以上方许除遥郡防御使。医官有和安、成和、成安、成全大夫（旧为军器库使），保和大夫（旧为西绫锦使），保安大夫（旧为榷易使），翰林良医（旧为翰林医官使），和安、成和、成安、成全郎（旧为军器库副使），保和郎（旧为西绫锦副使），保安郎（旧为榷易副使），翰林医正（旧为翰林医官副使），翰林医官，翰林医效，翰林医痊，翰林医愈，翰林医证，翰林医诊，翰林医候，翰林医学。旧诸司使、副有医官使及副使，盖自太医丞、直院转。医官副使叙迁年格一同武官，但为东班使额耳（谓自法酒库以上至皇城使）。政和初既易武阶，而医官之名亦遂易焉，凡十有九阶，立和安大夫视榷易使以上，翰林良医视医官使，其和安郎以下视东副使，若医官副使，则以医正易之（《官制旧典》云：“此名皆大臣所撰，无所稽据。《传》曰登高能赋可以为大夫，今乃以杂流为之，可见当时大臣之不学也”）。旧额和安大夫至良医二十员，绍兴二年五员。和安郎至医官元额三十员，绍兴二年四员。医效元额七员，绍兴二员。医痊元额十员，今一员。医愈至候、大方脉元额百五十员，绍兴十五员而已。
    太卜署。殷官太卜为六大。《周官》太卜掌三兆之法。秦、汉有太卜令。後汉并於太史，自後无闻。後魏有卜博士。北齐有太卜局丞。後周有太卜大夫、小卜上士、龟占中士。隋曰太卜令、丞，各一人。唐因之。
    宋以太卜隶司天台，然不置专官。
    廪牺署，《周礼》有牧人，掌牧六牲，以供祭祀。秦、汉内史、左冯翊廪牺令、丞，并掌牺牲雁鹜，後属大司农。後汉河南尹属官有廪牺丞。魏、晋、宋、齐、梁、陈、後魏、北齐、隋皆有之。唐令、丞各一人，掌牺牲、粢盛之事。
    汾祠署、齐太公庙署，并有令、丞各一人，唐开元中置。
    宋廪牺属光禄寺，有牛羊司、牛羊供应所，掌大中小祀牲及太官宴享膳馐之用。监官三人，以诸司使、副及三班使臣充。监栈圈三人，以三班使臣充。
    ○光禄卿（少卿　丞　主簿　大官署　珍馐署　良酝署　掌醢署）
    秦有郎中令（主郎内诸官，故曰郎中令），掌宫殿掖门户，汉因之（石建为郎中令，奏事，事已下，建省读，惊曰：“书‘马’者与尾而五，今乃不足一，获谴死矣！”其谨慎如此）。至武帝太初元年，更名光禄勋（应劭曰：“光，明也。禄，爵也。勋，功也。”如淳曰：“勋之言阍也。阍，古主门之官。光禄主官门故也。”张安世为光禄勋。郎有醉，小便殿上，主事行法。安世曰：“何以知其不覆水也？”其隐人过失如此。王莽时，乃改光禄勋为司中）。後汉曰光禄勋，所掌同。典三署郎更直执戟宿卫，考其德行而进退之（汉东京三署郎有德应四科者，岁举茂才二人，四行二人。及三署郎罢省，光禄勋犹依旧举四行衣冠子弟以充之）。郊祀之事掌三献。光禄勋居禁中（如宋之殿中御史）。有狱在殿门外，谓之光禄外部。两汉自光禄、大中、中散、谏议等大夫，及谒者仆射、羽林郎、郎中、侍郎，五官、武贲、左右等中郎将，奉车、附马二都尉，军、户、骑三将（如淳曰：“主车曰车郎，主户卫曰户郎。”），并属光禄勋（後汉张湛字子孝，拜光禄勋。光武临朝，或有惰容，湛辄陈谏其失。又杜林字伯山，为光禄勋，内供奉宿卫，外总三署，周密敬慎，选举称平。郎有好学者，辄见诱进，朝夕满堂，士以此高而慕附。又荀爽为光禄勋，视事三日，册拜司空）。建安末，复改光禄勋为郎中令。魏黄初元年，复为光禄勋。东晋哀帝兴宁二年，省光禄勋，并司徒，孝武宁康元年复置。自魏、晋以後，无复三署郎，而光禄不复居禁中，唯外官朝会则以名到焉。二台奏劾则符光禄加禁止，解禁止亦如之（禁入殿省，光禄主殿门故也）。其宫殿门户，至宋文犹属焉。梁除“勋”字，谓之光禄卿。卿旧视列曹尚书，天监中视中庶子，职与汉同。後魏又置少卿。北齐曰光禄寺，置卿、少卿，兼掌诸膳食、帐幕。隋文帝开皇三年，废光禄寺入司农，十二年复置。初有卿及少卿各一人，炀帝加置二少卿（唯取汉代旧名，而其职则别）。唐龙朔二年，改光禄寺为司宰寺，咸亨初复旧。光宅元年为司膳，神龙初复旧。卿一人，掌终献行事；少卿二人，领太官、珍馐、良酝、掌醢等四署，署各有令、丞。
    丞，汉二人，多以博士、议郎为之。後汉一人，魏、晋因之。铜印黄绶。梁、陈视员外郎（其员外说在《通直散骑常侍郎》中）。後魏、北齐并有之。隋有三人。唐置二人。
    主簿，汉置。晋、宋、齐、梁、陈并有之。北齐曰功曹、五官主簿。隋二人，唐因之。
    宋光禄寺判寺事一人，以朝官以上充。古者其属有太官、珍馐、良酝、掌醢四局，令分隶御厨、法酒库。古者祭祀则省牲镬濯溉，三公摄祭为终献，今并以他官摄。本寺但掌供祠祭酒醴、果实、醢醯、菹、薪炭及点馔进胙之事。卿、少卿、丞为寄禄官，卿後来为中奉大夫，少卿朝仪大夫，丞宣义郎。元丰官制行，置卿、少卿、丞、主簿各一人。元三年，诏长贰互置。政和六年，监察御史王桓等言：“祭祀牲牢之具掌於光禄，而寺官未尝临视，请太祠以长贰，朔祭及中祠以丞、簿监视宰割，礼毕颁胙，有故及小祠，听以其属摄。”从之。中兴後废光禄，并入礼部。
    太官署令、丞，於《周官》为膳夫、庖人、外饔中士下士，盖其任也。秦为太官令、丞，属少府，两汉因之。桓帝延熹元年，使太官令得补二千石。魏亦属少府。晋属光禄勋。宋、齐属侍中。梁门下省领太官，陈因之。後魏分太官为尚食、中尚食，知御膳，隶门下省；而太官掌百官之馔，属光禄卿。北齐因之。後周有典庖中士、内膳中士。隋如北齐。唐因之，各一人。
    宋朝隶御厨，句当官五人，以朝官并诸司使副、内侍都知押班充。掌供御之膳馐，及内外饔饩割烹煎和素膳之事。元初罢太官令，二年复置。崇宁二年置尚食局，太官令惟掌祠事。
    珍馐署令、丞于《周官》有笾人，掌四笾之实，盖其任也。後汉少府属官有甘丞，主膳具。晋太官令有饣易官、果官吏各二人，自後无闻。北齐饣肴藏令属光禄寺，後周有饣肴藏中士、下士。隋如北齐。唐因之。长安中改为珍馐，神龙初复旧。开元初又改之。有令、丞各一人。
    宋珍馐署隶御厨，有供备库（太平兴国二年，改为内物料库），有使及副使。掌供尚食及内外膳馐米面、饴蜜、枣豆、百品之料。监官二人，以三班及内侍充。监门一人，以三班充。外物料库，掌给皇城外诸宫院油盐米面之品。监官二人，以三班内侍充。
    良酝署令、丞，於《周官》有酒正中士、下士，掌酒之政令。後汉汤官丞主酒，属少府。晋有酒丞一人。齐食官局有酒吏。梁曰酒库丞。北齐有清漳令、丞主酒。後周如古周之制。隋曰良酝署，令、丞各一人。唐因之。
    宋良酝署属御厨，有内酒坊使。掌造法糯酒、糯酒、常料之三等酒，以供邦国之用。监官三人、监门二人，以三班内侍充。都曲院掌造曲，以给内酒坊之用，及出鬻而收其直。监官二人，以京朝官及诸司使副、内侍充。法酒库掌造供御及祠祭（周太祖平河中，得酒工王思善造法曲，因立法酒库置之）。凡祭祀，供五齐三酒，以实樽。监官二人，以朝臣及三班使臣、内侍充。
    掌醢署令、丞，於《周官》有醢人，掌四豆之实。自後无闻。至齐，诸公府有酿食典军二人。後周有掌醢中士、下士。隋曰掌醢署，令、丞各一人。唐因之。
    宋属御厨，有油醋库监官一人，以京朝官充。掌造油醯，以供邦国膳馐内外之用。
    ○卫尉卿（丞　主簿　武库令丞　武器令丞　守宫署　公车司马令　　左右都候附）
    卫尉，秦官，掌门卫屯兵，汉因之（《汉旧仪》曰：“卫尉寺在宫内。”胡广云主宫阙之内卫寺，於周垣下为区庐。区庐者，若今之仗宿屋）。景帝初更名中大夫令，後元年复为卫尉。又有长乐、建章、甘泉卫尉，皆掌其宫，其职略同，而不常置（颜师古曰：“各随所掌之宫以为官名。”）。後汉有卫尉卿一人，职与汉同。晋银章青绶，五时朝服，武官，佩水苍玉，掌冶铸，领冶金（户五千三百五十，冶在江北，而江南唯有梅根及冶塘二冶，皆属扬州，不属卫尉）。晋江左不置卫尉。宋孝武复置。南齐掌宫城管钥（後汉张衡《西京赋》曰：“卫尉八屯，警夜巡昼。”南齐宫城诸敌楼上本施鼓，持夜者以应更唱，高帝以鼓多警眠，遂改以铁磬）。梁卫尉卿位视侍中，职与汉同。卿每月、丞每旬行宫徼，纠察不法。陈因之。後魏亦有之。北齐为卫尉寺，有卿及少卿各一人。隋文帝开皇三年，废卫尉寺八太常及尚书省，十三年复置。掌军器、仪仗、帐幕之事，而以监门卫掌宫门屯兵。唐因之。龙朔二年，改卫尉为司卫，咸亨初复旧。光宅元年又改为司卫，神龙初复旧。卿一人、少卿二人（初少卿一人，太极元年加一人），领武库、武器、守宫三署，署各有令。丞，秦、汉多以博士、议郎为之。後汉一人，魏、晋并同。宋孝武增置一人。梁亦有之。後魏、北齐并有。隋因之。唐置二人。
    主簿一人。汉卫尉驾四马，主簿前车以乘。晋有卫尉主簿二人，宋、齐、梁、陈因之。北齐、隋亦有二人，唐因之。
    宋卫尉寺，判寺事一人，以郎官以上充。凡武库武器，并归内库及军器库，以他官及内侍典领，守宫归仪鸾司，本寺无所掌。卿、少卿、丞皆为寄禄官，卿後来为中奉大夫，少卿奉直大夫，寺丞宣义郎。元丰官制行，置卿、少卿、丞、主簿各一人。卿掌仪卫、兵械、甲胄之政令，少卿为之贰，丞参领之。凡内外作坊输纳兵器，则辨其名数，验其良窳以归於武库，不如式者罚之。时其曝凉而封籍其数。若进御及颁给，则按籍而出之。每季委官检视，岁终上计帐於兵部。掌凡幄之事，大礼设帷宫，张大次、小次，陈卤簿仪仗。长贰昼夜巡徼，察其不如仪者。押仗官则前期禀差。凡仗卫，供羽仪、节钺、金鼓、戟，朝会亦如之。宴享宾客，供幕、茵席，视其敝者移少府、军器监修焉。分案四，置吏十。元三年，诏长贰互置。所隶官司十有三：内弓箭库，南外库，军器衣甲库军，器弓枪之库，军器弩、剑、箭库，掌藏兵仗、器械、甲胄，以备军国之用。仪鸾司，掌供幕供帐之事。军器什物库、宣德楼什物库，掌收贮什物，给用则按籍而颁之。左右金吾街司、六军仪仗司，掌清道、徼巡、排列，奉引仪仗，以肃禁卫。凡仪物以时修饰，选募人兵而校其迁补之事（政和五年，诏金吾卫仗司依格差武冀大夫以上）。中兴後废卫尉，并入工部。
    武库令、丞，於《周官》司甲、司弓矢等下大夫，司戈盾等中士、下士，盖其任也。两汉曰武库令，属执金吾。後汉又有考工令、丞，属太仆，主造兵器，成，付武库令，魏、晋因之。晋後属卫尉。宋、齐武库令、丞属尚书库部。梁、陈属卫尉卿。北齐亦有。後周如《周官》。隋如北齐。唐因之，各一人。天宝六载四月，敕改《仪制令》，庙社门、宫门，每门各二十戟，东宫每门各十八戟，一品门十六戟，嗣王、郡王若上柱国带职事二品、散官光禄大夫以上、镇国大将军以上各同职事品及京兆河南太原府大都督、大都护门十四戟，上柱国带职事三品、上护军带职事二品若中都督、上都护门十二戟，国公及上护军带职事三品若下都督、诸州门各十戟，并官给。贞元五年十二月，中书门下奏：“应请列戟官，准《仪制令》，正一品、开府仪同三司、嗣王、郡王并勋官上柱国柱国、等带职事三品以上，并许列戟。准天宝六载四月敕文‘加散官光禄大夫、镇国大将军以上，各同职事品’。近日散、试官便带高阶者众，恐须商量者。伏请准旧制令本文，取带三品以上正员职事为定。”敕旨依。
    武器署令、丞。隋行台尚书省有武器监令。唐永徽中始置各一人。掌祭祀及朝会、巡幸及公卿婚葬卤簿之事。
    宋武库、武器并归内库及军器库，以他官及内时典领。军器凡四库，句当官并二人。衣甲、弓枪、弩剑三库，悉以诸司使、副及内侍充，什物库以三班使臣充。掌禁兵器铠甲、供军什器储亻待之物，辨其出纳。
    守宫署，汉有守宫令、丞，掌御纸笔墨及诸财用并封泥之事，属少府。晋及北齐属光禄勋。北齐守宫令掌张设之事，梁、陈属大匠卿。隋属卫尉寺。唐置令一人，掌诸铺设帐幕、毡褥、床荐、几席之事（广德二年二月敕文：“京兆府诸司诸使幕士丁匠总八万四千五百人数内，宜月支二千九百四十四人，仍令河东、关内诸州府据户口分配，不得偏出京兆府，馀八万一千一百一十四人并停”）。
    宋守宫署归仪鸾司。仪鸾司句当官四人，以诸司使、副及内侍充。掌奉乘舆亲祠郊庙、朝会、巡幸、宴飨及内庭供帐之事。凡三库，一曰金银器皿、幕什物，二曰香烛，三曰毡油、床椅、铁器、杂物。监门二人，以三班使臣充。
    公车司马令，秦属卫尉，汉因之。掌殿司马门，夜徼宫中，天下上章、四方贡献及阙下凡所徵召公车者，皆总领之（汉张释之为公车令，时景帝与太子梁王共车入朝，不下司马门，释之遂劾其不敬。文帝免冠谢太后，太后诏赦之，然後得入宫也）。後汉有丞一人。丞选晓讳，掌知非法；尉主阙门兵禁，戒非常（胡广曰：“诸门部各陈屯夹道，其旁设兵，以示威武，交戟以遮误出入者。”）。晋江左以来直曰公车令。宋以後属侍中。隋有公车署，置令、丞。唐无。
    左、右都候（《周礼》司寤氏有夜士，干宝注曰：“今都候之属。”），後汉各一人，主剑戟士，徼循宫及天子有所收考（宫中诸有诏奏罪，左都候执戟戏车，缚送付诏狱，在宫大小各付所属。见尚书令、仆射、尚书，皆执版拜，见郎对揖）。属卫尉。後无。
    ○宗正卿（少卿　丞　主簿　崇元署　诸陵署　太庙令）
    《周官》小宗伯掌三族之别，以辨其亲疏。秦置宗正，掌亲属。汉因之，更以叙九族。平帝元始四年，更名宗伯；五年，又於郡国置宗师，以纠皇室亲族世氏，致教训焉，选有德义者为之。有冤失职者，宗师得因邮亭上书宗伯，请以闻（为书付邮亭，令送至宗伯）。常以正月赐宗伯帛十匹。王莽并宗伯於秩宗。後汉曰宗正，卿一人，掌序录王国嫡庶之次，及诸皇室亲属远近，郡国岁因计上皇族名籍。若有犯法当髡以上，先上诸宗正，宗正以闻，乃报决（胡广曰：“宗正又岁一理诸王世谱，差叙秩第。”髡，枯昆切）。两汉皆以皇族为之，不以他族（楚元王子鄙吝、刘辟疆、刘德等迭为此官。又《後汉书》曰：“刘轸字君文，梁孝王之允，为宗正，卒官，遂世掌焉）。魏亦然。晋兼以庶姓（《山公启事》曰：“羊祜忠笃宽厚，然不长理剧，宗正卿缺，不审可转作否？”）。咸宁三年，又置宗师，以扶风王亮为之，使皇室戚属奉率德义，所有施行，必令诰之（梁王肜亦为宗师）。东晋省之，属太常（桓温奏省）。宋、齐不置宗正。梁天监七年复置之，视列曹尚书，主皇室外戚之籍，以皇族为之。陈因之。後魏有宗正卿、少卿。北齐亦然。後周有宗师中大夫（掌皇族，定世系，辨昭穆，训以孝悌），属大冢宰。隋如北齐之制。唐龙朔二年，改为司宗，咸亨元年复旧。光宅元年，改为司属，神龙初复旧。卿一人，少卿二人（初，少卿一人，太极元年，加置一人），掌皇族、外戚簿籍及邑司名帐，领崇元署及诸陵、太庙。开元二十五年制，宗正等寺官属，皆以皇族为之。
    宋宗正寺，判寺事二人，以宗姓两制以上充，阙则以宗姓朝官以上知丞事。掌奉宗庙诸陵荐享之事，司皇族之籍。大宗正司知司事二人，以皇亲团练、观察使以上充。掌敦睦皇族，教导宗子，受其陈请辩讼之事，及纠过失而达之朝廷（景三年始置司，以皇兄宁江军节度使濮王知大宗正事，皇侄彰化军节度观察留後守节同知大宗正事）。修玉牒官无定员。掌修皇帝玉牒，序宗派，纪族属，岁撰宗子名以进（旧隶宗正寺。景中，言者以玉牒与国史相通，後以史官兼）。又有睦亲、广亲宅都大管句三人，以内侍充。元丰六年，诏宗正寺长、贰不专用国姓，盖自有大宗正司以统皇族也。中兴後，卿一人，不常置；少卿一人，以太常兼。三年，复置少卿一员。嘉定九年，诏以宗学改隶宗正寺，自此寺官又预考校之事。大宗正司知及同知官各一人，丞二人。官属有记室一人。熙宁三年，始以异姓朝臣二员知丞事，置局於睦亲、广亲宅。是岁，省管句睦亲、广亲及提举郡、县主等宅官，以其事归宗正。崇宁三年，置南外宗正司在南京，西外宗正司在西京，各置敦宗院。中兴後，以位高属尊者为判大宗正事，其知及同知如旧制，以宗室团练以上有德望者充。又置知大宗正丞一员，以文人充，掌纠合宗室而检防之，训饬之。凡南班宗室磨勘、迁转、袭封、请给，核其当否；嫁娶房奁、分析财产，酌厚薄多寡而订其议。凡宗室除合该赐名外，皆大宗正定名而後报宗正寺。其馀迁授官资、支给钱米，考核以诏予夺。其不率教者，以法拘之，岁久知悔，则除其过名。分按六，署吏十有二。又有南外宗正司、西外宗正司以处宗室之在外者。各仍旧制，设厚宗院，皆设知宗，仍以所在通判职官兼丞、簿，其纠合、检防、训饬如大宗正司。西、南外两司阙知宗，令大宗正司选择保明而後授之。又各置教授以课其行艺。初，建炎南幸，先徙宗室於江、淮，於是大宗正司移江宁，南外移镇江，西外移扬州。其後屡徙，後西外止於福，南外止於泉；又有绍兴府宗正司，盖初随其所寓而分管辖之。乾道七年，尝欲移绍兴府宗正司於蜀，不果，後归并行在。嘉定，用臣僚言，乞凡除授知宗，须择老成更练之人。诏知宗、宗丞照百司例，每日入局所，以示增重宗盟之意。
    玉牒所，淳化六年始设局置官，仿唐制也。诏以《皇宋玉牒》为名，建玉牒殿宇新寺。大中祥符九年，以知制诰刘筠、夏竦为修玉牒官，自後置一员或二员（朱胜非《秀水闲居录》：“本朝国书严奉宝藏，未有如玉牒者用金花红罗标黄金轴。至神宗朝，以轴大难於披阅，诏为黄金梵夹，又以黄金为匣，锁钥皆金也。进呈毕，安奉於宗正寺玉牒殿，士大夫罕有知其制度者。予顷在朝廷，因宗正丞谢汲自本寺事论及玉牒，问宰执诸公制度，赵元鼎曰：‘不过刻如玉册耳。’予曰：‘国家宗支之蕃，自古无之。每朝为一牒，宗室官称名行，女与其夫皆录之，以玉刊，不其难乎？’”又《中兴系年录》注：每朝为一牒，乃载人主系序及历年行事，如帝纪而差详，其後附以皇后事迹，亲王、宗室子女则有《宗蕃庆系录》、《仙源类谱》、《仙源积庆图》三书详焉，非同为一牒也。玉牒则奉安於玉牒殿，类谱则安於属籍堂。胜非亦少误）。景元年，宗正寺修玉牒官李淑申请，诏以编修院厅西阁子充修纂玉牒之所（李淑言：“前修玉牒官冯允亦是兼编修会要，盖缘国史、玉牒事节须要照会，所以只就编修院修纂。”）。熙宁三年，玉牒於三班院置局，後徙编修院。皇帝玉牒十年一进，修玉牒官并以学士典领。自元丰行官制，分隶宗正寺官。六年，诏：“宗正寺修玉牒，照用日历所文字，并指定所书事，令本所节录。”元符二年，宗正寺丞陈觉民乞将先帝玉牒内圣政，令本寺修玉牒官钞写，封送国史院。从之。绍兴十二年袭旧制始建，以宰臣一人提举。修玉牒官一人，以侍从兼，凡宗正卿、少而下悉与修纂。二十九年，诏玉牒所并入宗正寺，更不置修玉牒官、检讨官，以本寺少卿及丞同领编修事；诏玉牒所宰臣提举依旧，修书官一员同宗正卿、丞，修纂更不置检讨官。绍兴三十二年，诏尚书左仆射陈康伯提举编修玉牒。後或以参知政事、签书枢密院事兼权提举（乾道元年，钱端礼以参政兼权，蒋芾以签枢兼权，见《玉牒所题名记》）。故事，玉牒以首相领之，自後相府有阙则以首参兼领，仍带“权”字。淳熙十五年，王丞相淮去位，周益公以右揆兼领；时敕令所才罢，而首参仲至无兼局，益公乃奏乞以仲至权提举玉牒。宰相在位而执政权领宝训玉历，自此始也。
    丞、汉亦用皇族。後汉一人（刘茂字子卫，为宗正丞）。历代皆有之。隋有二人。唐因之。
    宋初为寄禄官，後改为奉议郎。元丰正官名，诏宗正寺除长贰外，自今後更不专差国姓（以杨畏、赵君锡为之）。建炎三年罢，绍兴五年复置。
    主簿，梁置。陈、北齐、隋皆有。唐因之，置一人。
    宋天禧时，以卫尉丞兼。元丰正名，初除杨完。建炎三年罢，绍兴十年复置。
    崇元署。令，一人。初，後魏天兴二年置仙人博士，掌煮炼百药。北齐置昭元等寺，掌诸佛教，有大统一人，都维那三人，兼置功曹、主簿等员，以管诸州县沙门之法。後周置司寂上士、中士，掌法门之政；又置司元中士、下士，掌道门之政。隋初置崇元署令、丞，至炀帝改郡县佛寺为道场，置道场监一人；改观为元坛，监一人。唐复置崇元署，初又每寺观各置监一人，属鸿胪，贞观中省。开元中，以崇元署隶宗正寺。掌观及道士女冠簿籍、斋醮之事。令一人，正八品下；丞一人，正九品下（有府二人，史三人，典事六人，掌固二人，崇元学博士一人，学生百人。隋以署隶鸿胪，又有道场、元坛。唐置诸寺观监，隶鸿胪寺，每寺观有监一人。贞观中，废寺观监。上元二年，置漆园监，寻废。开元二十五年，置崇元学於元元皇帝庙。天宝元年，两京置博士、助教各一员，学生百人，每祠享，以学生代斋郎。二载，改崇元学曰崇贤馆，博士曰学士，助教曰直学士，置大学士二人，以宰相为之，领两京元元宫及道院，改天下崇元学为通道学，博士曰道德博士，未几而罢。宝应、永泰，学生存者无几。大历三年，复增至百人。初，天下僧、尼、道士、女冠皆隶鸿胪寺，武后延载元年，以僧、尼隶祠部。开元二十四年，道士、女冠隶宗正寺。天宝二载，以道士隶司封。贞元四年，崇元馆罢大学士，後复置左右衔大功德使、东都功德使，总僧、尼之籍及功役。元和二年，以道士、女官隶左右衔功德使。会昌二年，以僧、尼隶主客，太清宫置元元馆，亦有学士，至六年废，而僧、尼复隶两衔功德使）。
    宋自真宗兴崇道教，置玉清昭应宫、景灵宫、会灵观使，以宰相为之，副使、判官、都监及集禧观、醴泉观、东西太一宫提举，则以两省、两制、丞、郎及防御、诸司使副为之。掌奉斋醮之事。又有译经润文使，亦以宰相为之。熙宁以後，增置祠禄之官，以尊老优贤，而时相欲以宫观之禄处不奉行新法之人，遂无限员，亦无职事，而释老之事则如历代，领之祠部郎官，又属鸿胪寺。至徽宗时，以道教改隶秘书省，置道阶自六字先生至额外鉴义，品秩比视中大夫至将仕郎，凡二十六等。又置道学，升贡及三岁大比法同科举，应天下神霄玉清万寿宫、天庆观知及副知，将来有闻，并以学校登科人充，其馀宫观亦依此令。礼部署名籍差注如吏部法。以蔡攸通行提举道录院。中兴後，道释教门事仍归祠部。
    按：崇元署一官，唐创之。以司道教而必属之宗正司者，盖唐以老氏为始祖，则崇其教者，亦以为尊祖宗之事也。杜氏《通典》所载，凡唐所创之官而前代所无者，则必叙其所掌之事，以通之於前代。如崇元一官前代无之，然兴崇二教而为之建立官司，则非始於唐也，故必叙後魏所置仙人博士，北齐所置昭元寺之类。以先之愚，又尝欲以宋所创之官而通之於唐。如崇元署，宋虽无其官，然亦尝兴崇道教，为之置立官司，张皇而推奖之矣，故以真、徽两庙所置玉清、景灵宫使副及都提举道录院等事附见焉。然唐则专主以一官，而其品秩稍卑，宋虽不专置官，而常以宰相贵官兼之。但天宝所置崇元馆大学士二人，以宰相为之，则又景灵、玉清宫使、译经使所取法也。
    诸陵园寝官，汉置，属太常（长陵令，秩二千石，为高祖陵也，故尊其秩）。元帝永光元年，分诸陵邑属三辅（《史记》曰司马相如为孝文园令）。後汉每陵园令各一人，掌按行扫除，丞及校长各一人（校长主戒盗贼）。晋、宋皆曰令。而梁初为监，後亦改为令。梁以下皆有之。唐每陵令、丞各一人，初属太常；开元二十五年，并属宗正寺。
    宋以宗正寺知丞事掌奉宗庙诸陵荐享之事。
    诸庙寝园令、长、丞，汉置（《宋志》曰汉西京曰长，东京曰令）。晋有太庙令。宋太庙令领斋郎二十四人。齐、梁以下皆有（後魏有太常斋郎。《汉书》曰田千秋为高庙寝郎）。旧属太常。唐开元二十五年二月敕：“宗庙所奉，尊敬之极，因以名署，情所未安。宜令礼官详择所宜奏闻。”至五月，太常少卿韦纟舀奏曰：“谨详经典，兼寻令式，宗庙享荐，皆主奉常，别置署司，事非稽古。其太庙署请废省，本司专奉其事。”许之。二十五年敕：“宗正设官，实司属籍。而陵寝崇敬，宗庙惟严，割隶太常，殊乖本系奉先之旨，深所未妥。自今以後，诸庙署并隶宗正寺。”
    宋以宗正寺知丞事掌奉宗庙诸陵荐享之事。室长、斋郎无常数，庙直官一人。太庙、后庙、宫闱令三人，以入内内侍充。元丰後，太庙令属宗正寺，掌宗庙荐新、七祀及功臣从享之礼（品秩与大社、籍田令同）。
    ●卷五十六 职官考十
    ○太仆卿（少卿　丞　主簿　乘黄署　典厩署　典牧署　车府署　诸牧监）
    《周官》有太仆下大夫，掌正王之服位，出入王之大命，似今太仆之职。一云周穆王置太仆正，以伯ぁ为之（ぁ，俱永切），掌舆马。秦因之。在《周官》则校人掌马，巾车掌车，及置太仆，兼其任也。汉初，夏侯婴常为之（《汉书》曰夏侯婴为沛公太仆，常奉车，自高帝至文帝，常为太仆。又石庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，曰：“六马。”）。领五监（龙马、闲驹、橐泉、余、承华五监，各有长、丞），六厩各有令（或曰，六厩谓未央、承华、余、龙马、辂令、大厩也，马皆万匹。武帝承文、景蓄积，海内殷富，厩马有四十万匹。时匈奴数寇边，遣卫青、霍去病发十万骑，并负私从马，凡十四万匹，穷追，大破匈奴。汉马死者十馀万匹。匈奴虽病远去，而汉亦马少，无以复往），王莽改太仆为太御。後汉太仆与汉同，亦掌车马，天子每出，奏驾上卤簿用，大驾则执驭（初，汉西京置六厩，东京约省，唯置一厩）。魏因之。晋初有之，银章青绶，五时朝服，进贤两梁冠，佩水苍玉，领典牧、乘黄、骅骝、龙马等厩令。自元帝过江之後，或置或省，故骅骝厩为门下之职。晋、宋以来不常置，郊祀则权置太仆执辔，事毕则省。齐亦然。梁太仆卿位视黄门侍郎，统南牧、左右牧、龙厩、内外厩。陈因之。後魏兼置少卿（太武帝平统万赫连昌，定陇右秃、沮渠等，河西水草善，乃以为牧地，六畜滋息，马三百馀万匹，乇驼将半之，牛则无数。孝文帝迁洛阳之後，复以河阳为牧场，恒置戎马十万匹，以拟京师军警之备。每岁自河西徙牧於并州，渐南，欲其习水土而无死伤也，而河西之牧滋甚）。北齐太仆寺统骅骝、左右龙、左右牝、乘黄、车府署，卿及少卿各一人。後周如古周。隋如北齐，炀帝加署少卿一人。唐龙朔二年，改太仆为司驭，咸亨初复旧。光宅元年改为司仆，神龙初复旧。卿一人，掌驭五辂。少卿本一员，景元年加一员，领乘黄、典厩、典牧、车府等四署。署各有令。天下监牧置八使、五十六监（贞观初，仅有牧牝三千匹，从赤岸泽徙之陇右。十五年，始令太仆卿张万岁句当群牧。至麟德四十年，马至七十万六千匹。置八使，领六监，初置四十八监，跨兰、渭、秦、原四州之地，犹为隘狭，更析八监，布於河曲。其时天下以一缣易一马。仪凤三年，少卿李思文检校陇右诸牧监，方称使。尔後或戎狄外侵，或牧圉乖散，洎乎垂拱，渐耗大半。开元初，牧马二十四万匹，十三年加至四十五万匹；初有牛三万五千头，是年有五万头；初有羊十一万二千口，是年亦二十万六千口，盛於垂拱）。
    丞，秦汉有二人，後汉一人（《汉书》张敬字子高，为太仆丞），魏、晋因之。东晋或省或置。梁有丞，陈因之。後魏、北齐丞一人。隋三人，唐因之。
    主簿，梁置一人，北齐亦一人，隋二人，唐因之。
    宋太仆寺，判寺事一人，以朝官以上充。凡邦国厩牧、车舆之政令，分隶群牧司、骐骥院诸坊监，本寺但掌天子五辂、属车，后妃、王公车辂，给大、中、小祀牛羊。元丰改官制，置卿、少卿、丞、主簿各一人。卿掌车辂、厩牧马政之令，少卿为之贰，丞参预之。元二年，诏：“外监事，令本寺依群牧司旧法施行。应内外马车专隶太仆，直达枢密院，更不经尚书及驾部。”三年，诏省主簿一员。所隶官司十：车辂院（掌乘辂法物、辇），左右骐骥院，左、右天驷监（掌养国马），鞍辔库（掌御马鞍辔，及给赐臣下），养象所（养驯所），坊，车营、致远务（掌分养杂畜），上、下监（掌治疗病马）。元丰末，废畿内牧马监。元初，置左右天厩坊，听民承佃牧地。绍圣初，置孳生监。中兴後废太仆，并入兵部。
    乘黄署。後汉太仆有未央厩令，魏改为乘黄厩。乘黄，古之神马，因以为名（乘黄亦名飞黄，背有角，日行万里。淮南子云天下有道，飞黄伏皂。一云神黄，兽名，龙翼马身，黄帝乘而仙）。晋以下因之。宋属太常。铜印墨绶，进贤一梁冠，绛朝服。历代皆有，悉掌乘舆。唐令、丞各一人，掌乘舆车辂。
    典厩署。《周官》有校人、圉师、趣马，掌十二闲之马。汉西京太仆有龙马长，东京有未央厩令，掌乘舆及宫中之马。魏为骅骝厩，晋有骅骝、龙马二厩。自宋以後，分骅骝厩属门下。梁太仆有龙厩及内外等厩，陈因之。北齐有骅骝、左右龙等署。後周有左右厩，各上士一人。隋如北齐。唐改龙厩为典厩署，令二人，丞四人，掌在厩系饲马牛及杂畜事。
    典牧署。《周官》牧师下士四人，掌牧马而颁之。秦、汉边郡置六牧师令（说在《诸牧监篇》）。魏、晋以下因之。隋有典牧、牛羊等署，各置令、丞。唐有乘黄等四署，令、丞各四人，掌外牧及造酥酪脯腊之事。
    车府署。秦有车府令，以赵高为之。历代皆有。汉、魏属太仆。宋、齐以後属尚书驾部，北齐以下又属太仆。唐置令、丞各一人，掌王公车辂。
    诸牧监，汉太仆有牧师诸苑三十六所，在北边、西边，以郎为苑监官。魏置牧官都尉，晋因之。自後无闻。北齐有左右牝牡、驼牛、羊等署令。後周曰典牝典牡上士、中士，又有典驼、典羊、典牛中士。隋曰典牧署、牛羊署令丞。唐初因之，分曰牧监，置监、副监、丞、主簿（武太后圣历二年正月，署控鹤府，监一员，从三品；丞一员，从六品；主簿一员，从七品；控鹤左右各二十员，从五品下。以张易之为控鹤监，统左控鹤，出入供奉；以麟台监张昌宗统右控鹤，内供奉。久视元年六月，改控鹤监为天骥府，其月二十五日，又改为奉宸大夫，前改为天骥者宜内供奉。员半千以奉宸之职古无其事，又授斯任者率多轻薄，非朝廷进止选，上疏请罢之，由是忤旨。其年四月敕：“奉宸令一员，从三品；奉宸侍郎一员，从四品上；奉宸大夫十员，左、右各五上；奉宸骖乘十员，左、右各五品、从六品上；奉宸主簿一员，从七品上。凡二十四员，以应二十四气。控鹤、奉宸之名，历代不设，既以车马名职，遂附此篇。”）。
    宋有群牧司制置使（景德四年置）、使、制使、都监、判官。制置使一人，以枢密使、副为之（明道二年罢，未几复置）。使一人，以两省以上充（使旧一员。皇初，以翰林学士、吏部郎中梁为同群牧使，时彭乘己为使，员外置也）。副使一人，以内侍都知充。都监二人，以诸司使充。判官二人，以京朝官充。掌内外厩牧之事，周知国马之政，而察其登耗。凡受宣诏、文牒，则以时下於院、监。大事则制置使同签，小事则专遣其副使。都监不备置，判官、都监每岁更出诸州巡坊监，点印国马之蕃息者。左、右骐骥院句当官各三人，以诸司使、副及内侍充，掌牧养国马，以供乘舆及颁赐王公群臣、蕃夷国信给骑、军厩置之用。天驷左、右四监，监官各一人。左、右天厩坊，监官各一人。牧养上、下监官各一人，并以三班使臣充。乳酪院，以句当左骐骥官兼，掌供尚食乳饼酥酪之事。药蜜库，监官二人，以京朝官充，掌受糖蜜药物，以供马医之用。佑马司，句当官三人，以内侍押班、诸司使副充，掌阅诸州所市马，平其直。车营、致远务，监官三人，以京朝官、诸司使副充，掌养饲驴、牛，以驾车乘。驼坊，监官二人，以三班使臣充，掌牧养橐驼。皮剥所，监官二人，以三班使臣充，掌割剥马牛诸畜之死者。
    ○大理卿（少卿　正　丞　主簿　狱丞　司直　评事　监）
    今大理者，亦舜摄帝位，皋繇作士，正五刑，周秋官之任。秦为廷尉，汉因之。掌刑辟，凡狱必质之朝廷，与众共之之义也，兵狱同制，故曰廷尉（此应劭注也。颜师古曰：“廷，平也。理狱贵平，故以为号。”）。景帝中元六年更名大理，武帝建元四年复为廷尉，哀帝元寿初年复为大理。後汉廷尉卿，凡郡国谳疑（谳，质）皆处当以报（杨赐为廷尉，乃叹曰：“昔‘三后成功，惟股於民’，而皋繇不与焉。”盖吝之也，遂以世非法家固辞。《汉官仪》曰：“元武时有疑狱，见廷尉曹史张禹，所问辄对，处当详理，於是策免廷尉，以禹代之。虽越次而授，亦足以励其臣节。”）。以世家为之，而郭氏尤盛（郭躬为廷尉。躬家世掌法，务在宽平，乃条诸重文可从轻者十一事奏之，事皆施行，著之於令）。建安中，复为大理（锺繇以大理为相国）。魏黄初元年，改为廷尉（锺毓字稚叔，为廷尉。听君父亡没，臣子得为理谤；及士为侯，其妻不复改嫁，毓所制也）。历代皆为廷尉。梁国初建，曰大理；天监元年，复改为廷尉。旧用黄门，後视秘书监。有正、监、平三人。元会，廷尉三官与建康三官皆法冠，元衣朝服，以监东、西、中华门。手执方木，长三尺、方一寸，谓之“执方”（天监元年，诏建康狱依廷尉三官，置正、监、平，革选士流，视给事中，以尚书郎出为之；官服，廷尉三官同）。陈因之。後魏亦曰廷尉。北齐曰大理寺，置卿、少卿各一人。後周有刑部中大夫，掌五刑之法，附万人之罪，属大司寇，亦其任也（今刑部侍郎之任）。隋初与北齐同（文帝时议置六卿，将除大理，卢思道奏曰：“省有驾部，寺留以仆；省有刑部，寺除大理，斯则重畜产而贱刑名也。”），至炀帝加置少卿二人。唐龙朔二年改大理为详刑，咸亨元年复旧。光宅元年改为司刑，神龙元年复旧。卿一人，掌鞫狱，定刑名，决诸疑谳。少卿二人（永徽六年，初置少卿一人，神龙元年又加一员），正二人，丞六人，主簿二人，司直六人，评事十二人。
    正。秦置廷尉正，汉因之。後汉一人。魏晋谓正、监、平为廷尉三官（晋廷尉三官通视南台持书，旧尚书郎下迁。梁制，服獬豸冠，介帻，皂衣，铜印墨绶）。其後皆有。隋开皇三年增为四员，炀帝增为六员。唐二人，通判寺事。龙朔二年，改为详刑大夫，咸亨初复旧。
    丞。自晋武咸宁中，曹志上表，请廷尉置丞。宋、齐、梁并因之，後魏亦然。北齐曰大理丞，一人。隋初二人，至炀帝改为句检官，增为十六人，分判狱事。唐又曰丞，置六人（柱景、徐有功并为司刑丞，与来俊臣、侯思正同制狱，人称之曰：“遇徐、杜必生，遇来、侯必死。”）。
    主簿，自魏、晋、宋、齐、梁、陈皆有。唐置二人。
    狱丞。晋有左、右丞各一人，宋、齐因之。梁、陈置二人，後魏、北齐亦然。隋有狱掾八人。唐曰丞，有四人。
    司直，後魏永安二年置司直十人（御史中尉高穆所奏置），视五品，隶廷尉。位在正、监上，不署曹事，唯覆理御史检劾事（汉武己置司直，属丞相府，非此司直）。北齐、隋因之。隋初置十人，炀帝置十六人。唐置六人。掌承制出使推覆，若寺有疑狱则参议之。
    评事。汉宣帝地节三年，初於廷尉置左、右平，员四人（宣帝诏曰：“今遣廷吏与郡鞫狱，任轻禄簿，其为置正、平，员四人，其务平之。”涿郡太守郑昌上言曰：“圣王立法明刑者，非以为理救衰乱之起也。今明主躬垂明听，不置廷平，狱将自正。若开後嗣，不若删定律令。律令定，愚民知所避就，奸吏无所弄法。今不正其本，而置廷平，以理其末，代衰听惑，则廷平将摇权而为乱首也”。宣帝始置左、右平，而《三辅决录》注云“何比干，汉武帝为廷尉右平”，谬矣）。後汉光武省右平，唯有左平一人，掌平决诏狱，冠法冠。魏、晋以来无左、右，而直谓之廷尉平。後魏、北齐及隋，廷尉平各一人。开皇三年罢。至炀帝乃置评事四十八人，掌与司直同，其後官废。唐贞观二十二年，褚遂良议重法官，复奏置评事十员，掌出使推覆。後加二人，为十二员。
    监。秦置廷尉监，汉有左、右监（邴吉字少卿，为廷尉监），光武省右监，唯有左监一人。魏、晋以来无左、右，而直云廷尉监。隋开皇三年，罢大理监。
    宋大理寺，以朝官一员或二员判寺事，一员兼少卿事。建隆二年，以工部尚书窦仪判寺事（故事，台省长官兼判公事，得言判某官事，如晋朝尚书左丞崔祝兼判太常卿事是也。若止言寺事，则其属丞、正并可行之。窦仪兼判太常寺，又兼判大理寺事，皆新例也）。凡狱讼之事，随官司决劾，不复听信，但掌断天下奏狱，送审刑院详讫，同书以上於朝。熙宁九年，神宗谓国初废大理狱非是，以问孙洙，洙对合旨。於是下诏：“以京师官寺，凡有狱皆系开封府司录司及左、右军巡三院，囚逮猥多，难於隔讯，又暑多瘐死，因缘留滞，动涉岁时。稽参故事，宜属理官，可复置大理狱。天下奏案，刑部、审刑院详断。置卿一，少卿二，丞四。”始命崔台符知卿事，蹇周辅、杨汲为少卿，各举丞及检法官。凡官属依御史台例，谒有禁。官制行，左断刑，右治狱，各五案（左厅断刑，曰详刑、详谳、宣黄、分簿、奏表。右厅治狱，曰左推、右推、寺案、知杂、检治）。元，因鲜于亻先所请，废大理狱，後复。卿掌折狱、详刑、鞫狱之事。凡职务分左右：天下奏劾命官、将校，及大辟囚以下以疑请谳者，隶左断刑，则司直、评事详断，丞议之，正审之；若在京百司事当推治，或特旨委勘及系官之物应追究者，隶右治狱，则丞专推鞫。盖少卿分领其事，而卿总焉。建炎三年并省寺监，而大理如故，省卿而断刑、治狱少卿各一员。寺正，神宗复置大理狱後置寺正。元丰五年，刑部乞分评事、司直与正为断司，丞与长贰为议司，凡断案，先上正看详当否，论难改正，然後过议司覆议。建炎并省，断治狱寺正各一员。寺丞，国初为寄禄官，视後来宣教郎。神宗正官名，置狱丞四员，命卿、少举官。元丰五年，命莫君陈等九人为大理寺丞，始自朝廷差官也。旧制，断刑寺丞六员，建炎三年减三员，治狱寺丞减二员。司直，元丰时命程嗣先等四人为之。建炎元年，诏断刑司直兼治狱司直，其治狱司直罢。评事，国初为京官寄禄，视後来承事郎。元丰正官名，命张仲颖等十二人为评事。隆兴二年，诏评事以八员为额，以雷、霆、号令、星、斗、文、章为号。
    ○鸿胪卿（少卿　丞　主簿　典客署　司仪署）
    《周官》大行人掌大宾客之礼（《周礼》又有象胥，千宝注云，若晋鸿胪也）。秦官有典客，掌诸侯及归义蛮夷（《史记》曰：“韩信亡楚归汉，为连敖。”徐广注云：“连敖，典客。”）。汉改为鸿胪（应劭曰：“郊庙行礼，赞导九宾。鸿，声也；胪，传也。所以传声赞导，故曰鸿胪。”），景帝二年令：诸侯王薨，列侯初封及之国，大鸿胪奏谥、诔、策（应劭曰：“皇帝建诸侯，王宾诸侯，王皆属大鸿胪。故其薨，奏其行迹，赐与谥及哀策诔之。”）；列侯薨及诸侯、太傅初除之官，大行奏谥、诔、策（《周礼》有大行人、小行人，主谥官，故以名之。臣瓒曰：“大行是官名，掌九仪之制，以宾诸侯者。”颜师古曰：“事之尊重者遣大鸿胪，而轻贱者遣大行人。”）。中六年，改大鸿胪为大行令。武帝太初元年，更名大鸿胪，又更名其属官行人为大行令（其属官又有郡邸长、丞，主诸郡之邸在京师者。至後汉省，但令郎理郡邸）。秦时又有典属国官，掌蛮夷降者。汉因之，成帝河平元年省之，并大鸿胪（王莽改曰典乐）。後汉大鸿胪卿一人。诸王入朝，当郊迎，典其礼仪及郡国上计，馀职与汉同。凡皇子拜王，赞授印绶；及拜诸侯、诸侯嗣子及四方夷狄封者，台下鸿胪召拜之；王薨，则使使吊之及拜王嗣。魏及晋初皆有之。自东晋至於宋、齐，有事则权置兼官，毕则省。梁除“大”字，但曰鸿胪卿，位视尚书左丞，常导护赞拜（《职官录》曰：“旧视散骑常侍，天监中视中丞、吏部。”）。後魏曰大鸿胪。北齐曰鸿胪寺，有卿、少卿各一人，亦掌蕃客朝及吉凶吊祭。後周司寇有蕃部中大夫，掌诸侯朝觐之叙；有宾部中大夫，掌大宾客之仪。隋文帝开皇三年，废鸿胪寺入太常，十二年复置。领典客、司仪、崇元三署。至炀帝置少卿二人。唐龙朔二年改鸿胪为司文，咸亨初复旧。光宅初改为司宾，神龙初复旧。卿一人，掌宾客、凶仪之事，及册诸蕃。少卿本一员，景二年加一员。领典客、司仪二署。著各有令。
    丞。秦曰典客丞，汉为鸿胪丞（萧望之为之），魏、晋亦然。梁、陈、後魏、北齐皆有之。後周曰宾部上士。隋如北齐。唐因之，有二人。
    主簿一人。
    典客署。《周官》有掌客上士、中士，秦官有典客，汉改为鸿胪。鸿胪属官有大行令、丞（本名行人，武帝改为大行令、丞）。魏改大行令为客馆令。晋改为典客。宋分置南、北客馆令。齐、梁、陈皆有客馆令、丞。後魏初曰典客监，太和中置主客令。北齐有典客署。後周置东南西北四掌客上士、下士。隋初又曰典客署，置令、丞。炀帝改为典藩署。唐为典客署，置令、丞各一人，掌二王後、蕃客辞见宴接送迎及在国夷狄。
    司仪署。《周官》有司仪上士、中士。汉大鸿胪有理礼郎，自後无闻。後魏置司仪官。北齐置署令、丞。後周置上士等员。隋如北齐。唐因之，置令、丞各一人掌凶事仪式及丧葬之事。
    宋鸿胪寺判寺事一人，以朝官以上充。凡四夷朝贡、宴享、送迎之事，分隶往来国信所、都亭怀远驿、礼宾院。本寺但掌祭祀、朝会、前资致仕、蕃客进奉位，享拜周六庙三陵；公王、妃主以下丧葬，羌官监护，给其所用卤簿；文武官薨卒之事。往来国信所管句官二人，以都知、押班充（掌大辽使介交聘之事）。都亭驿监官一人。　西驿管句官二人，以诸司使、副以下至三班使臣充（掌河西蕃部贡奉之事）。礼宾院监官二人，以ト门祗候以上及三班使臣充（掌蕃夷贡朝、互市之事）。怀远驿监官二人，以监外物料库官兼（掌西南蕃、交州、龟兹、占城、注辇、大石、于阗、甘、沙、宗哥等贡奉之事）。元丰官制行，置卿、少卿、丞、主簿各一人。卿掌四夷朝贡、宴劳、给赐、送迎之事，及国之凶仪、中都祠庙、道释帐籍除附之禁令。少卿为之贰，卿参领之。所隶官属十有二：中泰一宫、建隆观等各置提点所，掌殿宇斋宫器用仪物陈设、钱币之事。在京寺务司及提点所，掌诸寺葺治之事。传法院，掌译经润文。左、右街僧录司，掌寺院僧寺帐籍及僧官补授之事。同文馆及管句所，掌高丽使命。都亭西驿、怀远驿、礼宾院所掌见前。中兴後废鸿胪，并入礼部。
    ○司农卿（少卿　丞　主簿　上林署　太仓署　钩盾署　导官署　苑总监　诸仓监　司竹监　温泉汤监　诸屯监　叟粟都尉等官　典农中郎将等官　籍田令）
    少氏以九为九农正（，鸟也。有九种，以为农号，各随其宜，以教人事），舜摄帝位，命弃为后稷，周则为太府下大夫。秦为理粟内史，掌货。汉景帝更名大农令，武帝太初元年更名大司农。掌九、六畜之供膳羞者（见《宋志》。《汉书》曰主货），凡郡国诸仓、农监、都水六十五官皆属焉（毋将崇字君房，为执金吾。上发武库兵送董贤及乳母，崇以为：“武库兵器，天下公用，缮修造作，皆度大司农钱。自乘舆不以给供养，劳赐一出少府，盖不以本藏给末用，不以人力供私费也。”王莽改曰羲和，後改为纳言）。後汉大司农掌诸钱金帛，（刘据为大司农，以职事被谴，灵帝召诸尚书，传呼促步，将加捶挞。尚书令左雄奏曰：“九卿位亚三公，行有佩玉之节，动有庠序之仪。孝明永平始加挞罚，非古典也。”帝从之。九卿於此始免捶扑），郡国四时上月旦见钱簿，其逋未毕，各具别之。边郡诸官请调度者，皆为给报，损多益寡，取相给足。初，郡国盐官、铁官并属司农，中兴皆属郡县。建安中为大农。魏黄初元年又改为司农，晋初因之。渡江，哀帝末，省司农并都水，孝武复置。宋、齐皆有之。梁司农卿位视散骑常侍，主农功仓廪。陈因之。後魏曰大司农。北齐曰司农寺，有卿、少卿各一人，掌仓市薪米，园池果实。後周有司农上士一人，掌三农、九、稼穑之政令，属大司徒。隋初与北齐同，炀帝置少卿二人。唐龙朔二年改司农为司稼，咸亨初复旧。卿一人，少卿二人，掌东耕供进耒耜及邦国仓储之事，领上林、太仓、钩盾、导官四署（署各有令、丞）。
    丞。秦曰理粟内史丞，有二人。汉为大司农丞，亦二人，或谓之中丞（耿寿昌为大司农中丞，奏设常平仓给北边，省转漕。又桑弘羊为大司农中丞，管诸计会事）。平帝又置大司农部丞十三人，人部一州，劝农桑。後汉司农丞一人、部丞一人（部丞主帑藏），魏、晋因之。铜印黄绶（宋、齐以来墨绶），进贤一梁冠，介帻皂衣。後魏、北齐皆有司农丞。隋置五人。唐六人。
    主簿，晋太康中置，自後无闻。梁、陈又有。北齐亦然。唐因之。
    宋司农寺判寺事二人，以两制或朝官以上充。熙宁二年，立常平敛散法。三年，诏以新法付司农寺；而农田水利、免役、保甲等法悉自司农讲行。以吕惠卿、邓绾判寺，胡宗愈、曾布同判。元丰官制行，寺、监不治外事，遂循唐典，正其职秩，司农旧职悉归户部右曹。司农掌仓储委积之政令，总苑囿库务之事而谨其出纳。京都官吏禄廪，诸路岁运至京师，悉掌焉。凡苑囿行幸排比及荐享进御、颁赐植藏之物与造麴蘖、给薪炭，皆戒有司以时办具。天子亲耕籍田，则奉耒耜。所隶官属凡五十，仓二十有五（《续会要》总仓作二十四），草场十有二（《续会要》作十），排岸司四，园苑四。建炎三年，诏罢司农寺。绍兴四年，复置司农寺，卿、少各特置一员。丞，熙宁新法行，吕惠卿请始置司农寺丞一员。五年，增置丞四员，仍与簿轮出，按察逐年保甲。又置句当公事官，以叶康直等四人为之。九年，以句当公事官所至辄用喜怒，罢之。元丰四年，止留丞一员，馀并罢。中兴後，置丞二员。主簿，治平中已置。熙宁新法行，诏增一员，後置六员。元丰四年，罢三员。建炎罢，绍兴复置。
    上林署，汉水衡都尉之职（说在《都水篇》）。後汉曰上林苑令、丞，主苑中禽兽；颇有人居，皆主之。魏、晋因之。江左无闻。宋初复置，隶尚书殿中曹。齐因之。梁、陈属司农。北齐及隋亦然。唐因之，有令二人、丞四人，掌诸苑囿、池沼、种植、蔬果、藏冰之事。
    宋四园苑提举官，无常员，以三司判官、内侍都知、诸司使以上充。东曰宜春，南曰玉津，西曰琼林，北曰瑞圣。监官各二人，以诸司使、副或内侍、三班使臣充。又有西京宫苑司句当官一人。元丰後，四园苑属司农。
    太仓署。《周官》有廪人下大夫、上士，秦官有太仓令、丞。汉因之，属大司农。後汉令主受郡国传漕。其荥阳敖仓官，中兴後属河南尹。历代并有之（晋江左以来，又有东仓、石头仓，丞各一人）。北齐亦然。後周曰司仓下大夫。隋有令二人、丞六人。唐有令三人、丞二人，掌仓廪出纳。
    宋诸仓，京城有船般仓、税仓、中仓。总二十五名监官，每界二人，以京朝官及三班使臣充。元丰後，二十五仓属司农。官吏军兵禄食，凡纲运受纳及封桩支用，月具报数，以报司农。中兴後，又有丰储仓。初，绍兴以上供米馀数桩管别廪，以为水旱之助，後益增广收籴，置监官二员，监门官一员。淳熙，命右司为之提领，後以属检正。非奉朝廷指挥，不许支拨。凡外州军起到桩管未，从司农寺差官盘量，据纳到数报本所桩管。
    钩屯署。汉钩盾令，宦者，典诸近园苑游观之事，属少府。後汉亦有之。晋大鸿胪属官有钩盾令，自後无闻。北齐如晋制。隋如北齐，令三人，丞十二人。唐因之，令二人，丞四人，掌薪炭、鹅鸭、薮泽之物（天宝五载九月，侍御史杨钊充木炭使，自後相循，或以京尹，或以户部侍郎充）。
    导官署（导，择）。周有舂人，秦、汉有令、丞，属少府。汉东京令、丞主舂御米，及作乾Я（音备），属大司农。历代皆有。唐置令二人，丞四人，掌舂碾米面油烛之事。
    苑总监，自隋而置，东、西、南、北各有监及副监。唐因之，兼有丞、主簿等官，以掌苑内宫馆、园池之事。
    诸仓监。後汉河南尹属官有荥阳仓长、丞。梁司农有左、中、右三部仓丞，陈因之。隋诸仓各有监官，唐因之。掌仓廪出纳。
    司竹监。汉有司竹长、丞。魏、晋河南淇园竹，各置宫守之。後魏有司竹都尉。隋曰司竹监。唐因之，有监、副监。丞，掌植养园竹之事。
    温泉汤监令，唐置，掌汤院宇，修整器物，以备供奉。
    诸屯监。隋置诸屯监及副监，畿内者隶司农，自外者隶诸州。唐因之，置监及丞，掌营种屯田，句当功课、畜产等事。
    叟粟都尉（叟音搜，索也），汉武帝军官，不常置。又有治粟都尉、均输令，汉有之，後汉省。
    斡官长，汉有之（如淳曰：“斡音管，或作。主均输之事，所谓斡盐铁也。”晋灼曰：“箭之官长也。均输自有令。”师古曰：“如说读为斡，持货财之事，非箭也。”）初斡官属少府，中属主爵，後属司农。
    典农中郎将，典农都尉，典农校尉，并曹公置。晋太始二年，罢农官为郡县，後复有之。隋炀帝罢典农官。
    劝农谒者，梁武帝天监九年置，视殿中御史，自叟粟以下，尽属司农。唐无之。
    籍田令，周为甸师。汉文帝感贾谊之言，始开籍田，置令、丞，掌耕国庙社稷之田。春始东耕於籍田，祠先农，大赐三辅二百里孝弟力田、三老帛种。百收万斛，立为籍田馆，皆以给祭天地、宗庙、群臣之祀。东汉及魏阙。晋武复置，江左省。宋元嘉中又置。
    宋掌帝籍耕耨、出纳之事，五、蔬果、藏冰以待用。元丰三年，诏籍田令隶太常寺。渡江初阙，绍兴十五年初除康与之为籍田令。三十一年，诏籍田司权罢，官吏并罢。後复置。
    ○太府卿（少卿　丞　主簿　诸市署　平准署　左右藏署　常平署）
    《周官》有太府下大夫，掌贡赋之贰，受其货贿之入，颁其货贿於受藏之府。历代不置，然其职在司农、少府。至梁天监七年，置太府卿，位视宗正，掌金帛、府帑及关津市肆。陈因之。後魏太和中，改少府为太府卿，兼有少卿，掌财物库藏（王显谓杨固曰：“吾作太府卿，库藏充实。”固曰：“减百官之禄及赃赎悉入京藏，以此充府，未足为多。且‘有聚敛之臣，宁有盗臣’。”）。北齐曰太府寺，亦有卿、少卿各一人，又兼掌造器物。後周有太府中大夫，掌贡赋货贿，以供国用，属大冢宰。隋初与北齐同，所掌左右藏及尚方、司染、甄官等署。炀帝置少卿二人，又分太府寺置少府监，管尚方、织染等署，而太府但管京都市及平准、左右藏。唐龙朔二年，改太府为外府，咸亨元年复旧。光宅元年改为司府，神龙元年复旧。卿一人，少卿二人（龙朔元年置少卿二人，分监两都事；大极元年，又加一人），领两京诸市、平准、左右藏、常平等九署。署各有令、丞。
    丞，於《周官》为太府上士之任，自後无闻。梁太府丞一人，陈因之。後魏、北齐各一人。後周曰太府上士。隋又曰府丞。唐因之，有四人。
    主簿，亦《周官》太府下士之任，自後无闻。梁置一人，陈因之。後魏亦然。隋置四人。唐因之，减一人。
    宋太府寺判寺事一人，以两制或带职朝官充。凡财货廪藏贸易、四方贡赋、百官俸秩，皆隶三司，本寺但掌祠祭香、币、巾、神位席，及造斗、秤、升、尺而已。元丰改制，始正职掌（《四朝志》：“此据《续会要》。而《题名》乃云：‘国初省部寺监，惟以寄禄，寺则光禄、太常、宗正、卫尉、司农、大理，或以卿，或以贰，或以丞，各寓一阶，别设主判之官以典事。惟太府则否，其职悉入三司诸案，故主判之任罕置。’与《会要》或异，当考。”）。卿掌财货、出纳、贸易之事。凡贡赋之输於京师者，至则别而受之，供君之用；及待边费，则归於内藏，供国之用；及待经费，则归於左藏（应禄赐，以法给历，从有司检察，书其名数，钩覆而後给焉。供奉之物，则承旨以进，审奏得画，乃听除之。若颁畿内军衣，则前期进样，定其颁日。将校部营兵支请，月具数以闻。凡贾商之赋，小贾则门征之，大贾则输於务。货之不售，平其价鬻於平准，乘时赊贷以济民用；若质取於官，则给用多寡各从其扌氏。岁以香、茶、盐钞，募人入豆实边。即京都关用物，预报度支。凡课入以盈亏定课最，行赏罚。大祭祀、则卿置币，奠玉则入陈玉帛）。元三年，诏太府寺置长贰，馀寺监长贰互置。建炎三年，诏罢太府寺，拨隶金部，独以一丞治鹾茗之质剂。凡省五年，而後复置卿、少各一员。丞，元丰改制置二人，元符中增一员。崇宁中置药局，添丞一员，宣和中省一员。绍兴置二员，参预寺事。主簿，元丰置二人，建炎罢，绍兴复置。太府寺所隶官司二十有五：左藏东西库。南北两库（掌受四方财赋之入，以待经费）。内藏库（受岁计之馀积，以待非常之用）。奉宸库（掌内庭金玉、珠宝、良货）。祗候库（掌受钱帛杂物，以备传诏颁给、赐予）。元丰库（神宗置）。布库。茶库。杂物库。粮料院（掌以法式批支诸司、诸军之廪禄）。审计司（掌审受给之数，驱磨当否）。商税务（收京城商税）。汴河上下锁、蔡河上下锁（掌收舟船木筏之征）。都提举市易司（掌提点贸易货物）。杂买务。杂卖场市易上界（掌敛市不售，货滞於民用者，贸易平价）。市易下界（掌飞钱给券，以通官籴）。榷货务（掌折博斛斗、金银之属）。交引库（掌给印出纳引钱钞之事）。抵当所（掌以官钱听民质取，济其缓急）。和济惠民局（掌合药出卖，以济民疾苦）。店宅务（掌管官屋邸店）。石炭场（掌受纳出卖石炭）。香药库。中兴後，惟有粮料院、审计司、编估局、打套局（二局系拣选市舶香药、杂物）、交引库、祗候库、左藏东西库、和济惠民局、寄椿库。
    诸市署。《周官》有司市下大夫，掌市之理。汉京兆尹属官有长安市长、丞。後汉则河南尹属官雒阳市长、丞。魏、晋因之。东晋则丹阳尹管之。宋、齐因之。梁始隶太府，陈因之。後魏有京邑市令。北齐则司州牧领东西市令、丞。後周司市下大夫。隋初，京市令、丞属司农，炀帝改隶太府。唐因之。每市令一人，丞二人。
    平准署，《周官》有货人中士、下士，主平定物价。秦置平准令，汉因之。掌知物价及主练染，作彩色（赵广汉，州举茂才，为平准令）。後汉平准令、丞隶大司农。嘉平四年，改平准为中准，使宦者为之，列於内署，自是诸署悉以阉人为令、丞。魏少府属官有平准令。宋唯掌染。顺帝即位，以帝讳“准”，故曰染署。齐又曰平准，属少府。梁、陈则曰平水令、丞。北齐平准属司农。後周曰平准中士、下士。隋初如北齐，炀帝改隶太府。唐因之。令二人，丞四人，掌官市易。
    左、右藏署。《周官》有职币上士、中士，掌邦财之币；又外府中士主泉藏；有玉府掌王之金玉兵器之藏；内府中士主货贿，藏在内也；职内上士主泉货所入；盖其任也。汉少府属官有中藏府令、丞，魏因之。晋有左、右藏令，属少府。晋江东置御史掌库曹，後分库曹曰外左库、内左库。至宋省外左库，而内左库直曰左库。齐、梁、陈曰右藏。北齐曰左、右藏令，属太府寺。後周曰外府上士、中士。隋如北齐。唐因之，置左藏署令三人（掌库藏钱、布帛、杂采），右藏署令二人（掌铜铁、毛角、玩弄之物，金玉、珠宝、香、画、彩色、诸方贡献杂物）。
    常平署。汉宣帝时，耿寿昌请於边郡皆筑仓，贱时增价而籴，贵时减价而粜，名曰常平仓。常平之名，起於此也。後汉明帝置常满仓。晋又曰常平仓，自後无闻。梁亦曰常平仓而不籴、粜。陈因之。後魏太和中，虽不名曰常平，亦各令官司籴贮，俭则出粜。隋曰常平仓。唐武德中，置常平监官，以均天下之货（市肆腾踊则减价而出，田穑丰羡则增籴而收，触类长之）。後省监，署常平署令一人，掌仓粮管钥、出纳、粜籴。凡天下仓廪，和籴者为常平仓，正租为正仓，地子为义仓。
    ○秘书监（少监　丞　郎　校书郎　正字　著作郎　佐郎　正字　太史局令　丞）
    《周官》太史掌建邦之六典，又有外史掌四方之志、三皇五帝之书。汉氏图籍所在有石渠、石室、延阁、广内，贮之於外府。又有御史中丞居殿中，掌兰台秘书及麒麟、天禄二阁，藏之於内禁。後汉图书在东观，桓帝延熹二年始置秘书监一人，掌典图书、古今文字考合同异，属太常（以其掌图书秘记，故曰秘书）。後省。魏武帝又置秘书令，典尚书奏事（即中书令之任）。文帝黄初初，乃置中书令典尚书奏事，而秘书改令为监，掌艺文图籍之事。初属少府，後乃不属（自王肃为监乃不属）。其兰台亦藏书籍，而御史掌之（魏薛夏云兰台为外台，秘书为内阁。）晋武帝以秘书并入中书省，其秘书著作之局不废。惠帝永平中，复别置秘书监，并统著作局，掌三阁图书。自是秘书之府始居於外。其监，铜印墨绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉。宋与晋同。梁曰秘书省（任字彦，为秘书监。自齐永元以来，秘阁四部篇卷纷杂，手自雠校，由是篇目定焉）。陈因之。後魏亦有之。後周秘书监亦领著作，监掌国史（说在《秘书丞》注）。隋秘书省领著作、太史二曹。炀帝增置少监一人，後又改监、少监并为令。唐武德初，复改为监。龙朔二年，改秘书省为兰台，改监为太史，少监为侍郎，咸亨初复旧。天授初，改秘书监为麟台，神龙初复旧。掌经籍图书，监国史，领著作、太史二局。太极元年，增秘书少监为二员，通判省事。其後，国史、太史分为别曹，而秘书省但主书写、勘校而已（汉初，御史中丞掌兰台秘书图籍之事，至魏、晋，其制犹存。故历代营都邑，置府寺，必以秘书省及御史台为邻），虽非要剧，然好学君子亦求为之（魏徵後为秘书监，奏引学者校定四部书，自是秘府图籍灿然毕备）。
    丞。魏武帝置秘书令及丞一人，典尚书奏事。後文帝黄初中，欲以何桢为秘书丞，而秘书先自有丞，乃以桢为秘书右丞。其後遂有左、右二丞，刘放为左丞，孙资为右丞。後省。晋复置秘书丞，铜印墨绶，进贤一梁冠，绛朝服（嵇绍、司马彪、傅畅、王谧等并为此官）。宋为黄绶，馀与晋同。齐、梁尤重。陈、隋印绶与齐同。历代皆有（後周柳蚪为秘书丞，时秘书虽领著作，不参史事，因蚪为丞，始命监掌焉）。唐龙朔二年，改为兰台大夫，咸亨初复旧。掌府事，句稽省署抄目。
    秘书郎。後汉马融（字季长）为秘书郎，诣东观典校书。及魏武建国，又置秘书郎，尝以刘邵为之，出乘鹿车（王肃表曰：“臣以为秘书职於三台为近密，中书郎在尚书丞、郎上，秘书丞、郎宜次尚书郎下，不然则宜次侍御史下。秘书丞、郎俱四百石，迁宜比尚书郎，出亦宜为郡，此陛下崇儒术之盛旨也。尚书郎、侍御史皆乘犊车，而秘书丞、郎独乘鹿车，不得朝服，又恐非陛下转台郎以为秘书丞、郎之本意也。”）。晋秘书郎掌中外三阁经书，校阅脱误。进贤一梁冠，绛朝服，亦谓之郎中。武帝分秘书图籍为甲乙丙丁四部，使秘书郎中四人各掌其一。宋、齐秘书郎皆四员，尤为美职，皆为甲族起家之选，待次入补，其居职例十月便迁（宋王敬弘子恢之，召为秘书郎，敬弘求为奉朝请，与恢之书曰：“秘书日有限故有竞，朝请无限故无竞，吾欲使汝处无竞之地。”大帝许之）。梁亦然（张缵字伯绪，为秘书郎，固求不迁，欲遍观阁内图籍）。自齐、梁之末，多以贵游子弟为之，无其才实（当时谚曰：“上车不落则著作，体中何如则秘书”）。历代皆有。北齐又谓之郎中。隋除“中”字，亦四员。唐亦四员，分掌四部经籍图书，分判校写功程事。龙朔中改为兰台郎，咸亨初复旧。开元二十八年减一员。
    宋太平兴国二年始建崇文院，昭文馆、史馆、集贤院皆总为崇文院。及端拱初，建秘阁（择三馆书籍真本并内出古画墨迹等藏之），亦在崇文院中。淳化元年，诏秘阁次三馆，秘书省仍隶京百司。时秘书虽有监、少监、丞、郎，校书郎、正字、著作郎、佐，皆以为寄禄官，常带出入（秘监即今中大夫也）。郎官至秘书监有特令供职者，有以他官兼领者，有以判秘阁官兼判者（至道中，末以翰林学士承旨兼秘书监。淳化中，李至自前执政以礼部侍郎兼秘书监。祥符九年，杨亿以秘书监判秘阁，兼秘书省事。见《麟台故事》）。凡邦国经籍图书，悉归秘阁，而秘书所掌，常祭祀祝版而已。元丰正名，以崇文院为秘书省。既罢馆职（《麟台故事》云，国初三馆直馆直校勘通谓之馆职，必试而命，不试而命者皆异恩），尽以三馆职事归秘书省，置秘书省职事官，自监、少至正字，不领他局。初除龙图阁学士王胜之为秘书监，时寄禄官为正议大夫，盖裕陵欲重此选，又胜之雅有文学故也。监掌书籍图史、天文历数之事，属有五：著作、佐郎、秘书、校书、秘书正字，各以职隶於长贰。惟日历非编修官不预。元中复置集贤院校理。自校理而上，职有六等，随官资除授，或领内、外职任，不必专在馆中。绍圣初，罢之。宣和初改元丰之制，增定为十八员，以放唐登瀛之数。政和五年，诏秘书省殿以右文为名，改集贤殿修撰为右文殿修撰。建炎三年罢，绍兴元年复置（旧秘书省建於禁中，至是权寓临安府法惠寺。十四年，创新省於天井巷之左。少监游操援政和故事，乞置提举官，遂以授礼部侍郎秦禧。後又以孟忠厚为醴泉观使提举，月过局如宰执）。五年，立定十八员为额，太史局文德殿钟漏所隶焉。隆兴元年，诏监、少、丞外，以七员为额。二年，诏依祖宗旧法，更不立额。丞，淳化六年，诏秘书监、丞仍旧，惟无定员及不专职，分莅中外之任（寄禄官後为奉议郎）。元丰後，掌参领书籍、国史、天文历数之事。郎，国初为寄禄官（後亦奉议郎）；元丰後，掌校写分贮集贤院、史馆、昭文馆、秘阁经籍图书，则秘书郎主之。元四年，秘书郎并除升朝知县已上资序人，任满除集贤校理。绍兴初，罢校理。
    秘书省校书郎。汉之兰台及後汉东观皆藏书之室，亦著述之所，多当时文学之士，使雠校於其中，故有校书之职（初，汉成帝时，已命光禄大夫刘向於天禄阁校经传、诸子、诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，太医令李柱国校方伎。後以诸大夫扬雄等亦典校於其中）。後於兰台置令史十八人（秩百石，属御史中丞），又选他官入东观，皆令典校秘书，或撰述传记（後汉明帝以班固为兰台令史，撰《光武本纪》及诸傅记；又以傅毅为兰台令史，与班固、贾逵等共典校书），盖有校书之任而未为官也。故以郎居其任，则谓之校书郎；以郎中居其任，则谓之校书郎中。当时重其职，故学者称东观为老氏藏室，道家蓬莱山焉。至魏始置秘书校书郎。晋、宋以下无闻。至後魏有秘书校书郎，北齐亦有校书郎。後周有校书郎下士十二人，属春官之外史。隋校书郎十二人，炀帝初减二人，寻更增为四十人。唐置八人，掌雠校典籍，为文士起家之良选。其弘文、崇文馆，著作、司经局，并有校书之官，皆为美职，而秘书省为最。
    秘书正字，後汉桓帝初置秘书监，掌图书古今文字考合同异。其後监、令掌图籍之纪，监述作之事，不复专文字之任矣。今之正字，盖令、监之遗职，校书之通制。历代无闻。齐集书省有正书。北齐秘书省有正字。隋置四人。唐因之。掌刊正文字，其官资轻重与校书郎同（贞元八年，割校书四员、正字两员隶集贤殿）。
    宋初为寄禄官（後改承务郎）。元丰後，校书郎四人，正字二人，掌校雠典籍，刊正讹谬，各以其职隶於长贰。元初，立试中人除馆职法，选人除正字，京官除校书郎。建炎初罢，绍兴复置。必召试学士院而後命之。
    著作郎。汉东京图书悉在东观，故使名儒硕学入直东观，撰述国史，谓之著作东观，皆以他官领焉。盖有著作之任而未为官员也（兰台令史班固、傅毅，洛阳令陈崇，长陵令尹敏，司隶校尉孟冀及杨彪等，著作东观）。魏明帝太和中，始置著作郎官，隶中书省，专掌国史（卫觊字伯儒，以侍中、尚书典著作）。晋元康二年，诏曰：“著作旧属中书，令秘书既典文籍，宜改中书著作为秘书著作。”於是改隶秘书。後别自置省（谓之著作省），而犹隶秘书。著作郎一人，谓之大著作，专掌史任。进贤两梁冠，介帻，绛朝服。宋、齐与晋同。梁制，一梁冠而无印绶（以上并大著作）。魏氏又置佐著作郎，亦属中书。晋佐著作郎八人，进贤一梁冠，绛朝服，秘书监自调补之（太元四年诏：“秘书无监，使吏部选佐著作郎，有监复旧。”又《阎纂集》云：邹湛谓秘书监和峤曰：“阎纂可佐著作。”峤曰：“此职闲重，势贵多争，不暇求才。”按此，则大著作秘监自调也）。晋制，佐著作郎始到职，必撰名臣传一人；宋初，以国朝始建，未有合撰者，其制遂废矣。宋、齐以来，遂迁“佐”於下，谓之著作佐郎，亦掌国史，集注起居。梁初，周舍、裴子野皆以他官领其职，官制与大著作同。陈氏为令、仆子起家之选。後魏有著作郎、佐郎。北齐有著作郎、佐郎各二人。後周有著作上士二人、中士四人，掌缀国录，属春官之外史。隋於秘书省署著作曹，著作郎二人，佐郎八人。炀帝加佐郎为十二人。唐为著作局，置著作郎二人，佐郎四人（开元二十六年，减佐郎二员），亦属秘书省（自宋以後，国史悉属秘书）。龙朔二年，改著作郎为司文郎中，佐郎为司文郎，咸亨初复旧。初，著作郎掌修国史及制碑颂之属，分判局事，佐郎贰之，徒有撰史之名而实无其任，其任尽在史馆矣。其属官有校书郎二人。後魏著作省置校书郎。北齐著作亦置校书郎二人。隋亦同，掌雠校书籍，若本局无书，兼校本省典籍。
    正字，二人。隋著作曹置正字二人，唐减一人，掌同校书。宋旧为寄禄官（郎後为奉议郎，佐郎後为宣教郎），元丰正名，掌修纂日历、祭祀祝辞，则著作郎佐之（初除林希为大著，丰稷为小著，皆一时选）。日历所隶秘书省，著作郎、著作佐郎掌。以宰相时政记、左右史起居注所书会集修撰，为一代之典。旧於门下省置编修院，专掌国史、实录，修纂日历。官制行，属秘书省国史案（国史详见《中书省》）。
    太史局令。昔少以鸟名官，其凤鸟氏为历正。至颛顼，命南正重以司天，北正黎以司地。唐、虞之际，羲氏、和氏绍重、黎之後，代序天地。夏有太史终古者，当桀之暴，知其将亡，乃执其图法而奔於殷。殷太史高势见纣之乱，载其图法出奔於周。《周官》太史掌建邦之六典，正岁年以序事，颁告朔於邦国（鲁昭公二年，晋韩宣子聘鲁，观书於太史氏，见《易象》与《鲁春秋》，曰：“周礼尽在鲁矣。”）。又有冯相氏视天文之次序，保章氏掌天文之变。当周宣王时，太史官失其守而为司马氏，司马氏世典周史。惠、襄之，司马氏晋（周惠王、襄王有子颓、叔带之难，故司马氏奔晋），晋中军随会奔秦，而司马氏入梁（晋太史屠黍见晋之乱，以其图法归周）。秦为太史令（胡母敬之为太史令，作《博学》七章）。汉武置太史公，以司马谈为之，位在丞相上，天下计书先上太史，副上丞相。谈卒，其子迁嗣之。迁死後，宣帝以其官为令，行太史公文书而已（瓒曰：“《百官表》无太史公。《茂陵中书》司马谈以太史丞为太史令也。”张寿王亦为太史令）。後汉太史令掌天时、星历。凡岁将终，奏新年历。凡国祭祀、丧、娶之事，掌奏良日及时节禁忌。国有瑞应、灾异，则掌记之（张衡字平子，为太史令，造浑天仪，铸铜为之）。秦、汉以来，太史之任，盖并周之太史、冯相、保章三职。自汉、晋、宋、齐并属太常，铜印墨绶，进贤一梁冠，绛朝服。梁、陈亦同。後魏、北齐皆如晋、宋。隋曰太史曹，置令、丞各二人，而属秘书省。炀帝又改曹为监，有令。唐初改监为局，置令。龙朔二年，改太史局为秘书阁局，改令为郎中，丞为秘书阁郎。咸亨初复旧。初属秘书省，久视元年改为浑天监，不隶麟台，改令为监，置一人，其年又改为浑仪监。长安二年，复为太史局，又隶麟台，其监复太史局令，置二人。景龙二年，复改局为监而令名不易，不隶秘书。开元二年，复改令为监，改一员为少监。十四年，复为太史局，置令二人，复隶秘书。後又改局为监。乾元元年，又改其局为司天台。掌天文历数，风气色，有异则密封以奏。其次小史有司历、保章正、灵台郎、挈壶正等，官各有差。
    丞二人。司马彪《续汉志》云太史有丞一人。魏以下历代皆同。隋置二人，炀帝减一人。唐初不置丞，久视初改为浑仪监，始置丞二人。长安二年又省，景龙二年复置。
    宋有司天监、天文院、钟鼓院。元丰正官制，以太史局隶秘书省，掌测验天文，考定历法。凡日月、星辰、风、气候、祥眚之事，日具所占以闻。岁颁历於天下，则预造进呈。祭祀、冠、昏及典礼，则选所用日。其官有令，有正，有春官、夏官、中官、秋官、冬官正，有丞，有直长，有灵台郎，有保章正。其判局及同判，则选五官正以上业优考深者充。保章正五年、直长至令十年一迁，为灵台郎试中乃迁，而挈壶正无迁法。其别局有天文院、测验浑仪刻漏所，掌浑仪台昼夜测验辰象。钟鼓院掌文德殿钟鼓楼刻漏进牌之事。印历所掌雕印历书。算学。元丰七年，诏四选命官通算学者，许於吏部就试，其合格者，上等除博士，中次为学谕。元元年初，议者为：“本监虽准朝旨造算学，元未兴工，其试选学官亦未有应格。窃虑徒有烦费，乞罢修建。”崇宁三年，遂将元丰算学条制修成敕令。五年，罢算学，令附於国子监。十一月，从薛昂请，复置算学。大观三年，太常寺考究，以黄帝为先师，自常先、力牧至周朴已上从祀，凡七十人。四年，以算学生并入太史局。宣和二年，诏并罢官吏。
    ●卷五十七  职官考十一
    ○殿中监（少监　丞　尚食　尚药　尚衣　尚舍　尚乘　尚辇等局　奉御　直长）
    魏置殿中监官，晋、宋并同。齐有内、外殿中监各八人，梁、陈因之，其资品极下。後魏亦有殿中监。北齐有殿中局，置监四人，属门下省，掌驾前奉引。隋改为殿内局，置监二人。大业三年，分门下、太仆二司，取殿内监名以为殿内省，有监、少监、丞各一人。掌诸供奉，领尚食、尚药、尚衣（尚食即旧御府）、尚舍（即旧殿中局）、尚乘（领左右六闲及诸闲）、尚辇等六局（《汉仪注》曰：“省中有五尚，即尚食、尚冠、尚衣、尚帐、尚席。”或曰：“秦置六尚，谓尚冠、尚衣、尚食、尚沐、尚席、尚书，若今殿中之任。”）。每局各置奉御二人以总之，置直长以贰之，属门下省。唐改为殿中省，加置少监二人，丞亦二人，其官局职任一如隋置，为一司，不属门下。龙朔二年，改殿中省为中御府，改监为中御大监、少监，改丞为中御大夫（改尚食为奉膳，尚药为奉医，尚衣为奉冕，尚舍为奉，尚乘为奉驾，尚辇为奉辇，凡奉御皆改为大夫），咸亨初复旧。
    丞，隋置一人，唐加一人。
    尚食局奉御。始秦置六尚，有尚食焉（如淳曰：“谓掌天子之物曰尚。”）。後汉以後，并其职於太官、汤官。北齐门下省又有尚食局，置典御二人。後周有内膳上士、中士，凡进食先尝之。隋分属殿内，改典御为奉御，有二人，唐因之。龙朔二年，改为奉膳大夫，咸亨初复旧。直长，隋置六人，唐因之，减置五人。
    尚药局奉御，自梁、陈以後，皆太医兼其职。北齐门下省有典御二人。隋如北齐之制，後改为奉御而属殿内。唐因之。龙朔二年，改为奉医大夫，咸亨初复旧。直长，隋置四人，唐因之。
    尚衣局奉御。《周官》有司服中士，掌王之服，辨其名物。战国有尚衣、尚冠之职。秦、汉有御府令、丞，掌供御服，而属少府。後汉又掌宦者，典官婢作中衣服。魏因之。晋属光禄勋，江东省。宋大明中，改尚方曰左、右御府，各置令、丞一人。後废帝初，省御府，置中署，隶右尚方，其後又置。初，宋氏用三品勋位，明帝改用二品，准南台御史，掌金银采帛，凡诸造作以供奉及妃主六宫。梁、陈其职隶在尚方。後魏有掌服郎。北齐门下省统主衣局，都统、子统各二人。後周有司服上士二人、中士二人。隋分属殿内省，其後又改为尚衣局，置奉御二人。唐因之。龙朔三年改为奉冕大夫，咸亨元年复旧。直长，隋置八人，唐因之，减二人。
    尚舍局奉御。《周礼》有掌舍，掌行所解止之处，帷幕幄之事。汉少府属官有守宫令、丞，掌宫殿陈设。魏殿中监掌帐设监护之事。晋、宋以下，其职并在殿中监。隋炀帝置殿内监，改殿内局为尚舍局，置奉御二人。唐因之。龙朔二年，改为奉大夫，咸亨元年复旧。直长，隋置八人，唐因之，而减二人。
    尚乘局奉御，自秦、汉以来，其职皆在太仆。北齐太仆骅骝署有奉御十人，管十二闲马。隋炀帝取之，置尚乘局署奉御二人。唐因之，增置奉御四人。龙朔二年，改为奉驾大夫，咸亨元年复旧（尚乘奉御掌六闲马，一曰飞黄闲，二曰吉良闲，三曰龙媒闲，四曰余闲，五曰是，闲六曰天苑闲）。开元中减二人，先是别置厩使，因隶焉，犹属殿中（武太后万岁通天二年，置仗内闲厩，令殿中丞袁怀哲检校。至圣历二年，改为少监闲厩使，自後他官相循为之）。直长，隋置十四人，唐减四人。
    尚辇奉御，《周官》小司徒中大夫，掌六畜车辇；又宗伯巾车下大夫，掌王后之五辂、辇车，组免有た羽盖（古谓人牵为辇。春秋宋万以乘车辇其母，秦始皇乃去其轮而舆之，汉代遂为人君之乘）。汉、魏、晋并太仆属官，车府令掌之。东晋省太仆，遂隶尚书驾部。宋、齐、梁、陈车府，乘黄令、丞掌之。後魏、北齐则乘黄、车府令兼掌之。後周则司车辂主之。隋又乘黄、车府令丞掌之。炀帝置殿内省尚辇局，奉御二人。唐因之，龙朔二年，改为奉辇大夫，咸亨元年复旧。直长，四人，隋置。唐因之。
    宋制，殿中省判省事一人，以无职事朝官充。旧有六尚之局名，别而事存。今尚食归御厨，尚药归医官院，尚衣归尚衣库，尚舍归仪銮司，尚乘归骐骥院，内鞍辔库、尚辇归辇院，皆不领於本省。元丰正官制，置监、少监、丞各一人。监掌供奉天子五食、医药、服御幄、舆辇、舍次之政令，少监为之贰。凡总六局，曰尚食，掌膳羞之事；曰尚药，掌和剂诊候之事；曰尚酝，掌酒醴之事；曰尚衣，掌衣服冠冕之事；曰尚舍，掌次舍幄之事；曰尚辇，掌乘舆之事（六尚各有典御二人，奉帅六人或四人，监门二人或一人。又尚食有膳工，尚药有医师，尚酝有酒工，尚衣有衣徒，尚舍有幕士，尚辇有正供等官，皆分隶其局）。又置提举六尚局及管官一员。旧殿中省判省事一人，以无职事朝官充。虽有六尚局名，别而事存。凡官随局而移，不领於本省。所掌唯郊祀，元日、冬至天子御殿，及后庙、神主赴太庙，供其伞扇；而殿中监视秘书监，为寄禄官而已。元丰中，神宗欲复建此官，而度禁中未有其地，但诏御辇院不隶省、寺，令专达焉。初，权太府卿林颜因按内藏库，见乘舆服御亲行百物中，乃乞复殿中省六尚，以严奉至尊。於是徽宗乃出先朝所度《殿中省图》，命三省行之，而其法皆左正言姚所裁定，岁崇宁二年也。三年，蔡京上修成《殿中省六尚局供奉库务敕令格式》、《看详》，凡六十卷，仍冠以“崇宁”为名。政和元年，殿中省尚伸上编定《六尚供奉式》。靖康元年，诏六尚局并依祖宗法。又诏：“六尚局既罢，格内岁贡品物万数，尚为民害，非祖宗旧制，其并除之。”
    ○少府监（少监　丞　主簿　中尚左尚右尚　织染　掌冶等署　暴室等丞）
    少府，秦官。汉因之，是为九卿。掌山海池泽之税，以给供养（应劭曰：“山海池泽之税名曰禁钱，以给私养，自别为藏。少者，小也，故称少府。”颜师古曰：“大司农供军国之用，少府以养天子也。”天子曰少府，诸侯曰私府。汉时官有司府长，掌禁钱。後光武改属司农也。王莽曰共工）。後汉少府卿一人，掌中服御之诸物，衣服宝货珍膳之属。朝贺则给璧。（後汉东平王苍为骠骑，正月朔朝，苍当入贺。故事，少府给璧。时阴就为少府，贵傲不奉法，漏将尽而求璧不得。苍掾朱晖遥见少府主簿持璧，乃往绐曰：“试请睹之。”既得而驰奉之，就复以他璧朝。给，徒改反）。凡中书谒者、尚书令仆、侍中、中常侍、黄门、御史中丞以下皆属焉。晋制，银章青绶，五时朝服，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉。哀帝末，省并丹阳尹，孝武复置。宋少府领左右尚方、御府、东冶、南冶、平准等令丞。齐又加领左、右银钅署。梁少府为夏卿，位视尚书左、右丞。陈因之。後魏少府谓之六卿（以少府、宗正、太仆、廷尉、司农、鸿胪为六卿），至孝文太和中，易制官品，遂改少府为太府。北齐无少府，其尚方等署皆隶太府。至隋炀帝大业五年，又分太府为少府监，置监及少监，复领尚方、织染等署，後又改监、少监并为令。唐武德初置军器监，废少府监。贞观元年五月，分太府中尚方、织染坊、掌冶坊署，置少府监。龙朔二年，改为内府监，咸亨元年复旧。光宅元年，改为尚方监，神龙元年复旧。监一人（总判），少监二人（通判。初少监一人，太极元年加一人），领中尚、左尚、右尚、织染、掌冶等五署（开元十年五月，於北都置军器监，至二十六年五月废）。
    丞，汉有六人，後汉省五而有一丞，其後历代皆一人（《山公启事》曰：“中郎卫昱往为少府丞，具有损益。”）。唐置四人。
    主簿，晋置二人，自後历代一人，唐有二人。
    中尚署，《周官》为玉府。秦置尚方令，汉因之。後汉掌上手工作，御刀剑、玩好器物及宝玉作器（宦者蔡伦为尚方令，监作秘剑及诸器械，莫不精工坚密，为後代法）。两汉又有考工令，主作兵器，其职稍同（考工令作兵器，兵器成则传执金吾入武库；及主织采诸杂工。初属少府，中属主爵，光武时属太仆）。汉末，分尚方为中、左、右三尚，魏、晋因之。自过江，唯置一尚方，哀帝以隶丹阳尹。宋武帝践祚，以相府作部配台，谓之左尚方，而本署谓之右尚方，并掌造军器。又以相府细作配台，即其名置令一人，隶门下。孝武大明中，改曰御府（御府，二汉已有之，典官婢作艺衣服补浣之事。魏、晋犹置其职，江左乃省焉）。後废帝初，省御府，置中署，隶右尚方。则汉之考工令如宋之尚方令，尚方令如宋中署矣。齐署左、右尚方令各一人。梁有中、左、右尚方。北齐亦有三尚方，隶太府。隋炀帝分隶少府。唐省“方”字，有中、左、右三尚署，令、丞各一人（中署掌宫内营造杂作，左署掌车辇、伞扇、胶漆、画镂等作，右署掌皮毛胶墨杂作、席荐等事。开元以後，别置中尚使以监之）。
    织染署令一人。《周礼 天官》典丝，掌受文织采组焉，染人掌染线帛。秦置平准令。（韦昭《辨释名》曰：“平准令主染色，染有均平之法，故准而则之。”）汉因之，及主物价、练染。初，少府属官有东织、西织，成帝省东织，更名西织为织室。北齐中尚方领泾州雍州丝局、定州绸绫局丞。後周有司织下大夫。隋有司织、司染二署，炀帝令为织染一署，令掌织组绶、绫锦、冠帻并染色等。唐因之，有令、丞。
    掌冶署。秦及汉郡国有铁官（诸郡国出铁者，署铁官长、丞）。晋冶令掌工徒鼓铸，隶卫尉。江左以来，省卫尉，始隶少府。宋有东冶、南冶，各置令、丞（东冶令、丞各一人，南冶令、丞各一人），而属少府。齐因之。江南诸郡县有铁者，或置冶令，或置冶丞，多是吴所置。梁陈有东、西冶（东冶重，西冶轻，其西冶即宋、齐之南冶）。北齐诸冶属太府。後周有冶工、铁工中士。隋有掌冶署令、丞。唐於京师置冶署，有令、丞各一人，掌造铸金银铜铁、涂饰琉璃玉作等事。
    暴室丞（後汉暴室丞，宦者也。主中妇人病疾者就此室理之，其皇后、贵人有罪，亦就此室。属少府。其後无之），海丞（汉平帝置少府海丞一人，掌海税，後无），果丞（与海丞同置，掌诸果实，後无）。
    宋少府监判监事一人，以朝官充。凡天子器玩、后妃服饰、雕文错彩工巧之事，分隶於文思院、後苑造作所。本监但掌造门戟、神衣、旌节，郊庙诸坛祭玉、法物，铸牌印朱记，百官拜表案、褥之事。诸州铸钱监，并属少府，监官各一人，以京朝官及三班使臣充。元丰正官制，置监、少监、丞、主簿各一人，掌百工伎巧之政令。所隶官属五：文思院掌造金银、犀玉工巧之物，金采、绘素装钿之饰，以供舆辇、册宝、法物及凡器服之用。监官文臣一员，武臣二员。绫锦院掌织锦绣，以供乘舆及凡服饰之用。监官三人，以京朝官诸司使副及内侍充。染院掌染丝币帛。监官二人，以京朝官及内侍充。裁造院掌裁造服饰。监官二人，以京朝官及内侍充。文绣院掌纂绣，以供乘舆服御及宾客祭祀之用。建炎初，以将作、少府监并归工部，绍兴三年复置将作监，少府事总焉（寄禄官少府监後为中散大夫）。
    ○将作监（少监　丞　主簿　左校　右校　甄官　中校等署　东园主章令）
    今将作，亦少氏以五雉为五工正，以利器用（雉有五种，故曰五雉），唐虞共工、《周官》考工之官，盖其职也。秦有将作少府，掌治宫室。汉景帝中元六年，更名将作大匠。後汉位坎河南尹，中元二年省，以谒者领之。章帝建初元年，复置。初以任隗为之，掌修作宗庙、路寝、宫室、陵园木土之工，并树桐梓之类列於道侧（《後汉志》注曰：“古列树以表道。”）。魏、晋因之。江左至宋、齐，皆有事则置，无事则省。而梁改为大匠卿，陈因之，後魏亦有之。北齐有将作寺，其官曰大匠（兼领功曹、主簿、长史、司马等官属）。後周有匠师中大夫，掌城郭宫室之制；又有司木中大夫，掌木工之政令。隋与北齐同，至开皇二十年，改寺为监，大匠为大监，初加置副监。炀帝改大监、少监为大匠、少匠，五年又改为大监、少监，十三年又改大令、少令。唐复皆为匠。龙朔二年，改将作为膳工监（大匠、少匠随监名改），咸亨元年复旧。光宅元年改为营缮监，神龙元年复旧。大匠一人（总判），少匠二人（通判。初一人，太极元年加置一人），天宝中，改大匠为大监，少匠为少监，领左校、右校、甄官、中校四署。
    丞，汉有二人，後汉一人。魏、晋因之。东晋以後，有事则置，无事则省。梁又置一人，陈因之。後魏有之。北齐四人。後周有匠师中士。隋二人。唐四人。
    主簿，晋置。自後与丞同。隋二人，唐因之。
    左、右校署。秦及汉初有左、右、前、後、中五校令，後唯置左、右校令。後汉因之，掌左、右工徒。魏并左校、右校於材官。晋左、右校属少府。宋以後并有左校令、丞。北齐亦有之。隋左右校令、丞属将作。唐因之。左校署令、丞二人（掌营构木作、采材等事），右校署令、丞二人（掌营土作、瓦泥，并烧石灰、厕溷等事）。
    甄官署令、丞一人。後汉有前、後、中甄官令，属将作。晋有甄官署，掌砖瓦之事。宋、齐、北齐、隋悉有之。唐因之，掌营砖石瓷瓦。
    中校署令，秦、汉有，自後无。唐置令、丞各一人，掌舟车、杂兵仗、厩牧。
    东园主章令，汉有之，武帝更名木工（如淳曰：“章谓木材也。旧将作大匠主材史名章曹掾。”颜思古曰：“今所谓木锺者，盖章声之转耳。东园主章掌材，以供东园匠。”东园匠，官名，主作陵内器物，属少府）。唐无。
    宋将作监判监事一人，以朝官以上充。凡土木匠工之政隶三司修造案，本监但掌祠祀供省牲牌、镇石、炷香、焚版币之事。元丰正官名，置监、少监各一人，丞、主簿各一人，掌宫室、城郭、舟车营缮之事。凡出纳籍帐，岁受而会之，上於工部。所隶官属十：修内司，掌宫城、太庙缮修之事，监官二人，以朝官及内侍充。  东西八作司，掌京城内外缮修之事，句当官各三人，以京朝官、诸司使副充。竹木务，掌受诸路水运材植，抽算商贩竹，以经营造，句当官一人，以京朝官充。  事材场，掌计度财物，前期朴斫，以经营造，监官二人，以京朝官、三班使臣充。  麦<麦>场，掌受京畿诸县夏租<麦>，以给圬墁，监官一人，以三班使臣充。窑务，掌陶土为砖瓦，以给缮营及瓶缶之用，监官三人，诸司使、副充。丹粉所，掌烧变丹粉，以供绘饰，监官一人，内侍充。作坊物料库，掌储积财物，以备给用，监官三人，以京朝官及内侍三班使臣充。退材场，掌受京城内外退弃材木，抡其长短曲直，中度者以给营造，余备薪爨，监官一人，以京朝官充。帘箔场，掌抽算竹木蒲苇，以供帘箔之用，监官二人，以京朝官充。建炎三年，与少府俱并归工部。绍兴三年，置将作监，少府事总焉。隆兴初，宫室无所营缮，职务简省，百工器用属之文思院上下界，隶工部，本监惟置丞一员，馀官虚而不除。乾道以後，人才盛多，监、少、丞、簿无阙，凡台省久次与郡邑之有声者，悉借径於此，号为储才之地，而营缮之事，多俾府尹、畿漕分任其责（寄禄官将作监丞後为宣议郎，主簿後为承务郎）。
    ○国子监（祭酒　司业　丞　主簿　国子博士　助教　太学　广文　四门　律学　书学　算学等博士　武学宗学附）
    孙卿在齐为三老，称祭酒（胡广曰：“凡官名祭酒，皆一位之元长。古者宾得主人馔，则老者一人举酒以祭地，故以祭酒为称。”汉之侍中、魏之散骑常侍，功高者并为祭酒，用其义也。公府有祭酒，亦因其名）。汉吴王濞年老不朝，为刘氏祭酒，则祭酒之名久矣（王莽以安车驷马迎夏侯胜为讲学祭酒，胜推而不受）。又汉置博士，至东京，凡十四人，而聪明有威重者一人为祭酒，谓之博士祭酒。盖本曰仆射，中兴转为祭酒。魏因之。晋武帝咸宁四年，初立国子学，置国子祭酒一人（永嘉中，又置儒林祭酒，以杜夷为之）。国子，周之旧名，《周官》有师氏之职，即魏国子祭酒（《周礼》师氏以三德、三行教国子，又有保氏而养国子以道，教之六艺也）。晋介帻，皂朝服，进贤两梁冠，佩水苍玉。旧视侍中、列曹尚书（刘毅、嵇绍并为此官。又袁字山甫，为国子祭酒。时屡经丧乱，礼教陵迟，上疏求立学徒，帝从之。国学之兴，自始也。又裴为祭酒时，奏立太学，起讲堂，筑门立，刻石以写《五经》也）。宋代不置学，则助教唯置一人，而祭酒、博士常置也。明帝太始六年，以国学废，初置总明观祭酒一人，有元、儒、文、史四科，科置学士各十人。齐高帝建元四年，有司奏置国学，祭酒准诸曹尚书，博士准中书郎，助教准南台御史，选经学为先，若其人难备，给事中以还明经者，以本位领。其後国讳废学。永明三年立学，尚书令王俭领祭酒。学既建，乃省总明观。八年，国子博士何允单为祭酒，疑所服，陆澄等皆不能据，遂以元服临试；月馀日，博议定，乃服朱衣。齐、梁号为国师，陈、後魏亦曰国子祭酒。其初定中原，先立太学，置《五经》博士。北齐国子寺有祭酒一人。隋开皇十三年，国子寺罢隶太常（凡国学诸官，自汉以下并属太常，至隋始革之），又改寺为学。仁寿元年罢国子学，唯立太学一所，省国子祭酒、博士，置太学博士总知学事。炀帝即位，改国子学为国子监，依旧置祭酒。唐因之。龙朔元年，东都亦置。龙朔二年，改为司成馆，又改祭酒为大司成。咸亨初复旧。光宅元年，改国子监为成均监，神龙元年复旧。领国子学（学生三百人）、太学（学生五百人）四门（学生五百人，俊士八百人）、律学（学生五十人）、书学（学生三十人。算学学生三十人凡六学生徒二千二百一十人。每学各置博士以总学事，及有助教等员。天宝九载，又於国子监置广文馆，领学生为进士业者。置博士、助教各一人，其品秩并与太学同）。置祭酒一人，掌监学之政。皇太子受业，则执经讲说，皆以儒学优重者为之。天宝九载，置广文馆学生进士。
    国子司业。炀帝大业三年，於国子监初置司业一人。《礼》曰“乐正司业，父师司成”，因以为名。唐置二人，副贰祭酒通判监事。龙朔二年，改为少司成，咸亨初复旧。凡祭酒、司业，皆儒重之官，非其人不居。
    丞，隋置三人，唐一人。
    主簿，北齐置。隋一人，唐因之。
    宋国子监判监事二人，以两制或带职朝官充，凡监事皆总之。直讲八人，以京官、选人充，掌以经术教授诸生。丞一人，以京朝官或选人充，掌钱出纳之事。主簿一人，以京官或选人充，掌文簿以句考其出纳。监生无定员。元丰正官名，置祭酒、司业、丞、簿各一人，太学博士十人（旧系直讲），正、录各五人，武学博士二人，律学博士、正名一人。祭酒掌国子、太学、武学、律学、小学之政令，司业为之贰，丞参预监事。凡诸生之隶於太学者，立三舍法（见《学校门》）。崇宁立辟ń，置大司成一人为师儒之首，总辟ń、太学之政令，位诸曹侍郎上，宣和罢。中兴初，并国子监归礼部。绍兴三年，置国子监；十二年，置祭酒；十三年，始复建太学。隆兴并省司业，不与祭酒并除。乾道七年，乃并除如故。
    国子博士，班固云，按六朝时往往有博士，掌通古今（又曰：博士，秦官，汉因之）。汉博士多至数十人，冠两梁（文帝时，博士朝服元端，章甫冠）。武帝建元五年，初置《五经》博士。宣帝、成帝之代，《五经》定法稍增，置博士一人。博士选有三科，高第为尚书，次为刺史，其不通政事，以久次补诸侯太傅。於时孔光为博士，数使录冤狱，行风俗，以高第为尚书（叔孙通为博士，初制汉礼。又贾谊年二十馀，文帝召为博士，年最少。每有诏议下，诸老生未能言，谊尽为对之，人人各如其意）。後汉博士凡十四人（《易》：施、孟、梁京、邱氏；《尚书》：欧阳、大小夏侯；《诗》：齐、鲁、韩氏；《礼》：大、小戴；《春秋》：严、颜，各一博士。华峤《汉后书》曰：“初，欲立《左氏传》博士。范以为《左氏》浅末，不宜立。陈元闻之，乃诣阙上疏争之，更相辩对，凡十馀上，帝卒立《左氏》学。”），掌以《五经》教子弟，国有疑事掌丞问对。旧时从议郎为博士，其通异艺，人平尚书，出部刺史、诸侯、守相，久次转谏议大夫。中兴高第为侍中，小郡若都尉博。士限年五十（其《督邮版状》曰：“生事爱敬，丧没如礼。理《易》、《尚书》、《孝经》、《论语》，兼崇载籍，穷微阐奥，师事某官，经明受谢。见授门徒尚五十人以上。正席谢坐，三郡二人。隐居乐道，不求闻达。身无金痍痼疾，三十六属，不与妖恶交通。王侯赐赏，行应四科，经任博士。”下言某官某甲保举。顺帝讳“保”，故称“守”）。安帝以博士多非其人，诏命三公、将军、中二千石举博士各一人，务得经明行高，卓尔茂异。是时群僚承风，凡所旌赏，绰有馀裕。後旋复故，遂用陵迟。初，平帝元始四年，改博士为博士师。後汉兼而存之，并择儒者（桓荣、鲁恭、戴凭等并为博士）。魏及西晋朝，博士置十九人。武帝咸宁四年，初立国子学，置国子博士一人，皆取履行精淳、通明典义，若散骑常侍、中书侍郎、太子中庶子以上，乃得召试（元帝时，荀崧上疏曰：“昔咸宁、太康、永嘉之中，侍中、常侍、黄门通洽古今、行为世表者领国子博士。”）。宋、齐诸博士皆皂朝服，进贤两梁冠，佩水苍玉。梁国学有博士二人；天监四年，置《五经》博士各一人（魏、晋、宋、齐并不置《五经》博士，至此始置焉）。旧国子学生限以贵贱，武帝欲招来後进，五馆生皆引寒门隽才，不限人数。陈因之。後魏、北齐并有之。隋仁寿元年，省国子博士；大业三年，复置一人。唐增置二人。龙朔二年改为司成宣业，咸亨初复旧。诸州府亦有经学博士一人。
    助教。晋咸宁四年，初立国子学，置助教十五人，以教生徒。江左及宋并十人（宋制，《易》、《尚书 毛诗》、《礼记 周礼 仪礼》、《左传》、《公羊》、《梁》各为一经，《论语》、《孝经》为一经，合十经，助教分掌）。宋、齐并同。梁国子助教，旧视南台御史，品服与博士同。陈因之。後魏亦有。北齐置十人。隋置四人唐国子学助教三人，诸府州县各有助教职员（府、州二人，县一人，学生各有差）。
    太学博士。晋江左增置国子博士十六人，谓之太学博士，品服同国子博士。梁置太学博士八人。陈因之。後魏亦然。北齐国子寺有太学博士十人。後周置太学博士下大夫六人。隋初置太学博士五人；仁寿元年，罢国子，唯立太学，置博士五人；大业三年，减置二人。唐因之。助教，後魏置。北齐亦有之，置二十人。後周曰太学助教上士。隋又曰太学助教，五人；大业三年，减三人。唐因之。
    广文馆博士一人，助教一人，并以文士为之，唐天宝九载置。
    四门博士。《後魏书》刘芳表：“云太和二十年，立四门博士，於四门置学。按《礼记》曰‘天子设四学’，郑元注曰‘四郊之虞庠也’。今以其辽远，故置於四门。请移与太学同处。”从之。北齐二十人。隋五人。唐三人。助教，北齐国子寺有二十人，隋初则五人，唐因之。直讲四人，唐初置，无员数，长安四年始定为四员。大成二十人，唐置，取贡举及第人，简聪明者，试书日诵得一千言，并日试策所习业等十条通七，然後补充，仍散官，禄俸赐会同直官例给。武太后长安中省，而置直讲，定为四员。
    律学博士，晋置，属廷尉。卫觐奏请律学博士，转相教授。东晋以下因之。梁曰胄子律博士，属廷尉。陈亦有律博士。後魏、北齐并有之。隋大理寺官属有律博士八人。唐因之，而置一人，移属国学。助教一人，位从九品上。
    书学博士，唐置三人，又置典学二人。
    算学博士，唐置二人，又置典学二人。
    宋国子监无博士，有直讲八人，熙宁改为太学博士。元丰定制亦无国子博士。大观元年乃置国子博士四员，国子正、录各二员，与太学官分掌教导。中兴後，置国子博士二员。太学博士，元丰改直讲为之。绍圣元年令：太学博士、正、录，令国子监长贰荐举，召试而後除。绍兴十二年，置太学博士三员。国子正、录，大观初置，掌行学规，纠不如规者罚之。绍兴十三年，诏正、录各置一员。太学正、录：仁宗朝胡瑗掌太学，其正、录第补诸生。熙宁末兴三舍，始选官为正、录，如学官之制。正、录各五人，掌行学规，不如规者纠罚之。元三年，罢命官正、录，以上舍、内舍充，後复置命官学正二员。绍圣悉如元丰旧制。绍兴十二年，复各置一员。书库官：淳化五年，判国子学李志言：“监中印书，亦主掌钱物，凡有公文，其所司止以印书钱物所为名，稍为近俗。今乞改为国子监书库官。”从之。书库监官以京朝官充，掌印经史群书，以备朝廷宣索赐予之用，及出鬻而收其直以上於官。元丰三年省。中兴後，并国子监入礼部。绍兴十三年乃复置一员，三十一年罢。龙兴初，诏主库兼书库。乾道七年，复置一员。
    武学，唐开元始置太公尚父庙，以留侯张良配，中春、中秋、上戊祭之，牲、乐如文宣王，仍以古名将十人为十哲配享。贞元元年，尊太公为武成王，诏考定可配享者，列古今名将六十四人图形焉。
    宋庆历三年，诏置武学於武成王庙，以阮逸为教授。八月，罢武学，以议者言“古名将如诸葛亮、羊祜、杜预等，岂专学孙、吴”故也。熙宁五年，枢密院言：“古者出师，受成於学，文武弛张，其道一也，乞复置武学。”诏於武成王庙置学。绍兴十六年，诏修建武学。武博、武谕尝以兵书、弓马、武艺诱诲学者。元丰官制行，以博士代教授。绍兴二十六年，诏武学博士、学谕各置一员，内博士於文臣有出身或武举出身曾预高选充；其学谕差武学人，後又除文臣之有出身者。
    宗学。汉平帝诏：“朕惟宗室皆高帝子孙，令置宗师以纠教之。”明、章二帝友爱子弟，幼者率留京师，训导以礼。唐高宗诏宗室子孙就秘书外省别为小学。
    宋元丰六年，宗室令铄乞建宗学，诏从之，既而中辍，建中靖国元年复置。崇宁初，立月书、季考法。南渡初，建学。嘉定更新置四斋，後再增三斋。宗学博士，旧诸王宫大小学教授也。至道元年，太宗将为皇侄等置师傅，执政谓环卫之官亲王比，当有降，乃以教授为名。咸平初，遂命诸王府官分兼南、北宅教授。南宫者，太祖、太宗诸王之子孙处之，所谓睦亲宅也。崇宁五年，又改称某王宫宗子博士，位国子博士之上。靖康之乱，宗学遂废。绍兴四年，始复置诸王宫大小学教授二员，隆兴省其一。嘉定九年十二月，始复置宗学，改教授为博士，又置宗学谕一员，并隶宗正寺。在太常博士之下，谕在国子正之上，俸给、赏典依国子博士及正体例。於是宗室疏远者皆得就学，而彬彬可观矣。旋有旨，复存诸王宫大小学教授一员。
    ○军器监（丞　主簿　甲坊署　弩坊署）
    後周武帝四年，初置军器监。唐武德初，置军器监。贞观元年，罢军器大监，置少监，後省之，以其地隶少府监，为甲弩坊。开元初，复以其地置军器使；至三年，以使为监，更置少监一员、丞二员、主簿一员、录事一员，及弩坊等署；十一年，悉罢之，复隶少府，为甲弩坊；十六年，移其名於北都，置军器监（亦尝以太原尹兼领之）。天宝六载，复於旧所置军器监。监一人，领甲坊、弩坊两署。
    丞、主簿各一人，唐置。
    甲坊署令、丞，《周礼 考工记》曰“函人为甲”。隋少府有甲铠署。唐改焉。
    弩坊署令、丞，《周礼》司弓矢掌四弩。隋有弓弩署。唐改焉。
    宋军器初领於三司胄案，官无专职。熙宁六年，废胄案，乃按唐令置监，择从官总判。元丰正名，分案五，所隶官属四。东西作坊，掌造兵器、旗帜、戎帐行物，辨其名色，监官二人，以京朝官及三班使臣充。作坊物料库，掌收铁锡、羽箭、油漆之类。皮角场，掌收皮革、筋骨，以供作坊之用，置官与东西作坊同。建炎并归工部。绍兴复置长贰各一员。隆兴初，诏军器所已隶工部，本监惟置丞一员。乾道後置监、少监及簿。淳熙初，诏戎器非进入毋辄出所，由是呈验浸省。嘉定以後，事最稀简，特为储才之所。
    ○都水使者（丞　主簿　舟楫署　河渠署）
    虞舜命益作虞，以掌山泽。《周官》有林衡、川衡二官，掌林麓、川泽之禁。汉武帝元鼎二年，初置水衡都尉（应劭曰：“山林之官曰衡。掌诸池苑，故称水衡。”张晏曰：“主都水及林苑，故曰水衡。主诸官，故曰都。有卒徒武事，故曰尉。”师古曰：“衡，平也，主平其税也。”）。掌上林苑（汉赵充国以中郎为水衡都尉，主船官也），盖主上林离宫燕休之处（王莽改曰予虞）。後汉光武省之，并其职於少府。每立秋ァ刘之日，辄置水衡都尉（ァ刘，将祭大猎之名。ァ，敕俱反）。事讫省。初，秦、汉又有都水长丞，主陂池灌溉，保守河渠，自太常、少府及三辅等皆有其官。汉武帝以都水官多，乃置左、右使者以领之（刘向为左都水使者是也。又《续汉 百官志》曰刘向领三辅都水）。至汉哀帝，省使者官。至东京，凡都水皆罢之，并置河是谒者。汉之水衡都尉本主上林苑，魏世主天下水军舟船、器械。晋武帝省水衡，置都水台，有使者一人，掌舟航及运部，而河是为都水官属。元康中，复有水衡都尉（《元康百官名》及《晋起居注》曰：“陈慎、戴熊俱以都水使者领水衡都尉。”）。怀帝永嘉六年，胡贼入洛阳，都水使者奚先出督运得免。江左省河是（诸公赞曰：“陈勰字太和，有巧思，为都水使者。”《洛阳记》曰：“千金是，勰所置。”），宋都水使者铜印墨绶，进贤两梁冠，与御史中丞同。孝武帝初，省都水台，罢都水使者，置水衡令，孝建元年复置。齐有都水台使者一人。梁初与齐同；天监七年，改都水使者为大舟卿，位视中书郎，列卿之最末者，主舟航河是。陈因之。後魏初，皆有水衡都尉及河是谒者、都水使者官；至永平二年，都水台依旧置二使者。北齐亦置二使者。隋开皇二年废都水台入司农，十三年复置。仁寿元年，改台为监，更名使者亦为监。炀帝又改为使者，寻又为监，加置少监，又改监及少监并为令，领舟楫、河渠二署。唐武德八年，置都水台，後复为都水署，置令，隶将作。贞观中，复为都水监，置使者。龙朔二年，改都水使者为司津监丞，咸亨元年复旧。光宅元年，改都水监为水衡，置都尉。神龙元年，复为都水监，置使者二人，分总其事，不属将作，领舟楫，河渠二署。
    丞。汉有水衡丞五人，亦有都水丞。後汉、晋初都水使者有参军二人，盖亦丞之职任。宋因之。梁大舟卿有丞，陈因之。後魏、北齐又曰参军。隋曰都水丞。唐二人。
    主簿，晋水衡都尉有之，为左、右、前、後、中五水衡令悉皆有之。梁大舟卿亦有之。至隋又置。唐因之。
    舟楫署令。汉主爵中尉属官有都船令、丞，水衡都尉有楫棹令、丞。晋曰船曹吏。齐曰官船典军。後周曰舟中士。隋为舟楫署令、丞。唐因之，令、丞各一人。
    河渠署。隋炀帝置令、丞各一人。唐因之。
    宋都水监，判监事一人，以员外郎以上充；同判监一人，以朝官以上充；丞二人，主簿一人，并以京朝官充。掌内外河渠是堰之事（旧例三司河渠案。嘉三年，始专置监以领之）。轮遣丞一人出外治河埽之事，或一岁再岁而罢，其问有谙知水政，或至三年者。置局於澶州，号曰外监寺司，押司官一人。元丰八年，诏提举汴河是岸司隶本监。先是，导洛入汴，专置是岸司；至是，归之都水司。元时，诏南、北外都水丞并以三年为任。七年，方议回河流，乃诏河北、京西漕臣及开封府界提点，各兼南、北外都水事。宣和三年，诏罢南、北外都水丞司，依元丰法，通差文武官一员。四年，臣僚言：“都水监，因恩州修河，举辟文武官至百二十馀员，授牒家居，不省所领何事，皆乘传给券，第功希赏。”诏除正官十一员外，馀并罢。所隶有东、西四排岸司监官，各以京朝官、ト门侯以上及三班使臣充，掌水运纲船输纳顾直之事。汴河上下锁、蔡河上下锁各监官一人，以三班使臣充，掌算舟船木筏之事。天下堰总二十一，监官各一人；渡总六十五，监官各一人，皆以京朝官、三班使臣充，亦有以本处监当兼掌者。
    ○内侍省（内侍　内常侍　内给事　内谒者监　内寺伯　掖庭局　宫闱局　奚官局　内仆局　内府局）
    天文有宦者四星，在帝座之西。《周官》有宫正、宫伯（皆主王宫，中官之长）、宫人（掌王之六寝）、内宰（理王内之政令，以阴礼教六宫）、阍人（掌守王宫）、寺人（掌王之内人及女官）。战国时有宦者令（赵有宦者令缪贤是）。秦少府属官有中书谒者令、丞，又有将行、卫尉、少府各一人（并皇后卿）。汉景帝中元六年，改将行为大长秋（颜师古曰：“秋者，收成之时。长者，恒久之义。故以为皇后官名。”）。或用中人，或用士人（中人，阉人）。成帝加置太仆一人，掌太后舆马。通谓之皇太后卿，皆随太后宫为官号，在正卿上，无太后则阙（卫尉在卫尉上，少府在少府上之类是也）。又有长信詹事，掌皇太后宫。景帝六年，更名长信少府。平帝元年四年，更名长乐少府。帝祖母称长信宫，帝母称长乐宫，故有长信少府、长乐少府，职如长秋，位在长秋上，及职吏皆宦者也。後汉常用宦者，职掌奉宣中宫命，凡给赐族亲，当谒见者关通之，中宫出则从。属官有丞、中宫仆、谒者、私府署令。初，秦又置中常侍官，参用士人，皆银左貂，给事殿省。汉制，置侍中、中常侍各一人省尚书事，黄门侍郎一人传发书奏，皆用姓族。後汉中常侍赞导内事，顾问应对。永平中，始定员数，中常侍四人（《汉旧仪》曰：“秩千石，得出入卧内，举法省中。”省中即禁中也。成帝外家王禁贵重，朝中为讳禁曰省），小黄门十人，自明帝以後，员数稍增，改以金右貂，兼领卿署之职。自和熹太后以女主称制，不接公卿乃，以阉人为常侍、小黄门，通命两宫。自此以来，悉用阉人，不调他士。自安迄桓，权任尤重，手幄王爵，口含天宪。桓帝既与宦官谋诛梁冀，乃封宦者五人（单超、徐璜、贝瑗、左、唐衡也）同日为侯，皆食邑，故世号“五侯”焉（杨秉为太尉，奏请免中常侍侯览、贝瑗等官。尚书召对秉掾属曰：“公府外职，而劾近官，经典汉制，有故事否？”秉使对曰：“《春秋》赵鞅以晋阳之甲逐君侧之恶。又《传》曰除君之恶，唯力是视。邓通戏慢，申屠嘉召责，文帝许之。汉制故事，三公之职，无所不统。”帝不得已，遂免览官，削瑗国）。及袁绍大诛宦者之後，永巷、掖庭复用士人，阃闱出入，莫有禁切，侍中、侍郎、门部驺宰，中外杂错，鬼声彰闻。魏改汉制，太后三卿在九卿下。晋复旧，在同号卿上，有后则置，无后则阙。齐郁林王立，文安太后即尊号，以宫名置宣德卫尉、少府、太仆。梁有弘训太后，亦置属官。陈亦有太后三卿。後魏大长秋掌顾问应对，自文明冯后，阉官用事，大者令、仆，小者卿、守（宦者赵黑为选曹尚书）。北齐有中侍中省，置中侍中二人，中常侍四人，掌出入ト门；又有长秋寺，置卿、中尹各一人，掌诸宫ト，领掖庭等令，并用宦者。後周有司内上士、小司内中士、巷伯中士等官。隋曰内侍省，领内侍、内常侍等官（内侍即旧长秋，内常侍即旧中常侍）。炀帝改内侍省为长秋监，置令一人、少令一人、丞二人，并用士人，馀用宦者。领掖庭、宫闱、奚官三署，亦参用士人。唐武德初，改为内侍省，皆用宦者。龙朔二年，改为内侍监，咸亨元年复旧。光宅元年，改为司宫台，神龙元年复旧。有内侍四人（掌知宫内供奉，中宫驾出则夹引，总判局事。旧二人，开元中加二人。贞元七年三月，敕：“内侍五品以上，许养一子，仍以同姓者，初养日不得过十岁。”），内常侍六人（通判省事）。属官有内给事八人，内谒者监六人，内寺伯二人，寺人六人。领掖庭、宫闱、奚官、内仆、内府等五局（神龙元年後，始以中使出监诸军兵马。宝应元年五月，敕诸道州所承上命，须凭正敕可施行，不得悬便信中使宣敕即遵行）。
    内给事，《周礼》内小臣之职，掌王后之命，后出入，前驱。後汉少府有给事黄门，常侍左右，止在内宫，门通中外，及中宫已下众事。自魏、晋至於梁、陈，无其职。後魏有中给事中。後改为中给事。北齐中侍中省有中给事中四人。炀帝改为内承直。唐复为内给事，置八人。
    内谒者。後汉大长秋属官有中宫谒者二人，主报中章。後魏、北齐有中谒者仆射。隋内侍省有内谒者监六人，内谒者十二人。唐因之。
    内寺伯。《周礼》寺人掌王之内人及女宫之戒令。隋内侍省有内寺伯二人。唐因之。
    掖庭局令。秦置永巷，汉武更名掖庭，置令，掌宫人簿帐、公桑养蚕及女工等事。後汉掖庭令掌後宫贵人采女；又有永巷令，典官婢，皆宦者，并属少府。唐置二人。
    宫闱局令二人。隋置。令掌宫内门ト之禁，及出纳神主，并内给使名帐、粮廪事。唐因之。
    奚官局令二人。齐、梁、陈、隋有奚官署令，掌守宫人、使药、疾病、罪罚、丧葬等事。唐置二人。
    内仆局令二人。後汉有中宫仆，掌车舆、杂畜及导等。唐置二人。
    内府局令二人，汉有内者局令。隋曰内者。唐为内府，置令二人。掌内库出纳、帐设、澡沐等。
    范晔史论曰：“宦人之在王朝者，其来旧矣。将以其体非全气，情志专良，通关中人，易以役养乎？然而後世因之，才任稍广。其能者则勃貂、管苏有功於楚、晋，景监、缪贤著庸於秦、赵。及其敝也，则竖刁乱齐，伊戾祸宋。汉兴，仍袭秦制，置中常侍官，然亦引用士人，以参其选，皆银左貂，给事殿省。又高后称制，乃以张卿为大谒者，出入卧内，受宣诏命。文帝时有赵谈、北宫伯子，颇见亲幸。至於孝武，亦爱李延年。帝数宴後庭，或潜游离馆，故请奏机事多以宦人主之。至元帝之世，史游为黄门令，勤心纳忠，有所补益。其後弘恭、石显以佞险自进，卒有萧、周之祸，损秽帝德焉。中兴之初，内官悉用阉人，不复杂调他士。至永平中，始置员数，中常侍四人，小黄门十人。和帝即祚幼弱，而窦宪兄弟专总权威，内外臣僚莫由亲接，所与居者，唯阉宦而己。故郑众得专谋禁中，终除大憝，遂享分土之封，超登宫卿之位。於是中官始盛焉。自明帝以後，迄乎延平，委用渐大，而其员稍增，中常侍至有十人，小黄门二十人，改以金右貂，兼领卿署之职。邓后以女主临政，而万机殷远，朝臣国议，无由参断帷幄，称制下令，不出房闱之，不得不委用刑人，寄之国命。手握王爵，口含大宪，非复掖庭、永巷之职，闺牖房闼之任也。其後孙程定立顺之功，曹腾参建桓之策，续以五侯合谋，梁冀受钺，迹因公正，恩固主心，故中外服从，上下屏气。或称伊、霍之勋，无谢於往载；或谓良、平之画，复兴於当今。虽时亦忠公，而竟见排斥。举动回山海，呼吸变霜露。阿旨曲求，则光宠三族；直情忤意，则惨夷五宗。汉之纪纲大乱矣。若夫高冠长剑，纡朱怀金者，布满宫闱；苴茅分虎，南面臣人者，盖以十数。府署第馆，綦列於都鄙；子弟支附，过半於州国。南金、和宝、冰纨、雾之积，盈仞珍藏；嫱媛、侍儿、歌童、舞女之玩，充备绮室。狗马饰雕文，土木被缇绣。皆剥割氓黎，竞恣奢欲。构害明贤，专树党类。其有更相援引，希附权强者，皆腐身熏子，以自达，同弊相济，故其徒有繁，败国蠹政之事不可覃书。所以海内嗟毒，志士穷栖，寇剧缘，摇乱区夏。虽忠良怀愤，时或奋发，而言出祸从，旋见孥戮。因复大考钩党，转相诬染。凡称善士，莫不离被灾毒。窦武、何进位崇戚近，乘九服之嚣怨，协群英之势力，而以疑留不断，至於殄败。斯亦运之极乎！虽袁绍龚行，芟夷无馀，然以暴易乱，亦何云及！自曹腾说梁冀，竟立昏弱。魏武因之，遂迁龟鼎。所谓‘君以此始，必以此终’，信乎其然矣！”
    宋祁史论曰：“太宗诏内侍省不立三品官，以内侍为之长，阶第四，不任以事，惟门ト守御、廷内埽除、禀食而已。武后时，稍增其人。至中宗，黄衣乃二千员，七品以上员外置千员，然衣朱紫者尚少。元宗承平，财用富足，志大事奢，不爱惜赏赐、爵位。开元、天宝中，宫嫔大率至四万，宦官黄衣以上三千员，衣朱紫千馀人。其称旨者辄拜三品将军，列戟於门。其在殿头供奉，委任华重，持节传命，光焰殷殷动四方。所至郡县奔走，献遗至万计。修功德，市禽鸟，一为之使，犹且数千缗。监军持权，节度反出其下。於是甲舍、名园、上便之田为中人所占者半京畿矣。肃、代庸弱，倚为捍卫，故辅国以尚父显，元振以援立奋，朝恩以军密重，然犹未得常主兵也。德宗惩艾Г贼，故以左右神策、天威等军委宦者主之，置护军中尉、中护军分提禁兵，是以庶柄下迁，政在宦人，举手伸缩，便有轻重。至标士、奇材，则奏以为子；巨镇强藩，则争出我门。小人之情，猥险无顾籍，又日久侍天子，狎则无威，习则不疑，故昏君蔽於所昵，英主祸生所忽。元宗以迁崩，宪、敬以弑殒，文以忧偾，至昭而天下亡矣。祸始开元，极於天，凶愎参会，党类歼灭，王室从而溃衰，譬犹灼火攻蠹，蠹尽木焚，讵不哀哉！迹其残气不刚，柔情易褫，亵则无上，怖则生怨，借之权则专，为祸则迫而近，缓相攻，急相一，此小人常势也。噫！枭狐不神，天与之昏，末如乱何。故取中叶以来宦人之大者萃之篇。”
    右古今宦者之祸，无如汉、唐之季年。范、宋二史传论特为明畅，故备载之。然夷考其磐固猖獗之由，则有自来矣。盖将相者，天下大权之所自出也。汉中叶以後，以中书为政本，而中书令管机密，属之貂，是宦者得以窃相之柄也。故陈蕃、窦武、何进之徒，一有规画奏启，即为所窥，先发制人，祸不旋踵，而国祚随之。唐中叶以後，倚兵戎定祸乱，而观军容、监军属之貂，是宦者得以窃将之权也。故勋德如李、郭，则俯首受节制，而不免失律；跋扈如李茂贞、朱全忠，则称兵内侮，而遂以移祚矣。兵刑者，人主威柄之所自出也。汉自桓、灵以来，有黄门北寺狱，是宦者得以专刑也。故穷捕钩党，剿戮名士，皆黄门北寺狱之所为也。唐自德、代以来，有两军中尉，是宦者得以专兵也。故易置人主，诛夷大臣，皆两军中尉之所为也。盖将相之任，彼得以据之；兵刑之司，彼得以专之；而又地近情亲，根连株固，故虽有英特之君、贤智之臣，终不能以一朝而去腹心之病，亦由积渐之久故也。然桓、灵昏主，又从而崇奖之，故权悉下移，而汉之亡遂亟。文、武、宣贤君，虽不能抑制之，然政自已出，故唐之亡少纾云。宋初有内中高品班院，淳化五年改入内内班院，又改入内黄门班院，又改内侍省入内内侍班院。景德三年诏：“其东门取索司可并隶内东门司，馀入内都知司、内东门都知司、内侍省入内内侍班院可立为入内内侍省，以诸司隶之。”国初有内班院，淳化五年八月，改内班为黄门；九月，改黄门为内侍省。入内内侍省与内侍省，号为前、後省，而入内省比前省尤为亲近。通侍禁中、役服亵近者，隶入内内侍省。供侍殿中、备洒埽之职、役使杂品者，隶内侍省（《职略》云入内内侍省号北司，内侍省号南班，与《志》不同）。入内内侍省有都都知、都知、副都知、押班、内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品、内侍高班、内侍黄门。内侍省有左班都知、副都知、右班都知、副都知、押班、内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品、内侍高班、内侍黄门。自供奉官至黄门，以一百八十人为定员。凡内侍初补曰小黄门，经恩迁补则为内侍黄门。後省官阙，则以前省官补。押班次迁副都知，次迁都都知，遂为内臣之极品。熙宁中，入内内侍省、内侍省都知押班逐省，各以转入先後相压，永为定式。其官称，则有内客省使、延福宫使、宣政使、宣庆使、昭宣使，国初所置（《职略》云：“太祖以内客省使换枢密，以延福宫使换宣徽，其旨远哉。由都知延福使以下至寄资诸司副使者，即依外官荫补之法。”）。元丰议改官制，张诚一欲易都知、押班之名，置殿中监以易内侍省。既而宰执进呈，神宗曰：“祖宗为此名有深意，岂可轻议（《四朝志》、王定国《见闻录》）？”政和二年，始遂改焉。以通侍大夫易内客省使，正侍大夫易延福宫使，中侍大夫易景福殿使，中亮大夫易宣庆使，中卫大夫易宣政使，拱卫大夫易招宣使，供奉官易内东头供奉官，左侍禁易内西头供奉官，右侍禁易内侍殿头，左班殿直易内侍高品，右班殿直易内侍高班，而黄门之名如故。其属有：御药院句当官四人，以入内内侍省充，掌按验方书，修合药剂，以侍进御及供奉禁中之用。内东门司句当官四人，以入内内侍省充，掌宫禁人物出入，周知其名数而讥察之。合同凭由司监官二人，掌禁中宣索之物，给其要验，凡特旨赐予，皆具名数凭由，付有司准给。管句往来国信所管句官二人，以都知、押班充，掌契丹使介交聘之事。後苑句当官无定员，以内侍充，掌苑囿、池沼、台殿、种艺、雅饰，以备游幸。造作所，掌造作禁中及皇属婚娶之名拜。龙图、天章、宝文阁句当官四人，以入内内侍充，掌藏祖宗文章、图籍及符瑞、宝玩之物，而安像设以崇奉之。军头引见司句当官五人，以内侍省都知、押班及ト门宣赞舍人以上充，掌供奉便殿禁卫诸军入见之事，及马、步两直军员之名。翰林院句当官一员，以内侍押班、都知充，总天文、书艺、图画、医官四局，凡执伎以事上者皆在焉。中兴以来，深惩内侍用事之弊，严前、後省使臣与兵将官往来之禁，著内侍官不许出谒及接见宾客之令。绍兴三十年，诏内侍省所掌职务不多，徒有冗费，可废并归入内内侍省。旧制，内侍遇诞节许进子，年十二试以墨义，即中程者，候三年引见供职。三十二年，殿中侍御史张震言宦者员众，孝宗即命内侍省开具见在人数，免会庆节进子，仍定以二百人为额。乾道，以差赴德寿宫应奉阙人，增至二百五十人。绍熙三年，因宰臣奏，中官只令承受宫禁中事，不许预闻他事。嘉定初，诏内侍省陈乞恩例，亲属充寄班候，以十年为限。
    ●卷五十八  职官考十二
    ○枢密院
    唐代宗永泰中，置内枢密使，始以宦者为之，初不置司局，但有屋三楹，贮文书而已。其职掌惟承受表奏於内中进呈，若人主有所处分，则宣付中书门下施行而已。永泰中，宦官董廷秀参掌枢密事。元和中，刘光琦、梁守谦为枢密使。长庆中，王守澄知枢密事。旧左、右军容多入为枢密，亦无视事之厅。後僖、昭时，杨复恭、西门季元欲夺宰相权，乃於堂状後帖黄，指挥公事，此其始也。後梁革唐世宦官之弊，开平元年，改枢密院为崇政院，命敬翔为使，始更用士人。其备顾问、参谋议於中则有之，未始专行事於外也。唐庄宗同光元年，复以崇政院为枢密院，命宰臣郭崇韬兼使，又置院使一人，然权侔宰相矣。晋天福中，以桑维翰知枢密院事；四年，废枢密院（以刘处谦兼枢密，奏议多不称旨，及处谦丁内忧，遂废其院）。开运元年复置，以宰臣桑维翰兼使。周显德六年，范质、王溥并参知枢密院事。
    宋朝枢密院与中书对持文武二柄，号为“二府”。院在中书之北，印有“东院”、“西院”之文，而共为一院，但行东院印。建隆元年，以魏仁浦、吴兴祚为枢密使，赵普为副使，周末阙副使，至是始置。太平兴国四年，以石熙载为枢密直学士，以签书院事，直学士六人，备顾问应对，然未尝尽除，签书之名始此。淳化三年，以张逊知院事，温仲舒、寇准同知院事，同知院之名始此。治平中，以郭逵同签书院事，同签书之名始此。旧制，枢密院有使则置副使，有知院则置同知。如置知院，则当为副使者皆改同知；若置使，则同知复改为副使。熙宁元年，文彦博、吕公弼为使，韩绛、邵亢为副使。时陈升之三至枢府，神宗欲稍异其礼，乃以为知院，於是知院与使、副并置矣。元丰改官制，议者欲废密院归兵部。神宗曰：“祖宗不以兵柄归有司，故专命官统之，互相维制。”不从。然以密院联职辅弼，非出使之名，乃定置知院、同知院二人，馀悉置。职事多所正，细务分隶六曹，专以兵机军政为职，而契丹、国信、民兵、牧马犹总领焉。中兴初，有知院、同知院、签枢、同签枢，不置枢密使、副使。绍兴七年，张魏公既荐秦桧，未欲其与己并，又以故相不可除他官，乃先白高宗降旨，以本兵之地事权宜重，特除枢密使。秦桧首复除枢使，王敏节副之；既而张、刘二将并除枢密使，岳飞副之，合典故矣。近岁张俊、汪彻、虞允文、王炎、王淮、周必大、王蔺、赵汝愚继除枢使，其副止称同知，盖相承之误。
    石林叶氏曰：“梁改枢密院为崇政院，唐庄宗复旧名，遂改为枢密院直学士。至明宗时，安重诲为枢密使。明宗既不知书，而重诲又武人，故孔循始议置端明殿学士二人，专备顾问，以冯道、赵凤为之，班翰林学士上，盖枢密院职事官也。本朝枢密院官既备，学士之职浸废，然犹会食枢密院。每文德殿视朝，则升殿侍立，亦不多除人。官制行，乃与职事皆为职名，为直学士之冠，不隶枢密院，升殿侍立，为枢密都承旨之任。每吏部尚书补外，除龙图阁学士；户部以下五曹，则除枢密直学士，相呼谓之‘密学’。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐世枢密使专以内侍为之，与他使均称内诸司，五代以来始参用士大夫，遂同执政。按《实录》所载，景德二年三月元德皇后忌，中书、枢密院文武百官并赴相国寺行香。初，枢密院言：‘旧例，国忌行香，惟密院使、副依内诸司例不赴，恐有亏恭恪。今欲每遇大忌日，与中书门下同赴行香。’从之。枢密使副、翰林枢密直学士并赴，自兹始也。然则枢密之同内诸司久矣。隆兴以来，定朝臣四参之仪，自宰臣至於郎官、御史，皆班列殿庭拜舞，惟枢密立殿上不预，亦此意云。”
    按：枢密之名始於唐代宗宠任宦者，故置内枢密使，使之掌机密文书，如汉之中书谒者令是也。若内中处分，则令内枢密使宣付中书门下施行，则其权任己侔宰相。至僖、昭，杨复恭、西门季元之徒遂至於视事行文书矣。昭宗天复元年，既诛刘季述，乃敕：“近年宰相延英奏事，枢密院侍侧，争论纷然；既出，又称上旨未允，复有改易，挠权乱政。自今并依大中旧制，俟宰相奏事毕，方得升殿承受公事。”盖当时所谓枢密使者专横如此。朱梁惩唐弊，不用宦者；然徒知宦者之不可用，而不知枢密院之不必存也，乃复改为崇政院，以敬翔为使。至後唐而复枢密院，郭崇韬、安重诲相继领其事，皆腹心大臣，则是宰相之外复有宰相，三省之外复有一省矣。宋兴，始以枢密与中书对持文武二柄，号称“二府”。然後枢密院之设始专有职掌，不为赘疣。然祖宗时枢密院官虽曰掌兵，亦未尝不兼任宰相之事。景德四年，中书命秘书丞杨士元通判凤翔府，枢密院命之掌内香药库，两府不相知，宣敕各下，乃诏：“自今中书所行事关军机及内职者，报枢密院；枢密院所行关民政及京朝官者，报中书。”是枢密院得以预除授之事也。又是年命宰臣王旦监修《两朝正史》，知枢密王钦若陈尧叟、参知政事赵安仁并修国史，是枢密院可以预文史之事也。至庆历以後，始以宰相兼枢密使，及元丰官制行，欲各主其名，遂不复兼。乃诏：“其事大小，大事，三省与密院同议进呈画旨，称三省、枢密院同奉圣旨，三省官皆同签书，付枢密院行之；小事，枢密院独取旨，行讫关三省。每朝，三省、枢密先同对，枢密院退待於殿庐，三省始留，进呈三省事，退，枢密院再上，进呈，独取旨，遂为定例。然熙宁初以司马温公为枢密副使，公以言新法不见听，力辞，上使人谓之曰：“枢密兵事也，官各有职，不当以他事辞。”其时文潞公亦在枢府，虽持正论，终不能抑新法之行。至哲宗初即位，蔡确为相，温公为门下侍郎，章知枢密院。温公欲复差役法，而确言：“此大事，当与枢密院同议取旨。”果驳温公所言。然则密院虽可以参谋三省之事，而又在所以委任之者如何。温公、潞公当熙宁之时，与国论不合，则欲其专任本兵，不预他事。蔡确当元之初，欲引章以自助，则欲其共立异议，阴排正人。至绍圣以後，则两府皆忄佥人附会绍述，更无异议，亦不复闻以文、马之俦参错其矣。
    ○枢密使
    五代置枢密使。
    宋朝国初因之（详见《枢密院门》）。建隆二年，以枢密副使、兵部侍郎赵普为检校太保充枢密使，不带正官自普始也。又以宣徽北院使李处荣为南院使兼枢密副使（自五代以来，凡枢密院官皆文武参用，大中祥符七年，以王嗣宗、曹利用并为检校太保、充枢密副使，亦不带正官）。开宝九年，以曹彬为枢密使，领忠武军节度使，带节度自此始也（至道三年，以镇国军节度曹彬兼侍中充枢密使，彬自节镇入罢旄钺）。太平兴国六年，以枢密副使石熙载为户部尚书、充枢密使，以文资正官充使，自此始也。大中祥符五年，以知枢密院王钦若、陈尧叟同中书门下平章事、充枢密使，儒臣为枢使、兼使相，自此始也。皇五年制，以枢密使高若讷为尚书左丞、观文殿学士兼翰林侍读学士、同群牧制置使。故事，罢枢密使当学士降麻，及若讷罢，但令舍人草词，遂以为例。元丰官制行，罢使、副。绍兴七年，诏：“枢密，本兵之地，事权宜重。可依故事置枢密使、副使。”闰月，诏宰臣兼使；同月，诏枢使立班序立依宰相例。乾道五年，以虞允文为枢密使，立班、恩数并依宰臣。
    ○宰相兼枢密使
    枢密使带相印为枢相，自後唐始。
    宋初，魏仁浦以宰相兼枢密使，後罢。庆历二年，二边用兵，富弼言：“边事系国安危。国初，范质、王溥以宰相兼知枢密事。今兵兴，宜令宰相兼领。”仁宗然之，令中书同议枢密院事。吕夷简为首相，曰：“恐枢密谓臣夺权。”时谏官亦论宰相宜知兵事，遂降制以宰相判枢密院。或曰二府体均，判字太重，乃改为兼枢密使。建炎初置御营司，以宰相为之使。四年罢之，以其事归枢密院机速房，以宰相范宗尹兼知枢密院。自庆历後宰相不兼枢密者八十馀年，其兼自此始。绍兴七年，令宰臣张浚兼枢密使，赵鼎、秦桧亦以左、右仆射兼。绍兴二十五年，秦桧死，乃诏依祖宗故事，更不兼领。其後或兼或否，至开禧而宰臣兼使为永制矣。
    ○知枢密院
    晋天福初，桑维翰以翰林学士、尚书礼部侍郎知枢密院事，知院之名始此。
    宋初不置，淳化二年，枢使王显出镇，始以张逊知枢密院事。知枢密院、同知院，并正二品。知院掌佐天子执兵政，而同知院为之副。凡边防军务，常与三省分院禀奏，事干体要，则宰相、执政官合奏（《神宗正史 职官志》）。元丰官制行，废枢密使。政和未，邓莘公官至少保，犹止为知院焉。中兴初，宰相兼枢密只兼知院。
    容斋洪氏《随笔》曰：“国朝枢密之名，其长为使，则其贰为副使；其长为知院，则其贰为同知院。如柴禹锡知院，向敏中同知；及曹彬为使，则敏中改副使。王继英知院，王旦同知，继冯拯、陈尧叟亦同知。及继英为使，拯、尧叟乃改签书院事，而恩例同副使。王钦若、陈尧叟知院，马知节签书。及王、陈为使，知节迁副使，其後知节知院，则任中正、周起同知。惟熙宁初，文彦博、吕公弼已为使，而陈升之过阙，留，王安石以升之曾再入枢府，遂除知院，知院与使并置，非故事也，安石之意以沮彦博耳。绍兴以来，唯韩世忠、张浚为使，岳飞为副使。此後除使固多，而其贰只为同知，亦非故事也。又使班视宰相，而《乾道职制杂压令》，副使反在同知之下。”又曰：“赵汝愚初拜相，陈癸自参知政事除知枢密院，赵辞不受相印，乃改枢密使，而陈己供职累日，朝论谓两枢长，又名称不同为无典故。然熙宁陈升之知枢密院，文彦博、吕公弼为使，乃知院与使并命故事也。”
    ○同知枢密院
    五代有参知枢密院事。（详见《枢密院》）
    宋朝国初阙。淳化二年，王显出镇，张逊知枢密院事，始以温仲舒、寇准同知院，同知之名自此始也。元丰官制行，废使、副，存同知。绍兴中，高宗以本兵之地，事权宜重，依祖宗故事置枢密使，而知院、同知院亦仍旧，由是并除。
    ○签书枢密院同签书院事
    宋太平兴国四年，石熙载以枢密直学士签书院事，签书之名自此始也。八年，张齐贤、王沔并以右谏议大夫签书枢密院事。端拱元年，以内客省使杨守一为宣徽北院使、签书密院事。景德三年，韩崇训检校太傅，马知节为检校太保，并签枢密院事。天僖四年，以华州观察使曹玮为宣徽北院使、镇国军留後、签书枢密院事，签书兼藩镇自此始也。元丰官制行，使副、签书悉罢。元初，复置签书枢密院事。初除皆带密直，及罢政，乃拜端明殿学士。靖康初，李回首拜延康殿学士、签书，延康今为端明，自是遂为故事。
    枢密院旧无同签书院事者，治平中，始以郭逵为之。签书大抵以处资浅之人。若签书一经亲祠，方进同知及枢副。若武臣权预国政，只除同签书。
    容斋洪氏《随笔》曰：“枢密使、副使、知院事、同知院事、签书、同签书之别，虽品秩有高下，然均称为枢密。明道中，王沂公自故相召为检校太师、枢密使，李文定公为集贤相，以书迎之於国门，称曰‘枢密太师相公’，子家藏此帖。绍兴五年，高宗车驾幸平江，过秀州，执政从行者四人，在前者传呼‘宰相’，赵忠简也；次呼‘枢密’，张魏公也，时为知院事；次呼‘参政’，沈必先也；最後又呼‘枢密’，则签书权朝美云。予为检详时，叶审言、黄继道为长贰，亦同一称。而二三十年以来，遂有知院、同知之目，初出於典谒、街卒之口，久而朝士亦然，名不雅古，莫此为甚。”
    ○都副承旨
    五代有承旨、副承旨，以诸卫将军充（魏仁浦为枢密副承旨，周祖问屯兵之数及将校名氏，令取簿参视之。仁浦曰：“臣悉能记之。”遂口占以对，无一差误）。
    宋太平兴国中，以杨守一充都承旨，都承旨自守一始也。是时都承旨、副承旨多用士人，真宗後稍稍遂用吏人。殴阳修建言请复旧制，不克行。熙宁二年，始以东上ト门使李评为枢密都承旨，李绶为之副，不用院吏而更用士人，自评始也（《续会要》：初，评受命，文潞公为枢使，以旧制见，不为礼。评诉於上。命检故事，不获，乃诏都承旨、副承旨见枢密使、副，并如ト门使礼）。熙宁五年，以尚书比部员外郎、集贤校理、同修起居注曾孝宽为起居舍人、充史馆修撰、兼都承旨。先是或用士人，亦止於右职中选。用文馆兼领，自孝宽始也。元丰三年，用张诚一为客省使、都承旨，自是都承复用武臣。元中，复以文臣带待制充都承旨（《哲宗职官志》）。至崇宁以後，则专用武臣矣（《四朝志》）。绍兴二年，权礼部侍郎赵子画充徽猷阁待制、密院都承旨。自改官制後除文臣，自子画始（《中兴系年录》）。建炎四年，高宗在会稽，以武臣辛宗道为都承旨，颇用事。绍兴元年十二月，辛宗道既免，乃诏依元职制，置都承旨一员，并差两制为之，然但闻一二人而已。淳熙中，王久用事，孝宗恶焉，遂复用士人。
    ○检详
    检详之职古无之。宋熙宁四年，诏以编修《经武要略》官四人王存、陈侗、刘奉世、苏液检详枢密院诸房文字，礼遇视中书检正官。元丰三年，诏定置三员。及改官制，检详官寻罢。建炎三年，枢密院请依祖宗朝置检详诸房文字两员，叙位在左右司之下。绍兴二年，诏枢密院己置都承旨一员，减检详一员。枢密请置二员，从之。三十二年，诏枢密院诸房令检详书拟，从左右司请也。乾道二年，诏枢密院检详系掌朝廷机要文字，不许出谒及接见宾客，亦令遵两省官施行。
    ○编修官
    编修官古无之。庆历四年，史馆王洙、承旨单士宁编修例册，编修之名自此始。熙宁二年，枢密院乞将祖宗以来法制所宜施行於久远者，并与删取大旨，著为画一，及圣政革，检寻本院文书，以次记录。其事目：曰兵制，凡招拣、屯戍、训练之类皆附焉；曰马政，曰边防，曰夷狄，曰属国，曰守城，曰器械，曰捕盗，曰选材，曰责效，各以其事类相从，一如兵制，候编成策，仍於逐门各留空纸，以备书载将来处置事件。从之。诏以《经武要略》为名。熙宁三年，以馆职王存、顾临等同编《经武要略》，兼删定诸房例册。元四年，诏密院条例久未编修，又自官制後旧事例，他司所存者亦未删正，命承旨司取索编修。以奉议郎蔡る、宣德郎卫规充编修官。旧以四员为额，绍兴兵兴，裁省其半。三年，枢密请置检详二员，编修止存一员。後复编修官随事置，无定员，以本院官兼者不入衔。
    ○宣徽院
    唐置宣徽南、北院使，有副使（宦者严季实、杨复恭皆尝为之）。梁因之，後唐省副使。院在枢密院北，二使共院而各设厅事。使各一人，以检校官为之，或领节度及两使留後，阙则枢密副使一人兼领。二使亦有兼枢密副使、签书枢密院者。南院使资望比北院使稍优，然事皆通掌，只用南院印。掌总领内诸司及三班内侍之籍，郊祀、朝会、宴飨供帐之事，应内外进奉，悉检视其名物。分掌四案，曰兵案，曰骑案，曰仓案，曰胄案。其吏史则有都句押官、前行、後行。其给使则有知客、押衙、道引、行首之属。故事，与参知政事、枢密副使、同知枢密事以先後入叙位。
    宋熙宁四年，诏位参知政事、枢密副使、同知枢密院下，著为令。九年，诏：“今後遇以职事侍殿，或中书、枢密院合班问圣体及非次庆贺，并特叙二府班。”官制行，罢宣徽院，以职事分隶省、寺，而使号犹存。初，王拱辰治平中知宣徽院，神宗即位，拜太子少保，明年检校太傅，改宣徽北院使，寻迁南院，立班序位视签枢。元丰六年，拱辰除安武军节度使，再任，自此遂罢使名不复除，独太子少师张方平许依旧领南院使致仕。哲宗即位，始迁太子太保而罢使名。元三年，复置南、北院使，仪品恩数如旧制，在京人从视签枢。六年，以冯京为南院使，而张方平亦复使名。中书舍人韩川言：“祖宗设此官，礼均二府，以待勋旧，未尝带以致仕。且宣徽，武官也；宫保，文官也，不宜混并。”不听。方平亦固辞不拜。七年，冯京亦以使致仕。绍圣三年，议者言官名虽复，而无所治之事，乃罢之。
    按：枢密、宣徽院皆始於唐，然唐之《职官志》及《会要》略不言建置本末。盖因肃、代以後，特设此官以处宦者，其初亦无甚司存职业，故史所不载。及其後宦者之势日盛，则此二官日尊。及五代以来，至於宋朝，则皆以大臣为之。然枢密既专掌兵，事繁任重，故其官不可一日废，而副贰属官亦不容不备。宣徽位尊而事简，故常以枢密院官兼之，或以待勋旧大臣之罢政者。及官制行，而事各有所隶，则愈觉赘疣，故遂废罢云。
    ○将军总叙
    三代之制，天子六军，其将皆命卿，故《夏书》曰：“大战于甘，乃召六卿。”盖古之天子寄军政於六卿，居则以田，警则以战，所谓入使治之，出使长之之义。其职在国则以比长、闾胥、族师、党正、州长、乡大夫为称，在军则以卒伍、司马、将军为号，所以异军国之名。诸侯之制，大国三军，次国二军，小国一军，其将亦命卿也。晋献公初作二军，公将上军，未有其号，魏献子、卫文子始有将军之称（《左传》曰：“晋阎没、女宽谓魏子曰：‘岂将军食之而有不足。’”注曰：“献子为中军率，故谓之将军。”又《礼记》曰：“将军文子之丧。”）。自战国置大将军，周末又置前、後、左、右将军。秦因之，位上卿，金印紫绶。汉兴，置大将军、骠骑将军，位次丞相，车骑将军、卫将军、左右前後将军，皆金印紫绶，位次上卿（《後汉志》曰：“汉将军比公者四，谓大将军、骠骑、车骑、卫将军。”）。掌京师兵卫、四夷屯警。孝武征闽越、东瓯，又有伏波、楼船；及伐朝鲜、大宛，复置横海、度辽、贰师。宣帝增以蒲类、破羌。权时之制，若此非一，亦不常设。光武中兴，诸将军皆称大；及天下已定，武官悉省。四征兴於汉代，四安、四平起於魏初。後汉有三镇之称，魏有镇北之号。晋武帝重兵官，故军校多选朝廷清重之士居之，置中军将军以统宿卫七军。及五王作难，东海王越以顷兴事皆由殿省，乃奏宿卫有侯爵者皆罢之。时殿中武官并封侯，由是出者略尽，皆涕泣而去。乃以东海国官领左右卫，以国兵宿卫。晋、宋以来，以领军、护军、左右二卫、骁骑、游击将军，谓之六军（《宋舆服志》曰：“骠骑、车骑，卫将军及诸将军加大者，皆金章紫绶，武冠，佩水苍玉。诸军司马，银章青绶，朝服武冠。”）。其四安、四平、左、右、前、後、征虏等将军及四中郎将，晋代荀羡、王胡之并居此官。宋、齐以来，唯处诸王素族无为者。齐以二卫、四军、五校，骁骑、游击、积射、强弩、殿中员外、殿中武卫七将军，殿中司马左右及虎贲中郎将，冗从仆射，羽林监，武骑常侍谓之西省，而散骑为东省。梁武帝以将军之名高下舛杂，命更加定，於是有司奏置一百二十五号将军，以镇卫、骠骑、车骑为二十四班，四征、四中为二十三班，八镇为二十二班，八安为二十一班，四平、四翊为二十班，凡三十六号，为重号将军。又有五德将军（忠勇、军师、武臣、爪牙、龙骑、麾、镇兵、翊师、宣惠、果毅、智威、仁威、勇威、信威、严威、智武、仁武、勇武、信武、严武是为五德将军也），以班多者为贵。凡十品、二十四班。品取其盈数，班法气候之数。制簿悉以大号居後，以为选法，自小迁大也。前史所记，以位得从公，故将军之名次於台槐之下。至是备其班品，叙於百官之外，凡一百二十五将军。後魏将军之名多矣，谓骠骑、军骑、卫为三将军；未年有八柱国大将军，其中六人各督二大将军，凡十二大将军（元赞、元育、元廓、侯莫陈顺、宇文导、达奚武、李远、豆卢宁、字文贵、贺兰祥、杨忠、王雄等是也）。又各分统开府二人，一开府领一军兵，是为二十四军，分掌禁旅，当爪牙御侮之寄。自大统十六年以後，功臣位至柱国及大将军者众矣，咸是散秩，无复统御（後周武帝三年，改诸军军士并为侍官）。隋炀帝以左右翊卫、左右屯卫、左右御卫、左右候卫，凡十二卫，各置大将军一人、将军二人，以总府事（每卫各置长史、录事参军、司仓、兵、骑、铠等参军员。军人总名卫士），盖魏、周十二大将军之遗制。唐武德初，秦王既平王世充及窦建德，高祖以秦王功殊今古，自昔位号不足以为称，乃特置天策上将军以拜焉，位在王公上。及升储宫，遂废天策府。二年七月，高祖以天下未定，事资武力，将举关中之众以临四方，乃置十二军，分关中诸府以隶焉（以万年道为参旗军，长安道为鼓旗军，富平道为元戈军，醴泉道为丹钺军，同州道为羽林军，华州道为骑官军，宁州道为折威军，岐州道为平道军，豳州道为招摇军，麟州道为苑游军，泾州道为天纪军，宜州道为天节军）。每军将一人，副一人，取威名素重者为之（杨恭仁、刘弘基、长孙顺德等为其将），督耕战之备。自是士马强劲，无敌於天下。五年省。七年，以突厥寇掠，复置十二军，後又省之。其後定制，有左右卫、左右骁、左右武、左右威、左右领军、左右金吾、左右监门、左右千牛、凡十六卫，大将军各一人（左右卫及左右金吾总谓之四卫，其馀谓之杂卫），将军总三十人（左、右千牛卫将军各一人，馀卫各二人）。左右羽林、左右龙武、左右神武六军，大将军各一人，将军各三人，皆有卫署。其骠骑、辅国、镇军、冠军四大将军，麾、勇武、壮武、宣威、明威、定远、宁远、游骑、游击等九将军，并为五品以上武散官。先天二年正月十日诏：“往者卫士计户取充使，二十一八幕，六十出军，既惮劬劳，咸欲避匿。今改取二十五以上充，十五年即放出。频经征镇者，十年放出。自今已後，羽林、飞骑先於卫士中简择。”开元六年，始诏折冲府兵每六岁一简。自高宗、武后时，天下久不用兵，府兵之法浸坏，番役更代多不以时，卫士稍稍去匿，至是益耗散，宿卫不能给，宰相张说乃请一切募士宿卫。十一年，取京兆、蒲、同、岐、华府兵及白丁，而益以潞州长从兵，共二十万，号长从宿卫，岁一番，命左丞萧嵩与州刺史共选之。明年更号曰纩骑也。肃宗以後，有左、右神策军，各置大将军一人，统军各二人，将军各四人。後唐长兴三年，敕：“卫军神威、雄威及魏府广捷以下指挥，宜改为左右羽林，置四十指挥；每十指挥立为一军，每一军置都指挥使一人，兼分为左右厢。”应顺元年，改左右羽林四十指挥为严卫左右军，龙武、神武四十指挥为捧圣左右军。清泰元年，改捧圣马军为彰圣左右军，严卫步军为宁卫左右军。
    宋朝承前代之制，有左右金吾卫、左右卫上将军，左右骁卫、屯卫、领军卫、监门卫、千牛卫上将军，诸卫大将军，诸卫将军，并为环卫官，无定员，皆命宗室为之，亦为武臣之赠典。大将军以下，又为武臣责降散官。政和中，改武臣官制，而环卫如故，盖虽有四十八阶，别无所领故也。至於禁旅，则有殿前司都副指挥使、侍卫步军马军都副指挥总之。孝宗时，始令节度使领左、右金吾卫上将军，承宣使领左、右卫上将军，在内则兼带，在外不带。
    ○左右卫（并亲卫）
    汉京师有南、北军，掌理禁卫（南军若唐诸卫，北军若唐羽林等军。周勃驰入北军是也）。初有卫将军，魏末晋文王又置中卫将军。武帝受禅，分中卫为左、右卫将军（以羊为左，赵序为右），并置佐吏，皆掌宿卫营兵，银章青绶，武冠，绛朝服，佩水苍玉。宋、齐谓之二卫，各领营兵，每暮一人宿直。後增二卫仪从为九十人。陈因之。後魏永光初，又增置左、右卫将军各二人。北齐二人，分掌左右厢所，主朱华阁以外，各武卫将军二人贰之。隋初，左、右卫大将军各一人，将军各二人，又各统亲卫。炀帝改左、右卫为左、右翊卫（又加置亲卫，并领勋武三卫。炀帝改三卫为三侍，非翊卫府皆无三侍），其所领军士名为骁骑。唐复为左、右卫，大将军各一人（掌宫掖禁御，督摄队伍），将军各二人（贰大将军事）。
    宋有左右卫上将军、大将军、将军、中郎将、郎将，并为环卫官，无定员，皆命宗室为之，亦为武臣之赠。自大将军以下，又为武臣责降散官。
    长史（左、右卫各一人。晋武帝置左、右卫，各有长史、司马。东晋省长史。历宋、齐、梁、陈、後魏、北齐并同。隋左右卫各置长史一人。唐因之）。
    录事参军（左、右卫各一人。东晋元帝初为镇东大将军，置录事参军，自後无闻。梁皇弟、皇子府内有录事参军及录事参军各一人。後魏二大公府及第一、第二、第三品将军府，及始蕃王、二蕃王、三蕃王府，各有录事参军官。北齐因之。隋左、右卫府各有录事参军一人。唐因之）。
    仓曹参军（左、右卫各二人。东晋元帝为镇东大将军，有仓曹参军。宋武帝相府亦置。後魏与录事参军同置。北齐因之。隋左、右卫府各有仓曹参军一人。唐因之，置二人）。
    兵曹参军（左、右卫各二人。历代皆与仓曹同置）。
    骑曹参军（左、右卫各一人。魏司马景王为大将军，有骑兵掾。宋武帝为相，有骑兵参军。隋左、右卫府有骑兵参军。唐初因之，其後改为骑曹）。
    胄曹参军（左、右卫各一人。东晋元帝为镇东大将军，有铠曹参军。宋武帝为相亦有之。齐有左、右铠曹各一人。隋左、右卫府有铠曹行参军事一人。唐因之。长安初改为胄曹，神武初复为铠曹，开元初复为胄曹。凡自十六卫及东宫十率府录事及兵、仓、骑、胄等曹参军，通谓之卫佐，并为美职。汉、魏以来，诸将军有长史以下官属；及唐诸卫所置；盖亦因其旧号，考其资位，则全校微矣。其下诸卫官属并同）。
    左、右亲卫中郎将府（中郎将之名，秦、汉以来有之。隋每卫各置开府一员以统之。唐武德七年，改开府为中郎将。亲卫为一府，勋卫、翊卫各为一府。中郎将各一人，掌领校尉以下宿卫，总判府事。唐武德七年，改亲卫骠骑将军为之，其勋、翊二卫亦然。左右郎将一人。隋备身府置左、右郎将。唐因其名，武德七年，改亲卫车骑将军为之，其勋卫、翊卫亦然。掌二中郎将之职。录事参军一人，掌受府事。兵曹参军一人，掌判府事。校尉五人）。
    ○左右骁卫
    汉有骁卫将军，谓之杂号将军。武帝以李广为之，後省。後汉初，改屯卫为骁骑。魏置为中军。晋领营兵，兼统宿卫。梁以来，其任愈重。天监六年，置左、右骁骑，领朱衣直ト，并给仪从。北徐州刺史昌义之首为此职。出则羽仪清道，入则与二卫通直，临轩则升殿夹侍。改旧骁骑曰骑。陈有左、右骁骑及骑。後魏、北齐并有骁骑将军之职。後周有左、右骁骑率上士。隋开皇十八年，置备身府。炀帝即位，改左、右备身府为左、右骁卫府，所领军士名曰豹骑，其备身府又别置焉。唐因隋，置左、右骁卫府，龙朔二年，去“府”字。光宅元年，改左、右骁卫为左、右武威。神龙元年复旧。大将军各一人，所掌与左、右卫同；将军各二人以副之（领官属并隋置，唐因之，同左、右卫）。
    宋制见《总序》。
    ○左右武卫
    後汉末，曹公为丞相，有武卫营。及魏文帝，乃置武卫将军，以主禁旅。晋、宋、齐、梁、陈隋又有建武、奋武、广武等将军。至隋，采诸武之名，置左右武卫大将军一人，将军各二人，以总府事。炀帝改所领军士名熊渠。唐光宅元年，改为左右鹰扬卫。神龙元年，复为武卫。其制与隋同，所掌如左右卫（领官属并隋置，唐因之，同左、右卫）。
    宋制见《总序》。
    ○左右威卫
    隋初有领军府，炀帝改为左、右屯卫。唐因之。贞观十二年，左右屯卫始置飞骑，出游幸即衣五色袍，乘六闲马，赐猛兽衣鞯而从焉。龙朔二年，改左、右屯卫为左、右威卫，而别置左、右屯营，亦有大将军等官（寻改左右屯营为羽林）。光宅元年，改威卫为豹韬卫。神龙元年复旧。所掌如左、右卫（领官属并隋置，唐因之，同左、右卫。龙朔二年，左、右威卫旧官之员外，各置录事参军一人，府三人，史四人，并隶左、右羽林军，统本司事）。
    ○左右领军卫
    初，魏武为汉丞相，相府自置领军，非汉官也。建安十二年，改为中领军，以史涣为之，与护军韩浩皆领禁兵。文帝受汉禅，始置领军将军，以曹休为之，主五校，中垒、武卫三营。晋武帝初省，使中军将军羊祜统二卫、前、後、左、右、骁骑七军营兵，即领军之任也。祜迁罢，复置北军中候。怀帝永嘉中，改中军为中领军。元帝永昌元年，复改曰北军中候，寻复为领军。成帝时，复以为中候，而陶侃居之。寻复为领军。魏晋领、护皆金章紫绶，中领、中护银章青绶，武冠，绛朝服，佩水苍玉（晋郄鉴、庾亮、纪瞻、卞、陆晔、褚翼、王彪之、会稽王道子、沈嘉、武陵王遵、孔安国、谢鲲等并为领军）。宋置领军将军一人，掌内军；护军将军一人，掌外军。齐有领军及中领军。梁领军将军管天下兵要，谓之禁司，与左、右仆射为一流，中领军与吏部尚书为一流。陈因之。後魏有领军、护军（二职若侍臣带者加“中”），又有领军将军、护军将军，二军与领、护不并置。北齐领军府，凡禁卫官皆主之，以高归彦为领军大将军，领军加“大”自归彦始。隋有左、右领军府，各掌十二军籍帐、差科、辞讼之事。不置将军，惟有长史、司马、诸曹掾属等官。炀帝改领军为左、右屯卫（即唐左、右威卫）。唐复采旧名，列置领军卫，分为左、右。龙朔二年，改为左、右戎卫，咸亨元年复旧。光宅元年，改为左、右玉钤卫，神龙元年复旧。各置大将军一人，掌宫掖禁备，督摄队伍，与左、右诸卫同，将军各二人以副之（长史，齐、梁、陈并有之。北齐有长史、司马。隋置录事以下诸曹。唐因之，同左、右卫）。
    宋为环卫官，无定员，无职事，皆命宗室为之（详见《总叙》）。靖康元年，御史中丞陈过庭言：“请遵艺祖开宝初罢诸节度使归环卫故事。”於是节度使钱景臻等并为左、右金吾卫上将军。孝宗隆兴初，诏学士院讨论环卫官制，欲参酌祖宗时及唐太宗制。如节度使则领左、右金吾卫上将军，承宣使则领左、右卫上将军，在内则兼带，在外则不带；正任为上将军，遥郡为大将军；正使为将军，副使为中郎将；使臣以下为左、右郎将。通以十员为额。宗室不在此例。馀管军则解，或领ト门、皇城之类则仍带，虽戚里子弟，非战功不除。上谓宰相，谓欲以此储将才，重环卫如文臣储才於馆阁也。
    ○左右金吾卫
    秦有中尉，掌徼循京师。（如淳曰：“所谓游徼，徼循禁备盗贼也。”颜师古曰：“徼谓遮绕。”）汉武帝太初元年，更名执金吾，（颜师古曰：“金吾，鸟名也。按《起居注》天子出，职主先导，以御非常，故执此鸟之象，因以名官。”）缇骑二百人（缇骑无秩，比史食俸），五百二十人，舆服导从，光生满路，群僚之中，斯最壮矣（光武微时叹曰：“仕宦当为执金吾。”）。旧掌京师盗贼，考按疑事。後汉掌宫外戒，司非常水火之事（卫尉巡行宫内，金吾徼巡宫外，相为表里，以擒奸捕猾）。月三绕行宫外，及主兵器。自中兴，但专徼循，不与他政。魏武秉政，复为中尉。晋初罢。直至後周置武环率、武候率下大夫各二人。隋置左、右武候府大将军一人，将军三人，掌车驾出入，先驱後殿，昼巡夜察，执捕奸非，烽候道路水草所宜，巡狩师田则掌其营禁。炀帝大业三年，改为左、右武候卫，所领军士名飞（《汉百官表》曰：“汉有左武右，武帝太初元年，更名飞，掌弋射属少府。光武省之。隋氏采旧名）。唐初又为左、右武候府。龙朔二年，改为左、右金吾卫，置大将军一人，所掌与隋同，将军二人副其事（领官属，并隋置，唐因之）。
    宋制，见《左右领军卫门》。
    ○左右监门卫
    隋初有左、右监门府将军各一人，掌宫殿门禁及守卫事。各执郎将二人，校尉、直长各三十人（有长史、司马、录事及仓、兵二曹参军、铠曹行参军各一人。二汉有城门校尉，掌京师城门屯兵，非唐时任），炀帝改将军为郎将，各一人，正四品，置官属并同备身府。唐左、右监门府置大将军、中郎将等官。龙朔二年，改府为卫，大将军各一人，所掌与隋同，将军各二人以副之。中郎将各四人，分掌诸门，以时巡检（领官属，并隋置，唐因之）。
    宋制见总叙。
    ○左右千牛卫
    千牛，刀名。後魏有千牛备身，掌执御刀，因以名职（谢绰《宋拾遗》：有千牛刀，即人君防身刀也。齐尚书杨玉夫取千牛刀杀苍梧王是也。其义盖取《庄子》云：“庖丁解牛十九年，所割者数千牛，而刀刃若发於硎。”因以为备身刀名）。北齐千牛备身属左、右将军。隋有左右领左右府，大将军一人，将军二人，掌侍卫左右，供御兵仗。领千牛备身十二人，掌执千牛刀。备身左、右十二人，掌供御刀箭。备身十六人，掌宿卫侍从（左右置长史、司马、录事，及仓、兵二曹参军事，铠曹行参军）。炀帝改左右领左右府为左右备身府，置备身郎将等官。唐贞观中，复为左右领左右府。显庆五年，始置左、右千牛府。龙朔二年，改左右千牛府为左右奉宸卫，後改为左、右千牛卫。神龙二年，各置大将军一人，所掌与隋同，总判卫事，将军各一人以副之。中郎将各一人，通判卫事（领官属，即隋左右领左右府长史以下，唐改之）。左右千牛备身各十二人，掌执御刀宿卫侍从（皆以高荫子弟年少姿容美丽者补之，为贵胄起家之良选）。备身左右十二人（执御刀弓箭宿卫侍从），省备身各一百人（掌宿卫侍从）。
    宋制见《总叙》。
    ○左右羽林卫
    汉武太初元年，初置建章营骑，後更名羽林骑（象天文羽林星，主车骑也）。宣帝令中郎将、骑都尉监羽林，谓之羽林中郎将，领郎百人，谓之羽林郎。选陇西、汉阳、安定、北地、西河、上郡良家子便弓马者以为之。一名岩郎（《後汉志》曰：“言从游猎，还宿殿阶岩下室中，故号岩郎。”）。又置羽林左、右监（《後汉志》曰：“羽林左监一人，主羽林左骑；羽林右监一人，主羽林右骑，皆六百石。”），取从军死事之子孙，养之羽林，官教以五兵，号曰羽林孤儿。光武中兴，以所征伐士劳苦者为之。其後复简五营高手，别为左、右监。羽林父死子继，与虎贲同，所居之处谓之寺（延熹六年，减虎贲、羽林住寺不任事者半俸）。二汉并属光禄勋（後汉窦固、邓彪并为羽林）。魏羽林左、右监与汉同（夏侯元为右，互范为左）。晋罢羽林中郎将，又省一监，置一监而已。哀帝省。宋武帝永初初，复置江右领营兵，江左无复营兵。羽林监及虎贲中郎将并铜印墨绶，武冠，绛朝服；其在陛列，则尾冠（鸟每斗死不止），绛纱单衣。江左不服著冠。齐因之。後魏有羽林监。北齐置监十五人。後周有左右羽林率，属大司马。隋炀帝改左、右领军为左、右屯卫，所领兵为羽林。唐贞观十二年，於元武门置左、右屯营，以诸卫将军领之，其兵名曰飞骑。又於飞骑中简材力骁捷善战者，号为百骑，扈从游幸则衣五色袍，乘六闲马，赐猛兽衣鞯。龙朔二年，改左、右屯营为左、右羽林军。武太后临朝，永昌元年改百骑为千骑，天授中改军为卫。中宗景龙元年，改千骑为万骑。大将军一人（大足元年，左、右羽林卫各增置将军一人），所掌与左右卫同，将军各三人以副之（领官属并唐置）。
    ○左右龙武军（左右神武军附）
    唐初有禁兵，号为百骑，属羽林。永昌元年，改羽林百骑为千骑。景龙元年，改千骑为万骑，仍分为左、右营。开元二十六年，析羽林军置左、右龙武军，以左、右万骑营隶焉。官属并唐置。至德中，分置左、右神武军，各置官属，如羽林之制。
    ○左右神策军
    唐上元中，以北衙军使卫伯玉为神策军节度使镇陕州，中使鱼朝恩为观军容使监其军。初，哥舒翰破吐蕃临洮西之磨环川，即其地置神策军，以成如ギ为军使。及安禄山反，如ギ以伯玉将兵千人赴难，伯玉与朝恩皆屯於陕。时边土陷蹙，神策故地沦没，即诏伯玉所部兵号“神策军”，以伯玉为节度使，与陕州节度使郭英义皆镇陕。其後伯玉罢，以英义兼神策军节度。英义入为仆射，军遂统於观军容使。广德元年，代宗避吐蕃幸陕，朝恩举在陕兵与神策军迎扈，悉号神策军，天子幸其营。京师平，朝恩遂以军归禁中，自将之，然尚未与北军齿也（南衙诸卫兵，北衙禁军）。永泰元年，吐蕃复入寇，朝恩又以神策军屯苑中。自是浸盛，分为左、右厢，势居北军右，遂为天子禁军，非他司比。朝恩领之，又请以京兆之好、凤翔之麟游、普润皆隶神策军。明年，又以兴平、武功、天兴隶之。及朝恩罪诛，以刘希暹代为神策军使。希暹复得罪，以朝恩旧校王驾鹤代将。德宗即位，以白志贞代之。及李希烈反，河北盗起，数出禁军征伐，神策之士多斗死者，下诏募兵，而志贞阴以市人补之，名隶籍而身居市肆。及泾卒溃变，皆戢伏不出，帝遂出奔。及志贞流贬，神策都虞候李晟与其军之他将皆自飞狐道西赴难，遂为神策行营节度，屯渭北，军遂振。贞元二年，改神策左、右厢为左、右神策军，特置句当左、右神策军，以宠宦者，而益置大将军以下。又令左、右神策军皆加将军二员，以待诸道大将有功者。其後，京畿之西多以神策军镇之。以窦文场、霍仙鸣为左、右神策护军中尉。又诏左、右神策置统军，以崇亲卫。时边兵衣饣襄多不赡，而神策军廪赐赢三倍，繇是诸将多请遥隶神策军，往往称神策行营，皆内统於中人矣。顺宗即位，王叔文用事，欲取神策兵柄，以夺宦者权而不克。元和时，废左右神武、左右神威军，以吴兵骑分隶左、右神策军。及僖宗幸蜀，田令孜募神策新军为五十四都，离为十军。令孜自为左、右神策十军兼十二卫观军容使（肃宗以後，营卫惟羽林、龙武、神武、神策、神威最盛，皆隶北军，亦名左右十军），以左、右神策大将军为左、右神策诸都指挥使，诸都又领以都将，亦曰“都头”。景福二年，昭宗以藩臣跋扈，天子孤弱，议以宗室典禁兵。及伐李茂贞，乃用嗣覃王允为京西招讨使，神策诸军五十四军悉隶之，屯兴平。已而兵自溃，茂贞逼京师，又与王行瑜、韩建连兵犯阙，天子为之斩中尉，杀宰相，乃去。後又诏诸王阅亲军，收拾神策亡散，得数万，置殿後四军，嗣覃王允与嗣延王戒丕将之。茂贞再犯京师，覃王战败，昭宗幸华州。明年，韩建畏诸王有兵请，皆归十六宅，於是四军二万馀人皆罢。又请诛都头李筠，遂杀十一王。及还长安，左、右神策军稍复置之，以六十人为定。是岁，左、右神策中尉刘季述等废帝，幽之。季述等诛，而昭宗召朱全忠兵入诛宦官。宦官觉，劫天子幸凤翔。全忠围之岁馀，天子乃诛中尉韩全诲等，以解梁兵，乃还长安。於是悉诛宦官，而神策左、右军繇此废矣。诸司悉归尚书省郎官，两军兵皆隶六军，而以崔允判六军十二卫事。六军者，左右龙武、神武、羽林，其名存而已。自是军司以宰相领。
    按：《通典》叙唐十六卫建置官将之事详矣，而左、右神策军独阙焉，盖杜公所言多至德、天宝以前事，而神策虽萌芽於肃、代之时，实磐固於德宗幸奉天之後。其初也，则劫制天子，专擅策立；而其末也，则外召贼臣，覆亡宗社。盖唐自中叶以後，强藩擅兵，禁卫寡弱，而其仅存者复为神策所并，视同中人之私属。至昭宗之时，外不足以定寇，而内徒以胁君，逮中人诛，神策废，而唐遂亡矣。《新史 职官志》亦以神策大将军叙於诸卫之後，但不言其兴废之本末，故摭史传所言以补之。
    ○殿前司
    都指挥使、副都指挥使、都虞候、副都虞候，掌殿前诸班直及步骑诸指挥之名籍及训练之政。
    宋初有都点检、副都点检之名，在都指挥使之上，後不复置。入则侍卫殿陛，出则扈从乘舆，大礼则提点编排，整肃禁卫卤簿仪仗，掌宿卫之事。都指挥使以节度为之，而副都指挥使、都虞候以刺史以上充，资序浅则主管本司公事，马步军亦如之。备则通治，阙则互摄。凡军事皆行以法，而治其狱讼，若情不中法，则禀奏听旨。骑军有殿前指挥使、内殿直、散员、散指挥、散都头、散祗候、金钅仓班、东西班、散直、钧容直及捧日以下诸军指挥。步军有御龙直、骨朵子直、弓箭弩直及天武以下诸军指挥。诸班有都虞候、都虞候指挥使、诸知、副都知、押班。御龙诸直有四直都虞候，本直各有都虞候、指挥使、副指挥使、都头、副都头、十将、将虞候。骑军、步军有捧日、天武左右四厢都指挥使，捧日、天武左右厢各有都指挥使。每军有都指挥使、都虞候，每指挥有指挥使、副指挥使，每都有军使、副兵马使、十将、将虞侯、承局、押官，各以其职隶於殿前司。政和四年，诏：“殿前都指挥使在节度使之上，副都指挥使在正任承宣使之上，殿前都虞候在正任防御使之上。”中兴後，都指挥使、副都指挥使虚不除，则以主管殿前司一员任其事。其属有辨公事、主管禁卫二员，准备差遣、准备差使、点检医药饭食各一员，书写机宜文字一员。本司掌诸班直禁旅扈卫之事，捧日、天武四厢隶焉。训齐其众，振饬其艺，通轮内宿，并宿卫亲兵并听节制。其下有统制、统领、将佐等分任其事。凡诸军班功赏、转补、行门拍试、换官，阅日排连以诏於上；诸殿侍差使年满出职，抵应参班，核其名籍；以时教阅，则谨鞍马、军器、衣甲之出入；军兵有狱讼，则以法鞫治。初，渡江草创，三衙之制未备，稍稍招集，填置三帅，资浅者，各有主管某司公事之称。又别置御营司，擢王渊为都统制。其後外州驻，又有御前诸军都统制之名。又并入神武军，以旧统制、统领改充殿前统制、统领官。
    石林叶氏曰：“殿前司与侍卫司马军、步军为三衙，其实两司。而侍卫司都指挥使外，又置马、步军都指挥使耳。殿前司亦参马、步军，而总於都指挥使，故殿前司都指挥使、副都虞候，侍卫亲军都指挥使、副都虞候与马军步军都指挥使、副使虞候，两司三卫合十二员，分天下兵而领之。此祖宗制兵之大要也。始唐制有十二卫兵，後又有六军。十二卫兵为南衙，汉之南军也；六军为北衙，汉之北军也。末年常以大臣一人总之，如崔允判六军十二卫是也。都指挥使本方镇军校之名，自梁起宣武军，乃以其镇兵因仍旧号，置在京马步军都指挥使而自将之。盖於唐六军诸卫之外，别为私兵。至後唐明宗，遂改为侍卫亲军，以康义诚为马步军都指挥使，秦王从荣以河南尹为大元帅典六军，此侍卫司所从始也。及从荣以六军反入宫，义诚顾望不出兵，而侍卫马军都指挥使朱弘实击之，其後遂不废。殿前军起於周世宗，是时太祖为殿前司都虞候。初诏天下选募壮士送京师，命太祖择其武艺精高者为殿前诸班，而置都检点，位都指挥使上。太祖实由此受禅，见於《国史》。殴阳文忠公为《五代史》，号精详，乃云不知所始，盖考之未详也。自有两司，六军诸卫渐废，今但有其名。则两司不独为亲军而已，天下之兵柄皆在焉。其权虽重，而军政号令则在枢密院，与汉、周之史弘肇之徒为之者异矣。此祖宗之微意，非前世所可及也。”（熙宁九年，殿前都指挥郝质言，往军器监与判监刘奉世会议军器，上批：“殿前、马、步三帅，朝廷待遇，礼继二府，事体至重，寺、监小官岂可呼召？自今止令移文定议。”）
    沈氏《笔谈》曰：“三衙内中见宰执，皆横杖於文德殿後，立廊阶下唱喏，宰相出，立阶揖之。外遇从官於通衢皆避焉，此礼久废。惟内中横杖之礼，至今不废。”
    殴阳氏《归田录》曰：“宝元、康定之间，予自贬所还京，见王君贶初作舍人，余时在坐，见都知、押班殿前马步军联骑立门外，呈榜称“不敢求见”，舍人遣人谢之而去。庆历三年，余作舍人，三衙军相逢而敛马驻立，前呵者传声“太尉立马”，急遣人谢之，比舍人马过，然後敢行。後余官於外十年而还，遂入翰林。与学士相逢，分道而过，更无敛避之礼，盖两制渐轻，三衙渐重。”
    洪迈《论三衙军制子》：“臣仰惟陛下天资神武，留意治军，将士感恩用命，非复前比。然臣区区管见，独以为犹有可议者，军制不立，名位不正是也。请以祖宗之制大略论之，三衙军职之大者凡八等：除都指挥使或不常置外，曰殿前副都指挥使、马军副都指挥使、步军副都指挥使，曰殿前都虞候、马军都虞候、步军都虞候，曰捧日、天武四厢都指挥使，龙、神卫四厢都指挥使。秩秩有序，若登梯然，不可一级辄废。一成有阙，即以功次递迁。降此而下，则分营、分厢，各置都、副指挥使，如捧日左厢第一军都指挥使、天武右厢第二军都指挥使之类。边境有事，命将讨捕，则旋立总管、钤辖、都监之名，使各将其所部以出，事己则复初。二百年之，累圣相承，皆用此术，以制军诘禁。自南渡以後，触事草创，於是三帅之资浅者始有主管某司公事之称，而都虞候以下不复设置。乃以天子宿卫虎士而与在外诸军同其名号，以统制、统领为之长，又使遥带外路总管、钤辖之名。考之旧制则非法，稽之事体则非是。以陛下圣明，能知人善任，使所谓爪牙之士，岂无数十人以待用者？若法祖宗之制，正三衙之名，改诸军为诸厢，改统制以下为都虞候、指挥使，使宿卫之职预有差等，士卒之心明有所系，异时拜将，必无一军皆惊之举。於以销压未萌，循名责实，则环卫将军虽不置可也。如蒙圣慈或以为然，乞下枢密讨论故实，图议其当，恐或可以少赞陛下布昭圣武之意。兹事体大，愿陛下深念之。”
    ○侍卫马军司
    马军都指挥使一人，以节度使充。副都指挥使、都虞候皆无定员，副都指挥使以观察使以上充，都虞候以防御使以上充。掌骑兵之名籍及训练之政令。所领马军，自龙卫而下有左右四厢都指挥使，龙卫左右厢各有都指挥使。每军有都指挥使、都虞候，每指挥有指挥使、副指挥使，每都有军使、副兵马使、十将、将虞候、承局、押官，各以其职隶於马军司。中兴後，常出戍建康。所设官属如殿前司。
    ○侍卫步军司
    掌步军之政令，凡出入扈卫、守宿以奉上，开收阅习、转补以励下。所设官置属及所领步军，自神卫而下左右四厢如马军司。
    ○知ト门事
    即古者摈相之职也。《周礼》大行人掌九仪及宾客之位。汉有通事舍人。
    宋朝横班有内客省使、客省使（崇政殿受朝，则升东阶侍立。掌四方进奉及四夷朝贡、牧伯朝觐酒馔饔饩，宰相、近臣、禁卫将校节仪，诸州进奉赐物回诏之事）、引进使、四方馆使（唐四方馆以通事舍人判，隶中书省。石晋始有，为卿监专掌判馆者。皇朝初以检校官判馆。淳熙四年，改置使名。掌文武官正衙见谢辞、国忌赐香，诸道月旦正至章表，郊祀朝会，蕃官、贡举人、进奉使、京官、致仕官、道释、父老陪位之事）、东上ト门使、西上ト门使（凡取禀旨命、供奉乘舆、朝会游宴及赞导三公、群臣、蕃国朝见、辞谢，纠弹失仪之事，使、副专之。舍人以下名通班赞名而已）。其供职於内者，多用国戚世族，号为华要，礼均侍从。政和官制，横班使、副之名既改为大夫，而其职任则命内外官知焉。其後所除，总名知ト门事，仍兼客省、四方馆之职焉。靖康元年，诏ト门并立员额（监察御史胡舜陟奏：“ト门之职，祖宗所重，宣赞不过三、五人。熙宁，通事舍人十三员，祗候、看班祗候六人，当时议者犹以为多。今舍人一百八员，祗候七十六员，看班四员，内免职者二百三员，由宦侍恩亻幸以求财。朱π父子交卖尤多，富商豪子往往得之。真宗时，诸王夫人因圣节乞补ト门，帝曰：‘此职非可以恩泽授。’不许。神宗即位之初，用宫邸直省官郭昭选为ト门祗候，司马光言：‘此祖宗以畜养贤才，在文臣为馆职。’其重如此。今岂可卖以求财，乞赐裁省。”故有是诏）。绍兴元年，上以宋{饯}孙藩邸旧人，稍习仪注，命转行横行一官，主管ト门。绍兴五年，诏右武大夫以上并称知ト门事，兼客省、四方馆事，官未至者即称同知ト门事、同兼客省四方馆事，以除授为序，称同知者在知ト门之下。
    ○同知ト门事
    宋朝东、西上ト门副使虽无定员，然选任不及疏远，而所置常少於正使之数。政和官制，以左武、右武郎易二ト副使，而ト门事乃命横行知焉。则同知之职乃昔时所谓副使也。
    ○ト门宣赞舍人（ト门祗候）
    故事，ト门无通事舍人，而通事舍人沿唐制，自隶中书省，如抽赴ト门，并称ト门祗候。其後直授ト门通事舍人，非旧制也。天禧中，去“ト门”二字，政和六年，改为宣赞舍人。又旧以ト门通事舍人、ト门祗候二等，谓之ト职，盖武臣之清选也（ト门通事舍人、ト门祗候二等，比馆职清流，为进取之基，非熟於朝仪不在此选。又有看班祗候，以命世家新进及擢ト门点检使臣为之。而点检官乃知班使之长者，二年无过，遂改看班。政和，改通事作宣赞，且不复选人才，而滥除不知其数，人不以为贵也）。旧止三、五员（天禧初，上与辅臣语及减吏员，向敏中曰：“太祖、太宗朝，ト门祗候不过三、五员，宣导赞谒而己。今逾数百，而除授未已。”上曰：“此盖相承为例，当渐省之。”），熙宁四年，ト门请择武臣子弟六人，前後殿日祗应，以ト中看班祗候为名，候五年熟识仪数，乃除ト门祗候。绍兴中，许令供职注授内外合入差遣，阙到，然後免供职。其後供职舍人员数稍冗，裁定以四十员为额。乾道六年，上欲清ト门之选，除宣赞舍人、ト门祗候仍旧通掌赞引之职外，置ト门舍人十员，以待武举之入官者。掌诸殿觉察失仪兼侍立，驾出行幸亦如之；六参、常朝，後殿引亲王起居。仿儒人馆阁之制，召试中书省，然後命之。又许转对如职事官，供职满二年与边郡。淳熙，置看班祗候，令忠训郎以下充，秉义郎以上始除ト门祗候。又增重荐举ト门祗候之制，必廉有方略，善弓马，两任亲民无遗阙，及曾历边任者充。绍熙以来，立定员额。庆元初，申严ト门长官选择其属之令，非右科前名之士不与召试。ト门为右列清选之职，盖先後维持之力云。
    ○办皇城司
    周虎贲氏“舍则守王闲，王在国则守王宫”。汉北军即今之皇城司也。汉置羽林郎材官，取三辅良家之子，自给鞍马。唐谓之北衙，左、右羽林军大将军各一人，正三品；将军各三人，从三品。掌统北衙禁兵，督摄左右厢飞骑仪仗，大朝会则周卫阶陛，巡幸则夹驰道为内仗，凡飞骑南上者配其职。有敕上南衙者，大将军承墨敕，白移於金吾，引驾仗官与监门奏覆降墨，然後乃得入。
    宋朝因之，旧号武德司，太平兴国诏改今名。政和官制，改皇城使为武功大夫，而其职任则选内外通领焉（皇城司以入内两都知主内判，内定事入内都知无不与；知者惟宿直，诸班禁卫略无统摄。而皇城司亲从官数千人，乃命武臣二员同两都知主之，而殿前复不预，此祖宗处军政深意也）。绍兴中，诏行宫禁卫所改为行在皇城司。三年，诏皇城司系专掌禁庭出入，依祖宗法，不隶台察。
    ○御前忠佐军头引见司
    宋初但曰军头、引见司。端拱元年，改军头司为御前忠佐军头司，引见司为御前忠佐引见司。军头司掌崇班供奉及诸州驻泊捕捉之事。引见司掌军头名籍、诸军搜阅引见之事。中兴以来，提点官、办官并以ト门官充。绍熙三十二年，诏知ト门官兼，则称提点；宣赞舍人、ト门祗候兼，则称办。乾道三年，诏提点办共以四员为额。
    ○带御器械
    宋初，尝选三班以上武亲信者佩、御剑，或以内臣为之。初，是职止名“御带”。咸平元年，改为御带器械。景二年，诏自今无得过六人。庆历元年，诏遇阙员，以历边任有功者补之（旧制，外任带御器械过阙朝见，不宿卫。熙宁六年，向宝移真定府路总管，过京师，特命宿直）。中兴初，诸将在外者多带职，盖假禁近之名，为军旅之重（绍兴七年，枢密院言：“带御器械官合带插。”上曰：“祖宗置此官，所以卫不虞也，今乃佩数只箭，不知何用。方承平时，至饰以珠珍，车驾每出，为观美而已。他日恢复，此等事当尽去。”）。二十九年，诏中外举荐武臣，无阙可处，增置带御器械四员，然近侍亦或得之。乾道以来，诏带御器械立班在枢密院检详文字之上。淳熙，凡正除军中差遣或外任者，不许衔内带行；又许供职一年，方与解带恩例，於是属之职益加重矣。
    按：唐承前代置十六卫，皆所以命武臣掌禁旅也。宋兴以来，环卫官特以处宗亲，无限员，无职事，而禁旅则仍五代之制，属之三衙，有都副指挥、虞候为之长，其次则有ト门、御带，其所职亦皆唐十六卫之任。然三衙则专掌兵，以大将主之，而御带、ト门则或以处戚畹内臣，不专为将帅之任，而其职掌皆在京师，故俱次序其事於十六卫将军之後。
    ●卷五十九 职官考十三
    ○大将军并官属
    大将军，战国时官也。楚怀王与秦战，秦败楚，虏其大将军屈丐是矣。汉高帝以韩信为大将军（初拜信，萧何曰：“王素慢无礼，今拜大将如儿戏耳。”乃择良日，斋戒设坛，以礼拜之。又窦婴为大将军，每朝大议，列侯莫敢亢礼）。武帝又置。初，武帝以卫青数征伐有功，以为大将军，欲尊宠之，故置大司马官号以冠之（卫青字仲卿，为车骑，击匈奴，大立功，引兵至塞。天子使使者持大将军印，因军中拜青为大将军，位在公上。卿以下皆拜，惟汲黯独揖。後又加青大司马位冠於大将军上，共为一官）。後霍光、王凤等皆然。成帝绥和二年，赐大司马印绶，罢将军官。後汉光武时，吴汉以大将军为大司马（後汉大将军自为一官，其大司马不加於其上）。和帝时，以窦宪为之。旧大将军位在三公下，置官属依太尉。宪威权振朝廷，公卿希旨，奏宪位次太傅下，三公上；长史、司马秩中二千石，从事中郎二人，六百石，自下各有增（宪初为此官，威振天下，尚书以下欲拜之，伏称万岁。尚书令韩棱曰：“礼无人臣称万岁之制。”乃止。後梁冀为之，官属倍於三公府）。自安帝政理衰缺，始以嫡舅耿宝为大将军，常在京都。顺帝即位，又以皇后父、兄、弟相继为大将军，如三公（《梁冀别传》云：“元嘉二年，又加冀礼仪。大将军朝，到端门，谒者将别；增掾属、舍人、令史、官骑、鼓吹各十人。”《风俗通》曰：“桓帝初，京师谣曰：‘游平卖印自有评，不避豪强及大姓。’按：窦武字游平，为大将军，印绶所加，咸得其人。”）。汉末犹在三公上（魏武为大将军，袁绍为太尉，绍耻班在下，魏武乃固以大将军让绍）。魏黄初中，又有上大将军，以曹真为之（吴亦以陆逊为上大将军，诸葛恪为大将军）。明帝青龙三年，晋宣帝自大将军为太尉，然则大将军在三司下矣。其後，又在三司上。自汉东京，大将军不常置，为之者皆擅朝权。至晋景帝为大将军，亦受非常之任，後以叔父孚为太尉，奏改大将军在太尉後，位次三司下。後复旧，在三司上。太康元年，琅琊王迁大将军，复制在三司下。薨，复如旧。冠绶佩服与大司马同。宋唯彭城王义康为之，章绶冠佩亦与晋同。齐以为赠。梁有之。陈以为赠。後魏、北齐为二大，与大司马同。後周建德四年，增置上大将军。隋并以为武散官，不理事。上大将军从二品，大将军正三品。唐贞观二年九月敕：“六军先己各置统军一人。今十六卫宜各置上将军一人，秩从二品。其左右卫及左金吾卫上将军俸料、随军人马等，并同六军统军。其诸卫上将军，次於统军支给。自今已後，内外文武阙官，於文武班中材望相当者参叙，仍符以後各依故事，於本卫量置卫兵。仍举故事，置武班朝参，其廊下食亦宜加给，稍令优重。”汉不见官属。後汉大将军、骠骑将军、车骑将军、卫将军，有长史一人、司马一人（窦宪为大将军，置长史、司马员吏官属，位次太傅属官），从事中郎二人，掾属二十九人，令史及御属三十一人；又赐官骑四十人及鼓吹（应劭曰：“鼓吹二十人，非常员。”）。其领军皆有部曲。大将军营五部，部校尉一人，军司马一人。部下有曲，曲有军候一人。曲下有屯，屯长一人。其不置校尉部，但有军司马一人。其别营领属为别部司马。其兵多少，各随时宜。门有门候。魏以司马景王为大将军，置掾十人，则无属官。其骠骑、车骑府有长史、司马。晋骠骑、卫将军，伏波、抚军、都护、镇军、中领、四征、四镇、龙骧、典军、上军、辅国等大将军开府者，皆为位从公，品秩俸赐亦与诸公同；加兵者，增置司马一人，从事中郎二人，主簿记室督各一人，官属并与公同。宋大将军、骠骑、车骑、卫将军诸府，皆有长史一人，又各置司马一人。齐有大将军为赠官，无僚属；诸骠骑、车骑、卫、镇军、中军、抚军、四征、四镇等将军，凡加“大”字位从公，长史、司马诸官属，亦同公。梁因之，诸将军优者亦然。陈为赠官，无僚属。後魏大将军僚属如三公。北齐亦然。後周大将军有长史、司马、中郎掾属、诸曹参军、典签等员。隋以後无。
    ○都督
    魏文帝黄初三年，以大将军曹真都督中外诸军，假黄钺，总统内外诸军。明帝太和四年，司马懿征蜀，加号大都督。高贵乡公正元二年，司马昭都督中外诸军，寻加大都督。晋武帝伐吴，以贾充为使持节、假黄钺、大都督，总统六师。江左以来，都督中外尤重，唯王导等权重者乃居之。宋氏人臣无居者，惟江夏王义恭得假黄钺，则专戮郎将，非人臣常器也。後魏亦有都督中外诸军事。後周以来，改都督为总管、校尉。唐分诸道，各置都督府，而都督之名微矣。
    宋绍兴初，吕颐浩以左仆射都督江、淮、荆、浙诸军事，置司镇江。既而又命孟庾以参知政事权同都督。四年，赵鼎自知枢密院为川陕宣抚处置使，以与吴共事为嫌，乃改都督川陕、荆襄诸军事。五年，鼎与张浚并相，遂带兼都督诸路军马入衔（浚之初为都督也，以行府为名，凡事干朝廷，则关三省、枢密院。孟庾时为政府，不平曰：“三省、枢密院乃奉行行府文书邪？”）。七年，将罢浚，先废都督府。三十二年，叶义问始以知枢密院事为督视军马，盖朝议以义问非相臣，故其名下都督一等。盖不考孟庾、赵鼎故事而失之也。隆兴初，张浚再以枢密使都督江、淮军马，乃命汪彻以参知政事督视湖北、京西军马。浚去位，都督复废。其秋，诏汤思退以左仆射为之。思退逗遛不进，乃命王之望以参知政事为同都督。之望亦丐免，於是遂命杨存中代为都督。非宰相而为都督，自存中始。
    ○元帅
    唐制有天下兵马元帅、副元帅，掌征伐，兵罢则省。高祖入关，太宗为秦王，加西讨元帅。其後中宗为周王，为洮河道元帅；睿宗为相王，为并州道行军元帅。天宝十五载，安禄山反，以哥舒翰为诸道兵马元帅。上皇幸蜀，以太子亨充天下兵马元帅。肃宗即位，以广平王ㄈ为天下兵马元帅，诸将皆属焉。乾元二年，以赵王系为天下兵马元帅，李光弼为副元帅。代宗即位，以雍王适为天下兵马元帅。广德元年，吐蕃入寇，复以雍王为关内元帅，郭子仪为副元帅。大历八年，罢天下兵马元帅。建中四年，以李希烈反，置诸道行营兵马都元帅，以李晟为、坊、京畿、渭北、商、华副元帅。昭宗天复三年，上议α崇朱全忠，乃以皇子辉王祚为诸道兵马元帅，加全忠太尉，充副元帅。後唐长兴四年，以秦王从荥为天下兵马元帅（中书门下奏：“历朝以来，无天下兵马大元帅公事仪注。臣等谨沿近事，伏见招讨使、总管兼授副使己下橐庭礼。今望令诸道节度使己下，凡带兵权者，见元帅，阶下具军礼参见，皆申公状；其使相者，初相见，亦以军礼，一度己後，客礼相见。”）。
    宋靖康元年冬，金虏围京师，康王奉使至磁、相，为士民所遏，不得进，乃拜王为天下兵马大元帅，陈遘元帅，宗泽、汪伯彦副元帅，速领兵入卫。
    ○宣抚使
    唐元和十四年，淄、青、兖、郓等十二州平，诏户部侍郎杨於陵以本官充淄、青等州宣抚使。
    宋不常置，祖宗时，有军旅大事则命执政大臣为之，累朝但除向敏中（延路）、范仲淹（陕西四路）、富弼（河北）、文彦博（河北）、韩绛（陕西、河东）五人（今考向、范二公但为经略安抚使，富、文、韩三公始为宣抚使）。仁宗征侬智高，以狄青为宣抚使，武臣为宣抚自此始。神宗命郭逵讨交趾，逵前执政，然但以招讨使为名，惜之也。靖康初，李纲以尚书右丞出为两河宣抚，继而又以种师道代之。建炎三年，张浚以知枢密院为川陕宣抚处置使（宰执为宣抚，行移六曹等监，帅司用子，而六曹於宣司用申状。从官任使、副，合申六部，六部行移用公牒。故事，大臣为宣抚使，於三省、枢密院皆用申状，若建都督府则只用关。隆兴初，张魏公以少傅为江淮宣抚使，顷之拜枢密使，都督江淮军马。及符离师溃，公上表待罪，乃降特进，复为宣抚使。既而言者谓：“降官示罚，自古所有，虽出浚自请，然人情观望，号令不行。”乃复以为都督）。其後，孟庾、赵鼎、虞允文、王炎辈皆自二府出为之。若前宰相为宣抚者，则自渡江以後止除李纲、吕颐浩、朱胜非三人。绍兴元年，刘光世以使相宣抚淮南，武臣非执政而为宣抚自此始。二年，李光以端明殿学士为寿春等州宣抚使，文臣非执政而为宣抚自此始。然自绍兴至嘉泰，武臣止刘光世、韩世忠、张浚、吴、岳飞、吴六人，从官止李光、王似二人，盖重之也。绍兴末，诏以杨存中为江、淮宣抚使，刘珙不书黄，遂寝其命。又诏虞允文以兵部尚书为湖北、京西宣抚副使，会存中命格，於是复改川、陕宣谕使，而存中措置两淮焉。
    按：两汉以来，大将军之官内秉国政，外则仗钺专征，其权任出宰相之右。隋、唐以後，则无其官。然唐有都、副元帅，宋有都督、宣抚，皆以为将相重臣总师征讨者之官。盖都督、元帅、宣抚即两汉大将军之任也，故各叙其事於大将军之後。又都督之名始於魏晋之，谓之假黄钺、都督中外军事，其权任甚重。至唐则每道有都督府，特以为州牧之职而已。宋中兴後，所命都督始复魏晋之旧。故唐之都督别自为门，在州牧、刺史之後，而此所叙者不及之云。
    ○车骑将军
    汉文帝元年，始用薄昭为车骑将军（灌婴、周亚夫、金日并为之）。後汉章帝即位，西羌反，以舅马防行车骑将军征之。银印青绶，在卿上，绝席。还复罢。和帝即位，以舅窦宪为车骑将军征匈奴，始赐金紫，次司空。安帝即位，西羌寇乱，以舅邓骘为车骑将军征之，数年复罢（又皇甫嵩等并为之。其官属附见《大将军》後）。灵帝数以车骑拜嬖臣及赠亡人（应劭曰：“美号加於顽凶，印绶於腐尸，亏国家之旧，伤武之重。昔年有睹被之祥，知其为戎。今假号集，不亦宜乎？”）。魏车骑为都督，仪与四征同；若不为都督，虽持节属四征者，与前、後、左、右、杂号将军同；其或散还，从文官之例，则位次三司。晋宋车骑、卫，不复为四征所督（晋羊祜为车骑将军，开府如三司之仪）。後魏制与骠骑同（位次升降并同）。隋车骑属骠骑府。唐省之。
    ○卫将军
    汉文帝始用宋昌为卫将军，位亚三司。其官属附见《大将军》後。凡骠骑、车骑、卫三将军，皆金印紫绶，武冠绛朝服，佩水苍玉。晋以陆晔为卫将军，兼仪同三司，加千兵百骑。东晋己後，尤为要重。後魏初，加“大”则次仪同三司。孝文太和中制，加“大”则位在太子太师上。历代多有。唐无之。
    ○前後左右将军
    前、後、左、右将军皆周末官，秦因之，位上卿，金印紫绶。汉不常置，或有前、後，或有左、右，皆掌兵及四夷（李广为前将军，赵充国为後将军，辛庆忌、王商为左将军，冯奉世为右将军）。光武建武七年省，魏以来复置。晋武初，又置前军、左军、右军；太始八年，又置後军，是为四军。齐亦号左、右、前、後四军。陈并有之。北齐左、右将军领千牛备身。唐无。
    ○四征将军
    四征将军，皆汉魏以来置，加“大”者始曰方面。征东将军（汉献帝初平三年，以马腾为之，或云以张辽为之），征西将军（汉光武建武中，以冯异为大将军），征南将军（汉光武建武二年置，以冯异为之，亦以岑彭为太将军），征北将军（魏明帝太和中置，刘靖为之，许允亦为之），各一人。魏黄初中，位次三公。後魏加“大”则次卫将军。唐无。
    ○四镇将军
    镇东将军（後汉末，魏武帝为之），镇南将军（後汉末，刘表为之。魏张鲁、晋当阳侯杜元凯并为之），镇西将军（後汉刘表为之。魏锺会、邓艾并为之），镇北将军（魏明帝太和中置，刘靖、许允并为之），各一人。宋时，四镇与中军为杂号。後魏加“大”，次尚书令。唐无。
    ○四安将军
    安东将军（後汉陶谦、曹休并为之），安南将军（光武元年，以岑彭为之。晋范阳王亦为之），安西将军（後汉末段煨、魏锺会、晋郗鉴并为之），安北将军（晋以郗鉴为之），各一人。後魏亦有。唐无。
    ○四平将军
    平东将军（晋当阳侯杜元凯、王等为之），平南将军（晋卢钦、羊祜、胡奋等为之），平西将军（晋以嵇绍为之），平北将军（汉献以张燕、晋以阮坦并为之），各一人，并汉、魏置。後魏亦有。唐无。
    ○杂号将军
    上（汉以吕禄为上将军），骑（汉武帝以公孙敖及公孙贺并为骑将军），楼船（汉元封三年，以荀彘为之），横海（汉元鼎六年，以韩说为之，击东越有功），材官（汉李息为之，掌理宫室），贰师（汉李广利为之，征贰师城，取善马，故以为号），轻车（汉武帝以公孙贺为之），伏波（汉武帝征南越，始置此号，以路博德为之。後汉马援亦为之。伏波者，船涉江海，欲使波浪之伏息），中军（汉武帝以公孙敖为之），强弩（汉武帝以李沮为之），戈船（《环氏要略》云：“建戈於船上，浮渡沮水，以讨北狄。”），奋威（汉武帝以任千秋为之），度辽（汉武帝初以范明友为度辽将军。後汉明帝永平八年，又置，屯五原。银印青绶。种字伯景，为度辽将军，诚心怀抚，信赏分明，乃去烽燧斥堠，边方晏然；及卒，匈奴举国伤惜。单于每入朝贺，每见填辄哭泣祭祀。又李膺为度辽将军，声振远域），积射（汉有之。晋武帝大始四年省。太康十五年，立射营、弩营，置积射、强弩将军主之），建威（汉元帝以韩安国、王晏并为之。光武以耿为之），九武（王莽拜将军九人，皆以武为号，号曰九武将军），征虏（後汉建武中，始以祭遵为，後张飞亦为之），武牙（後汉光武以盖延为之），横野（汉光武以王常为横野大将军，位与诸将绝席），捕虏（後汉永平中，马武为之），鹰扬（後汉建安中，魏武以曹洪为之），讨逆（後汉末，以孙策为之），破虏（後汉末，以孙坚为之），讨虏（後汉末，以孙权为之），安汉（蜀糜竺为之，班在军师、将军之右），武威（魏武帝以于禁为之），抚军（魏武帝置，以司马宣王为之），凌江（魏置，以罗献为之），宁朔（魏以王浑为之），横江（吴鲁肃为之。又曰：“鲁横江昔仗万人，屯据陆口界。”），龙骧（晋武帝始以王为之），殿中（宋初置之），黑槊（後魏于粟好持黑槊以自卫，刘裕遥见，题书与之，曰“黑槊公麾下”，明帝因授黑槊将军），牙门将（冠服与将军同。魏文帝黄初中置。明帝以胡烈为之。又王隐《晋书》云，陆机少袭父为牙门将，吴人重武官故也。“晋惠帝特置四部牙门，以汝南王为之。蜀以赵为之）。
    ○监军（军师祭酒　理曹掾属附）
    周代，齐景公使穰苴将兵捍燕、晋之师，穰苴愿得君之宠臣以监军。公使庄贾往，贾不时至，苴斩之。是其始也。汉武帝置监军使者。光武以来歙监诸将。後汉末，刘焉以监军使者领益州牧（刘璋亦为监军使者）。魏、晋皆有之（魏时，司马文王征寿春，石苞为监军。锺会伐蜀，卫为监军。晋孟康持节监石苞诸军事）。初，隗嚣军中尝置军师（隗嚣聘平陵人方望，以为军师。又袁绍请卢损为军师），至魏武帝，又置师官四人（魏荀攸为军师，军国、选举及刑狱、法制皆使决焉。又梁义为左军师。吴朱然为右军师。蜀以诸葛亮为军师将军）。晋避景帝讳，改为军司，凡诸军皆置之，以为常员，所以节量诸军，亦监军之职也。而太尉军司尤重，故《山公启事》曰“太尉军司缺，当选上宰监，宜得宿有资重者”也。宋、齐以来，此官颇废。至梁大通四年，元法僧北讨，复以羊侃为大军司。後代多不置。至隋末，或以御史监军事。唐亦然，时有其职，非常官也。开元二十年後，并以中官为之，谓之监军使。至德，九节度围贼相州，以鱼朝恩为观军容宣慰处置使，观军容使自朝恩始。是後宦者多称军容，节度使皆置监军。至昭宗天复二年诛宦官，其为监军者，诏方镇诛之，宦官尽死，惟河东监军张承业、幽州监军张居翰、清海监军程匡柔、西川监军鱼全及致仕严遵美，为李克用、刘仁恭、杨行密、王建所匿得全，斩他囚以应诏（後唐庄宗既取蜀，以孟知祥为西川节度使。明帝既立，安重诲以知祥据险要，拥强兵，恐久而难制，客省使李严自请为西川监军，必能制知祥，诏从之。严既至，知祥谓之曰：“公前奉使王衍，归而请兵伐蜀。庄宗用公言，遂至两国俱亡。今公复来，蜀人惧矣。且天下皆废监军，公独来监吾军，何也？”严惶恐求哀，知祥曰：“众怒不可遏也。”遂摄下，斩之）。
    军师祭酒（後汉建安三年，曹公还许，初置此官）。
    理曹掾属（後汉建安十九年，魏武令曰：“军中典狱，或非其人，而任以三军死生，吾甚惧之。”遂置此选）。
    ○三署郎官叙
    汉中郎将分掌三署郎，有议郎、中郎（皆比六百石）、侍郎（比四百石）、郎中（比三百石），凡四等，皆秦官，无员，多至千人（灵帝时，三署郎吏二千馀人）。皆掌门户，出充车骑（其散郎谓之外郎）。故卿、校尉、牧守待价於此。公车特徵贤良方正、敦朴、有道、高节、公府掾曹试博士者，亦充兹位。其下第白衣试博士者，皆拜郎中。中郎有五官、左、右三将（谓五官中郎将、左右郎将）。郎中有车、户、骑三将（如淳曰：“主车曰车郎，主户卫曰户郎。”《汉旧仪》曰：‘郎中令主郎中，左右车将主左右车郎，左右户将主左右户郎。’”）。凡郎官皆主更直，执戟宿卫诸殿门，唯议郎不在直中（《汉仪》曰：“三署郎见光禄勋，执板拜；若见五官、左、右将，执板不拜；於三公诸卿无敬。”）。郎官故事，令出钱市财用，给文书，乃得出，时号曰“山郎”（谓以赀财为郎也。山者财用所出，故取名），或至岁不得休沐。其豪富郎，日出游戏，或行钱得善部，货赂流行，转相放效。杨恽（字子幼）为中郎将，罢山郎，其疾病休沐皆以法令，有过奏免，荐举其高第有行能者，多至郡守、九卿。三署化之，莫不自励，宫殿之内，翕然同声，其後遂以为常（後汉和帝永元元年，初令郎官诏除者得占丞、尉，以比秩为真）。凡三署郎官，二汉并属光禄勋。光禄选三署郎有行应四科者，岁举茂材二人、四行二人（後汉范滂字孟博，举孝廉、光禄四行。时冀州饥荒，盗贼群起，乃以滂为清诏使以按察之。滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。及到州境，守令有赃污者，望风解印绶而去。其所举奏，莫不厌塞众议）；又上廉吏六人，为长理剧，随缺多少。万户以上为剧县，其缺少者不选，公府亦然。故明帝时，馆陶公主为子求郎，帝不许，赐钱十万，曰：“夫郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，人受其殃。”（後汉桓、灵，三署见郎七百馀人，而郡国计吏多留拜为郎。太尉杨秉上疏谏曰：“先王建国，顺天制官，太微积星，名为郎位，入奉宿卫，出牧百姓”云云。按：自近代皆谓郎官上应列宿，出宰百里，为尚书郎故事。且夫天文有“武贲”、“郎位”等星，皆在太微帝座之後，为翊卫之象，则应劭、杨秉所言三署郎是也，而世人谓之尚书郎则误矣。徵其失也，盖自梁陶藻《职官要录》，以汉三署郎故事通为尚书郎，循名失实，遗误後代）。旧有郎中将右骑，光武中兴悉省（汉袁盎、卜式、张骞并为中郎。韩信、主父偃并为郎中。後汉明帝性褊察，尝以事怒郎乐崧，崧走入床下，上将杖撞崧，崧曰：“天子穆穆，诸侯皇皇，未闻人君，自起撞郎。”上乃舍之。又班固二代，位不过郎。又陈蕃谏灵帝曰：“昔明帝公主为子求郎，赐钱十万。今陛下除拜郎吏，无有休已，以一郎比一把菜耳。”）。晋议郎迁为太守（《山公启事》曰：“议郎许允宜参广汉太守选。”），亦有郎中等官。其後虽有中郎将等官，而无三署郎矣。
    ○中郎将（五官中郎将　左右中郎将）
    五官、左、右中郎将皆秦官，汉因之，并领三署郎从。後汉之制，郡国举孝廉以补之，三署郎年五十以上属五官（後汉黄琬字子琰，为五官中郎将，时陈蕃为光禄勋，深相敬待，每与议事。旧制，光禄举三署郎，以功高久次、才德尤异者为茂才、四行。时权富子弟多以人事得举，而贫约守志者见遗，京师谣曰：“欲得不能，光禄茂才。”於是蕃、琬同心显用志士，故蕃、琬皆为权富郎所中伤也），其次，分属左、右署。左、右郎将各领左、右署郎。二署皆有中郎、侍郎、郎中三郎，并属光禄勋。魏无三署郎，犹置左、右中郎将。晋武帝省左、右中郎将官。宋孝武大明中，复置。银章青绶，武冠，绛朝服，佩水苍玉。齐左、右中郎将属西省。梁代并分司丹禁。今中郎将四十四员，郎将六十四员，各附《诸军诸卫篇》。唐亦置诸卫中郎将。永徽三年八月，避太子名，改中郎将为旅贲郎将，又改为翊军郎将，寻复旧。
    ○虎贲中郎将
    《周官》有虎贲氏，掌领虎士八百人，军旅会同，君宿於外，则守王闲（闲，┕互行马也。┕音陛，互音护）。汉武帝建元三年，初置期门，比郎中，盖以微行出游，选材力之士执兵从送，期之诸门，故名期门。无员，多至千人。平帝元始元年，更名虎贲郎（旧曰虎贲，言如虎之奔），置中郎将领之，故有虎贲中郎将。主虎贲宿卫，冠插两尾（，鸷之中果劲者，每有攫撮，应爪摧碎。尾，上党所贡也），纱单衣，虎文锦，馀郎亦然。凡有虎贲中郎、虎贲侍郎、虎贲郎中、节从虎贲，皆父死子继。若死王事，亦如之。前贤亦多为者（後汉马援、孔融并为虎贲中郎将，迁尚书。魏桓阶为虎贲中郎将，迁尚书典选）。唐无。
    ○四中郎将东西南北
    东中郎将（後汉灵帝以董卓为之），南中郎将（後汉献帝以临淄侯曹植为之），西中郎将（晋以谢曼、桓冲为之），北中郎将（後汉以卢植为之。建安中，以鄢陵侯曹彰为之），并後汉置。江左弥重，或领刺史，或持节为之。银印青绶，服同将军。後魏灵太后时，四中郎将兵数寡弱，不足以襟带京师。任城王澄奏，宜以东中带荥阳郡，南中带鲁阳郡，西中带恒农郡，北中带河南郡，选二品、三品亲贤兼称者居之，配以强兵，则深根固本之计也。灵太后初从之，後复止。唐至德後，节度、都团练使殆其遗职。
    ○杂中郎将
    使匈奴中郎将（後汉主护南单于，以张奂为之。後魏天兴四年罢），平越中郎将（晋武帝置，理广州，主护南越），司金中郎将（魏王为之），武卫中郎将（魏始以许褚为之）。唐无。
    ○折冲府（果毅别将等附）
    隋初，左右卫、左右武卫、左右武侯各领军坊、乡团，以统戎卒。开皇中，置骠骑将军府，每府置骠骑、车骑二将军。大业三年，改骠骑府为鹰扬府，改骠骑将军为鹰扬郎将，改车骑将军为鹰扬副郎将（五年，又以鹰扬副郎将为鹰击郎将）。九年，别置折冲、果毅及武勇、雄武等郎将官，以统领骁果。唐武德初，犹有骠骑府及骠骑、车骑将军之制。武德七年，乃改骠骑为统军，车骑为别将。贞观十年，复采隋折冲、果毅郎将之名，改统军为折冲都尉，别将为果毅都尉魏（有折冲将军，後周有成议、别将官，其名因此也）。其府多因其地，各自为名，无鹰扬之号。凡五百七十四府，分置於诸州，而名隶诸卫及东宫率府。各领兵，满一千二百人为上府（两京城内虽不满此数，而亦同上府），千人为中府（两畿及岐、同、华、怀、陕等五州所管府，虽不满此数，亦同中府），八百人为下府。每府置折冲都尉一人（掌领校尉以下宿卫及卫士以上，总判府事），左、右果毅都尉各一人（掌通判。《春秋传》曰：“戎昭果毅。”又曰：“杀敌为果，致果为毅。”炀帝始置，後改将为之），别将一人（不判府事。若无兵曹以上，即知府事。初，别将既改为果毅，而府中有长史员。圣历三年废长史，置别将一员，後又兼置长史），长史一人（通判。载初元年置），兵曹一人（判府事，付事旬稽，监印，给纸笔），校尉六人（以下小吏各有差。若校尉以下，唯人数置之）。凡府在赤县为赤府，在畿县为畿府。卫士以三百人为团，团有校尉；五十人为队，队有正；十人为火，火有长，备六驮马驴（初置八驮，後改为六），米粮、介胄、戎器、锅、幕，贮之府库，以备武事。每岁十一月，以卫士帐上於兵部，以候徵发。天下卫士向六十万人。（初置，以成丁而入，六十出役，其家不免征徭，遂渐逃散。年月渐久，逃死者不补）。天宝八载五月，停折冲府（以无兵可校之）。十一载八月，改诸卫士为武士。
    ○三都尉（奉车　驸马　骑　奉朝请附）
    奉车、驸马、骑三都尉，并汉武帝元鼎二年初置（李陵为骑都尉。至更始时官乱，谣曰：“烂羊胃，骑都尉。”）。旧无员，或以冠常侍，或卿尹、校尉左迁为之。奉车掌御乘舆车（《汉官》曰三人），驸马掌驸马（驸马，非征驾车皆为副马。一曰驸，近也，疾也）。骑都尉本监羽林骑（《汉官》十人）。又窦婴为都请（窦太后除婴门籍，不得入朝请。《汉律》，诸侯春朝天子曰朝，秋曰请）。後汉并属光禄勋。奉朝请无员，本不为官，汉东京罢省三公、外戚、皇室、诸侯多奉朝请。奉朝请者，奉朝会请召而已。晋武帝亦以皇室、外戚为三都尉而奉朝请焉。元帝为晋王，以参军为奉车都尉，掾属为驸马都尉，行参军舍人为骑都尉，皆奉朝请。後罢奉车、骑二都尉，唯留驸马都尉奉朝请而已。诸尚公主者若刘忄炎、桓温等皆为之。宋武帝永初已来，以朝请选杂，其尚主者唯拜驸马都尉。齐奉朝请、驸马都尉及散骑、给事中等官，并集书省职。朝散用衣冠之馀，人数猥积。武帝永明中，奉朝请至六百馀人（《齐职仪》曰：“凡尚公主，拜驸马都尉。”）。梁三都尉并无员秩，其奉车、驸马皆武官降朝服，银章青绶。梁、陈驸马，皆尚公主者为之（陈武帝长女永世公主先陈留太守钱藏，生子，主及并卒于梁世。武帝受禅，唯公主追封。将葬，尚书主客牒详议，欲加藏驸马都尉，并赠官。袁枢议曰：“昔王姬下降，必诸侯，同姓为主，闻於《公羊》之说。车服不系，著於诗人之篇。汉氏之初，列侯尚主，自斯以後，降嫔素族。驸马都尉，置由汉武，或以假诸功臣，或以加於戚属。是以魏表驸马奉车为一号。魏、晋以来，因为常准。盖明王姬之重，庶姓之轻，若不加其等级，莫可合卺而。所以假驸马之位，乃崇於皇女。今公主早薨，伉俪己绝，既无礼数致疑，何须驸马之授。按当阳侯杜元凯尚晋宣帝第二女高陆宣公主，晋武践祚而主己亡，泰始中追赠公主，杜君无复驸马之号。梁元帝女新安穆公主早薨，天监初王氏无追拜之事。远近二例，足以相明。公主所生，既未及成人之礼，无劳此授。今宜追赠亭侯。”时以枢议为衷。藏，丑善反。音节）。後魏驸马都尉亦为尚公主官，虽位高卿尹，而此职不去。奉车二十人，骑都尉六十人。北齐驸马与後魏同。隋开皇三年，罢奉朝请。炀帝时，奉车、驸马并废。唐驸马都尉从五品，皆尚主者为之。开元三年八月敕，驸马都尉从五品阶，宜依令式，仍借紫金鱼袋。天宝以前，悉以仪容美丽者充选奉车都尉，五员，掌驭副车，不常置。若大备陈设，则以馀官摄行，属左、右卫也。
    宋制，骑都尉为勋官，驸马都尉为尚主之官，奉车都尉无。
    ○节度使
    唐因隋制，诸州总管加号使持节，後改大总管为大都督。永徽已後，除都督带使持节，即是节度使，不带者即不是节度使。景二年，贺拔延嗣除凉州都督，充河西节使，自此有节度之号。节度使封郡王，则有奏记一人；兼观察使，又有判官、支使、推官、巡官、衙推各一人；又兼安抚使，则有副使、判官各一人；兼度支、营田、招讨、经略使，则有副使、判官各一人；支度使复有遣运判官、巡官各一人。节度使掌总军旅，颛诛杀。初授，具帑秣兵仗诣兵部辞见，观察使亦如之。辞曰，赐双旌双节。行则建节，树六纛，中官相送，次一驿，辄上闻。入境州县筑节楼，迎以鼓角，衙仗居前，旌幢居中，大将鸣珂，金钲鼓角居後，州县赍送迎於道左。天宝初，置十节度经略使以备边。安西节度抚宁西域，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四镇，治龟兹城，兵二万四十。北庭节度防制突骑施、坚昆，统瀚海、天山、伊吾三军，屯伊、西二州之境，治北庭都护府，兵二万人。河西节度断隔吐蕃、突厥，统赤水、大斗、建康、宁寇、玉门、墨离、豆卢、新泉八军，张掖、交城、白亭三守捉，屯凉、肃、瓜、沙、会五州之境，治凉州，兵七万三千人。朔方节度捍御突厥，统经略丰安定远三军、三受降城、安北单于二都护府，屯灵、夏、丰三州之境，治灵州，兵六万四千七百人。河东节度与朔方犄角以御突厥，统天兵、大同、横野、岢岚四军，中守捉，屯太原府、忻代岚三州之境，治太原府，兵五万五千人。范阳节度临制奚、契丹，统经略、威武、清夷、静塞、恒阳、北平、高阳、唐兴、横海九军，屯幽、蓟、妫、檀、易、恒、定、漠、沧九州之境，治幽州，兵九万一千四百人。平卢节度镇抚室韦、，统平卢、卢龙二军、榆关守捉、安东都护府，屯营、平二州之境，治营州，兵三万七千五百人。陇右节度备御吐蕃，统临洮、河源、白水、安振、威戎、漠门、宁塞、积石、镇西十军，绥和、合川、平夷三守捉，屯鄯、廓、洮、河之境，治鄯州兵七万五千人。剑南节度西抗吐蕃，南抚蛮獠，统天宝、平戎、昆明、宁远、澄川、南江六军，屯益、翼、茂、当、隽、柘、松、维、恭、雅、黎、姚、悉十三州之境，治益州，兵三万九百人。岭南五府经略绥、静夷獠，统经略清海二军，桂、容、邕、交四管，治广州，兵万五千四百人。此外，又有长乐经略，福州领之，兵千五百人；东莱守捉，莱州领之；东牟守捉，登州领之，兵各千人。凡镇兵四十九万人，马八万馀匹。其後有淮南、河南、江东、成德（镇州）、宣武（汴、宋、亳）、镇海（浙西）、义成（滑州）、淮宁（淮西）、彰义（申、光、蔡）、义武（易、定）、奉义（安、黄）、忠武（陈、许）、武宁（徐州）、永安（荆南）、天平（山东）、河阳（淮、孟）、归义（瓜、沙、伊、肃等十一州）、戎昭（金州）、义昌（沧、景、德）、山南（襄、郢、唐、邓），俱置节度使。有以亲王遥领者，如开元十五年，以庆王潭为凉州都督兼河西节度大使，忠王俊为单于大都护、朔方节度大使之类是也。有以宰相遥领者，如兵部尚书、河西节度副大使知节度事萧嵩除同中书门下平章事，节度如故；又李林甫遥领陇右节度，杨国忠遥领剑南节度是也（萧嵩以牛仙客为留後，李林甫以杜希望为留後，杨国忠以李察、崔圆为留後）。
    宋兴，节度、观察使事务悉归於本州知州、通判兼总之。节度使无定员，恩数与执政同。初除，锁院降麻，恩礼尤异。祖宗时，以待宗室近属、外戚、国婿年劳久次者；若外任，除殿帅始授此官，亦止於一员；或有功勋显著、任帅守於外及前宰执拜者，不轻授。又遵唐制，以节度使兼中书令，或侍中，或中书门下平章事，皆谓之使相，以待勋贤故老及宰相久次罢政者。随其旧职或检校官加节度使出判大藩，通谓之使相。元丰以新制，始改为开府仪同三司。旧制，敕出中书门下，故事之大者使相系衔。至是，皆南省奉行，则开府不预矣。八年，镇江军节度使、检校太傅韩绛为开府仪同三司、判大名府。元五年，太师、平章军国重事文彦博为开府仪同三司、守太师、充护国军、山南西道节度使致仕。自崇宁五年，司空、左仆射蔡京为开府仪同三司、安远军节度使、中太一宫使，其後故相而除则有刘正夫、余深，前执政则有蔡攸、梁子美，外戚则有向宗回、宗良，郑绅，钱景臻，殿帅则有高俅，内侍则有童贯、梁师成。宣和末，节度使至六十人，议者以为滥（亲王、皇子二十六人，宗室十一人，前执政二人，大将四人，外戚十人，宦者恩泽计七人）。中兴，诸州升改节镇凡十有二。是时，诸将勋名鼎盛，有兼两镇、三镇者，实为希阔之典（国朝元臣拜而镇节度使者才三人：韩魏公、文潞公、中兴後吕成公是也。三公卒辞之。而诸大将若韩、张、吴、岳、杨、刘之流，率至两镇节度使。其後加至三镇者三人：韩蕲至镇南、武安、宁国，张循至静江、宁武、靖海，刘安城至护国、宁武、保静）。其後相承，宰执从官及后妃之族拜者不一。然自建炎至嘉泰，宰相特拜者六人（吕宗穆、张忠献、虞忠肃皆以勋，史会稽王以旧，赵卫公、葛文定以恩），执政一人（叶右丞梦得），从官二人而已（张端明澄杨敷学亻炎）。惟绍兴中曹勋、韩公裔，乾道中曾觌，嘉泰中姜持立、谯令雍，皆以攀附恩泽，亦累官至焉，非常制也（国初，外戚罕有建节者，太祖时，杜审进以元舅之尊，穷老才得节度使。仁宗用张尧佐，一时名臣力争之。其後除拜浸多。中兴後，外戚节度使二十有二人。哲庙以前节度使，未有以恩泽除者，若王显、张辈，虽以旧恩贵，然皆以尝任宰府乃得之。崇宁後，始除郭天信、朱π，其後童贯、杨戬凡十馀人。中兴後，曹勋、曾觌辈以攀附恩建节）。
    石林叶氏曰：“节度使旌节，门旗二、龙虎旌一、节一、麾枪二，豹尾二，凡八物。旗以红缯为之，九幅，上为涂金铜龙头，以揭旌加木盘。节以金铜叶为之，盘三层，加红丝为旌。麾枪亦施木盘。豹尾以赤黄布画豹文，皆以髹漆为杠。文臣以朱，武臣以黑。旗则绸以红缯，节及麾枪则绸以碧油，故谓之碧油红旆。受赐者藏於公宇私室，皆别为堂，号节堂；每朔望之次日祭之，号衙日。唐制有六纛，今无有也。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐节度使带检校官，其初只左右散骑常侍，如李在唐、邓时所称者也，後乃转尚书及仆射、司空、司徒，能至此者盖少。僖、昭以降，藩镇盛强，武夫得志，才建节钺，其资级已高，於是复升太保、太傅、太尉，其上惟有太师，故将帅悉称太尉。元丰定官制，尚如旧贯。崇宁中，改三公为太师、太傅、太保，而以太尉为武阶之冠，以是凡管军者犹悉称之。绍兴，叶梦得自观文殿学士、张澄自端明殿学士拜节度。叶尝任执政，以暮年拥旄，为儒者之荣，自称叶太尉。张微时用邓洵武给使恩出身，羞为武职，但称尚书如故，其相反如此。”
    又曰：“太祖有天下，将收藩镇威柄，故渐行改革。至於位至侍中、中书令、使相者，其高仅得东宫官，次但居环卫。凤翔王晏为太子太师，安远武行德为太子太傅，护国郭从义为左金吾上将军。自後不复举行矣。”
    ○承宣使
    唐中世以後，节度使往往自择将吏，号为留後。
    宋朝沿唐制，方镇有节度观察使留後（又官制旧典，祖宗时，留後惟宗室国戚，自当叙迁；若外官，唯马、步军都指挥使方就除焉，马军带留後，步军带观察，馀无至者。独内臣任都知久次，官至延福宫使、景福殿使者，方带留後、观察。皆为遥郡，止於防御使而已），政和七年，诏：“观察留後乃五季藩镇官身离官所，以所亲信留主後务之称，不可循用，可冠以军名，改为承宣使。”承宣、观察、防御、团练使、刺史无定员，除落阶官为正任，未落阶官者为遥郡。朝谒御宴，惟正任预焉。遥领者并止本官叙迁，正任者次第转行（靖康元年，臣僚言：“遥郡、正任恩数辽绝，自遥郡迁正任者，合次第转行。今有自遥郡与落阶官而授正任，直超转本等正官，是皆奸巧希进躐取。乞应遥郡承宣使有功劳除正任者。止除正任刺史。”从之）。
    ○观察使
    唐贞观初，遣大使十三人巡省天下诸州，水旱则遣使，有巡察、安抚之名。神龙二年，以五品以上二十人为十道巡察使，察举州县，再周而代。景三年，置十道按察使，道各一人。开元二年曰十道按察采访处置使，二十年曰采访处置使，分十五道；天宝末，又兼黜陟使；乾元元年，改曰观察处置使（又《事物纪原》以为至道元年置观察使，与《志》不同，当考）。掌察所部善恶，举大纲。凡奏请皆属於州。岁以八月考其治，以丰稔为上考，省刑为中考，办税为下考。
    宋朝沿唐制，置诸州观察使，凡诸卫将军及使遥领者，其资品并止本官叙（防御、团练使、刺史亦同）。祥符中，诏观察使并带刺史（翰林学士陈彭年检讨唐以来故事，观察使并合带刺史。诏自今除观察使可兼领之）。政和中，诏承宣、观察使仍不带持节等。
    ○防御使
    唐武后圣历元年，以夏州镇领防御使，防御使之名自此始。开元二年，薛讷为陇右防御使。天宝中，安禄山犯顺，大郡要地当贼冲者，置防御守捉使（《事物纪原》。又《唐 职官志》云至德後置节度使，大郡要害之地置防御使，以治军事，刺史兼之，不赐节，与《纪原》不同。今两存之，当考）。代宗即位，诸州防御使并停。明年，授田承嗣魏博等州都防御使，俄迁节度使，盖防御使之名不废也。大率防御隶所治州，岁以八月考其治否，以无虞为上考，清苦为中考，政成为下考。
    宋朝沿唐制，置诸州防御使。唐防御使在团练使之下，宋朝升之於上（《职略》云：“官制旧典，防御、团练、刺史均谓之正任。外官初除，管军便带正任，刺史或随其人见带遥郡就除之。其横行诸司使带遥郡防御使者，年劳至深，边功优异，即落遥郡为正任官。其团练使、刺史则无法落遥郡也。以上应管军臣僚，因乞改军职，遂以本官出守，或领副总管，方有带正任者；其宗室、国戚除再迁，便领正任，乃国朝旧制。”）。
    ○团练使
    唐肃宗乾元初，置团练使、守捉使，大领十州，小者三、五州。代宗时，元载当国，令刺史悉带团练。（《唐职林 李少良传》：“大历八年，晋州男子郇谟，欲以三十字上献，多讥切元载。其言团者，愿罢诸州团练使。少良寻为载所杀。”）大率团练皆隶所治州，岁以八月考其治否，以安民为上考，惩奸为中考，得情为下考。
    宋朝沿唐制，诸州团练使。
    ○刺史
    汉武帝元封五年，初置部刺史，掌奉诏条察州，秩六百石，员十三人。唐武德元年，改太守曰刺史，加使持节，从三品，职同牧、尹。
    宋制，诸州刺史无定员，外官初除管军，便带正任，刺史随其人见带遥郡就除之。其横行诸司使带遥郡防御使者，年劳至深或边功优异，即落遥郡为正任官。靖康元年，臣僚言：“遥郡、正任恩数辽绝，自遥郡迁正任者，合次第转行。今有自遥郡与落阶官而授正任，直超转本等正官，是皆奸巧希进躐取。乞应遥郡承宣使有功劳除正任者，止除正任刺史。”从之。
    按：节度使在唐为阃帅，观察、团练使在唐为监司，防御使在唐为边将，刺史在唐为郡守。至宋，则阃帅、监司、边将、郡守各别有以名其官。而节度、承宣、观察、团练、防御、刺史则俱无职任，特以为武臣迁转之次序，故序其事於将军、都尉之後。
    ○诸路将官
    宋神宗留意武备，本以捍西北二虏，而推其法於东南，故西北为多，东南为少，陕西诸路四十二将，河北诸路三十七将，而东南才十三将。（元丰四年，诏：“东南诸路团练诸军马十三将，淮南东路第一，西路第二，两浙西路第三，东路第四，江南东路第五，西路第六，荆湖北路第七，南路潭州第八，全、邵、永三州备广西应授第九，福建路第十，广东路第十一，西路桂州第十二，邕州第十三。”）合诸路九十二将，各有正、副。军中行图阵队、调发赏罚，皆关决於将、副（宣和六年诏）。元元年，司马光请尽罢诸路将官，其禁军各委本州县长吏与总管、钤辖、都监押等辖，一如未置将官以前之法。而枢密院难之，止诏诸路将副在州驻，不系路分兵官知州并州钤辖兼充者，并差将官一员兼本州都监，其单将驻处，勿复差兼。宣和五年御笔：“诸路将、副剖队。自今并依元丰法选差。”乾道四年，密院奏：“诸州拣中弓弩手，虽已差路分钤辖、都监春秋诣诸路巡按，缘逐州未有将官专一日逐训练，恐致事艺生疏。”诏诸州各置准备将一员，专一管辖日逐训练拣中弓弩事艺（《孝宗会要 哲宗职官志》：“诸路将官掌统制所隶禁旅，以行阵队伍、金鼓帜职、弓矢击刺之法而教习训练之，别其武艺精强者，待次迁补，以激劝士卒。凡兵仗器甲之数、廪禄犒给、赏罚约束之禁令皆掌焉，副将为之贰。若屯戍防边，则受帅司节制；御寇敌，则审其战守应授之事；若师有功，则具馘数，籍用命者而旌赏之焉。”）。
    元初，右仆射司马光《乞罢诸路将官疏》曰：“臣窃见国朝以来，置总管、钤辖、都监、监押为将帅之官。凡州县有兵马者，其长吏未曾不兼同管辖，盖知州即一州之将，知县即一县之将故也。先帝欲征伐四夷，患诸州兵官不精勤，训练士卒懈弛，於是有建议者请分河北、陕西、河东、京东、京西等路诸军若千人为一将，别置将官，使之专功训练，其逐州总管以下及知州、知县皆不得关预。及有差使，量留羸弱下军及剩员，以充本州官白直及诸般差使，其馀禁军皆制在将官，专事教阅。臣愚以为职事修举，在於择人，不在设官。苟得其人，虽总管等皆能训练士卒；不得其人，虽将官亦何所为。况今之将官即向之为总管者也，岂为总管则不能举职，为将官乃能举职乎？此徒变易其名，无益事实，非惟无益，兼复有害。凡设官分职，当上下相维，如身之使臂，臂之使指，纪纲乃立。今为州县长吏及总管等官，而於所部士卒有不相统摄，不得差使，殆如路人者。至於仓库守宿、街市巡逻，亦皆乏人，虽於条许差将下兵士，而州县不能直差，须牒将官，将官往往占护，不肯差拨。万一有非常之变，州县长吏何以号令其众，制御奸宄哉！”
    ○都统
    晋孝武帝太元十九年，有河西大都统。唐天宝末，置为天下兵马元帅，都统朔方、河东北、平卢节度使，都统之名始於此。乾元元年，户部尚书李桓除都统淮南、江东西节度使，宣慰、观察、处置等使，都统之官始於此。唐制，或总五道，或总三道。上元末省。大中後讨徐州，以康承训，讨黄巢，以荆王铎为都统。黄巢之难，置诸道行营都统，掌征伐，兵罢则省，虽总诸道兵马，不赐旌节。
    宋朝诸军都统制者，自渡江已前亦有之，然未为官称。盖是时陕西、河东三路，皆以武臣职高有智略者为马步军副都总管，遇出师征讨，则加以都统制军马之名，犹今节制军马之类，非有司分也。建炎元年，置御营司，遂擢王渊为都统制，都统制名官自此始。大概南渡置统制。一则兵兴称谓不一，诸路起兵有自称统制者，州县管押勤王兵者亦有称统制者，有诸道都总管及诸司便宜差统制者。建炎初，刘光世上言，於是并罢，惟中都主兵，朝廷差充统制者仍旧。绍兴初，诸大将改为行营五护军。四年，吴升宣抚副使，其弟为右护军都统制。十一年，朝世忠、张俊、岳飞除枢密使、副使，罢宣抚司，其统领将副并改充御前，隶枢密院，各带“御前”字入衔。其兵马就令所部统制官节制，而都统皆以屯驻名冠军额之上，独川陕如故。恩数略视三衙，权任在帅臣之右，官卑者称副都统制。设属有计议、机宜、办公事、准遣。十九年，汉、沔两大将改为御前诸军，称利州西路驻御前诸军都统制，政称利州东路驻御前诸军都统制。朝浩时已死，故金州无都统制，但以知州兼节制。嘉定初，蜀叛既平，安丙又奏分兴州十军为沔、利三军，沔州除都统制，利州除副都统制，天下有十都统矣。初，兀术犯泗州，诏枢密使张俊於镇江府置司，措置江、淮守备。俊发张宪事，并岳飞死。俊遂荐其将定远军节度使田师中掌故岳飞之兵，又荐清远军节度使王德往金陵。於是并诏为御前都统制，师中於鄂州、德於建康府驻。
    ○副都统
    唐兴元中置副都统。
    宋朝绍兴中亦有副统制。隆兴二年，诏应诸军副都统制并罢。乾道三年五月，陈天麟奏荆南都统王宣久病，边报不一，恐缓急误事，蒋芾奏员琦为副都统同管军。闰七月，上谓宰执曰：“朕欲江上诸军各置副都统制一员，令兼领军事，岂惟储他日统帅，亦使主将有所顾忌。”於是以郭刚为镇江副都统制，张荣为建康副都统制。三省、枢密院定制云：“已复置在外副都统制，裨赞主帅商议军事、觉察奸弊，所有本司文字与都统连衔，调发军马并听都统指挥，月旦亦许上表。”平江、许浦水军，乾道置副都统以领之。
    ○统制
    统制、统领官，三衙及御前军将佐也。祖宗时，禁兵但以路分都监等领之。渡江後，大军又有统制、同统制、副统制、统领、同统领、副统领等，其下乃有正将、副将、准备将之名、皆偏裨也。旧制，准备而上，自主帅升差，仍先申枢密院定察。绍熙四年，诏江上升差统制至准备将，令主帅解发三人，赴总领所内选一名。庆元三年，诏升差并委主帅，自是主帅之权复重矣。
    ○都总管（副总管附）
    魏黄初始置都督诸州军事。後周改都督诸军事为总管。武帝时，以王谦为益州总管，总管之名始此。隋文帝以并、益、荆、杨四州置大总管，其馀总管府置於诸州，列为上、中、下三等，加使持节。炀帝改帅都督为旅帅。唐诸州复有总管，亦加使持节。武德初，边要之地亦置。
    宋朝马步军都总管以节度使充，副总管以观察以下充，有止一州者，有数州为一路者，有带两路、三路者。或文臣知州，则管句军马事。旧相重臣亦为都总管（有禁兵驻泊其地者，冠以驻泊之名）。咸平发三路都总管。景德诏镇、定两路并为一路，诸路并去行营之名，止为驻泊总管。庆历三年，诏：“近分陕西缘边为四路，各置经略安抚、招讨等使。自今路分总管、钤辖以上，许与都总管司同议军事。路分都监以下，并听都总管等节制，违者以军法论。”七年，析河北四路，各置都总管一员，如无，止以安抚使总制诸路。八年，诸州部署并改兵马总管、副总管（又《职略》：总管旧曰部署，因庙讳改焉。又《续会要》云：“《两朝国史志》，有兵为总管、副总管，凡武臣以诸司使以上充，文臣以两省五品以上充。一州即为兵马总管，一路即为步军总管、副总管。”）。建炎元年，李纲言：“守备当於沿河、沿淮、沿江置帅府要郡以控扼。其帅府，文臣一员带安抚使、马步军都总管，武臣一员充副总管。改路分为副总管，路钤辖为副钤辖，州钤辖为副都监。遇朝廷起兵，则副总管为帅，副钤辖、都监各以兵从出，听其节制，正官愿行者听。”绍兴二年，诏郡守臣罢带兵职，诸路副总管可依旧改充路分钤辖。五年，密院言东南多事，合要近上兵官总领军政，乃诏两浙、江南、荆湖、福建、广东可依三路置总管於帅府。七年，淮东置总管。十二年，诸路并置州总管一员。
    ○都副钤辖州钤辖附
    宋初，以朝官及诸司使以上充，或一州，或一路，或两路三路，亦有无“都”字者。嘉诏内臣为钤辖、都监者，逐路止置一员，祖宗时不常置。成都大府，帅臣第带兵马钤辖，而两武臣之为钤辖者与钧礼（张咏知益州，群盗充斥。咏一日召钤辖，以州印付之，曰：“盗势如此，而钤辖晏然无讨贼心，是必欲咏自行也。钤辖宜权州事。”钤辖惊曰：“某今行矣。”咏置酒饯之，曰：“钤辖今往必破贼，若无功而还，必断头於此楼下。”钤辖震栗，遂平贼而还焉。又《续会要》载《两朝国史》云：官高资深充都钤辖，官卑资浅称钤辖）。建炎三年，诏要郡守臣兼兵钤辖，改为路分都监，而帅府如故。自从益、泸、夔、广、桂五州牧皆以都钤为称，而江西赣州以多盗，其守臣亦带江西兵马钤辖。至於武臣为路钤者，亦无尺籍伍符，然每岁犹往诸州按阅，特存故事而已，有得旨葺治军器，或训练禁军者，则仍带入衔。二十八年，镇江府守杨揆言，旧政法一路则有路分钤辖，一州则有州钤辖，如常、秀、平江皆有之，独镇江关，欲添置州钤辖。从之。淳熙，诏诸路训练，路钤并要年六十以下，曾经从军有才武人充。绍熙初，诏杂流出身不得注路分州钤；都监，专注才武及曾任主兵官之人。
    ○兵马都监州都监附
    宋朝兵马都监有路分，掌本路禁旅、屯戍、边防、训练之政令，以肃清所部。建炎三年，以要郡守臣带本路兵马都监，武臣一员充副都监。绍兴三年，罢守臣兼兵职，而副都监如故。州都监则以大小使臣充，掌本城屯驻、兵甲、训练、差使之事，兼在城巡检。资浅者为监押，或杂用文臣，其後止用武臣。
    ○巡检
    宋朝有沿边溪洞都巡检，或蕃汉都巡检，或数州数县管界，或一州一县巡检，掌训练甲兵、巡逻州邑、擒捕盗贼事；又有刀鱼船战棹巡检，江、河、淮、海置捉贼巡检，又巡马递铺、巡河、巡捉私茶盐等，各视其名分，以修举职业，皆掌巡逻机察之事。中兴後，凡沿江沿海招集水军，控扼要害及地分阔远处，皆置巡检一员。往来接连合相应援处，则置都巡检以总之。皆以才武大小使臣充。各随所在，听州县守令节制，本寨事并用取州县指挥。若海南琼管及归、峡、荆门等处跨连数郡，控制溪峒，又置水陆都巡检使或三州都巡检使，以增重之。
    ●卷六十 职官考十四
    ○东宫官总叙
    凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内，礼所以修外，礼乐交错於中，发形於外，是故其成也怿，恭敬而温文（中，心也。怿，悦也）。立太傅、少傅以养之，欲其知父子君臣之道也（言养者，积浸成长也）。太傅审父子君臣之道以示之，少傅奉世子以观太傅之德行而审谕之。太傅在前，少傅在後（谓其在学时也）。入则有保，出则有师（谓燕居出入时也。汉班彪上书曰：“昔成王为孺子，出则周公、召公，入则太颠、闳夭、南宫适、散宜生，左右前後皆正礼。”）。是以教谕而德成也。师也者，教之以事而谕诸德者也。保也者，慎其身以辅翼之而归诸道者也（慎其身者，谨安护之）。秦、汉以下，始加置詹事、中庶子及诸府寺等官，亦有以他官而监护者（汉孝宣帝欲令中郎将许舜监护太子家，疏广以为示狭，非所以广太子也。後汉顺帝立太子居承光宫，以侍御史种监护。有中常侍卒乘衣车来载太子太子，太傅杜乔忧惧不能止，开门将出，而至，手剑当车曰：“太子国之储副，人命所系。常侍来，无尺一，何以得将太子去，何知不与内宠奸臣共挟邪谋？今日之事，有死而已。”乃遣乔诣台启自，得中奉敕，乃听之）。自魏明帝以後，久旷东宫，制度阙废，官司不具（吴孙权即位，孙登为太子，兼置四友等官。以诸葛恪为左辅，张休为右弼，顾谭为辅正都尉，陈表为翼正都尉，是为四友。於是东宫号为多士）。晋初，詹事、左右率、庶子、中舍人诸官并未置，惟置卫率令典兵，二傅并摄众事。至咸宁元年，始置詹事，以领宫事。宋孝武置东宫率更令等官，其中庶子、庶子、中舍人、舍人、洗马各减旧员之半。後周加置太子谏议员四人。至隋罢詹事，分东宫置门下坊、典书坊（北齐已有典书坊），以分统诸局（比门下、内史二省）。门下坊有左庶子二人，内舍人四人，录事二人，统司经、宫门、内直、典膳、药藏、斋师等六局。典书坊有右庶子二人，舍人、通事舍人各八人，领内坊。唐置詹事府以统众务，置左右二春坊以领诸局（龙朔二年，改门下坊为左春坊，典书坊为右春坊。咸亨初复旧，景元年又改为之）。左春坊置左庶子二人，中允二人，司议郎四人，录事二人，左谕德一人，左赞善大夫五人，崇文馆校书郎二人，亦统六局（六局之中，唯改斋师为典设，馀局名与隋同。其六局长官，唯司经置洗马、宫门置大夫，馀各置监，以局名冠之，所职如其名。龙朔中，改宫门大夫及诸监并为郎，遂为永制也）。右春坊置右庶子二人，中舍人二人，舍人四人，录事二人，右谕德一人，右赞善大夫五人，通事舍人八人，兼领内坊（内坊置典内二人，掌ト内诸事。诸坊局小吏各有差）。因隋制也。
    宋仍唐制，东宫有六傅，下至率更令、仆，右官存而无职司。至道元年，建储闱，置宾客二人，左右庶子、谕德、中舍各一人，并以他官兼充。左右春坊铸印，置吏员，及太子登极则省春坊司，累朝皆然。真宗在东宫建堂习射，名继照堂，有句当官三人（以诸司使及内侍充）。仁宗在东宫肄学，建堂名资善堂，有都监一人（以入内侍都知、押班充）。
    ○太子六傅
    太子师保二傅，殷、周已有，逮乎列国，秦亦有之（孝公时，商鞅设法黥太子师傅是也）。汉高帝以叔孙通为太子太傅，位次太常，後亦有少傅（高帝东征，留太子监关中兵，谓张良曰：“子房虽病，强卧而傅太子。”时叔孙通为太傅，留侯行少傅事。又疏广字仲翁，为太傅，兄子受为少傅，父子并为师傅，朝廷以为荣。又韦玄成、丙吉并为太傅。又匡衡、王丹并为少傅）。後汉太傅礼如师，不领官属，而少傅主太子官属。汉、魏故事，太子於二傅执弟子礼，皆为书不曰令。少傅称臣，而太傅不臣（吴薛综、综子莹、莹子兼，三代并为太子少傅）。晋泰始三年，武帝始建置东宫，各置一人，尚未置詹事，官事无大小，皆由二傅。少傅立草，太傅书真，以为储训。并有功曹、主簿、五官。秩与後汉同。皇太子先拜，诸傅然後答之，如弟子事师之礼，二傅不得上疏曲敬。武帝後以储副体尊，遂命诸公居之；以本位重，故或行或领。时侍中任恺，武帝所亲敬，复使领之，盖一时之制也。咸康元年，以给事黄门侍郎杨珧为詹事，掌宫事，二傅不复领官属。及杨珧为卫将军，领少傅，复省詹事，遂崇广傅训，命太尉贾充领太保，司空、齐王攸领少傅，所置吏属复如旧。二傅皆进贤两梁冠，黑介帻，五时朝服，佩水苍玉（《晋令》曰：“太子太保，银印青绶。”）。其後，太尉汝南王亮、车骑将军杨骏、司空卫、石鉴皆领傅、保，犹不置詹事，以终武帝之代。惠帝元康元年，复置詹事（二傅给菜田六顷，田驺五十人，夏後不及田者，食奉一年，给赤耳安车一乘）。又愍怀建官，乃置六傅三太、三少，以景帝讳师，故改太师为太帅，通省尚书事，詹事文书关由六傅（《职官要录》曰：“晋太子六傅，各有丞一人。”）。自元康之後，诸傅或二或三，或四或六。渡江之後，有太傅、少傅，不立师保。宋有太傅、少傅，各兼丞一人。其保傅并银章青绶。齐与宋同。武帝时，以王俭为少傅，旧太子敬二傅同，至是朝议接少傅以宾友之礼。梁太傅位视尚书令，少傅视左仆射（《职官要录》曰：“三少旧视左仆射，冠服同三太也。”）。陈因之。自宋以下，惟有傅而无师保。後魏有太师、太傅、太保，谓之东宫三师；少师、少傅、少保，谓之东宫三少（孝明在东宫，宣武皇帝欲以崔光为太子师傅，光固辞。帝令太子南面再拜，宫臣皆从太子拜。光北面立，不敢答拜，唯西面拜谢而出，乃授光太子少傅）。北齐皆有之，出则三师在前，三少在後。後周不置。隋与北齐同。唐六傅不必备，唯其人，太子出则乘辂备仪，以为後从。贞观中，太宗撰太子接三师之仪：“出殿门迎，太子先拜，三师答拜，每门让。三师坐，与三师书，前名惶恐，後名惶恐再拜（先天元年十二月诏：“东宫三师、三少宜开府，置令、丞各一人，隶詹事府。”寻罢）。”
    宋朝师傅不常设。仁宗升储，置三少各一人。李文定公以参知政事兼掌宾客，及升左相，遂进兼少傅，此宰相兼宫僚之所从始也。丁谓兼少师，冯拯兼少傅，曹利用兼少保，是时实为东宫官，馀多以前宰执为致仕官。若太子太师、太傅、太保，以待宰相官未至仆射者，及枢密使致仕，亦随本官高下除授。太子少师、少傅、少保，以待前执政，其少师非经顾命不除。若本官至尚书即除少傅，丞郎、给谏只除少保。若因迁转，则递进一官，至太师即迁司空矣。天禧末，皇太子同听政，乃以首相兼少师、枢密曹利用兼少保。自後神宗、钦宗、孝宗、光宗在东宫，皆不置。开禧三年，史同知弥远自詹事入枢府，乃进兼宾客。已而太子侍立，遂以钱丞相象祖兼太子少傅。明年，景献太子立，并置二相，钱左相改兼少师，史右相兼少傅。未几，右相丁内艰，左相亦去位。又明年，右相起复，遂进兼少师焉。
    ○太子宾客
    汉高帝时，有四人年老，以上慢侮，逃匿山中，义不为汉臣，谓之四皓（东园公、绮里季、夏黄公、角里先生）。高帝不能致。及将废太子，太子迎四人至，侍从太子，须眉皓白，衣冠甚伟。高帝既见，曰：“烦公幸卒护太子。”太子由是不废。至孝武帝，又为太子立博望苑，使通宾客。晋元康元年，愍怀太子始之东宫，惠帝诏曰：“幼蒙，今出止东宫，虽赖师傅群贤之训，其游处左右，宜得正人能相长益者。太保卫息庭，司空陇西王泰息略、太子太傅杨济息毖、太子少师裴楷息宪、太子少傅华е息恒，各道义之门，有不肃之训。其令五人更往来，与太子习数，备宾友也。”其时虽非官，而谓之东宫宾客，皆选文义之士，以侍储皇。其後无闻。唐显庆元年正月，以太子太傅兼侍中韩瑗、中书令来济、礼部尚书许敬宗、左仆射兼太子少师于志宁并为皇太子宾客，遂为官员，定置四人。掌调护、侍从、规谏。凡太子有宾客之事，则为上齿，盖取象於四皓焉。资位闲重，其流不杂（天宝中，贺知章自太子宾客度为道士，还乡，舍宅为观。玄宗赋诗赠别，时议荣之）。
    宋至道元年建储，乃置宾客二人，以他官兼。天禧四年，参政任中正、枢副钱惟演、参政王曾并兼太子宾客，执政兼东宫官自此始。中兴後，宾客罕除。开禧三年，景宪太子立，始以执政兼宾客，後复省。
    ○太子詹事（少詹　丞　主簿　司直）
    詹事，秦官（应劭曰：“詹，省也，给也。”），汉因之。掌皇后、太子家（皇后、太子各置詹事，随其所在以名官。《汉官》曰：“詹事位长秋上，亦宦者，主中诸官。”《後汉志》曰：“初，成帝鸿嘉三年，省詹事职并大长秋。是後，皇后当法驾出，则中谒中宦者职吏权兼詹事，奉引讫罢。宦者诛後，尚书选兼职吏一人奉引，此皆皇后詹事也。”）。汉时，太子门大夫、庶子、洗马、舍人，皆属二傅。其太子家令丞、率更令丞、仆、中盾、卫率等官，并属詹事。後汉省詹事，而太子官悉属少傅。魏复置詹事，领东宫众务。晋不置，至咸宁元年复置，以掌宫事（事具《六傅篇》）。及永康中，复不置。自太安以来又置，终孝怀之代。其职拟尚书令，掌三令、四率、中庶子、庶子、洗马、舍人等官。银印青绶，介帻，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉。宋与晋同。齐置府，领官属（齐沈文季为太子詹事）。梁、陈任总宫朝。後魏有太子左、右詹事。北齐东宫众事，无大小皆统之，领三寺及左右卫二坊。後周置太子宫正、宫尹。隋开皇初，置詹事，二年罢之。唐复置詹事府，詹事一人，掌内外众务，纠弹非违，总判府事，置少詹事一人以贰之。龙朔二年，改詹事为端尹（詹事府为端尹府），少詹事为少尹，咸亨初复旧。垂拱元年，又改詹事为宫尹，少詹事为少尹，神龙初复旧。
    丞，秦官。汉因之。後汉省。魏、晋隋詹事省置。至晋永康中，詹事特置丞一人，掌文书关通六傅。过江，多用员外郎，迁尚书郎。宋、齐因之。梁、陈制，一梁冠，皂朝服，铜印墨绶。後魏、北齐并有之（後魏杨昱字元略，为詹事丞。孝明为太子，尚在怀抱，其所出入，唯乳母而已，不令宫僚闻知。昱谏曰：“太子动止，宜令翼从。陛下若召太子，必降手敕，令臣下咸知。”乃诏曰：“自此已後，非朕手敕，勿令儿出宫。宫臣在直，从至万岁门。”）。隋初置一人。唐置二人。掌文武官簿帐、朝集、假使（分判府事）。
    主簿一人，晋始置。自後历代皆有。唐因之。掌府事，句稽、监印、纸笔。
    司直二人。唐龙朔三年置桂坊，比御史台；置令一人，比大夫；司直二人，比侍御史。掌弹劾宫府僚。其後废桂坊，以司直隶詹事府。
    宋东宫官有詹事。仁宗升储，置詹事二人。神宗、钦宗升储，并置二人，皆以他官兼，登位後省。乾道元年，庄文太子立，置詹事二人。逾月，诏太子詹事遇东宫讲读日，并往陪侍。七年，光宗正储位，以敷文阁直学士王十朋、敷文阁待制陈良翰为太子詹事，不兼他官，非常制也。
    ○太子庶子（中允　司议郎　中舍人　舍人　通事舍人　谕德　赞善　崇文馆学士　洗马　文学　校书　正字　典膳　药藏　内直　典设　宫门等郎）
    古者天子有庶子之官（《周官》谓之诸子），职诸侯卿大夫之庶子，掌其戒令与其教理，有大事则帅国子而致於太子，惟所用之。秦因之，置中庶子、庶子员（《宋志》云後汉置中庶子。按：齐人邹阳上疏云秦皇帝任中庶子蒙嘉之言而匕首窃发，则秦官明矣）。汉因之，有庶子，员五人。史丹、王商、欧阳地馀并为中庶子（王莽改曰中尚翼子）。後汉员五人，职如侍中，而庶子无员，职如三署中郎。凡庶子主宫中并诸吏之子及支庶版籍。魏因之。在吴为亲近之官。晋中庶子、庶子各四员，职比侍中、散骑常侍及中书监、令，皆以俊茂者为之，或以郡守参选（郑默为中庶子，朝廷以为太子官属宜称陪臣，默上言：“皇太子体皇极之尊，无私於天下。宫臣皆受命天朝，不得同之藩国。”事遂施行。又王启以桓谦为中庶子，曰：“东宫之选中庶子，总管门下，尤不可不得其才。”）。若释奠，中庶子扶左，庶子扶右。宋与晋同。武冠平巾绩，绛朝服。元嘉初，诏二率、中庶子随太子入直上宫。十四年，又诏还直东宫。至齐，其庶子用人卑杂。梁天监七年诏革选，其年以太子中舍人、司徒从事中郎为之。凡中庶子四人，以功高者一人为祭酒，行则负玺，前後部护驾，与功高中舍人一人共掌其坊之禁令。庶子四人，掌侍从左右，献纳得失，与功高通事舍人一人共掌其坊之禁令。冠服并同前代。陈因梁制。後魏亦有中庶子、庶子官。北齐门下坊，中庶子四人领之；典书坊，庶子四人领之。隋分为左、右庶子各二人，分统门下、典书二坊事。唐亦各二人，分掌左、右春坊事。龙朔二年改左、右庶子为左、右中护，咸亨初复旧。左拟侍中，右拟中书令（贞观中，诏曰：“皇太子与百官书疏未有制式。近代以来，例皆名，即无以别贵贱。今凡处分论事之书，皇太子并宜称令，右庶子以下署名宣奉行书。其馀与诸亲及师傅等书，不在此限。”）。中允、司议郎、司经、洗马、文学、校书、正字、典膳、药藏、内直、典设、宫门等局郎丞，崇文馆，并属右春坊。中舍人、舍人、通事舍人，并属左春坊。谕德、赞善亦左、右分隶。
    中允，後汉太子官属有之，职在中庶子下，洗马上。汉制，太子五日一朝，其非朝日，即使仆及中允朝，朝请问起居。其後无闻。宋、齐有中舍人，是其职也。唐贞观初，改太子中舍人为中允，置二员。其後复置中舍人。龙朔二年，又改中允为左赞善大夫。咸亨元年，复为中允，而左赞善仍置焉。中允掌侍从礼仪，正启奏，并监药及通判坊局事。若庶子阙，则监封题。职拟黄门侍郎。永徽三年，以皇太子讳“忠”，改为内允，太子逊位而官复旧。
    司议郎。唐贞观五年，皇太子上表请置史职，用司箴诫，乃於门下坊置太子司议郎四人，精选名士以居之。龙朔中分为左、右，以左司议郎替司议郎，以右司议郎替舍人。咸亨初复旧。掌侍从规谏，正启奏，并录东宫记注，分判坊事，职拟给事中。
    中舍人。晋咸宁初置中舍人四人，以舍人才学之美者为之，与中庶子共掌文翰，在中庶子下，洗马上（晋陆为中舍人）。凡奏事文书皆综典之，监和尝药，月检奏直臣名，更直五日，典文疏如中书郎。宋亦四人。齐有一人。梁时，功高者一人与中庶子祭酒共掌其坊之禁令。陈因之。後魏、北齐并有之。隋曰内舍人，四员，属门下坊。炀帝减二人。唐中舍人二员，掌侍从令书奏疏，通判坊事，拟中书侍郎。永徽三年，以皇太子讳“忠”，改为内舍人。太子逊位而官复旧。或谓之太子中书舍人（《孝和实录》曰：“王友真，太子中书舍人。”）。
    舍人，秦官也。汉因之，比郎中，选良家子孙（晁错、郑当时并为太子舍人）。後汉无员，更直宿卫如三署郎中。凡帝初即位，未有太子，太子官属皆罢，唯舍人不省，属少府。魏因之。晋有十六人，职比散骑、中书侍郎，从驾则正直从，次直守；妃出则次直从。宋有四人。齐有一人。梁有十六人，掌文记。陈因梁制。後魏亦有之。北齐典书坊置二十人。隋典书坊有八人。炀帝改为管记舍人，减四员。唐复为太子舍人，四人，掌侍从、表启、宣行令旨，分判坊事。龙朔二年，改为右司议郎，咸亨元年复旧。
    通事舍人。齐中庶子属官有通事守舍人，庶子下有内典书通事舍人二人，掌宣传令旨，内外启奏。梁亦有之，视南台御史，多以馀官兼职。陈因之。北齐门下坊有通事舍人八人。至隋亦有之。炀帝改为宣令舍人，八员。唐复为通事舍人，亦有八员。掌引导辞见、承旨劳问。
    左右谕德，龙朔三年，初置太子左、右谕德各一员。掌侍从赞谕，职比常侍。
    左右赞善大夫。龙朔二年，置左赞善大夫替中允，置右赞善大夫替中舍人。咸亨元年，中允、舍人复旧，而赞善大夫别自为官，左、右各五人。掌侍从、翊养，比谏议大夫。
    掌文馆学士，魏文帝始置崇文观，以王肃为祭酒。其後无闻。贞观中，置崇贤馆，有学士、直学士员，掌经籍图书，教授诸王，属左春坊。龙朔二年，改司经局为桂坊，管崇贤馆而罢隶右春坊，兼置文学四员，司直二员。司直正七品上，职为东宫之宪司，府门北向，以象御史台也。其後省桂坊，而崇贤又属左春坊。後沛王贤为皇太子，避其名，改为崇文馆，其学士例与弘文馆同。
    洗马，秦官。汉亦曰先马（如淳曰：“前驱也。”《国语》曰：“句践亲为夫差先马。”先或作洗）。後汉员十六人，职如谒者，太子出则当直者前驱，导威仪也（汉选郎中补）。安帝时，太子谒庙，洗马高山冠，非乘从时著小冠。魏因之。晋有八人，职如谒者，准秘书郎。进贤一梁冠，黑介帻，绛朝服。掌图籍，释奠讲经则掌其事，馀与後汉同。宋与晋同。齐置一人。梁有典经局，又置八人，掌文翰，尤为清选，皆取甲族有才名者为之，位视通直郎。陈因之。北齐典经坊洗马二人。隋曰司经局，置洗马四人。炀帝减二人。唐司经局洗马二人。龙朔二年，改洗马为司经大夫。三年，改司经局为桂坊（一云析司经局置桂坊）。司经大夫通判坊事，罢隶左春坊。咸亨初复旧。掌侍奉及经史图籍，判局事。
    文学。汉时郡及王国并有文学，而东宫无闻。魏武置太子文学，自後并无。至後周建德三年，太子文学十人，後省。龙朔三年，置太子文学四员，属桂坊，桂坊废而属司经。开元中，定制为三员。掌侍奉，分掌四部书，判书坊事。
    校书，宋孝建中，洗马有校书吏四人，自後无闻。北齐有太子校书。隋太子校书有六人。唐四人，掌雠校经籍。
    正字，隋太子正字二员。炀帝改为正书。唐复为正字，亦置二人。掌刊正文字。
    典膳郎，汉、魏以来，并有太子食官局。至北齐，门下坊始别置典膳局，有监、丞各二人。隋如北齐之制。唐典膳局有郎二人，丞二人。郎掌进膳尝食之事，丞贰之（乾封元年，皇太子久在内不出，典膳丞邢文伟请减膳。其年，右史阙，宰臣进拟数人，高宗曰：“邢文伟嫌我儿不读书，不肯与肉吃。此人甚直，可用。”遂拜焉）。
    药藏郎。北齐门下坊领药藏局，有监、丞各二人，侍药四人。隋如北齐之制。唐药藏局有郎二人，丞二人。郎掌和剂医药之事，丞贰之。
    内直郎。齐有太子内直兵局，内直兵史二人。梁有直内、主玺、主衣、扶侍等局，各置有司，以丞其事。陈因之。北齐门下坊领殿内局，有内直监二人，副监四人。隋如北齐制。唐内直局有郎二人，丞二人，掌符玺、伞扇、几案、衣服之事，丞贰之。
    典设郎。南齐置居局斋库，丞一人。梁斋内局各置有司，以丞其事。陈因之。北齐门下坊有斋师局，有太子斋师、内ト师各二人。隋如北齐制。唐典设局有郎四人，掌凡大祭祀、汤沐、洒埽、铺陈之事。
    宫门郎。秦有太子门大夫。汉因之，员二人（《汉官仪》曰：“门大夫选四府掾属。”），职比郎将（《汉官仪》曰：“安帝时，太子谒庙，门大夫乘从，冠两梁冠。”）。魏因之。晋太子门大夫准公车令，掌通笺表及宫门禁防。宋因之。梁代视谒者仆射。陈因之。北齐谓之门大夫坊，并统伶官。隋炀帝改门大夫为宫门监。唐初为宫门大夫。其门宫局有监郎二人，丞二人。郎掌东宫殿门管钥及启闭之事，丞贰之。
    宋制，东宫官有左右庶子、谕德，旧不常设。每储闱之建，随宜制官，以备寮き，多以他官兼领。仁宗、神宗升储，庶子、谕德各置二人。钦宗升储，置一人。乾道中，庶子、谕德除左不除右。七年，诏庶子、谕德轮日入宫，仍同供职事。太子侍读、侍讲，唐太宗为秦王，府有侍讲，及为太子，亦置焉。其後或置或否。开元初，十王宅引辞学子书者，入教，亦命名为侍读，而初不设侍讲之官。至宋神宗升储时，始定制，置侍讲、侍读各一人。中舍人、舍人，至道、天禧建储，各置一人。神宗、钦宗登储皆置。中兴後省。嘉泰初始除王元实，後以馆职任伯起兼之。庆元令太子舍人与中舍人皆从七品，而中舍人又在舍人上。然故事未尝除。资善堂，大中祥符八年，仁宗肄学始置，至绍兴五年，孝宗以建国公就傅，就禁中置学馆，建资善堂，以范冲、朱震为翊善。旧制有翊善、赞读、直讲。中兴以後，增置说书、小学教授。开禧初，皇子初封荣王，命程少逸、赵子中领赞读，不称王府，而以资善系衔，盖以未出ト之故。
    乾道七年，礼部、太常寺言：“讨论东宫开讲并节朔贺庆辞谢礼仪：宫僚讲读无已行故事，当依仿讲筵，稍杀其礼。每遇讲读，詹事以下至讲读官上堂，并用宾礼参见，依官职序坐。皇太子正席，讲读官迭起如延英仪，讲罢复位。节朔不受宫僚参贺。元日、冬至，詹事以下笺贺。谢辞，初以常见之礼，後离位致辞，复位就坐，茶汤罢，退。詹事初上参见皇太子拜，皇太子拜。庶子等初上参见皇太子拜，皇太子受拜。庶子、谕德及讲读官虽有坐受之礼，止是《五礼新仪》所载。兼日逐致拜之礼，近例皆已不行，或遇合致拜日，更不参酌天禧、至道故事施行。”并从之（按天禧二年，左庶子张士逊等言：“臣等日请资善堂参见皇太子，虽令升阶列拜，然後跪受，望令皇太子坐受参见。”诏不许。至道元年，皇太子每见宾客，必先拜，迎送常降阶及门）。
    ○太子家令（丞　主簿　食官署　典仓署　司藏署）
    家令，秦官，属詹事（服虔曰：“太子称家，故曰家令。”）。汉因之，有丞主仓、饮食，职似司农、少府。汉代太子食汤沐邑十县，家令主之。後汉则属少傅，主仓、饮食。魏因之。晋又兼主刑狱、货、饮食，职比廷尉、司农、少府。其家令、率更令及仆，为太子三卿。太康八年，进品与中庶子、二率同。自汉至晋，家令在率更下，宋则居上。铜印墨绶，进贤两梁冠，绛朝服。主内茵褥床几诸供中之物及官奴婢、月用钱、库内、盐米、车牛、刑狱。齐因之。自宋、齐以来，清流者不为之。至梁天监六年，武帝以三卿陵替，乃诏革选，家令视通直常侍，率更、仆视黄门。陈因之。後魏亦曰三卿。北齐家令有功曹、主簿，领食官、典仓、司藏等三署，及领内防令、丞。隋掌刑法、食膳、仓库、奴婢等。炀帝改为司府令。唐复为家令寺，置家令一人，唯不主刑法，馀与隋同。龙朔二年，改家令寺为宫府寺，家令为宫府大夫。咸亨初复旧。丞二人，主簿一人。领食官署、典仓署、司藏署，署令各一人，丞各二人。
    丞。汉家令有丞，後无闻。《宋书》云家令丞一人，晋置。宋、齐以後并有之。後周无。隋家令丞二人，唐因之。龙朔二年，改为宫府丞。咸亨元年复旧。掌判寺事。
    主簿。晋家令有主簿，宋、齐因之，自後无。北齐家令有主簿员，隋亦然，唐因之。掌印并及句举。
    食官署令、丞。汉詹事属官有食官令长丞，後汉亦有，而属少傅。主饮食。晋太子食官令职如太官令。宋则属中庶子，齐则属詹事。掌厨膳之事。梁食官局属庶子。陈因之。後魏亦有。北齐有食官令、丞，又别领器局、酒局二丞。隋家令寺统食官令、丞，令一人，丞二人。唐因之，掌饮膳之事。
    典仓署令。後汉太子仓令属少傅，主仓。魏以下无闻。後魏有之。北齐家令寺领典仓署令、丞，典仓署又别领园丞。隋家令寺统典仓令、丞，令一人，丞二人。唐因之。掌藏出纳及醯醢庶羞之事。
    司藏署令。晋家令有主物吏四人。梁有锡赐库局丞庶子，又有东宫卫库丞。北齐家令寺领司藏署令、丞司，藏又别领仗库、兴作二局丞。隋家令统司藏署令一人，丞二人。唐因之。掌藏库财货、营缮之事。
    宋有主管左、右春坊事二人（以内臣兼），同主管左、右春坊事二人（以武臣兼），承受官一人（以内侍兼）。仁宗、神宗升储位，并有之。中兴後，孝宗、光宗正储位，及庄文、景献太子皆置其官。
    ○太子率更令（丞　主簿）
    率更令，秦官（颜师古曰：“掌知漏刻，故曰率更。”）。汉因之，有丞、主簿、庶子、舍人更直，职似光禄勋而属詹事。後汉因之，後属少傅。魏因之。晋主宫殿门户及赏罚事，职如光禄勋、卫尉而属詹事。宋制，铜印墨绶，进贤两梁冠，绛朝服。梁、陈、後魏并有之。北齐领中盾署，掌周卫禁防、漏刻钟鼓，亦属詹事。隋掌伎乐、漏刻，有令、丞、录事各一人。唐因之，加掌皇族次序及刑法事。龙朔二年，改率更寺为司更寺，改令为大夫。咸亨初复旧，丞、主簿各一人。
    丞，後汉率更置丞一人，历代悉有，唯後周无。唐因隋。掌判礼乐、刑罚之事。
    主簿，晋置一人，宋无，齐有之，自後无闻。北齐、隋又有之，唐因之。掌印及句举。
    ○太子仆（丞　主簿　厩牧署）
    仆，秦官。汉因之，又有长、丞主车马（又有太子厩长一人，亦主车马）。後汉因之而属少傅，职如太仆。太子五日一朝；其非太子朝日，即与中允入问起居。魏因之。晋主舆马，兼主亲族，如太仆、宗正；从驾乘安车，次家令而属詹事。宋、齐并有之。梁视黄门郎。陈因之。後魏亦有。北齐詹事领仆寺，置令、丞、功曹、主簿，领厩牧署令。隋仆寺置仆一人，掌皇族亲疏、车舆骑乘，领厩牧署令。唐因之，加掌仪仗丧葬，而不掌亲族。龙朔二年，改仆寺为驭仆寺，改仆为大夫。咸亨初复旧。丞、主簿各一人，统厩牧署。
    丞，梁有之，陈因之。後魏、北齐、隋并有之，唐因之。
    主簿，晋置，宋无，齐有之。梁、陈、後魏无，北齐、隋皆有之，唐因之。
    厩牧署令、丞，汉有太子厩长、丞，属詹事。後汉亦有而属少傅，主车马。魏、晋因之。齐东宫属有内厩局、外厩局，皆有丞。梁、陈因之。後魏有之。北齐则曰厩牧署令丞、车舆局丞。隋仆寺统厩牧署令、丞。唐因之。掌车马、闲厩、牧畜之事。
    ○左右卫率府（副率　长史以下官属）
    卫率府，秦官。汉因之，属詹事。後汉主门卫徼循卫士，而属少傅。魏因之。晋武帝建东宫，置卫率，初曰中卫率。泰始五年，分为左、右卫率，各领一军。惠帝时，愍怀太子在东宫，又加前、後二卫率（《晋志》曰：“凡太子出，前卫率导在前，黄麾，左右二率从，使导舆车；後卫率从，在乌皮外。并带戟执刀，其服并视左、右卫将军。”刘卞为愍怀太子左率，知贾后必害太子，乃谓张华曰：“东宫隽又如林，四率精兵万人。公居阿衡之任，若得公命，皇太子因朝，使录尚书事，废贾后於金墉，两黄门力耳。”华不从。）成都王颖为太弟，又置中卫率，是为五率。及江左，省前後率，孝武太元中又置。宋、齐止署左、右二率。梁二率视御史中丞，铜印墨绶，武冠绛，朝服。左率领七营，右率领四营。陈有二率。後魏曰左、右卫率。北齐谓之左、右卫率坊。後周东宫有司戎、司武、司卫等员。隋曰左、右率，兼有副率二人。炀帝改左、右卫率为左、右侍率，兼置副率二人。唐为左、右卫率府。龙朔二年，改其府为左、右典戎卫，咸亨元年复旧。置率各一人，领兵宿卫、督摄队伍、总判府事（李靖为中书令、行左卫率，转兵部尚书）。副率二人（掌贰率事）。
    长史各一人，隋置。唐因之。掌通判自长史以下胄曹。以上诸率府并同。
    录事参军各一人，隋置。唐因之。掌句稽、监印。
    仓曹参军各一人，隋置。唐因之。掌官员假使、仪式、粮廪、膳羞、田园、公廨、遇所、监药等事。
    兵曹参军各一人，隋置。唐因之。掌府内卫士以上名帐差科及公私马驴等。
    胄曹参军各一人，隋置，为铠曹。唐长安中，改为胄曹参军。神龙初，复为铠曹。太极中，复为胄曹。掌军器、仪仗、公廨营造、罪罚。长吏以下官局所领职务，诸率府并同。
    亲府、勋府、翊府中郎将各一人。梁左、右卫率共领十一营，一率各领殿中将军十人、员外将军十人。北齐左、右卫坊率，各领骑官备身员外，又有内直备身正副都督。隋左、右卫率下直ト四人，直寝八人，直斋、直後各十人。唐则曰亲、勋、翊三府，各置中郎将、左右郎将各一人。唐置录事、兵曹参军各一人。
    宋制，左右卫、司御、清道、监门、内率府率率府副率，不常置。中兴後，惟监门率府副率为环卫阶官。
    ○左右司御率府
    隋文帝置左、右宗卫，官制如左、右卫，各掌以皇族侍卫。炀帝改左、右武侍率。唐为左、右宗卫率府。龙朔二年，改为左、右司御卫，後改卫为率府。神龙初，复为宗卫。景二年，复为司御率府。置率各一人，掌与左、右卫率同（副率以下职亦同，他准此）。副率二人。长史、录事及仓、兵、胄参军各一人。
    ○左右清道率府
    隋有左、右虞候，各置开府一人，掌斥堠，伺奸非。长史以下如左、右卫。炀帝改开府为左、右虞候，并置副率二人。唐为左、右虞候率府，职拟左、右金吾。龙朔二年，改为左、右清道卫。神龙初，又为虞候率府。开元初，为清道率府。各置率一人，掌斥堠道路，先驱、後殿，伺察奸非。副率二人，长史、录事及仓、兵、曹参军各一人。
    宋至道元年，东宫置左清道率府副率兼左春坊谒者，主赞引。真宗登位省。仁宗在东宫，复以郭承庆、夏元亨为之，登位复省。
    ○左右监门率府
    隋左、右监门率各置一人，掌诸门禁。炀帝改为监门将军。唐复为左、右监门率，拟左、右监门。龙朔二年，改为左、右崇掖卫。咸亨初复旧。垂拱中，改为鹤禁卫。神龙初，复旧。各置率一人，掌门禁、副率各二人，长史、录事参军及兵、胄二曹参军各一人。
    ○左右内率府
    隋置左右内率、副率各一人，掌领备身以上（所领千牛以下，与千牛卫同），禁内侍卫，供奉兵仗。唐为左、右内率府。龙朔二年，改为左、右奉裕率。咸亨初，复旧。各置率一人，掌侍卫左右，供奉兵仗。副率、长史、录事参军及兵、胄二曹参军各一人。千牛各十六人，掌执细刀弓箭，宿卫侍从。备身各二十八人，掌宿卫侍从。龙朔二年，改太子左、右千牛备身为太子左、右奉裕，寻复旧。
    ○太子旅贲中郎将
    旅贲中郎将一人，职如武贲中郎将，宋初置。天子有武贲，习武训也；诸侯有旅贲，御灾害也。唐诸率府初有中郎、郎将官。永徽元年，以太子名“忠”，改诸率府中郎将为旅贲郎将，其郎将改为翊军。後或改或省。
    ○太孙官属附
    唐永淳元年三月，立皇孙重照为皇太孙，将置府寮，高宗召吏部郎中王方庆问曰：“前代故事如何？”方庆进曰：“臣按《周礼》，有嫡子无嫡孙。汉、魏以来，皇太子在，亦不立太孙。晋惠帝永宁元年，立愍怀太子第三子襄阳王尚为皇太孙，太子官属即转为太孙官属。南齐永明十年，立文惠太子长子南郡王昭业为皇太孙，便居东宫。今皇太子在而立太孙，旁求载籍，未有前例。”上曰：“自我作古，可乎？”对曰：“五帝不相沿乐。苟不失上下之序，不亏政理之道，亦何事而不可？”上悦，使方庆详求典故、官属、乃奏太孙府置师、傅、友、文学、祭酒，及长史、曹掾、主簿、管记、司录以下六曹从事等官，各加王府一级。上後颇以为疑，竟不补授而止。
    《朱子语录》曰：“或问东宫官属，曰：‘《唐六典》载太子东宫官制甚详，如一小朝廷。置詹事以统众务，则犹朝廷之尚书也。置左、右二春坊以领众局，则犹朝廷之中书、门下省也。左、右春坊又皆设官，又各帅其属之意。崇文馆犹朝廷之馆阁。赞善大夫犹朝廷之谏议大夫。其官职一视朝廷，而为之隆杀。此等制度犹存，今之东宫官属极苟简。左、右春坊，旧制选贤德者为之，今遂用武弁之小有才者，其次惟有讲读数员而已。如赞善大夫诸官，又但为阶官，非实有职业。神宗以《唐六典》改官制，当时亦有不曾讨论者，如东宫官属之不备是也。旧尝入，论东宫官制疏略，宜仿旧损益之，不报。’”
    ○六院四辖
    ◎检院
    周置大司寇。南梁武帝天监元年，诏於公府置。唐天宝九载，改理匦使为献纳使，後又改知匦使。
    宋雍熙元年，改匦为检（东延恩曰崇仁，南招谏曰思谏，西申冤曰申明，北通元曰招贤）。景德四年，改为登闻检院，命枢密直学士张咏判（仍差内品监门，不得关预公事）。隶谏议大夫，掌受文武官及士民章奏表疏。凡言朝政得失、公私利害、军期机密、陈乞恩赏、理雪冤滥及奇方异术，皆受以通达。凡进状者先鼓院，若为所抑，则诣检院（外有理检院使，今不置。始於淳化三年置理检院於乾元门西北廊，以知制诰钱若水领之，复唐制也。至道三年废。天圣七年，上因读《唐史》，见匦甬达下民冤枉之事，乃置匦甬，仍专命御史中丞为理检院使，以分记）。中兴之初，因旧制，置局於阙门之前（旧左宣德门外，仗隶门下省），建炎三年，专隶谏院。南渡以来，创治所於和宁门之下。绍兴戊寅，复承平之制，移置居双阙之左。
    ◎登闻鼓院
    古者，朝有诽谤之木、敢谏之鼓，所以通治道而来谏者也。
    宋朝曰鼓司，以内臣掌之，鼓在宣德门南街北廊。至道三年，命太子中舍王济句当鼓司，用朝臣句当自此始。景德四年，诏改为登闻鼓院，掌诸上封而进之，以达万人之情，隶司谏、正言。凡文武臣僚ト门无例通进文字者，先经登闻鼓院进状，未经鼓院者，检院不得收接。建炎元年，因旧制，置局於阙门之前。（高宗即位於南京，召李纲为宰相，纲奏曰：“今艰难之际，四方休戚利害，日欲上闻，而士民之愿效其智虑者尤多，而检、院鼓犹未置，恐非所以通下情而急先务也。”）三年，专隶谏院。
    ◎进奏院
    唐藩镇皆置邸京师，以大将主之，谓之上都留後，大历十二年，改为上都知进奏院官。五代以来，支郡不隶藩镇补人为者，听其置邸，隶藩镇者兼掌焉。
    宋缘旧制，皆本州镇补人为进奏官。其军监、场务、转运司则差知後官则副知掌之。逐州就京师各置进奏院。太平兴国六年，诸州罢知後之名，简知後官，得李楚等百五十人，并充进奏官，命供奉官张文璨提辖诸道进奏院。监官以京朝官及三班使臣充，掌受诏敕及诸司符牒，辨其州府军监以颁下之，并受天下章奏案牍状牒以奏御，及分授诸司。中兴以来，隶门下後省，给事中点检。讫乾道九年，依旧隶後省，合传报事，令後省录以报行。
    ◎官诰院
    宋初於右掖门置院，四司诰身案并集於此，以备中书除改，本司郎官各主其事。淳化五年，始专置官司於省内。凡官诰，各以本司诰身印印之，文臣用吏部，武臣用兵部，王公、命妇用司封，加勋用司勋。掌文武官将校诰身及封赠。官诰院提举一人，以知制诰充；判院一人，以带职京朝官充。元丰五年行官制，文武诰身属吏部，蕃官诰属兵部，封赠及命妇诰属司封，加勋并将校诰属司勋。官诰院四部诰身案及吏人，随事隶本部。七年，并司封、司勋、诰身案入吏部预书库收掌。崇宁四年，吏部转置造官诰局。五年罢，令尚书右选主管。大观元年复置，寻改为官诰院，仍隶左右司。三年复罢归吏部。政和三年六月，诏依旧置官诰院，差官二员主管，少府监铸印记，吏部制造诰身案记为文。中兴以来，因仍不改。
    ◎审计院
    宋朝以三司使总邦计，司各有院，以秉中外泉出入之政，盖会计之府也。然案牍从委，典者不能偏察，而奸容焉。淳化三年，始用户部使樊知古奏，剔其籍，复别为院，置官专领之，以听稍食之要贰。置院之初，特掌骑兵、徒兵给受之数，犹未及诸司也。元丰三年，合步、骑两院为一，遂以其一主诸司。自宫禁朝廷下至斗食佐史，凡赋禄者，以式法审其名数而稽其辞受。唯郊赐给己乃审，禄有疑予，则诏以法。凡四方之计籍上於大农，则逆其会。凡有司议调度会赋出则诹焉。设员二，曰左、右厅。分案六，史八人。其名旧为诸军诸司专句司，建炎元年避高宗御讳，改诸军诸司审计官。
    ◎粮料院
    宋初仍旧制，以三司大将军为都粮料使。自开宝六年，以著作佐郎陆光范充，改用京官自此始。太平兴国五年，分诸司、马军、步军为三院。八年，以马军、步军合为一院。雍熙四年，命供奉官陈处晦句当诸司粮料，供奉官曾祚句当马步军粮料。自後复分马、步军为两院，或以诸司使、副分主之。端拱二年，复以京朝官主之。元丰末，并马、步军与诸司为二院，隶太府寺。掌以法式颁廪禄，凡文武百官、诸司、诸军俸料，以券准给。中兴以来，行在有诸军诸司粮料院；镇江、建康有分差诸军粮料院，鄂州有分差户部粮料院，四川总所有分差户部鱼关粮料院、分差利州户部粮料院。
    ◎榷货务都茶场
    榷货务掌折博斛米、金帛之属，以朝官诸司使副、内侍二人监。太平兴国中，以先平岭南及交趾诸国入贡通关市，议於京师置榷易院。大中祥符中，并入榷货务。建炎中兴，又创都茶场，给卖茶引，随行在所於榷货务置场。虽分两司，而提辖、监官并通衔管（建炎四年，诏：“榷货务都茶场依旧隶左、右司，其提领措置并罢。其都茶场仍令提辖榷货务官兼行提辖。”）。寻徙越州一务场於建康，又并真州一务场归建康。绍兴五年，诏建康、镇江两务场，只是给卖钞引。三十二年，诏三省今後选差文臣充监官，更不差武臣。乾道六年，诏依旧通差武臣。先是课入不立额，唯视旧岁为等差，是岁始户分有定数。岁总为钱二百四十万万，行都受藏之所为数八十万万，於建康者一百二十万万，於镇江者四十万万。
    ◎杂买杂卖务
    宋朝杂买务旧曰市买司，太平兴国四年改，至道中废，咸平复置。以京朝及三班、内侍三人监。掌和市百物，凡官禁官物所需，以时供纳。杂卖务，景德四年置，掌受内外币馀之物，计直以待出货，或准折支用。以内侍及三班二人监，後亦差文武朝官。绍兴六年，诏杂买务杂卖场置提辖官一员。
    ◎文思院
    宋朝太平兴国三年置，掌造金银犀玉工巧之物、金彩绘素装钿之饰，以供舆辇册宝法物及凡器服之用，隶少府监。熙宁三年，诏：“文思院两界监官立定文臣一员、武臣一员，朝廷选差。其内侍句当官并罢。”绍兴三年诏：“少府监并归，文思院其上、下界监官从工部辟差。”工部言：“所辖文思院旧分上、下界，监官三员，内一员文臣系京朝官。上界造作金银珠玉，下界造作铜铁竹木杂料。欲依旧分为上、下界。”从之。隆兴三年，诏并礼物局入文思院。
    ◎左藏库
    掌受四方财赋之入，以待邦国之经费，其原盖起於周职内主赋入，职岁主赋出，而邦布之入出则外府又主之，皆其职也。晋始置左、右藏令。唐於左、右藏分建东、西库，以太府少卿知出纳，於左长庆门之东。
    宋初，左右止一库，置使领焉。太平兴国二年，分为二库。淳化三年，分置左、右藏各二库。四年，废右并入左。政和六年，修建新库，以东、西库为名。中兴，因仍东、西库，各以文臣监，武臣同监。其东，币帛纟绸之属在焉；其西，金银泉券丝纩之属在焉。绍兴二十七年，诏户部於辖下丞簿内选一员，兼充左藏库提辖官。此提辖所由始也。孝宗即位，诏将御前桩管激赏库拨归左藏库，以左藏南库为名，专一桩管应副军期支遣，於是有东、西、南三库。寻罢南库。大抵国家用度多靡於赡军。西蜀、湖、广、江、淮之赋类归四总领所，以饷诸屯，其送京者殆无几，唯闽、浙悉输焉。东、西库藏入以端计者，率百四十万，以缗计者率二千万，给遣称是，而大军居十之七，宫禁百司禄赐才三，之有非泛浩繁之费，则请於朝，往往出内帑封桩，以补所阙。监官凡五人，分帑而治。旧以京朝官为之，今唯才是用，故四选通得人。
    《建炎以来朝野杂记》曰：“六院官，检、鼓、粮、审、官诰、进奏也，例以京官知县有政绩者为之，亦有自郡守除者，则继即除郎，如鹿伯可是也。故恩数略视职事官而不入杂压。绍兴十一年，胡汝明以料院除监察御史，遂迁副端。乾道後，相继入台者有宋敦书、萧之敏、陈升卿、傅淇等数人，而六院弥重，号为察官之储矣。淳熙初，龚实之秉政，其内弟林宓办审计司，遇郊恩而林尚京秩，乃白上以六院官班寺监丞之上，林用是得封赠父母。龚後为谢廓然所论，南窜，此其一事也。绍兴二年夏，六院官始复入杂压，在九寺簿之下焉。”
    又曰：“六院官入杂压事，《甲记》已具。淳熙四年既削去，近岁乃复举行，其班在五寺主簿之下，太学博士之上。六院官通计十二人，皆得转对，但不入品耳。然六院以为邑有政绩者为之，故例为察官之选。”
    又曰：“四提辖谓榷货务都茶场、杂买务杂卖场、文思院、左藏东西库是也。榷货务场掌差、茗、香、矾、钞引之政令。绍兴初，沿宣、政旧例，置提领官，率以故省吏为之，後乃改用士人。行在、建康、镇江三务场，岁入凡二千四百万缗（建康一千二百万，行在八百万，镇江四百万），皆以都司提领，不系户部之经费，而在建康、镇江者分属总领所焉。开禧末，以总所侵用储积钱，始径隶提领官，不属总所。买务卖场，盖唐宫市之遗制。近制，凡宫禁月料、朝省纸、文思院之制造、和剂局之修合，皆所取给焉。至若斥左帑封桩之币馀，编估打套，则卖场掌之。绍兴六年，始置提辖官总其事。先是，四辖官外补则为州，内迁则寺监丞簿，亦有径为杂监司，或入三馆者（乾道八年十二月，榷货王除福建市舶，左藏王楫除九路铸钱司。熙七年三月，熊子复自文思校书郎）。近岁望稍轻，往往更迁六院官，或出为添ヘ，非曩日之比矣。”
    ◎总宫观
    宋朝设祠禄之官以佚老优贤。祖宗时员数绝少（《官制旧典》云：“祖宗待臣以礼，虽年及挂冠，未尝直令致仕，皆以宫观处之，假以禄耳。”），熙宁以後乃增焉。是时方经理时政，患疲老不任事者废职，欲悉罢之，乃使任宫观，以食其禄。时相王安石亦欲以此处异议者，遂诏宫观毋限员，并差知州人，以三十月为任。
    ◎在京宫观
    宋朝旧制，以宰相、执政充使，或丞郎、学士以上充副使，两省或五品以上为判官，内侍官或诸司使、副（政和改武臣官制，以使为大夫，副使为郎）为都监，又有提举、提点、主管官。其戚里、近属及前宰执留京师者，多除宫观，以示优礼之意。绍兴二十一年，在京宫观依在外宫祠，以三十个月为任（又绍兴五年诏：“任在京观请给、人从，前宰执依见任减十分之二；阁学士已上，依六曹侍郎；直学士已上，依中书舍人；太中大夫已上，依左右司郎中；任枢密都承旨、阁学士已上，依天曹尚书；直学士已上，依六曹侍郎；太中大夫已上，依中书舍人。”）。
    ◎宫观使
    唐天宝七载，以给事中杨钊充九成宫使，宫使之名自此始（《南部新书》）。
    宋朝祥符中，真宗建玉清昭应宫，王魏公旦为首相，始命充使，宫观置使自此始。又有景灵宫、会灵观使，然每为宰相兼职。天圣元年，吕夷简为相，时朝廷崇奉之意稍缓，因请罢使名。熙宁中，富郑公弼领集禧观使居洛，此宫观使居外之所从始也。徽宗建玉清万寿宫，乃命宰执兼使、副，用真庙故事也。近以前宰执奉朝请者领在京宫观使，而在外旧相只除提举宫观，非祖宗优待宰相之体。靖康以来，犹未正，盖朝廷未暇讲也。政和八年，太师、鲁国公蔡京，少傅、太宰郑居中，少保、少宰余深，检校太保领枢密院事童贯，并兼充神霄、玉清、万寿宫使；知枢密院事邓洵武、门下侍郎薛昂、中书侍郎白时中、尚书左丞王黼、宣和殿大学士蔡攸，并兼充副使。渡江後，前执政在经筵者，不以官高卑，率为观使；若他官，则使相已上乃得之；其居外者，必官至三少乃除。淳熙中，崇宪靖王自节度使拜使相，封郡王，中书进熟拟提举洞霄宫，周文忠当制，引故事宗室使相外居者当得观使，上批如所请。绍熙初，赵文定以使相判潼川府，乞奉祠，乃除醴泉观使，非旧典也。开禧末，陈勉之以特进罢相，不带职，乃亦除观使，盖章逵之侍郎当制失之。翊日，李季章进呈，改提举洞霄宫，合故典矣。天禧以前，崇、观以後，宫观使之名甚众，渡江以後，宫观不复置。而观使有三，前宰相则得醴泉，宗戚则得万寿，又其次则得佑神云。宣、政，又有提点宫观官，在提举之下、主管之上，今省。
    ◎提举宫观
    宋朝真宗时，东西太一宫提举，以两省、两制、丞郎官为之，掌奉斋醮之事。天圣七年，玉清宫灾，遂罢使，而景灵、会灵、祥源三宫观，以学士、舍人管句。李若谷罢参政为资政殿大学士，提举会灵观，自是学士、待制、知制诰皆得为提举。晏元献以旧相提举万寿观，武臣李端愿止得管句祥源观。今朝官亦云提举，非故事也。
    ◎在外宫观岳祠
    宋朝宫观皆俟力请而後授，侍从而上任宫观者绝少，若因责降改作主管，方且差焉。熙宁初，王安石相，异已者方直除宫观。大抵宫观非自陈，而朝廷特差者，如降黜之例。二年，诏：“杭州洞霄宫、亳州明道宫、华州台观、建州武夷观、台州崇道观、成都府玉局观、建昌军仙都观、江州太平观、洪州玉隆观、五岳庙，并依嵩山崇福宫、舒州灵仙观，置管句或提举、提点官。四年，诏：“宫观、岳庙留官一员，馀听如分司、致仕例，从便居住。”六年，诏：“卿监、职司以上提举，馀官管句当者。”又诏：“年六十以上者乃听差。毋过两任。兼用执政恩例者，通不得过三任。”後蔡京用事，增广职任。崇宁三年添宫观十，政和三年添宫观三十（名见《续会要》，多不录），选人亦许乞岳庙。宣和王黼用事，外开新边，以熙宁法革之，一切不恤，士夫於是失禄矣。
    ●卷六十一 职官考十五
    ○司隶校尉
    司隶，周官也，掌五隶之法，辨其物而掌其政令（五隶谓罪隶、四翟之隶也。物谓衣服、兵器之属），帅其民而捕盗贼。汉武帝征和四年，初置司隶校尉，持节，从中都官徒千二百人（中郎官，京师诸官府），捕巫蛊，督大奸猾（督谓察视之）。後罢其兵。察三辅、三河、弘农（《晋志》曰：“汉武帝初置十三州刺史各一人，又置司隶校尉察三辅、三河、弘农七郡。”）。元帝初元四年，去节，後诸葛丰为司隶又加节，寻复去之，司隶去节自丰始也（诸葛丰为司隶，无所回避。侍中许章以外属贵幸，宾客犯法，与章相连。丰欲劾奏，逢章出，丰驻车举节招章曰：“下！”欲收之。章驰去，丰奔车逐之，章遂入殿得免，因此成帝遂收丰节）。成帝元延四年省。绥和二年，哀帝复置，但为司隶（除校尉字），冠进贤冠，属大司空，比司直。司隶掌察皇太子以下，行马内事皆主之。专道而行，专席而坐。初除，皆谒两府（两府谓丞相、御史也。唯涓勋初为司隶，不肯谒丞相、御史大夫，後为翟方奏免。又《汉书》曰：“鲍宣字子都，明经，为司隶。丞相孔光行园陵，官属行驰道中，宣使敛止丞相掾史，没入其车马，摧辱宰相。又王骏为司隶校尉，奏免丞相匡衡。又盖宽饶为司隶，亦无所回避）。後汉复为司隶校尉，所部河南尹、河内、右扶风、左冯翊、京兆尹、河东、弘农凡七郡，治河南洛阳（《北齐书》曰：“後汉几皇族不得典三河，盖忌其亲，而惜形迹之地。”）。无所不纠，唯不察三公（後汉江冯上言：“宜令司隶校尉督察三公。”陈元议以为不宜使有司省察公辅，乃止）。廷议处九卿上，朝贺处公卿下（鲍永为司隶，鲍恢为都官从事，并不避强御。诏策曰：“贵戚且当敛手，以避二鲍。”又中常侍王甫、曹节等用事，尚书令阳球常唾手拊髀曰：“当令阳球作司隶，此辈敢尔？”及後拜司隶，遂表劾王甫，自临考，父子皆死於杖下。曹节见甫尸，乃收泪入言球罪，帝徙为卫尉。球叩头曰：“愿假臣一月，必令豺狼鸱悉伏其辜。”又李膺字元礼，拜司隶校尉。张让弟朔为野王令，贪残无道，畏膺而逃藏让舍柱中。膺率将吏破柱取朔，付狱杀之。自是宦官屏气，休沐不敢复出。帝问其故，并叩头泣曰：“畏李司隶。”）。凡司隶属官有从事史十二人。其都官从事史至为雄剧，主察百官之犯法者。魏、晋司隶与二汉同（刘聪僭号，置左、右司隶）。司隶於端门外坐，在诸卿上，绝席；其入殿，按本品秩，在诸卿下，不绝席。初以司隶官属制置如州仪，而俗称之司州（见《太康记》）。及魏、晋乃以京辅所部定名，置司州，以司隶校尉统之。及东晋渡江，罢司隶校尉官，变其职为扬州刺史。後魏、北齐为司州牧。後周有司隶下大夫，掌五隶及徒者、捕盗贼、囚执之事，属大司寇。隋初，有雍州牧。後炀帝置司隶台，有大夫一人，掌诸巡察。薛道衡为司隶大夫，别驾二人，分察畿内，一人按东都，一人按京师。後又罢司隶台（裴蕴为御史大夫，欲重己权，令虞世基奏罢司隶、刺史以下官属），而留司隶从事之名，不为常员，临时选京官清明者权摄以行。唐无司隶校尉，而有京畿采访使，亦其职也。
    ○州牧刺史
    黄帝立四监，以治万国。唐有九州。舜置十二州，有牧。夏为九州牧。殷、周八命曰牧。秦置监察御史，汉兴省之。至惠帝三年，又遣御史监三辅郡，察词讼，所察之事凡九条，监者二岁更之，常以十月奏事，十二月还监。其後，诸州复置监察御史。文帝十三年，以御史不奉法，下失其职，乃遣丞相史出刺，并督察监察御史。武帝元封元年，御史止不复监。五年，乃置部刺史，掌奉诏六条察州，凡十二州焉（汉制，刺史以六条问事，非条所问，即不省。一条，强宗豪右田宅逾制，以强凌弱，以众暴寡。二条，二千石不奉诏书遵承典制，背公向私，旁诏守利，侵渔百姓，聚敛为奸。三条，二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则任赏，烦扰刻暴，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言。四条，二千石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽。五条，二千石子弟恃怙荣势，请所监。六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损正令）。居部九岁，举为守相。成帝绥和元年，以为刺史位下大夫而临二千石，轻重不相准，乃更为州牧，秩真二千石，位次九卿。九卿缺，以高第补（是时，何武与翟方进奏曰：“古选诸侯贤者，以为州伯。今部刺史居牧伯之位，选第大吏，所荐位高至九卿，所恶立退，任重职大。《春秋》之义，用贵理贱，不以卑临尊。刺史位下大夫而临二千石，轻重不相准。请罢刺史，更置州牧，以应古制。”奏可）。哀帝建平二年，复为刺史（时朱博又奏曰：“汉家立置郡县。部刺史奉使典州，督察郡国，吏人安宁。故事，居部九岁，举为守相，其有异材功、效著者辄登擢。秩卑赏厚，咸劝功乐进。今增秩为牧，以高第补九卿，其中材则苟自守而已，恐功效陵夷，奸宄不禁。臣请罢牧，置刺史如故。”奏可）。元寿二年，复为牧。後汉光武建武十八年，复为刺史，外十二州各一人，其一州属司隶校尉。汉刺史乘传周行郡国，无所治。中兴，所治有定处。旧常以八月巡行所部（常以秋分行部，郡国各遣二吏迎之界上），录囚徒，考殿最。初，岁尽诣京都奏事。中兴，但因计吏，不复自诣京师（建武十一年，初断州牧自还奏事）。虽父母之丧，不得去职（元嘉元年，初听刺史二千石行三年服；延熹二年，复断之）。或谓州府为外台（谢夷吾为荆州刺史，第五伦荐之曰：“寻功简能，为外台之表；听察声实，为九伯之冠。”）。灵帝中平五年，改刺史，惟置牧。是时天下方乱，豪杰各欲据有州郡，而刘焉、刘虞并自九卿出领州牧。州牧之任，自此重矣。旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史按验，然後黜退。光武即位，用法明察，不复委三府，故权归举刺之吏。魏、晋为刺史，任重者为使持节都督，轻者为持节，皆铜印墨绶，进贤两梁冠，绛朝服；领兵者武冠。而晋罢司隶校尉，置司州，江左则扬州刺史。自魏以来，庶姓为州而无将军者，谓之单车刺史（庶姓谓非帝族）。凡单车刺史，加督进一品，都督进二品，不论持节、假节。晋制，刺史三年一入奏（甲午诏书曰：“刺史衔命，国之外台。其非所部而在境者，刺史并纠之。”）。宋与魏同。梁刺史受之明日，辞宫庙而行，皆持节。後魏天锡二年，又制诸州置三刺史，皇室一人，异姓二人，比古之上、中、下三士也。郡置三太守，县置三令长。孝文太和中，次职令。自後魏、北齐，则司州曰牧；而北齐制，州为上、中、下三等，每等又有上、中、下之差，自上上州至下下州凡九等。後周则雍州曰牧。而制刺史初除，奉辞之日，备列卤簿。凡总管、刺史则加使持节诸军事，以此为常。及苏绰为六条之制，初文帝秉魏政，令百官诵习，其牧守令长非通六条及计帐者，不得居官（六条之制，其略曰：其一，先治心，心不清净则思虑妄生，见理不明，是以治民之要，在於清心而已。其二，敦教化。其三，尽地利。其四，擢贤良。其五，恤狱讼。其六，均赋役）。静帝大象元年，诏总管、刺史及行兵者加持节，馀悉罢之。隋雍州置牧，馀州并置刺史，亦同北齐九等之制，总管、刺史加使持节。至开皇三年，罢郡，以州统县，自是刺史之名存而职废（後虽有刺史，皆太守之互名，理一郡而已，非旧刺史之职。按：魏置使持节，宠奉使官之任。隋氏废郡，而以刺史牧人，既非使官，则合罢持节之称。其时制置不以名实相副为意，仍旧存之。後改为太守，亦复不省，所以使持节之名，及於边远小郡，乃不徵典故之失）。刺史、县令，三年一迁。诸有兵处，则刺史带军事以统之（炀帝乃别置都尉领兵，兵不属郡）。十四年，改九等州县为上、中下、下，凡四等。炀帝大业初，复罢州置郡。为司隶台，大夫一人巡察畿内（又有司隶刺史，房彦谦尝为之）；其刺史十四人，巡察畿外诸郡，亦有六条之制（与汉六条不同）。从事四十人，副刺史巡察。每年二月乘轺巡郡县，十月人奏。唐武德元年，罢郡置州，改太守为刺史，而雍州置牧。至神龙二年二月，分天下为十道，置巡察使二十人（一道二人），以左、右台及内外官五品以下坚明清劲者为之。兼按郡县，再期而代。至景二年，改置按察使，道各一人。开元十年省，十七年复置，二十七年改置采访处置使（其有戍旅之地，即置节度使，仍各置印。天宝九载三月敕：“本置采访使令举大纲，若大小必由，是一人兼理数郡。自今已後，采访使但采察善恶，举其大纲，自馀郡务，所有奏请，并委郡守，不须干及。”），理於所部之大郡（至德之後，改采访使为观察。观察皆并领都团练使。其僚属随事增置。分天下为四十馀道，大者十馀州，小者二、三州，各因其山川区域为制。诸道增减不恒，使名沿革不一，举其职例，则皆古之刺史云）。
    ○都督（总管节度团练都统等使附）
    後汉光武建武初征伐四方，始权置督军御史，事竟罢。建安中，魏武为相，始遣大将军督之，而袁绍分沮授所统诸军为三都督（绍以沮授、郭图、淳于琼各典一军）。魏武征孙权还，又使夏侯督二十六军。魏文帝黄初三年，始置都督诸州军事，或领刺史。又上军大将军曹真都督中外诸军，假黄钺，则总统外内诸军矣。明帝太和四年，司马宣王征蜀，加号大都督。高贵乡公正元二年，司马文王都督中外诸军，寻加大都督。晋受魏禅，则都督诸军为上，监诸军次之，督诸军为下；使持节为上，持节次之，假节为下。使持节得杀二千石以下。持节杀无官位人，若军事，得与使持节同。假节唯军事得杀犯军令者。及伐吴之役，以贾充为使持节、假黄钺、大都督，总统六师（兼给羽葆、鼓吹、缇幢、兵万人、骑二千，置左右长史、司马、从事中郎，增参军、骑司马各十人，帐下司马二十人，大车、官骑各三十人）。太康中，都督知军事，刺史理人，各用人也。惠帝末，乃并任，非要州则单为刺史（庾翼都督征讨诸军事，镇襄阳，绥怀招纳，立客馆，置典宾参军）。江左以来，都督中外尤重，惟王导等权重者乃居之。宋氏人臣则无居者，惟江夏王义恭得假黄钺。假黄钺则专戮节将，非人臣常器。又有都督诸州诸军事者，则为常职。旧曰监某州诸军事，文帝即位，改监为都督。後魏有都督中外诸军事。永安以後，近远多事，置京畿大都督，总摄军人，立府置佐。後周改都督诸军事为总管则总管，则总管为都督之任矣。又有大都督、帅都督、都督。至隋，三都督并以为散官。炀帝改大都督为校尉，帅都督为旅帅，都督为队正（唐武德七年，改上大都督为骁骑尉，大都督为飞骑尉，帅都督为骑尉，都督为武骑尉）。按此，则都督之名微矣。隋文帝以并、益、荆、扬四州置大总管（并、益、扬三州以亲王临统，唯荆州以韦世康为之，时论以为美），其馀总管府置於诸州，列为上、中、下三等，加使持节。炀帝悉罢之。唐诸州复有总管，亦加号使持节，刺史加号持节。武德元年，诸州总管亦加号使持节。五年，以、荆、并、幽、交五州为大总管府。七年，改大总管府为大都督府，总管府为都督府（旧州已置都督府，武德四年废府，置大行台）。复有行军大总管者，盖有征伐则置於所征之道，以督军事。武德以来，亦有元帅之号，太宗为秦王，加西讨元帅；中宗为周王，为洮河道元帅；睿宗为相王，为并州道行军元帅（安禄山反後，天宝十五载，哥舒翰为诸道兵马元帅，其後李光弼、郭子仪复为副元帅，李亘、李若幽、李勉又为兵马都统，并从其宜也）。太极初，以并、益、荆、扬为四大都督府。开元十七年，加潞州为五焉。其馀都督，定为上、中、下等（上都督府五，中都督府十三，下都督府十六）。前後制置改易不恒，难可备叙。凡大都督府，置大都督一人（掌所管都督诸州城隍、兵马、甲仗、食粮、镇戍等），亲王为之，多遥领其任；亦多为赠官，长史居府以总其事（各有长史、司马、录事、功曹以下官属，因员数多少与诸州府有差，其职事不异，具《郡佐篇》）。分天下州县制为诸道，每道置使，理於所部（即采访、防御等使也）。其边方有寇戎之地，则加以旌节，谓之节度使。自景二年四月，始以贺拔延嗣为凉州都督，充河西节度使。其後诸道因同此号，得以军事专杀。行则建节，府树六纛，外任之重莫比焉。本皆兼度支、营田使，开元九年十一月敕，其河东、河北不须别置，并令节度使兼充。有副使一人（副贰使），行军司马一人（申习法令。自汉、魏至隋，总戎出征，则刺史、都督、将军等官置长史、司马、诸曹参军为之僚佐，按官置司。唐本制，大总管乃前代专征之任，其僚佐亦多同之。自後改为节度大使，署副使、判官以为僚佐，如前代长史已下之任。然长史、司马及诸曹是曰官名，副大使、副使、判官乃为使职。有所改易，合随府主。置大使则有副使已下，今若改名使府，不合设官充其僚吏。盖因授任者莫详其源，既有副使，又置司马，参杂重设，遂为其例。况不标於甲令，固须区别著定恒规也），判官二人（分判仓、兵、骑、胄四曹事，副使及行军司马通署），掌书记一人（掌表奏书檄。《齐书》曰：“宋江夏王义恭取邱巨源为掌书记。”），参谋无员（或一人，或二人，参议谋画），随军四人（分使出入）。开元中，凡八节度使（碛西、河西、陇右、朔方、河东、幽州、剑南、岭南，此八节度也。後更增加，兼改名号），盖古之持节都督江左四中郎将、近代行军总管之任（凡将帅出行，兵满万人以上，则置长史、司马，仓、兵等曹参军；若万人以下，员数递减。自至德以来，天下多难，诸道皆聚兵，增节度使为二十馀道。其非节度使者谓之防御使，以采访使并领之。采访理州县，防御理军事。初，节度与采访各置一人，天宝中始一人兼领之。乾元中，始置都统，使监总管诸道，或领三道、或领五道，皆古方岳牧伯之任也。上元末，省都统，後又改防御使为都团练守捉使，皆主兵事而无旌节，僚属亦减。有副使一人掌贰使事，判官二人分判军事。自永泰以来，都团练使稍有加置参谋者）。若朝觐则置留後，择其人而任之（宋武帝起义讨桓元既平京口，向建业，以孟昶为长史，总摄後事；及讨司马休之，伐荆州，以中军将军刘道邻监留府事，皆留後之任也。自後无代无之，不复遍举）。
    ○都护
    汉宣帝地节二年，初置西域都护，为加官也。或以骑都尉、谏议大夫使护西域三十六国，有副校尉。始以郑吉为之。後废。至後汉永平十七年复置（班超为西域都护，大破焉耆、尉犁，斩其王。自是西域降伏，纳质者五十馀国）。晋、宋以後，有都护之官，亦其任也。（《齐书》曰：“广州西南有二江，川源深远，别置督护，专征讨之任。陈伯超为西江都护，沈ダ为南江都护。”）。唐永徽中，始於边方置安东、安西、安南、安北四大都护府，後又加单于、北庭都护府（麟德元年，改中都护为单于都护）。府置都护一人（掌所统诸蕃慰抚、征讨、斥堠，安辑蕃人及诸赏罚，叙禄勋功，总判府事），副都护二人（掌贰都护事。其安北、单于则置一人），长史、司马各一人（录事、功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹参军各一人，参军事三人。其安北、单于唯有司马、仓曹、兵曹各一人，馀并不置）。
    ○观风俗使
    唐贞观八年，分遣萧、李靖、杨恭仁、王、窦静、李大亮、刘德威、皇甫无逸、韦挺、李袭誉、张亮、杜正伦、赵宠智等巡省天下，延问疾苦，观风俗之得失，察政刑之苛弊，以後不复置。
    ○巡察按察巡抚等使
    贞观二十年，遣大理卿孙伏伽等二十一人，以六条巡察四方，多所举刺。太宗命褚遂良一其类以闻，乃亲自临决牧宰以下，以能官进擢者二十人，罪死者七人，流罪以下免黜数百人。天授二年，发十道存抚使，以右肃政御史中丞、知大夫事李嗣真等为之（时分巡天下者，皆左、右台官）。神龙二年，敕左右台内外五品已上官，识理通明无屈挠者二十人，分为十道巡察使，二周年一替，以廉按州郡。景龙二年，置十道按察使，分察天下。至开元八年五月，复置十道按察使，以陆象先、王皎等为之。贞元八年，以江、淮荆、襄、陈、宋、河朔水灾，遣中书舍人奚陟、左庶子姚齐语、秘书少监雷成、京兆少尹韦武为诸道宣抚使，振给灾荒，均平赋役，疏决囚系，惩肃官吏。元和四年，以旱灾，复遣左司郎中郑敬等为诸道宣抚使。
    ○黜陟使
    贞观八年，发十八道黜陟大使。二十年，遣大理卿孙伏伽等以六条巡察四方，黜陟官吏。开元二十一年遣使，以崔翘等为之。天宝五载遣使，以席豫等为之。至德二载遣使，以虢王等为之。建中元年，以庾何等为之。自建中以後省。
    ○采访处置使
    开元二十二年，初置十道采访处置使，以御史中丞卢绚等为之，仍置印。二十五年，命诸道采访使考课官人善绩，三年一奏，永为常式。天宝九载，敕：“采访使但察访善恶，举其大纲，自馀郡务所有奏请，并委郡守，不须千及。”乾元元年，诏：“近缘狂寇乱常，每道分置节度。其管内缘徵遣及文牒，兼使命来往，州县应命非不艰辛，仍加采访，转益烦扰。其采访使置来日久，并诸道黜陟使宜且停，待後当有处分”（其年改为观察处置使）。
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐世於诸道置按察使，後改为采访处置使，治於所部之大郡，既又改为观察。其有戎旅之地，即置节度使。分天下为四十馀道，大者十馀州，小者二、三州，但令访察善恶，举其大纲。然兵甲、财赋、民俗之事，无所不领，谓之都府，权势不胜其重，能生杀人，或专私其所领州，而虐视支郡。元结为道州刺史，作《舂陵行》，以为‘诸使诛求符牒二百馀通’，又作《贼退示官吏》一篇，以为‘忍苦裒敛’。阳城守道州，赋税不时，观察使数诮责，又遣判官督赋，城自囚於狱。判官去，复遣官来按举。韩愈《送许郢州序》云：‘为刺史者恒私於其民，不以实应乎府；为观察使者常急於其赋，不以情信乎州。财已竭而敛不休，人已穷而赋愈急。’韩皋为浙西观察使，封杖决安吉令孙至死。一时所行，大抵类此，然每道不过一使临之耳。今之州郡按制控刺者，率五六人，而台省不预，毁誉善否，随其意好，又非唐时一观察使比也。”
    按：野处所言，以为唐之州县不过一使临之，而宋则有帅、漕、宪、仓四司，故州县之官尤难以奉承展布。盖唐制，一道兵政属之节度使，民事属之观察使，然节度多兼观察；又各道虽有度支、营田、招讨、经略等使然，亦多以节度使兼之。盖使名虽多，而主其事者，每道一人而已。至宋则监司各自有建台之所，每司专有长官，专有掾佐，而号令之行於统属者始烦矣。然宋之监司虽多，而一司犹不过一人专之也。若夫司存鼎立，而每司之称牧伯刺史者比肩数人，而以临乎其郡；每郡则称守者比肩数人，而以临乎其县；每县则称宰者比肩数人，而以临乎其民，则其诛求之苛密，奉承之不易易，又振古所无也。
    ○度支营田使
    开元十年敕，度支、营田若一使专知，宜同为一额，共置判官两人。元和十三年诏曰：“事关军旅，并属节制；务系州县，悉归廉察。二使所领，实曰管辖。诸道度支、营田承前各置使。自艰虞以後，名制因循，方镇除授之时，或有兼带此职，遂令纲目所在各殊。今日务修旧章，思一法度，去烦就理，众心为宜。唯别置营田处，其使，且令仍旧。其忠武、凤翔、武宁、魏博、山南东道、横海、宁、义成、河阳等道度支、营田使及淮南度支，近已停省，其馀诸道并准此处分。”初，景、开元，节度、度支、营田等使诸道并不置，又一人兼领者甚少。艰难以来，优宠节将，天下拥旄者常不下三十人，例衔节度、度支、营田、观察四使。其边界藩镇增置名额者又不一。前後六十馀年，虽尝增减官员及使额，而度支、营田以两河诸将兼领，故朝廷不议停废。至是群盗渐息，宰臣等奏罢之。
    ○租庸使
    开元十一年，宇文融除殿中侍御史，句当租庸地税使。天宝二年，陕郡太守韦坚兼知句当租庸使。六载，杨国忠加诸郡租庸使。至德，元载、第五琦除监察御史，充江、淮租庸使。广德元年，考功郎中裴为河东道租庸、盐铁等使。永泰元年，京兆尹第五琦奏：“租庸使请一切并停，唯差判官一人、巡官二人催遣。”从之。
    ○两税使
    建中三年，初分置汴东、西水陆运两税盐铁使（包佶、崔纵分为之）。八年，以东都、河南、江淮、岭南、山南东道两税等钱物，令户部侍郎、转运使张滂主之。东渭桥以东诸道巡院并隶滂。以关辅、河东、剑南、山南西道财物，令户部尚书、度支使班宏主之。其後，宏、滂互有短长。宰相赵憬、陆贽具以其事上闻，由是参用大历故事，如刘晏、韩所分焉。元和四年制，令盐铁使杨子留後，宜兼充淮南、浙西东、宣歙、福建等道两税使；其江陵留後，宜兼充荆南、山南东道、鄂岳、江西、湖南、岭南等道两税；使度支山南西道分巡院官宜兼充剑南、东西川、山南西道两税使；其硖内五监旧属盐铁使，宜割属度支使，便委山南西道两税使兼知粜货，各奉所职，期於悉心。
    ○户口使
    开元十二年，宇文融除御史中丞，充诸色安辑户口使。天宝四载，户部郎中王钅共加句当户口色役使。
    苏氏曰：“九寺、三监，东宫三寺、十二卫，及京兆河南府，是王者之有司，各勤所守，以奉职焉。尚书省旧章立程度以颁之，御史台按格令采奸滥以绳之。中书门下立百司之体要，察群吏之能否，善绩著而必进，败德闻而且贬。政有恒而易守，事归本而难失，经远之理，舍此奚据？洎奸臣广言利以邀恩，多立使以示宠，克下民以厚敛，张虚数以献状，上心荡而益奢，人望怨而成祸。使天子有司，守其位而无其事，受厚禄而虚其用。宇文融首倡其端，杨奢矜、王钅共继遵其轨，杨国忠终成其乱。仲尼云‘宁有盗臣，而无聚敛之臣’，诚哉是言。前车既覆，後辙未改，求达化本，不亦难乎？”
    洪氏《容斋随笔》曰：“杨国忠为度支郎，领十五馀使；至宰相，凡领四十馀使。第署一字不能尽，胥吏因是恣为奸欺。《新》、《旧唐史》皆不详载其职。按其拜相制前衔云‘御史大夫判度支，权知太府卿事，兼蜀郡长史，剑南节度、度支、营田等副大使，本道兼山南西道采访处置使，两京太府、司农、出纳、监仓、祠祭、木炭、宫市、长春九成宫等使，关内道及京畿采访处置使，拜右相兼吏部尚书、集贤殿崇元馆学士、修国史、太清太微宫使。’自馀所领，又有管当租庸、铸钱等使。以是观之，概可见矣。宫市之事，咸谓起於德宗贞元，不知天宝中已有此名，且用宰臣充使也。韩文公作《顺宗实录》，但云旧事宫中有要市外物，令官吏主之，与人为市，随给其直，贞元末以宦者为使。亦不及天宝时已有之也。”
    ○转运使
    唐先天二年，李杰（始名务光）始为水陆发运使，盖使名之起。开元二十一年，裴耀卿以侍中充江淮、河南转运使，而崔希逸、萧为副，盖副使始此。天宝以韦坚充句当转运使，第五琦充诸色转运使，刘晏充诸路转运使。其後韩、杜、杜让能、崔昭纬皆以宰相充使，而诸道分置巡院，皆统於此。五代罢巡院，始置转运使。
    宋朝艺祖开基，惩五季之乱，藩臣擅有财赋，不归王府，自乾德以後，僭伪略平，始置诸道转运使，以总利权。开宝六年，广南平，除徐泽为判官，盖转运判官始此。其转运使之名，国初但曰句当某路水陆计度转运事，官高者则曰某路计度转运使。太平兴国初皆曰使，两省以上则为都转运使，又置副使与诸路判官焉，又置同句当转运事，俄罢诸路副使。真宗每用兵，或令都部署兼转运使；王师征讨，则有随军转运使，事毕即停。至道中，诏曰：“天下物宜，民利病，惟转运使得以周知。令更互赴阙，延见询问焉。”庆历中，皆带按察之任；六年，罢之（三年，诏诸路转运使并兼按察使，每岁具官吏能否。先是，欧阳修请遣使按察官吏，贾昌朝言转运以按察官吏，故令兼而领之。六年赦书，以为所过烦扰，吏不能安其职，遂并罢之）。先是，判官与转运争权而罢。至嘉中复置。熙宁二年，诏转运使用本资序人即充，资序下一等为权，二等为权发遣。中兴以来，逐路都转运使除授不常，惟使、副、判官常置。旧制，转运司除授皆命词给诰，渡江已後，例给敕命，後稍复旧，转运使、副命词，运判则否。六年，诸路运判亦命词给诰。光宗绍熙以来，使副、运判不双除。属官有主管文字一员、办公事人员，又有准备差遣，员多寡不一。
    东莱吕氏曰：“国初，未尝有监司之目。其始除转运使，止因军兴，专主粮饷，至班师即停罢。如太祖时平泽、潞，则命户部侍郎高防、兵部侍郎边光范充北路转运使；用师湖南，则命部判官滕白充南面，给事中沈义伦充京西水陆转运使是也。至於命何幼冲充东面，刘仁遂充西面，曹翰充南面，胡玩充北面，皆水陆转运使。太宗时，如刘保勋为河东城西四面转运使，乐冲为太原管内水陆转运使，郭泌为御河至关南水陆转运使，王在田为陆路转运使，崔迈为水路判官。或谓路，或谓道，或曰知，或曰同，或曰同知，或为当，皆缘用武，责以馈运之职也。太祖开宝五年，命二参政事薛居正、吕馀庆兼领提举诸州水陆转运使。明年，薛居正、沈义伦拜相，吕馀庆去位，遂以居正、义伦二相兼提举水陆漕事。累朝以武臣为帅守而兼漕事，则太祖朝，均州刺史、襄州荆门至石门关兵马都总管曹翰兼西南面水陆转运使，襄州节度使潘美、庐州节度使尹崇珂同知广州军州事，并兼岭南转运使；太宗朝，右武卫大将军、滨州团练使、知通利军王宾兼河北转运使，又以宾知扬州、兼发运司；真宗朝，定州驻泊都总管、山南东道节度使、同平章事王显兼河北水陆都转运使，显总领、定、高阳三路，又领河北都转运使，副都总管、侍卫马步军都虞候、天平军节度使王超充转运副使。此皆武臣任帅守兼漕也。太祖朝，知容州守素、知邕州范、通判桂州符嗣，各知本管转运事。太宗朝，知广州李符兼诸州转运使，知洪州王明兼江南西路转运使。真宗朝，知益州宋太初兼川陕四路都转运使，参知政事、判天雄军府王钦若都大提举江北转运使。此皆文臣任帅守兼漕也。始转运一司隶州县，与夫废置皆在一时，初无定制，所掌者军需粮饷而已。自高保寅知怀州，州隶河阳，时赵普为河阳帅，与保寅素有隙，事多抑制，保寅不能平，手疏请罢支郡。会左拾遗李亦言：‘诸州藩镇支属州郡，多俾亲吏掌其关市，颇不便於商贾，滞天下之货。望不令有所统摄，以分方面之权，尊奖王室，亦强弱枝之术也。’时太平兴国二年也。遂诏：‘、宁、泾、源、、坊、延、丹、陕、虢、襄、均、房、复、邓、唐、澶、濮、宋、亳、郓、济、沧、德、曹、单、青、淄、兖、沂、贝、冀、滑、卫、镇、深、赵、定、祈等州先隶藩镇，令直属京师，郡长吏得自奏事。’自是而後，边防、盗贼、刑讼、金、按廉之任，皆委於转运使。又节次以天下土地形势，俾之分路而治矣。继增转运使判官，以京官为之。於是转运使於一路之事无所不总也。太宗淳化二年五月，诏转运使司命常参官一人纠察州军刑狱。四年十月，诏刑狱司宜从省罢，委转运司振举之。以此知转运司总刑狱之事也。真宗大中祥符二年五月，广南西路转运使言：‘如洪寨主、殿直李文著以轻兵掩袭蛮贼，文著中流矢死，其随文著将校八人，本司并斩讫。’七年八月，梓州转运使寇言：‘本使公宇在梓、遂州，去戎、泸地远，或戎人缓急寇边，难於照应，请置资州。’诏从之。以此知转运司总边防之事也。至道元年八月，荆湖转运使何士宗请执政大臣出领外郡，应合申转运司公事，只书通判以下姓名，太宗谓宰相等曰：‘大臣品位虽崇，若出临外藩，即转运使所部，要系州府，不系品位，此朝廷典宪，不可轻改，并仍旧贯。’由是观之，转运使权可谓重矣。然又疑其权太重，复置朝臣於诸路为承受公事，是机察漕司也。真宗即位，省罢承受之官。景德，遂建提点刑狱一司，实分转运使之权，又以武臣带ト职者副之。熙宁中，议罢武臣提刑。或谓真宗时以武臣提刑，令机察漕司也。监司之官既众，所领之职又分，诸路复以知州带一路安抚、钤辖等名目，自领军事，而转运司所职催科徵赋、出纳金、应办上供、漕辇纲运数事而已。仁宗庆历中，患漕司权轻，令带按察使。後二年，江东漕臣杨、王绰与提刑王鼎颇务深刻，号江东三虎，其馀刻轹州郡，窘辱大臣者多矣，朝廷又患之，遂罢转运按察名，皆非太宗、真宗时委任转运使意也。富弼等论带按察使而不察司吏，以朝会速配率多为能；又谓转运使依资循例而入，多非其人，郡县官守因循，人受其弊；又谓不由举主择，所以大半不才。皆确论也。然而太宗时转运使皆人主亲自选择，故淳化五年十一月，上曰：‘多士满朝，朕试令索班簿阅之，周行之人，鱼贯栉比，不胜其众矣。比於其中求一才中转运使、三司判官者，了不能得，虽多，亦奚以为？’臣以此知转运使自人主亲择之也。淳化三年正月，诏：‘宰相、参知政事、枢密副使、三司使、翰林学士、尚书丞郎、两省给舍以上、御史中丞，各於京朝官内保举堪任转运使者一人。’臣以是知宰相、执政、侍从官皆举荐人才，而人主亲择之也。神宗谓文彦博等曰：‘诸道帅臣、转运使职任至重，一道惨舒系焉，宜谨择其人，久於其任。汉宣循名责实，胥用此道。’彦博等对曰：‘为治之要，无以易此。’故熙宁、元丰诸路漕臣率多举职。今军兴之际，调度日繁，理不可缓，而诸路转运使推择非才，任用不一，又非庆历比也。然臣区区之愚，窃谓太宗用李之言，罢藩镇支属而委任转运使。真宗朝士大夫论列，言其不便者多矣。仁宗景三年十一月，诏怀远军本隶宜州，自今奏事无得专达，是亦复支郡之意也。然以今日之势观之，宜修支郡之制，增藩镇之权，以壮国势，而一道廉按之任，恐可改也。神宗即位之初，因知扬州徐缓告谢甚衰，尝与富弼、曾公亮辈议分置藩郡，令按察支属，而大臣无有能上当圣意者。熙、丰、绍、符、崇、观、政、宣更数十年，不能行神宗之意，盖有待於今日也。不然则愿如太宗之时，尽减监司之目，独存转运一司，其亲擢、举荐、委任、赐予，悉用祖宗初制，仍带按察之名。其久任如真宗用宋搏於河东十有一年不除代者，劳效显著则增秩赐金，简慢不职则削官夺赐。乘驿入奏，更互赴阙，以至给印历，委诸司（一作州）长吏书绩，皆以太宗、真宗为法。比之复支郡，利害固不同，然亦愈於因循不振之弊也。”
    ○安抚使
    梁武帝普通五年，魏以郦道元为大使，慰抚六镇，大使始此。隋文帝开皇九年，诏遣柱国韦安抚岭外。又仁寿四年，以杨素为并州道行军总管、河北道安抚大使。
    唐贞观初，遣大使十三人巡省天下（诸州水旱，则有巡察、安抚、存抚之名；节度使兼之，则有副使。天授二年，发十道存抚使）。圣历中，狄仁杰为湖北道安抚大使，德宗贞元，又置副使。
    宋旧不常置，自咸平三年，以翰林学士王钦若为四川安抚使，知制诰梁颢为陕西安抚使，安抚使之名始此。其後景德三年，始置河北沿边安抚使，以雄州守臣为之，而陕西沿边诸州亦有安抚使。庆历二年，诏置湖南安抚司。八年，诏置河北四路安抚使（以韩琦、王拱辰、贾昌朝等充诸路使）。皇四年，诏广、桂二州带经略安抚使。熙宁五年，罢诸路经略安抚司。崇宁二年，置河南安抚使（宣和二年，置辅郡内颍昌府带京西安抚使）。宣和三年，臣僚言睦贼猖獗，乞以杭、越知州兼本路安抚使，镇抚一方。诏杭越州、江宁府守臣并带安抚使。诏洪州守臣可依江宁府安抚使。凡诸路安抚，遂州知州兼，以直秘阁以上充。掌总护诸将，统制军旅，察治奸宄，以肃清一道，凡兵民之政皆掌焉。帅其属而听其狱讼，颁其禁令，定其赏罚，稽其钱、甲械出纳之名籍，其行以法。若事难专决，则具可否禀奏；即干机速、边防及士卒抵罪，则听以便宜裁断（系边任，则绥御夷狄，抚宁疆圉。若甲兵屯戍、刍粟馈运，则视其缓急盈虚而移用之。掌凡战守之事）。建炎元年，李纲请沿河、沿淮、沿江置安抚使兼马步军都总管，以文臣充。二年，令将兵处知州带管内安抚使，後省。四年，置镇抚使，罢逐路安抚使。後罢镇抚使，置安抚使如故。时诸路又有安抚大使，自两浙西路刘光世始。二品以上为帅，即为安抚大使。
    ○提刑
    宋太宗淳化二年，以司门员外郎董循等一十一人分充诸路转运司提点刑狱，四年省。景德四年，真宗谓王旦曰：“朕虑四方刑狱官吏未尽得人，一夫受冤，即召灾。今军民事务，虽有转运使，且地远无由知。先帝尝选朝臣为诸路提点官狱，今可复置，仍以使臣副之。”於是置诸路提点刑狱公事，以朝臣充，始命屯田李拱为之，副以武臣ト门候以上充。天禧四年，加劝农使，俄改提点刑狱、劝农使，又以武臣为副使。天圣六年悉罢，明道二年复置。嘉中，有武臣同提点河东刑狱，窃用公库银器及乐倡首饰，议者谓武臣不可为监司，罢之。治平元年，罢提点刑狱而委转运司。熙宁二年，诸路提点刑狱复差文臣，其武臣并罢。（史臣曰：“上以武臣罕习吏文，多不足以举察所部人材，故罢之，人皆以为便。”）十年，复置提点京畿刑狱。掌察所部疑留狱讼，劝课农桑，而按其官吏之不法，别其廉吏，以达於朝。元丰因之，总郡国之庶狱，核其情实而覆以法；督治奸盗，申理冤滥，则隶提刑司；岁察所部廉能而保任之，若疲软或冒法，则随其职事劾奏。宣和初，诏江西、广东增置武提刑一员，然遇阙帅，不许武宪兼摄。建炎元年，以盗贼未衰，诸路无武臣提刑处，权添差一次，专管捉杀。四年罢之。孝宗乾道六年，诏诸路分置武臣提刑一员。臣僚乞依故事加“同”字，不从，於是武宪横於四方。淳熙末，上知其不便，遂不复除，止除朝臣一员。其属有办公事一员，检法官一员。
    东莱吕氏曰：“太宗皇帝即位之久，天下无事。淳化二年五月，诏：‘应诸路转运使各命常参官一人专知纠察州军刑狱公事，管内州府十日一具囚帐供报，有疑狱未决，即驰传以示之。郡县敢稽留大狱，久而不决，及偏辞按谳，情不得实，官吏用情者，并以闻。佐史小吏已下，得以便宜按劾从事。’此初置外路刑狱官之诏也，是时犹隶转运司。然行之二年，劳扰无补。於是淳化四年十月，降诏曰：‘比者申命使臣分听狱讼，徒经岁序，蔑有平反，既莫副於哀矜，谅为於劳扰。其诸路决遣刑狱司，宜从省罢，委转运司振举之。’真宗景德四年，乃谓先帝常选朝臣，诸路提点刑狱遂复置之，不隶转运，别为一司，稍重其权矣。当时约束曰：‘所至专察囚禁，详审案牍，州县不得迎送聚会。所部每旬具系囚犯由、讯鞫，次第申报，当检举催督。在系淹久者，即驰往案问。出入人罪者，移牒覆勘，劾官吏以闻。诸色词状逐州断遣不当，已经转运司披断未允者，并收接施行。官吏贪浊弛慢者，具名以闻，敢有庇匿，并当加罪。仍借绯紫，以三年为任，增给缗钱如转运使之数。内出御前印纸为历，书绩效。中书、枢密院籍其姓名，代还者课议功行赏。如刑狱枉滥不能摘举，官吏弛慢不能弹奏，务从畏避者，以深罪。’窃睹当日诏旨，专为刑禁词讼冤枉。天禧中，已兼劝农一事，至仁庙朝天圣六年正月诏，令诸路提点刑狱司朝臣、使臣交割本职公事与转运使、副，令转运司条所省事件以闻。既罢两年，天圣八年九月复置，仍令所至毋得送迎，其吏人约旧数裁减之。降诏十月九日，是月壬申权罢。又三年，至明道二年冬复置。自後提刑一司虽专以刑狱为事，封桩钱、盗贼、保甲、军器、河渠，事务浸繁，权势益重，而转运司所总惟财赋纲运之责而已。司局愈多，官吏益众，而事愈不治，今日之弊正在按察之官不一也。臣故著提刑废置约束之详，以备朝廷采择。”
    ○提举
    即汉耿寿昌常平之任也。自卫李悝制平籴之法，汉人因之，则谓之常平焉。然汉人特置仓，而犹领之於大司农也。
    宋朝淳化中，建常平仓。景元年，令转运司举长史举所部官专领之，然犹隶漕臣。熙宁遣使提领，此盖提举常平之所始也（三年，制置三司条例言：“河北、陕西已差官提举常平、广惠仓，馀路欲差胡朝宗、张复、侯叔献、曾谊等并为提举官。”）。九年，府界、畿内亦专置提举常平仓一员，不令司农丞兼领。提举常平司操常平敛散之法，申严免役之政令。治荒修废，振民艰厄，则隶提举司。岁察所部廉能而保任之，若疲软或犯法，则随其职事劾奏（又《哲宗正史 职官》：“提举常平司常平、义仓、免役、市易、坊场、河渡、水利之法，因民之有无、岁之丰凶而敛散振济之。几役钱，视其产之厚薄。人吏廪禄，视其执役之轻重。凡市易，掌敛市之不售，货之滞於民用者，乘其贸易，以平物价。皆举行其政令，以裕民力而阜邦财，掌按察官吏之事。”）。元初罢，绍圣九年复置。政和改元，诏江、淮、荆浙六路共置茶盐提举一员。宣和三年，诏河北、京东路推行新法钞盐，可添置提举官一员。此提举茶盐之所始也（国朝茶盐事，旧隶发运司。元丰，或以转运、常平官兼提举，或以提刑兼领，知、通提辖。政和以後，始专置官吏）。既而诸路皆置。建炎元年，诏提举常平司并归提刑司。二年八月，复诸常平官，还其籴本，自青苗钱不散外，常平、免役之政皆掌之。三年复置。四年，诏逐路提刑司茶盐司并依旧分东、西路。绍兴二年，诏荆湖北路复置提举茶盐司。四年，诏广西茶盐司官吏并罢，其职事委漕臣。五年，诏诸路提举常平并入茶盐司，仍以提举常平茶盐等公事为名。九年，置经制司，改常平官为经制某路办常平等公事。未几，经制司罢，复为常平官。久之，复置提举，东南以茶盐司兼领，四川以提刑司兼领（又《中兴系年录》：“绍兴十五年，户部侍郎王铁言常平法，望复置提举官，乃命诸路茶盐官改充提举常平茶盐；惟四川、广西以宪臣，淮西、京西以漕臣兼领，仍令检察所部州，有擅用常平钱物者，按劾以闻。”），乃别置官吏。然常平钱皆取以赡军，今特掌义仓及水利、役法、振济等事而已，无复平籴之政矣。熙宁初，置提举常平司句当公事，於通判、幕职内选差一员，不妨本职。绍兴十五年，改为办公事，依漕属例，此常平也。宣和三年，置茶盐提举属官一员，此茶盐也。故提举司存二官，以此。
    ●卷六十二 职官考十六
    ○制置使
    唐宣宗大中五年，以白敏中充招讨党项行营都统、制置等使，制置使之名始此。
    宋朝不常置，掌经画边鄙军旅之事。政和中，熙、秦用兵，以内侍童贯为之。宣和末，姚古为京畿辅郡兵马制置使。靖康初，种师道为河东路制置使，钱盖为陕西五路制置使。建炎元年，有招捉盗贼制置使，自王渊始。三年，有行在五军制置使，自刘光世始。又诸路皆有副使，自江浙陈彦文、程千秋始。六月，浙西安抚使康允之带本路制置使，安抚带制置自此始也（四年罢）。有沿江都制置使（管江南东路，知建康府）。绍兴二年，有沿海制置使（系建康、两浙东路）。三年，有安抚制置使（大使之名，自江南西路大使赵鼎始）。六年，始铸印，以某路制置司为名，从浙西、淮东制置使梁汝嘉所请也。其後尽省，惟四川、沿海有焉（四川系成都府，沿海明州）。开禧用兵，起丘宗卿守金陵，留钥、宗卿尝以签枢督视军马，於是赵淳已为江淮制置，命宗卿为江、淮制置大使。已而罢四川宣抚，又以安子文为制置大使，朝议以子文恩数视执政，特加“大”字。属官有参谋、参议、主管机宜、书写文字各一员，办公事三员，准备将领、差遣、差使各五员，馀随时势轻重而增损焉。
    ○经略使
    唐贞观二年，边州别置经略使，此盖使名之起。节度兼度支、营田、招讨、经略使，则有副使、判官各一人。仪凤二年，以黑齿常之为河源军经略大使。永淳元年，娄师德为河源军经略副使。至德三年，贺兰进明除岭南五府经略兼节度使。建中元年，除元节度，始不合五府经略。
    宋朝不常置。咸平五年，始以右仆射张齐贤为宁环庆泾原路经略使、判汾州，诸路军马并受节度，又以邓州观察使钱若水为并代经略使、判并州，自後不除人。宝元中，夏人入寇，始命陕西沿边大将皆兼经略。皇，侬智高扰边，诏知广、桂州并带经略安抚使。自後，西南二边常带经略，所以重帅权而服羌夷也。其经略、安抚，各以直秘ト以上充。掌一路兵民之事；皆帅其属而听其狱讼，颁其禁令，定其赏罚，稽其钱、甲械出纳之名籍而行以法。若事难专决，则具可否禀奏；即千机速、边防及士卒抵罪，则听以便宜裁断。帅臣任河东、陕西、岭南路，职任绥御戎夷，则为经略安抚使。南渡之初，依旧制，广南东路带主管经略安抚使公事，西路带经略安抚使。绍兴五年，令襄阳守臣、湖北帅带经略安抚使（中书门下省言：“湖北帅司已移还荆南，旧治与襄阳府事体颇同。”诏王庶许依襄阳例，带经略安抚）。後罢，而二广如故。
    ○发运使
    宋太平兴国二年，置江、淮水陆发运於京师。端拱元年罢，以其事分隶排岸司。至道元年，始命洛苑副使杨允恭、西京作坊使副李延遂及太子中允王子舆为江淮南、两浙发运使兼知制茶盐事，就淮南置局，三年省。咸平二年，盐铁判官王子舆复为制置淮南茶盐，是年令兼制置矾税，仍领荆湖路。三年，以子舆充淮南转运使；四年，又加都大发运事，兼以淮南转运使领其务而无使名。景德二年复置一人，後亦有二人。副使以诸司副使充。景德二年，置都监。天禧二年，官崇者或为副使，秩轻者为都监，副使、都监不常备。景元年罢，宝元元年复。庆历七年，上命发运副使，更不置正使。置司真州，岁漕江、湖粟六百万斛以赡中都；渡江後，江湖寇盗多，发运司第职籴买而已。绍兴二年罢，以其钱帛赴行在。八年，起居舍人句龙如渊言户部非生财之道，请置诸路水陆度支转运等使，置司苏、杭。户部侍郎李弥逊请复置发运使，别给籴本钱数百万缗，广行储积。徽猷阁待制程迈为江、湖、荆、浙、闽、广经制发运使，专掌籴事。九年，废发运司。乾道六年，虞丞相当国，奏复发运司，以户部侍郎史正志为江、浙、荆、湖、淮、广、福建等路都大发运使。朝论不以为宜，汪圣锡黄通老二尚书言之尤力，执政不听。其年十二月，正志以奏课诞谩，遂废司焉。後复置，以平江府守臣兼，专领籴运之事，以饷淮军。
    ○总领
    总领财赋，古无其官。宋靖康末，高宗以大元帅驻军济州，命随军转运使梁扬祖总领措置财用，然未以官名也。南渡初，尝命朝臣总领都督府、宣抚司财赋。建炎末，张浚用赵开总领四川财赋，始置所系衔，总领官自此始。绍兴三年，差户部侍郎姚舜明往建康总领应干都督府钱物粮斛。六年，都督诸路军马张浚言：“三宣抚司钱粮，漕司互相占吝，因至阙乏。乞於户部长贰内差一员来镇江府置司，专一总领。”诏差户部侍郎刘宁止。七年，令户部郎官霍蠡前往岳州置局，专一总领岳飞军钱粮。其後大军在江上，遣版曹或太府、司农卿少调其钱粮，皆暂以总领为名，而四川改置都转运司，故总领又废。绍兴十一年，诸将既罢兵，乃收诸帅之兵以为御前军，屯驻诸处，皆置总领，以朝臣为之，仍带专一报发御前军马文字，盖又使之与闻军政，不独职馈饷而已，叙位在转运副使之上。镇江诸军钱粮，淮东总领掌之。建康、池州诸军钱粮，淮西总领掌之。鄂州、荆南、江南诸军钱粮，湖广总领掌之。兴元、兴州、金州诸军钱粮，四川总领掌之。初以胡纺为司农少卿总领淮东军马钱粮，吴彦璋为太府少卿总领淮西、江东军马钱粮，曾造为太府卿总领湖广江西京西路财赋、湖北京西军马钱粮，诸军不听节制。十六年，四川总司以总领四川宣抚司钱粮所为名。十八年，诏罢宣抚司，始改为四川总领。孝宗乾道六年，诏淮东总领并归淮西总领所（中书门下省言：“勘会淮东总领所废并司名合行并司诏，以总领两淮、浙西、江东财赋军马钱粮所为名，仍铸印，缴纳两司元印。”）。七年，复置淮东总领。官属有办公事、准备差遣。四川有主管文字二员。淮东西有分差粮料院、审计司（审计司，通判兼）、榷货务都茶场、御前封椿甲仗库、大军仓、大军库、赡军酒库、市易抵当司、惠民药局。湖广有给纳场、分差粮料院。四川有拨发船运官、赎药库、籴买场，馀并同两淮。
    ○都大提举茶马
    宋熙宁七年，始三司盐铁判官李杞、三司句当公事蒲宗闵经画川、蜀买茶，充秦凤、熙河路博马，就除提举成都府路买茶公事。杞於秦川、宗闵於成都置司，後改名都大提举茶马事。熙宁七年，差李杞、蒲宗闵成都府买茶、熙河路博马，并令杞等提举，置都大提举及主管、同主管，各因其资品高下除授云。元丰四年，群牧判官郭茂恂又言：“茶司既不兼买马，遂立法以害马政，恐误国事，乞并茶场、买马为一司。”从之。盖茶马司始合於此时也（旧制，於源、渭、德顺三郡市蕃马。熙宁七年，初复熙、河，经略使王韶言：“西人颇以善马至边，其所当唯乏茶，与之为市，请趣茶马办之。”乃命三司句当公事李杞运蜀茶至熙、河，置买马场六，而源、渭、德顺更不买马，於是杞言：“卖茶、市马，一事也。乞同提举买马。”杞遂兼马政，然合分不常。至元丰四年，群牧判官、提举买马郭茂恂又言：“茶司既不兼买马，遂立法以害马政，乞并为一司。”从之）。掌收摘山之利，以佐邦用。凡市马於蕃夷，以茶易之。大观以来，茶马之政废，川茶不以博马，唯市珠玉，故马政废缺（建炎四年，张浚奏大石进奉珠玉，高宗俞曰云云）。绍兴四年，从关师古之请，以乏战马，始令四川宣抚司支茶博马。五年，密院言已於永康军、威茂州置场。七年，宰臣赵鼎言：“得旨复置茶马官，旧有主管茶马、同提举茶马、都大提举茶马凡三等。”上曰：“考其资历命之。”乾道元年，川、秦两司马额共九千馀匹（茶马陈弥作言：“本司买马，川、秦两司，文、黎、珍、叙、南平、长宁军、本州军年额川马五千馀匹，系应副江上诸军。阶州之峰帖、陕西和州之宕昌两处，年额共西马四千馀匹，系轮年应副三衙。”）。川、秦两司者，祖宗旧制，至今不废（四年，四川宣抚使虞允文奏：“照得祖宗朝都大茶马官於秦州、成都各置司，居治各半府，排发马月分居秦司，讫事即归川司，措置发茶并买马物帛之类。今欲依旧制，於凤州河池县置秦司，既近宕昌，买马之弊可以稽察。”从之）。川、秦马旧二万匹，乾道川、秦买马之额，岁为万有一千九百匹有奇，川司六千，秦司五千九百。益、梓、利三路漕司岁应副博马绸绢十万四千匹，成都、利州路十一州产茶二千一百二万斤，茶马司所收大较若此。其後文州改隶秦司，而川司增珍州之额，共为四千八百九十六，秦司六千一百二十，合两司为万有一千十有六匹，此庆元之额也。嘉泰末，川司五场又增为五千一百九十六匹，秦司三场增为七千七百九十八匹，合两司为万有二千九百九十四匹。然累岁所市，多不及额焉。
    ○都大坑冶
    唐开元二十五年，监察御史罗文信充诸道铸钱使。天宝三载，杨矜除御史中丞，充铸钱使。六载，度支郎中杨钊充诸道铸钱使。永泰元年，刘晏充东都、惟南、浙江东西、湖南、山南东道铸钱使，第五琦充京畿、关内、河东、剑南、山南西道铸钱使。诸铸钱监监，所在州府都督、刺史为之；副监一人，上佐判之。
    宋朝自开宝平吴之後，因其旧，置钱监於鄱阳，既而江、淮、荆、浙、闽、广之地皆有监，系发运使兼提点。咸平三年，以冯亮为江南转运副使，兼都大提点江南、福建路铸钱事，内供奉官白承睿同提点铸钱事。至景二年，始置江、浙、川、广、福建等路都大提点坑冶铸钱一员，以魏兼为之，与提点刑狱序官（按《四朝传》，荣宗范知铅山县，有诏罢民采铜，皆散为盗，宗范一切始如故，真宗嘉异，擢提点江、浙诸路银铜坑冶。与此不同，当考）。元丰二年，三司言江、浙等路提点坑冶铸钱官一员，通领九路，水陆巡按不周，欲增一员，分路提点。从之。遂定为两司，在饶者领江东、淮、浙、七闽；在虔者领江西、荆湖、二广焉。至元元年，以坑冶铸钱通为一司，从淮南提点李深之请也。政和七年，置提点铸钱官两员於饶、虔州。绍兴二年，置虔州提点司，从提点王奂之请也（虽有上项指挥，後来多在饶州置司，赣州只系巡历）。六年，赵伯瑜乞依嘉著令，衔内添“都大”二字，与提刑序官。二十六年，诏都大提点坑冶铸钱司官吏并罢，令逐路转运司交割（以尚书省言坑冶铸钱司近年铸钱全亏，一司官吏所费不赀，罢之）。二十七年，置提领诸路铸钱官於行在，差侍从或卿监一员，不妨本职兼领，置属官三员，以提领诸路铸钱所为名，以户部侍郎荣嶷兼。二十九年，从左司谏何溥言，乃复置，以江、淮、荆、浙、福建、广南路提点坑冶铸钱公事系衔，与运判序官，依旧於饶、赣二州置司，轮年守任，专以措置坑冶，督责鼓铸为职（租额一百六十馀万贯）。孝宗乾道六年并归发运司，八年复置（此据《提点司题名》）。八年，诏铸钱司依旧置提点官二员，於饶、赣二州置司（除王楫、李大正二人）。九年，两司分认课额（将江南、淮南、两浙、潼州、利州路隶饶州司，江西、湖、广、福建分隶赣州司。又王楫等言：“所有旧坑多系江西赣州司，窃虑饶州一司无从措置。欲於江西管内取拨江州、吉州、抚州、兴国军、隆兴府，隶饶州司。”从之）。淳熙三年，并赣司归饶州，王楫专为提点官，加“都大”焉。属官有办公事一员，检踏官三员，催纲官一员。後检踏增置六员，各分认专管职事（一员饶州本司，一员信州，一员建州，一员都州，一员潭州）。
    ○提举市舶
    唐有市舶使，以右威卫中郎将周泽为之（见柳泽劾庆立疏）。唐代宗广德元年，有广州市舶使吕太一。
    宋开宝四年下广南，以同知广州潘美、尹宗珂并兼市舶使，通判谢处比兼市舶判官。咸平二年九月庚子，令杭州、明州各置市舶，听蕃官从便。熙宁中，始变市舶法，泉人贾海外者，往复必使东诣广，否则没其货。海道回远，窃还家者过半，岁抵罪者众。太守陈奏疏，愿置市舶於泉，不报。哲宗即位之二年，始诏泉置市舶（，子斋之父也。《傅 廷平志》）。蕃制虽有市舶司，多州郡兼领。元丰中，始令转运司兼提举，而州郡不复预矣（三年，尚书省言，广州市舶条已修定，乞专委官催行。诏广东以转运使孙迥，广西以运召陈伯，两浙以转运副使周直孺，福建以转运判官王子京。迥、直孺兼提举催行，倩、子京兼觉察拘栏。其广东路安抚使更不带市舶）。後专置提举，而转运亦不复预矣。後尽罢提举官，至大观元年续置。明年，御史中丞石公弼请归之转运司，不报。建炎中兴，诏罢两浙、福建市舶司归转运司。明年夏，复闽、浙二司，赐度牒直三十万缗为博易本（元年六月废，二年五月复）。四年春，复置广司（尚书省言，并废以来，工人不便，亏失数多，於是诏依旧复置）。绍兴二年，废福建提举市舶，初令提刑兼领，旋委提举茶事。十二年，朝廷欲措置福建蜡茶（时欲发蜡茶至行在，置局出卖），吕斌上言，於是茶事司归建州，而提举市舶以次复矣。十四年，命蕃商以香药至者，十取其四。十七年，诏丁沈香、豆蔻、龙脑之属号细香药者，十取其一。乾道二年，诏罢两浙提举市舶，逐处职事委知、通、知、县、监官同行检视，而总其数，令转运司提督（绍兴十九年，张闽言：“福建、广南各置务於一州，两浙舶务乃分建於五所。”至乾道初，臣僚言：“两浙惟临安、明州、秀州、温州、江阴军凡五处有市舶。祖宗旧制，有市舶处知州兼提举市舶务，通判带主管，知县带监，而逐务又各有监官。市舶置司，乃在华亭。近年，过明州舶船到，提举带一司吏人留明州数月，名为抽解，其实搔扰。且福建、广南皆有市舶，物货浩瀚，置官提举，诚所当宜。惟是两浙置官，委是冗蠹，乞赐废罢。”从之）。
    ○走马承受（兼访使）
    走马承受，诸路各一员，宋仁宗时置，以三班使臣及内侍充，隶经略安抚总管司。无事岁一入奏，有边警则不时驰驿上闻。然居是职者恶有所隶，乃潜去“总管司”字，冀以擅权。熙宁五年，帝命正其名，铸铜记给之，仍收还所用奉使印。崇宁中，始诏不隶帅司而辄预边事，则论以违制。大观中，诏许风闻言事。政和五年，诏：“诸路走马承受，体均使华，迩来皆贪贿赂，类不举职，是岂设官之意？其各自励，以称任使，或蹈前失，罚不汝赦。”明年七月，改为兼访使者。宣和五年，诏：“近者诸路兼访官，循习违越，附下罔上，凡边机皆先申後奏，且侵监司、凌州县而预军旅、刑狱之事，复强买民物，不偿其直，招权恃势，至与监司表里为恶。自今犹尔，必加贬窜。”靖康初罢之，依祖宗旧制，复为走马承受。
    ○经制边防财用事
    掌经画钱帛、刍粮以供边费，凡权易货物、根括耕地及蕃部弓箭手等事，皆奏而行之。熙宁末，以熙河连岁用兵，仰给度支，费不赀，始置是司。元初罢，崇宁中复置。
    ○提举学事司
    掌一路州县学政，岁巡所部，以察师儒之优劣、生员之勤惰，而专举刺之事。崇宁年二年置，宣和三年罢。
    ○提举河北籴使司
    掌籴便刍粮，以供边储之用。
    ○提举制置解盐司
    掌盐泽之禁令，使民入粟塞下，予钞给盐，以足民用而实边备。凡盐价高下及文钞出纳多寡之数皆掌之。
    ○提举保甲司
    掌什伍其民，教之武艺，视其优者而进赏之。元丰初，置於开封府界，遂下其法於河北、河东、陕西三路，既而悉置提举官如府界焉。
    ○提举三白渠公事
    掌潴泄三白渠，以给关中灌溉之利。拨发司、辇运司以时起发纲运而督其滞留，以供京师之用。
    ○提举弓箭手
    掌沿边郡县射地弓箭手之籍，及团结、训练、赏罚之事。政和五年复置，以所招弓箭手之数为殿最。
    元初，右仆射司马光《乞罢提举官疏》曰：“天圣中，诸路止有转运使一员，亦无提点刑狱，惟河北、陕西以地重事多，置转运使两员，一路之事无不总，使按察官吏，进贤发奸，兴利除害，或朝廷有本路事务未能细知利害者，则委之相度措置。当时官少民安，事无不举，公私饶乐，海内晏清。景初，始复置提点刑狱，其後或时置转运判官，以其冗长害事，寻复废罢。自王安石执政以来，欲力成新法，诸路始置提举常平广惠农田水利官，其後各置提举官，皆得按察官吏，事权一如监司。又增转运副使、判官等员数，皆选年少资浅轻俊之士为之，或通判、知县、监当资序及选人，以权发遣处之。有未尝历亲民即为监司者。能顺已意，即不次迁擢；小有乖违，则送审官院与合入差遣，或更加责降。彼年少则历事未多，资浅则众所不服，轻俊则举措率易。又利禄诱於前，罪戾怵於後，由是往往上不顾国家事体，下不恤百姓怨咨，止务希合，以广进取。致今日天下藉藉如此，皆由此来。则提举官乃病民之本原也。”
    ○经总制使
    徽宗宣和三年，方腊初平，江、浙诸郡皆未有常赋，乃诏除陈亨伯以大漕之职，经制七路财赋，许得移用，监司听其按察。於是亨伯收民印契及鬻糟醋之类为钱，凡七色。是後州县有所谓经制钱，自亨伯始也。其後翁端朝继为之。绍兴初，与发运俱罢。九年复置，以户部侍郎梁汝嘉为使，司农少卿霍蠡为判官，以检察内外失陷钱物、举催未到纲运、措置籴买、总领常平为职。未几，谏议曹统言其无益而多费，就省之。绍兴中，又有总制司，以参政孟庾领其事，其职略视经制司。
    ○招讨使
    掌招收讨杀盗贼之事，不常置。建炎四年，以检校少保、定江招庆军节度使张俊充江南路招讨使，定位在宣抚使之下、制置使之上，著为定制。军中急速事宜，待报不及，许以便宜行事。差随军转运使一员、参讲官一员、办官三员、随军办官四员、书写机宜文字一员，并听奏辟。绍兴五年，岳飞为湖北襄阳招讨，请州县不法害民者，许一面对移，或放罢以闻。从之。十年，兀术犯三京，以韩世忠、岳飞、张俊并兼河南、北招讨使以御之。三十一年，陕西、河东北、京东西等路皆置招讨使，盖又特遥领其地而已。
    ○招抚使
    不常置。建炎初，李纲秉政，以张所为河北招抚使，未及出师而废。三十二年，孝宗即位，以成闵、张子盖、李显忠三大将为湖北、京西、淮东西招抚使。子盖死，刘宝代之，未几结局，官吏并罢。开禧二年，山东及京东西北路并置使招抚，後皆罢。
    ○宣谕使
    掌宣谕德音，不预他事，归即结罢。绍兴元年，诏秘书少监傅崧年充淮南东路宣谕使，此其始也。二年，分遣御史五人，宣谕东南诸路，戒其兴狱，责其不当，督捕盗贼，皆欲专一布惠以为民。其後，右司范直方宣谕川、陕，察院方庭实宣谕三京，均此意。及新复陕西，楼以签书枢密院事往永兴宣谕，就令招抚盗贼。郑刚中为川、陕宣谕使，许按察官吏。汪彻为湖北、京西宣谕使，仍节制两路军马。自是使权益重，而使事始不专。三十二年，虞允文、王之望相继充川、陕宣谕使，皆预军政，其权任殆亚於宣抚。其後，钱端礼、吴芾皆以侍从出膺斯寄，事毕结局，官属军兵，视其所任事之轻重，为赏之厚薄焉。开禧，薛叔似、邓友龙、吴猎皆因饥荒盗贼及平逆乱後，往敷德意，亦皆以从官行。
    ○抚谕使
    掌慰安存问，采民之利病，条奏而罢行之，亦不常置。建炎元年，上谓辅臣曰：“京城士庶，自金人退师，人情未安，可差官抚谕。”於是以路允迪、耿延禧为京城抚谕使，此置使初意也。是年八月，又令学士院降诏，且命江端友等奉诏抚谕诸路。其後，李正民以中书舍人为江、浙、湖南抚谕使，且令按察官吏，伸民冤抑。傅崧卿以吏部侍郎为淮东抚谕使，采访民利病，及措置营田等事。或不以使名，则称抚谕官，所至以某州抚谕司为名，具宣恩言，俾民知德意，初无二致。乾道元年，知ト门事龙大渊差充两淮抚谕军马，回日结局，是又特为军马出云。
    ○镇抚使
    旧所无有，中兴，假权宜以招收群盗。初，建炎四年，范宗尹参知政事，议：群盗并力以拒官军，莫若析地以处之；盗有所归，则可渐制。乃请稍复藩镇之制。是年五月，宗尹为右仆射，於是请以淮南、京东西、湖南北诸路并分为镇，除茶盐之利仍归朝廷置官提举外，他监司并罢。上供财赋权免三年，馀听帅臣移用，更不从朝廷应副，军兴听从便宜。时剧盗李成在舒、蕲，桑仲在襄、邓，郭仲威在维扬，许庆在高邮，皆即以为镇抚使，其馀或以处归朝之人，分画不一，许以能捍御外寇，显立大功，特与世袭。官属有参议官、书写机宜文字各一员，公事二员，并听奏辟。後诸镇或以战死，或降伪齐，久之，但馀荆南解潜。及赵鼎为相，召潜主管马军，遂罢弗置焉。
    按：古者牧伯之任，後世之所谓监司也。隋以前多谓之刺史，自唐以刺史名知州，而後牧伯始别有以名其官。盖唐之初，止有上、中、下都督府，其後则有节度、观察、团练诸使。宋之初，止有转运使，其後则有安抚、提刑等官。然唐、宋中世以後，监司尤多。盖唐之多设监司也。起於开元、天宝之兴，利如杨国忠为宰相，所领四十馀使，及元道州言到官未五十日，诸使徵求符牒二百馀封是也。宋之多设监司也，起於熙宁、元丰之行新法，如苏公所谓使者四十馀辈，事少员多，人轻权重，及温公所谓提举司乃病民之本源是也。又有倥偬之际，因事置官，事已遂废者。前辈所著职官之书多所不载，今以会要及史志参考，列唐营田、度支、两税、租庸等使於都督、节度、观察之後；列宋诸项提举、铸钱、总制、招讨诸使於转运、安抚、提刑等官之後，庶可以备见当时设官废置之本末云。
    ○总论州佐（别驾　治中　主簿　功曹书佐　部郡国从事　典郡书佐　祭酒从事　中正　签判　书记支使　推判官）
    州之佐吏，汉有别驾、治中、主簿、功曹书佐、簿曹（簿曹从事史主钱簿书）、兵曹（兵曹从事史，有军事则置之，以主兵马）、部郡国从事史、典郡书佐等官（又有《孝经》师主监试经，月令师主时节祠祀，律令师主平法律）。皆州自辟除，通为百石（又《後汉书》或云秩六百石）。职与司隶官属同，唯无都官从事。汉、魏之际，复增祭酒、文学从事员。晋又有武猛从事员（其州边远有山险砦贼者，置弓马从事五十人）。历代职员互相因袭，虽小有更易，而大抵不异。自魏、晋以後，刺史多带将军。开府则州与府各置僚属，州官理民（别驾、治中以下是），府官理戎（长史、司马等官是）。後魏旧以州牧亲人，班九条之制，使前政选吏，以待後人。献文帝革制，刺史守宰到官之日，仰自举择，以为选官，若简任失所，以罔上论。自孝明孝昌以後，四方多难，刺史、太守皆为当部都督，虽无兵事，皆立僚佐，颇为烦扰。高隆之乃表请，自非边要见有兵马者，悉皆断之。北齐上上州刺史属官佐吏合三百九十三人，以下州递减十人。其州郡佐吏，皆州府辟除。及後主失政，赐诸佞幸卖官，各分州郡，下逮乡官，多降中旨，故有敕用州主簿、郡功曹者。後周刺史府官则命於天朝，州吏并牧守自置。至隋以州为郡，无复军府，则州府之吏变为郡官矣。唐无州府之名，而有采访使及节度使（节度使说在《都督篇》）。采访使有判官二人（分判尚书六行事及州县簿书），支使二人（分使出入，职如节度使之随车），推官一人（推鞫狱讼），皆使自辟召，然後上闻。其未奉报者称摄（其节度、防御等使僚佐辟奏之例亦如之）。今举州之旧职，以列於左（旧职，谓隋以前官职）。
    别驾从事史一人，从刺史行部，别乘传车，故谓之别驾。汉制也，历代皆有（後汉周景为荆河州，辟陈蕃为别驾，蕃不受。景题别驾舆曰“陈仲举座”，不复更辟，蕃惶恐起视。职《烈士传》曰：“孔恂字巨乡，为别驾。别驾，车旧有屏星如刺史车，刺史因怒，欲去别驾车屏星。恂曰：‘彻去屏星，毁国旧仪。别驾可去，屏星不可省。’乃止。”《庾亮集 答郭豫书》云：“别驾旧与刺史别乘同流，宣王化於万里，其任居刺史之半。”梁时别驾官品，扬州视黄门郎，南徐州视散骑常侍）。隋及唐并为郡官。
    治中从事史一人，居中治事主，众曹文书，汉制也。历代皆有。隋为郡官，唐改为司马。说在《郡佐》後。
    主簿一人，录门下众事，省署文书，汉制也。历代至隋皆有。
    功曹书佐一人，主选用，汉制也。其司隶功曹从事史兼录众事（应劭《汉百官表》曰：“司隶功曹从事即州治中从事也。”）。晋以来，改功曹为西曹书佐。宋有别驾西曹，主吏及选举，即汉功曹书佐也。部郡国从事史，每郡国各一人，汉制也。主督促文书，举非法（後汉乔元字公祖，为梁县功曹。荆河州刺史周景行部到梁国，元谒景，因伏地言陈相羊昌罪恶，乞为部郡从事，穷理其罪。景壮元意，即署遣之。元到，具考赃罪。梁冀驰檄救之，景承旨召元还。檄至不发，按之益急。昌坐槛车徵，元由是著名。又朱震字伯厚，为州从事，奏济阴太守单匡赃罪。三府谚曰：“车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。”）。
    典郡书佐，每郡国各一人，汉制也。各主一郡文书，以郡吏补，岁满一更。
    祭酒从事史，汉、魏以来置。宋世分掌诸曹兵、贼、仓、户、水、铠之事。自江左扬州无祭酒，而以主簿治事。
    中正，陈胜为楚王，以朱房为中正，而不言职事。两汉无闻。魏司空陈群以天台选用不尽人才，择州之才优有昭鉴者除为中正，自拔人才，铨定九品，州郡皆置。吴有大公平，亦其任也（吴习温为荆州大公平，大公平即州都也。後潘秘为尚书仆射，代温为公平，甚得州里之称）。晋宣帝加置大中正，故有大、小中正，其用人甚重（晋刘毅字仲雄，年七十已告老，後举为青州大中正。尚书以毅悬车致仕，不宜劳以碎务，孙尹表曰：“司徒魏舒、司隶严询，与毅年齿相近，管四十万户州，兼董司百僚，总摄机要，议者不以为剧。毅志气聪明，一州品第，不足劳其思虑。”毅遂为州都，铨正人流，清浊区别。其所弹贬，自亲贵始。又干宝称晋宣帝除九品，置大中正。《晋令》曰：“大、小中正为内官者，听月三会议上於东门外，设幔陈席。”又刘毅上表：“刺史初临州，大中正选州里才业高者兼主簿从事，迎刺史。若吏部选用，犹下中正问人事所在、父祖位状。”又《晋起居注》曰：“仆射诸葛恢启称：州都大中正为吏部尚书及郎，司徒左长史掾属皆为中正。臣令领吏部，请解大中正。以为都中正职局司理，不宜兼也。”）。齐、梁亦重焉（梁沈约迁侍中、光禄大夫，领太子詹事、扬州大中正，开尚书八条事）。後魏有之（孝文云：“中正之任，必须得才业兼资者。”太武帝时，崔浩为冀州中正）。北齐郡县皆有，其本州中正以京官为之（乾明中，邢劭为中书监，同郡许与劭竞本州中正，遂凭附宋钦道，出劭为刺史）。隋有州都，其任亦重（晋王广为雍州牧，司空扬雄、太仆高，并为州都）。唐无。
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐世，士人初登科或未仕者，多以从诸藩府辟置为重。观韩文公送石洪、温造二处士赴河阳幕序，可见礼节。然其职甚劳苦，故亦或不屑为之。杜子美从剑南节度严武辟为参谋，作诗二十韵呈严公云：”胡为来幕下，只合在舟中。束缚酬知已，蹉跎效小忠。周防期稍稍，太简遂匆匆。晓入朱扉启，昏归画角终。不成寻别业，未敢息微躬。会希全物色，时放倚梧桐。而其题曰《遣闷》，可知矣。韩文公从徐州张建封辟为推官，有书上张公云：‘受牒之明日，使院小吏持故事节目十馀事来，其中不可者，自九月至二月，皆晨入夜归，非有疾病事故，辄不许出。若此者，非愈之所能也。若宽假之，使不失其性，寅而入，尽辰而退，申而入，终酉而退，率以为常，亦不废事。苟如此，则死於执事之门无悔。’杜、韩之旨，大略相似云。”
    又曰：“唐世，节度、观察诸使，辟置僚佐以至州郡差掾属，牒语皆用四六，大略如诰词。李商隐《樊南甲乙集》、顾《编》、罗隐《湘南杂》皆有之。故韩文公送《石洪赴河阳幕府序》云：‘撰书辞，具马币。’李肇《国史补》载崖州差故相韦执谊摄军事衙推，亦有其文，非若今时只以吏牍行遣也。”
    签判。唐制节度、观察判官。
    宋有两使、防、团、军事推判官，皆以选人充。太平兴国中，以赞善大夫十五员充诸州节度判官，以王化基、韦、武元颖等为之。盖太宗以诸州戎幕缺官，选朝士补之，俾分理事，且试其才，此签判所由始也。盖选人则为判官，京官则为签判。掌裨赞郡政，总理诸案文移，斟酌可否，以白於其长而罢行之。凡员数多寡，视郡小大及职务之繁简。初，政和改签书判官厅公事为司录，建炎初复旧。凡节度推、判官从军额，察推及支使从州、府名。凡诸州减罢通判处，则升判官为签判以兼之。小郡推、判官不并置，或以判官兼司法，或以推官兼支使，亦有并判官窠阙省罢，则令、录、参兼管。凡要郡签判及推官皆掌除，余吏部使阙，二广许监司辟差（绍熙元年，臣僚言：“广西奏拟签判，多恩科荫老，乞行下转运司，不许差年六十以上昏毛之人。”嘉定二年，臣僚言：“监司有官，州郡有职官，以供签厅之职，或非才不胜任，则按刺易置可也。今乃差兼签厅者，动辄三两员或四五员，其为冗费，与添差何异？乞将诸州郡所差兼签厅官并行住罢。”从之）。
    书记、支使，自魏以来有其名（魏太祖以陈琳、阮为司空军谋祭酒，管记室。宋江夏王恭取邱巨源为掌书记）。陈有文房书记之任（《南史》赵知礼、蔡景历属陈武帝经论之日）。唐景龙中，元帅府置掌书记一人，节度使亦置焉。掌朝觐、聘问、慰荐、祭祀、祈祝之文，与号令升纳之事。後唐长兴中有书记、支使。
    宋朝乾德二年，诏历两任有文学者，许两使留後奏充掌书记（诏曰：“管记之任，资序颇优，自前藩镇荐人，多自初官除授。自今历职两任以上有文学，即许节度使、观察使留後奏充。”）。太平兴国六年，诏：“诸节度州依旧置观察支使一员（资考奉科并同掌书记，自今吏部除拟，以经学及诸色人任无出身人充）。凡书记、支使不得并置。”有出身曰书记，无出身曰支使，位在判官之下，推官之上。
    推、判官。唐天宝後有判官之名（未见品秩）。後唐长兴二年诏有两使判官、防团推官、军事判官等，是时判官多本州自辟举，清泰中始择朝士为之。
    宋朝沿五代之制，两使置判官、推官各一人，馀州置推、判官各一人（《元令》，京府判官至军监判官为幕职官，皆从八品），政和初，自判官至诸曹，改为士、户、议、兵、刑、工曹掾，建炎复旧制焉。
    按：州之名起於虞十有二州，後世刺史之所治是也。郡之名起於秦三十六郡，後世太守之所治是也。隋废郡，以州统县。然郡卒不可废也，至唐而复之。然唐太守俱称刺史、使持节，盖所治者太守之事，而所称则州牧之官矣。故所谓治中、别驾之属，其在历代，本州之佐官也；唐郡守称刺史，而遂以治中、别驾为郡官属矣。然唐州牧之官为节度、观察诸使，而其属官则有推官、判官、书记、支使之属。至宋而节度、观察特为贵官之虚名，初不预方岳之事。而州牧之任则自有阃帅、漕、宪等官，而各台又自有掾属。若唐节度、观察之属官，则反为列郡之元僚。盖虽冒以节度推官，观察推官、判官、书记、支使等名，而实则郡僚耳。故叙其职於州佐之後，而不并之於户曹理掾之流，存其旧也。
    ●卷六十三  职官考十七
    ○京尹（三辅　河南尹）
    周官有内史，秦因之，掌治京师。汉景帝二年，分置左、右内史。武帝太初元年，更名右内史为京兆尹（绝高曰京，十亿曰兆。大众所聚，故曰京兆），更名左内史为左冯翊（冯，辅；翊，佐也）。初，秦官有主爵中尉，掌列侯；汉景帝中元六年，更名都尉；武帝太初元年，更名右扶风（扶，助；风，化也），与左冯翊、京兆尹是为三辅，治长安城中（《三辅黄图》曰：“长安以东为京兆，长陵以北为左冯翊，渭城以西为右扶风。”皆治在城中。故赵广汉叹曰：“乱吾治者，三辅也。诚得兼之，直差异耳。”）。银章青绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉。秩异凡州，所监郡为京师，置尹一人、丞一人（王尊、王章、王骏并为京尹，皆有名。京师称曰：“前有赵、张，後有三王。”）。汉初，三辅治长安。後汉都雒阳，置河南尹，以三辅陵庙所在，不改其号，但减其秩与太守同（後汉延笃、宇叔固，及边凤皆为京兆尹，并有雄名。语曰：“前有赵、张，後有边、延。”赵、张谓赵广汉及张敞）。後汉左冯翊、右扶风属司隶，寻省。魏、晋为京兆太守。至後周都关中，又为京兆郡。隋京兆郡置尹并佐吏，合二百四十四人。唐京兆府本为雍州，置牧一人，以亲王为之。太宗为秦王、中宗为英王、睿宗为相王时，并居其任，多以长史理人。开元元年，改雍州为京兆府，置牧如故。掌宣风导俗，肃清所部。或以亲王居ト而遥领焉。初，雍州置别驾以贰牧之事。永徽中，改别驾为长史。开元初，改雍州长史为京兆尹，总理众务。凡前代帝王所都，皆曰尹（南朝曰丹阳尹，後魏初曰代尹，东魏曰魏尹，齐曰清都尹）。
    河南尹，其地在周为王城。成王命君陈分正东郊成周，曰：“尹兹东夏（盖唐河南牧之任，亦留守之始）。”秦兼天下，置三川守（三川，河、洛、伊也。秦末，李由为三川守）。汉兴，更名三川为河南，後增守为太守。王莽改太守为大尹，改河南大尹为保忠信卿。光武中兴，徙都洛阳，改太守为尹，章绶服秩与京兆同，主京都，特奉朝请（李膺为河南尹）。魏、晋皆为河南尹。後魏太和中，迁都洛阳，又置河南尹。东魏置洛州刺史。後周置洛州总管，寻罢之。隋初为洛州刺史，复为河南内史，至大业初为荆河州刺史，又为河南太守，寻为河南尹，与京兆同。唐武德四年，置洛州都督；贞观十七年，改为刺史；显庆二年，置东郡，改刺史为长史。而洛州本置牧一人，以亲王为之，中宗为周王时及卫王重俊实居其任，多以长史理人。至开元元年，改洛州为河南府，改长史为尹，其牧尹之制一如京兆（诸曹僚佐亦如之）。各有少尹二员，通判府事（京兆少尹，魏、晋以来治中之任。隋文帝改为司马，炀帝又改为赞治，後又改为丞。武德初，复为治中。永徽元年，以太皇帝讳，改为司马。本一员，太极元年，雍、洛二州各加司马一员，分为左、右。开元元年，并改为少尹）。开元以後，增置太原府为北京，官属制置悉同两京（初，武太后长寿元年，以并州后之故里，改为北都，神龙初废。开元十一年，又以并州高祖起义之始，复置太原府，号曰北京。初，开元元年正月，於蒲州置中都，改州为河中府，至六月而罢。後上元元年，复置岐州为凤翔府，又以益州为成都府）。五代都汴，为开封尹。
    宋朝牧、尹不常置，太宗、真宗皆尝尹京，後亲王无继者。权知府一人，以待制以上充。掌正畿甸之事。中都之狱讼皆受而听焉，小事则裁决，大事则禀奏，若承旨已断者，刑部、御史台无辄纠察。典司毂下，建隆以来为要剧之任。崇宁三年，蔡京乞罢权知府，置牧、尹各一员，专总府事，牧以皇子领，尹以文臣充（《四朝志》：“尹以亲王为之，号判南衙。凡命知府，必带‘权’字，以翰林为之。翰林学士及杂学士若待制，则权发遣而已。以河南府为西京，应天府为南京，大名府为北京，皆置留守。崇宁中，蔡京奏京畿四辅置辅郡，屏卫京师，以颍昌府为南辅，襄邑县升为拱州，为东辅，郑州为西辅，澶州为北辅。知州兼都总，依三路帅臣法）。中兴驻毕杭州，建炎三年改杭州为临安府，守臣带浙西安抚，多卿监、从臣兼。绍兴三年，诏临安府有奏禀事，许不隔班上殿。乾道七年，皇太子领临安府尹，就东宫为廨，废临安府通判、签判职官，置少尹、判官、推官。少尹依淳化判官例，差侍从以上；判官依《天圣令》，用郎官以上，馀曹掾依旧。府官庭参仍拜。小事少尹裁决，徒流以上悉按判。准表奏则系皇太子衔申中书，以下文移则少尹签书。九年，皇太子辞免临安府尹，其知、通、签判、推判官并复置。
    ○留守
    留守，周之君陈似其任也，此後无闻。後汉和帝南巡，祠园庙，张禹以太尉兼卫尉留守。晋张方劫惠帝幸长安，仆射荀藩等与其遗官在洛阳为留台，承制行事，号为东西台。至安帝时，刘裕置留台，具百官。後魏孝文南伐，以太尉元丕、广陵王羽留守京师，并加使持节。唐太宗贞观十七年亲征辽东，置京城留守，以房元龄充，萧为副。其後，车驾不在京都则置留守，以右金吾大将军为副。咸亨二年，高宗幸洛阳，以雍州长史李晦为西京留守。其後车驾发京都则置留守，以右金吾大将军为副留守。太原府亦置尹及少尹，以尹为留守，少尹为副留守。谓之三都留守。
    宋制，天子巡狩、亲征，则命亲王或大臣总留守事。建隆元年，亲征泽、潞，以枢密使吴延祚为东京留守。其西、南、北京留守各一人，以知府事兼之（西京河南、南京应天、北京大名，《分记》）。留守司掌宫钥，及京城守卫、修葺、弹压之事，畿内钱、兵民之政。建炎初，京城有副留守（以检校少傅、宁武军节度使范讷充留守，以侍卫亲军都指挥使、遂安军承宣使郭仲荀副之），又有西京留守，并系执政、从臣充，兼节制军马。其後武林、建业并建行宫，武林视汴都，而建业视三都焉。绍兴四年，参知政事孟庾为行宫留守，从权措置百司事务。六年，有行宫同留守（以左通奉大夫孟庾提举万寿观、兼侍读充），诏二留守并权赴尚书省治事（是年八月，三省已降指挥，三省、枢密院常程事务并听行宫留守司与决，诏秦桧、孟庾并权赴尚书省治事）。
    ○都厢
    宋朝大中祥符元年，置京新城外八厢。真宗以都门之外居民颇多，旧例惟赤县尉主其事，至是特置厢吏，命京府统之。天禧五年，增置九厢。熙宁三年五月，诏以京朝官曾历通判、知县者四人，分治京城四厢（其先差使臣并罢）。凡民有斗讼事，轻者得以决遣（从知开封韩维之请）。九月，诏许留後使臣一员分左右厢管句。十一月，臣僚言逐厢一月之内断决事件不多，欲止令京朝官二员分领二厢决断所（旧来四厢使仍旧存留，以备诸般差使）。元四年，知开封谢景温请於新城内外左右置二厢，通为四厢。四年罢，绍圣元年复置。绍兴中，临安府先依开封例，於城外南北厢置主管公事，近又於城内左右厢添置官二员，分减在城词讼。其後臣僚言将在城左右厢废罢，其厢官二员移往城南北厢（绍兴二十六年六月，侍御史周方崇言：“临安府先依开封府例，於城外南北厢置主管公事，近又於城内左右厢添置官二员，欲令减在城词讼。本府每日词讼十有七八并判送二厢，逐厢公吏徇情曲法，非理追人，并不系公行遣送下。词讼既多，有非厢官所能行者，一切不决。州府既不与决，两厢又不行遣，人户怨嗟。缘临安府与昔日开封府繁简不同，本府长官置吏不少。见今城南北厢官全阙，欲乞将在城左右厢废罢，其厢官二员移往城北厢所。有城内词诉，令本府依前自行理决。”从之）。
    ○郡太守
    郡守，秦官。秦灭诸侯，以其地为郡，置守、丞、尉各一人。守治民，丞佐之，尉典兵。汉景帝中元二年，更名郡守为太守。凡在郡国皆掌治民、进贤、劝功、决讼、检奸。常以春行所主县，秋冬遣无害吏按讯诸囚，平其罪法，论课殿最，（按律有无害都吏，言如公平吏。《汉书》：“萧何以文无害，为沛主吏掾。”）并举孝廉。汉制，岁尽遣上计掾、史各一人，条上郡内众事，谓之计偕簿。郡为诸侯王国者，置内史以掌太守之任。宣帝以为太守吏民之本，数变易则下不安；民知其将久不可欺罔，乃服从其教化；每拜刺史、守相，辄亲见问，观其所繇，退而考察，以质其言（质，正）。常称曰：“与我共治者，唯良二千石乎！”是以汉世良吏於是为盛，称中兴焉（元帝建昭二年，益三河大郡太守秩。凡户十二万为大郡。帝又下制，令诸侯王相位在太守下）。成帝绥和元年省内史，以相治民，则相职为太守（哀帝初，御史大夫王嘉上疏曰：“公卿以下变易促急，数改更政事。吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路。二千石轻贱，吏人慢易，则有离叛之心。前山阳亡徒纵横，吏士临难，莫肯仗节死义者。以守相威权素夺也。故成帝悔之，诏二千石不以故纵为罪，赐金以厚其意。诚以国家有急，取办於二千石。二千石尊重难危，乃能使下。故尚书章文必有‘敢告之’字乃下，所以丁宁告者之辞。今二千石、刺史、三辅县令有材任职者，若有过差，宜可阔略，令尽力者有所劝。此方今急务，国家之利也。”）。王莽改太守曰大尹。後汉亦重其任，或以尚书令、仆射出为郡守（锺离意、黄香、桓荣、胡广是也），或自郡守入为三公（虞延、第五伦、和虞、鲍昱是也）。三国时，有郡守、国相、内史。晋郡守皆加将军，无者为耻（王导永嘉末选丹阳太守，加辅国将军。导上笺曰：“昔魏武，达政之主也；荀文若，功臣之最也，封不过亭侯。仓舒，受子之宠，赠不过别部司马。今者临郡，不问贤愚，皆加重号，辄有鼓盖，有不得者为耻。导饕名窃位，取紊彝典。谨送鼓盖加崇之物，请从导始。”帝嘉而从之。初，泰始中诏守相三载一巡属县，必以春，此古者所以述职、省俗、宣风、展义也。又《山公启事》曰：“晋制，春夏农月不迁改长吏、郡守、县令之属，以其妨农事故也。”）。晋宋守相、内史，并银章青绶，进贤两梁冠。後魏初，郡置三太守（说在《刺史篇》），孝文初，二千石能静二郡至三郡者，迁为刺史（说在《县令篇》）。太和中《次职令》，郡太守、内史、相、县令，并以六年为限。北齐制，郡为上、中、下三等，每等又有上、中、下之差，自上上郡至下下郡凡九等。後周郡太守各以户多少定品命。隋郡太守如北齐九等之制。至开皇三年，罢天下诸郡，以州统县（杨尚希上表曰：“当今郡县，倍多於古，十羊九牧，人少官多。请存要去，并小为大。”帝嘉之，遂罢诸郡）。大业三年，又改州为郡，郡置太守。唐武德元年，改郡为州，改太守为刺史，加号持节（总管则加使持节。按：魏、晋制，有使持节、持节、假节。使持节得戮二千石以下，持节得戮无官人，若军事得与使持节同，假节唯军事得戮犯令者。皆是刺史兼总军戎，若唐采访、节度使也。自宋、齐以降，虽天下分裂，其州郡渐众。及隋开皇初，有州二百一十，郡五百八。以官烦人弊，遂废郡，便以州亲人，则刺史如太守之职。自後虽官名屡改，而职事不易。盖制置之际，不详源本，因袭旧名，遂有持节诸军之虚称。其属官别驾以下，录事、功户诸曹参军事，亦多汉、晋之制，若唐之节度采访副使、判官之任。本置别驾乘一车行部，其参军、录事皆佐戎旅，今并无其实，岂所谓必也正名者乎？又按：加刺史、持节军事之名以为荣宠，则边荒万里三数百户小郡亦同此号，又无以别远近大小之差、轻重剧之异也。显庆元年，都督府及上州各置执刀十五人，中州、下州各置十人）。後加号为使持节诸军事而实无节，但颁铜鱼符而已。天宝元年，改州为郡，刺史为太守（汉文帝二年，初与郡守为铜虎符、竹使符，说在《符宝郎篇》。至隋开皇七年，又别颁青龙符於东方总管、刺史，西方以驺虞，南方朱雀，北方玄武。九年，又颁木鱼符於总管、刺史，雌一、雄二。至十年，悉颁木鱼符於五品以上官。义宁二年，罢竹使符，颁银菟符於诸郡。唐武德元年，又改银菟符为铜鱼符）。自是，州郡史、守，更相为名，其实一也。太宗初理天下也，重亲人之任，书督、守之名於屏，俯仰视焉，其人善恶，必书其下，是以州郡无不率理（贞观中，贾敦实为饶阳令，有能名。时制大功以下不得联职。敦实兄敦颐复为瀛州刺史，朝廷以其兄弟廉谨，许令同州，竟不迁替，时人荣之）。逮贞观之末，升平既久，郡士多慕省阁，不乐外任。其折冲果敢有材力者，先入为中郎、郎将，次补郡守，其轻也如是。武太后临朝，垂拱二年，诸州都督、刺史宜准京官带鱼。长安四年，纳言李峤、同平章事唐休奏曰：“窃以物议重内官而轻外职，凡所出守，多因贬累，非所以澄风俗、安万人。臣请择才於台阁省寺之中，分典大州，共康庶政。臣等请辍近侍，率先具僚。”太后乃令书名采之，中者当行。於是凤阁侍郎韦嗣立、御史大夫杨再思等二十人中之，皆以本官检校刺史（後二十人内以政绩可称者，独常州刺史薛光谦、徐州刺史司马锺二人而已）。当时复有为员外刺史者（永昌中，成王李千里历迁襄州员外刺史；神龙初，以谯王重福之妃，张易之甥也，贬重福为濮州员外刺史，皆不领州务）。开元中，定天下州府，自京都及都督、都护府之外，以近畿之州为四辅（同、华、岐、蒲四州谓之四辅。八年，都督、刺史品卑者借绯鱼袋。按《武德令》，三万户以上为上州。《永徽令》，二万户以上为上州。显庆元年九月敕，户满三万以上为上州，二万以上为中州，先以为上州、中州者仍旧。至开元十八年三月敕：“太平时久，户口日殷，宜以四万户以上为上州，二万五千户为中州，不满二万户为下州；六千户以上为上县，三千户以上为中县，不满三千户为下县。”），其馀为六雄（郑、陕、汴、绛、怀、魏六州为六雄）、十望（宋、亳、滑、许、汝、晋、、虢、卫、相十州为十望）、十紧（初有十紧州，後入紧者甚多，不复具列）、及上、中、下之差（凡户四万以上为上州，二万五千以上为中州，不满二万为下州。亦有不约户口以别敕为上州者。又谓近畿者为畿内州，户虽不满四万，亦为上州。其亲王任中、下州刺史者亦为上州。王去任後即依旧式。天宝中，通计天下上州一百九，中州二十九，下州一百八十九，总三百二十七州也。时南海太守刘巨鳞以赃罪，诏杖杀之。自至德後，州县凋弊，刺史之任大为精选，诸州始有兵镇，刺史皆加团练使，故其任重矣）。五代时，仍刺史之号。後唐时，以二十五月为限。
    宋太祖开基，革五季之患，召诸镇会於京师，赐第以留之，分命朝臣出守列郡，号权知军州事，军谓兵，州谓民政焉。其後，文武官参为知州军事，二品以上及带中书、枢密院、宣徽使职事称判。掌总理郡政，宣布条教，导民以善而纠其奸慝；岁时劝课农桑，旌别孝悌；其赋役、钱、狱讼之事，兵民之政皆总焉。凡法令条制，悉意孝行，以率所属；有赦宥则以时宣读，而颁告於治境；举行祀典，察郡吏德义材能而保任之，若疲软不任事或奸贪冒法，则按劾以闻；遇水旱，以法振济，安集流亡，无使失所。若河南、应天、大名府则兼留守司公事。太原府、延安府、庆州、渭州、熙州、秦州则兼经略安抚使、马步军都总管。定州、真定府、瀛州、大名府、京兆府则兼安抚使、马步军都总管。泸州、潭州、广州、桂州、雄州则兼安抚使、兵马钤辖。颍昌府、青州、郓州、许州、邓州则兼安抚使、兵马巡检。其馀大蕃府或沿边州郡，或当一道冲要者，并兼兵马钤辖、巡检、都监，或带沿边安抚、提辖兵甲、沿边峒都巡检。馀州、军则否。其属官有无及员数多寡，皆视其地望之高下与职务之繁简而置之。建炎元年，诏河北、京东西路除帅臣外，旧差文臣知州去处，许通差武臣一次。後诏要郡带本路兵马钤辖，次要郡带本路兵马都监，绍兴三年罢（元年七月，诏要郡文臣带本路兵马钤辖，武臣副之，次要郡文臣带本路兵马都监，武臣副之，令逐州改正称呼。至绍兴三年，臣僚言：“既与异时沿边事体不同，又於今日诸州统制无补，徒著名位，以成虚文。”诏并罢之）。五年，令郡守除授、罢，并令上殿。凡从官出知郡者，特许不避本贯。诏应守臣以三年为任。六年，诏控扼去处守臣，并以三年为任。九年，罢令郡守并带提举学事（九月，礼部言：“知建昌军李长民奏，宣和以前，应知、通、令、佐阶衔并带主管学事，自军兴以来中辍。今欲郡县依旧法给衔，从官以上知郡系带提举学事，馀郡知、通，县令、佐并带主管学事给衔。”从之）。孝宗乾道三年令，不任守臣不为郎（中书门下省言：“勘会已降指挥，非曾任守臣及监司不得除郎官，著入条令。”）。淳熙中，令郡守罢带主管学事。
    ○郡尉（京辅属国等都尉附）
    郡尉。秦官有郡尉，掌佐守典武职甲卒。汉凡郡口二十万，举一人典兵，禁备盗贼。景帝更名曰都尉。武帝元鼎四年，又置三辅都尉各二人，讥出入。边郡置农都尉，主屯田殖。又置属国都尉，主蛮夷降者。中兴，建武七年，省诸郡尉，并职太守，无都试之役（《汉旧仪》曰：“民年二十三为正，一岁以为卫士，一岁为材官骑士，习射御驰阵。八月，太守、都尉、令、长、相、丞、尉会都试，课殿最。水军为楼船，亦习战射。年五十六老衰，乃得免为民就田。今乃罢其役焉。”）。每有剧贼，郡临时置都尉，事讫罢。又省关都尉，唯边郡往往置都尉及属国都尉。（《宋志》曰：“光武省郡尉，後往往置东、南、西、北四部都尉。”）稍有分县，治民北郡。安帝以西羌盛，三辅有陵园之守，乃复置右扶风都尉於雍，京兆虎牙都尉於长安。自後无闻。至隋炀帝时，别置都尉领兵，与郡不相知；又置京辅都尉，立府於潼关，主兵镇。唐无其制。
    按：自秦置三十六郡，而郡官有守，有尉，有丞。然考之《西汉 百官表》称，郡守掌治郡，秩二千石，有丞，秩六百石；郡尉掌佐守典武职，秩比二千石，有丞，秩亦六百石。是守、尉皆二千石，而俱有丞以佐之。尉之尊盖与守等，非丞掾以下可拟也。《酷吏传》言周阳由为守，视都尉如令；为都尉，陵太守，夺之治。明守不可卑视尉也。然武帝欲以甯成为郡守，公孙弘言：“成为济南都尉，其治如狼牧羊。不可令治民。”又帝拜吾丘寿王为东郡都尉。帝以寿王故，不复置太守。是时军旅数发，年岁不熟，多盗，乃赐寿王玺书曰：“子在朕前之时，知略辐凑，以为天下少双。及至连十馀城之守，任四千石之重（守、尉皆二千石，寿王兼二任，故云四千石也），职事并废，盗贼纵横，甚不称前时。”寿王谢罪。又翟义为南阳都尉行太守事，行县至宛，以事按宛令下之狱，威震南阳。则知汉时都尉，盖不特典军，而未尝不行太守之事也。魏、晋以後，无都尉之官，然晋郡守皆加将军之号。唐郡守曰使持节诸军事。宋朝则大郡皆兼兵马总管、兵马钤辖，而小垒亦曰军州事，或带节制军马。则秦、汉所谓都尉之职，历代以太守兼任之，亦以一郡掌兵权之官，不可下於太守，故不别置官而守就治其事，循宰相之兼元枢是也。《通典》叙都尉，而以置之郡佐之末，非是，故今以次郡守。
    ○郡丞（别驾　长史　司马　通判）
    秦置郡丞以佐守，在边为长史，掌兵马。汉因之。于定国条州大小，为设吏员治中、别驾、诸郡从事，秩六百石。晋因之，而省郡丞，唯丹阳不省。宋、梁以下复置。至隋改别驾、治中为长史、司马，盖隋以州为郡，无後军府，则州府之职参为郡官，故有长史、司马。炀帝罢之，而置通守，又置郡赞治，後又改为丞，位在通守下。至唐而郡丞废矣。武德元年，改丞为别驾。十年，改雍州别驾曰长史。高宗即位，改别驾皆为长史。别驾以皇族为之，开元始通用庶姓，以贰都督、刺史之职。天宝八载，诸郡始废别驾。玄宗由潞州别驾入定内难，登大位，乃废别驾。下郡置长史一员。上元二年，诸郡始置别驾（别驾一人，从四品，《百官志》），德宗时复省。元和、长庆之际，两河用兵，裨将有功者称东宫王府官，久次当进及受代於京师者常数十人，诉宰相以求官。文宗世，宰相韦处厚建议，复置两辅、六雄、十望、十紧州别驾。
    宋艺祖惩五代藩镇之弊，乾德初下湖南，始置诸州通判，命刑部郎中贾比等充。建隆四年，诏知府公事并须长史、通判签议连书，方许行下。时大郡置两员（西京、南京、天雄、成德、益、杭、并、晋、荆南、潭、广、秦、定等州），馀置一员，州不及万户不置。广南小州有试秩充通判兼知州者。正刺史以上及诸司使、副知州者，虽小郡亦特置（天圣三年，中书门下言：“新授虢州团练使田敏知隰州。自来防、团、刺史赴本任及知州无同判处，权置同判，候差朝臣及内职知州，即行省罢。”）。掌ヘ贰郡政，与长史均礼。凡兵民、钱、户口、赋役、狱讼听断之事，可否裁决，与守通签。所部官有善否及职事修废，得刺举以闻。至景德，宋兴三十四年，户口浸息，解州以满万户，置通判，自是诸郡多满万户矣。宣和二年，诏诸州茶、盐、香、矾并委通判（此事据《续会要》。但通判掌常平、水利、免役等钱，《续会要》既不载，而中兴以後通判掌经制、总制钱，《会要》亦不载，当考）。建炎初，诸州通判二员减一员。绍兴五年以後，旋行申请添置，帅府通判并以两员为额。
    司马本主武之官。自魏、晋以後，刺史多带将军，开府者则置府僚。司马为军府之官，理军事（晋谢弈字无弈，桓温辟为安西司马，在温座，岸帻啸咏如常。温曰：“我方外司马也。”）。宋制，司马铜印墨绶，绛朝服，武冠。至隋，废州府之任，无复司马，而有治中焉。治中旧州职也（旧谓隋以前），州废遂为郡官（说在《州佐》後《治中篇》）。开皇三年，改治中为司马（隋房恭懿为泽州司马，有异绩，迁德州司马，理为天下之最。文帝曰：“此乃上天社稷之所，岂朕寡薄能致之乎？”迁海州刺史）。炀帝又改司马及长史，并置赞治一人，寻又改赞治为郡丞。唐武德初，复为治中。贞观二十三年，高宗即位，遂改诸州治中并为司马（长安元年，洛、雍、并、荆、扬、益六州置左右司马各一员，四年复旧。太极元年，又置四大都督府，置左右司马各一员），所职与长史同。
    白居易《江州司马厅记》：“自武德以来，庶官以便宜制事，大摄小，重侵轻。郡守之职，总於诸侯帅；郡佐之职，移於部从事。故自五大都督府至於上、中、下郡，司马之事尽去，惟员举奉在。凡内外文武官左迁右移者递居之。凡执役事上与给事於省寺军府者遥署之。凡仕久资高，耄昏懦弱不任事，而时不忍弃者实莅之。莅之者，进不课其能，退不殿其不能，才不才，一也。若有人蓄器贮用急於兼济者居之，虽一日不乐。若有养志忘名安於独善者处之，虽终身无闷。官不官，系乎时也；不，在乎人也。江州左匡庐，右江湖，土高气清，富有佳境。刺史，守土臣，不可远观游；群吏，执事官，不敢自暇佚。惟司马绰绰可从容於山水诗酒。由是郡南楼山、北楼水、湓亭、百花亭、风篁、石岩、瀑布、庐宫、源潭洞、东西二林寺、泉石松雪，司马尽有之矣。苟有志於吏隐者，舍此官何求焉？按《唐六典》，上州司马，秩五品，岁廪数百石，月奉六七万。官足以亢身，食足以给家。州民康，非司马功；郡政坏，非司马罪。无言责，无事忧。噫！为国谋，则尸素之尤蠹者；为身谋，则禄仕之优稳者。予佐是郡，行四年矣，其心休休如一日二日，何哉？识时知命而已。又安知後之司马，不有与吾同志者乎？因书所得，以告来者。”
    按：汉所置郡佐，只丞及长史而已，其後又有治中、别驾。至魏、晋，始有司马，本主武之官。自後长史、司马与治中、别驾迭为废复，然历代皆并设二员。至唐而司马多以处迁谪，盖视为冗员。故宋只设通判一官佐郡守，不仍前代之旧云。
    容斋洪氏《随笔》曰：“今世士大夫既贵，不可复贱。淳化中，北戎入寇，以殿前都虞候曹璨知定州。时赵安易官宗正少卿，已知州，遂就徙通判。同时有罗延吉者，既知彭、祁、绛三州而除通判，广州滕中正知兴元府而通判河南。袁郭知楚、郓二州，会秦王廷美迁置房州，诏崇仪副使阎彦进知州，而以郭通判州事。范正辞既知戎、淄二州而通判棣、深。又陈若拙历知单州、殿中侍御史、西川转运使召归，会李至守洛，乃表为通判。久之，柴禹锡镇泾州，复表为通判。连下迁而皆非贬降，近不复有矣。”
    按：艺祖之设通判，本欲惩五季藩镇专擅之，而以儒臣临制之，号称监州。盖其官虽郡佐，而其人有出於朝廷之特命，不以官资之崇卑论，如野处所言是也。其与後来之以半刺称者不侔矣。
    ○教授
    汉郡国有文学，文翁治蜀，起学成都市，招下县子弟以为学官弟子。武帝时，天下郡国皆立学校官，自文翁为之始云。平帝时，郡国曰学，县、道、邑、侯国曰校。校、学置经师一人。乡曰庠，聚曰序，序、庠置《孝经》师一人。魏、晋以下，郡国并有文学，即博士、助教之任（《唐六典》）。隋潘徽为州博士。唐府、郡置经学士各一人，掌以《五经》教授。开元二十六年，敕州县，每乡之内各置一学，仍择师资，令其教授。
    宋初有四书院：庐山白鹿洞（太平兴国二年，知江州周述言，庐山白鹿洞学徒常数十百人，望赐《九经》，诏乃从其请），嵩阳书院（至道二年，赐额及印本《九经》），岳麓书院（咸平四年，郓州守臣李允则奏：“岳麓山书院修广舍宇，有书生六十馀人听诵，乞下国子监降《释文》等书。”诏从之），应天府书院（祥符二年，新建书院，诏以曹诚为助教。国初有戚同文者，通《五经》业，高尚不仕，聚徒教授常百馀人，许让、郭承范、董循、陈象与、王砺、滕涉皆其门人。同文卒後，无能继其业者，至是始有是命，并赐院额。此四书院之外，又有茅山书院）。未建州学也。乾兴元年，兖州守臣孙私建学舍，聚生徒，乞请太学助教杨光辅充本州讲书。从之。馀镇未置学也。景四年，诏藩镇始立学，他州勿听也。宝元元年，颍州守臣蔡齐请立学，时大郡始有学，而小郡犹未置也（自明道、景，累诏州郡立学，赐田、绐书，学校相继而兴。近制惟藩镇立学，颍为支郡，齐以为言而特许之）。庆历四年，诏诸路州、军、监，各令立学，学者二百人以上，许更置县学。於是州郡不置学者鲜矣。又置教授，以三年为一任，以经术行义训导诸生，掌其课试之事，而纠正不如规者。委运司及长史於幕职、州县官内荐教授，或本处举人举有德艺者充。当时虽置教授，或用兼官，或举士人，委於漕司，而未隶朝廷也。熙宁六年，诏诸路学官并委中书门下选差，至是，教授始命於朝廷矣。元丰元年，州、府学官共五十三员，诸路唯大郡有之，军、监盖未尽有也。元元年，诏齐、庐、宿、常等州，各置教授一员。自是以後，列郡多有教官矣。建炎三年，教授并罢。绍兴三年复置四十二州。十二年，诏兴教授官州、军，令吏部申尚书省选差。十三年，诏诸州、军并各置教授，其礼部长贰正系所隶，合依崇宁、大观格法，许按劾体量及岁举改官。从司业高阅之请也。二十六年，诏并不许兼他职，令提举司掌切遵守，从知郢州路采访使之请也。若试教官，则始於元丰（元丰七年立法试学官，上等为博士，下等为正、录，愿授教授者听。中丞胡宗愈言：学者初登科，遂颛师席，非是。诏内外学官经任年至三十，方得在选。又有荐举学官法。绍圣初，乃令中制科及进士第在上五人、礼部奏名在上三人，府、监、广文馆第一人，或从太学上舍得第，即不试而用。元符元年，诏学官岁一试。绍兴五年，罢试学官科。十五年，诏试诸州教授，自来春始）。添差教授，则始於政和（政和三年，诏公行添差诸州教授）。
    朱子《漳州教授厅壁记》：“教授之为职，其可谓难矣，惟自任重而不苟者知之。其以为易而无难者，则苟道也。何也？曰：教授者，以天子之命教其邦人。凡邦之士，廪食县官而充弟子员者，多至五六百馀，少不下百十数，皆惟教授者是师，其必有以率厉化服之，使躬问学，蹈绳矩，出入不悖所闻，然後为称，此非反之身而何以哉！是可不为难矣哉？不特此尔，又当严先圣先师之典祀，领护庙学，而守其图书服器之藏，其体至重；下至金出内之纤悉，亦皆独任之。呜呼！是亦难矣。然凡仕於今者，无大小莫不有所临制统摄，其任无剧易，必皆具文书，使可覆视，是以虽甚弛者，亦有所难而不敢肆。独教授官虽有统，若其任之本诸身者，则非簿书期会之所能察。至其具於有司而可考者，上之人又以其儒官优容之，虽有不合不问，以是为便。故今之任者反利焉而喜为之，而孰知所以充其任者如彼其难哉！故曰惟自任重而不苟者知之，其以为易而无难者则苟道也。”
    ○录事参军（司功　司仓　司兵　司士等参军　参军事　经学博士　医学博士　中　正　通守　五官掾　督邮　司理　司法　司户）
    後汉有郡主簿官，在汉、魏及江左为督邮主簿（皆太守自辟除。晋置本为公府官，非州郡职也。掌总录众曹文簿，举弹善恶。後代刺史有军而开府者，并置之）。後魏洎隋，皆有录事参军（及罢郡，以州统县，皆吏部选除之）。炀帝置郡，有东西曹掾及主簿。唐武德复为录事参军，开元改司录参军。掌正违失，莅符印。後唐应顺，州置录事参军（三考者主剧县，以上定格滞壅故也）。
    宋朝沿唐制，州有录事参军，然不尽置也。诸府为司录，诸州为录事。乾兴元年，丁度申请，诸州始各置录事参军。庆历二年，河西、河东、陕西诸州，权令京官知录事参军。熙宁三年，诏繁难去处录事参军，并差职官知县及奏举县令人充。政和三年，尚书省言：“州建六曹参军，参军之称，起於行军之际，恐不当袭。录事参军欲改为司录。”奉圣旨，参军改为掾。建炎初复旧名。录事掌州县庶务，纠诸曹稽违。乾道中，汪大猷申请依司理例，不兼他职。从之。
    司功参军。两汉有功曹史，主选署功劳（後汉范滂字孟博，汝南太守宗资请为功曹，委任政事，抽拔幽陋，不轨者皆扫迹。谣曰：“汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。”又岑至字公孝，南阳太守成晋请为功曹。谣曰：“南阳太守岑公孝，弘农成晋但坐啸。”又许劭字子将，为郡功曹。府中闻子将为史，莫不改操归行）。历代皆同。北齐诸州有功曹参军。隋亦然，及罢郡置州，以曹为名者改曰司。炀帝罢州置郡，改曰司功书佐。唐改曰司功参军。开元初，京尹属官及诸都督府并曰功曹参军，而列郡则曰司功参军。令掌官员、祭祀、礼乐、学校、选举、表疏、医筮、考课、丧葬之事。
    司仓参军。两汉有仓曹史主仓库。北齐以下，并同功曹。唐亦掌仓廪、庖厨、财物、廛市之事。
    司兵参军。汉司隶属官有兵曹从事史。盖有军事则置之，以主兵事。至北齐以後，并同功曹。唐掌军防、烽候驿传、送马、门禁、田猎、仪仗之事。
    司士参军，两汉无闻。北齐以後，与功曹同。唐掌管河津、营造、桥梁、廨宇之事。
    参军事。後汉灵帝时，陶谦以幽州刺史参司空、车骑张温军事。晋时，军府乃置为官员（中军羊置参军二人，太尉杨置参军一人）。历代皆有。至隋为郡官，谓之书佐。唐改为参军，掌直侍督守，无常职，有事则出使（前付又有行参军者，晋河王以太宰辅政，始置之，掌使命。历代皆有。唐惟王府有之，馀则无矣）。
    经学博士。汉郡国皆有文学掾（汉郑崇为郡文学。後汉光武问功臣曰：“诸卿不遭际会，自度爵禄何所至乎？”邓禹曰：“臣少尝学问，可郡文学。”）。历代多阙（隋潘徽为州博士）。唐府、郡置经学博士各一人，掌以《五经》教授学生，多寒门鄙儒为之（助教、学生各有差）。
    医博士一人，唐开元十一年七月制置，阶品同录事。每州写《本草》、《百一集验方》，与经史同贮。其年九月，御撰《广济方》五卷颁天下。贞元十二年二月，御撰《广利方》五卷颁天下。自今以後，诸州府应阙医博士，宜令长史各自访求选试，取人艺业优长堪效用者，具以名闻。已出身人及前资官，便与正授；其未出身，且令权知，四考後州司奏与正授。馀准恒式，吏部更不须选集。
    中正，魏置（中正之始，已具《州中正篇》）。晋诸中正，率一国所推，台阁取信。後魏孝明正光元年，罢诸郡中正。北齐郡、县皆有之。他史多阙。隋初有，後罢而有州都。唐并无此官，每岁贡士符书所关及乡饮酒之礼，则司功参军主其事。
    通守，隋炀帝置。每郡各一人，位次太守，而京兆、河南谓之内史，今无。
    五官掾，後汉有之，署功曹及诸曹事。今无。
    督邮，汉有之。掌监属县，有东、西、南、北、中部，谓之五郡督邮也。故督邮，功曹之极位（汉尹翁归为东河督邮。时太守田延年分河东二十八县为两部，闳孺部汾北，翁归部汾南，举法皆得其罪。属县长吏虽中伤，莫有怨者）。
    右司功参军、司仓、司兵、司士、中正、五官掾、督邮七职，宋无。
    司理。五代以来，诸州皆有马步狱，以牙校充。马、步都虞候，掌刑法，谓之马步院。
    宋太祖虑其任私，高下其手，开宝六年始置诸州司寇参军，以新进士及选人为之。後改为司理。掌狱讼勘鞫之事，不兼他职。元定令，上州从八品，中、下州九品。
    司法。两汉有决曹、贼曹掾主刑法。历代皆有（或谓之贼曹、法曹、墨曹）。隋、唐更革（与司户同）。唐掌律令、定罪、盗贼、赃赎之事。
    宋沿唐制，诸州置司法参军，掌议法、断刑（品同司户）。绍兴三年，权行减罢，後复旧。
    司户。汉、魏以下有户曹掾，主民户。北齐以下，与功曹同。隋有户曹参军，文帝时为司户参军，炀帝为司户书佐。唐开元复为户曹参军。掌户口、籍帐、婚姻、田宅、杂徭、道路之事（在府为曹，在州为司）。梁开平省六曹掾属，留户曹一员，通判六曹。
    宋朝沿唐制，诸州置司户参军，掌户籍赋税、仓库交纳。《元令》，中州从八品，下州从九品。乾道六年，汪大猷乞令司户专差主仓库。
    ○县令
    周官有县正（四百里为县），各掌其县之政令而赏罚之。春秋时，列国相灭，多以其地为县，则县大而郡小，故《传》云上大夫受县，下大夫受郡（《周书 作雒篇》曰：“千百里县，县有四郡。”）。县邑之长曰宰，曰尹，曰公，曰大夫（晋谓大夫，鲁、卫谓之宰，楚谓之公、尹），其职一也（孔子为中都宰一年，四方皆则之，由中都宰为司空）。至於战国，则郡大而县小矣。故甘戊谓秦武王曰：“宜阳，大县。名曰县，其实郡也。”汉制，列侯所食县曰国，皇太后、公主所食曰邑，有蛮夷曰道。凡县万户以上为令，减万户为长，侯国为相，秩次亦如之。皆秦制也，汉因之（《汉书》曰：“凡县，大率方百里，民稠则减，稀则旷。”）。成帝绥和元年，长、相墨绶。哀帝建平二年，复黄绶。秋冬集课，上计於所属郡国（胡广云：“秋冬岁尽，各计县户口、垦田、钱入出，盗贼多少，上集簿。丞、尉以下岁诣郡，课校其功。功多尤为最者，於庭慰劳勉之，以劝其後；负多尤为殿者，於後曹对责，以纠怠慢也。”又《汉官》曰：“明帝临观，见洛阳令车骑，意河南尹，及至而非，尤其泰盛，敕去轩绥。时偃师长治有能名，以事诣台，因取赐之下县，遂以为故事。”）。其郡有盐官、铁官、工官、都水官者，随事广狭置令、长及丞，秩序皆如县。道无分土，给均吏（後汉，凡郡县出盐多者置盐官，主盐税。出铁多者置铁官，主鼓铸。有工多者置工官，主工税物。有水池及渔利多者置水官，主平水，收渔税。所在诸县均差吏更给之，署吏随事，不具县员）。晋制，大县令有治绩，官报以大郡（《山公启事》曰：“温令许奇等并见能名，虽在职各日浅，宜显报大郡，以劝天下。”诏曰：“按其资历，悉自足为郡守。各以在职日浅，则宜尽其政绩，不宜速他转也。”）；不经宰县，不得入为台郎。宋诸县署令，铜印墨绶，进贤两梁冠。自晋、宋以後，令、长、国相皆如汉制。後魏县置三令长（说在《刺史篇》），孝文初制，县令能静一县劫盗者，兼理二县，即食其禄；能静二县者，兼理三县，三年迁为郡守。二千石能静二郡者，兼理至三郡，亦如之，三年迁为刺史。太和中，《次职令》，其禄甚厚（後魏孝文以北平府长史裴聿、中书侍郎崔亮并清贫，欲以奉禄优之，乃以亮带野王令、聿带温县令，时人荣之）。其後，令、长用人益杂，但选勤旧令史为之，而缙绅之流耻居其位。北齐制，县为上、中、下三等，每等又有上、中、下之差，自上上县至下下县凡九等。然犹因循後魏，用人滥杂，至於士流耻居之。元文遥遂奏於武成帝，请革之。乃密令搜扬世胄子弟，恐其辞诉，总召集神武门，宣旨慰谕而遣。自此，县令始以士人为之。隋县有令，有长。炀帝以大兴、长安、河南、洛阳四县令并增正五品，诸县皆以所管剧及冲要之处以为等级。唐县有赤（三府共有六县）、畿（八十二）、望（七十八）、紧（百一十一）、上（四百四十六）、中（二百九十六）、下（五百五十四）七等之差（京都所治为赤县，京之旁邑为畿县。其馀则以户口多少、资地美恶为差）。凡一千五百七十三县，令各一人。五代任官，凡龌龊无能者始注为县令（故天下之邑，率皆不治，甚者诛求刻剥，猥琐万状）。
    宋朝建隆元年，应天下诸县除赤、畿外，有望、紧、上、中、下（四千户为望，三千户以上为紧，二千户以上为上，千户以上为中，不满千户为中下，五百户以下为下也）。掌总治民政，劝课农桑。凡户口、赋役、钱、振济、给纳之事皆掌之。有孝悌行义闻於乡闾者，申州激劝，以励风俗。有戎兵则兼兵马都监或监押。三年，始以朝臣为知县，其复参用京官或幕职为之（朝臣知县自大理正奚屿、监察御史王等始）。天圣，天下多缺官，而令选尤猥下，贪庸耄懦，为清流所不与，而久不得调乃为县令。人数言其病民，乃诏：“为举法，以重令选。凡知州、转运使岁举见任判、司、簿、尉，有罪非赃私、有出身三考、无出身四考，堪为令者一人或二人。”自是人重为令，令选稍精。庆历，诏天下知县，非鞫狱，毋得差出。政和二年，诏县令以十二事劝课农桑，宜各遵行，上副朝廷（一曰敦本业，二曰兴地利，三曰戒游手，四曰谨时候，五曰戒苟简，六曰厚蓄积，七曰备水旱，八曰戒宰牛，九曰置农器，十曰广栽植，十一曰恤苗户，十二曰无妄讼）。自政和以来，太平盛时，人皆重内轻外，士大夫皆轻县令之选，吏部两选不注者甚多，然後议所以增重激劝之法。宣和五年，县令止差六十以下人（从利运判王敏之之请也）。靖康初，诏初改官必为县（七月，诏三省申明旧制，今後不以堂除吏部人，凡初改官未曾实历知县者，不许别除差遣）。绍兴七年，诏将寺监丞、簿等任满已改官人未历民事者，各与堂除知县一次，并借绯章服。九年，诏吏部，自後县令差文臣（臣僚奏建炎以来始注武臣，为害甚众故也）。乾道元年，诏京官知县以二年为任。虽屡有更革，卒以三年为任（二年，诏吏部依四川专法施行，以三十个月为任，从吏部陈之茂请。三年，诏依旧以三年为任。九年，复以二年为任，从吏部李彦颖请。淳熙三年，复以三年为任，从王师愈之请也）。二年，御笔：“今後非两任县令，不除监察御史。”初改官人必作令，谓之“须人”。绍兴初，数申严之，後或废。孝宗在位，持之甚严。庆元初，复诏除殿试上三名省元外，并作邑。五年，又令试大理评事官已改官未历县人，并亲民一次，著为令；旧捕盗改官人，并试邑。自後虽宰相子殿试科甲人，无不宰邑者矣。
    ○县丞（主簿　县尉）
    汉氏县丞、尉多以本部人为之，三辅县则兼用他郡。诸县皆有，主刑狱、囚徒。後汉署文书，典知仓狱。署诸曹掾史。凡诸县署丞，皆铜印黄绶，进贤一梁冠。自晋後无丞。宋惟建康有狱丞。及夫隋氏革选，尽用他郡人。汉已下皆用一人。唐置京县丞三员，北京、太原、晋阳各置一人。高宗始为品官，吏部选授，为县令之贰。
    宋初不置丞，天圣中因苏耆请，开封两县始各置丞一员，在簿、尉之上，仍於有出身幕职、令录内选充（时两赤县簿、尉多差出外，本县阙官，故耆有此请）。皇中，诏赤县丞并除新改官人。熙宁四年，编修条例所言：“诸路州、军繁剧县，令户二万已上增置县丞一员，以幕职官或县令人充。”元元年，诏：“应因给纳常平、免役置丞，并行省罢。如委是事务繁剧，难以省罢处，令转运司存留。”崇宁二年，宰臣蔡京言：“熙宁之初，修水土之政，行市易之法，兴山泽之利，皆王政之大。请县并置丞一员，以掌其事（《国史外补》云：县丞昔大邑有之，至是不以邑之大小，皆得置丞，使主管常平、坑冶、农田、水利）。”大观三年，诏：“昨增置县丞内，除旧额及万户以上县令委是事务繁冗，并虽非万户实有山泽、坑冶之利可以兴修去处，依旧存户外，馀皆减罢。”建炎元年，诏县丞系嘉以前员阙并万户处存留一员，馀并罢。绍兴三年，以淮东累经兵火，权罢县丞。十八年，置海陵丞一员。嘉定後，小邑不置丞，以簿兼。
    主簿，汉、晋有之。自汉以来，皆令长自调用。至於隋，始置之。唐主簿，上辖赤县置二人，他县一人。武德初，以流外为之。高宗始以为品官，吏部选授。掌付事句稽，省署钞目，纠正县内非违。
    宋朝开宝三年，诏诸县千户以上置令、簿、尉；四百户以上置令、尉，今知主簿事；四百户以下置簿、尉，主簿兼知县事。咸平四年，王钦若言：“川峡县五千户以上请并置簿，自馀仍旧以尉兼。”从之。天禧五年，剑州梓、潼等各增主簿。皇五年，诏南川县置主簿。嘉五年，婺州义乌、永康、武义、浦江四县置主簿。熙宁四年，陕西、河东沿边城寨置主簿。
    县尉，汉大县两尉，小县一人（《汉官仪》、《後汉 百官志》）。长安有四尉，分为左、右部，城东、南置广部尉，是为左部；城西、北置明部尉，是为右部，并四百石，黄绶，大冠。主追捕盗贼，伺察奸非。魏因之。晋洛阳、建康皆置左部尉。宋、齐、梁、陈并因之。馀县如汉制。诸县道尉铜印黄绶，朝服，武冠。北齐郡县置三尉。隋改为正，後置尉，又分为户曹、法曹。唐初因隋制（武德元年，万年县法曹孙伏伽论事是也）。武德中，复改为正；七年，复为尉。赤县置六员，他县各有差，分判诸司事。高宗时为品官，吏部选授。五代久废，而盗贼斗竞则属镇将。
    宋朝建隆三年，始每县复置尉一员，在主簿之下，奉赐与主簿同。其镇将只许句当镇下烟火、争竞公事。至和二年，开封、祥符两县增置一员。元丰五年，诏重立法地县尉并差使臣。元元年，苏辙言：“旧法县尉皆用选人，近岁并用武臣。自改法已来，未闻盗贼为之衰息，请复旧法。”诏除沿边县尉依旧外，馀并差选人。崇宁元年，诏重立法地县尉旧差武臣处，并依元丰法。
    按：後之称县佐曰丞、簿、尉，然而《汉书 百官志》所载只丞、尉而已。簿虽起於汉，而《志》无之。又丞、尉虽皆县佐，而各有印绶，簿独无。盖古者官府皆有主簿一官，上自三公及御史府，下至九寺、五监以至州、郡、县皆有之，所职者簿书，盖曹掾之流耳。汉人所谓高士不为者，御史府之主簿也。《容斋随笔》言元丰令文，寺、监主簿专以钩考簿书为职，不得与卿丞联署文书。然则主簿之官虽在雄要之司，犹为卑贱，而况县乎？後汉缪肜为县主簿，县令被章见考，吏皆畏惧自诬，而肜独证其枉，考掠苦毒，换五狱，阅四年，令卒自免。又宁阳县主簿诣阙诉其县令之枉，积七八岁不省。虞诩言，主簿所讼乃君父之怨，百上不达，是有司之过。仇览为蒲亭长，考城令王涣闻其以德化人，署为主簿。以是观之，则主簿之在汉，其视县令犹掾史之视使。长安得与丞、尉等。後来以簿先於尉，非古义也。
    ○镇戍关市官
    隋镇置将、副。戍置主、副，关市置令、丞。唐因之。各有上、中、下三等（关令，古官。戍主，晋、宋之显职。镇将，後周之通班。今以其卑贱与隋制同，故举隋而已）。
    宋制，诸镇监官掌巡逻盗窃及火禁之事；兼征税榷酤，则掌其出纳会计。镇寨凡杖罪以上并解本县，馀听决遣。
    ●卷六十四 职官考十八
    ○文散官
    ◎开府仪同三司
    汉文帝元年，始用宋昌为卫将军，位亚三司。後汉章帝建初三年，始使车骑将军马防班同三司，同三司之名自此始也。殇帝延平九年，邓骘为车骑将军，仪同三司，仪同之名自此始也（又献帝以伏完为辅国将军，仪比三司）。魏黄权以车骑将军开府仪同三司，开府之名自此始也。汉末奋威将军，晋江右伏波、辅国将军，并加“大”而仪同三司。江左以来，将军则中、镇、抚、四镇以上或加“大”，馀官则左、右光禄大夫以上，并得仪同三司。齐开府仪同三司如公。梁开府仪同三司位次三公，诸将军、左右光禄大夫优者则加之，同三公置官属。自晋以来，又有如开府同三司之仪者，自羊祜始焉（汉末，吕布开府如三司，其他无闻。至晋，羊祜为车骑将军、荆州诸军事，加开府如同三司之仪，累年谦让，不辟士，不备僚属。及始有所命辟士，未到而卒，不得除署。後当阳侯杜元凯表哀其家无子嗣，官无命士，请更议之。诏不许）。江左亦多有之（梁沈约为侍中、右光禄大夫，徐勉为约请三司之仪，武帝不许。又邵陵王纶为平南将军，胡州刺史王茂为使持节、散骑常侍、骠骑将军，并同三司之仪）。後魏亦有之。普泰初，特以尔朱世隆为仪同三司，位次上公。北齐亦有仪同三司者（任城王氵皆等诸王多为之。氵皆，户皆反）；又有开府仪同三司及仪同三司。後周建德四年，改开府仪同三司为开府仪同大将军，仍增置上开府仪同大将军；又改仪同三司为仪同大将军，仍增置上仪同大将军。隋文帝并以为散官。又诸卫各置开府（左勋卫开府，右翊一开府、二开府、三开府、四开府，及武卫、武侯、领军、东宫领兵开府准此），府置开府一人。又有仪同府。仪同以下置员与开府同。初，开府仪同三司为四品散实官，至炀帝又改为从一品，同汉、魏之制，位次三公。唐武德七年，改上开府仪同三司为上轻车都尉，开府仪同三司为轻车都尉，仪同三司为骑都尉。後又以开府仪同三司为文散官。开元以前旧例，开府、特进虽不带职事，皆给俸禄，得与朝会，班列依本品之次，皆崇官盛德、罢剧就者居之（天宝六载正月制：“内外文武五品以上官，父、祖资荫者，其所用荫，宜同子孙用荫之例。”）。
    宋制，祖宗时以节度使兼中书令，或侍中，或中书门下平章事，皆谓之使相，以待勋贤故老及宰相久次罢政者。随其旧职，或检校官加节度使出判大藩，通谓之使相。故事，宰相去位，例进官一等，或易东宫三少，惟赵普以开国旧臣在相位久，故以使相罢，盖异恩也。其後吕夷简、王钦若罢相，皆以为例。元丰新官制，始改为开府仪同三司。旧制，敕出中书门下，故事之大者使相系衔。至是皆南省奉行，则开府不预矣。八年，镇江军节度使、检校太傅韩绛为开府仪同三司、判大名府。元五年，太师、平章军国重事文彦博为开府仪同三司、守太师、充护国军山南西道节度使致仕。自崇宁五年，司空、左仆射蔡京为开府仪同三司、安远军节度使、中泰一宫使。其後，故相而除则有刘正夫、余深，前执政则有蔡攸、梁子美，外戚则有向宗回、宗良、郑绅、钱景臻，殿帅则有高俅，内侍则有童贯、梁师成，名器至此轻矣。绍兴後，吕颐浩、韩世忠皆以开府仪同三司除少保。
    按：《三朝国史 职官志》叙《元丰寄禄新格》，以阶易官，为开府仪同三司即旧使相。然使相者是以侍中、中书令、平章事加节度使之谓也。自唐至宋皆有之，而事体微不同。唐则多以同平章事加节度使之立勋劳而久任者，盖将而宠以相之名也。宋则多以节度使加平章事之有德望而罢政者，盖相而宠以将之名也。合而言之，盖位兼将相，品极文武之称。今既曰以开府仪同三司易使相矣，然韩绛为开府而复加以镇江之节，文彦博为开府而复加以护国、山南之节，蔡师为开府而复加以安远之节，则是且为开府，且为使相，而使相之名未尝废矣。又况神宗更官制之本意，实以三省、寺、监之官无职掌为非，遂欲易而正之。如改左、右仆射为特进，则遂以仆射为宰相之职。改左、右丞为光禄大夫，则遂以左、右丞为执政之职。今节度使之在宋，其无职掌与开府仪同三司一也，何须以开府易之。况有开府之後，宰相之除节度使，元未尝废乎。窃疑开府仪同三司特专以易三省长官（尚书令、中书令、侍中），而於使相、节度使无预。张演著《职官记》，叙元丰新官而并著旧官，於开府仪同三司之下，只注旧官云中书令、侍中、同中书门下平章，而不言使相，虽与《史 志》不合，似为得之。
    ◎特进
    汉制，诸侯功德优盛、朝廷所敬异者，赐位特进，位在三公下。故成都侯王商以特进领城门兵，置幕府，得举吏如将军是也。後汉皇后父兄率为特进侯，朝会位次三公（《隋志》曰：“特进，旧位从公。光武以邓禹列侯就第，特进奉朝请。是特进引见之称，无官定体也。”）。而窦笃进位特进，得举吏，见礼依三公。自二汉及魏、晋，以为加官，从本官车服，无吏卒。太仆羊逊位，拜特进，加散骑常侍，无馀官，故给吏卒车服。其馀加特进者，唯食其禄赐，列其班位而已，不别给特进吏卒车服。晋惠帝元康中定令，特进位次诸公，在开府、骠骑上，冠进贤两梁冠，黑介帻，五时朝服，佩水苍玉（食俸日四斛。太康三年，始赐春绢五十疋、秋绢五十疋、绵百五十斤。元康元年，给菜田八顷，田驺八人。立夏後不及田者，食俸一年。置主簿、功曹史、门亭长、门下书佐各一人，给安车黑耳，驾御一人，辂车施耳後户一乘），无章绶。齐时位从公，陈因之。後魏、北齐用人皆以旧德就者居之。隋文帝为散官，不理事。炀帝即位，废特进官。唐为文散官（馀见《开府门》）。
    宋制，左、右仆射为宰相官，元丰更官制，乃以特进换之。时王安石独改特进。至政和後，薛昂带观文殿学士，位特进；白时中以门下侍郎带特进，皆失旧制。继绍圣改金紫光禄大夫，今後特进非宰相不除。
    ◎光禄大夫以下
    秦时，光禄勋属官有中大夫。汉武帝太初元年，更名光禄大夫（《汉志》曰：“夫者，扶也，肤也。《诗》曰‘殷士肤敏，灌将于京’。明当以其肌肤知能侍君父也。”），银章青绶。掌议论，属光禄勋。门外特施行马，以旌别之。无常事，唯顾问应对，诏命所使，无员。後汉光禄大夫三人，凡诸国嗣王之丧则掌吊，多以为拜假赠之使及监护丧事。魏氏以来无员，转优重，不复以为使命之官。其诸公告老，皆家拜此位，及在朝显职，复用加之（魏文帝以杨彪为光禄大夫，赐几杖衣袍。因朝会引见，令杨彪著布单衣、鹿皮冠，杖而入，待以宾客之礼）。及晋受命，置左、右光禄大夫，假金章紫绶，而光禄大夫如故，加金章紫绶，并与卿同。进贤两梁冠，黑介帻，五时朝服，佩水苍玉，并禄赐、班位、吏卒皆与特进同。复以为优崇之制，而诸公逊位不复加之。其以为加官者，唯假章绶、禄赐、班位而已，不别给车服、吏卒也，或更拜上公，或以本封食公禄。其诸卿尹中朝大官年老致事及内外之职如此者，前後甚众。由是或因得开府，或进加金章紫绶，又复以为礼赠之官。本已有卿官者不复重给，其馀皆假。其假银章青绶者，位在金紫将军下，诸卿上。泰始中，唯太子詹事杨珧加给事中、光禄大夫。加兵之制，诸所供给依三品将军（晋宣帝子平原王拜光禄大夫，加侍中，特假金章紫绶，班次三司）。其馀自如旧制，终武、惠、孝怀三世（食俸日三斛。太康二年，始给春绢五十匹、秋绢百匹。惠帝元康元年，始给菜田六顷、田驺六人，置主簿、功曹史、门亭长、门下书佐各一人）。宋氏因之。齐左、右光禄大夫皆据旧齿位从公，开府置佐吏如公，年重加亲信二十人。魏、晋以来无员。以左右光禄大夫、光禄大夫皆银章青绶，其重者诏加金章紫绶，则谓之金紫光禄大夫。其重者既有金紫之号，故谓本光禄为银青光禄大夫（晋时王翘之为银青光禄大夫）。乐安任遐为光禄，就王晏乞一片金，晏乃启转为金紫是也。犹属光禄勋。梁又有左、右金紫光禄大夫视吏部尚书，左、右光禄大夫视诸曹，并养老病。陈因之。自晋以後，多为兼官。後魏有光禄大夫，金紫、银青光禄大夫。北齐皆以旧德就者居之，与特进同。後周有左右金紫、左右银青四光禄大夫。隋有光禄大夫、左右光禄大夫，皆为散官，不理事。唐初犹有左、右之名，贞观以後唯曰光禄大夫、金紫光禄、银青光禄，并为文散官（按前代光禄大夫始加金章紫绶及银章青绶者，并尊崇之，皆在光禄之上。後魏定令误，遂因仍不改）。
    宋元丰更官制，以金紫光禄大夫换吏部尚书，银青光禄大夫换五部尚书（时宰相王任礼部侍郎、同平章事，上以久不进官，因改官制，乃特授银青光禄大夫），光禄大夫换尚书左、右丞。
    宣奉大夫、正奉大夫二阶，古无之，宋大观新置。
    正议大夫，隋散官，盖取秦大夫掌论议之义，唐因之。
    宋元丰更官制，以正议大夫换六部侍郎，并作一等。时议以为宰执贪进官作此，盖故事丞郎作四转，今乃减作两转耳。
    通奉大夫，古无此阶，宋大观新置。
    通议大夫，隋散官，义与正议同，唐因之。
    宋元丰更官制，以通议大夫换给事中。
    太中大夫，秦官，亦掌议论，汉因之（哀帝初立，御史大夫王嘉奏曰：“苏令发起为盗，欲遣大夫使。时见大夫无可使者，召屋令尹逢，拜为谏大夫遣之。今诸大夫有才者甚少，宜预畜养也。”）。後汉置二十人（张湛拜太中大夫，居中东门候舍，故人号为“中东门君”。又隗嚣广置职位以自高，郑兴止之曰：“夫太中大夫、使持节官，皆王者之器，非人臣所当置也。”胡广云：“谏议、光禄、太中、中散大夫，此四等，於古礼皆天子之下大夫、列国之上卿。”）。魏以来无员。晋视中丞、吏部，绛朝服，进贤一梁冠，介帻。太始末，诏除王览为太中大夫，禄赐与卿同。梁、北齐、唐皆因之。
    宋元丰官制行，以太中大夫换谏议大夫。神宗以寄禄官等级减少，遂以太中大夫为宰相官，故蔡确时任右谏议大夫、参知政事，先换太中大夫，及拜相则依前太中大夫、守尚书右仆射、兼中书侍郎，遂为定制。其後，又以太中大夫以上为侍从官（元丰中，自太中大夫至金紫止六阶，昔之五部尚书，今为一官，六部侍郎为一官，是十一官并为两官矣。左右丞、左右谏议亦并四官为两官，其後增置通奉、正奉、宣奉三阶。自太中大夫以上，惟宰执、侍从得迁）。
    中大夫，秦官，汉武改为光禄大夫，自後无闻。北齐有之。唐又置（龙朔二年七月制：“诸王嫡子封郡王者，出身从四品下叙。”）。
    宋元丰更官制，以中大夫换秘书监，而殿中监本一等，其时偶阙任殿中监者，故只着秘书监。神宗以太中大夫为宰相官，故初除执政只授中大夫。是时拜翰林学士蒲宗孟、王安礼为左、右丞，二公寄禄官皆未至大夫，只除中大夫守之。
    中奉大夫，古无此阶，宋大观新置。
    中散大夫，王莽所置，後汉因之，复置三十人。（《汉官》曰：“光武中兴置。”）
    魏、晋无员。齐、梁视黄门侍郎，品服冠帻与太中同。陈及唐皆有之。
    朝议大夫，隋置散官，以取汉诸大夫得上奉朝议为名。唐因之。
    宋元丰更官制，以朝议大夫换左右司郎中（侍从）、太常少卿（馆职）、光禄少卿（出身荫补。又元丰中，自朝议至中大夫凡三阶，後增至中奉、奉直大夫两阶。盖祖宗旧制，有出身人自郎中三迁至秘书监，荫补人自郎中五迁至秘书监。今增置奉直、中奉，而有出身人不迁中散、奉直，犹旧制也。侍从官在祖宗时，自郎中再迁即为谏议大夫，是以朝议大夫径迁太中大夫，今亦迁中奉大夫，非旧制也）。朝议大夫以上系卿、监。
    奉直大夫，古无此阶，宋大观新置。
    朝请大夫，隋置散官，取汉将军、公卿年高德重者，以列侯就第特进奉朝请之义。唐因之（龙朔置，诸王众子封郡公者，出身从五品上叙）。
    宋元丰更官制，以朝请大夫换前行郎中。
    朝散大夫，隋置散官，唐因之。
    宋元丰更官制，以朝散大夫换中行郎中。
    朝奉大夫，古无此阶。宋元丰更官制，以朝奉大夫换後行郎中（《官制旧典》云：“故事，若各曹谓兵、刑、工部也，及司封、司勋、度支、金部、祠部、主客，虽转正郎，亦不呼郎中，只称其曹名，以示其出常调也。自改大夫，更无别异。且古大夫犹今之执政、侍从也，《书》所谓‘日宣三德’者是焉。《曲礼》曰：‘四郊多垒，卿大夫之辱也’。由此观之，岂宜换授庶僚耶？在汉、晋，只有光禄太中大夫、中散大夫为侍从官，当论思献纳之任。至隋、唐增名作阶，己非所宜。今乃易少卿、监、郎中，是轻其名器也。”）。朝奉大夫以上系正郎。
    王氏《挥麈录》曰：“更官制後，惟光禄大夫及中散、朝议二大夫分左、右，增磨勘而已，初非以科第也。元，范忠宣当国，始带左、右，绍圣初罢去，事见常希古奏疏。大观又置中奉、奉直二大夫，撤中散、朝议左、右字。绍兴初，编修官杨愿启请再分左、右，自是以出身为重。”
    ◎朝议郎以下
    朝议郎，隋置散官，唐因之（显庆五年制：“郡公出身正六品下叙。”）。
    宋元。
    朝请郎，隋置散官，盖采晋及六朝并有奉朝请为名。唐因之（显庆制：“侯出身正七品上叙。”）。
    宋元丰更官制，以朝请郎换前行员外郎、侍御史。
    朝散郎，隋置散官，唐因之（显庆制：“伯出身正七品下叙；子出身从七品上叙。”）。
    宋元丰更官制，以朝散郎换起居舍人及中行员外郎
    朝奉郎，古无此阶。宋元丰更官制，以朝奉郎换左、右司谏及後行员外郎。朝奉郎以上系员外郎。
    承议郎，隋有承议郎为散官，唐因之（品与朝议郎同）。
    宋元丰更官制，以承议郎换左、右正言，太常、国子博士
    奉议郎，隋置通议郎为散官（隋文帝於吏部别置朝议、通议、朝请、朝散、给事、承事、儒林、文林等八郎，武骑、屯骑、骁骑、游骑、飞骑、旅骑、骑、羽骑八尉，其品则正六品以下，从九品以上。上皆为郎，下皆为尉。散官番直常出入，使监检。至炀帝皆罢）。唐改通议为奉议郎（显庆制：“县公出身从六品上叙。”）。
    宋元丰更官制，以奉议郎换太常、秘书、殿中丞、著作郎。
    通直郎，隋置三十人。盖采晋、宋以来诸官皆有通直，谓官高下而通为宿直也，因此为名。唐因之。
    宋元丰更官制，以通直郎换太子中允、赞善大夫、洗马。自通直郎以上系升朝官。
    宣教郎。隋置宣德郎为散官，唐因之（品与朝散郎同）。
    宋元丰更官制，以宣德郎换著作佐郎、大理寺丞。政和避宣德门，改为宣教郎。
    宣义郎。隋有游骑尉为散官，唐改为宣义郎。盖取梁宣义将军之名（显庆制：“男出身从七品下叙。”）。
    宋元丰更官制，以宣义郎换光禄卫尉寺、将作监丞。
    给事郎、徵事郎二阶，隋散官，唐因之。
    宋无。
    承事郎，古无此阶。宋元丰更官制，以承事郎换大理评事，为状元及第、宰相任子之初官。
    承奉郎，隋置散官，唐因之。
    宋元丰更官制，以承奉郎换太祝、奉礼郎，执政任子初官。
    承务郎，唐置，盖因隋尚书省三十四司承务郎之名。
    宋元丰更官制，以承务郎换校书郎、正字、将作监主簿。自承务郎以上系京官。
    承直郎，古无此阶。宋崇宁定选人七阶，以承直郎换留守、节察判官。
    按：元丰未改官制之先，大率以职为阶官。以宰执言之，如吏部尚书（阶官）、同中书门下平章事（职），尚书礼部侍郎（阶官）、参知政事（职）之数是也。然所谓吏部尚书、礼部侍郎者，未尝专有所系属，治其事则以为职，不治其事则以为阶官，犹云可也。独选人七阶则皆以幕职令录之属为阶官，而幕职令录则各有所系属之监司、州县，遂至有以京西路某县令为阶官而为河北路转运司句当公事者，有以陕西路某军节度判官为阶官而为河东路某州州学教授者，有以无为军判官为阶官而试秘书省校书郎者，其丛杂可笑尤甚。元丰时未暇革正，至崇宁二年，刑部尚书邓洵武极言其事，遂以承直郎以下七阶换之。
    儒林郎，隋置散官，盖取前史《儒林传》之义。唐因之。
    宋崇宁初，以儒林郎换节察掌书记、支使，防、团判官。
    文林郎，隋置散官，盖取北齐文林馆徵文学之士以充之义。唐因之。
    宋崇宁初，以文林郎换留守、节察推官，军、监判官。
    从事郎，古无此阶。宋崇宁定选阶，以从事郎换防、团推官，监判官。
    从政郎，古无此阶。宋崇宁定选阶，初以通事郎换录事参军、县令；政和，改通事郎为从政郎。
    修职郎。唐置登仕郎。
    宋崇宁初，以登仕郎换知录事参军，知县令；政和，改登仕郎为修职郎。
    迪功郎，隋置将仕郎为散官。唐因之。
    宋崇宁初，以将仕郎换军巡判官，司理，司法，司户，簿、尉。以上七阶，系选人用举考及功赏改官。政和既以从政、修职、迪功郎易通仕、登仕、将仕郎，其通仕、登仕、将仕三阶系奏补未出官人。
    右，宋初省、台、寺、监之官特以寄禄，皆不领本职。元丰三年，始按《唐六典》肇新官制，凡省、台、寺、监领空名者一切罢去，而易之以阶。文阶自开府至将仕为二十四。崇宁、大观、政和相继润色之。绍兴举行元之法，分置左、右，词人为左，馀人为右。淳熙初，乃去左、右字。今任子杂流惟细，转通直郎、奉直中散二大夫（有出身人不转），若带贴职则超资。京官以上四年一转，无出身人逐资转，有出身人超资转。至奉议并逐资转，至朝议大夫有止法，仍七年一转。
    ○武散官
    ◎骠骑将军
    汉武帝元狩二年，始用霍去病为骠骑将军，定令令骠骑将军秩禄与大将军等。光武中兴，以景丹为骠骑大将军，位在三公下。明帝初即位，以弟东平王苍有贤才，以为骠骑将军，以王故，位在公上（苍为骠骑辅政，开东ト，延英雄。及苍归国，有骠骑时吏丁牧、周栩以苍敬贤下士，不忍去之，遂为王家大夫，数十年事祖及孙。帝闻，α美之）。数年复罢（其官属附见《大将军》後）。魏、晋、齐并有之。梁杂号中亦有。陈後主以萧摩诃为侍中、骠骑大将军，加左光禄大夫，特开黄ト，施行马，厅事、寝堂置鸱尾，如三公制。後魏初，加“大”则在三司上。太和中制，加“大”则在都督中外诸军下。後周亦有之。隋开皇中，置骠骑将军府，每府置骠骑、车骑将军各二人。十七年，颁铜兽符於骠骑、车骑府。炀帝改骠骑为鹰扬郎将，改车骑为鹰扬副郎将。唐复改为车骑、骠骑，其制如开皇而益复微矣。故武德元年诏以军头为骠骑将军，军副为车骑将军；又诏太子诸率府各置骠骑将军五员，车骑将军十员。後皆省之。显庆元年，乃复置骠骑大将军为武散官。
    ◎辅国将军
    後汉献帝置辅国将军，以伏完为之。晋王平吴後，拜辅国大将军。有司奏，辅国依比未为达官，不置司马，不给官骑。诏依征、镇给五百大车，增兵五百人为辅国营，给亲骑百人、官骑十人，置司马。宋明帝泰始四年，改为辅师将军。後废帝昱元徽二年复故。梁、後魏、後周、隋并有之。唐辅国大将军为武散官。
    ◎镇军将军以下
    镇军大将军，魏置，文帝以陈群为之。晋则杨骏、胡奋并领镇军将军。齐、後周、隋亦有之。唐因之。
    冠军将军，魏置，以文钦为之。盖因《史记》楚义帝以宋义为卿子冠军；汉武帝以霍去病功冠三军，封冠军侯之义也。晋亦有之。金章紫绶，给五时朝服，武冠，佩水苍玉。历代并有（隋文帝置翊军等四十三号将军，品凡十六等，为散号将军，以加授。居曹有职务者为执事官，无职务者为散官。武官上柱国以下为散实官，将军为散号官。至炀帝时定令罢之）。唐因之。
    麾将军，梁置杂号。陈及唐并有之。
    忠武将军，梁置杂号。陈有之，唐因之。
    壮武将军，梁置杂号。陈有之，唐因之。
    宣威将军，唐置。
    明威将军，梁置杂号。後魏亦有之，唐因之。
    定远将军，梁置杂号。唐因之。
    宁远将军，晋置。唐因之。
    游骑将军，魏置。陈有之，唐因之。
    游击将军，汉置，武帝以苏建、韩说为之。後汉邓晨亦为之。晋及陈并有之。唐因之，又置怀化大将军、归德将军以授蕃官。
    ◎诸校尉
    汉武帝初置中垒、屯骑、步兵、越骑、长水、胡骑、射声、虎贲等校尉为八校，各有司马。後汉以屯骑、越骑、步兵、长水、射声为五校。皆掌宿卫兵（按大驾卤簿，五校尉在前，各有鼓吹一部），各有司马（蔡质《汉仪》曰：“五营司马见校尉，执版不拜。”）。并属北军中候。时五校官显职，而府寺宽敞，舆服光丽，伎巧必给，故多以皇族肺腑居之。至灵帝，又置西园八校尉（其名曰上军、中军、下军、典军、助军、佐军，及左、右校尉）。自魏、晋以下，五校之名与後汉同，唯後魏五校各置二十人。
    中垒校尉（汉掌北军营垒门内，又外掌西域。後汉省中垒，但置北门中候，掌监五营）。
    　屯骑校尉（汉掌骑士。後汉初，改为骁骑，建武十五年复旧）。
    步兵校尉（汉掌上林苑门屯兵。晋阮籍闻步兵厨营人善酿，有贮酒三百斛，求为之。至隋属鹰扬府）。
    越骑校尉（汉掌越骑。越人内附以为骑也。後汉初，改为青巾右校尉，建武十五年复旧）。
    长水校尉（汉掌长水、宣曲胡骑。宣曲，观名，胡骑之屯於宣曲者。《宋志》引韦昭曰：“长水校尉有胡骑，厩近长水，故以为名。长水盖关中小水名也。”又主乌桓骑也）。
    胡骑校尉（汉掌池阳胡骑，不常置。胡骑之屯池阳者。後汉并长水也）。
    射声校尉（汉掌待诏射声士。工射者，冥冥中闻声射则中之，因以名也。须待命而射，故曰待诏射声）。
    虎贲校尉（汉掌轻车。後汉并射声）。
    城门校尉（汉掌京师城门屯兵，凡八屯。後汉掌雒阳城门十二所，若《周礼》司门。干宝注曰：“如今校尉。”）。
    骠姚校尉（汉武以霍去病为之）。
    护乌桓校尉（汉武帝时，乌桓属汉，始於幽州部置之，拥节监领。至後汉亦谓之领乌桓校尉。後汉主乌桓胡，并领鲜卑，李膺为此官）。
    戊已校尉（汉元帝初元元年置。甲乙丙丁庚辛壬癸，皆有正位，唯戊已寄治耳。此所置校尉亦无常居，故取戊己为名。一说戊已居中，镇覆四方。汉所置校尉，亦处西域之中抚诸国也）。
    护羌校尉（後汉凉州部持节，职如护乌桓，主西羌。元康中，改为凉州刺史）。
    儒林校尉（蜀先主以周群为之）。
    南蛮校尉（晋武帝於襄阳置之。元康中，荆州刺史领。江左初省，寻又置於江陵。《齐书》曰：“晋、宋之际，刺史多不领南蛮，别以重人居之。”唯齐豫章郡王嶷为南蛮校尉、荆湘二州刺史）。
    南夷校尉（晋武帝於宁州置之。及江左，改曰镇蛮校尉）。
    西戎校尉（晋武帝於长安置之。元康中，改为雍州刺史。安帝义熙中又置，治汉中）。
    宁蛮校尉（晋安帝置，治襄阳，以授鲁宗之）。
    护三巴校尉（宋置。齐建元二年，改为刺史）。
    武骑尉、屯骑尉、骁骑尉、游骑尉、飞骑尉、旅骑尉、骑尉、羽骑尉、建节尉、奋武尉、宣惠尉、绥德尉、怀仁尉、守义尉、奉诚尉、立信尉，都十六尉，并隋置，以为武散官。
    昭武、振威、致果、翊卫、宣节、御侮、仁勇、倍戎八校尉，各有副尉，并唐采前代诸校尉以下旧名置。
    自镇军将军以下为武散官。
    右此所述唐朝武散官，本《通典》。今考《新唐书 百官志》，兵部尚书条下载武散官共四十五阶，内有怀化大将军、怀化将军、归德大将军、归德将军。其怀化、归德又各有中郎将郎将、司阶、中候、司戈，执戟、长上，共十六阶，《通典》所不载。其中垒至护三巴十九校尉，乃历代所置，即非唐散官。武骑至立信十六尉，乃隋武散官，亦非唐制。因叙述校尉而错见於此耳。
    宋朝武选之称，自内客省至ト门使、副为横班，自皇城至供备库使为诸司正使，自皇城至供备库副使为诸司副使，自内殿承制至三班借职为使臣。元丰官制行，武阶犹未及改。政和二年，乃诏易以新名，正使为大夫，副使为郎，而横班十二阶使、副亦然。六年，又增置宣正、履正、协忠、翊卫、亲卫大夫郎，凡十阶，通为横班。自太尉至下班祗应，凡五十三阶。
    新官
    
    　　旧官
    太尉（政和新置，以太尉本秦主兵官，遂定为武阶之首）。
    通侍大夫
    
    内客省使
    正侍大夫
    
    延福宫使
    宣政大夫（政和新置）　　履正大夫政和新置
    协忠大夫（政和新置）
    中侍大夫
    
    景福殿使
    中亮大夫
    
    客省使
    中卫大夫
    
    引进使
    翊卫大夫（政和新置）
    亲卫大夫（政和新置）
    左武大夫
    
    东上ト门使
    右武大夫
    
    西上ト门使
    正侍郎（政和增置）
    宣正郎（政和增置）
    履正郎（政和增置）
    协忠郎（政和增置）
    中侍郎（政和增置）
    中亮郎
    
    　客省副使
    中卫郎
    
    　引进副使
    翊卫郎（政和增置）
    拱卫郎（政和增置）
    左武郎
    
    　东上ト门副使
    右武郎
    
    　西上ト门副使（已上系横班）
    武功大夫
    
    皇城使
    武德大夫
    
    宫苑、左右骐骥、内藏库使
    武显大夫
    
    左藏库、东西作坊使
    武节大夫
    
    庄宅、六宅、文思使
    武略大夫
    
    内园、洛苑、如京、崇仪使
    武经大夫
    
    西京左藏库使
    武义大夫
    
    西京作坊、东西染院、礼宾使
    武翼大夫
    
    供备库使（已上系诸司正使）
    武功郎
    
    　皇城副使
    武德郎
    
    　宫苑、左右骐骥、内藏库副使
    武显郎
    
    　左藏库、东西作坊副使
    武节郎
    
    　庄宅、六宅、文思副使
    武略郎
    
    　内园、洛苑、如京、崇义副使
    武经郎
    
    　西京左藏库副使
    武义郎
    
    　西京作坊、东西染院、礼宾副使
    武翼郎
    
    　供备库副使（已上系诸司副使）
    敦武郎
    
    　内殿承制
    修武郎
    
    　内殿崇班
    从义郎
    
    　东头供奉官
    秉义郎
    
    　西头供奉官
    忠训郎
    
    　左侍禁
    忠翊郎
    
    　右侍禁
    成忠郎
    
    　左班殿直
    保义郎
    
    　右班殿直
    承节郎
    
    　三班奉职
    承信郎
    
    　三班借职（以上系使臣）
    下班祗应
    
    殿侍
    右宋制武阶，旧有横行正使、横行副使，有诸司正使、诸司副使、有使臣。政和易以新名，正使为大夫，副使为郎，横行正副亦然，於是有郎居大夫之上，至绍兴始正其序（自正侍郎至右武郎，旧在武功大夫之上，今正在武翼大夫之下，武经郎之上）。又通侍大夫旧为内客省使，国朝未尝除人，自易武阶，不迁通侍，沿初意也。转至忠侍无磨勘者，特旨除修武郎以上，为大使臣。承信郎以上，为小使臣。五年一转，至武功大夫有止法。
    进武校尉　进义校尉　下班祗应　进武副使　进义副尉　守阙进义副尉　进勇副尉　守阙进勇副尉
     以上无品。二校尉参吏部，下班参兵部，以下并参刑部。
    元丰初定官制，或请并内侍官名易之，神宗曰：“祖宗为此名，有深意，岂可轻议？”政和二年始改焉，凡十有二阶。
    新官
    　旧官
    供奉官
    内东头供奉官
    左侍禁
    内西头供奉官
    右侍禁
    殿直
    左班殿直　　　高品
    右班殿直　　　高班
    黄门
    　黄门
    祗候侍禁　　　祗候殿头
    祗候殿直　　　祗候高班
    祗候黄门　　　祗候高班内品
    内品
    祗候内品
    贴祗候内品（以上三名仍旧不改）
    按：唐宦者所历散官与文官同。仇士良至开府仪同三司，请荫其子，给事中李中敏判云“开府阶，诚宜荫子，谒者监，何由有儿”是也。此外，则贵之阶官至金紫光禄大夫、正议大夫者多有之。祖宗立法，不以内侍溷清流，故自有阶官云。
    政和初，既易武阶，而医官之名亦遂改焉，凡十有四阶。
    新官
    
    
       旧官
    和安、成安、成全、成和大夫　军器库使
    保和大夫
    
    
      西陵锦使
    保安大夫
    
    
      榷易使
    翰林良医
    
    
      翰林医官使
    和安成和成安成全郎
    
     军器库副使
    保和郎
    
    
       西陵锦副使
    保安郎
    
    
       榷易副使
    翰林医正
    
    
      翰林医官副使
    凡除职事官，以寄禄官品之高下为准，高一品以上为行，下一品为守，下二品已下为试，品同者否。绍圣三年，户部侍郎吴居厚言：“神宗官制，凡台、省、寺、监之官制，禄有行、守、试三等之别。元中，裁减冗费，而职事官兼行者第存虚名而已。请付有司讲复旧制。”从之。四年，翰林学士蒋之奇言：“所谓试，则非正官也。今尚书、侍郎皆正官而谓之试，失之矣。如以其阶卑则谓之守可也。臣请凡有正官者皆改试为守。”崇宁中，吏部授选人差遣，亦用资序高下分、行、守、试三等。政和三年，诏选人在京职事官依品带行、守、试，其外任则否。宣和以後，官高而仍旧职者谓之领，官卑而职高者谓之视，故有庶官视从官，从官视执政，执政视宰相，凡道官亦视文阶云。
    ○勋官
    上柱国、柱国，皆楚之宠官，楚怀王使柱国昭阳将兵攻齐。陈轸问楚国之法，破军杀将者何以贵之，昭阳曰“其官为上柱国”是也（陈胜为王，蔡赐为上柱国）。历代无闻。至後魏孝庄以尔朱荣有翊戴之功，拜为柱国大将军，位在丞相上。又拜大丞相、天柱大将军，增佐吏。及荣败後，天柱及柱国将军官遂废（天柱之名，尊崇莫大。昔王莽末，刘伯升起兵，自号天柱大将军。而梁末侯景克建业後，亦自为宇宙大将军、都督六合诸军事）。至大统中，始以宇文泰为之。其後功参佐命、声实俱重者，亦居此职。自大统十六年以前，任者凡有八人（宇文泰、元欣、陇西公纬、李弼、独孤信、赵贵、于谨、侯莫陈崇）。时宇文泰任总百揆，督中外军事。元欣以魏氏懿戚，从容禁闼而已。其馀六人，各督二大将军，凡十二大将军。当时荣盛，莫以为比。其称门阀者，咸推八柱国家。其後功臣位至柱国者众矣，咸是散秩，无复统御也。後周建德四年，增置上柱国大将军。隋置上柱国、柱国，以酬勋劳，并为散官，实不理事（杨元感以父素军功位至柱国，与其父俱为第二品，朝会则齐列，後文帝乃命元感降一等也）。唐改为上柱国及柱国。
    秦有护军都尉，汉因之。高帝以陈平为护军中尉，尽护诸将，然则复以都尉为中尉（陈平为护军中尉，人谗之曰：“平受诸将金，多者得善处，金少者得恶处。”）。武帝元狩四年，以护军都尉属大司马，於时复为都尉矣（成帝绥和元年，居大司马府，比司直）。哀帝元寿元年，更名司寇。平帝元始元年，更名护军（初，韩安国以护军将军击匈奴，赵充国以大将军都尉击武都也）。汉东京省。班固为大将军中护军，隶将军幕府，非汉朝列职。魏武帝为丞相，以韩浩为护军，史奂为领军，亦非汉官也。建安十二年，改护军为中护军，领军为中领军。魏初因置护军将军，主武官选，隶领军，晋世则不隶矣（历代史籍皆云护军将军主武官选，则领军无主选之文。唯陶藻《职官要录》云领军将军主武官选举，而护军不言主选；又引曹昭叔《述孝诗叙》曰“余年三十迁中领军，总六军之要，秉选举之机”，以此为证。今按：汉高帝初以陈平为护军中尉，已令主武官选矣，故陈平有受金之谗。又《魏略》云：“护军之官，总统诸将，主武官选。前後当此官者不能止货赂，故蒋济为护军，时有谣曰‘欲求牙门，当得千匹；五百人督，得五百匹’。司马宣王与济善，闻此声以问济，济无以解之。及夏侯元代济，故不能止绝人事。及晋景帝代元为中护军，整顿法度，人莫敢犯者。”又王隐《晋书》曰：“景帝为中护军，作选用之法，举不越功，吏无私焉。”又《晋起居注》云：“武帝诏曰：‘中护军职典戎选，宜得才。’遂以羊为之。”《宋志》又云主武官选。按此，则护军主选明矣，而陶藻所言领军主选及昭叔之叙者，当因省并之际，为一时之权宜，非历代之恒制）。元帝永昌元年，省护军并领军，明帝太宁二年复置。魏、晋江右领护各领营兵。江左以来，领军不复别置营，总管二卫、骁骑、材官诸营，护军犹别有营也（周ダ、庾亮、王羲之、谢安、王彪之等并为护军）。宋护军将军一人，掌外军。领、护资重者为领军将军、护军将军，资轻者为中领军、中护军（其官属有长史、司马、功曹、主簿、五官，受命出征则置参军）。齐、梁、陈并有之。北齐护军府统四中郎将，皆置佐史。隋炀帝十二卫，每卫置护军四人，以副将军，将军无则一人摄。寻改护军为虎贲郎将。唐采前代旧名，置上护军、护军。
    轻车将军，汉武帝置，以公孙贺为之，又有轻车校尉。梁、陈、後魏、北齐亦有轻车将军。唐采旧名，置上轻车都尉、轻车都尉。
    骑都尉，汉武帝置，以李陵为之，更始初亦有，故时谣云：“烂羊胃，骑都尉。”晋以後历代皆有之。唐采旧名，置上骑都尉、骑都尉。
    骁骑尉　飞骑尉　骑尉　武骑尉，并隋置，为文散官。唐采置。自上柱国以下并为勋官。
    宋制，勋官十有二：
    上柱国　柱国　上护军　护军　上轻车都尉　轻车都尉　上骑都尉骑都尉　骁骑尉　飞骑尉　骑尉　武骑尉
    右骑都尉以上，两府并武臣正任已上经恩加两转，文武朝官加一转。武骑尉以上，京官加一转，朝官虽未至骁骑尉，经恩亦便加骑都尉。
    功臣
    推忠　佐理　协谋　同德　守正　亮节　翊戴　赞治　崇仁　保运经邦
    右以赐中书、枢密院臣僚（宰相初加六字，馀臣初加四字，其次并加两字，旧有功臣者改赐之）。
    推忠　保德　翊戴　守正　亮节　同德　佐运　崇仁　协恭　赞治宣德　纯诚　保节　保顺　忠亮　竭诚　奉化　效顺　顺化
    右以赐皇子、皇亲、文武臣僚、外臣（初加四字，次加两字）。  　拱卫　翊卫　卫圣　保顺　忠勇　拱极　护圣　奉庆　果毅　肃卫
    右以赐诸班直将士禁军（初加二字，再加亦如之）。
    政和中，罢勋官。淳熙末，朝议欲复之，以旌有功，如贴职之比。後亦不果行，惟安南、婆、占城三国王始封加上柱国，南丹州刺史加武骑尉焉。加功臣号，始於唐德宗。宋朝因之，至元丰乃罢。中兴後，加赐者三人而已，韩世忠“扬武翊运功臣”，张俊“安民静难功臣”，刘光世“和众辅国功臣”。此外，惟安南国王初除及经恩，亦加功号。
    岳氏《愧郯录》曰：“按阶、散、勋官，在前世合於一，至唐则析而为二。阶、勋、功臣、检校，在唐则析於四，而本朝则合於一。其用与不用，实寓见於是。自宋、齐、梁、陈、後魏、北齐以来，诸九品官皆以将军为品秩，谓之加戎号，此正如国初军制皆以御史为品秩，谓之加宪衔也。梁制，虽亲王起家，未加将军不开府，不置佐史官，可以见一时以此号为重，然其实未尝将屯，亦虚名耳。隋既受命，高祖采後周之制，置上柱国、柱国、上大将军、大将军、上开府仪同三司、开府仪同三司、上仪同三司、仪同三司、大都督、帅都督、都督，总十一等，以酬勤劳。又有特进、左右光禄大夫、金紫光禄大夫、银青光禄大夫、朝议大夫、朝散大夫，并为散官，又加文武官之德声者，并不理事。又有翊军等四十三号将军，品凡十六等，为散号将军，以加将校。居曹有职务者为执事官，无职务者为散官。戎上柱国已下为散实官，军为散号官。诸省及左右卫、武候、馀左右监门府为内官，自馀为外官。散官之名，肇见於是。还考汉制，光禄大夫、太中大夫、郎、议郎、中郎、侍郎、郎中皆无员，多至数十人。特进、奉朝请亦皆无职守，优游禄秩。则官之有散，自汉已有之矣。然当时之仕於朝者，不任以事，则置之散，正如今日宫观设官之比，未有以职为实，以散为号如後世者也。故成都侯王商以特进领城门兵，置幕府，得举吏，是正如今日兼官不可以官称为比。梁制，左右光禄、金紫光禄、太中、中散等大夫并无员，以养老疾。溯而考之魏、晋、宋、齐、元魏，下而考之陈、北齐、後周、隋，亦莫不有之，九品十八班之。元魏初，又尝置散官五等，其品第五至第九，百官有阙则取於其中以补之，盖皆以储才待须，而亦与诸职事官均其劳佚也。逮隋开皇六年，始置六品以下散官，八郎为正阶，八尉为从阶。通而观之，则九品之内，皆有散官以酬劳矣。惟正一品虚而不置，所以章其贵也。炀帝嗣位，多所改更，先罢特进，次罢十一等酬劳官、八郎、八尉、四十三号将军，并省朝议大夫，置九大夫、八尉，自一品至九品，别有其制。继虽复儒林郎、文林郎列之七品八品正，乃隶秘书省，置二十人若三十人，专以明经待问，撰录文史为职，又若职事官，无与於散阶也。寻又置散骑郎二十人为从五品，承议、通直郎各三十人为正、从六品，宣德、宣义郎各四十人为正从七品，徵事、将仕郎各五十人为正从八品，常从、奉信郎各五十人为正从九品，是为正员，并得禄当品，又各有散员郎无禄。隋又改常从为登仕，奉信为散从。自散骑而下皆主出使，量事大小，据品以发之，则正如国初九品京朝官皆在京师，其罢职者归本班，守本官，其出使者知某州、转运某路之制耳。尚书省六曹皆置承务郎一人，同员外郎之职，乃正与今尚书郎等，又非散号，如限员以设官，使其别有所授，决知其必不复，徒带以为美观也，而唐乃析之。郎、大夫之秩，光禄、中散之养疾，儒林、文林之待问，一归之於文散；散号将军参取杂置，益以校尉，一归之於武散；柱国等号本以酬劳，武骑诸称并同郎位，一归之於勋官。则阶散也，勋官也，唐虽因隋，而所用未尝因隋，有职者改为虚名，徒名者置在兼秩，是所谓前世合於一，而唐则析为二。史大奈与高祖兴太原饮马泉之战，功多授光禄大夫阶。李晟以克复元勋立功，时诸子未官，宰相以闻，即日诏子愿为上柱国。故事，柱国门列戟，遂父子皆赐。杜淹贞观中检校吏部尚书，再加检校侍中。代宗以射生军清难而有“宝应”之称。德宗以泾军煽逆，而有“定难”之号。後随事而赐，亦无定名。故唐之有功者，或叙阶，或赐勋，或加以检校，或宠以名号，皆上之人有以寓一时之微权，而初无阶升必致之道。四者并用，而又申之以封爵，重之以实封，驭贵驭富，又杂取而辅之。在祖宗朝，若功臣之名犹有官不当赐而特赐，如开宝之於王明，太平兴国之於杜彦钧、陈信从、郝正，大中祥符之於王丞美，天禧之於向汉通。南渡以後，高皇举久废之典，以宠二三大将，其他则不多见也。每一遇郊，官至某则加功臣若干字，酬勋若干级，进阶若干等，彻国若干户，并举而予之，故世但以为烦，而不见其用。是所谓唐析於四而本朝则合於一。既合矣而不能分，此所以发神宗皇帝之独断，一举而尽去之也。政和罢勋官，徒以太平之世不欲用，议易之而未暇。孝宗淳熙，廷策多士，发为清问，有意复之而未能，诚使无并用之术，祖已成之例，一归之有司，则虽无复可也。因虚以济实，即名以辅治，一归之君上，则虽尽复之亦可也。世之议者多以其名之混淆未易别白，故表而著之，以俟观者择焉。”
    检校官一十九
    太师　太尉　太傅　太保　司徒　司空　左仆射　右仆射　吏部尚书　兵部尚书　户部尚书　刑部尚书　礼部尚书　工部尚书　左散骑常侍　右散骑常侍　太子宾客　国子祭酒　水部员外郎
    右皇子初授官加太尉，初除枢密使、使相及曾任宰相、枢密使除节度使加太傅，初除宣徽、节度使加太保。宗室初除使相加尚书左仆射，特除并换授诸司使已上加工部尚书，诸司副使加右散骑常侍。除通事舍人、内殿崇班以上，初授加太子宾客；副率以上并三班及吏职、蕃官军员，该恩加国子祭酒。厢都指挥使止於司徒，军都指挥使、忠佐马步都军头止於司空，军班都虞候、忠佐副都军头以上止於左、右仆射，诸军指挥使止於吏部尚书。其官止，遇恩则加阶、爵、功臣。
    《建炎以来朝野杂记》曰：“检校官者，自唐以来有之，凡内职崇班（今修武郎）、武臣副率以上，初除及该恩皆带。若文武臣则枢密、宣徽、节度使始带焉。自三公（谓太尉、司徒、司空）、三司、仆射、尚书、常侍至宾客、祭酒，凡十馀等。元丰改官制，武臣承宣使已下皆罢，惟存检校三公、三师，以待节度使之久次者。政和後，改三公为三少，若武臣累加至检校少师则拜太尉，文臣累加检校少师则拜开府仪同三司，安南国王初袭封，加检校太尉，经恩迁检校太师，外蕃刺史州则检校太子宾客，此外不带云。”
    《朱子语录》曰：“祖宗之法，除三孤、三公者，必须建节，加检校太子少保、少师之类，然後除开府仪同三司；既除开府，然後除三孤、三公。南渡以来，如张、韩、刘、岳诸武臣犹是如此外皆不带。今则不然，既建节，便抹过检校，径除开府至三孤、三公矣。”
    ●卷六十五 职官考十九
    ○禄秩
    周班爵禄之制：天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子、男同一位，凡五等也。君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。大国君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄（赵岐曰：“庶人在官者，未命为士者。”）。次国君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄。小国君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄。皆禄足以代耕也（卿禄与君禄皆十分之一，大夫於卿各相加。士不得耕，以禄代耕也）。及乎周衰，诸侯恶其害已，而去其籍（诸侯恣行，恶其法度之害已，而灭去其籍，故今《周礼》司禄之官阙其职也），故其详不可得而闻矣，盖其略也（《孟子》）。天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子、男，天子之元士视附庸（视，比也）。诸侯之下士禄食九人，中士食十八人，上士食三十六人，下大夫食七十二人，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人。次国之卿食二百一十六人，君食二千一百六十人。小国之卿食百四十四人，君食千四百四十四人。次国之卿命於君者，亦如小国之卿。凡制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人。庶人在官者，其禄以是为差（农夫皆受田於公，田有五等，收入不同也。庶人在官者，谓府史之属，官长所除，不命於天子国君者。分或为粪）。故诸侯之下士视上农夫，禄足以代耕也（《王制》）。汉制，禄秩自中二千石至百石，各有等差。宣帝又益天下吏百石以下俸十五（《汉书》曰：“若食一斛，则益五斗。”又应劭注《汉书》曰：“张敞、萧望之言曰：‘夫仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。今小吏俸率不足，常有忧父母妻子之心，虽欲洁身为廉，其势不能。请以什率增天下吏俸。’宣帝乃益天下吏俸什二。”而《汉书》言十五，两存其说）。至成帝阳朔二年，除八百石、五百石秩（除八百，就六百；除五百，就四百）。绥和二年，又益吏三百石以下俸。凡吏比二千石以上年老致仕者，三分故禄，以一与之，终其身（其时亦有俸钱之差，但本史文不具耳。故元帝时，贡禹上书曰：“臣为谏议大夫，秩八百石，俸钱月九千二百，廪食太官。又拜为光禄大夫，秩一千石，俸钱月万二千。禄赐愈多，家日以益富。”）。中二千石（月俸百八十斛），二千石（百二十斛），比二千石（百斛），千石（八十斛），六百石（七十斛），比六百石（六十斛），四百石（五十斛），比四百石（四十五斛），三百石（四十斛），比三百石（三十七斛），二百石（三十斛），比二百石（二十七斛），百石（十六斛）。自四百石至二百石为长吏（吏，理也。主理其县内）。百石以下有斗食、佐史之秩（颜师古曰：“《汉官名秩簿》云，斗食月俸一十斛，佐史月俸八斛也。一说，斗食者，岁俸不满百石，计日而食一斗二升，故云斗食也。”），是为小吏（本史王莽诏曰：“自公卿以下，一月之禄十斛纟布二疋，或帛一疋。予每念之。今俸禄一岁六十斛，稍以差增，上至四辅而为万斛。”孟康曰：“纟，八十缕也。”）。後汉大将军、三公俸，月三百五十斛（《风俗通》曰：“汉制，三公一岁其食万石。”按此则有出，盖举大数也）。至建武二十六年，增百官俸，其千石以上减於西京旧制，六石石以下增於旧秩（本史。永初四年，又减百官及州郡县俸各有差）。凡诸受俸，皆取半钱。延平中定制：中二千石（月俸钱九千，米七十二斛），真二千石（钱六千五百，米三十六斛），比二千石（钱五千，米三十四斛），千石（钱四千，米三十斛），六百石（钱三千五百，米二十一斛），四百石（钱二千五百，米十五斛），三百石（钱二千，米十二斛），二百石（钱一千，米九斛），一百石（钱八百，米四斛八斗）。凡中二千石，丞比千石；真二千石，丞、长史六百石；比二千石，丞比六百石。令、相千石者，丞、尉皆四百石；其六百石者，丞、尉皆三百石。长、相四百石及三百石者，丞、尉皆二百石。诸侯、公主家丞秩皆比三百石。诸边障塞尉、诸陵校尉皆二百石。有常例者不署秩（本志）。大将军、三公腊赐钱各二十万，牛肉二百斤，粳米二百斛（特进、侯以下各有差）。立春之日，遣使者赐文官司徒、司空帛三十疋，九卿十五疋，武官太尉、大将军各六十疋，执金吾、诸校尉各三十疋。武官倍文官（《汉官仪》）。献帝建安八年，颁赐三公以下金帛，由是三年一赐，以为常制（本史）。晋制，诸公及开府位从公有品秩第一，食俸日五斛，给绢春百疋，秋二百疋，绵二百斤；特进食俸日四斛，春服绢五十疋，秋绢百五十疋，绵一百五十斤；光禄大夫食俸日三斛，春赐绢五十疋，秋百疋，绵百斤；尚书令食俸月五十斛，春月三十疋，秋七十疋，绵七十斤；太子太傅、少傅，食俸日三斛，春赐绢五十疋，秋百疋、绵百斤。
    右《通典》所载历代禄秩，惟不及魏、晋。今於《晋书 百官志》录出前条以补之。但《志》所载惟及诸公开府位从公者与特进、光禄大夫、尚书令、太子二傅，而馀官禄秩皆无可考，则亦未为全备也。
    宋氏以来，州郡秩俸及杂供给，多随土所出，无有定准。永初元年，诏二品清官以上应食禄者，有二亲或祖父母年登七十，并给见钱。其郡县田禄以芒种为断，此前去官者则一年秩禄皆入前人，此後去者悉入後人。元嘉末，又改此制，计月分禄（武帝初即位制，凡中二千石加公田一顷）。齐氏众官有僮、之役，而不详其制（永明五年制，二品清官行僮杖，不得出十。张融坐鞭钱敬道杖五十，免官。又梁王谌为吏部郎，坐鞭曹申免官。者，若门仆之类也）。梁武帝天监初，定九品令。帝於品下注：一品秩为万石，第二、第三品为中二千石，第四、第五品为二千石。及侯景之乱，国用常褊，京官文武月唯别得廪食，多遥带一郡县官而取其禄秩焉。扬、徐等大州比令、仆班（扬州督王畿，理建康，徐州督重镇，理京口，并外官刺史最重者。尚书令、仆射、官品第三也），宁、桂等小州比参军班（宁州理建宁，今南郡，桂州理始安，今郡，并与外官刺史最轻者。公府参军，官品第六也），丹阳郡、吴郡、会稽等郡，同太子詹事、尚书班（丹阳尹理建康，吴郡、会稽即今郡，并列郡重者。詹事、尚书，官品第三也），高原、晋康等小郡，三班而已（高原、晋康即今郡，并列郡最轻者。梁武帝定九品後，其内官吏为十八班，以班多者为贵，同班者即以居下为劣，则与品第高下不伦，当是其时更以清浊为差耳。本史既略，不可详审焉）。大郡六班，小县两转方至一班。品第既殊，不可委载。其州郡县禄米绢布丝绵，当处输台附仓库，若给刺史、守令等先准其所部文武人物多少，由敕而裁。凡如此禄秩，既通所部兵士给之，其家得盖少。诸王诸主出ト、就第、婚冠所须，及衣裳服饰并酒米鱼圭香油纸烛等，并受官给之。王及主婿外禄者不给，解任还京仍公给。後魏初无禄秩者，至孝文太和八年，始班俸禄，罢诸商人，以简民事。户增调三疋、三斛九升，以为官司之禄，均预调为二疋之赋。禄行之後，赃满一疋者死。其禄每季一请，於是百官受禄有差。至十年，议民官依户给俸（本史又曰：“初，边方小郡太守数户而已，一请止六尺绢，岁不满疋。”）。北齐官秩：一品岁八百疋（二百疋为一秩），从一品七百疋（一百七十五疋为一秩），二品六百疋（一百五十疋为一秩），从二品五百疋（一百二十五疋为一秩），三品四百疋（一百疋为一秩），从三品三百疋（七十五疋为一秩），四品二百四十疋（六十疋为一秩），从四品二百疋（五十疋为一秩），五品一百六十疋（四十疋为一秩），从五品一百二十疋（三十疋为一秩），六品一百疋（二十五疋为一秩），从六品八十疋（二十疋为一秩），七品六十疋（十五疋为一秩），从七品四十疋（十疋为一秩），八品三十六疋（九疋为一秩），从八品三十二疋（八疋为一秩），九品二十八疋（七疋为一秩），从九品二十四疋（六疋为一秩）。禄率一分以帛，一分以粟，一分以钱。事繁者优一秩，平者守本秩，者降一秩，长兼试、守者亦降一秩。官非执事，不朝拜者，皆不给禄。州、郡、县制禄之法：刺史、守、令下车，各前取一时之秩。上上州刺史岁秩八百疋，与司州牧同；上中、上下各以五十疋为差；中上降上下一百疋，中中及中下亦以五十疋为差；下上降中下一百疋，下中、下下亦以五十疋为差。上郡太守岁秩五百疋，降清都尹五十疋；上中、上下各以五十疋为差；中上降上下四十疋，中中及中下各以三十疋为差；下上降中下四十疋，下中、下下各以二十疋为差。上上县岁一百五十疋，与邺、临漳、成安三县同；上中、上下各以十疋为差；中上降上下三十疋，中中及中下各以五疋为差；下上降中下二十疋，下中、下下各以十疋为差。州自长史下逮於史吏，郡县自丞以下逮於掾佐，亦皆以帛为秩。郡有尉者，尉减丞之半。皆以其所出常调课给之。自一品以下至流外勋品，各给事力。一品至三十人，下流外勋品，或以五人为等，或以四人、三人、二人、一人为等。繁者加一等，平者守本力，者降一等。诸州刺史、守、令以下，及力皆听敕乃给。其出所部之人。一输绢十八疋，身放之。力则以其州郡、县白直充。後周制禄秩：下士一百二十五石，中士以上至於上大夫各倍之。上大夫是为四千石。卿二分，孤三分，公四分，各益其一，公因盈数为万石。其九秩一百二十石。八秩至於七秩，每二秩六分而下，各去其一，二秩、一秩俱为四十石。凡颁禄，视年之上下。亩至四釜为上年，上年颁其正。三釜为中年，中年颁其半。二釜为下年，下年颁其一。无年为凶荒，不颁禄。隋京官正一品禄九百石，下每以百石为差，至正四品是为三百石；从四品二百五十石，其下每以五十石为差，至正六品，是为一百石；从六品九十石，以下每以十石为差，至从八品，是为五十石。食封及官不判事者，并九品皆不给禄。其给皆以春、秋二季。刺史、太守、县令则计户而给禄，各以户数为九等之差。大州六百二十石，其下每以四十石为差，至於下下则三百石。大郡二百四十石，其下每以三十石为差，至於下下则一百石。大县百四十石，其下每以十石为差，於下下则六十石。其禄唯及刺史二佐及郡守、县令（本志）。文帝时，尝以百僚供费不足，台、省、府、寺咸置廨钱，收息取给。工部尚书苏孝慈以为官人争利，非兴化之道，上表请罢，从之。公卿以下，及给职田各有差（本志）。义宁二年，唐王为相国，罢外官给禄，每十斛给地二十亩。唐武德中，外官无禄。贞观二年制，有上考者乃给禄。後遂定给禄俸之制（以民地租充之）：京官正一品（七百石），从一品（六百石），正二品（五百石），从二品（四百六十石），正三品（四百石），从三品（三百六十石），正四品（三百石），从四品（二百六十石），正五品（二百石），从五品（一百六十石），正六品（一百石），从六品（九十石），正七品（八十石），从七品（七十石），正八品（六十七石），从八品（六十二石），正九品（五十七石），从九品（五十二石），诸给禄者，三师、三公及太子三师、三少，若在京国诸司文武官职事九品以上，并左右千牛备身左右、太子千牛，并依官给。其春夏二季春给，秋冬二季秋给（凡京文武官，每岁给禄总一十五万一千五百三十三石二斗。自至德之後不给）。其在外文武官九品以上，准官皆降京官一等给。其文武官在京长上者则不降（诸给禄应降等者，正、从一品各以五十石为一等，二品、三品皆以三十石为一等，四品、五品皆以二十石为一等，六品、七品皆以五石为一等，八品、九品皆以二石五斗为一等）。其俸钱之制，京司诸官初置公廨，令行署及蕃官兴易，以充其俸。贞观十二年，罢公廨，置胥士七千人，取诸州上户为之，准防ト例而收其课，三岁一更，计员少多而分给焉。贞观十五年，以府库尚虚，敕在京诸司依旧置公廨，给钱充本，置令史、府史、胥士等，令回易纳利，以充官人俸。谏议大夫褚遂良上疏言其不便，太宗纳之，停诸司捉钱，依旧本府给月俸。二十一年，复依故制，置公廨，给钱为之本，置令史、府史、胥士等职，贾易收息，以充官俸。永徽元年，悉废胥士等，更以诸州租庸脚直充之。其後，又令薄赋，百姓一年税钱，依旧令高户及典正等掌之，每月收息，以充官俸。其後，又以税钱为之，而罢其息利。凡京文武正官，每岁供给俸食等钱（并防ト、庶仆及杂钱等），总一十五万三千七百二十贯（员外官不在此数）。外官则以公廨田收及息钱等，常食公用之外，分充月料。先以长官定数，其州县少尹、长史、司马及丞，各减长官之半。尹、大都督府长史、副都督、别驾及判司准二佐，以职田数为加减。其参军及博士减判司，主簿、县尉减县丞各三分之一（谓内外员外官、同正员者禄料赐会食料，一事以上，并同正员。其不同正员者，禄赐食料亦同正员，馀各给半。职田并不给。自乾元之後，以常赋不给，内外官俸禄各减其半）。内供奉及里行不带本官者禄俸食料、防ト、庶仆，一事以上，并同正官。带官者，听从多处给。若带外官者，依京官给（食料赐会与京官同）。诸检校及判、试、知等官不带内外官者，料度一事以上，准员外官同正员例给。若检校及判、试、知处正官见阙者，兼给杂用。其职田不应入正官者，亦给（其侍御史、殿中及监察御史知、试，并同内供奉里行例）。仪凤二年制，内外官俸食、防ト、邑士、白直等，宜令王公以下，率口出钱，以充给焉。调露元年九月，职事五品以上准旧给仗身。武太后光宅元年九月，以京官八品、九品俸料簿，诸八品每年给庶仆三人，九品二人。又有亲事、帐内（六品、七品子为亲事，八品、九品子为帐内，限年十八以上，举诸州共率万人为之），凡王公以下及文武职事三品以上带勋官者则给之（其亲事府、帐内府官，附在《王侯篇》）。三师、三公、开府仪同三司（一百三十人），嗣王、郡王（一百八人），上柱国带二品以上职事（九十五人），带三品职事（六十九人），柱国带二品以上职事（七十九人），带三品职事（六十二人），上护军带二品以上职事（七十三人），带三品职事（五十五人），护军带二品以上职事（六十三人），带三品职事（三十六人）。诸州县之官，流外九品以上皆给白直：二品（四十人），三品（三十二人），四品（二十四人），五品（十六人），六品（十人），七品（七人。其七品佐官六人），八品（五人），九品（四人）。诸州县官流内九品以上及在外监五品以上，皆给执衣（随身驱使，典执笔砚，其监官於随近州县取充）：二品（十八人），三品（十五人），四品（十二人），五品（九人），六品、七品（各六人），八品、九品（各三人。关津岳渎官并不给）。分为三番，每周而代（不愿代者听之）。初以民丁中男充，为之役使者不得逾境；後皆舍其身而收其课，课入所配之官，遂为恒制。镇戍之官，以镇戍上、中、下为差。上镇给仗身四人，中下镇将副各三人，中下镇副各二人，仓曹、兵曹、戍主副各一人。其仗身十五日一时，收资六百四十。开元十年正月，省王公以下视品官参佐及京官五品以上官仗身职员。凡京司文武职事官五品以上给防ト：一品（九十六人），二品（七十二人），三品（四十八人），四品（三十二人），五品（二十四人）。六品以下给庶仆：六品（五人），七品（四人）八品（三人），九品（二人），公主邑士（八十人），郡主（六十人），县主（四十人），特封县主（三十四人），京官仕两职者从多给。凡州县官皆有白直：二品（四十人），三品（三十二人），四品（二十人），五品（十六人），六品（十二人），七品（六人），八品（五人），九品（四人）。凡诸亲王府属并给士力，数如白直。其防ト、庶仆、白直、士力纳课者，每年不过二千五百，执衣元不过一千文。防ト、庶仆旧制季分，月俸、食料、杂用即有分。诸官应月给。开元二十四年六月乃撮而同之，通谓之俸料。一品：月俸料八千，食料千八百，杂用千二百，防ト二十千，通计三十一千。二品：月俸六千，食料千五百，杂用一千，防阁十五千五百，通计二十四千。三品：月俸六千，食料千一百，杂用九百，防ト十千，通计十七千。四品：月俸三千五百，食料七百，杂用七百，防ト六千六百六十七，通计十一千五百六十七。五品：月俸三千，食料六百，杂用六百，防ト五千，通计九千二百。六品：月俸二千，食料四百，杂用四百，庶仆二千五百，通计五千三百。七品：月俸千七百五十，食料三百五十，杂用三百五十，庶仆千六百，通计四千五十。八品：月俸千三百五十，食料三百，杂用三百，庶仆六百，通计二千五百五十。九品：月俸千五十，食料二百五十，杂用二百，庶仆四百，通计千九百（其数目，国初以来即有，中开色目或有加减，今方为定制）。员外官带同正者，不减正员官食料钱，不带同正者减半（致仕官，建中三年九月敕：“所请半禄料及赐物等，并宜从敕出日於本贯及寄住处州府支给。”至贞元四年四月敕：“其宴会及朔望朝参，并依恒式。自今已後宜准此。”）。诸州县不配防人处，城及仓库门各二人；须守护者，取年十八已上中男及残疾，据见在数，均为番地，勿得偏并。每番一旬。每城门各四人，仓库门各二人（其仓门每万石加一人，石数虽多，不得过五人）。其京兆、河南府及赤县大门各六人，库门各三人（其须修理官廨及祗承官人，听量配驱使。若番上不到应须徵课者，每番月不得过一百七十，忙月不得过二百文）。满五旬者，残疾免课调，中男免杂徭。其州城郭之下户数不登者，通取於他县。总谓之门夫。其後举其名而徵其资，以给郡县之官。其门之多少，课之高下，任土作制，无有常数。天宝五载制，郡县白直计数多少，请用料钱，加税以充之，不得配丁为白直。十四载八月制，两京文武官九品以上正员官，自今以後，每月给俸食、杂用、防阁、庶仆等，宜十分率加二分，其同正官加一分，仍永为常式（乾元元年制，外官给半料以职田，京官不给料，令度支使量剧，司给手力课，员外官一切无料。大历三年，通计京城诸司，每月给手力资钱凡四万七千五百四十六贯四十文，并以天下青苗钱充。初，以常赋不给，乃税人垦田亩十有五钱。资用窘急，不暇成熟，候苗青即征之，故谓之青苗钱。主其任者为青苗使。贞元四年正月敕，京文武官员及两京府县官总三千七百七贯，据元给及杂加，每当钱五万一千四百四贯六百一十七文。一年都当六十一万六千八百五十五贯四百文）。天宝七载九月敕，五品以上正元清官、诸道节度使及太守等，并听常蓄丝竹，以展欢娱，行乐盛时，式覃中外。至八载六月敕，其男口给使，王公家不过二十人，其职事官一品不得过十人，三品不得过八人，四品不得过六人，五品不得过四人，京文武清官六品、七品不得过二人，八品、九品不得过一人（百官家蓄丝竹及给使口，并是朝恩，优宠资给，故附於庶仆、俸料之後）。建中三年令，文武百官每月料钱一百贯已上者三分减一，八十贯以上者五分减一，馀减有差，三十贯以下者不减，待兵革宁後依旧。兴元元年，乃诏准元数支给。元和七年，中书门下奏：“国家依品制俸，官一品月俸三十千，职田禄米大约不过千石。一品以下多少可知。艰难以来，网禁渐弛，於是增置使额，厚请俸钱。故大历中权臣月俸有至九千贯者，列郡剌史无大小，给皆千贯。常衮为相，始立限约。至李泌又量其剧，随事增加。时谓通济，理难减削，然有名存职废，额去俸存，剧之，厚薄顿异。”乃命详定减省。十五年敕：“近者每岁给费，量入不充，外官俸禄，据数抽贯。今幸遇丰登，八方宁谧。其度支所准敕应给用钱，每贯抽五十文，都计一百五十万贯文，并宜停抽。”大中六年，中书门下奏：“应诸州刺史既欲责其洁已，须令俸禄稍充，但以厚薄不同，等级无制，致使俸薄处无人愿去，禄厚处终日争先。应中下州司马军事俸料共不满一百千者，请添至一百千，紧、上州添至一百五十千，雄、望州添至二百千，先已过者即仍旧。”梁开平三年，诏百官俸料委左藏库依则例全给。汉乾三年敕：“诸道州府令、录、判官、主簿，宜令等第支与俸户。逐户每月纳钱五百，与除二税外，免放诸杂差遣，不得更种职田。所定俸户，於中等无色役人户内置，不得差令当直及赴衙参。若是令、录、判司、主簿，除本分人数外剩占俸户，及令当直手力更纳课钱，并许百姓陈告。”周显德五年，中书奏：“诸道、州、府、县官及军事判官并宜则例定料钱及米麦等，以来年支给。其内外官课户、庄户、俸户、柴炭纸笔户等并停。如今後更有人户愿充此等户者，仰本州勒充军户，配本州牢城执役。”
    宋兴，咸平，知制诰杨亿上疏言：“唐制，内外官俸钱支外，有禄米、职田，又给防ト、庶仆、亲事、帐内、执衣、白直、门夫，各以官品差定其数，岁收其课，以资於家，本司又有公解田、食本钱，以给公用。自唐末离乱，国用不充，百官俸钱并减其半，自馀别给一切权罢。官於半俸之中已是除陌，又於半俸三分之内其二分以他物给之，鬻於市廛十裁得其一二，曾糊口之不及，岂代耕之足云？昔汉宣帝下诏云：‘吏能勤事而俸禄薄，欲其无侵渔百姓难矣。’遂加吏俸，著於策书。窃见今之结登朝，陈力就列，其俸也不能致九人之饱，不及周之上农；其禄也未尝有百石之入，不及汉之小吏。若乃左、右仆射，百僚之师长，位莫崇焉，月俸所入，不及军中千夫之师，甚可骇也，岂稽古之意哉？欲乞百官俸禄、杂给，并循旧制，既丰其稍入，可责以廉隅。直限以常员，理当减於旧费，又唐、虞之制也。”乾兴已後，俸禄、添给、亻兼人、餐钱之制，更革为多。至嘉，始著於《禄今》，自宰相而下至岳渎庙主簿，凡四十一等。熙宁以来，悉用《嘉禄今》，无所损益。元丰一新官制，职事官职钱以寄禄官高下分行、守、试三等，大率官以《禄令》为准。而在京官司供给之数，皆并为职钱。如大夫为郎官，既请大夫俸矣，又给郎官职钱，视嘉时赋禄为优。至崇宁，蔡京秉政，吴居厚、张康国辈贪鄙为徒，於寄禄官俸钱、职事官职钱外，复增供给、食料等钱。如京，仆射俸外又请司空俸，其馀亻兼从钱米并支本色。馀执政皆然。视元丰制禄之法增倍矣。中兴俸禄之制，参用嘉、元丰、政和之旧，少所增损。惟兵兴之始，宰执请受权支三分之一，或支三分之二，或支赐一半。隆兴及开禧，自陈损半支给。皆权宜也。其後内外官有添支、料钱，职事官有职食、厨食钱，职纂修者有折食钱，在京务官有添支钱、添支米。选人、使臣，职田不及者有茶汤钱。其馀禄粟、亻兼人，悉还畴昔。今合新旧制而参纪之。元丰定制，以官寄禄，中兴重加修定。文臣请俸：开府仪同三司料钱一百贯。特进九十贯（春、冬衣绢各二十五疋，小绫十疋，春罗一疋，冬绵五十两）。金紫光禄大夫，银青光禄大夫（料钱各六十贯，春、冬绢各一十疋，小绫七疋，春罗一疋，冬绵五十两）。宣奉大夫，正奉大夫，正议大夫，通奉大夫（料钱各五十贯，春、冬绢各十七疋，小绫五疋，春罗一疋，冬绵五十两）。通议大夫，大中大夫，中大夫，中奉大夫，中散大夫（料钱各四十五贯，春、冬绢各十五疋，小绫三疋，春罗一疋，冬绵五十两）。朝议大夫，奉直大夫，朝请大夫，朝散大夫，朝奉大夫（以上料钱各三十五贯，春、冬绢各十三疋，春罗一疋，冬绵三十两）。奉议郎（料钱二十贯，春、冬绢各十疋，春罗一疋，冬绵三十两）。通直郎（料钱十八贯，春、冬绢各七疋，春罗一疋，冬绵三十两）。宣教郎（料钱十五贯，春、冬绢各五疋，冬绵十五两）。宣义郎（料钱十二贯，春、冬绢各五疋，冬绵十五两）。承事郎（料钱十贯，春、冬绢各五疋，冬绵十五两）。承奉郎（料钱八贯）。承务郎（料钱七贯。元丰以来，务止支驿料，大观二年定支）。以上料钱，一分见钱，二分折支。每贯折钱，在京四百文，在外四百文。到任添给驿料。承直郎（料钱二十五贯，茶汤钱十贯，厨料米六斗，面一石五斗，藁四十束，柴二十束，马一匹，春、冬绢六疋，绵十二两）。儒林郎（料钱二十贯，茶汤钱十贯，厨料米六斗，面一石五斗，藁二十束，柴十五束，春、冬绢各五疋，绵十两）。文林郎（料钱十五贯，茶汤钱十贯，厨料米六斗，面一石五斗，藁二十束，柴十五束，春、冬绢各五疋，绵十两）。从仕郎、从政郎、修职郎（以上料钱各十五贯，茶汤钱十贯，米、麦各二石）。迪功郎（料钱十二贯，茶汤钱十贯，米、麦各一石五斗）。以上钱折支中给一半见钱，一半折支。每贯折见钱七百文。务日给，满替日住。武臣请俸：太尉（料钱一百贯，春服罗一疋，小绫及绢各十疋，冬服小绫一十疋，绢二十疋，绵五十两）。正任节度使（在光禄大夫之下，初除及管军同，料钱四百贯，禄粟一百五十石）。承宣使（在通议大夫之下，料钱三百贯，禄粟一百石）。观察使（在中大夫之下，料钱各二百贯，禄粟一百石，米、麦十五石）。防御使（在中散大夫以下，料钱二百贯，禄粟一百石，米、麦各一十二石五斗）。团练使（在中散大夫之下，料钱一百五十贯，禄粟七十石，米、麦各九石）。诸州刺史（在中散大夫之下，料钱一百贯，禄粟五十石，米、麦各七石五斗）。自承宣使以下，不带阶官者为正任，带阶官者为遥郡，遥郡各在正任之下，请俸与次任、正任一同。靖康指挥，遥郡以上俸钱、衣赐、亻兼人、俸马，权支三分之二。殿前三衙四厢、捧日、天武左右厢都指挥使遥郡团练使（料钱一百贯文，春、冬服绢各十疋）。殿前诸班直都虞候、诸军都指挥使遥郡刺史（料钱五十贯，衣同前）。龙卫、神卫右厢都指挥使遥郡团练使（同捧日、天武），龙、神卫诸军都指挥使遥郡刺史（同殿前）。左、右金吾卫上将军（在光禄大夫之下），诸卫上将军（在通直大夫之下。以上料钱各六十贯，春、冬绫各五疋，绢各十疋，春罗一疋，冬绵五十两），左右金吾卫大将军（在中散大夫之下。料钱三十五贯，春、冬绫三疋，绢七疋，春罗一疋，冬绵三十两）。诸卫将军（在中散大夫之下，料钱二十五贯，春、冬绫三疋，绢各七疋，春罗一疋，冬绵二十两）。诸卫将军（在朝奉郎之下，料钱二十贯，春、冬绫各二疋，绢各七疋，春罗一疋，冬绵十五两）。率府率（在奉议郎之下），率府副率（在通直郎之下。料钱十三贯，春、冬绢各五疋，春罗一疋，冬绵十五两）。通侍大夫（在中散大夫之下。料钱五十贯，禄粟二十五石，春绢七疋，冬绢十疋，绵三十两，亻兼二十人，马三匹）。正侍大夫，宣正大夫，履正大夫，协忠大夫，中侍大夫（以上在中散大夫之下。料钱各三十七贯，禄粟一十五石，春绢七疋，冬绢十疋，绵三十两，亻兼二十人，马三匹）。中亮大夫（在中散大夫之下。料钱三十七贯，禄粟一十五石，春绢九疋，冬绢十疋，绵三十两，亻兼二十人，马三匹）。中卫大夫，翊卫大夫，亲卫大夫（在中散大夫之下，防御使之上），拱卫大夫，左武大夫，右武大夫（并在奉直大夫之下，诸司正使之上。以上料钱并二十七贯，春绢七疋，冬绢十疋，绵三十两）。武功大夫，武德大夫，武显大夫，武节大夫，武略大夫，武经大夫，武义大夫（并在朝奉大夫之下。以上各料钱二十五贯，厨料米一石，面二石，春绢七疋，冬绢一十疋，绵三十两）。正侍郎，宣正郎，履正郎，协忠郎，中侍郎，中亮郎，中卫郎，翊卫郎，亲卫郎，拱卫郎，左武郎，右武郎（以上并在朝奉郎下。料钱各二十贯，春绢五疋，冬绢七疋，绵二十两）。武功郎，武德郎，武显郎，武节郎，武略郎，武义郎，武翼郎（并在承议郎之下。以上各料钱二十贯，厨料米、面各一石，春绢五疋，冬绢七疋，绵二十两），训武郎（料钱十七贯，春绢五疋，冬绢七疋，绵二十两）。修武郎（料钱十七贯，春绢五疋，冬绢七疋，绵二十两）。从义郎，秉义郎（并料钱十贯，带职钱十二贯，春绢四疋，冬绢五疋，绵十两）。忠训郎，忠翊郎（并料钱七贯，带职钱十贯，春、冬绢各四疋，冬绵十五两）。成忠郎，保义郎（并料钱五贯，带职钱七贯，春、冬绢各四疋，绵十五两）。承节郎，承信郎（并料钱四贯，春、冬绢各三疋，钱二贯文）。进武校尉（料钱三贯，春、冬绢各三疋），进义校尉（料钱二贯，春、冬绢各三疋）。下班祗应（各随差使理年不等。自三年至十二年，料钱七百文，粮二石五斗，春、冬绢各五疋）。进武副尉（料钱三贯），进义副尉（料钱一贯），守阙进义副尉（料钱三贯）。料钱、职钱，绍兴仍政和之旧：宰相、枢密使，料钱月三百贯（政和左辅、右弼为宰相，绍兴左右仆射同中书门下平章事为宰相。旧制，春、冬服小绫各二十疋，绢各三十疋，春罗一疋，冬绵一百两。初，建炎元年指挥，宰执请受并权支三分之二，支赐支一半）。知枢密院事，参知政事，枢密副使，同知枢密院事，佥书枢密院事（料钱二百贯，春、冬服小绫各十疋，绢各二十疋，春罗一疋，冬绵五十两）。太师，太傅，太保，少师，少傅，少保（料钱三百贯，春服罗三疋权支一疋，小绫三十疋支二十疋，绢四十疋支三十疋，冬服绫、绢同，绵二百两支一百两）。以下职事官并支职钱：开封牧，钱一百贯（春服罗一疋，小绫、绢各十疋，冬服小绫十疋，绢二十疋，绵五十两）。太子太师、太保、太傅，职钱二百贯（春服罗一疋，小绫十疋，绢一十五疋，冬服绫、绢同，绵五十两）。少师、少傅、少保，百五十贯（春、冬服小绫各七疋，绢各二十疋，春罗一疋，冬绵五十两）。御史大夫，六部尚书（行，六十贯。守，五十五贯。试，五十贯。春服罗一疋，小绫五疋，绢十七疋，冬服绫、绢同，绵五十两）。翰林学士承旨，翰林学士，五十贯（春服同上）。左、右散骑常侍（行，五十五贯。守，五十贯。试，四十五贯。春服小绫三疋，绢十五疋，罗一疋，冬绫、绢同，绵五十两）。太子詹事（钱、衣同宾客，小绫各止三疋），给事中，中书舍人（行，五十贯。守，四十五贯。试，四十贯。服同詹事）。左、右谏议大夫（行，四十五贯。守，四十贯。试，三十七贯。馀同舍人）。权六曹侍郎（职钱四十贯。馀同上）。太常、宗正卿（行，三十八贯。守，三十五贯。试，三十二贯。春、冬衣随官序）。秘书监（行，四十二贯。守，三十八贯。试，三十五贯），七寺卿，国子祭酒（行，三十五贯。守，三十二贯。试，三十贯文）。太常、宗正少卿，秘书少监（行，三十八贯。守，三十贯。试，二十八贯）。中书门下省检正诸房公事，左、右司郎中（行，四十贯。守，三十七贯。试，二十七贯）。国子司业，少府、将作、军器监（行，三十二贯。守，三十贯。试，二十八贯）。太子少詹事（行，三十五贯。守，三十二贯。试，三十贯）。太子左、右谕德（行，三十二贯。守，三十贯。试，二十九贯）。起居郎，起居舍人，侍御史（行，三十七贯。守，三十五贯。试，三十二贯）。左、右司员外郎，六曹郎中（同上）。殿中侍御史，左、右司谏（行，三十五贯。守，三十二贯。试，三十贯）。左、右正言（行，三十二贯。守，三十贯。试，二十七贯）。诸司员外郎（同司谏）。少府、将作、军器少监（行，三十五贯。守，三十二贯。试，二十五贯）。太子侍读、侍讲（行，三十五贯。守，二十二贯。试，二十贯）。监察御史（同正言）。太子中舍人，太子舍人（行，二十贯。守，十九贯。试，十八贯）。太常丞，太医令，宗正丞，知大宗正丞，秘书丞，大理正，著作郎（行，三十五贯。守，三十二贯。试，二十贯。绍兴元年指挥，宣教郎任馆职，寺监丞、簿、评事，台法、主簿，寺簿、正、司直，添给职钱一十六贯，指挥每月特支米三石）。七寺丞（行，三十二贯。守，二十贯）。秘书郎（行，三十二贯。守，二十贯。试，二十八贯）。太常博士（同七寺丞）。著作佐郎（同秘书郎）。国子监丞（同七寺丞）。大理司直、评事（同著作郎）。少府、将作、都水监丞（行，三十贯。守，十八贯）。秘书省校书郎（行，十八贯。守，十六贯。试，十四贯），正字（行，十六贯。守，十五贯。试，十四贯）。御史台检法、主簿，九寺簿（行，二十贯。守，十八贯）。诸王宫大小学教授，太、武学博士（行，二十贯。守，十八贯。试，十六贯。今诸王府翊善、赞读、直讲、记室料钱，并支见钱）。律学博士（行，十八贯。守，十七贯。试，十六贯）。太常寺奉礼郎（十六贯），太常寺太祝、郊社令（行，十八贯。守，十六贯），太官令（十八贯）。五监主簿（行，十八贯。守，十六贯）。太学正、录，武学谕（行，十八贯。守，十七贯。试，十六贯）。律学正（行，十六贯。守，十五贯。试，十四贯）。密院官属：都丞旨、丞旨（料钱四十贯，职钱三十贯，丞旨二十五贯。春服罗一疋，小绫三疋，绢十五疋，冬服小绫五疋，绢十五疋，绵五十两）。副都丞旨（料钱三十贯，职钱二十贯，副丞旨、诸房副丞旨十五贯，若诸房副丞旨同主管丞旨司公事，加五贯。春衣罗一疋，绢一十五疋，冬绢同，绵三十两）。检详诸房文字（职钱三十五贯，厨食钱每日五百文）。计议、编修官（添支钱十贯，第三等折食钱二十五贯，厨食钱每日计五百文）。凡诸职事官职钱，不言“行”、“守”、“试”者准“行”给。职事官衣，如寄禄官例，及无立定则例者，随寄禄官给。职料钱、米麦，计实数给，两应给者（谓职钱、米麦），从多给。诸承直以下充职事官（谓大理司直、评事，秘书省正字，太学博士、正、录，武学博士、谕，律学博士、正），听支阶官请受及添给。诸称请受者，谓衣、粮、料钱，馀并为添给。旧制，观文殿大学士，三十贯（米三石，面五石）。观文殿学士，资政、保和殿大学士，二十贯（米三石，面五石）。资政、保和殿学士，十五贯（米三石，面五石，同上。春、冬小绫各五疋，绢各十七疋，春罗一疋，冬绵五十两）。龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁学士直学士，十五贯（春、冬小绫各二疋，绢各十五疋，春罗一疋，冬绵五十两）。宝和殿、龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁待制同。先是，大观，或言添支厚薄不均。其後，自学士而下改名贴职钱。观文殿大学士（贴职钱一百贯文，米、麦各二十五石，添支米三石，面五石，方子茶二斤）。观文殿学士及资政、保和殿大学士（贴职钱八十二贯，米、麦同，添支钱十贯，添支米、麦同）。资政、保和殿学士（贴职钱七十贯，米、麦同，添支面同，方子茶二斤，春、冬绫五疋，绢十七疋，绵五十两，罗一疋）。端明殿学士（贴职钱五十贯，米、麦二十石，添支米三石、面五石，方子茶二斤，春、冬绫五疋，绢一十七疋，罗一疋，冬绵五十两）。龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁学士，枢密直学士（正三品，贴职钱四十贯，米、麦各四十石，添支米二石，面五石，方子茶二斤，春、冬绫五疋，绢十七疋，春罗一疋，冬绵五十两）。龙图、天章、宝文、徽猷、敷文阁直学士，保和殿待制（贴职钱三十贯，米、麦各十七石五斗，春、冬绫各三疋，绢十五疋，春罗一疋，冬绵五十两）。龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁待制（贴职钱二十贯，米、麦各十二石五斗，春、冬绫各三疋，绢十五疋，春罗一疋，冬绵五十两）。集英殿修撰，秘文殿修撰、秘阁修撰（以上贴职钱各十五贯）。直龙图、天章、宝文阁，直显谟、徽猷、敷文阁，直秘阁（以上贴职钱各十贯）。宣和，罢支贴职钱，仍旧制添支。绍兴因之，令诸观文殿大学士至保和殿大学士料钱、春冬服随本官；资政殿大学士至待制料钱随本官，春、冬服从一多给。又诸学士添支钱，曾任执政官以上者，在京、外任并支；其馀在京支，外任不支。米、面、茶、炭、俸马、亻兼人衣粮，内、外任并给。酒、添支、马草料，外任勿给。外此，有依祖例添支（如六部尚书而下职事官，八等第支厨食钱，自十五贯至九贯，凡四等，并依宣和指挥。修书官折食钱，监修国史四十贯，史馆修撰、直史馆、本省长贰三十七贯五百，检讨、著作三十五贯，并依自来体例），有特旨添支（如绍兴元年指挥：馆职，寺监直、簿、评事，台法、主簿、寺正、司直、博士，添职钱十贯文。六年指挥：五寺、三监、秘书、大宗正丞，太常博士，著作、秘书、校书郎，著作佐郎，正字，大理寺正、司直、评事，台簿，删定官，检、鼓、奏告院，特支米三石，计议、编修官二石），各有序次。其在外知、判州府军监等分曹列属等第多寡，有以州望者，荆南、永兴、江宁，扬、潭州，三十千；凤翔、洪州，二十千（广州知州七百千，逐月均给。任成都府，给铁钱三百千；梓州二百千。馀州约铜钱数给）。有以都总管、经略、安抚等使者，河北四路（真定府路知真定府、高阳关路知瀛州、定州路知定州、大名府路知大名府）、陕西逐路（永兴路知永兴军、缘边秦凤路兼知秦州、泾原路知渭州、环庆路知庆州、延路知延州）、河东路（知太原府），前任两府并五十千，大中大夫、待制以上三十千（并特添二十千。知大名府如常河北路安抚使同。知并州带学士即五十千，无特给）。三路管机宜文字，朝官十千，京官七千。知桂州充广南西路都钤辖、经略安抚使，自大中大夫以上三十千（朝臣充广西路兵马都钤辖兼本路安抚管经略司公事，即二十千）。河北沿边安抚副使、都监，以横行使充，三十千（自横行副使并武功大夫至敦武郎以上充，二十千；秉义郎、ト门祗候充都监，郎十五千）。同管河东沿边安抚司公事，以横行副使至敦武郎以上，二十千（秉义、祗候，十五千）。通判大藩，京朝官有二十千至十千者。馀州军，十千至七千者，京官七千（京官通判成都府，给铁钱八十千，京官六十千。朝官通判成都府、梓、利、夔路、州、军、府，给铁钱七十千，京官五十千）。签判，朝官十千，京官七千（朝官签判成都、梓州，给铁钱七十千，京官五十千）。三路都转运使，淮南、江浙、荆湖制置茶盐矾税都大发运使，大中大夫、待制、中散大夫以上三十千；朝官充发运使、副，二十千（武功大夫至武翼郎充发运使副、都监，同朝官；充判官，十千）。三门、白波发运使，朝官二十千（朝官充判官，十千；京官，七千）诸。路转运使、副，朝官二十千（任成都、梓、夔路，给铁钱自六十千至四十千，凡三等）。府界并诸路、州、府、军、监、县、镇监当，朝官七千，京官五千至四千，有二等；武功大夫以下至进义校尉，自十千至三千，凡七等（朝官任川峡州、府、军、监，给铁钱五十千，京官三十千至二十五千，凡二等；进义校尉以上，成都、梓、夔路，自六十千至二十五千，凡五等）。朝官充陕西及江浙、荆湖、福建、广南提举提点铸钱等公事，自二十千至十五千，凡二等。朝官充都大提举河渠司当及提举宫观，并催遣辇运、催纲，诸州监物务等，自十五千至七千，凡三等（任川路，给铁钱七十千）。京官充催促辇运、催装斛斗纲船，并诸州监物务等，自七千至五千，凡二等（任川路，给铁钱五十千），都大提举修护黄河防埽岸，诸处巡检，并监北京大内军器库，并蔡河拨发催纲等，并以两省供奉官以下至内品充，自十千至三千，凡七等。凡外任，添给羊有二十口至二口，凡六等；米有二十石至二石，凡七等；面有三十石至二石，凡七等；亻兼有二十人至二人，凡七等；马有十匹至一匹，凡六等。禄粟及随身、元随、仆人之制：宰相禄粟一百石（绍兴：三公，侍中，中书、尚书令，左、右仆射同平章事，并为宰相），随身七十人。知枢密院事，参知政事，枢密副使，同知枢密院事，禄粟一百石，随身五十人。太师、太傅、太保，少师、少傅、少保，一百石（旧制百五十石），随身一百人。太尉，一百石，随身五十人。节度使（禄粟己具《俸禄门》），元随五十人。承宣使（具《俸禄门》），元随五十人。观察使、防御使（见《俸禄门》），元随三十人。团练使（见《俸禄门》），元随三十人。诸州刺史（同上），元随二十人。通侍大夫、正侍大夫、宣正大夫，履正、协忠、中侍、中亮大夫（禄粟、亻兼人并具《俸禄门》），捧日、天武左右厢都指挥遥郡团练使，五十石，亻兼十人（龙、神卫右厢都指挥使带遥郡团练使同）。殿前都班直都虞候，诸军都指挥使遥郡刺史，二十五石，亻兼五人（神、龙卫都军都指挥使带遥郡刺史同）。诸学士添支米面，已附於前，今载：观文殿大学士，亻兼二十人。观文殿学士，资政、保和殿大学士，亻兼十人。资政、保和殿学士，龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁学士，亻兼七人。枢密都承旨，亻兼十人；副都承旨、诸房副承旨，七人。其馀京畿守令、幕职曹官，自十石、七石、五石至於二石各有等。中书堂後官、提点五房公事、逐房副承旨，自七人、五人至於一人各有数。因仍前制，旧史已书。凡任宰相、执政有随身，太尉至刺史有元随，馀止亻兼人。绍兴折色：凡禄粟每名细色六斗（米麦中支。管军给米六分，麦四分）。随身、元随、亻兼人粮，每斗折钱三十文，衣绸绢每疋一贯，布每疋三百五十文，绵每两四十文。
    ○职田（官品占田）
    《孟子》：“大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士。小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士。”
    《朱子集注》曰：“徐氏曰：‘大国君田三万二千亩，其入可食二千八百八十人；卿田三千二百亩，可食二百八十八人；大夫田八百亩，可食七十二人；上士田四百亩，可食三十六人；中士田二百亩，可食十八人；下士与庶人在官者田百亩，可食九人至五人。次国君田二万四千亩，可食二千一百六十人；卿田二千四百亩，可食二百一十六人。小国君田一万六千亩，可食千四百四十人；卿田一千六百亩，可食一百四十四人。’愚按：君以下所食之禄，皆助法之公田，藉农夫之力以耕而收其租。士之无田，与庶人在官者，则但受禄於官，如田之入而已。”
    《王制》：“夫圭田无征。”
    郑氏曰：“夫，犹治也。征，税也。孟子曰‘卿以下必有圭田’，治圭田者不税，所以厚贤也。此则《周礼》之士田以任近郊之地。”
    晋武帝平吴之後，有司奏：“诏书‘王公以国为家，京城不宜复有田宅。今未暇作诸国邸，当使城中有往来之处，近郊有刍藁之田。’今可限之，国王、公、侯，京城得有一宅一处。近郊田，大国田十五顷，次国十顷，小国七顷。城内无宅城外有之，皆听留之。”其官品第一至於第九，各以贵职占田，品第一者占五十顷，第二品四十五顷，三品四十顷，四品三十五顷，五品三十顷，六品二十五顷，七品二十顷，八品十五顷，九品十顷。而又各以品之高卑荫其亲属，多者及九族，少者三世。宗室、国宾、先贤之後及士人子孙亦如之。而又得荫人以为衣食客及佃客，品第六已上得衣食客三人，第七、第八品二人，第九品及举辇、迹禽、前驱、由基、强弩、司马、羽林郎、殿中冗从武贲、殿中武贲、持椎斧武骑武贲、持冗从武贲、武骑一人。其应有佃客者，官品第一、第二者，佃客无过五十户，三品十户，四品七户，五品五户，六品三户，七品二户，八品、九品一户。《晋书 百官志》：“诸公及开府位从公者，给菜田十顷，驺十人；立夏後不及田者，食俸一年。特进，菜田八顷，驺八人；立夏後不及田者，食俸一年。光禄大夫给菜田六顷，田驺六人。尚书令，太子太傅、少傅，给田驺，并同光禄。
    按：孟献子曰：“畜马乘不察於鸡豚，伐冰之家不畜牛羊，百乘之家不畜聚敛之臣。”言公卿士夫既有俸廪，不当与民争利也。汉列侯封君食租税，岁卒户二百，如千户之君则二十万，可谓富矣。而复效富人广畜田园，如田以外戚为相，奉邑俞阝食收多，而且治宅田诸第，田园极膏腴之类是也。汉时亦未曾为之制。至晋武，诏王公以国为家，京城不宜复有田宅，欲为之限，得古意矣。然所谓城中有往来之地，近郊有刍藁之田，则似《王制》所谓汤沐之地，且所限止於京城，则王戎所谓园田水碓周遍天下者，固未尝为之限，何邪？
    东晋寓居江左以来，都下人多为诸王公贵人左右佃客、典计、衣食客之类（详见《官品占户门》）。宋孝武时，官品第一、第二听占山三顷，第三、第四品二顷五十亩，第五、第六品二顷，第七、第八品一顷五十亩，第九品及百姓一顷（详见《征榷山泽门》）。魏制，诸宰人之官，各随近给公田，刺史十五顷，太守十顷，治中、别驾各八顷，县令、郡丞六顷，更代相传，卖者坐如律。隋文帝令自诸王以下至於部督，皆给永业田各有差，多者至百顷，少者至三十顷；其丁男、中男永业露田，皆遵後齐之制，并课树以桑、榆及枣，其田宅，率三口给一亩；京官又给职分田，一品者给田五顷，至五品则为田三顷，其下每品以五十亩为差，至九品为一顷；外官亦各有职分田，又给公廨田以供用。开皇八年，高奏：“诸州无课调处，及课州管户数少者，官人禄力，乘前以来，恒出随近之州。但判官本为牧人，役力理出所部，请於所管户内，计户徵税。”帝从之。先是，京官及诸州并给公廨钱，回易生利，以给公用。至是，苏孝慈等以为，所在官司因循往昔，皆以公廨钱出举兴生，唯利是求，烦扰百姓。奏皆给地以营农，回易取利一皆禁止。十七年，诏在京及在外诸司，公廨在市回易又诸处兴生并听，唯禁出举收利云。唐凡京诸司各有公廨田；司农寺（给二十六顷），殿中省（二十五顷），少府监（二十二顷），太常寺（二十顷），京兆府、河南府（各十七顷），太府寺（十六顷），吏、户部（各十五顷），兵部、内侍省（各十四顷），中书省，将作监（各十三顷），刑部、大理寺（各十二顷），尚书都省、门下省、太子左春坊（各十一顷），工部（十顷）、光禄寺、太仆寺、秘书省（各九顷），礼部、鸿胪寺、都水监、太子詹事府（各八顷），御史台、国子监、京县（各七顷），左右卫、太子家令寺（各六顷），卫尉寺、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军卫、左右金吾卫、左右监门卫、太子左右春坊（各五顷），太子左右卫率府、太史局（各四顷），宗正寺、左右千牛卫、太子仆寺、左右司卫率府、左右清道率府、左右监门率府（各三顷），内坊、左右内率府、率更府（各二顷）。在外诸司公廨田，亦各有差；大都督府（四十顷），中都督府（三十五顷），下都督、都护府、上州（各三十顷），中州（二十顷），官总监、下州（各十五顷），上县（十顷），中县（八顷），下县（六顷），上收监、上镇（各五顷）上县及中下收、司竹监、中镇、诸军、折冲府（各四顷），诸冶监、诸仓监、下镇、上关（各三顷），牙市监、诸屯监，上戍、中关及津（各二顷。其津隶都水使者不给），下关（一顷五十亩），中戍、下戍、岳渎（各一顷）。诸京官文武职事，各有职分田：一品（十二顷），二品（十顷），三品（九顷），四品（七顷），五品（六顷），六品（四顷），七品（三顷五十亩），八品（二顷五十亩），九品（二顷），并去京城百里内给。其京兆、河南府及京县官人职分田亦准此（即百里内地少，欲於百里外给者，亦听之）。诸州及都护府、亲王府官人职分之田，亦各有等差：二品（十二顷），三品（十顷），四品（八顷），五品（七顷），六品（五顷。京城县亦准此），七品（四顷），八品（三顷），九品（二顷五十亩），镇、戍、关、津、岳、渎及在外监官五品（五顷），六品（三顷五十亩），七品（三顷），八品（二顷），九品（一顷五十亩）三卫中郎将、上府折冲都尉（各六顷）中府（五顷五十亩），下府及诸郎将（各五顷），上府果毅都尉（四顷），中府（三顷五十亩），下府（三顷），上府长史、别将（各三顷），中府、下府（各二顷五十亩），亲王府典军（五顷五十亩），副典军（四顷），千牛备身，左右、太子千牛备身（各二顷），诸州上折冲府兵曹（二顷），中府、下府（各一顷五十亩），其外军校尉（一顷二十亩），旅帅（一顷），队正、副（各八十亩），皆於领侧州县界内给。其校尉以下在本县及去家百里内领者，不给（其田亦借民佃植，至秋冬受数而已）。诸职分陆田限三月三十日，稻田限四月三十日，以前上者并入後人，以後上者入前人；其麦田以九月三十日为限。各前人耕未种，後人酬其功直；己自种者，准租分法。其价六斗己下者依旧定，不得过六斗，并取情愿，不得抑配。开元十年六月敕：“所置职田，本非古法，爰自近制，是以因循。事有变通，应须删改。其内外所给职田，从今年九月以後，并宜停给。”十八年六月，京官职田，特令准令给受，复用旧制（自大历以来，关中匮竭，时物腾贵，内官不给，乃减外官职田三分之一，以给京官俸。每岁通计给文武正员、员外官及内侍省、闲厩、五坊、南北衙宿卫并教坊内人家粮等，凡给米七十万石）。
    宋天圣，诏罢天下职田，悉以岁入租课送官，具数上三司，计直而均给之。朝廷方议措置，令未下，天子阅具狱，见吏以贿败者多，恻然伤之。诏复给职田，即毋得多占佃户及无田而配出所租，违者以枉法论。後十馀年，至庆历中，诏限职田，有司始申定其数。政和八年，臣僚上言：“尚书省措置，县令自不满五千户至满万户，递增给职田一顷。夫天下圭租，多寡不均久矣，县令所得，亦参差不齐，多至九百斛，如淄川之高苑；八百斛，如常州之江阴；六百斛，如常州之宜兴。自是而降，或四五百，或二三百。凡在河北、京东西、荆湖之，少则有至二三十斛者；闽、广有自来无圭租处；川陕西路，自守ヘ至簿、尉，又以一路岁入均给，令独不得而独有。今欲一概增给一顷，岂可得哉？”诏令职田顷亩未及条格者，催促В拨。乾道，臣僚言：“职田所以养廉，亦或启其不廉。盖交竞於差遣之时，多取於收敛之日，以其所以养廉者为贪也。”绍兴，惧其不均，则诏诸路提刑司依法В拨，官多田少，即於邻近州县通融，顷管数足。又诏将空之田为他司官属所占者，拨以足之，仍先自簿、尉始。其有无职田选人并亲民小使臣每员月支茶汤钱十贯文，内虽有职田，每月不及十贯者皆与补足，所以厚养廉之利也。惧其病民，则委通判、县令实，除其不可力耕之田，损其己定过多之额。凡职租，不许辄令保正催纳，或抑令折纳见钱，或无田平白监租，或以虚数勒令代纳，或额外数过多取，皆申严禁止之。令察以监司，坐以赃罪，所以防其不廉之害也。罢废未几而复旧，拘借未久而给还，移充籴本，转收马料，旋复免行，皆所以示优恩、厉清操也。若其顷亩多寡，且有成式：知藩府（谓三京、颖昌、京兆、成都、太原、建康、江陵、延安、兴仁、隆德、德、临安府，秦、阳、潭、广州），二十顷。发运、转运使副、总管副总管、知节镇，十五顷。知馀州及广济、淮阳、无为、临江、广德、兴国、南康、南安、建昌、邵武、兴化、汉阳、永康军，并路分钤辖，十顷。发运、转运判官，提举淮南、两浙、江南、荆湖东西、河北路盐事官，通判藩府，八顷。知馀军及监，并通判节镇州，钤辖，安抚副使，都监，路分都监，将官，发运司辨公事，七顷。通判馀州及军，满万户县令，六顷。藩府判官，录事参军，州学教授（并谓承务郎以上者），都监，发运、转运司主管文字，满五千户县令，副将官，五顷。节镇判官，录事参军，州学教授（并谓承务郎以上者），转运司主管帐司，不满五千户县令，满万户县丞，馀州都监，走马承受公事，主管机宜文字，同巡检，都大巡河，提点马监，四顷。节度掌书记，观察支使，藩府及节镇推官，巡检，县、镇、寨都监，寨主，巡捉私茶盐，驻泊捉贼，在城监当，馀州判官、州学教授（并谓承务郎以上者），军、监都监，三顷五十亩。军、监判官，馀州推官，馀州及军、监录事参军，巡检，县、镇、寨都监，寨主，巡捉私茶盐，驻泊捉贼，在城监当，藩府及节镇曹官，州学教授（谓承直郎以上），满五千户县丞，满万户县簿、尉，巡辖马递铺，县、镇、寨监当及监堰，三顷。馀州及军、监曹官，州学教授（谓承直郎以下），不满五千户县丞，满五千户县尉、簿，巡辖马递铺，县、镇、寨监当及监堰，二顷五十亩。不满五千户县簿、尉，巡辖马递铺，县、镇、寨监当及监堰，二顷。
    ●卷六十六 职官考二十
    ○官品
    周官有九仪之命，正邦国之位。九命作伯（上公有功德者，加命为二伯，得专征伐五侯九伯者也，盖长诸侯为方伯），八命作牧（侯伯有功德者，加命得专征伐於诸侯。又云：“一州之牧也。王之三公亦八命。”），七命赐国（王之卿六命，出封加一等者。郑司农云出就侯伯之国），六命赐官（郑司农云子男入为卿，治一官也。郑元谓此王六命之卿。赐官者，得自置其臣，治家邑如诸侯），五命赐则（则者，地未成国之名也。凡王之大夫四命，出封加一等，五命，赐之以方百里、二百里之地也。方三百里以上为成国。王莽时，以二十五成为则，方五十里，与夏五十里国同），四命受器（受祭器，为上大夫也。郑元谓此公之孤，始得有祭器者也），三命受位（受下大夫之位也。郑元谓此列国之卿，始有列位於王，为王臣），再命受服（受祭衣服，为上士也。郑元谓此受元冕之服，列国之大夫再命），一命受职（始命为正吏，谓列国公侯伯之士也。於子男为大夫。一云受职事）。
    右内外官六万三千六百七十五人（内二千六百四十三人，外诸侯国官六万一千三十二人）。内职掌府、史、胥、徒、贾人、工人、奄寺、罪闽蛮夷貉等五隶、医人、圉人、虎士、视了（力召反），及奚、浆、笾、醢、醯、盐、幂、酒、桃、舂、扌、饣喜、等（扌音肉。饣喜音炽，熟食也。《尔雅》云酒食也）。女职一万五千九百五十人。都计内外官及内职掌人七万九千六百二十五人（其旄人、舞者及太祝、巫觋、阍人每门及囿、世妇每宫等官职，并冬官人数及外职掌人并阙。按《帝王世纪》云：“汤受命，有三千馀国。”又按《王制》云：“殷时天下诸侯国千七百七十三。”当是殷氏政衰，诸侯相并，季末之时所存之国耳。大国二百四十九，次国五百一，小国一千二十三。大国、次国则皆三卿、五下大夫、二十七上士。唯小国二卿，其大夫与士如大国、次国之数。大凡列国卿、大夫、士有六万一千三十二人。及周初，有千八百国，列国卿、大夫、士大约与殷不异。罢侯置守，郡县官吏，百姓之所奉，岂非勤乎）。
    周制，非二王之後列国诸侯，其爵无至公者也。当周之世，有功之臣无如太公、周公者，然封爵皆为侯（《诗》云“穆穆鲁侯”，又曰“齐侯之子”者也）。而春秋有虞公、虢公、州公者，或因殷之旧爵，或尝为天子之官，子孙因其号耳，非周之典制也。故天子三公八命，卿六命，大夫四命，上士三命，中士再命，下士一命。天子三公加命则为方伯，九命；卿加一命则出为侯伯，七命；大夫加一命则出为子男，五命；天子元士出封为附庸，加一命，为四命。大夫以下德盛者，出则爵命并加士；则德未周备，但得进命，不进爵也。是以卿出则为侯、伯，大夫出则为子男，皆爵命并进。士出为附庸，但得进命，故附庸之君犹称名，与士同。故《春秋传》云：“附庸之君，名也。”二王之後，本非出加之例，直以承祀先代，故九命为上公。其有功之臣，皆为侯伯，七命而已。若王之子弟及异姓之有大功德，而封爵不过侯，但得进地。故齐鲁之国，皆以侯爵而受上公之地五百里之封。若列土侯伯有贤能之德而又有功者，则加一命为牧，故《春官》之职云八命作牧。子男之君则五命，上公之孤四命，卿三命，大夫再命，士一命。大国之卿三命，大夫再命。次国之卿三命，大夫再命，士一命。小国之卿再命，大夫一命，其士不命。凡士一命而受爵，周礼爵及命士，故云一命而受爵。有受爵、有受命者必有职，故《周礼》云一命受职，明一命之士职、爵俱有也。再命受服於君，不自为也。然则一命者，其服自为也。一命尚受职，再命不言自明矣。三命受车马，三命谓侯伯之卿也。再命已受服於君，则三命之卿受服不疑矣，而复别受车马於君，故《曲礼》云“夫为人子，三赐不及车马”，明其三命得受车马之义。然三命之卿则有命於天子之礼，故《周礼》云三命受位，明诸侯之卿受三命者，皆有列位於王朝也。则小国之卿再命者，虽得命於天子，於王朝未有列位也。三命之卿始受车马，则再命以下车马自为之也。若君特赐者，不在其例。四命受器，谓公之孤、卿受祭器於公。四命始受器，三命以下皆自为之也，故《礼记》云“有田禄者先为祭器”。三命以上既受祭服，四命者受服亦可明矣。三命之卿尚有列位於王，四命亦可知也。凡大国之君不过七命，小国之君不过五命。凡自称者，伯曰天子之臣（分土之伯）。诸侯之於天子，曰某土之守臣某（守音手又反）。在边曰某屏之臣某。公子曰臣薛（薛音五葛反）。士曰传遽之臣，於大夫曰外私（传遽，以车马给使者也。士臣於大夫者，曰私人也。传，丁恋反）。列国之大夫，入天子之国，曰某士（亦谓诸侯之卿也。三命以下，天子士也。其士者，如晋韩起聘於周，傧者曰晋士起也），自称曰陪臣某（陪，重也）。於外曰子（子，有德之称也。《鲁春秋》曰高子来盟）。於某国，曰寡君之老。使，自称曰某（使谓使人於诸侯也。某，名也）。
    秦制爵二十等，以赏功劳（其十八等自大庶长以下，又似官也）。其帅人皆更卒也，有功赐则在军吏之例。自公、大夫以上，令丞与亢礼（言从公、大夫以上人与令丞亢礼。亢，当也，言高下相当，无所卑屈）。
    汉官秩差次（二汉并有秦二十等爵，然以为功劳之赏，非恒秩也。丞相、太尉、司徒、司空、诸将军及诸侯王国官，不在此目）：
    中二千石（月百八十斛。王莽改曰卿）：御史大夫　太常　光禄勋　卫尉　太仆　廷尉　大鸿胪　宗正　大司农　少府　执金吾
    二千石（月百二十斛，亦曰真二千石。王莽改为上大夫）：太子太傅、少傅　将作大监　太子詹事　大长秋　典属国　水衡都尉　京兆尹　左冯翊　右扶风　司隶校尉　城门校尉　中垒校尉　屯骑校尉　步兵校尉　越骑校尉　长水校尉　胡骑校尉　射声校尉　虎贲校尉　州牧　郡太守
    比二千石（月百斛。王莽改为中大夫）：丞相司直　光禄大夫　光禄中郎五官左右三将　光禄虎贲中郎将　光禄中郎将骑都尉　西域都护副校尉　奉车都尉　驸马都尉　郡尉
    千石（月八十斛。王莽改为下大夫）：丞相长史　大司马长史　御史中丞更名御史长史　前後左右将军长史　太常丞　光禄勋丞　卫尉丞　太仆丞　廷尉左右丞　大鸿胪丞　宗正丞　大司农丞　少府丞　执金吾丞  太子卫率  万户以上县令
    比千石（月八十斛）：光禄太中大夫　光禄郎中车户骑三将　光禄谒者仆射　光禄虎贲郎
    八百石（武帝除八百石秩）：太子家令
    比八百石：  光禄勋谏大夫
    六百石（月七十斛。王莽改曰元士）：卫尉公车司马令　卫士令　旅贲令　廷尉左右平　太子门大夫　太子庶子　将作大匠丞　太子詹事丞　水衡都尉丞　京兆尹丞　左冯翊丞　右扶风丞　州刺史郡丞　郡长史　郡尉丞　次万户以上县令
    比六百石（月六十斛）：太常太卜博士　光禄议郎中郎　光禄谒者掌宾赞受事　西域都护丞、司马、候
    五百石（成帝除五百石秩。王莽复置，改为命士）：减万户县长
    四百石（月四十五斛。自四百石至二百石为长吏。王莽改为中士）：太子中盾　万户以上县丞　次万户以上县丞　减万户县丞
    比四百石（月四十五斛）：光禄侍郎
    三百石（月四十斛。王莽改为下士）：次减万户县长
    比三百石（月三十七斛）：光禄郎中
    二百石（月三十斛）：万户以上县尉　次万户以上县尉　减万户县尉
    百石（月六十斛。自百石已下，有斗食、佐史之秩，为尖吏。王莽改百石秩曰庶士）：
    右汉吏员自佐史至丞相，凡十三万二百八十五人（哀帝时官数），命数未详（汉、魏以降，逮於周、隋，既多无注解，或传写讹舛，有义理难明，虽研莫辨。今但约其本史，聊存一代之制。他皆类此，览之者幸察焉）。
    後汉官秩差次（此制初因某旧，以後钱兼给，其旧数增减不同，事具《禄秩篇》。其太傅、三公、大将军、骠骑大将军，并不在此目）：
    中二千石（月百八十斛）：太常　光禄勋　卫尉　太仆　廷尉　大鸿胪　宗正　大司农　少府　执金吾（注云比二千石）  太子太傅　河南尹　京兆尹　左冯翊　右扶风
    二千石（月百二十斛）：度辽将军　大长秋　太子少傅　将作大匠　司隶校尉　州牧　几州所监都为京都，置尹　郡太守　皇子封王国傅、相　皇太子封王国御史大夫及诸卿
    比二千石（月百斛）：都护将军　大将军营五部校尉　光禄五官　中都郎将　光禄左中郎将　光禄右中郎将　光禄虎贲中郎将　光禄羽林中郎将　光禄奉车都尉　光禄驸马都尉　光禄骑都尉　光禄大夫　少府侍中（《汉官秩》云千石）　少府中常侍　城门校尉　北军屯骑校尉　北军越骑校尉　北军步兵校尉　北军长水校尉　北军射声校尉　每王属国都尉　护乌桓校尉　护羌校尉　皇子封王国中尉
    千石（月八十斛）：大傅长史　太尉长史　司徒长史　司空长史　大将军长史　光禄太中大夫注云秩比二千石　廷尉正左监　少府中常侍　少府尚书令　少府御史中丞　太子家令　城门平屯司马　北军屯骑校尉司马　北军越骑校尉司马　北军步兵校尉司马　北军长水校尉司马　胡骑司马　北军骑射声校尉司马　右扶风、京兆每大县令　雒阳令　皇太子封王国郎中令、仆
    比千石：大将军司马　太常丞　光禄丞　光禄谒者仆射　卫尉丞　卫尉宫掖门司马　太仆丞　鸿胪丞　宗正丞　司农丞　少府丞　使匈奴中郎将　执金吾丞（注云：《汉官秩》云六百石）
    六百石（月七十斛）：大将军从事中郎　度辽将军长史　度辽将军司马　太常赞飨　太常太史令　太常博士祭酒　太常太祝令　太常太宰令　太常太子乐令　太常高庙令　太常光武庙令　太常前帝陵每园令　太常先帝陵每时食官令　光禄左右仆射　左右陛长　光禄羽林左丞　光禄羽林右监　光禄中散大夫（注云秩二千石）。　光禄谏议大夫　光禄议郎　光禄常侍谒者公府掾　卫尉公车司马令　卫尉南宫卫士令　卫尉北军卫士令　卫尉左右都候　太仆考功令　太仆车府令　太仆未央厩令　太仆丞华厩令　廷尉左平　鸿胪大行令　宗正诸公主每主家令　宗正诸公主每主主簿仆　私府长　大司农部丞　大司农太仓令　大司农平准令　大司农导官令　少府太医令　少府太官令　少府守宫令　少府上林苑令　少府给事黄门侍郎　少府小黄门令　少府中黄门冗从仆射　少府掖庭令　少府永巷令　少府御府令　少府祠祀令　少府钩盾令　少府濯龙监　少府中藏府令　少府内谒者令　少府尚方令　少府尚书仆射　少府尚书令　少府符节令　少府治书侍御史　少府侍御史　执金吾武库令　大长秋丞　大长秋中官谒者令（注本曰四百石）　大长秋中官尚书　大长秋中官私府令（注曰秩千石）　大长秋中官永巷令　大长秋中书黄门冗从仆射　大长秋虎贲官骑下中宫官署令　太子仓令　太子食令　太子门大夫　太子中庶子　将作丞　将作左校令　将作右校令　城门每门候　北军中候　州刺史　右扶风京兆每次县令　护乌桓校尉拥节长史　司马　护羌校尉拥节长史　司马
    比六百石（月六十斛，又云五十斛）：大将军典军候　光禄五官中郎  光禄左中郎  光禄右中郎　光禄虎贲中郎　光禄常侍谒者　太子洗马  皇子封王国治书
    四百石（月三十斛，又云四十五斛）：光禄给事谒者　少府太官丞　少府黄门署长　画室署长　内署长　少府直里监　少府尚书左右丞　少府侍郎　大司农雒阳市长　大长秋中宫药长　太子庶子　太子厩长　太子中盾　太子卫率　右扶风、京兆每次县长　雒阳县丞　皇太子封王国礼乐长、卫士长、医士长、永巷长、祠祀长
    比四百石（月四十五斛。《後汉 百官志》云四十斛）：太尉东西曹禄　光禄五官侍郎　光禄左侍郎　光禄右侍郎　光禄虎贲侍郎　皇子封王国谒者
    三百石（月四十斛）：太常先帝陵每陵食监丞　宗正诸公主每主家丞　少府钩盾丞　永安丞　鸿胪大行治礼郎　大司农丞　揖让擢丞　右扶风京兆每小县长　侯国相
    比三百石（月三十七斛）：太尉诸曹馀掾　光禄五官郎中　光禄左郎中　光禄右郎中　光禄虎贲郎中　光禄羽林郎中　光禄灌谒者郎中　少府中黄门
    二百石（月三十斛）：太常太史丞、明堂及灵台丞　卫尉史　太仆文学史少府文学史（一人二百石）少府苑中丞、果丞、鸿丞、南园丞　少府令史　少府符节令史　廷尉史　鸿胪史　宗正史（一人三百石）大司农直丞　大司农雒阳市丞　执金吾史　太子舍人　河南尹员外　皇子封王国郎中
    比二百石（月二十七斛）：大将军屯长　太尉属　光禄节从虎贲
    百石（月十六斛）：太尉令史（中兴以後，不说石数）　太常吏　太常太史吏　太常大予乐吏　光禄员外　卫尉文学吏　太仆吏　少府吏五人百石　少府兰台令史　廷尉文学吏　鸿胪文学吏　宗正文学吏（四人百石）　大司农文学吏　大司农雒阳吏　执金吾文学吏　司隶校尉州功曹从事　别驾从事　簿曹从事　岳曹从事　其馀部郡国从事（每郡有之）　州曹诸掾　河南尹公右平史　雒阳员外　乡有秩、三老
    斗石（月十一斛）：太常明堂员吏　太常大予乐令员吏　光禄勋卿员吏　卫尉卿员吏　太仆卿员吏　大鸿胪卿员吏　大司农雒阳吏　少府卿员吏　执金吾员吏　雒阳令员吏
     佐吏（月八斛）：　太常佐　太常太祝佐　太常明堂佐　光禄佐　太仆佐　廷尉佐　大鸿胪佐　大鸿胪大行令佐　宗正佐　大司农佐　雒阳佐　执金吾佐　少府佐　雒阳县佐史
    右内外文武官七千五百六十七人（一千五十五人内，六千五百一十二人外），内外诸司职掌人一十四万五千四百一十九人（一万四千二百二十五人内职掌：令史、御属、从事、职佐、员吏、待诏、卒骑、治礼郎、假佐、官骑及鼓吹、宰者、屠者、士卫、缇骑、导从、领士、乌桓骑等。一十三万一千一百九十四人外职掌：员吏、书佐、假佐、亭主、乡有秩、三老、游徼、家什等），都计内外官及职掌人十五万二千九百八十六人（其内有里魁，里数及命数未详）。
    按：成周之命数、两汉之石禄，皆所以辨官位之高卑也。自魏以後，始有九品之制，至梁分为十八班。後魏以九品分正、从，而隋、唐以来因之。宇文周又以九命分正、从，皆十八等。今分为十八门，以尽魏以来历代之官，而著代名其下，品同而代异者，并见细注，更不重出。魏、晋、宋、陈无从品，则只以各品之官入正品，馀则随其正、从分入云。
    一品（魏、晋、刘宋、陈）正一品（北魏、北齐、隋、唐、宋）十八班（周）正九命（周）：
    黄钺大将军（魏），三公（魏），诸国王（魏、陈、後魏、北齐、周、隋、唐、宋）、公、侯、伯、子、男、（魏、晋），大丞相（魏、梁、陈。宋左右丞相），太傅（刘宋、梁、陈、後魏、北齐、周、隋、唐、宋），太保（刘宋、梁、陈、後魏、北齐、周、隋、唐、宋），太尉（刘宋、梁、陈、後魏、北齐、隋、唐），司徒（刘宋、梁、陈、後魏、北齐、隋、唐），司空（刘宋、梁、陈、後魏、北齐、隋、唐），大司马（刘宋、梁、陈、後魏、北齐），大将军（刘宋、梁、陈、後魏、北齐、周），太宰（梁、陈），开府仪同三司（陈），巴陵、汝阴王後（陈），尚书令（陈），太师（後魏、北齐、周、隋、唐、宋），郡公（晋、後魏），国公（周），柱国大将军（周），少师、少傅、少保（宋）。
    从一品（北魏、北齐、隋、宋）十七班（梁）九命：
    诸将军、左右光禄开府仪同三司（梁、周、唐、宋），仪同三司（北魏、北齐、周），县公（北魏、隋），都督中外诸军事（北魏），诸开府  散公（北魏），郡公（北齐、隋），骠骑大将军（唐、周），车骑大将军（周），雍州牧（周），上柱国（隋），郡王（隋、唐、宋），国公（隋、唐、宋），太子太师、太傅、太保（唐、宋），嗣王（唐、宋），枢密使（宋），特进（宋）。
    二品　正二品　十六班　正八命：
    诸四征、四镇、车骑、骠骑将军（魏、晋、刘宋、北魏、北齐、周），诸大将军（魏、晋、刘宋、北魏），特进（晋、刘宋、陈、北魏、北齐、隋、唐），诸持节都督（晋、刘宋），县侯伯子男（晋），尚书令（梁、北魏、北齐、隋），太子太傅（梁、陈），左右光禄大夫（梁、陈、北魏、北齐、周、隋），中书监（陈），尚书左、右仆射（陈），嗣王（陈），蕃王（陈），郡公（陈、北齐、唐、宋），县公（陈、北齐），太子太师、太傅、太保（北魏、隋、北齐），卫将军（北魏、北齐），县侯（北魏、周），仪同三司（北齐），少师、少傅、少保（周），车骑将军（周），刺史户三万以上者（周），柱国（隋），开国侯（隋），行台尚书令（隋），辅国大将军（唐），金紫光禄大夫（宋），知枢密院事（宋），参知政事（宋），同知枢密院事（宋）太尉（宋），上柱国（唐、宋）。
    从二品　十五班　八命：
    尚书左、右仆射（梁、北魏、隋、唐），太子少傅（梁），中书监（梁、北魏），特进（梁、北齐），领护军将军（梁），司州牧（北魏），四镇将军（北魏），中军、领军、抚军将军（北魏、周），金紫光禄大夫（北魏、周、隋、北齐，左右光禄大夫），散侯（北魏），仪同三司（北齐），太子太师、太傅、太保（北齐），尚书令（北齐），骠骑、车骑将军（北齐），卫将军（北齐），四征将军（北齐、周），郡公（北齐），县公（北齐、唐、宋），都督（周、唐），刺史二万户以上者（周），京兆尹（周），大将军（隋），雍州牧（隋），上总管（隋），行台尚书仆（隋），太子少师、少傅、少保（唐、宋），京兆、河南、太原府牧（唐）。大都护（唐），光禄大夫（唐），镇国大将军（唐），柱国（唐、宋），银青光禄大夫（宋），签书枢密院事（宋），观文殿大学士（宋），御史大夫（宋）六部尚书（宋），左右金吾、左右卫上将军（宋），九州牧（宋），殿前都指挥使（宋），节度使（宋）。
    三品　正三品　十四班　正七命：
    侍中（魏、晋、刘宋、陈、北魏、北齐、唐），散骑常侍（魏、晋、刘宋、陈），中常侍（魏、晋），尚书令（魏、晋、刘宋），左右仆射（魏、晋、刘宋），诸尚书（魏、晋、刘宋、陈、北齐、北魏、隋、唐），中书监、令（魏、晋、刘宋。陈、北齐令，唐令），秘书监（魏、晋、刘宋、北魏、北齐），诸征、镇、安、平将军（魏、晋、刘宋、北魏、北齐、周），光禄大夫（魏、晋、刘宋），九卿（魏），司隶校尉（魏、晋），京兆、河南尹（魏、隋京兆），太子保、傅（魏、晋、刘宋），大长秋（魏、晋、刘宋），太子詹事（魏、晋、刘宋、梁、陈、北魏、北齐、唐），中领军（魏、晋、刘宋、梁、陈、北魏、北齐），诸县侯（魏、晋、刘宋、陈、北齐），龙骧、征虏将军（魏、晋、刘宋），辅国将军（魏、晋），镇军、抚军（晋），诸卿、尹（晋、刘宋），中护军（晋、刘宋、梁、陈、北魏、北齐），吏部尚书（梁），金紫光禄大夫（梁、陈、唐），太常卿（梁、陈、北魏、北齐、隋、唐），左右卫将军（陈、北魏、北齐、隋、唐），御史中丞，太后卫尉、太仆、少府三卿（陈），卫尉（北魏、北齐、隋）、宗正卿（陈、北魏、北齐、隋），太府卿（陈、北魏、北齐、隋），司农卿（陈、北齐），廷尉卿（陈、北魏），光禄卿（陈、北魏、北齐、隋），大匠卿（陈），鸿胪卿（陈、北魏、北齐、隋），大舟卿（陈），国子祭酒（陈），扬州刺史（陈），南徐、东扬州刺史（陈），皇弟、皇子封国王世子（陈），太子少师、少傅、少保（北魏、北齐、隋），中书令（北魏）、太仆（北魏、北齐、隋），大司农（北魏、隋卿），河南尹（北魏），上州刺史（北魏、北齐、隋。周万户以上），诸王师（北魏、北齐），银青光禄大夫（北魏、北齐、周、隋），前、左、右、後将军（北魏、周、隋），大理卿（北齐、隋），清都尹（北齐），大冢宰（周），大司徒（周），大宗伯（周），大司马（周），大司寇（周），大司空（周），帅都督（周。唐中都督），柱国大将军府长史、司马、司录（周），大将军（隋），纳言（隋），内令史（隋）左右武卫、武候大将军（隋、唐），中总管（隋），行台诸曹尚书（隋），左右宾客（唐），左右骁卫、威卫、领军卫、金吾卫、监门卫等大将军（唐），上都护（唐），左右羽林军、左右千牛卫等大将军（唐），冠军大将军（唐），怀化大将军（唐），上护军（唐、宋），宣奉、正奉大夫（宋），观文殿学士（宋）资政、保和殿大学士（宋），翰林学士承旨（宋），翰林学士（宋），资政、保和、端明殿学士（宋），枢密直学士（宋），龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文等阁学士（宋），左右散骑常侍（宋），权六曹尚书（宋）。
    从三品　十三班　七命：
    中书令（梁），列曹尚书（梁），国子祭酒（梁、北魏、北齐、隋、唐），宗正、太府卿（梁），光禄大夫（梁），散骑常侍（北魏、北齐、隋、唐），四方中郎将（北魏、北齐），护匈奴、羌戎、夷、蛮越中郎将（北魏、北齐），御史中尉（北魏）大长秋卿（北魏、北齐），将作大匠（北魏、北齐、隋、唐），征虏将军（北魏），二大、二公长史（北魏），太子左右卫军（北魏、北齐），武卫将军（北魏、北齐），冠军将军（北魏、北齐、周），护羌、戎、夷、蛮、越校尉（北魏），太中大夫（北魏、北齐、周），辅国将军（北魏、北齐、周），中州刺史（北魏、北齐、周），龙骧将军（北魏、北齐），散伯（北魏、北齐），司徒左长史（北齐），御史中丞（北齐、宋），中侍郎（北齐），太尉长史（北齐），领左右将军（北齐、隋），护匈奴、羌、戎、蛮、夷、越校尉（北齐），三等上郡太守（北齐），中散大夫（周），都督，刺史户五千以上者（周），郡守万五千以上者（周），上开府仪同三司（隋），左右卫将军（隋）左右武卫、武候将军（隋），左右监门将军（隋）御史大夫（隋、唐），亲王师（隋），朝议大夫（隋），下总管（隋），秘书监（唐），殿中监（唐），光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府卿（唐），少府监（唐），诸卫羽林、千牛将军（唐、宋），下都督（唐），上州刺史（唐），大都督府长史（唐），副都护（唐），亲王傅（唐），银青光禄大夫（唐），开国侯（唐），宋麾将军（唐），归德将军（唐），护军（唐、宋），龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁学士（宋），正议、通奉大夫（宋），开封尹（宋），尚书列曹侍郎（宋）太子宾客、詹事（宋）。
    四品　正四品　十二班　正六命：
    城门校尉（魏、北魏、晋、北齐），护军、监军（魏、晋），积弩、强弩等将军（魏、晋），武卫、左右卫、中坚中垒、骁骑、游骑等将军（魏、晋、陈、北魏、北齐），前军、左军、右军、後军、宁朔、建威、建武等将军（魏、晋、刘宋），振威、振武、奋威、奋武、扬武、广威、广武、左右积弩等将军（魏、晋），五营校尉（魏、晋、刘宋），南、北、东、西中郎将（魏、晋、刘宋），御史中丞（魏、晋、刘宋），都水使者（魏、晋、刘宋），州领兵刺史（魏、晋、刘宋），诸卿侯（魏、晋、刘宋），越骑、乌桓、诸匈奴、护羌、蛮、夷等校尉（魏、晋、刘宋），护匈奴中郎将（晋），侍中、散骑常侍（梁），左右卫将军（梁），卫尉卿（梁），通直散骑常侍（陈、北魏、北齐、隋），黄门侍郎（陈、北魏、北齐、隋、唐），秘书监（陈、宋），太子中庶子（陈、北魏、北齐），太子左右卫率（陈、隋、唐），朱衣直阁（陈），中书侍郎（陈、唐），尚书左、右丞（陈、唐），尚书吏部侍郎（陈、隋、唐），郎中（陈、北魏、北齐），太子三卿（陈），太子大夫（陈），中散大夫（陈、北魏），司徒左、右长史（陈、梁、北齐），诸王师（陈、隋），国子博士（陈），荆、江、南兖、郢、湘、雍等州刺史（陈），嗣王、蕃王、郡县公等世子（陈），开国县伯（陈、唐、宋），二大、二公司马（北魏、北齐），太常、光禄、卫尉三少卿（北魏、隋、北齐），司空、皇子长史（北魏），中常侍、中尹（北魏、北齐），太仆、廷尉、鸿胪、宗正、司农、太府六少卿（北魏、隋、北齐），从一品将军开府长史、司马（北魏、北齐），司空、皇子司马（北魏），镇远、安远、平远、建义、建忠、建节等将军（北魏、北齐、周），立义、立忠、立节、恢武、勇武、曜武、昭武等将军（北魏），司徒谘议参军（北魏），下州刺史（北魏、北齐、隋、唐），上郡太守、内史、相（北魏），开国县子（北魏、北齐、隋），中散大夫（北齐），三等镇将军（北齐），小冢宰（周），小司徒、宗伯、司马、司寇、司空等以上大夫，子（周），谏议大夫（周），谘议大夫（周），别将开府长史、司马、司录（周），刺史户不满五千以下者（周），郡守万户以上者（周），骠骑将军（隋），开府仪同三司（隋），太子左右宗卫率、左右内率（隋），太子左、右庶子（隋、唐），大理少卿（隋），内史侍郎（隋），左右监门郎将（隋），朝散大夫（隋），太常少卿（唐），太子詹事（唐），左右司御、左右清道（唐），左右监门率府率（唐），中州刺史（唐），军器监（唐），上都护府副都护（唐），上府折冲都尉（唐），正议大夫（唐），忠武将军（唐），上轻车都尉（唐），宋尚书中司侍郎（唐），太子左右谕德（唐），通议大夫（唐、宋），亲勋翊卫、羽林中郎将（唐），左右千牛卫、左右监门卫中郎将（唐），壮武将军（唐），给事中（宋），中书舍人（宋），太常、宗正卿（宋），诸卫大将军（宋）殿前副都指挥使（宋）承宣使（宋）。
    从四品　十一班　六命：
    御史中丞（梁），尚书吏部（梁），秘书郎（梁），通直散骑常侍（梁），太子左右卫将军（梁），左右骁骑、游击（梁），太子大夫（梁），皇弟子帅（梁），司农、少府、廷尉卿（梁），太子中庶子（梁、北魏、北齐），光禄卿（梁），中坚、中垒将军（北魏、北齐、周），尚书左、右丞（北魏、北齐、隋），二大、二公谘议参军（北魏、北齐），司州别驾从军史（北魏），大子家令（北魏、北齐、隋、唐），第二品将军始蕃王长史、司马（北魏），率更令、仆（北魏、北齐、隋、唐），中书侍郎（北魏、北齐），谏议大夫（北魏、北齐、隋、宋），宁朔、建威、奋威、振威、扬威、广威等将军（北魏、周），司空、北魏皇子谘议参军事（北魏），司州治中从事史（北魏、北齐），建武、振武、奋武、扬武、广武将军（北魏、北齐），左、右中郎将（北魏、北齐、周），从一品将军北魏开府谘议参军事（北魏、北齐），开国子（北魏、北齐），三等上州长史、司马（北齐），前、左、右、後将军（北齐），三等中郡太守（北齐），左右备身正督军（北齐），刀剑备身正都督（北齐），御仗正都督（北齐），直荡正都督（北齐），步兵、越骑、射声、屯骑、长水校尉（北齐），朱衣直阁（北齐），直阁将军（北齐、隋），太子骑官及内直备身都督（北齐），三等镇副将（北齐），郡守五千户以上（周），仪同府、正八命州长史，司马，司录（周），大呼药（周），太子左右卫副率、左右宗卫副率、左右内副率、左右监门率（隋、唐），上仪同三司（隋），上郡太守（隋），雍州别驾（隋），亲王府长史、司马（隋、唐），四侍（隋、唐），城门校尉（隋），上镇将（隋），雍州赞治（隋），行台尚书右丞（隋），秘书少监（唐），八寺少监（唐），殿中少监（唐），太子亲、勋、翊卫中郎将（唐），上都护府、亲王府长史（唐），太中大夫（唐、宋），宣威将军（唐），轻车都尉（唐），国子司业（唐），少府将作少监（唐），京兆、河南、太原府少尹（唐），大都督大都护府、亲王府司马（唐），上州别驾（唐），中州折冲都尉（唐），中大夫（唐），明威将军（唐），权六曹侍郎（宋），保和殿、龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁待制（宋），七郎卿（宋），国子祭酒（宋），少府、将作监（宋），诸卫将军（宋）。
    五品　正五品　十班　正五命：
    给事中（魏），给事黄门侍郎（魏、晋、刘宋、梁），散骑侍郎（魏、晋、刘宋、梁、陈、北魏、北齐、隋），中书侍郎（魏、晋、刘宋），谒者仆射（魏、晋、刘宋），虎贲中郎将（魏、晋），符节令（魏），冗从仆射（魏、晋），羽林监（魏、晋），太子中庶子（魏、晋、刘宋），太子庶子（魏、晋、陈），太子家令（魏、晋、梁），太子率更令、仆（魏、晋、梁），卫率（魏、晋、刘宋），诸军司北军中候（魏、晋），都督（魏、晋），护军（魏、晋），西域、西戎校尉（魏、晋），礼见诸将军（魏），太学博士（魏），鹰扬、折冲、轻车、虎烈、宣威、威远、怀远、伏波、虎威、凌江等将军（魏、晋、刘宋），将兵都尉（魏），牙门将（魏、晋），骑督（魏），安夷、抚夷护军（魏、晋），郡国太守、相、内史（魏、晋、刘宋、北魏中都），州郡国都尉（魏、晋），国子祭酒（魏），诸亭侯（魏、晋、刘宋），州单车刺史（魏），护匈奴中郎（晋），三将，积射、强弩将军（刘宋），刺史不领兵者（刘宋），三卿（刘宋），皇弟皇子府长史、司马（梁、陈），太仆、大匠卿（梁），扬州别驾（梁），中散大夫（梁、唐），司徒右长史（梁），骑、游骑（梁），朱衣直阁将军（梁），秘书丞（陈、北魏、北齐、隋），明堂、太庙、帝陵令（陈），前、左、右、後将军（陈），左右中郎将（陈），大长秋（陈），太子中舍人（陈、北魏、北齐、隋、唐），丹阳尹（陈），会稽吴兴吴郡太守、侯世子（陈），豫、益、广、衡、青冀、北兖、北徐、梁、南秦、司、南梁、交、越、桂、霍、宁等十五州刺史（陈），皇弟、皇子府谘议参军（隋、陈、唐），皇弟、皇子公府从事中郎（陈），开国县子（陈、唐、宋），宁远、折冲、鹰扬、扬烈等将军（北魏、周），从二品将军二蕃王长史、司马（北魏），二大、二公从事中郎（北魏、北齐），皇子友（北魏、北齐），国子博士（北魏、北齐、隋、唐），员外散骑常侍（北魏、北齐），开府从事中郎（北魏、北齐），射声、越骑、屯骑、步兵、长水等校尉（北魏），开国县男（北魏、北齐、周、隋），第三品将军、始蕃王谘议参军（北魏），广德、弘将军（北齐），太子备身正都督（北齐），直入、直卫正都尉，领左右（北齐）、三等中州长史司马（北齐），折冲、制胜将军（北齐），主衣都统（北齐），尚食、尚药典御（北齐、隋、唐），太子旅骑、屯卫、典军校尉（北齐），领护军长史、司马（北齐），天官司会、宗师、左宫伯、卿伯、主膳、太府、计部等中大夫（周），地官卿伯、左右遂伯、每方稍伯、每方县伯、每方畿伯、每方载师、师氏等中大夫（周）。春官礼部、守庙、典祀、内史、太史、大司乐等中大夫（周），夏官军司马、职方、吏部、右武伯、兵部、大驭、司右、驾部、武藏等中大夫（周），秋官司宪、刑部、番部、宾部等中大夫（周），冬官工部、匠师、司木、司土、司金、司水等中大夫（周），左、右员外常侍（周、隋），郡守千户以上者（周），统军骠骑车骑将军府八命州长史、司马、司录（周），柱国大将军府中郎掾属（周），长安、万年令（周、唐），车骑将军（隋），仪同三司（隋），内常侍（隋、唐），太子左右监门副率（隋、唐），上州刺史（隋），上州司马（隋），同州总管（隋），陇右牧总监（隋），谏议大夫（唐），御史中丞（唐），中书舍人（唐），太子中允、左右赞善大夫（唐），都水使者（唐），河南、洛阳、太原、晋阳、奉先县令（唐），亲勋翊卫、羽林郎将（唐），中都督上都护府长史、司马（唐），亲王府典军（唐），定远、宁远将军（唐），上骑都尉（唐、宋），中州别驾（唐），下府折冲都尉（唐），朝议大夫（唐），中大夫（宋），马步军都指挥、副指挥使（宋），通侍、正侍、宣正、履正、协忠、中侍大夫（宋）观察使（宋）。
    从五品　九班　五命：
    尚书左丞（梁），鸿胪卿（梁），中书侍郎（梁），国子博士（梁），太子庶子（梁），扬州中从事（梁），皇弟、皇子公府从事中郎（梁），大舟卿（梁），大长秋（梁），皇弟、皇子府谘议（梁），庶姓公府及左右前後四军府长史、司马（梁），嗣王府长史、司马（梁），伏波、凌江、平汉将军（北魏、周、北齐），第二品将军、三蕃王长史（北魏），二大、二公掾属（北魏、北齐），著作郎（北魏、北齐、隋、唐），通直散骑常侍（北魏、北齐、隋），太子洗马（北魏、北齐、隋、唐），从二品将军、二蕃王谘议参军（北魏），第三品将军、三蕃王司马（北魏），奉车都尉（北魏、北齐、周、唐），太子屯骑、步兵、翊军校尉（北魏），都水使者（北魏、北齐、隋），司空、皇子开府掾属（北魏），领护长史、司马（北魏），开府掾属（北魏、北齐、周），归义、率义、顺义、朝服侯，轻车、威远、虎威等将军（北魏），中给事中（北魏、北齐、隋、唐），散男（北魏、北齐），三等下州长史、司马（北齐），御仗、直荡副都督（北齐），太子骑官、左右备身、刀剑内直备身副都督（北齐），左右直长（北齐），中尚药、尚食典御（北齐），轻骑、楼船将军（北齐、周、隋），驸马都尉（北齐、隋、唐、宋），翊卫正都督（北齐），直寝、直斋（北齐、隋），清堂郡丞（北齐），崇圣、归义、归正、归命、归德侯（北齐），治书侍御史（北齐、隋），邺、临漳、成安三县令（北齐），三等下郡太守（北齐），大理司直（北齐、隋），太子直阁（北齐、隋），二卫队主（北齐），开国卿男（北齐、隋、宋），奉骑都尉（周），郡守户不满一千石以上（周），正八命州呼药（周），四征中抚军将军正七命州长史、司马（周），县令户七千以上者（周），中郡太守（隋），中州刺史（隋），大兴、长安令（隋），京兆郡丞（隋），中州司马（隋），上镇副，中镇将（隋），亲王友（隋、唐），员外散骑侍郎（隋），尚书左右司、诸司郎中（唐），秘书丞（唐），殿中丞（唐），尚衣、尚舍、尚乘、尚辇、奉御（唐），诸陵令（唐），亲王府副典军（唐），下都督府、上州刺史（唐），下州别驾（唐），朝请大夫（唐），游骑游击将军（唐），武散骑都尉（唐），大理正（唐），太常丞、太史令（唐），太子典内（唐），上牧监（唐），下都督府、上州司马（唐），宫苑总监（唐），上府果毅都尉（唐），朝散大夫（唐），中奉、中散大夫（宋），太常、宗正少卿（宋），秘书少监（宋），内客省、延福宫、景福殿使（宋），太子左、右庶子（宋），枢密都承（宋），中亮、中卫、翊卫、亲卫大夫（宋），殿前马、步军都虞候（宋），防御使（宋），捧日、天武、龙神卫四厢都指挥使（宋），团练使（宋），诸州刺史（宋），骑都尉（宋）。
    六品　正六品　八班　正四命：
    尚书左右丞（魏、晋、刘宋。梁右丞），尚书郎中（魏、晋、刘宋、北魏、北齐），秘书郎（魏、晋、刘宋），著作丞郎（魏、晋、刘宋、陈），治书侍御史（魏、晋、刘宋），部曹侍郎史（魏），诸督军（魏、晋），奉车、驸马都尉（魏、晋、刘宋、後魏），诸博士（魏、晋、刘宋、陈），公府长史、司马（魏、晋），骠骑车骑长史、司马（魏），廷尉正、监、评（魏、晋、刘宋、陈。北齐改大理，隋），将兵助郡尉置司马史卒者（魏），诸护军（魏、刘宋），太子侍讲门大夫（魏），太子中舍人（魏、晋、梁、唐），太子常从贲督司马（魏、晋），水衡、典虞、牧官都尉（魏、晋），司盐都尉（魏、晋），度支中郎将校尉（魏），司竹都尉（魏），材官校尉（魏、晋），骠骑车骑卫将军府、四镇征公府从事中郎（魏），公车令（魏），诸县署令千石者（魏、晋、刘宋），千人督校尉（魏），督守殿内将军（魏），殿内典兵（魏），黄门冗从仆射（魏、晋、北魏、北齐），诸关内名号侯（魏），诸王公友（魏、梁、陈），侍御史（晋、刘宋），从事中郎（晋），黄沙治书侍御史（晋），二品将军诸大将军特进都督中护军长史、司马（晋、刘宋），诸护军长史、司马（晋），太子门大夫（晋、刘宋），王郡公侯郎中令（晋）、中尉、大农（晋），王傅师及国将军（晋），都守殿中将军（晋），黄门令（晋），公府从事中郎将（刘宋、梁），王国公三卿、师、友、文学（刘宋），殿中将军、司马督（刘宋），关内侯（刘宋），秘书丞（梁），司徒左西掾属（梁、陈），散骑常侍（梁、陈），南徐州别驾（梁），皇弟、皇子单为二卫司马（梁），皇弟、皇子公府掾属、庶子长史（梁、陈），嗣王、庶姓公府谘议（梁、陈），蕃王府长史、司马（梁），庶姓持节府长史、司马（梁、陈），步兵、射声、长水越骑、屯骑五校尉（陈），太子洗马（陈），太子步兵、翊军、屯骑三校尉（陈），子、男世子（陈、隋），万户以上郡太守、内史、相（陈），嗣王府、庶姓公府从事中郎（陈），板府中录事参军（陈），中记室参军、直兵参军（陈），扬州别驾中从事（陈），开国县男（陈），皇弟皇子南徐荆江南兖郢湘雍州别驾中从事（陈），宣威、明威将军（北魏、北齐、周），从三品将军长史司马（北魏），二大二公主簿、功曹、记室、户曹参军、中兵参军及录事参军事（北魏），司空主簿（北魏），皇太子郎中令（北魏、北齐），司空皇子录事（北魏），三品将军、三蕃王谘议参军事（北魏），皇太子文学，治书侍御史，谘议参军事（北魏、北齐、唐），皇子文学，治书侍御史，谒者仆射（北魏、北齐），皇子功曹史（北魏），从一品将军开府录事参军（北魏），司空皇子功曹、记室、户曹仓曹中兵参军事（北魏），河南郡丞（北魏），虎贲中郎将（北魏、北齐），羽林监（北魏、北齐），中书舍人（北魏、北齐），从一品将军府功曹、记室、户曹仓曹中兵参军事、功曹史（北魏），下郡太守、内史、相（北魏、隋），上县令（北魏、北齐），劲武、昭勇将军（北齐），三公府主簿（北齐），三等上州别驾从事史（北齐），四中府长史、司马（北齐），三等镇长史（北齐），太子备身副都督（北齐），直入副都督（北齐），千牛备身（北齐、隋、唐），三公府录事、功曹、记室、户曹、仓曹、中兵参军事（北齐），诸开府录事、功曹、记室、户曹、仓曹、中兵参军事（北齐），三等上州录事参军事（北齐），治书从事史（北齐），三等上郡丞（北齐），太上内直监（北齐），平准署令（北齐），天官小宗伯、小左宫伯、小御正、小膳部、大医、小医、小计部等下大夫（周），地官小卿伯、卿大夫、每卿小遂伯、遂大夫，每遂小稍伯、稍大夫、每稍小县伯、县大夫，每县小畿伯、畿大夫、每畿小载师、小师氏、保氏、司仓、司门、司、虞部等下大夫（周），春官少守庙，小典祀、小内史、外史、典命、小史、小司乐、太学博士、太卜、太祝、司车路、夏采等下大夫（周），夏官小职方、小吏部、小右武伯、小兵部、小驭、戎驭、齐驭、小司右、戎右、齐右、司射、小驾部、小武藏等下大夫（周），秋官小刑部、掌朝、布宪、小蕃部、小宾部、司要、田正、司隶等下大夫（周），冬官小匠师、小司木、小司土、小司金、小司水、司玉、司皮、司色、司织、司卉等下大夫（周），公之孤卿（周），虎贲给事（周），冗从给事（周），仪同府中郎掾属（周），柱国大将军府列曹参军（周），县令户四千以上者（周），四平前後左右将军府七命州长史、司马、录事（周），八命州呼药（周），八命州别驾（周），翊军、翊师将军（隋），尚书诸曹侍郎（隋），内史舍人（隋），大都督、亲王府掾属（隋），下州长史（隋），唐四征将军（隋），内军、抚军、镇军三将军（隋），左、右监门校尉（隋），内尚食典御（隋），御府监、符玺监、殿内监（隋），太子内直监（隋），下州司马（隋），下镇将、军镇副（隋），行台尚书诸曹侍郎（隋），太学博士（唐），太子詹事丞（唐），太子司议郎（唐），中州长史（唐），亲、勋、翊卫校尉（唐），太子典膳药藏郎（唐），京兆、河南、太原府诸县令（唐），镇军兵满二万以上司马（唐），朝议郎（唐），昭文校尉（唐），骁骑尉（唐、宋），亲王府掾属（唐），武库中尚署令（唐），诸尉左右司阶（唐），中府果毅都尉（唐），中州司马（唐），内谒者监（唐），中牧监、上牧副监（唐），上镇将（唐），承议郎（唐），昭武副尉（唐），朝议、奉直大夫（宋），集英殿修撰（宋），七寺少卿（宋），中书门下省检正诸房公事（宋），尚书左、右司郎中（宋），国子司业（宋），军器监（宋），都水使者（宋），太子少詹事、左右谕德（宋），入内内侍省、内侍省都知副都知（宋），宣庆、宣政、昭宣使（宋），拱卫、左武、右武大夫（宋），入内内侍省、内侍省押班（宋），枢密承旨、副承旨（宋）。
    从六品　七班　四命：
    五校（梁），东宫三校（梁），皇弟、皇子之庶子府中录事（梁），南徐州从事（梁），中记室、中直兵参军（梁），襄威、厉威将军（北魏、周），皇弟皇子之庶子府、蕃王府谘议（梁），二大二公诸曹行参军事（北魏、北齐），第三品将军、始蕃王录事参军事（北魏），给事中（北魏、北齐、周），太子门大夫（北魏、北齐、隋），皇子大农，骑都尉（北魏、北齐），符玺郎（北魏、北齐），从二品将军、二蕃王录事参军事（北魏），皇子主簿（北魏），司空皇子诸曹行参军事（北魏），正一品将军开府主簿、诸曹参军事（北魏），第二将军始蕃王功曹、记室、户曹仓曹中兵参军事、功曹史（北魏），第二品将军二蕃王功曹、记室、户曹仓曹中兵参军事、功曹史（北魏），太子舍人（北魏、北齐、隋），大常、光禄勋、卫尉丞（北魏、北齐），度辽、横海将军直突都督（北齐），三等中州治中、别驾从事史（北齐），三等上州中州功曹、仓曹、中兵参军事（北齐），三等中州录事参军事（北齐），逾岷、越障将军（北齐），直卫副都督（北齐），诸开府主簿、诸曹行参军（北齐、周），太子直前（北齐），太子嗣直监，太子诸队主（北齐、隋），奉朝请（周），军主（周），冠军辅国将军府正六命州长史、司马、司录（周），县令户三千以上者（周），正七命州呼药（周），正七命州别驾、正八命州治中（周），七命郡丞（周），四平将军（隋），前、後、左、右四将军（隋），通事舍人（隋、唐），亲王文学（隋），帅都督，左右领军府长史（隋），太子直寝（隋），亲王府主簿、府录事参军（隋），给事，上县令（隋、唐），冠军、辅国将军（隋），直後，三寺丞（隋），城门直长（隋），太子直斋、典内，隋亲王府功曹、记室、仓户曹等参军（隋），左右领军府司马（隋），下镇副（隋），王、二王後国令（隋），上柱国嗣王郡王国府长史、司马、谘议参军（隋），盐池总监，同州副总监，陇右副总监（隋），起居郎（唐、宋），尚书诸司员外郎（唐），八寺丞（唐），大理寺丞（唐），国子助教（唐），城门郎符宝郎（唐），秘书郎（唐），著作佐郎（唐），侍御医（唐），诸卫、羽林长史（唐），两京令（唐），下州司马（唐），左右监门校尉（唐），亲军翊卫旅师，亲王文学、主簿（唐），记室、录事参军（唐），诸率府左右司阶（唐），镇军不满二万人司马（唐），奉议郎（唐），旅威校尉（唐），飞骑尉（唐），宋侍御史（唐、宋），少府、将作、国子监丞（唐），太公庙令（唐），太子内舍、典设、宫门郎（唐），司农寺诸园苑监（唐），王府校尉（唐），下牧监（唐），宫苑总监副监（唐），牙监（唐），中牧副监（唐），下府果毅校尉（唐），通直郎（唐），旅威副尉（唐），朝请、朝散、朝奉大夫（宋），尚书左、右司员外郎（宋），枢密院检详诸房文字（宋），右文殿、秘阁修撰（宋），开府少尹（宋），尚书诸司郎中（宋），开封府判官、推官（宋），少府、将作、军器少监（宋），和安、成和、成安大夫（宋），灵台令（宋）。
    ●卷六十七 职官考二十一
    ○官品
    七品　正七品　六班　正三命：
    期门郎（魏），诸国公谒者（魏），殿中监（魏、晋、刘宋），诸卿尹丞（魏、晋、刘宋），诸狱丞（魏、晋），太子保傅丞（魏、晋、刘宋），詹事丞（魏、晋、刘宋），诸军长史、司马秩六百石者（魏、晋、刘宋），护羌戎蛮夷越乌桓校尉长史、司马（魏、晋、刘宋），门下督（魏），诸军、诸大将军正行参军（魏、刘宋），诸持节督正行参军（魏），二品将军正行参军（魏），中书通事舍人（魏），晋尚书曹典事（魏），晋中书佐著作（魏、梁、陈），太子洗马（魏、晋、刘宋、梁），北军候丞（魏、晋），城门五营校尉司马（魏、晋），宜禾伊吾都尉（魏、晋），度支都尉（魏），典农都尉（魏），诸封公保、傅、相，郎中令及中尉、大农（魏、晋），监淮海津都尉（魏、晋），诸国文学（魏），太子食官令、舍人（魏、晋、刘宋），单于率正（魏），都水参军（魏），诸县令、相秩六百石以上者（魏），左右都尉（魏、晋），武卫左右卫长史、司马（魏），京城门候（魏、晋），诸门候副、散牙门将（魏），部曲督（魏），殿中中郎将校尉（魏），尚药、尚食监（魏、晋），太官食监，中署监（魏），南北军监（魏）。中廷、禁防御史（魏），小黄门诸署长、仆、谒者（魏、晋），药长、寺人监（魏、晋），灵芝园监（魏），黄门署丞中黄门（魏），太中、中散、谏议三大夫，议郎（魏、晋），太庙令（魏），三台五都侍御史（魏），诸公府掾属（魏、刘宋），诸府记室（魏），督主督受除遣者（魏），符玺郎，门下郎（魏），中书主事、通事（魏），散骑、集书（魏），符节御史（晋），公主及诸国丞、万户以上典书令及家令（晋），黄沙典事（晋），护匈奴中郎将（晋），黄门中郎将、校尉、都督（晋），诸县置令六百石者（晋、刘宋），阊阖门司马（晋），副牙门将（晋），中黄门（晋），部曲部督，殿中中黄门尉、都尉（晋），黄门诸署丞、长史（晋），关外侯（晋），通直散骑侍郎（梁、陈、北魏、北齐、隋），司徒主簿（梁、陈），尚书侍郎（梁），皇弟、皇子府功曹史（梁），《五经》博士（梁），皇弟皇子府录事、记室、中兵参军，荆、江、雍、郢、南兖五州别驾（梁），嗣王庶姓公府掾属，南台治书侍御史（梁、陈），领护长史、司马（梁），廷尉三官（梁），谒者仆射（梁、陈），太子门大夫，庶姓府谘议（梁），给事中（陈），嗣王府庶姓公府中录事、中记室、中直兵参军（梁），奉车、驸马、骑都尉（陈），武贲中郎将（陈），羽林监（陈），冗从仆射（陈），南台治书侍御史（陈），领护军长史、司马（陈），太子舍人、门大夫、虎贲中郎将、冗从仆射（陈），皇弟皇子府录事记室中兵等参军、放录事记室中兵等参军、文学（陈），廷尉正、监、平（陈），功曹史、主簿（陈），太子二傅丞（陈），公府祭酒（陈、北齐），蕃王府谘议参军、长史、司马（陈），庶姓持节府谘议参军、长史、司马（陈），庶姓非公不持节府将军署长史（陈），建康令、正、监、平（陈），嗣王府、皇弟皇子之庶子，及庶姓公府中录事、中记室、中直兵参军（陈），不满万户太守、内史、相（陈），丹阳、会稽、吴郡、吴兴及万户郡丞（陈），沐食侯（陈），威烈、威虏、威戎、威武将军（北魏、周），四品正从将军长史、司马（北魏），二大、二公开府祭酒（北魏），三品将军、三蕃王录事参军（北魏），司空、皇子之开府祭酒（北魏），王国中郎令（北魏），武烈、武敦、武奋将军（北魏），司空、皇子参军事及诸曹行参军（北魏），积弩、积射将军（北魏、北齐），三品将军始蕃王主簿、诸曹行参军事（北魏），从三品将军录事参军事（北魏），二卫司马（北魏、北齐），讨寇、讨虏、讨难、讨夷将军（北魏、周），从二品将军功曹、户曹、中兵曹参军（北魏），詹事丞（北魏、北齐），六卿丞（北魏、北齐），秘书郎中、著作佐郎（北魏、隋、北齐），中县令、相（北魏），戎昭、武毅将军（北齐），勋武前锋正都督、翊卫副都督（北齐），四中府录事参军事（北齐），三等下州别驾从事史、录事参军事（北齐），王公国郎中令（北齐），三等上州府主簿、诸曹参军事（北齐），皇子中尉（北齐），三公府参军事及诸曹行参军（北齐），雄烈、恢猛将军（北齐），诸开府东西ト祭酒及参军事（北齐）、诸曹行参军（北齐），三等下州功曹、仓曹、中兵参军事（北齐），左右备身五职（北齐），三等上州主簿、诸曹参军事（北齐），四中府功曹、仓曹、中兵参军（北齐），三等镇录事参军（北齐），太子侍医、骑尉（北齐），太子骑官备身五职（北齐），三等中郡丞（北齐），三等中县令（北齐），天官司会、小宗师、宗正、小右宫伯、右中侍、小御正、主寝、御伯、掌武、小膳部、内膳、小膳、小医、医正、疡医、太府、玉府、内府、外府、左府、右府、缝工、染工、小计部、掌纳、掌出、内司奄等上士（周），地官民部吏、小乡伯、乡正、州长，每州小遂伯、遂正、小稍伯、稍正、小县伯、县正、小畿伯、畿正、小载师、司农、司均、司赋、司役、小师氏、保氏、司谏、司救、司媒、小司仓、小司门、小司市、小虞部等上士（周），春官礼部、小守庙、小典祀、司郊、掌次、小内史、著作、小典命、司寂、小史、冯相、保章、小司乐、大学助教、小学博士、乐师、小卜、小祝、小司车路、守陵等上士（周），官军司马、小职方、小吏部、司士、司勋、司录、小右武伯、右虎贲率、右旅贲率、右射声率、右骁骑率、右羽林率、右游击率、小兵部、武环率、武候率、司固、道驭、田驭、小司右、宾右、道右、田右、小司射、司仗、小田驾部、左厩、右厩、典牝、典牡、兽医等上士（周），秋官司宪、小刑部、司刺、乡法、遂法、稍法、县法、畿法、方宪、小掌朝、掌察、小布宪、小蕃部、小掌交、司匡、小宾部、司仪、东南西北掌客、小司要、小田正、小司隶等上士（周），冬官工部、小匠师、内匠、外匠、掌材、小司木、小司土、小司金、锻工、函工、小司水、典壅、小司玉、小司皮、小司色、小司织、小司卉等上士（周）。侯伯之孤、卿，公之大夫（周），左、右员外侍郎（周），幢主（周），仪同府、正八命州列曹参军（周），柱国大将军参军（周），县令户五百以上者（周），镇远建忠中坚宁朔将军府长史、司马（周），七命州呼药（周），正六命州别驾、郡丞，正七命治中（周），镇远、安远将军（隋），御医（隋），左右卫武卫武候府长史、司马（隋），亲卫、亲王府诸曹参军事（隋），领左右府长史、司马（隋），建威、宁朔将军（隋），太子千牛备身、备身左右（隋），尚食、尚药直长（隋），左右监门直长（隋），上戍主（隋），太子通事舍人、典膳监、药藏监、斋师（隋），嗣王文学（隋），上大将军大将军府长史、司马（隋），上柱国、嗣王、郡王、柱国府掾属（隋），公国令（隋），王二王後大农尉、典卫（隋），四门博士（唐），詹事司马（唐），左右千牛卫长史（唐），太子左右卫、司御、清道率府长史（唐），军器监丞（唐），太子千牛（唐），诸州中县令（唐），亲、勋、翊卫队正（唐），中镇将（唐），亲王府诸曹参军（唐），亲卫（唐），朝请郎（唐），致果校尉（唐），骑尉（唐、宋），尚衣、尚舍、尚乘、尚辇直长（唐），太子通事舍人（唐），内侍伯（唐），京兆河南太原府、大都督、大都护诸曹参军（唐），中都督、上都护府录事参军（唐），诸仓、诸冶、司竹、温汤监（唐），上府别将、长史，上镇副，下镇将，下牧副监（唐），诸卫左右中候（唐），宣德郎（唐），致果副尉（唐），朝请、朝散、朝奉郎（宋），殿中侍御史（宋），左右司谏（宋），尚书诸司员外郎（宋），侍讲（宋），直龙图、天章、宝文阁（宋），开封府司录、参军事（宋），枢密院诸房副承旨（宋），功至武翼大夫（宋），成全、平和、保安大夫（宋），翰林良医（宋），太子侍读、侍讲（宋），两赤县令（宋）。
    从七品　五班　三命：
    皇弟皇子文学及府主簿、郎中令（梁），尚书郎中（梁），太子太傅、少傅丞（梁），太常丞（梁），皇弟皇子湘、豫、司、益、广、青、衡七州别驾（梁），皇弟皇子荆、江、雍、郢、南兖五州从事，嗣王庶姓荆、江等五州别驾（梁），三将，东宫二将，嗣王府功曹史，庶姓公府录事、中记室、中兵参军（梁），皇弟皇子之庶子府蕃王府中录事、中记室、中直兵参军（梁），荡寇、荡虏、荡难、荡逆、将军（北魏、周），五品正从将军长史、司马（北魏），强弩将军（北魏、北齐），二大、二公大行参军（北魏、北齐），司空、皇子行参军（北魏），三品将军三蕃王主簿、列曹参军，从一品将军开府行参军（北魏），王公国大农（北魏、北齐），太学博士（北魏、北齐），皇子常侍（北魏、北齐），太常博士（北魏、北齐），武骑常侍（北魏、北齐、周），司州主簿（北魏、唐），从二品将军、二蕃王行参军事及诸曹行参军事（北魏），从三品将军主簿及诸曹行参军事（北魏），奉朝请（北魏、北齐），从四品将军录曹、功曹、仓曹、中兵参军事（北魏），国子助教（北魏、北齐），扬麾、耀锋将军（北齐），勋武前锋副都督（北齐），三等上州参军事、诸曹行参军事（北齐），三等下州府主簿、诸曹参军事（北齐），四中府诸曹参军事（北齐），长秋寺丞（北齐），将作丞（北齐、隋），荡边、开城将军（北齐），太子二率坊司马，三等镇仓曹、中兵参军事（北齐），勋武前锋散都督（北齐），左右备身五职（北齐），三等中州参军事及诸曹行参军（北齐），诸开府行参军（北齐），公车、京邑二市署令（北齐），三等镇诸曹参军北齐三等县令（北齐），侍御史（北齐），尚食尚药丞，斋师（北齐），中尚食、中尚药等丞（北齐），太子直後（北齐），诸戍主、军主（北齐、周），二卫队副，前锋正都督（北齐），武骑侍郎（周），太子骑官备身、内直备身五职（北齐），县令户不满五百以下者（周），骠骑车骑将军府、八命州列曹参军（周），正六命州呼药（隋），宁远、扬烈、伏波、轻车将军府长史（周），正六命州治中（周），六命郡丞（周），宁远、振威二将军（隋），太子左右卫率府、左右卫率府、左右宗卫府、左右虞候府、左右内率府长史（隋唐），左右监门府长史（隋、唐），符玺直长，御前直长，殿内直长（隋），上州录事参军（隋），左右领军府掾属（隋），亲王府东西ト祭酒（隋），中县令（隋），上郡丞（隋），太子亲卫（隋、唐），勋卫（隋、唐），亲王府参军事（隋），上镇长史（隋），上开府长史、司马（隋），上大将军、大将军掾属（隋），上柱国、嗣王、郡王、柱国府诸曹参军事（隋），盐池总副监，盐州牧监（隋），诸屯监（隋、唐），国子学生（隋），侯、伯国令，公国大农、尉（隋）、典尉（隋），雍州萨保（隋），殿中侍御史（唐），左右补阙（唐），大学助教（唐），门下省录事，尚书都事（唐），中书省主书（唐），将作国子监、九寺主簿（唐），太子詹事主簿（唐），太子侍医、三寺丞（唐），都水监丞（唐），诸州中、下县令（唐），亲王府东西ト祭酒（唐），京县丞（唐），下都督府、上州录事参军，中都督、上都护府诸曹参军（唐），中府别将、长史（唐），中镇副（唐），朝散郎（唐），翊麾校尉、副尉（唐），武骑尉（唐、宋），太史局丞（唐），御史台、少府主簿（唐），上署令（唐），掖庭、宫闱局令（唐），太庙、诸陵署丞（唐），宫苑总监丞（唐），司农寺诸园苑副监（唐），太子左右监门直长（唐），太子内坊丞（唐），下都督府诸曹参军（唐），亲王国令，公主家令（唐），上州诸府参军（唐），亲王府旅师（唐），下州别长史（唐），下镇副（唐），镇军兵满二万人以上诸曹判司（唐），诸率府左右中候（唐），诸折冲府校尉（唐），宣义郎（唐），承议郎（宋），左、右正言（宋），符宝郎（宋），监察御史（宋），直显谟、徽猷、敷文、焕章、华文阁、（宋），太常、宗正、秘书丞（宋），大理正（宋），著作郎（宋），崇正殿说书（宋），内符宝郎（宋），正符至右武郎（宋），武功至武翼郎（宋），和安至保安郎（宋），翰林医官（宋），ト门宣赞舍人（宋），太子中舍人、舍人、诸率府率（宋），亲王府翊善、赞读、直讲（宋），判太医局令（宋），翰林医效、医愈（宋）。
    八品　正八品　四班　正二命：
    尚书、中书、秘书、著作及主书、主图、主谱史（魏、晋），太常斋郎（魏），京城门郎（魏），四平四安长史、司马（魏、晋），三品、四品将军正行参军（魏），西域戎部译长（魏），郡国太守相内史中丞长史（魏、晋），州郡国都尉司马（魏），诸县署令千石以上署丞（魏、晋），司盐、司竹监丞（魏），水衡、典虞牧、材官、都尉司马（魏、晋），秘书校书郎（魏），东宫摘句郎（魏），诸杂署长史（魏），关谷长（魏、晋），王公妃公主家令（魏、晋），诸部护军司马（魏），王、郡公诸杂署令（魏），国子、太学助教，诸京四门学博士（魏），诸国常侍、侍郎（魏），殿下都尉司马，诸部护军司马（魏），殿中羽林郎（魏），左右度支中郎将司马（魏），黄门从官（魏、晋），寺人中郎、郎中（魏、晋），兰台谒者（魏），门下禁防（魏），诸杂号将军以下五品将军长史、司马（魏），都水使者令史（魏），金鼓幢麾、城门令史（魏），司马史从掾（魏），校尉部司马、军司马、假司马（魏），诸乡有秩、三老（魏），诸州郡防门（魏），尚书、中书、秘书令史（魏），中书门下主事通事（晋、陈），乌桓、西域、代部骑马（晋），诸县令（晋），副散督司马、长史（晋），部曲将郡中都尉司马（晋），内台正令史（刘宋），郡丞（刘宋），诸县署丞（刘宋），杂号宣威将军以下（晋、刘宋），给事中（梁），皇弟、皇子府正参军（梁），中书舍人（梁），建康三官（梁），宗正、太府、卫尉、司农、少府、廷尉、太子詹事等丞（梁），皇弟皇子北徐兖梁交南梁五州别驾、湘荆河益广青衡七州别驾、中从事，嗣王庶姓湘豫司益广青衡七州别驾，嗣王庶姓荆、江、雍、郢、南驾、中从事（梁），积射、强弩将军（梁），太子左右积弩将军（梁、陈），嗣王国郎中令（梁），皇弟皇子之庶子府蕃王府功曹史、录事（梁），公车令（陈），奉朝请（陈），武卫常侍（陈），太后三卿丞（陈），十二卿丞（陈），大长秋丞（陈、北魏），左右卫司马（陈），太子詹事丞（陈），胄子律博士（陈），皇弟皇子府正参军、版正将军、行参军、版行将军（陈），嗣王府皇弟皇子之庶子府录事记室中兵参军、功曹史、主簿（陈），庶姓非公不持节诸将军署主簿（陈），嗣王府庶姓公府祭酒（陈），蕃王府庶姓持节府中录事、记室、直兵参军（陈），庶姓公府录事、记室、中兵参军（陈），太子太傅、少府、五官功曹史、主簿（陈），太学博士，国子助教（陈），司樽郎（陈），安蛮戎越校尉中郎将等府长史、司马（陈），庶姓南徐荆江兖郢湘雍等别驾、中从事（陈），不满万户以下郡丞（陈），五千户以上县令、相（陈），皇弟、皇子国郎中令（陈），乡亭、侯（陈），大农、中尉（陈），殄冠、殄虏、殄难、殄夷将军（北魏、周），三品将军、始蕃王行参军事（北魏），三品将军、三蕃王行参军事及诸曹行参军事（北魏），四品正、从将军主簿及诸曹行参军事（北魏），侯、伯郎中令（北魏、北齐），司州西曹书佐（北魏），殿内将军（北魏、北齐、隋），皇子侍郎（北魏、北齐），侍御史（北魏），协律郎、辨章郎（北魏、北齐、隋、唐），下县令、相（北魏、北齐、隋），王、公国中尉（北魏），第三品将军、二蕃王行参军及诸曹行参军事（北魏），五品正从将军录事、功曹、户曹、仓曹、中兵参军（北魏），司州祭酒从事史（北魏），静漠、绥戎将军（北齐），三等上州行参军、下州诸曹行参军（北齐、隋），四中府诸曹行参军（北齐），平越、殄夷将军（北齐），刀剑备身五职（北齐），前锋副都督（北齐），太子内直备身，主者（北齐），殿中侍御史（北齐、隋），太子典膳、药藏丞（北齐、唐），太子斋师（北齐），三等中州行参军（北齐、隋），王、公国中尉（北齐），三公府典签（北齐），三等镇铠胄行参军（北齐），天官司会、宗正、右侍、右前侍、右後侍、主寝、司服、给士、掌式、内膳、外膳、典庖、典饣喜、酒正、饣肴藏、掌醢、司鼎俎、掌冰、医正、疡医、玉府、内府、外府、左府、右府、缝工、染工、掌纳、掌出、小司内、内小臣奄、内司服奄、典妇功奄、巷伯等中士（周），地官民部吏、小乡伯、乡正、州长、每州小遂伯、遂正、小稍伯、稍正、小县伯、县正、小畿伯、畿正、司封、司农、司均、司赋、司役、掌盐、每地中士、掌遗、典牧、典牛、司谏、司救、司媒、土训、诵训、神仓、黍仓、稷仓、稻仓、豆仓、麦仓、米仓、盐仓、典麴、典舂、典、掌节、宫门、城门、司关、均工、平准、泉府、山虞、泽虞、林衡、川衡、掌禽、掌囿、掌炭、掌刍等中士（周），春官礼部、司几筵、司樽彝、掌郁、司鬯、司牺、司鸡、司郊、司社、御史、著作、典瑞、典服、司寂、司元、治礼、司谒、冯相、保章、小学助教、乐师、乐胥、司歌、司钟、磬司、鼓司、吹司、章、掌散乐、典夷乐、典庸器、龟占、筮占、梦占、视、司巫、丧祝、甸祝、诅祝、神士、典路、司车、司常、守陵、掌墓、职丧等中士（周），夏官军司马、上方、山师、州师、怀方、训方、司士、司勋、司录、右虎贲率、右旅贲率、右射声率、右骁骑率、右羽林率、右游击率、ヘ长、司固、司火、司辰、衔枚、司仗、右厩、左厩、典牝、典牡、典驼、典羊、兽医、司袍袄、司弓矢、司甲、司槊、司刀盾等中士（周），秋官司宪、司刺、乡法、遂法、稍法、县法、畿法、方宪、掌囚、掌察、司约、司盟、职金、掌璧、司厉、修闾、掌堇、禁杀戮、禁游、禁暴、司寤、掌交、司匡、司仪、东南西北掌客、掌讶、司环、野庐、象胥、掌货贿、司ピ、伊耆氏、司调、司柞、司、掌犬、司迹、弋禽、捕兽、掌皮、弭妖、翦蠹、庶蠹、掌罪隶、掌夷隶、掌蛮隶、掌戎隶、掌狄隶、掌徒等中士（周），冬官工部、内匠、外匠、司量、司准、司度、掌材、车工、角工、彝工、器工、弓工、箭工、卢工、复工、陶工、涂工、典、冶工、铸工、锻工、函工、雕工、典壅、掌津、舟工、典鱼、典彘、追工、磬工、石工、裘工、履工、包工、<韦军>工、韦工、胶工、毳工、缋工、漆工、油工、弁工、织丝、织采、织、织组、竹工、籍工、罟工、纸工等中士（周），子男之孤卿，侯伯之大夫，公之上士（周），强弩、积射司马（周），四征中镇抚将军府、正七命州列曹参军（周），正五命郡丞（周），宣威、明威将军（隋），都水丞（隋），别将（隋），中郡丞（隋），太子左右监门率府长史、司马（隋），中州录事参军（隋、唐），亲王府行参军（隋），左右领军府录事参军（隋），中镇长史（隋），太子内坊丞、勋卫（隋、唐），襄威、厉威将军（隋），掖庭、宫闱令（隋），上署令（隋），左右领军府诸曹参军（隋），左右卫府、武卫府、武候府录事参军（隋），内上食丞（隋），中戍主，上戍副（隋），监察御史（唐），诸卫、羽林录事参军（唐），中署令（唐），太医署医博士（唐），军器监主簿（唐），武库署丞（唐），两京市署丞（唐），上牧监丞（唐），亲王府执仗报乘亲事（唐），镇军兵不满二万人以上诸曹判司（唐），给事郎（唐），宣节校尉、副尉（唐），奚官、内仆、内府局丞（唐），下署令（唐），备身，诸卫、羽林诸曹参军（唐），中州诸司参军唐太公庙丞（唐），亲王府、京兆河南太原府、大都督、大都护府参军（唐），牙市监丞（唐），尚药藏局司医（唐），京兆、河南、太原诸县丞（唐），司竹副监（唐），太子内直宫门局丞（唐），诸宫农囿监（唐），司农寺诸园苑监丞（唐），灵台郎（唐），上戍主（唐），诸卫左右司戈（唐），徵事郎（唐），奉议郎，通直郎（宋），七寺丞（宋），秘书郎（唐），太常博士（唐），枢密院计议官、编修官（宋），敕令所删定官（宋），直秘阁（宋），著作佐郎（宋），国子监丞（宋），诸王宫大小学教授（宋），国子博士（宋），大理司直、评事（宋），训武、修武郎（宋），内常侍（宋），开封府诸曹参军事、军巡使、判官（宋），京府判官（宋），京畿县丞，两赤县丞（宋），三京赤县、畿县令（宋），太史局五官正（宋），中书门下省录事（宋），尚书省都事（宋）。
    从八品　三班　二命：
    太子舍人（梁），司徒祭酒（梁），员外散骑常侍（梁），皇弟皇子公府祭酒、行参军（梁），太子太傅少傅五官功曹主簿（梁），二卫司马，公车令（梁），皇弟皇子越桂宁霍四州别驾、北徐北兖梁交南梁五州中从事（梁），嗣王庶姓北徐兖梁交南兖五州别驾、湘荆河司益广青衡七州中从事（梁），胄子律博士（梁），皇弟皇子之庶子府、蕃王府主簿，嗣王庶姓公府正参军（梁），光禄丞（梁），皇弟皇子国中尉（梁），太仆、大匠丞（梁），嗣王国大农，蕃王国郎中令（梁），司州议曹从事史（北魏），北馆令，庶姓持节府中录事、中记室、中直兵参军（梁），埽寇、埽虏、埽难、埽逆将军（北魏、周），二大、二公长兼行参军（北魏、北齐），公车令，符节令，诸署令北魏千石以上者（北魏），中黄门令（北魏），门下录事（北魏、北齐、隋），尚书都令史（北魏、北齐），主书令史（北魏、隋），殿中侍御史（北魏），中谒者仆射（北魏、北齐），中黄门冗从仆射（北魏、北齐），司空、皇子长兼行参军（北魏），侯、伯大农（北魏、北齐），宫门仆射（北魏、北齐），二大、二公长兼行下参军（北魏、北齐），皇子上、中、下将军（北魏、北齐），皇子中大夫、二率丞（北魏、隋），王、公国常侍（北魏、北齐），司州文学（北魏），四品正从将军诸曹行参军事（北魏），厉武、厉锋、虎牙、虎奋将军（北魏、北齐），五品正从将军主簿、诸曹行参军（北魏），员外将军（北魏、北齐），从一品将军开府长兼行参军（北魏），飞骑、隼击将军（北齐），检校御史（北齐），诸陵、太庙令（北齐），太乐、武库诸署令（北齐），衣冠将军（北齐），太仓、典客、骅骝、驹盾、鼓吹、手宫、左右尚方、左藏、太官、掖庭、司染、典农、左右龙、左右驼、治东西、牛羊司诸署令（北齐），诸开府典签（北齐），备身御仗五职（北齐），皇太子上、中大夫（北齐），勋武前锋五职（北齐），诸开府长史兼左右户行参军及长行兼参军（北齐），司州及三等上州典签（北齐），太子诸队副（北齐），诸戍副、诸军副（北齐），清都郡丞（北齐），四平前左右後将军、七命州列曹、军戍副（周），武骑、武威司马（周），五命郡丞（周），威戎、讨寇将军（隋），四门博士（隋），监察御史（隋），内谒者监（隋、唐），上关令（隋、唐），中署令（隋），下郡丞（隋），下州录事参军，中、下州诸曹行参军（隋），下镇长史（隋），备身，左右卫府武卫府、左右府武候领军府诸曹参军行参军（隋），太子左右卫率府、左右宗卫府录事参军（隋），太子翊卫（隋、唐），荡寇、荡难将军（隋），亲王府长史兼行参军事（隋），亲王府典签（隋、唐），中关令（隋），奚官令（隋），内仆令（隋），下署令（隋），上津尉（隋），领军左右府铠曹行参军（隋），左右监门府诸曹参军（隋），掌船局都尉，上镇诸曹参军（隋），太子左右虞候府、内率府诸曹行参军（隋），上县丞（隋、唐），上郡尉（隋），左右拾遗（唐），太医署针博士、署丞（唐），左右千牛卫录事参军诸曹参军、下州录事参军（唐），四门助教（唐），中牧监丞（唐），京县主簿（唐），中都督、上都护府参军（唐），亲王府行参军（唐），保章正（唐），太子左右卫司御清道内率府录事参军、诸曹参军（唐），京兆、河南、太原府、大都督府博士（唐），诸仓、诸冶、司竹、温汤监丞（唐），诸折冲府旅帅（唐），承奉郎（唐），御侮校尉、副尉（唐），大理评事（唐），律学博士（唐），太子左右春坊录事（唐），太子备身，下州诸司参军（唐），太子诸署令（唐），掖庭、宫闱局丞（唐），都水监主簿（唐），上署丞（唐），亲王国队正、大农（唐），公主家丞（唐），中书、门下、尚书都省、兵部、吏部、考功、礼部主事（唐），下都督府、上州参军，中都督、下都督府、上州博士（唐），京县尉（唐），诸中县丞（唐），诸屯监丞（唐），上府兵曹（唐），上镇仓曹、兵曹参军（唐），挈壶正（唐），中戍主、上戍副（唐），诸率府左右司戈（唐），承务郎（唐），宣教郎、宣义郎（宋），御史台检法官、主簿（宋），少府、将作、军器、都水监丞，寺、监主簿（宋），秘书省校书郎、正字（宋），太常寺奉礼郎、太祝（宋），太武、武学、律学、博士（宋），主管太医局（宋），ト门祗候（宋），枢密院逐房副承旨（宋），东、西头供奉官（宋），从义、秉义郎（宋），太子诸率府率（宋），节度、观察、防御、团练、军事、军监判官，节度掌书记，观察支使（宋），京府、节度、观察、防御、团练、军事推官（宋），亲王府记室（宋），诸州签判（宋），节镇、上中下州录事参军事（宋），京府诸曹参军事、巡判官（宋），京畿县丞，三京赤县、畿县丞（宋），承直、儒林、文林、从事、从政、修职郎（宋），诸州上中下县令、丞（宋），两赤县主簿、尉（宋），节度副使、行军司马（宋），诸府诸曹，节镇、上州诸司参军事（宋），防御、团练副使（宋），太史局丞、直长（宋），灵台郎，保章正（宋），三省枢密院主事、守关主事、令史、书令史（宋），翰林医愈、医证、医胗、医候（宋）。
    九品　正九品　二班　正一命：
    兰台殿中、兰台谒者及都水使者书令史（魏、晋、刘宋），诸县长、令、相（魏、晋），关谷塞尉（魏、晋），仓簟河津督监（魏），殿中监典事（魏），左右太官督监内者（魏），总章戏马监（魏），主事候（魏），诸纸署监（魏），王郡、公郡诸署长（魏、晋），司理治书（魏），异族封公世子庶子诸王友、国谒者大夫诸署丞（魏），诸王太妃及公主家仆、丞（魏、晋），公主行夜督郎，太庙令行夜督郎，太子掌固（魏），主事候郎，王官舍人（魏），副散部曲将，武猛中郎将（魏、晋），校尉部司马、军司马、假司马（魏、晋），诸乡有秩（魏），诸州郡防门（魏），门下、散骑、中书、尚书、秘书令史（晋），都水黄河令史、书令史（晋），殿中、兰台谒者（晋），护道尉（晋），司理治书，谒者、中大夫署丞（晋），诸县署丞、尉（刘宋），秘书郎，著作佐郎（梁），扬、南徐州主簿（梁），嗣王庶姓府祭酒（梁），太学博士（梁），皇弟、皇子国常侍（梁），奉朝请（梁），皇弟皇子单为领护詹事二卫等五官、功曹、主簿（梁），国子助教（梁），鸿胪丞（梁），尚书五都令史（梁），武骑常侍（梁），皇弟皇子越桂宁霍四州中从事、荆江雍郢南兖五州主簿（梁），嗣王庶姓公府行参军，皇子之庶子府正参军（梁），庶姓持节府录事、记室、中兵参军、功曹史（梁），明堂二庙帝陵令（梁），蕃王国大农（梁），南台侍御史（陈），左右二卫殿中将军（陈），东宫通事舍人（陈），材官将军（陈），太子左右二卫率（陈），殿中将军、丞（陈），嗣王皇弟皇子之庶子府正参军版正参军、版行参军、行参军、版行参军（陈），蕃王府录事记室中兵等参军、版录事记室中兵等参军（陈），庶姓公府正参军、版正参军（陈），功曹史、主簿（陈），庶姓持节府录事记室中兵等参军、功曹史、主簿（陈），庶姓荆河益广衡青冀北兖北徐梁秦司南徐梁州别驾、中从事史（陈），扬州、南徐州主簿、西曹、及祭酒议曹二从事（陈），皇弟皇子诸州主簿（陈）、西曹，不满五千户县令、相（陈），皇弟皇子国常侍、侍郎，嗣王国郎中令（陈），大农、中尉（陈），嗣王国常侍（陈），蕃王国郎中令（陈），开国中关外侯（陈），旷野、横野将军（北魏、周），子、男国郎中令（北魏、北齐），太祝令（北魏、唐），中黄门（北魏），诸署令六百石以上者（北魏、北齐），公主家令（北魏、北齐），皇子典书令（北魏），四门小学博士、律博士（北魏、北齐、隋），校书郎（北魏、北齐、隋、唐），二大、二公参军督护（北魏、北齐），都水参军（北魏、北齐、隋），检校御史（北魏），王、公国侍郎（北魏、北齐），侯、伯国中尉（北魏、北齐），太子三卿丞（北魏、北齐），五品正从将军别曹行参军（北魏），司空、皇子参军督护（北魏），三品将军、始蕃王长兼行参军（北魏），殿内司马督（北魏、北齐、隋），从一品将军、开府参军督护（北魏、北齐），太祝、御道禾官史（北齐），太医、黄藏、卫士、细作诸署令（北齐），太子中坊令（北齐），三等上州长兼行参军（北齐），皇子防ト、典书令（北齐），七部尉、诸郡尉（北齐），太子食官、中盾、典食令（北齐、隋），太子备身，平准署丞、公车署丞（北齐），三等中州典签（北齐），天官司会旅、宗正、右骑侍、右宗侍、右庶侍、右勋侍、主玺、食医、外膳、典庖、典饣喜、酒正、肴藏、掌醯、司鼎俎、掌冰、主药、正医、疡医、内小臣奄、内司服奄、典妇功奄、巷伯等下士（周），地官党正旅、每党司封、掌盐、掌堰、典牧、典牛、土训、诵训、神仓、稷仓、稻仓、豆仓、麦仓、米仓、盐仓、典麴、典舂、典、掌节、宫门、城门、司关、均工、平准、泉府、山虞、泽虞、林衡、川衡、掌禽、掌囿、掌圃、掌炭、掌薪、掌刍等下士（周），春官礼部旅、小守庙奄、司几筵、司樽彝、掌郁、司鬯、司牺、司鸡、司郊、司社、掌次、御史、校书、典瑞、典服、司元治礼、司谒、乐胥、司歌、司钟磬、司鼓、司吹、司舞、章、掌散乐、典夷乐、典庸器、龟占、筮占、梦占、视、司巫、丧祝、甸祝、诅祝、神士、典路、司车、司常、小夏采、掌墓、职丧等下士（周），夏官军司马旅、士方、山师、川师、怀方、训方、右虎贲ヘ长、右旅贲ヘ长、右射声ヘ长，右骁骑ヘ长，右羽林ヘ长，右游击ヘ长，武环ヘ长，武候ヘ长，司火，司辰，衔枚，右厩闲长、典驼、典羊、兽医、司袍袄、司弓矢、司槊、司甲、司刀盾等下士（周），秋官司宪旅、小刑、掌囚、掌察、司约、司盟、职金、掌璧、司厉、修闾、掌堇、禁杀戮、禁游、司寤、小蕃司行、掌讶、司环、野庐、象、掌货贿、司ピ、伊耆氏、司调、司柞、司、掌犬、司迹、弋禽、捕兽、掌皮、弭妖、翦蠹、庶蠹、掌罪隶夷隶蛮隶戎隶狄隶、掌徒等下士（周），冬官工部旅、司量、司准、司度、掌材、车工、角工、彝工、器工、弓工、箭工、卢工、复工、陶工、涂工、典、冶工、铸工、锻工、函工、雕工、典壅、掌津、舟工、典鱼、典彘、工、磬工、石工、裘工、屦工、包工、<韦军>工、韦工、胶工、毳工、缋工、漆工、油工、弁工、织丝、织采、织、织组、竹工、籍工、罟工、纸工等下士（周），子、男之大夫（周），公之中士，侯、伯之上士（周），冠军辅国将军府、正六命州列曹参军（周），殿中司马（周）。扫寇、扫难将军（隋），太子典仓令、司藏令（隋），尚医，军主（隋），太史丞（隋），掖庭局宫闱局丞（隋），上署丞（隋），太子左右监门率府诸曹参军（隋），上州典签（隋），下戍主，上关令（隋），太子典膳、药藏丞（隋），中州及左右卫府、左右武卫府、武候府行参军（隋），中、下郡尉（隋），典客署掌客（隋、唐），司辰师（隋），殄寇、殄难将军（隋），太学助教（隋），太子备身（隋），内史录事（隋），内谒者令，内侍伯（隋），中县丞（隋），下关令，中津尉（隋），下州诸曹行参军，上州行将军（隋），左右监门府铠曹行参军（隋），太子左右内率铠曹，左右领军府行参军（隋），太子左右卫率府、左右宗卫率府、左右虞候府诸曹行参军（隋），太子左右内率监门率府录事参军、诸曹参军（唐），中镇诸曹参军事、上镇士曹行参军（隋），太子内坊典直（唐），中署丞（唐），亲勋翊卫府羽林兵曹参军（唐），岳渎令，诸津令（唐），下牧监丞（唐），诸州中、下县丞（唐），中、下州博士（唐），武库署监事（唐），儒林郎（唐），京兆河南太原府诸县主簿、县尉（唐），仁勇校尉、副尉（唐），正字（唐），太子校书（唐），奚官、内仆丞（唐），内府局丞（唐），下署令（唐），司库，司廪（唐），尚食局食医，尚药局医佐，尚辇局掌辇，尚乘局奉乘（唐），太史局司辰（唐），典厩署主乘（唐），太子三寺主簿（唐），詹事府录事（唐），下县丞，上县主簿（唐），太子亲、勋、翊卫府兵曹参军（唐），中州参军（唐），上牧监主簿（唐），诸宫农圃监丞（唐），中关令，中府兵曹（唐），亲王国尉（唐），上关丞（唐），诸卫左右执戟（唐），中镇兵曹参军（唐），下戍主（唐），诸折冲队正（唐），登仕郎（唐），诸承事、承奉郎（宋。理亲序者从八品，承务郎准此），殿头高品（宋），律学正（宋），郊社、籍田、大官令（宋），国子太学正、录，武学谕（宋），太医局丞（宋），忠训、忠翊、成忠、保义郎（宋），挈壶正（宋），京畿县、三京赤县簿尉（宋），诸州别驾、长史、司马（宋），枢密院守阙书令史（宋）。
    从九品　一班　一命：
    扬南徐州西曹祭酒从事、议曹从事（梁），皇子国侍郎（梁），嗣王国常侍（梁），东宫通事舍人（梁），南台侍御史（梁），大舟丞（梁），二卫殿中将军（梁），太子二率殿中将军（梁），皇弟皇子之庶子府、蕃王府行参军，蕃王国中尉（梁），皇弟皇子湘荆河司益广青衡七州主簿、荆雍郢南兖四州西曹祭酒议曹从事、江州西曹从事（梁），祭酒议曹祭酒部传从事（梁），嗣王庶姓越桂宁霍四州中从事、荆江雍郢南兖五州主簿（梁），庶姓持节府主簿（梁），汝阴巴陵二国郎中令（梁），偏、裨将军（北魏、北齐、隋），太子牧长（北魏、北齐），监淮河津都尉（北魏、北齐），诸局都尉（北魏、北齐），皇子典词学官令、典卫令（北魏），王公国上、中、下将军（北魏、北齐），王、公国中大夫（北魏、北齐），诸署令不满六百石者（北魏），二品将军，始蕃王参军督护（北魏），詹事功曹（北魏），从二品将军、二蕃王长史兼行参军（北魏），太常光禄卫尉领护北魏北齐五官，治礼郎（北魏、北齐），子、男国大农（北魏、北齐），小黄门（北魏、北齐），员外司马督（北魏、北齐，隋），掖庭局诸宫教博士（北齐、隋、唐），三等上州参军督护、中州长史兼行参军（北魏），太子校书（北齐、隋），秘书省正字（北齐、隋），皇子典书、典词学官、典卫士令（北齐），廪牺、太宰（北齐），司仪、左校、中宫仆（北齐），诸县令（北齐），奚官、肴藏、清潭、典寺、乘黄、车府、籍田、华林、甄官诸署令（北齐），太学助教（北齐），诸幢主（北齐、隋），廷尉、中侍中省录事（北齐），三等下州典签（北齐），山林、淮海都尉（周），武威、武牙将军（周），旷野、横野将军（隋），镇远、建忠、中坚、宁远、扬烈、伏波、轻车将军府列曹参军（周），太祝（隋），太子厩牧令（隋），下县丞（隋），中、下署丞（隋），太子左右监门率府铠曹行参军（隋），下州行参军（隋），中、下州典签（隋），太子内坊丞直（隋），太子左右监门府、卫、率府、虞候府、宗卫府行参军（隋），中关令，上、中津丞（隋），下镇诸曹参军，中镇士曹行参军（隋），上、中县尉（隋），四门助教，书、学博士（隋、唐），治礼郎（隋），奚官、内仆局丞（隋），内诸者局丞（隋），太子正字（隋、唐），太子监候（隋），太官监膳（隋），御府局丞（隋），左右校署、掖庭局监作（隋），太史曹司历（隋、唐），诸乐师（隋），奉礼郎（唐），律学助教（唐），尚书、御史台、秘书省、殿中省、内侍省、太子左右春坊主事（唐），弘文馆校书（唐），太医署医助教（唐），京兆河南太原府、九寺、少府、将作监、国子监、亲王府录事（唐），都督、都护府、上州录事市令（唐），宫苑总监、中下牧监主簿（唐），诸州中、下县主簿（唐），诸州上、中、下县尉（唐），下府兵曹监曹（唐），文林郎（唐），陪戎校尉、副尉（唐），门下典签（唐），太医署按摩咒禁博士、针助教、医正（唐），太卜署卜博士、卜正（唐），太史局监候（唐），亲王国丞（唐），太子典仓署园丞、厩牧署典丞（唐），太子诸署丞（唐），诸监作诸监事计官（唐），太官署监膳，太乐、鼓吹署乐正（唐），亲王府队副（唐），大理寺狱丞（唐），下州参军（唐），中、下州医博士（唐），京县录事（唐），下关令，中关丞（唐），诸卫羽林长上、公主邑司录事（唐），诸津丞（唐），下镇兵曹参军（唐），诸折冲府队副（唐），诸率府左右执戟（唐），将仕郎（唐），承务郎（宋），高班，黄门内品（宋），承节、承信郎（宋），迪功郎（宋），中、下州诸司参军（宋），城寨、马监主簿（宋），诸州司士、文学、助教（宋），翰林医学（宋）。
    岳氏《愧郯录》曰：“《淳熙官品令》，自太师而下至翰林医学，列为九品，皆有正、从，盖见行之制。故著令所载，凡荫叙、仪制、罪赎，不以高下，概谓之品官。珂尝溯源而求所始本。魏延康元年二月，尚书陈群以天朝选用不尽人才，始立九品官人之法，州郡皆置中正，以定其选择，以州郡之贤有识鉴者为之，区别人物，第其高下。则其初立品，似非品秩也，乃人品耳。而《通典》载魏官自黄钺大将军至诸州郡防门，明列品第，则是肇端自魏，已循而讹矣。是时魏未受禅，盖亦汉法也。然珂尝考之後赵，而得名之所以讹；考之梁，而得意之所以讹。後赵王勒二年，使张宾领选，初定五品，後更定九品，命公卿及州郡岁举秀才至考、廉清、贤良、直言、武勇之士各一人。初用五而後以九，则是更魏而晋，品数犹未定也。《通典》可疑矣。《宋书》，九品谓晋江右所定，则怀愍以前尚无之。《通典》乃若是其较且明，岂当时循陈群之法，谓某品人则可登某品，所谓品者，逆设以待其人而已，非谓官品也，益远益讹，遂为官秩之定论邪。此殆名讹之所以始也。梁定班法，与品互用，而著其说曰，十八班皆有清、浊，自十二班以上并诏授，表启不称姓；从十一班至九班，礼数复为一等；又流外有七班，寒微者为之，从此班者，方得进登第一班。梁承齐後者也，品秩久定矣，而蔡法度之所定，决非肇始。而所以寓礼数者，不附於品，而列之以班，则班盖梁之所自立，谓一代之制不可以虚耳。意自齐而上，班之未有，则礼数亦附於品，则品盖为礼文之节耳，此殆意之所以讹也。详考梁班品法，天监初，武帝命尚书删定即济阳蔡法度定令为九品，秩定，帝於品下注一品秩为万石，第二、第三为中二千石，第四、第五为二千石。《隋 百官志》，梁天监七年革选；徐勉为吏部尚书，定为十八班，以班多者为贵，同班者则以居下者为劣，则品盖非梁所专用，而易以为班矣。谓班以选事而设，则丞相、太宰、太傅、太保、大司马、大将军、太尉、司徒、司空，为第十八班，初不关选法，《通典》谓品制不废，疑若相须而成。将军定百二十五号，为二十四班，其不登二品应须军号者，凡十四号，别为八班。施於外国者，又有百九号，亦为十品、二十十四班。班制之多乃如此，则不假於品矣，而莫知其徒为礼秩之别也。陈承梁後，乃定相国、丞相、太宰、太傅、太保、大司马、大将军、太尉、司徒、司空、开府仪同三司、巴陵汝阴二王後、尚书令品为第一。自此以下，明列为九，正合今制，而不分正、从。逆而求之晋、宋、南齐，亦莫不然，则皆承魏讹，其益可信也。北裂於齐，事遵元魏，而品从之名著焉。是官之有品自曹魏始，品之有从乃自元魏始。及考其初，不特正、从也，而每品正、从复分上、中、下焉，盖一品之析而六矣，此高祖太和之制也。及二十三年，高祖复次《职令》，而世祖初班行之，三师、二大乃不入品，其四品以下正、从又分为上、下阶，犹析而四也，北齐盖因之耳。至於魏之列品，顾犹曰第几品，从几品，而未目为正、从，齐始别之，逮隋而曰正，曰从，截然而不可紊矣。还考梁制，品尚寡，故自九而一，乃极於丞相；班尚繁，故自一而十八，亦极於丞相。班多者品贵，品少者班尊，二者相为用，而贵贱等差，於此参见而互明。班正於梁，隋即废矣。祖宗朝迁转名曹，皆各有流品。元丰後来始以寄禄无他名，遂尔相混。然礼数之异，亦系一时官守，元未尝以品秩为别。此则言官制者之未尝讲明也。然则陈群之始本非始，言人品者，故当设逆待之法，故循而见於魏官品之讹。曹魏之讹亦非讹，定礼秩者固当附设官之目，故参而见於梁班法之用。不考於群，无以知其名；不考於梁，无以知其意。在今日，名讹於魏，意讹於梁，而品不复为轻重，盖亦反其本哉。唐开元二十五年定制，自正四品至九品犹有上、下阶，盖隋炀暂废之规至此复见，本朝乃尽合之也。又曰本朝杂压之制，杂流伎术等官皆入品下，而寺、监之史凡未出官而先给告者亦通谓之入品，但以所居官为品之高下，不复有分别。珂按高峻《小史 刘传》，元魏高祖临光极堂大选，高祖曰：‘当今之世，仰祖质朴，清浊同流，混齐一等，君子小人名品无别，此殊为不可。我今八族以上士人品第有九品，九品之外小人之官复有七等，若有人可起家三公，恐贤才难得，不可止为一人浑我典制。’对曰：‘陛下刊正九流，为不朽之法，岂惟仿佛唐、虞，固以有光二代。’此虽为门地而言，然九品之官不混他品，亦一时之制，与今士夫、皂隶、阉竖、伎术混为一区为不同也。”
    按：《愧郯录》前段考订，特为详密。然此所谓九品者，官品也，以别官之崇庳。陈群所谓九品者，人品也，以定人之优劣，二者皆出於曹魏之初，皆名以九品。然人品自为人品，官品自为官品，岳氏合而为一，以为官品者，逆设之以待某品之人，此说恐未然。刘毅、卫论中正九品之敝，所谓上品无寒门，下品无世族。所谓其始造也，乡邑清议不拘爵位，褒贬所加，足为劝励，犹有乡论馀风。中渐染，遂计资定品，使天下观望，唯以居位为贵人，伤损风俗，其敝不细。岳氏专举此段，以为官品即人品之明证。然详其所言，盖如後世权贵之人挟势取科第、干荐举之类耳，非谓中正者，逆设此官之品目，以待所品之人也。盖官品之制，即周之所谓九命，汉之所谓禄石，皆所以辨高卑之等级。其法始於魏，而後世卒不能易。若中正所定之人品，则始於陈群，魏、晋用之以举人物，六朝因之，然其敝已见於立法之初。自隋、唐以来，一以科目为仕进之涂，而中正九品之说久废矣。想当时，必以人物之贤愚优劣分为九等之目，如班固《古今人表》之类，但史所不载，无由知之。然决与此官制之九品不相干，固难因其同时同名而遂指此为彼也。
    ●卷六十八 郊社考一
    ○郊
    有虞氏黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧。
    夏后氏亦黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹。
    殷人喾而郊冥，祖契而宗汤。
    周人喾而郊稷，祖文王而宗武王。
    周公郊祀后稷以配天。
    郑氏注《祭法》曰：“、郊、祖、宗，谓祭祀以配食也。此‘’，谓祭昊天於圜丘也。祭上帝於南郊曰‘郊’，祭五帝、五神於明堂曰‘祖、宗’。‘祖、宗’通言耳。有虞氏以上尚德，、郊，祖、宗配，用有德者而己；自夏以下，稍用其姓氏先後之次。有虞氏、夏后氏宜郊颛顼，殷人宜郊契。郊祭一帝，而明堂祭五帝，小德配寡，大德配众，亦礼之杀也。”《正义》曰：“郑元以《祭法》有周人喾之文，遂变郊为祀感生之帝，谓东方青帝灵威仰，周为木德，威仰木帝，言以后稷配苍龙精也。王肃驳之，谓：汉世英儒，自董仲舒、刘向、马融之伦，皆言周人祀昊天於郊，以后稷配，无如元说配苍帝也。《周颂》：‘思文后稷，克配彼天。’‘《昊天有成命》，郊祀上帝。’则郊非苍帝，通儒同辞。肃意以为唯郊是祭天，者宗庙之殷祭，郊即圜丘，圜丘即郊，以所在言之谓之郊，以所祭言之谓之圜丘，於郊筑泰坛，以丘言之，本诸天地之性也。《祭法》所谓‘燔柴於泰坛’，则圜丘也。《郊特牲》曰：‘周之始郊，日以至。’此言冬至祭圜丘，而谓之郊者，以圜丘在郊故也。”
    杨氏曰：“愚按：《大司乐》冬至圜丘一章，与祭绝不相关，而注妄称圜丘为。《祭法》祖宗三条，分明说宗庙之祭，惟郊一条，谓郊祀以祖配天尔。而注皆指为祀天。《大传》礼不王不一章，言王者其祖之所自出，诸侯只及其太祖，大夫惟有功始其高祖。所论宗庙之祭隆杀、远近尔，於祀天乎何与？而注妄指为祀感生帝。窃尝疑郑康成博洽大儒，解释他经，最为有功，及注此三章，则同归於误，其病果安在乎？盖读《祭法》不熟而失之也。夫《祭法》历叙四代、郊、祖、宗之礼，文皆在郊上，盖谓郊止於稷，而上及乎喾，之所及者最远，故先言之耳。郑氏不察，谓又郊之大者，於是以《祭法》之为祀天圜丘，以喾配之；以《大传》之为正月祀感生帝於南郊，以稷配之。且《祭法》之与《大传》之，其义则一，皆言其祖之所自出也。郑氏强析之而为祀天两义，遂分圜丘与郊为两处，昊天上帝与感生帝为两祀，喾配天与稷配天为两事，随意穿凿，展转枝蔓，何其谬邪！又以祀五帝、五神於明堂，而以文王、武王配之，谓之祖、宗。夫《孝经》所云宗祀文王於明堂，以配上帝，此严父之义也。抗五神於五帝之列，而以文武并配，於理自不通矣，况祖、宗乃二庙不毁之名，於配食明堂何关焉？夫因读《祭法》一章之误，而三章皆误。不惟三章之误而已，又推此说以释他经者不一而止，疏家从而和之，凡燔柴、升烟、乐舞、酒齐之类，皆分昊天与感生帝为两等，驯至隋唐之际，昊天上帝与感生帝二祀常并行而不废。唐世大儒杜佑作《通典》，惑於郑注《大传》之说，亦以感生帝与昊天上帝并列而为二，是又读《大传》本文不熟而失之也。明堂袭郑氏祖宗之义，而以二帝配侑或三帝并配者，盖有之矣。幸而王肃诸儒力争之於前，赵伯循与近世大儒辨正之於後，大义明白，炳如日星，而周公制作精微之意可以复见，不然，则终於晦蚀而不明矣，可胜叹哉！”
    按：祀天莫大於郊，祀祖莫大於配天。四代之郊见於《祭法》，经文简略，後之学者莫不求之郑注，而注之丛杂牾如此。先儒谓其读《祭法》不熟，见序於郊之上，於是意之所祀者亦天也，故尽以祀天。然康成，汉人也，西汉之所谓郊祀，盖袭秦之制而杂以方士之说，曰泰一，曰五帝，丛杂而祀之，皆谓之郊天。太史公作《封禅书》，所序者秦汉不经之祠，而必以舜类上帝，三代郊祀之礼先之。至班孟坚则直名其书曰《郊祀志》，盖汉世以三代之所郊祀者祀泰一、五帝，於是以天为有六，以祀六帝为郊。自迁、固以来，议论相袭而然矣。康成注二《礼》，凡祀天处必指以为所祀者某帝，其所谓天者非一帝，故其所谓配天者亦非一祖，於是释、郊、祖、宗以为或祀一帝，或祀五帝，各配以一祖。其病盖在於取谶纬之书解经，以秦汉之事为三代之事。然六天之祀，汉人崇之，六天之说，迁、固志之，则其谬亦非始於康成也。愚尝著《汉不郊祀论》，见所叙西汉事之後。
    《郊特牲》：“郊之祭也，迎长日之至也（《易说》曰：“三王之郊，一用夏正。”夏正，建寅之月也。此言迎长日者，建卯而昼夜分，分而日长也。正音征）。兆於南郊，就阳位也；扫地而祭，於其质也；器用陶匏，以象天地之性也。於郊，故谓之郊。牲用も，尚赤也；用犊，贵诚也（も，息营反。尚赤者，周也）。郊之用辛也，周之始郊，日以至（言周以郊天之月而日至，阳气新用事，顺之而用辛日。此说非也。郊天之月而日至，鲁礼也。三王之郊，一用夏正，鲁以无冬至祭天於圜丘之事，是以建子之月郊天，示先有事也。用辛日者，凡为人君当斋戒自新耳。周衰礼废，儒者见周礼尽在鲁，因推鲁礼以言周事。疏曰：“王肃用董仲舒、刘向之说，以此为周郊。上文云‘郊之祭，迎长日之至’，谓周之郊祭於建子之月，而迎此冬至长日之至也。而用辛者，以冬至阳气新用事，故用辛也。‘周之始郊，日以至’者，对建寅之月，又祈郊祭；此言‘始’者，对建寅为始也。郑康成则异於王肃。上文云‘迎长日之至’，自据周郊；此云‘郊之用辛’，据鲁礼也。言郊用辛日者，取斋戒自新。‘周之始郊日以至’者，谓鲁之始郊日以冬至之月；云‘始’者，对建寅之月天子郊祭，鲁於冬至之月始初郊祭，示先有事，故云‘始’也。”杨氏曰：“郊祭言‘迎长日之至也’，谓冬至阳之始，日渐长，故冬至郊天，所以迎长日之至也。下文‘郊之用辛也，周之始郊，日以至’，谓以冬至郊天，取阳新用事，故用辛日也。二说皆取冬至郊天也。董仲舒、刘向，汉之大儒，又在郑氏之前，郑氏不从其言，必以迎长日为建寅之月郊天，迎春分之长日，又以周之始郊为鲁郊者，盖郑氏欲分圜丘与郊为两事。用既以冬至圜丘，则冬至不得复有郊，故用《易纬》之说，以周郊用建寅之月。此云‘周之始郊，日以至’者，非周之始郊，乃鲁之郊也。但此章本文明言周之始郊，今乃以周为鲁，岂不谬哉？”又按《圣证论》，王肃与马昭之徒，或云祭天用冬至之日，或云用冬至之月。据《周礼》，圜丘则用冬至之日；据《礼记》，日用辛，则冬至不常在辛，似用冬至之月。如郑注云用辛日也者，凡为人君当斋戒自新，是亦不用冬至日，须用辛日也）。祭之日，王皮弁以听祭报，示民严上也（疏曰：“禾郊，故未服大裘，而且服日视朝之服也。”）。丧者不哭，不敢凶服，埽反道，乡为田烛（，芳剑反，本亦作“”。埽，素报反。疏曰：“郊祭之旦，人之丧者不哭，又不敢凶服而出，以干王之吉祭也。‘埽反道’者：埽，广埽也；反道，路之土反之，令新土在上也。郊道之民，家家各当界广埽新道也。‘乡为田烛’者：乡谓郊内六乡也，六乡之民，各於田首设烛照路，恐王乡郊之早。”），弗命而民听上（疏曰：“弗命而民听上者，合结‘丧者不哭’以下至此，并非有王命，而民化主严上故也。”）。祭之日，王被衮以象天（谓有日月星辰之象。此鲁礼也，周礼，王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之。鲁侯之服，自衮冕而下也。杨氏曰：“此章始言周之始郊，王立於泽，王皮弁以听祭报，王被衮以象天，言‘王’者不一而足，而郑注以为鲁礼，鲁可称王乎？鲁之郊，非礼也，圣人尝叹之矣，况可以称王乎？”）；戴冕ロ十有二旒，则天数也（ロ音早。天之大数，不过十二）；乘素车，贵其质也；十有二旒，龙章而设日月，以象天也。天垂象，圣人则之，郊所以明天道也（则，谓则之以示人也。疏曰：“总结上‘王被衮冕’以下之事，言天垂日月之象，各有其数，故圣人则之。郊天象日月，所以光明天之道，以示於人也。”）。万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也。郊之祭也，大报本反始也（疏曰：“此论祖配天之义。人本於祖，物本於天，配本故也。郊之祭也，大报本反始也。天为物本，祖为王本，祭天以祖配，盖所以报谢其本。反始者，反其初始。谢其恩谓之报，归其初谓之反。”）。
    长乐陈氏曰：“先王祀天，有文以示外心之勤，有质以示内心之敬。故因丘、扫地、陶匏、藁秸、疏布、单杓、素车之类，此因其自然，以示内心之敬也；执镇圭，缫藉，五采五就，龙章而设日月，四圭有邸，八变之音，黄锺、大吕之钧，此致其文饰，以示外心之勤也。然则内服大裘，以因其自然；外被龙衮、戴冕ロ，以致其文饰；不以内心废外心，不以自然废文饰，然後事天之礼尽矣。”
    山阴陆氏曰：“《周礼》：祭天，王乘玉辂，建太常；《特牲》：祭天，王乘素车，建大。则祭天之礼，有两、两车也。盖乘玉辂、建太常者，即道之车也，祭之日驭以郊；乘素车、建大者，即事之车也，祭之时驭以赴坛。何以知其然也？曰：《巾车》‘王之玉辂，锡，樊缨十有再就，建太常十有二ヵ以祀’，则凡王之祭祀无所不乘矣。祭天者，礼之至也，而乘泛祭之玉辂以祭之，以物则非文，以志则非敬，非礼意。故知乘素车、建大以祀之，而玉辂者，乘以郊，固有两车也。”
    《月令》：“孟春之月，天子乃以元日祈于上帝（谓以上辛郊祭天也）。”
    《传》：“孟献子曰：‘夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而後耕。’”（启蛰，夏正建寅之月。祀天南郊，郊而後耕，是祈之後躬耕帝籍。疏曰：“《夏小正》曰：‘正月启蛰。’其《传》曰：‘言始发蛰也。’故汉氏之始，以启蛰为正月中，雨水为二月节。及太和以後，更改气名，以雨水为正月中，惊蛰为二月节，以迄於今，踵而不改。”）
    杨氏曰：“愚按：正月郊祭天，此郑注所谓夏正之郊祭感生帝者也。学者当以圣经、贤传为信。考之《月令》之书，《周颂》之诗，《左传》孟献子之言，则曰‘祈于上帝’。夫上帝即昊天上帝，未闻有感生帝之说也；曰‘祈’，又曰‘祈农事’，可知其为祈之郊，未闻正月又有大报天之郊也。愚於祀天礼辨之已详矣。郑氏《月令》注引《易纬》“三王之郊，一用夏正”之说，以证正月之有郊；又引后稷祈农事之说，以见因郊而又祈。牵合二说而通为一说，此郑氏一人之讠皮论，非圣经之本意，天下之公言也。是以诸儒咸不以为然，更汉、魏，历晋、宋，至於齐、梁、陈，数百年之久，其说未行也。及北齐，诸儒识见鄙暗，始取其说而行之，於是昊天上帝与感生帝分为两祀，祈与祭感生帝合为一说。隋唐承用其说，至於今而不废。推原所自，是谁之过与！然正理存人心，万世不磨，邪说终不能胜也。必也知冬至之郊为大报天，正月之郊事为祈，二郊不同，而皆配以后稷，则注家诬蠹之说可以一扫，而先王祀天之大典始昭然而可见矣。”
    按：古者，一岁郊祀凡再：正月之郊为祈，《月令》及孟献子所言是也；十一月之郊为报本，《郊特牲》所言是也。
    《家语》：“定公问於孔子曰：‘寡人闻郊而莫同，何也？’孔子曰：‘郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日，配以月，故周之始郊，其月以日至，其日用上辛。至於启蛰之月，则又祈于上帝。此二者，天子之礼也。鲁无冬至大郊之事，降杀於天子，是以不同也。’公曰：‘郊之牲器若何？’孔子曰：‘上帝之牛，角茧栗，必在涤三月；后稷之牛惟具（注见《祀天牲牢条》下）。牲用も，尚赤也；用犊，贵诚也；扫地而祭，贵其质也；器用陶匏，以象天地之性也。万物无可称之者，故因其自然之体也。’公曰：‘天子之郊，其礼何可得闻乎？’孔子对曰：‘臣闻天子卜郊，则受命於祖庙，而作龟於祢宫，尊祖亲考之义也；卜之日，王亲立於泽宫，以听誓命，受教谏之义也；既卜，献命库门之内，所以戒百官也；太庙之命，戒百姓也；将郊，则天子皮弁以听报，示民严上也；郊之日，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，埽清路，行者必正，弗命而民听，敬之至也；天子大裘以黼之，被裘象天，乘素车，贵其质也；十有二旒，龙章而设日月，所以法天也；既至泰坛，王脱裘矣，服衮以临燔柴，戴冕ロ十有二旒，则天数也。”（杨氏曰：“按此章言天子被裘象天，既至泰坛，脱裘服衮以临燔柴，不知然否？”）
    《春秋》宣三年，《公羊传》曰：“郊则曷为必祭稷？王者必以其祖配（祖谓后稷）。王者则曷为必以其祖记？自内出者无匹不行（匹，合也。无所与会合，则不能行），自外至者无主不止（必得主人乃止者，天道ウ昧，故推人道以接之。不以文王配者，重本尊始之义也）。”
    《诗序》曰：“郊祀天地。”《记》曰：“因天事天，因地事地，因名山升中於天（名，犹大也。升，上也。中，犹成也。谓巡守至於方岳，燔柴祭天，告以诸侯之成功也），因吉土以飨帝於郊（吉土，王者所卜而居之土也。飨帝於郊，以四时之所兆祭於四郊者也）。升中於天，而凤凰降，龟龙假（功成而太平，阴阳气和而致象物）；飨帝於郊，而风雨节，寒暑时（五帝主五行，五行之气和，而庶徵得其序也。五行：木为雨，金为，火为燠，水为寒，土为风）。是故圣人南面而立，而天下大治。”“燔柴於泰坛，祭天也；瘗埋於泰折，祭地也。”《周礼》：凡乐，圜锺为宫，冬日至，於地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降。凡乐，函锺为宫，夏日至，於泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出（《尔雅》曰：“邑外谓之郊。”又曰：“非人为谓之丘。”）。
    陈氏《礼书》曰：“祀天於南郊，而地上之圜丘者，南郊之丘也。丘圜而高，所以象天，此所谓‘为高必因丘陵’也。祭地於北郊，而泽中之方丘者，北郊之丘也。丘方而下，所以象地，此所谓‘为下必因川泽’也。泰坛，南郊之坛也，以之燔柴；泰折，北郊之坎也，以之瘗埋。言‘坛’，则知泰折之为坎；言‘折’，则知泰坛之为圜。言‘泰’，则大之至也；言‘坛’、‘折’，则人为之也。祭祀必於自然之丘，所以致敬；燔瘗必於人为之坛、折，所以尽文。宗庙之礼，瘗埋於两阶之，则坛必设於圜丘之南，折必设於方丘之北矣。燔柴以升烟，瘗埋以达气，则燔必於乐六变之前，瘗必於乐八变之前矣。先王燔瘗於郊丘，其牲角茧栗，其牲体全┵（《国语》曰：“郊之事有全┵。”），其羹其器牺尊、疏布幂、单杓、豆登、鼎俎、簋、匏爵之类（《诗》曰：“于豆于登。”《记》曰：“器用陶匏。”《大宗伯》：“凡祀大神、祭大示，莅玉鬯，省牲镬，奉玉。”《记》又曰：“以供上帝之粢盛。”《国语》曰：“天子亲春郊之盛。”则郊有簋可知矣），其藉蒲越、藁秸（《记》曰：“箪之安，藁秸之尚。”），其乐歌黄锺、太蔟，奏大吕、应锺，其舞《门》、《咸池》，其鼓雷鼓、灵鼓，其车玉辂、素车，其太常，其服大裘、衮冕，其执则大圭、镇圭，其位则神南面、王北面，示北面、王南面，而日月从祀则日居东、月居西（《记》曰：“祭社之礼，君南乡於北牖下，答阴之义。”惟此。则圜丘之上，王北乡可知也。又曰：“大明生於东，月生於西。郊主日而配月。”则日月之位固东西设矣。郊主日，犹王燕则主膳夫，王嫁女则主诸侯，古法见君则主侍人，皆致严於尊而郊祀於卑也。其礼不过因其自然，以报本反始、教民严上而已）。古者，郊祀大略如此而已。更秦，则兴、密上下之四，以祠五帝；至汉，则增之以北，以祠五帝。秦之祠天不於圜丘，谓天好阴，而兆於高山之下；其祠地不於方丘，谓地贵阳，而兆於泽中之圜丘。汉之祠天不於南郊，而於甘泉；其祠地不於北郊，而於汾阴、河东，以至坛有八觚（後世坛有八陛，祀天其上，奏乐其下，非先王扫地而祭之意），席有六采，乐有玉女，车有鸾辂，も驹龙马，一切侈靡，而匡衡、刘向之徒，邪正异同之说，蜂起一时。元始之，缪戾尤甚，春则天地同牢於南郊，冬夏则天地分祭於南郊。光武兆南郊於雒阳之阳，兆北郊於雒阳之阴，其礼仪度数，一遵元始之制，而先王之礼隳废殆尽，良可悼也。”
    右经传所载古郊祀之礼。
    《周礼》，以苍璧礼天（“礼”谓始告神时，荐於神座，《书》曰“周公植璧秉圭”是也。此礼天以冬至，谓天皇大帝在北极者也。礼神必象其类，璧圜象天。植音值。疏曰：“《易》云‘天元而地黄’，苍、元皆是天色，故用苍也。此以玉礼神，当燔柴之节也。”杨氏曰：“天皇大帝亦出於《星经》，在《六经》无所见。”），牲、币放其器之色（放，方往反。币以从爵，若人饮酒有酬币。疏曰：“按《聘礼》飨时有酬币，明此既非礼神之币，则献尸後、酬尸时，亦有币之从爵也。”《春官 宗伯》。杨氏曰：“《大宰》注云：玉币所以礼神，疏引《太宗伯》以玉作六器，以礼天地四方为证，谓王亲自执玉币奠於神座，以礼神也。《大宗伯》注疏只云非礼神之币，乃酬尸之币，是礼神、酬尸各有币也。然《经》但云牲币各放其器之色，则币一而已。注疏又别而为二，恐未必然也。又按《通典》云：礼神之玉以苍璧，其牲及币各随玉色，币用缯，长丈八尺。《通典》之说，盖以郑元注《聘礼》释币制云制丈八尺。疏云若作制币者，每卷丈八尺为制，合为匹也。”以上礼天玉币）。
    郊特牲（疏曰：“郊所以用特牲者，天神至尊，无物可称，故用特牲。郊与配座皆特牲。《召诰》云‘用牲于郊，牛二’是也。又《礼器》曰：‘祭天，特牲。’”），祭天地之牛，角茧栗（《王制》。又《国语 楚语》曰：“郊特不过茧栗。”）。郊事则有全（，升也。全其牲化而升之。《国语 周语》），阳祀用も牲，毛之，（も，私营反。も牲赤色。毛之，取纯毛也。元谓：阳祀，祭天於南郊及宗庙也。《地官 牧人》。又《祭法》曰：“用も犊。”杨氏曰：“郑氏谓以苍璧礼天，牲币各放其方之色，则当用苍犊。《祭法》乃云用も犊，其色不同，故以苍璧、苍犊为祀昊天圜丘所用，以も犊为祀感生帝南郊所用。郑元、王肃两家问难，备见《郊特牲》疏，今不备载。愚窃以理推之，天道浑全，阴阳五行具备，不比五方各偏主一色。远望则其色苍，纯阳则其色赤，故《说卦》曰‘《乾》为大赤’，故周为赤色，用も犊。又如夏用元牡，殷用白牡，亦是天道浑全，不偏主一色，又何以苍犊为疑？若郑分圜丘与郊为二，则诸儒辨之明矣。”）郊血（疏曰：“崔氏云：《周礼》之法，郊天以燔柴为始，宗庙以地为始，社稷以血为始，小祀辜为始。此云‘郊血’者，谓正祭之时，荐於尸座之前也。‘至敬不飨味而贵气臭也’者，解郊血义。血，气也。夫熟食有味，味者为人道，人道卑近而天神尊贵，事宜极敬，极敬不亵近，故用血也。用血是贵气而不重味，故云‘贵气臭’也。”《郊特牲》。又《礼器》“郊血”疏曰：“凡郊与大飨三献之属，正祭之时皆有血，有腥，有焰，有熟。此云‘郊血’，《周语》云：‘郊之事则有全┵。’是郊祭天有熟也，有熟则腥可知也。今言‘郊血’者，皇氏云：此据设之先後，郊则先设血，後设腥与焰、熟，虽以郊为主，其祭天皆然也。”）。帝牛不吉，以为稷牛（养牲必养二也。疏曰：“郊天既以后稷为配，故养牲养二，以卜祭也。若帝牛不吉或死伤，以为稷牛者，为犹用也。为用稷牛而为帝牛，其祭稷之牛，临时别取牛用之）。帝牛必在涤三月，稷牛唯具（涤音迪。涤牢中所搜除处。搜，所流反。疏曰：“此说覆上文‘帝牛不吉而取稷牛’之事，以帝牛既尊，必须在涤三月，今帝牛不吉，故取稷牛，已在涤三月也。其祀稷之牛，临时别取，故云‘稷牛唯具’。”《郊特牲》。此上祀天之牲）。
    酒正辨五齐，曰泛齐、醴齐、盎齐、缇齐、沈齐（泛，方剑反。齐，才细反。盎，乌浪反。缇音体。泛者成而滓浮泛泛然，醴成而汁滓相将，盎成而翁翁然葱白色，缇者成而红赤，沈者成而滓沈。自醴以上尤浊，盎以下差清，其象类则然，古之法式未可尽闻。疏：“三酒，事酒酌有事之人，谓於祭末卑贱之人得饮之。昔酒久酿乃熟，故名昔酒，酌无事之人，於祭末群臣陪位不行事者饮之。清酒更久於昔酒，祭时宾长献尸，尸酢宾长，不敢与王之臣共器同酌，故酌清以自酢。事酒春成，以汉之酒况之，昔酒久乃成，冬酿接春成；清酒又久於昔酒，冬酿接夏成。五齐、三酒俱用秋稻，麴蘖，但三酒味厚，人所饮也，五齐味簿，所以祭也。通言之，齐亦曰酒，故《礼》云‘醴酒醍酒’。其鬯酒则自用黑黍为之，与此别。”陈氏曰：“齐之作也，始则其气泛然，次则有酒之体，中则盎然而浮，久则赤，终则沈。”）；辨三酒，曰事酒、昔酒、清酒（元谓事酒，酌有事者之酒；昔酒，今之酋久白酒，所谓旧者也；清酒，今中山冬酿，接夏而成）。大祭三贰（郑司农云：“三贰，三益副之也。大祭天地。”元谓王服大裘衮冕所祭也）。幂人，祭祀以疏布巾幂八尊（幂，莫历反。以疏布者，天地之神尚质。疏曰：“祭天无灌，唯有五齐、三酒，实於八尊。疏布者，大功布为幂，覆此八尊。此据正尊而言，若五齐加明水，三酒加元酒，则十六尊，皆以疏布幂之也。”又曰：“郑知此经祭祀是天地之神者，以其下经画布幂六彝，是宗庙之祭用六彝，即知此疏布幂八尊无灌，是天地可知。举天地，则四望、山川、社稷、林泽皆用疏布，皆是尚质之义也。”又“以画布幂六彝。”疏曰：“天地亦有鬯之彝，用疏布，互举以明义也。存之。”）。大羹不和；牺尊疏布、单杓（大音泰。和，胡卧反。牺，素何反；王，如字。单，章善反，又市战反。疏曰：“大羹不和者，大羹，肉汁也；不和，无盐梅也。天古初，变腥但煮肉而饮其汁，未知调和。後人祭既重古，故但盛肉汁，谓之大羹不和。牺尊者，先儒云，刻尊为牺牛。单杓者，单，白理木也。贵素，故用白理木为杓。”《礼器》。杨氏曰：“《周礼 司尊彝》有六尊：牺尊，象尊，壶尊，著尊，大尊，山尊。其尊名两相对，则十二尊也。天地八尊，不知所用何尊。《礼器》言牺尊疏布、单杓，则知祭天八尊专用牺尊，以疏布为幂，以单木为其杓也。”）。鬯人掌共鬯而饰之（鬯，不和郁者。饰之，谓设巾。疏曰：“此直共黍之酒，无郁也，故注云‘不和郁’者也。”《春官》）。天子亲耕，粢盛鬯，以事上帝（疏曰：“按《小宰》注云：天地大神，至尊不。此祭上帝有鬯者，凡鬯有二：若和之以郁，谓之郁鬯，郁人所掌是也，祭宗庙而灌也；若不和郁，谓之鬯，鬯人所掌是也。谓五齐之酒，以黍为之，以芬芳调畅，故言鬯，故得以事上帝。”《表记》。已上祀天酒齐、粢盛）。
    蒲越、禾（《郊特牲》曰：“莞蕈之安，而蒲越、禾之尚，明之也。”莞音官，徐音九。簟，大点反。越音活。稿，古老反。禾，简入反。蒲越、稿禾，藉神席也。明之者，神明之也。疏曰：“凡常居下莞上簟，祭天则蒲越、稿禾之尚也。今礼及隋礼，稿禾为祭天席，蒲越为配帝席，俱藉神也。”）。器用陶匏（陶谓瓦器，谓酒尊及豆簋之属。故《周礼》[A105]人为簋。匏谓酒爵。《郊特牲》。《郊特牲》“而社稷大牢”疏曰：“其祭天之器则用陶匏。陶，瓦器，以荐菹醢之属，故《诗》述后稷郊天云‘于豆于登’。注云：‘木曰豆，瓦曰登’，是用荐物也。匏酌献酒，故《诗 大雅》美公刘云，‘酌之用匏’。注云：‘俭以质。’祭天尚质，故酌亦用匏为尊。”《通典》云：“尊及荐菹醢器并以瓦，爵以匏片为之。”）。盛于豆，于豆于登。其香始升，上帝居歆，胡臭时（，五郎反。盛音成。，我也。木曰豆，瓦曰登。豆，荐菹醢也；登，荐大羹也。笺云：“胡之言‘何’也。，诚也。我后稷盛菹醢之属，当于豆者于登者，其馨香始上行，上帝则居安之，歆享之，何芳臭之诚得其时乎！美之也。祀天用瓦豆陶器，质也。”《大雅 生民》诗。陈氏曰：“《尔雅》：木豆谓之豆，竹豆谓之笾，瓦豆谓之登。先儒谓宗庙之簋豆用木，天地之簋豆用瓦。然《诗》述祀天之礼，言‘于豆于登’，则祀天有木豆矣。”）。鼎，圣人亨以享上帝（《易 鼎卦》。已上祀天之器）。
    四圭有邸，以祀天（邸，丁礼反，又音帝。郑司农云：“中央为璧，圭著其四面，一玉俱成。《尔雅》曰：‘邸，本也。’圭本著於璧，故四圭有邸，圭末四出故也。或说四圭有邸，有四角也。”著，直略反。疏曰：“司农云於中央为璧，谓用一大玉琢出中央为璧形，亦肉倍好为之，四面琢各出一圭。璧之大小，圭之长短，无文。天子以十二为节，盖四厢圭各尺二寸，与镇圭同。其璧为邸，盖径六寸，总三尺，与大圭长三尺又等，故云‘一玉俱成’也。又‘或说四圭有邸，有四角’也者，此说四角，角即短矣。以无正文，故两释之也。”《春官 典瑞》。杨氏曰：“‘四圭有邸以祀天’，即《冬官》‘玉人之事，四圭尺有二寸，以祀天’也；玉人之事，其工也；典瑞，所掌之官也。‘玉人之事’疏曰：‘先郑云：中央为璧，圭著其四面，一玉俱成。’又云：‘圭末四出。’若然，此尺二寸者，未知璧在中央，通两畔总计为尺二寸；未知除璧之外，两畔之圭各有一尺二寸。据下‘圭尺有二寸’而言，则此四圭，圭别尺有二寸，仍未审以璧为邸，邸径几许。《礼》既无文，不可强记也。”《江都集礼》徐乾议曰：“《周礼 典瑞》云：‘四圭有邸以祀天’，又云：‘苍璧礼天。’两玉不同而并云祀天，是有二天可知也。”徐邈曰：“璧以礼神，圭以自执，故曰植璧秉圭，非圜丘与郊各有所施。杨氏曰：“徐邈植璧秉圭之言，若足以破注疏二天之说。或者又谓璧圜色苍，所以象天，天有四时，四圭有邸，亦所以象天，非王所执之圭也。伏睹《国朝会要》礼制局言：‘以苍璧礼天，四圭有邸以祀天。’盖苍璧以象体，四圭有邸以象用，故於苍璧言礼，於四圭有邸言祀。说者谓礼神在求神之初，祀神在荐献之时，盖一祭而两用也。此义与徐邈不同，姑两存之。”已上系祀天之玉）。
    王祀昊天上帝，则服大裘而冕（郑司农云：“大裘，羔裘也。”元谓：“《书》曰：‘予欲观古人之象。日、月、星辰、山、龙、华虫作缋，宗彝、藻、火、粉米、黼、黻希绣。’此古天子冕服十二章，舜欲观焉。华虫，五色之虫，《缋人职》曰‘鸟、兽、蛇杂四时五色以章之’是也。‘希’读为‘’，或作‘黹’，字之误。王者相变，至周而以日、月、星辰画於旌旗，所谓‘三辰旗，昭其明也’。而冕服九章，登龙於山，登火於宗彝，尊其神明也。”疏曰：“元谓‘书曰’至‘希绣’，而云‘此古天子冕服十二章，舜欲观焉’者，欲明舜时十二章，至周无十二章之意也。然古人必为日、月、星辰於衣者，取其明也。山，取其人所仰。龙，取其能变化。华虫，取其文理。作缋者，缋，画也，衣是阳，阳至轻浮，画亦轻浮故衣缋也，宗彝者，据周之彝尊，有虎彝、隹彝，因於前代，则虞时有隹彝、虎彝可知。藻，水草，取其有文。火，取其明。粉米，取其洁，亦取养人。黼，谓白黑为形，则斧文，近刃白，近上黑，取其断割焉。黻，黑与青为形，则两己相背，取臣民背恶向善。希绣者，谓刺缯为绣，但裳主阴，刺亦是沈深之义。云‘王者相变，至周而以日、月、星辰画於旌旗’者，若孔君义，虞时亦以日、月、星画於旌旗，与周同。云‘九章’，此无正文，并郑以意解之。”《司服》。《天官》：“司裘掌为大裘，以其王祀天之服。”注曰：“郑司农云：‘大裘，黑羔裘，服以祀天，示质。’”疏曰：“言大者，以其祭天地之服，故以大言之。”又曰：“先郑知大裘黑羔裘者，祭服皆元上下，明此裘亦羔裘之黑者。按《郑志》，大裘之上，又有元衣，与裘同色，亦是无文采。”元丰，神宗问陆佃大裘，佃对以：“《礼记 玉藻》云：‘礼不盛，服不充。’故大裘袭可知。又曰：‘郊之日，王被衮以象天。’则大裘袭衮可知；大裘袭衮，则戴冕，ロ十有二旒可知。”神宗称善，诏有司制黑羔为裘，而被以衮衣。杨氏曰：“先儒谓大裘之上有元衣，元衣之上有十二章，郑乃云大裘之上有元衣，无文采。郑氏又谓有虞氏十二章，周止九章。其说皆非。即《司服》经文熟读而详玩之，则知有虞氏十二章，周亦十二章，昭然甚明。公之服，自衮冕而下；侯伯之服，自冕而下。夫衮冕九章，冕七章。公之服自衮冕而下，推而上之，则天子之服有日、月、星辰之章可知；公之服九章，则天子之服十二章可知。此不待旁引别证，而知郑说之非矣。舜曰：‘子欲观古人之象。’盖十二章自日、月、星辰而下，从古而然矣，孰谓礼乐大备於周，而独不然乎？郊所以明天道，取象非一端也。冬至圜丘，大裘而冕，则天之时也；席用秸，器用陶匏，则天之质也；服有日、月、星辰之章，则天之明也；ロ十有二旒，则天之数也。郑氏乃谓有虞十二章，至周而以日、月、星辰画於旌旗，冕服惟有九章，然公自衮冕而下，王又自衮冕而下，君臣同冕，略无区别，必无是理。贾公彦疏云‘孔氏九章，此无正文，并郑以意解之’，则疏家已知其非而不信之矣。惟其并以意解，故後世遵用其说，始有悟其上下之亡等、尊卑之失次者。魏明帝以公卿衮衣黼黻之制疑於至尊，遂制天子服绣文，公卿服绣文矣。唐长孙无忌以帝祭社稷服冕、四旒，三章；祭日、月服元冕，三旒，衣无章；而三公亚献服衮，孤卿服毳，贵盛无分，而天子遂止於服衮，他冕尽废者矣。先王制礼，必本於天理人情之公。自上古至於周，天子仰则天数，路十二就，常十二ヵ，马十二闲，圭尺二寸，ロ十二旒，而冕服之章莫不皆然。郑氏谓周以日、月、星辰画於旌旗，故冕止九章，不知龙登於，山登於俎，黼登於，九章亦可损乎？前乎康成，如汉明帝用欧阳说义，天子备十二章，三公、诸侯用山龙九章，九卿以下用华虫七章，其说犹用周制也。自郑氏以意解经，九章之说於是乎始，故行之後世，卒有不厌於人心，并与古制而去之者，可胜叹哉！”馀见《祀地礼》及《祭物篇 祭服条》）。戴冕，ロ十有二旒（ロ音早。天之大数不过十二。过音古禾反。《郊特牲》。已上王祀天裘冕）。
    玉路，，樊缨十有再就，建太常十有二ヵ以祀（音阳。樊，步干反。ヵ音留。疏曰：“外内大小祭祀，皆用此一路。”《春官 巾车》。《春官 司常》：“日月为常，王建太常。”疏曰：“乘玉辂，则建太常。”《夏官 节服氏》：“衮冕六人，维王之太常。”注曰：“服衮冕者，从王服也。维，维之以缕。”注疏并详见《王礼考 车旗条》）。大驭，掌驭玉路以祀；及犯，王自左驭，驭下祝，登受辔，犯，遂驱之（，蒲未反。祝，之右反。行山曰，犯之者，封土为山象，以菩刍、棘、柏为神主，既祭之，以车轹之而去，喻无险难也。王由左驭，禁制马使不行也。疏曰：“此据祭天之时，故有犯之事。云‘犯’者，出国门，封土为山象。郑注《月令》祀行之礼，为坛厚三寸，广五尺。此道祭亦当然。云菩刍、棘、柏为神主，谓於三者之中但取用其中之一，以为神主则可也。”《夏官》。详见《祭物篇 车旗条》）。乘素车，十有二旒，龙章而设日月（素车，殷辂也。设日月，画於上。疏曰：“乘殷之朴素之车，贵其象天之质也。所建之十有二旒，画龙为章而设日月，象天数十二也。”《郊特牲》《礼器》：“大路繁缨一就。”疏曰：“殷尚质，以木为车，无别雕饰，乘以祭天，谓之大路也。繁，谓马腹带也。缨，鞅也，染丝而织之曰。五色一匝曰就。就，成也。言五色匝一成。车既朴素，故马亦少饰，止一就也。繁，步干反。，车例反。《郊特牲》同。《礼器》“大路素而越席。”疏曰：“大路，殷祭天之车也；越席，蒲席也。祭天本质素，故素车、蒲席也。”越音活。又桓公二年《左氏传》：“大路越席。”疏曰：“路，训大也。巾车五路，玉路为大，故杜以玉路为大路。”杨氏曰：“《左传》注疏与《礼器》、《郊特牲》注疏不同，姑两存之。”又按：《巾车》一曰玉辂，以祀《郊特牲》曰“乘素车”，《礼器》曰“大路素而越席”，二说不同。夫子答颜渊曰：“乘殷之辂。”盖素车者，殷辂也；饰以金玉者，周制。《郊特牲》、《礼器》疏以素车为殷辂，其言盖有所据。使周亦乘素车，则孔子不曰“乘殷之辂”矣。已上王祀天之车旗）。
    《大司乐》：大合乐，分乐乃奏黄锺，歌大吕，舞《门》，以祀天神。凡六乐者，六变而致象物及天神。凡乐，圜锺为宫，黄锺为角，太蔟为徵，姑洗为羽。雷鼓、雷鼗、孤竹之管、和之琴瑟、《门之舞》，冬日至，於地上之圜丘奏之。若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣（圜锺，夹锺也。夹锺生於房、心之气，房、心为大辰、天帝之明堂。疏曰：“礼天神必於冬至者，以天是阳，还於阳生之日祭之也。”《春官》。详见《祭物 乐条》。《陈襄奏议》曰：“夫祀天必以冬至日，以其阳气来复於上天之始也。故宫用夹锺於震之宫，以其帝出乎震也。而谓圜锺者，取与形以象天也。三一之变：圜锺为宫，三变：黄锺为角，太蔟为徵，姑洗为羽，各一变，合阳奇之数。”）。鼓人以雷鼓鼓神祀（雷鼓，八面鼓也。神祀，天神也。《地官》。以上祀天之乐）。
    右祀天礼物、乐舞。
    前期十日，太宰掌百官之誓戒与其具修；前期十日，帅执事而卜日，遂戒（誓戒，重失礼也。具，所当共。修，扫除粪洒。十日，容散齐七日，致齐三日。执事，宗伯、太卜之属。既卜，又戒百官以始齐。散，西但反。齐，侧皆反。《天官》《春官》：“大宗伯帅执事而卜日。”注曰：“执事，诸有事於祭者。”疏曰：“太宰不掌祭祀，故云宗伯、大卜之等而已。此大宗伯主祭祀之事，故云诸有事於祭者也。”《肆师》：“凡祭祀之卜日，宿为期，诏相其礼。”注曰：“宿，先卜祭之夕。”疏曰：“云‘卜日宿为期’，则是卜前之夕，与卜者及诸执事者以明旦为期也。”）。太史，大祭祀与执事卜日，戒及宿之日，与群执事读礼书而协事（与之者，当视墨。协，合也。疏曰：“戒，谓散齐七日；宿，谓致齐三日。协事，恐事有失错，物有不供也。”《小史》：“大祭祀读礼法。”疏曰：“大史公礼书，即此礼法也。”《春官》）。大宗伯诏大号，治其大礼，诏相王之大礼（治，犹简习也。豫简习大礼，至祭，当以诏相王。疏曰：“大号，神号。大祝是事神之人，知所诏，是诏大祝为祝版之辞也。诏相者，谓未至之时诏告之，及其行事则又相之。”《春官》）。齐右掌祭祀前齐车（齐车，金路也。前齐车，立於马前，备惊奔也。杨氏曰：“前期十日，乃散齐之初。此齐右前齐车，谓齐时所乘金路也。又《荀子》曰：‘端衣、元裳、冕而乘路。’此谓齐时所服之服及所乘之路也。”《夏官》）。齐服有元端（《司服》）。齐则纟青结佩而爵к（纟青，侧耕反。纟青，屈也。结又屈之，思神灵不在事也。爵к，齐服元端。疏曰：“齐则纟青结佩，此谓总包凡应佩玉之人，非惟世子。纟青结佩，纟青，屈也，谓结其绶，而又屈上之也。而爵к者，谓士元端齐，故爵韦为к也。而熊氏、皇氏并谓诸侯以下皆以元端齐，而以爵韦为к，同士礼，以其齐，故不用朱к素к也。义或然也。”《玉藻》）。王齐日三举（郑司农云：“齐必变食。”疏曰：“齐谓散齐，致齐。齐必变食，齐时不乐，故不言以乐侑食。”《天官 膳夫》。《论语》：“齐必变食，居必迁坐。”《朱子》注曰：“变食，谓不饮酒。不茹荤；迁坐，易常处也。”）。《玉府》：王齐则共食玉（玉是阳精之纯者，食之以御水气。郑司农云：“王齐，当食玉屑。”《天官》）。《鬯人》：凡王之齐事，共其鬯（给洗浴。疏曰：“郑知王齐以鬯为洗浴，以其鬯酒非如三酒可饮之物，明此亦给王洗浴，使之香美也。《春官》）。
    《传》：卜郊受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也（受命，谓告之，退而卜。疏曰：“郊事既尊，不敢专辄，故先告祖後乃卜，亦如受命也。故《礼器》云‘鲁人将有事於上帝，必先有事於宫’也。作龟於祢宫者，作，灼也；祢宫，祢庙也。先告祖受命，又至祢庙卜之也。尊祖亲考之义也者，考，亦祢也。尊祖故受之命，命宜由尊者出，亲祢故作龟，是事事宜就亲近者也。”）。卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也（泽，泽宫也，所以择贤之宫也。既卜，必到泽宫，择可与祭祀者，因誓敕之以礼也。《礼器》曰“举贤而置之，聚众而誓之”是也。疏曰：“王在於泽宫中，以射择士，故因呼为泽宫也。王卜已吉，又至泽宫射，以择贤者为助祭之人。郑注《乡射记》云：‘乡之取也於囿中，勇力之取也；今之取也於泽宫，揖让之取也。泽，习礼之处。’亲听誓命者，因泽宫中又使有司誓敕旧章齐戒之礼，王又亲听受命。受教谏之义也者，告祖作祢，是受教义也；又立泽听誓，是受谏义也。”）。献命库门之内，戒百官也；太庙之命，戒百姓也（王自泽宫而还，以誓命重相申敕也。库门在雉门之外，入库门则至庙门外矣。太庙，祖庙也。百官，公卿以下；百姓，王之亲也。王自此还齐路寝之室。疏曰：“王自泽宫而还，至欲致齐之时，有司献王所以命百官之事，王乃於库门之内戒百官，太庙之内戒百姓。百官疏，故在公朝重戒之；百姓，王之亲属，故在太庙而重戒之。”又曰：“以上有‘百官’之文，故以百姓为王之亲也。王亲谓之百姓也者，皇氏云：‘姓者生也，并是王之先祖所生。’郑既云王自此还齐路寝之室，则此经戒百官、百姓，则祭前三日欲致齐之时，以誓命重相申敕也。”《郊特牲》）。
    祀之前日，太宰及执事涤濯（音视。疏曰：“及犹至也，谓致祭前日，太宰涤濯。按：《小宗伯》，大祭祀涤濯；《大宗伯》亦云宿涤濯，彼二官亲涤濯，太宰尊，往莅之。”《宰夫》、《肆师》同），大宗伯莅玉（玉，礼神之玉也），小宗伯省牲（察其不如法），大司乐宿县，遂以声展之（县音元。疏曰：“谓展省听之，知其完否、善恶。”）。
    祀之日（祀之日，圭玉、牲犊、酒齐、祭器、冕服、车旗等，并已见前），鸡人夜旦，以[A14B]百官（，火吴反；[A14B]古吊反。旦以警起百官，使夙兴）；巾车，大祭祀鸣铃，以应鸡人（鸡人主呼旦，鸣铃以和之，声且警众也）；典路，若有大祭祀，则出路，赞驾说（说，书锐反，舍车也。出路，王当乘之。赞驾说，赞仆与趣马也。《春官》）。王皮弁以听祭报（报，犹白也。夙兴朝服以待白祭事者，而後服祭服而行事也。《郊特牲》），小宗伯告时于王，告备于王（时，荐陈之晚早。备，谓馔具也。《春官》）。大祝，大祀逆牲（《春官》），太宰及纳亨赞王牲事（纳亨，纳牲将告杀，谓乡祭之晨，既杀以授亨人也。《天官》），大宗伯省牲镬（省，息井反。镬，户郭反。镬，亨牲器也。疏曰：“省视亨牲之镬。”《春官》），燔柴於泰坛（燔音烦。疏曰：“燔柴於泰坛者，谓积薪於坛上，而取玉币及牲置柴上燔之，使气达於天也。”《祭法》。元丰元年九月，陈襄等言：“阳祀自烟始，阴祀自血始，然则升烟、瘗血以致神明，不可不在先也。及致神矣，方有事焉，至於礼毕，则以牲币之属而燔瘗之，然後为礼之终。故《仪礼》谓祭天燔柴，祭地瘗牲，而郑氏以为祭礼终矣备矣。先儒有谓於燔瘗之始，即用牲币之属，既不经见，而又未荐神遽已燔瘗之，则是备於先而阙於後也。至後世知燔瘗牲币於祭末，而不知致神於其始，则是备於後而阙於先也。请祀南北郊先行升烟、瘗血之礼，俟荐献礼毕，即燔瘗牲币之属，则始终之礼备。”从之），至敬不坛，扫地而祭（燔柴讫，於坛下扫地而设正祭，此周法也。《礼器》。杨氏曰：“《礼器》曰：‘礼有以下为贵者，至敬不坛，扫地而祭。’谓正祭在地而不在泰坛也，特燔柴於泰坛之上而已。後世正祭在坛上，从祀神位又众，於是坛有四成、三成之制，又为三以严内外之限，则非古矣。”）。小臣，大祭祀沃王盥（盥音管。疏曰：“大祭祀天地宗庙酌，是王将献己先盥手洗爵乃酌献，故小臣为王沃水盥手也。”《夏官》。太宗皇帝至道二年，礼仪使宋白言，请先诣洗，後奠玉帛。从之）。大宗伯奉玉（疏曰：“天地有礼神之玉，始莅之，祭又奉之。”《春官》）。郊血（《礼器》疏曰：“郊则先设血。”《郊特性》疏曰：“请正祭之时，荐於尸座之前也。”《礼器》、《郊特牲》同）。太宰及祀之日，赞玉、币、爵之事（玉、币所以礼神，爵所以献齐酒。不用玉爵，尚质也。三者执以从王，至而授之。《天官》。小宰赞玉、币、爵，疏曰：“《太宰职》云赞玉、币、爵，今此又云赞此三者，谓小宰执以授太宰，太宰执以授王。”《郊特牲》疏：皇氏曰：‘置苍璧於神座，次则以豆荐血腥。祭天无，故郑注《小宰》云：惟人道宗庙有，天地大神至尊，不，莫称焉。然则祭天惟七献也。故郑注《周礼》云：大事於太庙，备五齐、三酒。则圜丘之祭与宗庙同。朝践，王酌泛齐以献，是一献也。后无祭天之事，大宗伯次酌醴齐以献，是为二献也。王进爵之时皆奏乐，但不皆六变。次荐熟，王酌盎齐以献，是为三献也。宗伯次酌缇齐以献，是为四献也。次，尸食之讫，王酌朝践之泛齐以献，是为五献也。又次，宗伯酌馈食之缇齐以献，是为六献也。次，诸臣为宾长酌泛齐以献，是为七献也。以外皆加爵，非正献之数。其尸酢王以清酒，酢宗伯以昔酒，酢诸臣以事酒。’从上至此，皆皇氏所说。皇氏以圜丘之祭，宾长终献不取沈齐而取泛者，以《礼运》约之，沈齐当在堂丘下，不可用之，故更上取泛齐。按《礼运》：沈齐在庙堂之下，尚得酌之，升堂以献，何为圜丘沈齐独不可用乎？若以圜丘高远，不可下取沈齐，凡齐，泛、醴为尊，盎、缇为卑，宾长终献，可以次用缇齐，何得反用泛齐乎？今谓圜丘宾长之献用沈齐也，以其宾长是臣，助祭终献，远下於君，故从丘下酌沈齐。”《通典》曰：“七献者，荐血腥後，王以匏爵酌泛齐以献尸，所谓朝践是也，此为一献。次，大宗伯摄王后之事，亦以匏爵酌醴齐亚献，亦为朝践，是二献。每献奏乐一成。次，荐熟於神前，荐毕，王乃以匏爵酌盎齐以献尸，大宗伯以匏爵酌缇齐以亚献，所谓馈献也，通前凡四。尸乃食，食讫，王更酌朝践之泛齐以尸，所谓朝献。大宗伯更酎馈献之缇齐以亚，所谓再献，通前凡六。又有诸臣为宾之一献，凡七。其尸酢诸臣之酒，皆用三酒，其法如袷祭之礼。毕献之後，天子舞六代之乐。”），小宗伯逆（逆，受饣喜人之盛以入。《春官》），大宗伯奉（疏曰：“谓黍稷。天地当盛以瓦。”《春官》），大司徒奉牛牲（奉，犹进也。疏曰：“按《国语》，郊之事有全┵。若然，则郊事先全┵後豚解也。”《地官》。奉稷牛同。杨氏曰：“奉盛、奉牲，皆正祭献爵之时也。但《周礼》献天爵数，经无所考，惟疏家及《通典》之说可见大略。近世祀天神、祭地祗、享宗庙，通用三献之礼，恐未为正。尝闻富郑公家祭用三献，程子谓之曰：‘礼有九献，乐有九变，公上公之家，三献太薄。’夫大臣用三献之礼，以享其祖考，君子犹谓其太薄，况人主躬行祀天之大礼，而只用三献，可乎？”）。
    右祀天礼始终之序。
    大祝辨六号，一曰神号。凡大祀，执明水火而号祝。（明水火，司ピ所共日月之气，执之号祝，明此圭洁也。《春官》。陈氏曰：“神号，如曰昊天上帝也。”）“皇皇上天，照临下土。集地之灵，降甘风雨（《礼运》曰：“地秉阴窍於山川。”）。庶物群生，各得其所。靡今靡古（言覆施均）。维予一人某，敬拜皇天之祜（古祝辞则云“嗣王某”，或曰“一人某”。王者亲告之辞也）。维某年、某月、上日（年谓太岁所在，月，正月也。《大戴礼记 公符篇》）。”《思文》，后稷配天也。“思文后稷，克配彼天，立我民，莫匪尔极。贻我来牟，帝命率育（叶日逼反）。无此疆尔界（叶讫力反），陈常于时夏（朱子曰：“赋也。思，语辞。文，言有文德也。立、粒通。极，至也，德之至也。贻，遗也。来，小麦；牟，大麦也。率，遍育养也。”言后稷之德真可配天，盖使我民得以粒食者，莫非其德之至也。且其贻我民以来牟之种，乃上帝之命，以此遍养下民者。是以无有远近、彼此之殊，而得以陈其君臣父子之常道於中国也。或曰：“此诗即所谓‘纳夏’者，亦以其有时夏之语而命之也。”《周颂》。杨氏曰：“《生民》，《诗序》言尊祖配天，而朱子以为未详所用，疑其为郊祀之後，受颁胙之礼，今不备载。又《昊天有成命》，《诗序》言郊祀天地，而朱子亦辨其不然。”说见《祀地礼》）。”大祝既祭，令彻（疏曰：“祭讫，大祝命彻祭器。”《春官》。杨氏曰：“《周礼》以彻祭为重，观宗庙歌《雍》以彻可见矣。况敬天之诚纯亦不己，令彻於终，其礼尤严，所以防人心之懈怠也。”）。
    右祭天祝辞、乐章。
    《郊特牲》疏曰：“先儒说郊，其义有二。按：玉肃《圣证论》以天体无二，而郑氏谓天有六者，指其尊极清虚之体，其实是一；论其五时生育之功，其别有五。以五配一，故为六天。又《春秋纬》，紫微宫为大帝，又云太微宫有五帝座星，青帝曰灵威仰云云，是五帝与大帝六也。又五帝亦称上帝，故《孝经》曰‘严父莫大於配天’，下即云‘宗祀文王於明堂，以配上帝’。帝若非天，何得云严父配天也？而贾逵、马融、王肃之等，以五帝非天，唯用《家语》之文，谓太、炎帝、黄帝、少、颛顼五人帝，其义非也。故《周礼 司服》云：‘王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之。’五帝若非天，何为同服大裘？又《小宗伯》云：‘兆五帝於四郊。’《礼器》云：‘飨帝於郊，而风雨节，寒暑时。’帝若非天，焉能令风雨节、寒暑时？”唐永徽二年，长孙无忌奏请革郑元六天议，事见《唐郊祀下》。
    陈氏《礼书》曰：“《周礼》有言祀天，有言祀昊天上帝，有言上帝，有言五帝者。言天则百神皆预，言昊天上帝则统乎天者，言五帝则无预乎昊天上帝，言上帝则五帝兼存焉。《周官》：司裘掌为大裘，以共王祀天之服；《典瑞》：四圭有邸，以祀天；《大司乐》：若乐六变，天神皆降；凡以神仕者，以冬日至致天神。此总天之百神言之也。《大宗伯》：以祀祀昊天上帝；《司服》：大裘而冕，以祀昊天上帝。此指统乎天者言之也。《司服》言祀昊天上帝，祀五帝亦如之，则五帝异乎昊天上帝也；《大宰》：祀五帝，掌百官之誓戒，祀大神示亦如之，则五帝异乎大神也；《肆师》：类造上帝，封於大神，则上帝又异乎大神也；《掌次》：大旅上帝，张毡案，设皇邸，祀五帝张大次、小次，则上帝异乎五帝也；《典瑞》：四圭有邸，以祀天，旅上帝，则上帝异乎天也。‘上帝’之文，既不主於天与昊天上帝，又不主於五帝，而《典瑞》‘旅上帝’对‘旅四望’言之，‘旅’者，会而祭之之名，则上帝非一帝也。上帝非一帝，而《周礼》所称‘帝’者，昊天上帝与五帝而已，则上帝为昊天上帝及五帝明矣。《孝经》曰：‘郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝。’则明堂之祀上帝，其为昊天上帝及五帝可知也。《易》曰：‘先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖、考。’以配祖者，天也；以配考者，兼五帝也。合天与五帝而谓之上帝，则《易》、《孝经》之於《周礼》，其义一矣。《周礼》明其祀之大小轻重，故天、帝之辨如此。《诗》、《书》之文未尝有称五帝，而《书》亦未尝有称昊天上帝者，其称天及上帝，类皆泛言之而已，此固不可援之以议《周礼》也。且周人明堂之制，有金、木、水、火、土五室。自汉以来，皆於五室以祭五帝，惟晋泰始及唐显庆中尝议除之，後亦遂复。则明堂之祀五帝，其来远矣。郑康成以上帝为五帝，而不及天；王肃以上帝为昊天上帝，而不及五帝。二者之说，皆与《礼》、《经》不合，不足信也。昊天上帝之名，历代不同。汉初曰上帝，曰泰一，元始曰皇天上帝，魏初元曰皇皇天帝，梁曰天皇大帝，惟西晋、後齐、後周、隋、唐乃曰昊天上帝，而郑氏以《星经》推之，谓昊天上帝即天皇大帝，名虽不同，其实一也。今之南郊，既以昊天上帝位乎其上，而坛第一等又有天皇大帝，是离而两之也。宜讲求以正之。”
    又曰：“五帝与昊天同称帝，不与昊天同称天，犹诸侯与天子同称君，不与天子同称王。《周官》祀五帝之礼，有与天同，以极其隆；有与天异，以致其辨。故皆祀，皆服大裘，此其所同也；祀帝於圜丘，兆五帝於四郊，此其所异也。郑氏之徒谓四圭之玉、黄锺大吕之乐，夏至以祀感帝於南郊；苍璧之玉、六变之乐，冬日至礼天皇大帝在北极者於圜丘。天皇大帝，耀魄宝也；五帝，太微之帝也（《晋书 天文志》：中宫钩陈口中一星日天皇大帝，其神耀魄宝。《史记 天官书》：太微三光之庭，其内五星、五帝座）。分郊与丘以异其祀，别四帝与感帝以异其礼，王肃尝考之矣。然肃合郊、丘而一之则是，以五帝为人帝则非。夫有天地则有五方，有五方则有五帝。《月令》之五人帝，伏牺、神农、黄帝、少昊、颛顼而已（春大，夏炎帝，中央黄帝，秋少，冬颛顼。魏相曰：“太乘震，执规，司春；炎帝乘离，执衡，司夏；少乘兑，执矩，司秋；颛顼乘坎，执权，司冬；黄帝乘坤、艮，执绳，司下土。《素问》谓春阳气柔而中矩；秋阴升，阳气降，有高下而中衡；冬阳气居下而中权。”然则魏相言五帝之所司，则是言五帝之所执，以夏为衡，以秋为矩，则误矣）。果以是为五帝，则前此其无司四时者乎？古者，祀五帝必配以五人帝，从以五人臣。《月令》之五人臣：春句芒，夏祝融，中央后土，秋蓐收，冬元冥（《春秋传》曰：“少氏有四叔：曰重，曰该、曰，曰熙。重为句芒，该为蓐收，及熙为元冥。颛顼氏有子曰黎，为祝融。共工氏有子曰句龙，为后土。”然即太、少，以春秋之气言之也；炎帝，以火土之性色言之也。万物之象句芒於春，而其气祝融於夏，其荣也以秋而蓐，其发也以秋而收；色以冬而元，体以冬而冥，后土居中央以君之。此五人帝、五人臣命名之不同也）。春、夏、秋、中央之臣皆一人耳，而冬有与熙者，盖冬於方为朔，於卦为艮，於肾有左、右，於器有权、衡，於物有龟、蛇，於色有青、黑，则官有、熙，宜矣。司马迁不纪少，以黄帝、颛顼、高辛、唐、虞为五帝；孔安国以少昊、颛顼、高辛、唐、虞为五帝，其说与四时五行之理不合，当以《月令》为正。”
    程子曰：“六天之说，起於谶书，郑元之徒从而广之，甚可笑也。帝者，气之主也，东则谓之青帝，南则谓之赤帝，西则谓之白帝，北则谓之黑帝，中则谓之黄帝。岂有上帝而别有五帝之理？此因《周礼》言‘祀昊天上帝’，而後又言‘祀五帝亦如之’，故诸儒附此说。”又曰：“六天之说，正如今人说六子，乾坤之外，甚底是六子？譬如人之四肢，只是一体耳，学者大惑也。”
    《朱子语录》曰：“问：‘而今郊祀也都祀许多帝。’曰：‘《周礼》说上帝，是总说帝；说五帝，是五方帝；说昊天上帝，只是说天。郑氏以昊天上帝为北极，看得不是恁地。北极星只是言天之象，且如太微是帝之庭，紫微是帝之居。紫微便有太子、后妃许多星，帝庭便有宰相、执法许多星。又有天市，亦有帝座处便有权、衡称斗星。’又问：‘今郊祀也祀泰一。’曰：‘而今都重了。汉时泰一便是帝，而今添了帝多，都成十帝。如一国三公尚不可，况天而有十帝？’”
    杨氏曰：“愚按程、朱二先生之言，则天帝一也。以一字言，则祀天、飨帝之类；以二字言，则格於皇天、殷荐上帝之类；以四字言，则惟皇上帝、昊天上帝、皇天上帝之类；以气之所主言，则随时随方而立名，如青帝、赤帝、黄帝、白帝、黑帝之类。其实则一天也。是以前乎郑康成，如郑众、如孔安国注《书》，并无六天之说；郑康成後出，乃分为六天，又皆以星象名之，谓昊天上帝者北辰也，谓五帝者太微宫五帝座星也。夫在天成象，在地成形，草木非地，则星象非天，天固不可以象求也。以象求天，是何异於知人之有形色、貌象，而不知其有心君之尊也？况又附以纬书，如北辰曰耀魄宝之类，缪妄不经，莫此为甚！且郑於此章注云：‘皇天上帝亦名昊天上帝’。既已知其为一矣，及考《月令》季夏、季冬两处有皇天上帝之文，郑氏又析而为二，以皇天为北辰耀魄宝，以上帝为太微五帝，随意曲说，前後乖违，以此释经，有同儿戏，是以王肃群儒引经传以排之。至晋泰始初，始合六天为一，而并圜丘於郊，似矣，然又谓五帝非天，而用《家语》之文，谓太、炎帝、黄帝、五人帝之属为五帝，则非也。夫有天地则有五行、四时有五行四时则有五帝，帝者，气之主也。《易》所谓‘帝出乎震’之类是也。果以五人帝为五帝，则五人帝之前，其无司四时者乎？郑则失矣，而王亦未为得也，夫祀天、祀五帝，皆圣人制礼之条目，非如郑氏分天以为六也。天犹性也，帝犹心也，五帝犹仁、义、礼、智、信之心，随感而应者也。是故‘四圭有邸，以祀天、旅上帝’。祀天专言天者，尊天之辞也；有故而祭则曰‘旅’，所以听命於帝，以主宰言之也。‘王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之。’昊天上帝者，天之大名也；五帝，分王於四时者也；祀五帝於四郊亦如之，所以致四时生物之功也。圣人制礼之条目，各有深意，其实则一天也。”
    右诸儒言祀天、祀帝之名称。
    《曲礼》：“天子祭天地。”疏曰：“天子祭天，其天有六。祭之，一岁有九：昊天上帝，冬至祭之，一也；苍帝灵威仰，立春之日，祭之於东郊，二也；赤帝赤怒，立夏之日，祭之於南郊，三也；黄帝含枢纽，季夏六月土王之日，亦祭之南郊，四也；白帝白招拒，立秋之日，祭之於西郊，五也；黑帝汁光纪，立冬之日，祭之於北郊，六也；王者各禀五帝之精气而王天下，於夏正之月，祭於南郊，七也；四月，龙星见而雩，总祭五帝於南郊，八也；季秋大飨五帝於明堂，九也。”
    孙宣公曰：“岁九祭皆主於天，至日圜丘，正月祈，五时迎气，孟夏雩，季秋飨。惟至日其礼最大，故称曰‘昊天上帝。’”
    程子曰：“古者，一年之祭天甚多，春则因民播种而祈，夏则恐旱而大雩，以至秋则明堂，冬则圜丘，皆人君为民之心也。凡人子不可一日不见父母，人君不可一岁不祭天，岂有三年一亲郊之理！”
    朱子曰：“凡说上帝者，总昊天上帝与五帝言之，皆称上帝也。如周礼岁有九祭，其四为祭天，其一为祭五帝，其礼若不同矣；《易》则但说享上帝，未尝分别，如曰‘圣人亨以享上帝’、‘殷荐之上帝，以配祖考’。以此观之，凡说上帝者，是总说帝也。”
    杨氏曰：“愚按：注疏言周礼一岁九祭天，孙亦言岁有九祭，但注疏正月郊谓祭感生帝，孙正月郊谓祈，二说不同。何也？注疏言祭感生帝，出於纬书；孙言正月祈，经有明证。学者以圣经为信，可也。又注疏言季秋明堂及孟夏大雩为合祭五帝，以经考之，《孝经》曰：‘郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝。’上帝即天也，未闻有合祭五帝之说也。故程子以秋明堂、冬圜丘、春祈、夏大雩，四者皆祭天，斯言不可易矣。注疏以正月郊为祭感生帝，以季秋明堂、孟夏大雩为合祭五帝，九祭之中己失其三矣，惟冬至圜丘祭昊天上帝，立春祭苍帝，立夏祭赤帝，季夏祭黄帝，立秋祭白帝，立冬祭黑帝，六者庶几得之。而耀魄宝、灵威仰等名，又汨之以谶纬之说，则六者又胥失之矣。”详见《九祭本篇》。
    右诸儒言古天子一岁祭天之数。
    《记》：“郊之祭，大报天而主日，配以月（主日者，以其光明，天之神莫著焉）。”
    晋大兴中，太常贺循言：“郊坛之上，尊卑杂位，千五百神，去圣久远，先代损益不同，皆无显据，疑非古圣扫地之意。”
    朱子曰：“古时天地定是不合祭，日月、山川、百神亦无同合一时祭享之礼。当时礼数也简，仪从也省，必是天子躬亲行事，岂有祭天便将许多百神一齐排作一堆都祭？只看郊台阶级，两边是踏道，中自上排下都是神位，更不通看。”
    杨氏曰：“愚按：礼家或谓郊祀上帝则百神从祀，然乎？曰：郊之祭也，大报天而主日，配以月，传记屡言之。窃意垂象著明，莫大乎日月，日月之明，即天之明也。故祭天而主日，配以月，非必百神悉从祀也。《月令》：‘仲夏大雩帝，大雩之後，乃命百县雩祀百辟卿士；季秋大飨帝，大飨之後，乃使有司尝群神，告备於天子。’先後轻重，固有节文矣。以此类推之，祀天之後乃祭百神，盖可知也。莫尊於天，莫重於郊祀，精一以享，惟恐诚意之不至，岂容混以百神之祀乎？舜之嗣位也，肆类于上帝，而後于六宗，望于山川，遍于群神，非类于上帝之时合祀六宗、百神也。告祭之礼简矣，犹有先後之序，况郊祀大礼乎？《大司乐》言‘乐六变则天神皆降’者，至和感召，融液贯通，上帝降鉴，而百神皆降，犹銮舆顺动而千官景从者，理也。祀则专主乎昊天上帝，不容混也。按《三正记》曰：‘郊後必有望。’又《凡以神仕者》：‘以冬日至祭天神人鬼。’注云：‘致人鬼於祖庙。’盖用祭天之明日，恐百神亦然也。後之言礼也，失於讲明。後汉建武元年，采用前汉元始中合祭天地、六宗，群神从祀。二年正月，制郊兆於雒阳城南七里泰坛之上，至一千五百一十四神，不亦亵乎？晋贺循己疑其非古人扫地而祭之意，此固君子之所不取也。”
    右诸儒言郊祭群神从祀之是非。
    《周礼 夏官 节服氏》：“郊祀，裘冕二人，执戈，送逆尸，从车（裘冕者，亦从尸服也。裘，大裘也。从车，从尸送逆之往来。疏曰：“尸服与王同，大裘；节服氏亦大裘，故二人皆裘冕执戈送逆尸。云‘从车’者，送逆皆从尸车後。”）。”
    横渠张氏曰：“《节服氏》言郊祀送逆尸，从车，则祀天有尸也。天地、山川之类，非人鬼者，恐皆难有尸。《节服氏》言郊祀有尸，不害后稷配天而有尸也。”
    杨氏曰：“愚按：宗庙祭享有尸、有主者，圣人原始反终，而知死生之说，故设主、立尸为之庙貌，所以萃聚祖考之精神，而致其来格也。若天地、山川之类，形气常运而不息。有形气则有神灵，祭祀感通，其应如响，又焉用立尸为哉？《周官 太宰》：‘及祀之日，赞玉、币、爵之事。’谓玉、币所以礼神，王亲自执玉、币奠於神座，又亲酌以献神，如是而已。《曲礼》疏有说祀天无尸，古人盖知祀天之不必有尸矣。经传所述宗庙有尸者多矣，未有言祭天之尸者，惟《尚书大传》有‘帝入唐郊，丹朱为尸’之说，《左氏传》述晋祀夏郊之事，始末为详，初无董伯为尸之说，而《国语》乃言之，其言不经，难以据信。张子曰：‘天地山川之类，非人鬼者，皆难有尸。《节服氏》送逆尸从车，不害后稷配天而有尸也。’斯言也，非通於幽明之故者，其孰能知之？”
    右诸儒言郊祀之尸。
    《通典》：周制，冬日至祀天於地上之圜丘，（《尔雅》云：非人为谓之丘。）大宗伯以祀祀昊天上帝（郑云：“冬至祭天，圜丘所祀天皇大帝。”），礼神之玉以苍璧，其牲及币各随玉色（苍璧礼天，其尺寸文阙；放其器之色，象天色也），牲用一犊，币用缯长丈八尺，王服大裘，其冕无旒（郑司农云：“大裘，黑羔裘。既无采章，则冕亦无旒也。”），尸服亦然（以天体质，故王大裘以象之。既尸为神象，宜与王同服也。《周礼》：郊祀，二人裘冕送逆尸。又《士师职》：祀五帝则沃尸）。乘玉路，樊缨十有再就，建太常十有二ヵ以祀，樽及荐菹醢器并以瓦，爵以匏片为之，以秸及蒲，但翦头不纳，为藉神席（所谓蒲越秸，秸藉天神，蒲越藉配帝），配以帝喾（郑元以为大於郊，喾尊於稷，故注《大宗伯》，言圜丘以喾配之）。其乐，《大司乐》云：“凡乐，圜锺为宫，黄锺为角，太蔟为徵，姑洗为羽。雷鼓、雷鼗、孤竹之管、和之琴瑟、《门之舞》。冬日至，於地上之圜丘奏之。若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣（圜锺，夹锺也。夹锺主於房、心之气，房、心为大辰，天帝之明堂。黄锺生於虚、危之气，虚危为宗庙，以此为宫，角声类求之。雷鼓，八面鼓。孤竹，竹特生者。和，山名也）。”其感生帝，《大传》曰：“礼不王不，王者其祖之所自出，而以其祖配之（大祭曰，谓郊祭天。王者先祖皆感太微五帝之精以生。其神名，《春秋纬》云：“苍则灵威仰，赤则赤怒，黄则含枢纽，白则白招拒，黑则汁光纪，皆用王岁之正月郊祭之，盖特尊焉。《孝经》云：“郊祀后稷以配天，配灵威仰也；宗祀文王於明堂，以配上帝，泛配五帝也）。”因以祈（《左传》曰：“郊祀后稷，以祈农事。”），其坛名泰坛（《祭法》：燔柴於泰坛），在国南五十里（《司马法》：百里为远郊，五十里为近郊）。礼神之玉用四圭有邸，尺有二寸；牲用も犊，青币，配以稷；其配帝牲亦も犊（即稷牛）。其乐，《大司乐》云：“乃奏黄锺，歌大吕，舞《门》，以祀天神（以黄锺、大吕之声为均也。黄锺，阳声之首，大吕为之合奏之，以祀天神，尊之也）。日用辛（《礼记》及《春秋》：鲁郊於建子月，日用辛）。又王者必五时迎气，以示人奉承天道、从时训人之义，故《月令》於四立日及季夏土德王日，各迎其王气之神於其郊；其配祭以五人帝：春以太（迎气如迎春，祀灵威仰於东郊，以太、伏羲氏配座是也），夏以炎帝，季夏以黄帝，秋以少，冬以颛顼。其坛位各於当方之郊，去国五十里内曰近郊，为兆位，於中筑方坛，亦名曰“泰坛”而祭之（如其方坛者，以其取象当方，各有方所之义。按：昊天上帝，天之总名，所覆广大，无不圜匝，故奠苍璧，其神位曰圜丘，皆象天之圜匝也。馀五帝则各象其方气之德，为、璋、琥、璜之形。《祭法》谓其神位以泰坛，是人力所为，非自然之物。以其各有方位，故名方坛）。礼神之玉，按《大宗伯》云：青礼东方；赤璋礼南方；黄琮礼地，则中央也，白琥礼西方；元璜礼北方（礼神者必象其类，锐象春物生也；半曰璋，夏象物半死也；琮八方，象地也；琥猛，象秋严也；半璧曰璜，象冬闭藏也，地上无物，惟见半天耳）。牲用犊及币，各随其玉色。乐与感帝同（即大司乐祀天神之乐也）。祭前期十日，王亲戒百官及族人，太宰又总戒群官曰：“某日有事於昊天上帝，各扬其职。百官废职服大刑！”乃习射於泽宫，选可与祭者（其容体比於礼，其节奏比於乐，而中多者得与於祭。比音毗志反）。其日，王乃致齐於路寝之室（散齐七日，致齐三日）。祭日之晨，鸡人夜呼晨，以叫百官，巾车鸣铃以应鸡人。典路乃出玉辂，建太常。大司乐既宿悬，遂以声展之，知完否。王将出，大司乐令奏《王夏》。王所过处之人，各於田首设烛，以照於路（所谓“乡为田烛”，恐王向郊之早也）。又丧者不哭，凶服者不敢入国门。祭前，掌次先於丘东门外道北设大次、小次（次，谓幄也。大幄初往所止居也。小幄，既接祭退俟之处。《祭义》：周人祭曰以朝及ウ，虽有强力，孰能支之？是以退俟，与祭诸臣代有事焉），掌次张毡案，设皇邸（谓於次中张毡床，床後设板屏风，其上染鸟羽象凤凰色以覆之，以为饰是也），王服大裘而立於丘之东南，西面，大司乐奏圜锺为宫以下之乐以降神（若感生帝及迎气，则奏黄锺以下之乐）。次则积柴於丘坛上（谓积柴及牲体、玉帛），王亲牵牲而杀之（《太宰职》论祭天礼有云：“及纳亨，赞王牲事。”郑元云：“纳亨，牲将告杀，谓祭之晨也，既杀以授亨人。凡大祭祀，君亲牵牲，大夫赞。”）。次则实牲体、玉帛而燔之，谓之祀（以周人尚臭，烟气之臭闻者，所以报阳也。《韩诗外传》曰：“天子奉玉升柴，加於牲上而燔之。”）。次乃扫於丘坛上而祭，尸服裘而升丘也。王及牲、尸入时，乐章奏《王夏》、《肆夏》、《昭夏》（《大司乐》云：“王出入奏《王夏》，尸出入奏《肆夏》，牲出入奏《昭夏》。”但用夹锺为宫耳），就坐时，尸前置苍璧，又荐笾豆及血腥等，为重古之荐（郑元注《大司乐》云：“先作乐致神，然後礼之以王而祀之。”《礼器》云：“郊血大飨腥。”）。王乃以匏片为爵，酌瓦С之泛齐以献尸，为朝践之献（郑元注《司尊彝》云：“唯有事於太庙，备五齐、三酒。”故崔灵恩推之以为圜丘明用五齐，馀感帝、迎气、神州等并自醴齐而下，四齐而已。不用圭瓒而用陶匏者，物无以称天之德，故但取天地之性）。五齐（五齐之中，泛齐味尤浊重。古贵质，故於大祭用之。馀见《祭天酒齐条》下），七献（宗庙九献，而天神七献者，宗庙之祭通数。尸未入前，王及后於奥中先行贰以降神，次七献，故有九也。天地大神至尊，不者，以其莫可称焉者也，故七献而已。又按：郊丘礼阙无文以书，唯《大宗伯》、《司尊彝》所陈酒齐，郑元及郑众皆以为宗庙之礼，今约《司尊彝》酌献五齐之次以为说。详见《祀天终始之序条》下）。毕献之後，天子舞六代之乐；若感帝及迎气，即天子舞当代之乐，其乐章用《昊天有成命》也（古制，天子亲在舞位）。说曰：“郊丘之说互有不同，历代诸儒各执所见，虽则争论纷起，大凡不出二涂：宗王子雍者，以为天体唯一，安得有六？圜丘之与郊祀，实名异而体同。所云帝者，兆五人帝於四郊，岂得称之天帝，一岁凡二祭也？宗郑康成者，则以天有六名，岁凡九祭，盖以祭位有圜丘、泰坛之异，用乐则黄锺、圜锺有差，牲乃も、苍色殊，玉则四、苍璧。祭名且同称祀，祭服又俱用大裘，略举大纲，不复悉数。恭惟国章并行二《礼》，可谓叶於时宜矣。历代所行，亦参《二礼》异同之论。”
    按：古者郊天之礼，其制度、品节参见於经传诸书。惟《祭法》首章言四代配天之祖，《郊特牲》“郊之祭也”一章言郊之义数，仪文未备，而其他之载於二《礼》诸书者，多通言祭天，非直郊祀也。且或散见於百官之职掌（如《玉人》、《典瑞》只说礼神之玉，《酒人》只说酒齐，《典路》只说车辂，《司服》只说祭服之类），或错见於《礼经》之总论（如《礼运》、《礼器》、《郊特牲》、《祭法》等篇所言祭祀，或通论郊社，或通说天神地人鬼之类），披纷散轶，未有能会通其纲目之详，次第其始终之序者。惟杜氏《通典》首段叙致颇有条理，然《礼经》简略，杜氏所叙多以注疏之意补之，而注疏之说乖异多端。盖《经》之所言曰“天”，曰“上帝”，曰“五帝”，而郑康成以为有六天，王子雍以为天一而已。二家之说，於天之名义尚复差异如此，则其所言礼文之节奏，以补正经之所未备者，果可尽信乎？王、郑俱生於去圣千载之後，各以其学臆为之说，然王说正大，郑说穿凿，先儒尝备言之矣。《通典》盖一遵郑注，而又不敢废王说者也，是以论其事於木段之末。至近世三山信斋杨氏得考亭、勉斋之遗文奥义，著为《祭礼》一书，始辑《经》、《传》之散漫者而会通之，而祀天之礼物、乐舞与其行事始终之序，可以概见。辨析诸儒议论之同异者而折衷之，而天帝之名称，祀数之多寡，从祀尸、主之有无，可以理推。词义正大，订核精深，足为千载不刊之典，然其所述一本经文，不复以注疏之说扌补，故经之所不及者，则阙略不接续，又似不如《通典》此段之通畅易看。故以杨氏《祭礼》及所采诸儒辨正议论，具列於先，而复采《通典》所述於後，以备见古人祀天之礼文云。
    ●卷六十九 郊社考二
    ○郊
    成王以周公为有勋劳於天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乘大路，载弧、，十有二旒，日月之章，祀帝於郊，配以后稷，天子之礼也（大路，殷之祭天车。弧，旌所以张幅也，其衣曰。天子之画日月）。
    赵伯循曰：“郊者，所以事上帝也。鲁曷为之？周公故也。不於日至，避王室也。卜用夏正，於农耕之始也。”
    《郊特牲》疏曰：“鲁之郊祭，师说不同，崔氏、皇氏用王肃之说，以鲁冬至郊天，至建寅之月，又郊以祈。故《左传》云‘启蛰而郊’，又云‘郊祀后稷，以祈农事’，是二郊也。若依郑康成之说，则异於此也。鲁唯一郊，不与天子郊天同月，转卜三正，故《梁传》云：‘鲁以十二月下辛卜正月上辛；若不从，则以正月下辛卜二月上辛；若不从，则以二月下辛卜三月上辛；若不从，则止。’故《圣证论》马昭引《梁传》以答王肃之难。是鲁一郊则止。或用建子之月，则宣三年正月郊牛之口伤是也；或用建寅之月，则《春秋左传》云‘郊祀后稷，以祈农事’是也。若杜预，不信《礼记》，不取《公羊》、《梁》，鲁唯有建寅郊天及龙见而雩。”
    石林叶氏曰：“《明堂位》曰：‘鲁君孟春祀帝於郊，配以后稷；季夏六月，以礼祀於太庙。’郑氏以孟春为建子之月，季夏为建己之月，盖用周正，非也。《郊特牲》曰：‘郊之祭也，迎长日之至也。’又曰：‘郊之用辛也，周之始郊，日以至。’郑氏谓证《易说》，以三王之郊，一用夏正，为建寅之月；迎长日，为建卯之月，昼夜分，分而日长，以日至为鲁礼，亦非也。且冬至之日，祭天於地上之圜丘，此周之正礼，不可得而易者也，孟春建寅之郊，盖祈之祭尔。鲁虽得郊，不得同於天子，是以故使因周郊之日以次上辛，三卜不从，至建寅之月而止，乃不郊。书於《春秋》者甚明，则鲁郊殆周祈之郊而已。故左氏以谓启蛰而郊，安得孟春为建子乎？孟春为建寅，则所谓季夏六月者，建未之月也。《郊特牲》以郊为迎长日之至，而谓郊之用辛，周之始郊日以至，正以别鲁礼，而郑氏反之，强以建卯为日至。甚矣，先儒之好诬也！《杂记》曰：孟献子曰：“正月日至，可以有事於上帝；七月日至，可以有事於祖。”七月而，献子为之也，盖谓鲁不得郊日至，故仲孙蔑欲取建未夏至而，以配周郊祖，所以记其失，何与六月之乎？凡周之政事，大抵皆用夏正，盖天时有不可乱，故《周官》每以正岁别之。《易说》言三王之郊，一用夏正为建寅，亦无据，郑氏取以为证，徒以成其说尔。郑氏本不晓郊、之辨，故以冬至之祭为大，以祈为正郊，此其言所以纷纷，虽《诗》之《雍》与《长发》，亦岂得其正也？
    鲁人将有事於上帝，必先有事於宫（先有事於宫，告后稷也。鲁以周公之故，得郊祀上帝，与周同告。告者，将以配天先仁也。宫，郊之学也）。
    《春秋》僖公三十一年夏四月，四卜郊不从，乃免牲，犹三望（三望，分野之星，国中山川，皆因郊祀望而祭之。鲁废郊天，而修其小祀，故曰“犹”。“犹”者，可止之辞）。
    左氏曰：“牛卜日曰牲（既得吉日，则牛改名曰牲），牲成而卜郊，上怠慢也。望，郊之细也；不郊，亦无望可也。”
    公羊子曰：“三卜，礼也；四卜，非礼也。三卜何以礼，四卜何以非礼？求吉之道三。曷为或言‘免牲’，或言‘免牛’？免牲，礼也；免牛，非礼也。免牛何以非礼？伤者曰牛（养牲不谨，致有灾伤，天不飨用，不得复为天牲，故以本牛易之）。三望者何？望祭也。然则曷祭？祭泰山、河、海（赵伯循曰：“公、云四卜非礼，四月不时；左氏，公、皆云讥犹三望。卜郊不从而免牲，是知不郊，故不云不郊。”）。”
    宣公三年春，王正月，郊。牛之口伤，改卜牛；牛死，乃不郊，犹三望。
    公羊子曰：“曷为不复卜？养牲养二，卜帝牲不吉，则扳稷牲而卜之。帝牲在於涤三月（涤，宫名，养帝牲三牢之处也。谓之涤者，取其荡涤洁清。三牢各主一月，取三月一时，足以充其天牲），於稷者唯具是视（视其身体具，无灾害而已，不特养於涤宫，所以降稷尊帝）。”
    成公七年春，王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛；鼷鼠又食其角，乃免牛。夏五月，不郊，犹三望。
    十年夏四月，五卜郊不从，乃不郊（梁云：“五卜，强卜也。”）。
    十七年九月辛丑，用郊。
    公羊子曰：“九月非所用郊也，郊用正月上辛。”
    襄公七年夏四月，三卜郊不从，乃免牲。
    左氏：孟献子曰：“吾乃今而後知有卜筮。夫郊，祀后稷以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而後耕。今既耕而卜郊，宜其不从也（《纂例》曰：“三卜，礼也；四月，不时也。”）。”
    十一年夏四月，四卜郊不从，乃不郊。
    定公十五年春，王正月，鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。夏五月辛亥，郊（五月，不时也。赵氏曰：“子卑年常怪鼷鼠食郊牛致死。上元二年，因避兵旅於会稽，时有水旱、疫疠之苦，至明年而牛灾，有小鼠能噬牛，才伤其皮肤，乃无有不死者。”）。
    哀公元年，鼷鼠食郊牛角，改卜牛。夏四月辛己，郊。
    梁子曰：“此该郊之变而道之也，於变之中又有言焉。鼷鼠食郊牛角，改卜牛，志不敬也。郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣。郊自正月至於三月，郊之时也。夏四月郊，不时；五月郊，不时也。夏之始可以承春，以秋之末承春之始，益不可矣。九月用郊，用者，不宜用也（在成十七年）。郊三卜，礼也；四卜，非礼也（僖三十一年，襄十一年皆四卜）；五卜，强也（成十年，五卜）。卜免牲者，吉则免之，不吉则否。牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓（宣三年，郊牛之口伤。以牛自伤，故加“之”言缓辞）。全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也，其所以为牛者异（已卜日成牲而伤之曰牛；未卜日，未成牲之牛）。有变而不郊，故卜免牛也。巳牛矣，其尚卜免之，何也？《礼》，与其亡也，宁有。尝置之上帝矣，故卜而後免之，不敢专也（尝置之涤宫，名之为上帝牲矣，故不敢擅放也）。卜之不吉，则如之何？不免，安置之？系而待，六月上甲始庀牲，然後左右之（庀，具也。待具後牲，然後左右前牛，在我用之，不复须卜，己有新牲故也。《周礼》：司门掌授管键，以启闭国门，祭祀之牛牲系焉。然则未左右时，监门者养之）。子之所言者，牲之变也，而曰我一该郊之变而道之，何也？我以六月上甲始庀牲，十月上甲始系牲，十一月、十二月牲虽有变，不道也（牲有变则改卜牛，以不妨郊事，故不言其变。疏曰：“上言‘子’者，弟子问梁子辞；而曰‘我’者，是弟子述梁子自我之意。”）；待正月，然後言牲之变，此乃所以该郊（至郊时然後言其变，所必重其妨郊也）。子不志三月卜郊，何也（三月谓十二月、正月、二月也）？郊自正月至於三月，郊之时也（有变乃志，常事不书）。我以十二月下辛卜正月上辛；如不从，则以正月下辛卜二月上辛；如不从，则以二月下辛卜三月上辛；如不从，则不郊矣（意欲郊而卜不吉，故曰“不从”。郊必用上辛者，取其新洁莫先也，四月则不时矣）。”
    孔子曰：“我观周道，幽、厉伤之，吾舍鲁何矣？鲁之郊、非礼也，周公其衰矣！杞之郊也，禹也；宋之郊也，契也，是天子之事守也（先祖法度，子孙所当守）。”
    横渠张氏曰：“杞、宋之郊，则为其二王之後也。鲁用天子之礼乐，必是成王之意不敢臣周公，即以二王之後待鲁，然而非周公本意也。以成王尊德乐道之心则善矣，伯禽不当受，故曰‘鲁之郊非礼也’。‘周公其衰’者，谓周公必不飨其祀。”
    三山林氏曰：“《春秋》郊、望之旨，《三传》诸儒之说无得之者，无他，知求小礼而昧於大礼故也。《经》书郊者九，皆为有故而书，非因卜不吉而废郊，则因牲死伤而废郊，又有不待卜之吉而特郊者，虽牛之死伤而必郊者。因卜不吉而废郊，则若僖三十一年夏四月，成十年夏四月，襄公七年夏四月、十一年夏四月是也。因牲死伤而废郊者，则若宣三年正月，成七年正月是也。有不待卜之吉而特郊者，则若成十七年九月辛丑用郊是也。有牛虽死伤而必郊者，则若定十五年正月，哀元年春正月是也。先儒之说，不过罪其屡卜与其养牲不谨尔。不知圣人书郊，乃恶其非礼之大者，至屡卜之渎、养牲之慢，非《春秋》所责也。学者欲究圣人之旨，先当断鲁郊之当否，未暇及其琐琐也。夫子伤周之衰，礼乐自诸侯出，其言鲁之郊、，则有‘周公其衰’之叹。岂有天子郊天，诸侯亦郊；天子望祀山川，诸侯亦望；天子祖之所出，诸侯亦！使诸侯亦可行，则圣人不以礼乐自诸侯出为伤。自夫子没，汉儒不知道者，但见《春秋》书鲁祭祀多天子之礼，始妄设周赐礼乐之说，所以诸儒不以鲁郊为非，舍其非礼之大者，求其不合礼之小者。鲁人既僭窃礼乐，罪莫重焉，就使无四卜、五卜渎礼之过，则可以郊乎，否乎？又使养牲必谨，不至死伤，则亦可郊乎，否乎？鲁人郊、望无时可也，何区区者之足论？然周郊以冬至，而鲁用之於启蛰；天子四望，而鲁三之。名为後时降杀，但窃郊、望之名，已有罪矣。譬如商贾冠师儒之冠，庶人服卿相之服，望其容饰，已知其非分越制也。予谓《春秋》所书之旨，正以有故而不郊者为幸，无故而郊者为大罪也。季氏旅於泰山，夫子曰：‘曾谓泰山不如林放乎！’泰山有知，必不享季氏之祭，矧上帝而可谄乎？宜乎至於三卜、四卜、五卜不从，鼷鼠屡食其牛，可见天心之不享也。鲁人曾不知得罪於天，虽屡卜不从而犹三望，虽牛死而改卜牛，甚者至於用郊，可知僭拟之心不能自已，下破王制，上拂天心，其罪为大也。圣人发愤作《春秋》，书其因变故而不郊者仅如此，其馀非卜不从，牛死伤而肆意於僭者，又不知其几也。深味圣师之旨，曰‘犹三望’，曰‘乃免牲’，其深矣乎！其微矣乎！学者思之。”
    蒋氏曰：“鲁不得用天子礼乐，是成王过赐，而伯禽受之非也。夫以伯禽受之为非，而成王之时，礼典未坏，不应有是过赐之事。识者又从而为之说曰：‘赐非成王，是周之末王赐之也。昔者，鲁惠公使宰请郊庙之礼於天子，天子使史角往止之。使成王之世而鲁己郊，则惠公奚请？惠公之请，殆由平王以下也。’是说然矣。自今言之，圣人观周道而伤幽、厉，论郊，而衰周公，则重祭赐鲁，岂盛时贤君事？其出於衰世天子、诸侯无疑也。故圣人耻鲁之事，而因及杞、宋之郊。杞之郊也，存禹後也；宋之郊也，存商後也，是宜以禹、契而配天。周祀未绝，鲁以周公配天，於周公能无愧於后稷、太王、王季、文王乎？是周公之所弗居，故曰‘祝嘏莫敢易其常告，是谓大假。’假亦大也。祭之始也，祝以主人之辞而告神；祭之终也，嘏以神之辞而致福於主。今以诸侯僭天子之祭事，不因其常告，则忠孝报反之义、名称位号之别，将有所紊乱变更而失其宜矣。”
    按：先儒论鲁郊祀之非，如林少颖谓《三传》所讥，舍其非礼之大者，求其不合礼之小者，其论正矣；然遂以为非出於成王之命，特汉儒见《春秋》所书，鲁祭祀多僭天子之礼，始妄设周赐礼乐之说，至蒋氏遂直以为出於惠公之请，则愚未敢以为然。盖春秋之际，虽诸侯不无上僭，然苟非如楚及吴、越之流，介处蛮貊，自放於礼义之外者，则亦不敢奄然以天子之制自居。虽以五伯盛时，晋侯之请隧，楚子之问鼎，如襄王及王孙满尚能引正义以责之，不闻晋、楚之君遽至於用隧而求鼎也。僭郊之事，大於请隧问鼎矣，惠公当平王之时，王室虽弱，其陵夷不至於後来之甚，鲁又素为秉周礼之国，夫子尝称其一变可以至道，孰谓惠公於是时而敢以僭郊为请？王使史角止之而不从，鲁由此而僭郊，则惠公之暴横无君，过於晋文、楚庄矣，决不然也。横渠以为成王之意不敢臣周公，故以二王之後待鲁，而命以礼乐，特伯禽不当受，此说得之。《明堂位》：“成王以周公为有勋劳於天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乘大路，载弧、，十有二旒，日月之章，祀帝於郊，配以后稷，天子之礼也。’《祭统》：“昔者，周公旦有勋劳於天下，成王、康王追念周公勋劳，而欲尊鲁，故锡以重祭。外祭则郊社是也，内祭则大尝是也。”夫所谓祀周公以天子之礼乐者，如乐用宫悬，舞用八佾，以天子所以祭其祖者用之於周公之庙，谓之尊周公可也；至於郊祀后稷以配天，者其祖之所自出，而以其祖配之，则非诸侯之所当僭。且郊、所祀，元未尝及周公，则何名为报周公之勋劳而尊之乎？以其祖宗之勋劳，而许其子孙僭天子之礼乐以祭之已非矣；况所祀者乃天子之太祖，而本非有勋劳之臣乎？先儒议此，但谓周公有知，决不歆非礼僭窃之祀，而不知僭郊僭，则其所祀本不及周公，不知成王何名而赐之，伯禽又何名而受之乎？《礼运》：孔子曰：“鲁之郊、，非礼也，周公其衰矣！杞之郊也，禹也；宋之郊也，契也，是天子之事守也。”横渠因此遂以为成王念周公之勋劳，不敢臣之，故以二王之後待鲁。往往当时事情，亦是如此。愚尝因是而考论之，礼制之陵夷，非一朝夕之故，其所由来者渐矣。盖周之封杞、宋也，以其为二王之後，俾之修其礼物，作宾於王家，以奉禹、契之祀；而禹、契，天子之祖也，不可以诸侯之太祖祀之，故许其用天子之礼。然特许其用天子之礼祀禹、契之庙，未必许其郊天也。夷王以下，君弱臣强，上陵下僭，杞、宋因其用天子之礼乐於禹、契之庙，而禹、契则配天之祖也，遂并僭行郊祀上帝之礼焉，此夫子所以有‘天子事守’之叹也。至於鲁，则周公本非配天之祖，而稷、喾之祀元未尝废，无藉於鲁之郊、也。乃因其可以用天子之礼乐於周公之庙，而并效杞、宋之尤，则不类甚矣。其後三桓遂至八佾舞於庭，岂无所自而然哉！《明堂位》首言命鲁公世世祀周公以天子之礼乐；又云季夏六月以礼祀周公於太庙，牲用白牡牺象（云云），即此二言观之，可见当时止许用郊、之礼乐以祀周公，未尝许其遂行郊、之祀。後来乃至於喾郊稷，祀天配祖，一一用天子之制，所谓“穿窬不戢，遂至斩关；作俑不止，遂至用人”，亦始谋之未善有以肇之也。《左传》：宋公享晋侯於楚邱，请以《桑林》（注：《桑林》，殷天子之乐名），荀辞。荀偃、士モ曰：“诸使鲁、宋，於是观礼。鲁有乐，宾祭用之，宋以《桑林》享君，不亦可乎？”乃知鲁、宋不特僭天子之礼乐以祀郊、，虽燕享宾客亦用之矣。
    秦始皇既并天下，以昔文公出猎，获黑龙，此其水德之瑞，用十月为岁首，色尚黑，音尚大吕（大吕，阴律之始）。东游海上，礼祀八神（具《杂祠篇》），二代尊雍四上帝，春以脯酒为岁祠祷，因泮冻，秋涸冻，冬赛祠，五月尝驹，及四中之月月祠。驹四匹（每用驹四匹，而春秋异色），木寓龙一驷（寓，寄也，寄生龙形於木也。驷亦四龙），木寓车马一驷，各如其帝色。黄犊与羔各四，、币各有数，皆生瘗，无俎豆之具。三年一郊，常以十月上宿郊见（秦以十月为岁首故。上宿，上斋戒也），通权火（张晏曰：“权火，烽火也，状若井桔槔。其法类称，欲合光明远照，通於祀所。汉祀五於雍，五十里一烽火。”师古曰：“凡祭祀通举火者，或以天子不亲至祠所而望拜，或以众祠各处，欲其一时荐享，宜知早晏，故以火为之节度也。”），拜於咸阳之旁，而衣尚白，其用如常（时经焚书坑儒後，更无典礼，祠享用木寓龙、木寓马。不知何凭，如此乖谬）。
    初，秦襄公攻戎救周，始列为诸侯，居西垂（汉陇西郡西县，今在泰州上封县西南九十里）。自以为主少之神，作西，祠白帝，其牲用骝驹、黄牛、羊各一云。其後十六年，秦文公东猎、渭之，卜居之而吉。文公梦黄蛇自天下属地，其口止於衍（属冯翊。山阪曰衍），史敦曰：“此上帝之徵，君其祠之。”於是作，用三牲郊祭白帝焉。其未作也，而雍旁故有吴阳武，雍东有好，皆废无祠。或曰：“自古以雍州积高，神明之奥，故立郊上帝，诸神祠皆聚云。盖黄帝时常用事，虽晚周亦郊焉。”其语不经见，绅者不道。作後七十八年，秦德公既立，卜居雍，後子孙饮马於河，遂都雍。雍之诸祠自此兴，用三百牢於（《索隐》曰：“‘百’当为‘白’，秦君西祀少，牲尚白牢。秦，诸侯也，虽奢侈僭祭，郊本特牲，不可用三百牢以祭天，盖字误也。”）。德公立二年卒，其後六年，秦宣公作密於渭南，祭青帝。其後，秦灵公作吴阳上，祭黄帝（徐广曰：“凡去作密二百五十年。”）；作下，祭炎帝（《索隐》曰：“吴阳，地名，盖在岳之南。又上云‘雍旁有故吴阳武’，今盖因武又作上、下，以祀黄帝、炎帝。”）。栎阳雨金，秦献公自以为得金瑞，故作畦栎阳，而祀白帝（晋灼曰：“《汉注》：在陇西西县人先祠山下，形如种韭畦。”《索隐》曰：“《汉旧仪》云：‘祭人先於陇西西县人先山，山上皆有土人，山下有，如种韭畦，畦中各有一土封，故云畦。”）。其後百二十岁而秦灭周。
    汉高祖二年，东击项籍而还入关，问：“故秦时上帝祠何帝也？”对曰：“四帝，有白、青、黄、赤帝之祠。”高祖曰：“吾闻天有五帝，而今有四，何也？”莫知其说。於是高祖曰：“吾知之矣，乃待我而具五也。”乃立黑帝祠，命曰“北”。有司进祠，上不亲往。诏曰：“吾甚重祠而敬祭。今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故。”
    文帝十三年，制曰：“朕赖宗庙之灵、社稷之福，方内艾安，民人靡疾，者比年登。朕之不德，何以飨此？皆上帝诸神之赐也。盖闻古者飨其德必报其功，其增诸神祠。”有司议增雍五路车各一乘，驾、被具（驾车、被马之饰皆具）；西、畦寓车各一乘，寓马四匹，驾、被具。
    十四年，诏曰：“朕获执牺牲、币以事上帝、宗庙，十四年於兹，历日弥长，以不敏不明而久抚临天下，朕甚自愧。其广增诸祀坛场币。昔先王远施不求其报，望祀不祈其福，右贤左戚，先民後己，至明之极也。今吾闻祠官祝，皆归福於朕躬，不为百姓，朕甚愧之。夫以朕之不德，而专享独美其福，百姓不与焉，是重吾不德也。其令祠官致敬，无有所祈。”
    十五年，黄龙见成纪，诏曰：“有异物之神见於成纪，毋害於民，岁以有年。朕几郊祀上帝诸神（几读曰冀），礼官议，毋讳以朕劳。”（无讳以朕为劳，自言不以为劳也。）有司皆曰：“古者，天子夏亲郊，祀上帝於郊，故曰郊。”於是夏四月，帝始幸雍、郊见五祠，衣皆尚赤。又采新垣平之说，立渭阳五帝庙（见《五帝门》）。
    十六年夏四月，上郊祀五帝於渭阳祠，所用及仪亦如雍五。
    武帝元光二年，行幸雍，郊见五。後常三岁一郊。
    後，亳人谬忌奏祠泰一方，曰：“天神贵者泰一，泰一佐者五帝。古者，天子以春秋祭泰一东南郊，日一太牢七日（每日以一太牢，凡七日祭也），为坛开八通之鬼道。”於是天子令太祝立其祠长安城东南郊，常奉祠如忌方。其後，人上书言：“古者，天子三年一用太牢祠三一：天一，地一，泰一。”天子许之，令太祝领祠之於忌泰一坛上，如其方。
    元狩元年，郊雍，获一角兽，若キ然（キ，鹿属也，形似獐，牛尾，一角）。有司曰：“陛下肃郊祀，上帝报享，赐一角兽，盖麟云。”於是以荐五，加一牛以燎。
    或言：“五帝，泰一之佐，宜立泰一，而上亲郊之。”上疑未定。齐人公孙卿言黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下，鼎既成，有龙下迎帝上仙事。於是天子曰：“嗟乎！诚得如黄帝，吾视去妻子如脱屣耳。”拜卿为郎，使东候神於太室。上遂郊雍，至陇西，登崆峒，幸甘泉，令祠官宽舒等具泰一祠坛，祠坛放亳忌太一坛，三陔。五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道。泰一所用，如雍一物，而加醴、枣脯之属，杀一牛以为俎豆牢具，而五帝独有俎豆、醴进。其下四方地，为食群神从者及北斗云。已祠，胙馀皆燎之。其牛色白，白鹿居其中，彘在鹿中，鹿中水而酒之。祭日以牛，祭月以羊、彘、特。泰一祝宰则衣紫及绣，五帝各如其色，日赤，月白。十一月辛巳朔旦冬至，勿爽（勿音忽，未明之时也），天子始郊拜泰一。朝朝日，夕夕月，则揖；而见泰一如雍郊礼。其赞飨曰：“天始以宝鼎神策授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉。”而衣尚黄。其祠列火满坛，坛旁烹炊具。有司云：“祠上有光。”公卿言：“皇帝始郊见泰一阳，有司奉玉、嘉牲荐享，是夜有美光，及昼，黄气上属天。”太史令谈、祠官宽舒等曰：“神灵之休，福兆祥，宜因此地光域，立泰坛以明应。令太祝领，秋及腊祠。三岁天子一郊见。”後，嬖臣李延年以好音见，帝善之，下公卿议，曰：“人祠尚有鼓舞乐，岂郊祠无乐，岂称乎？”公卿曰：“古者，祠天地皆有乐，而神祗可得而礼。”乃立乐府，以延年为协律都尉，论律吕，合八音之调，作十九章之歌。以正月上辛，用事甘泉圜丘，使童男女七十人俱歌，昏祠至明。夜尝若有神光如流星，止集於祠坛。天子自竹宫遥拜（以竹为宫，去坛三里），百官侍祠者数百人，皆肃然心动。
    《郊祀歌》十九章：《练时日》一　《帝临》二　《青阳》三　《朱明》四　《西颢》五　《元冥》六　《惟泰元》七　《天地》八　《日出入》九　《天马》十（元狩元年，马生渥洼水中而作）　《天门》十一　《景星》十二（元鼎五年，得鼎汾阴作）　《斋房》十三（元封二年，芝生甘泉斋房作）　《后皇》十四　《华》十五　《五神》十六　《朝陇首》十七　《象载瑜》十八《赤蛟》十九
    元封二年冬，郊雍五帝，还拜祝祠泰一（拜而祠之，加祝词），赞飨曰：“德星昭衍，厥维休祥。寿星仍出，渊光明。信星昭见。皇帝敬拜泰祝之享。”
    其年秋，有星孛于东井；後十馀日，有星孛于三能（读曰“台”）。望气王朔言：“候独见镇星出如瓜，食顷，复入。”有司皆曰：“陛下建汉家封禅，天其报德星云（德星即镇星，言天以德星报於帝）。”
    太初二年，有司言：“雍五无牢孰具，芬芳不备。”令祠官进犊牢具，色食所胜（孟康曰：“若火胜金，则祠赤帝以白牲也。”），而以木寓马代驹云。及诸名山川用驹者，悉以木寓马代，独行过亲祠，乃用驹。他礼如故。
    宣帝神爵元年，诏曰：“盖闻天子尊事天地，修祀山川，古今通礼也。者上帝之祠阙而不亲，十有馀年（自大将军霍光辅政，上恭已南面，非宗庙之祭不出），朕甚惧焉。朕亲饬躬斋戒，亲奉祠，为百姓蒙嘉气、获丰年焉。”
    二年正月，上始幸甘泉，郊见泰，数有美祥。修武帝故事，盛车服，敬斋祠之礼，颇作诗歌。
    四年，诏曰：“者，凤凰、甘露降集京师，嘉瑞并见。修兴泰一、五帝、后土之祠，祈为百姓蒙祉福。鸾凤万举，蜚览翱翔，集止於旁。斋戒之暮，神光显著，荐鬯之夕，神光交错。或降於天，或登於地，或从四方来集於坛。上帝嘉乡，海内承福。其赦天下。”
    五凤元年，上幸甘泉，郊泰。
    二年，上幸雍，祠五。
    甘露元年，上行幸甘泉，郊泰。
    三年，上行幸甘泉，郊泰。朝匈奴单于於甘泉宫。
    黄龙元年，上行幸甘泉，郊泰。
    元帝即位，遵旧仪，岁正月，一幸甘泉，郊泰：又东至河东，祠后土；西至雍，祠五。凡五奉泰、后土之祠，亦施恩泽，时所过毋出田租。
    成帝建始元年十二月，作长安南北郊，罢甘泉、汾阴祠。
    帝初即位，丞相匡衡、御史大夫张谭奏言：“帝王之事莫大乎承天之序，承天之序莫重於郊祀，故圣王尽心极虑，以建其制。祭天於南郊，就阳之义也；瘗地於北郊，即阴之象也。天之於天子也，因其所都而各飨焉。往者孝武皇帝居甘泉宫，即於阳立泰，祭於宫南。今行常幸长安，郊见皇天反北之泰阴，祠后土反东之少阳，事与古制殊。又至阳，行谷中，厄狭且百里；汾阴则渡大川，有风波舟楫之危，皆非圣主所宜数乘。郡县治道共张，吏民困苦，百官烦费。劳所保之民。行危险之地，难以奉神灵而祈福佑，殆未合於承天子民之意。昔者，周文、武郊於丰、镐，成王郊於雒邑。由此观之，天随王者所居而飨之，可见也。甘泉泰、河东后土之祠，宜可徙置长安，合於古帝王。愿与群臣议定。”奏可。大司马、车骑将军许嘉等八人以为所从来久远，宜如故。右将军王商、博士师丹、议郎翟方进等五十人以为：“《礼记》曰：‘燔柴於泰坛，祭天也；瘗於泰折，祭地也。’兆於南郊，所以定天位也；祭地於泰折，在北郊，就阴位也。郊处各在圣王所都之南北。《书》曰：‘越三日丁已，用牲於郊，牛二。’周公加牲，告徙新邑，定郊礼於雒。明王圣主，事天明，事地察。天地明察，神明章矣。天地以王者为主，故圣王制祭天地之礼，必於国郊。长安，圣主之居，皇天所观视也。甘泉、河东之祠，非神灵所享，宜徙就正阳、太阴之处。违俗复古，循圣制，定天位，如礼便。”
    衡又言：“甘泉泰紫坛，八觚宣通象八方。五帝坛周环其下，又有群神之坛。以《尚书》六宗、望山川、遍群神之义，紫坛有文章、采镂、黼黻之饰及玉、女乐，石坛、仙人祠，瘗鸾路、も驹、寓龙马，不能得其象於古。臣闻郊柴飨帝之义，扫地而祭，尚质也。歌大吕、舞《门》以俟天神，歌太蔟、舞《咸池》以俟地，其牲用犊，其席藁秸，其器陶匏（秸音戛），皆因天地之性，贵诚尚质，不敢修其文也。以为神功德至大，虽修精微而备庶物，犹不足以报功，唯至诚为可，故尚质不饰，以章天德。紫坛伪饰女乐、鸾路、も驹、龙马、石坛之属，宜皆勿修。”
    衡又言：“王者各以其礼制事天地，非因异世所立而继之。今郊雍、、密、上、下，本秦侯各以其意所立，非《礼》之所载术也。汉兴之初，仪制未及定，即且因秦故祠，复立北。今既稽古，建定天地之大礼，郊见上帝，青、赤、白、黄、黑五方之帝皆毕陈，各有位馔，祭祀备具。诸侯所妄造，王者不当长遵；及北，未定时所立，不宜复修。”天子皆从焉，及陈宝祠由是皆罢。
    二年正月辛已，上始郊祀长安南郊，诏曰：“者，徙泰、后土於南郊、北郊，朕亲饬躬，郊祀上帝。皇天报应，神光并见，三辅长无共张繇役之劳（汉每上雍祠甘泉，有千乘万骑。今移祀於南郊、北郊，故无供张繇役也）。赦奉郊县长安、长陵（天郊在长安城南，地郊在长安城北长陵界中。二县有奉郊之勤，故一切并赦之）及中都官耐罪徒，减天下赋钱，算四十。”
    永始三年冬十月，皇太后诏有司复甘泉泰、汾阴后土、雍五、陈宝祠。
    作南北郊之明年，匡衡坐事免官爵，众庶多言不当变动祭祀者。又初罢甘泉泰作南郊日，大风坏甘泉竹宫，折拔中树木十围以上百馀。天子异之，以问刘向，向言：“家人尚不欲绝种祠（种祠，继祠所传嗣也），况於国之神宝旧？且甘泉、汾阴及雍五始立，皆有神感应，然後营之，非苟而已也。武、宣之世，奉此三神，礼敬敕备，神光尤著。祖宗所立神旧位，诚未易动。”上意恨之。後上以无继嗣，故令皇太后诏有司曰：“盖闻王者承事天地，交接泰一，尊莫著於祭祀。孝武皇帝大圣通明，始建上下之祀，营泰於甘泉，定后土於汾阴，而神安之，享国长久，子孙蕃滋，累世遵业，福流於今。今皇帝宽仁孝顺，奉循圣绪，靡有大愆，而久无继嗣，思其咎职，殆在徙南北郊，违先帝之制，改神旧位，失天地之心，以妨继嗣之福。春秋六十，未见皇孙，食不甘味，寝不安席，朕甚悼焉。《春秋》大复古，善顺祀。其复甘泉泰、汾阴后土如故，及雍五、陈宝祠在陈仓者。”天子复亲郊礼如前。
    四年春，上行幸甘泉，郊泰。
    时成都侯王商为大司马辅政，杜邺说商曰：“‘东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭’言，奉天之道，贵以诚质大得民心也。行秽祀丰，犹不蒙，德修荐薄，吉必大来。古者，坛场有常处，燎有常用，赞见有常礼。牺牲玉帛，虽备而财不匮；车舆臣役，虽动而用不劳。是故每举其礼，助者欢说，大路所历，黎元不知。今甘泉、河东天地郊祀，咸失方位，违阴阳之宜。及雍五皆旷远，奉尊之役，休而复起，缮治供张，无解己时，皇天著象，殆可略知。前上甘泉，先驱失道；礼月之夕，奉引复迷；祠后土还，临河当渡，疾风起波，船不可御；又雍大雨，坏平阳宫垣；三月甲子，震电灾临光宫门。祥瑞未著，咎徵仍臻。迹三郡所奏，皆有变故。不答不飨，何以甚此！《诗》曰：‘率由旧章。’先王法度，文王以之，交神於祀，子孙千亿。宜如异时公卿之议，复还长安南北郊。”
    元延元年三月，行幸雍，祠五。
    二年正月，行幸甘泉，郊泰。
    时上郊祀甘泉泰、汾阴后土，以求继嗣。召扬雄待诏承明之殿（承明殿在未央门）。正月，从上甘泉还，奏《甘泉赋》以风。甘泉本因秦离宫，既奢泰，而武帝复增通天、高光、迎风，宫外近则洪、旁皇、储胥、弩去，远则石关、封峦、枝鹊、露寒、棠梨、师得，游观屈奇瑰伟，非木摩而不，墙涂而不画，周宣所考，盘庚所迁，夏卑宫室，唐、虞采椽三等之制也。且其为已久矣，非成帝所造，欲谏则非时，欲默则不能已，故遂推而隆之，上比於帝室紫宫，若曰此非人力之所为，傥鬼神可也。又是时赵昭仪方大幸，每上甘泉，常法从，在属车豹尾中。故雄聊盛言车骑之众，参丽之驾，非所以感动天地，逆三神。又言“屏玉女，ж妃”，以微戒斋肃之事。赋成奏之，天子异焉。
    三年，幸雍，祠五。
    四年，幸甘泉，郊泰。
    绥和元年，行幸雍，祠五。
    二年春正月，行幸甘泉，郊泰。三月，帝崩。皇太后诏有司曰：“皇帝即位，思顺天心，遵经义，定郊礼，天下说喜。惧未有皇孙，故复甘泉泰、汾阴后土，庶几获福。皇帝恨难之，卒未得其。其复南北郊长安如故，以顺皇帝之意也。”
    哀帝建平三年，寝疾，乃令太皇太后诏有司曰：“皇帝孝顺，奉承圣业，靡有懈怠，而久疾未瘳。夙夜唯思，殆继体之君不宜改作。其复甘泉泰、汾阳后土祠如故。”上亦不能亲至，遣有司行事而礼祠焉。後三年，帝崩。
    平帝元始五年，复南北郊，罢甘泉、汾阴祠。
    大司马王莽奏言：“王者父事天，故爵称天子。孔子曰：‘人之行莫大於孝，孝莫大於严父，严父莫大於配天。’王者尊其考，欲以配天；缘考之意，欲尊祖；推而上之，遂及始祖。是以周公郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝。《礼记》：天子祭天地及山川，岁遍《春秋梁传》，以十二月下辛卜，正月上辛郊。高皇帝受命，因雍四起北，而备五帝，未共天地之祀。孝文十六年用新垣平，初起渭阳五帝庙，祭泰一、地，以太祖高皇帝配。日冬至祠泰一，夏至祠地，皆并祠五帝，而共一牲，上亲郊拜。後平伏诛，不复自亲，而使有司行事。孝武皇帝祠雍，曰：‘今上帝朕亲郊，而后土无祠，则礼不答也。’於是元鼎四年十一月甲子，始立后土祠於汾阴。或曰：‘五帝，泰一之佐，宜立泰一。’五年十一月癸未，始立泰一祠於甘泉，三岁一郊，与雍更祠，亦以高祖配，不岁事天，皆未应古制。建始元年，徙甘泉泰、河东后土於长安南北郊。永始元年三月，以未有皇孙，复甘泉、河东祠。绥和二年，以卒不获，复长安南北郊。建平三年，惧孝哀皇帝之疾未瘳，复甘泉、汾阴祠，竟复无福。臣谨与太师孔光、长乐少府平晏、大司农左咸、中垒校尉刘歆、太中大夫朱阳、博士薛顺、议郎国由等六十七人议，皆曰宜如建始时丞相衡等议，复长安南北郊如故。”莽又颇改其祭礼，曰：“《周官》天之祀（，古地字也），乐有别有合。其合乐曰：‘以六律、六锺、五声、八音、六舞大合乐。’祀天神，祭地，祀四望，祭山川，享先妣、先祖。凡六乐，奏六歌，而天地神之物皆至。四望，盖谓日、月、星、海也。三光高而不可得亲，海广大无限界，故其乐同。祀天则天文从，祭地则地理从。三光，天文也；山川，地理也。天地合祭，先祖配天，先妣配地，其谊一也。天地合精，夫妇判合。祭天南郊，则以地配，一体之谊也。天地位皆南乡，同席，地在东，共牢而食。高帝、高后配於坛上，西乡，后在北，亦同席共牢。牲用茧栗（牛角如茧及栗者，牛之小也），元酒陶匏。《礼记》曰：‘天子籍田千亩，以事天地。’繇是言之，宜有黍稷。天地用牲一，燔燎瘗用牲一，高帝、高后用牲一。天用牲左，及黍稷燔燎南郊；地用牲右，及黍稷瘗於北郊。其旦，东乡再拜朝日；其夕，西乡再拜夕月。然後孝弟之道备，而神嘉享，万福降辑。此天地合祀，以祖妣配者也。其别乐曰：‘冬日至，於地上之圜丘奏乐六变，则天神皆降；夏日至，於泽中之方丘奏乐八变，则地皆出。’天地有常位，不得常合，此其各特祀者也。阴阳之别於日冬夏至，其会也以孟春正月上辛若丁。天子亲合祀天地於南郊，以高帝、高后配。阴阳有离合，《易》曰：‘分阴分阳，迭用柔刚。’以日冬至，使有司奉祠南郊，高帝配而望群阳；日夏至，使有司奉祭北郊，高后配而望群阴。皆以助致微气，通道幽弱。当此之时，后不省方，故天子不亲而遣有司，所以正承天顺地，复圣王之制，显太祖之功也。渭阳祠勿复修。群望未悉定，定复奏。”奏可。三十馀年间，天地之祠五徙焉。
    《汉旧仪》：元年祭天，二年祭地，三年祭五帝於五，三岁一辨，皇帝自行，群臣从，斋皆百日。他祠不出。祭天紫坛幄帷，高皇帝配天，居堂下西向，绀席。祭天用六采绮席六重，长一丈一副，四周缘之。祭天用玉几、玉饰器，凡器七千，百物饰具。祭天养牛，五岁至三千斤。皇帝祭天，居阳宫，斋百日。上甘泉通天台，高二十丈，以候天神之下，见如流火。舞女童三百人，皆年八岁。天神下坛所，举烽火，皇帝就竹宫，去坛三里，望对坛竹宫中，不至坛所。甘泉台去长安三百里，望见长安城，皇帝以来所祭天之圜丘也。皇帝祭天地、宗庙，驾四马，羽盖华宴。出则乘马，远行在左纛黄屋，乘六马。纛，左排马头上髦也。
    西京之事，《班史》於祭祀仪文所述简略。卫敬仲撰《汉旧仪》，颇有正史所未见者，然其词多率，而叙述亦无甚伦序。如西汉未尝举高祖配天之祀，惟武帝作汶上明堂，祠泰一、五帝於明堂上坐，合高皇帝祠坐对之（服虔所注可见），而三岁郊见於雍、甘泉，则未尝有配天之祖也。今此谓高帝配天，而又言居堂下，则未有配神作主而坐堂下者也。其义难晓，姑录以广异闻。
    西汉郊祀之地凡三处：
    雍五（其四秦所建；北高祖所建，领之祠官，岁时致祭。文帝十五年，方亲郊。是後凡三岁一郊）　渭阳五帝庙（文帝用新垣平之说建。十六年，上亲郊，继而平诛，遂领之祠官，不亲祭）　甘泉泰一祠武（帝用方士谬忌、公孙卿之说建。三岁一郊，与雍五更祠）
    王者祭天而以祖配之，古今之通义，祀典之首也。舜摄政之初，类於上帝，於六宗，望於山川，遍於群神。汤代夏之初，用元牡，告於上帝神后。武王代殷之初，告於皇天、后土、所过名山大川。然则其所祀者，天与六宗、地与山川而已，初无祀五帝之文。《周颂》三十有一篇，曰郊，曰明堂，曰柴望，曰祈，曰报祭，曰类礻马，所以告神明之事备矣，亦无祀五帝之乐章。而祀五帝之说，始於《周礼》，先儒各以其意为之训诂，以为五天帝者，曰灵威仰、赤怒、白招拒、叶光纪、含枢纽也；以为五人帝者，曰太、炎帝、黄帝、少、颛顼也。姑以五天帝言之，则此五帝皆天神之贵，主五方之事者，意其在祀典当与日月六宗并，而亚於祀天者也。秦襄公攻戎救周，列为诸侯而居西，自以为主少之神，作西，祠白帝。太史公读《秦记》，以为秦杂戎翟之俗，作西，用事上帝，僭端见矣。位在藩臣而胪於郊祀，君子惧焉。然以愚考之，襄公以其有国於西也，而祀少、白帝，是犹宋人之祀阏伯，晋人之祀实沈耳，非郊天也，太史公误矣（自汉人既以祭为郊天，太史公习见当时之事，而追尤秦襄之僭，其实非也）。继而诸并兴，或由梦蛇而为，或因获石闻雉而为陈宝，或由雨金而为畦，又继而有青帝、黄帝、炎帝之祠，俱以名之。盖少、白帝，西方之神，秦祠之，宜也；而并及青帝、黄帝、炎帝，则非所祭而祭者也。至於、陈宝之属，则皆秦中小神之为淫厉而惊动祸福者，秦人无知，亦为立，而同於诸帝之祠。汉人不考，复指四以为郊天之事。至高祖立黑帝祠，以备五，而五帝俱祠矣。然命有司进祠，上不亲往。呜呼！安有郊见上帝，而人主不亲其事者乎？往往见其所祠者，丛杂冗泛，是以姑诿之祠官修故事耳。至孝文用新垣平之言，而立渭阳五帝之庙；孝武采谬忌之说，而建太一、天皇之坛，始亲祠矣，而皆谓之郊见。夫郊，事天之礼也。诸方士言天神贵者泰一，泰一佐者五帝，则太一、五帝俱天上之神尔。以神为帝，以祀神为郊，而昊天上帝之祭固未尝举行也（秦及汉初，以郊祀事天之礼奉五帝。至武帝时，方士谬忌言泰一贵於五帝者也，遂复以郊礼事泰一，而五帝坛环居其下，然终不闻举祀天之礼。至郑康成遂创为六天之说，以为泰一、五帝并昊天而六也，盖异名而同体也。然其说终难通，盖方士之说至为诞谩，然犹言天神贵者泰一，泰一佐者五帝，终不敢言泰一、五帝即天也。康成儒者，乃创六天之说，何哉？窃意泰一、五帝之在天，犹五岳、四渎之在地也。谓岳、渎非地固不可，而以方泽祠后土之礼事岳、渎亦不可，谓已祭岳渎，而遂废后土方泽之祠尤不可）。盖秦襄所祠少、白帝耳，然秦俗信鬼，好祠，至其子孙，遂并青、黄、赤帝而祠之。至汉高帝立黑帝祠，而以为事天之事毕矣。盖其祠本不经，而诸之怪妄尤甚。高祖明达者也，故虽有重祠敬祭之诏，而卒不亲享，其亦有见於此矣。汉初，陋儒既不能有所建论是正，贾生贤而知礼者也，亲承宣室鬼神之问，亦不能引经援古，定郊社明堂祀天配祖之仪，以革秦世之淫祠，惜哉！自是而後，郊祠礼之丰杀，每与方士之际遇相为盛衰。渭阳五帝之亲祠也以新垣平，平诛而帝怠於渭阳之祭；泰一诸祠之郊拜也以谬忌，忌亡而祠官领泰一之祠，而昊天上帝反不得比所谓泰一、五帝者得享郊祀之祭。高祖创业之太祖，亦终西都之世不得享配天之祀，岂不缪哉（按《郊祀志》：天子封泰山，欲治明堂奉高傍，未晓其制。济南人公玉带上黄帝时《明堂图》，於是上令奉高作明堂汶上如带图。及是岁修封，则祀泰一、五帝於明堂上坐，合高皇帝祠坐对之。服虔注曰：“汉是时未以高祖配天，故言对。光武以来乃配之。”盖汉时泰一、五帝之祠不一，其在甘泉者曰郊，三岁一亲祠，未尝以祖配；其在汶上者曰明堂，武帝封泰山时所建，方有高帝并祠，每修封则祀之。终帝之世五修封，而昭、宣之後无幸泰山修封之事，则废其祭矣。然高皇帝之所并祠者，泰一、五帝，不过天神之贵者，则非配天也）？至成帝时，匡衡请徙甘泉祠於长安，定南北郊。又言：“王者各以其礼制事天地，非因异世所立而继之。今郊雍、、密、上、下，本秦侯各以其意所立，非礼所载。汉兴之初，仪制未定，即且因秦故祠，复立北。今既稽古，建定天地之大礼，郊见上帝，青、赤、白、黄、黑五方之帝皆毕陈，各有位馔，祭祀备具。诸侯所妄造，王者不当长遵，及北未定时所立，不宜复修。”天子皆从焉。及陈宝祠因是皆罢，并毁不应礼之祠四百七十五所，然後祀礼稍正。然终不能建议尽复三代以来郊祀明堂、严父配天之礼。而哀、平之间，怵於祸福之说，南北郊与甘泉五互为罢复，卒无定制。至王莽秉政，请复长安南北郊祭天，而以高帝配，善矣，然复以高后配地而共祭，则臆说不经为甚。盖莽将篡汉，故为是崇阴教以媚元后，而遂其盗权窃位之谋耳。或曰：“匡衡之论正矣，然史载初罢甘泉泰作南郊日，大风坏甘泉竹宫，折拔中树木十围以上百馀。天子异之，以问刘向，而向以为不当革，上卒无继嗣，哀、平短祚，汉以中衰。议者惑焉，何也？”对曰：“千金之家，其祖父奉淫昏之鬼以求福，而为之子孙者欲矫而正之，则所举者未必蒙福，而所废者祗以掇祸。如诸之神虽不正，然汉代秦而兴，不能以礼革之，方且信方士之言，愈加尊奉，侔於事天，其祭之也且历七世百五十馀年，则其灵飨暴著也久矣，固未易遽绝也（汉之中衰，诸儒刘向、谷永固尝预言之。向以人事，永以天运，然则固非废淫祠之咎也）。逮世祖中兴，建武郊天，即采用元始故事，而不复袭汉初之迹。甘泉诸，未尝领之祠官，加以尊奉，而亦不闻其能惊动祸福，以来纷纷之议，则以其绝之有素也。故曰：‘君子以作事谋始。’”
    道家者流，其所言者炼养之事、符之术耳，然必以天帝诸神为宗。陈后山作《白鹤观记》，言汉两刘校中书为《七略》，其叙方伎则有神仙，诸子则有道家，而老、庄并焉。天地、神、三灵、百神，又皆出於礼官，而今之为道者合而有之，益以符咒法，捕使鬼物，皆老氏所不道。晦亦言道家祀昊天上帝为非，且谓释、老之学尽当毁废，纵使不能尽去，则老氏之学，但当自祀其老子、关尹、庄、列之徒以及安期生、魏伯阳辈，而他百祠自当领於天子之祠官，而不当使道家预之，庶乎其可也。然观太史公《封禅书》首叙帝舜类上帝、六宗、望山川、祠五岳之事，以至三代郊祀之礼，然後及秦、汉间不经之祠，且历叙始皇、孝武所得燕、齐方士怪诞矫诬之说，共为一书。班孟坚遂取以作《汉郊祀志》。盖秦、汉之君不能明理，以古先圣王报本反始之大典，视为求仙徼福之一事，故郊祀诸祠，其说多出於方士，作史者固不得而删之也。然少君、栾大、公孙卿、粤人勇之徒，其所言怪妄诸说，本无关於祠祀者（如使物、却老、斗棋，及入海求不死药、大营宫室之类），亦丛杂附见於封禅、郊祀之书，何耶？如此，则与道家之经典何异？迁、固儒者，而著书指意如此，固无怪黄冠师得以夤缘附会其说，而启後山、晦之叹也。要之，《郊祀志》只当叙说所祀天地百神本末，而诸方士之言当别立《方伎传》述之，乃为允当。道家以符役鬼之说，附会於天地百神，则迁、固封禅、郊祀之书实启之；以昊天上帝并列於所谓上九位天尊者，则郑康成六天之说实启之。
    世祖建武二年，初制郊兆於雒阳城南七里，依高阝。采元始中故事，为圆坛八陛，中又为重坛，天地位其上，皆南乡西上。其外坛上为五帝位：青帝位在甲寅之地，赤帝位在丙已之地，黄帝位在丁未之地，白帝位在庚申之地，黑帝位在壬亥之地。其外为，重营皆紫，以像紫宫；有四通道以为门。日月在中营内南道，日在东，月在西，北斗在北道之西，皆别位，不在群神列中。八陛，陛五十八，合四百六十四。五帝陛郭，帝七十二，合三百六十。中营四门，门五十四神，合二百一十六神，外营四门，门百八神，合四百三十二神，皆背营内乡。中营四门，门封神四，外营四门，门封神四，合三十二神。凡千五百一十四神。营即也。封，封土筑也。背中营神，五星也，及中宫宿、五官神及五岳之属也。背外营神，二十八宿外宫星，雷公、先农、风伯、雨师、四海、四渎、名山、大川之属也（，竹芮切，祭酹也）。
    《黄图》载元始仪：上帝坛圆八觚，径五丈，高九尺。茅营去坛十步，竹宫径三百步，土营径五百步。神灵坛各於其方面三丈，去茅营二十步，广坐十五步。合祀神灵以璧琮，用辟神道以通，广各三十步。竹宫内道广三丈，有阙，各九十一步。坛方三丈，拜位坛亦如之。为周道郊营之外，广九步。营六甘泉北辰於南门之外，日、月、海东门之外，河北门之外，岱宗西门之外。为周道前望之外，广九步。列望道乃近前望道外，径六十二步。坛方二丈五尺，高三尺五寸。为周道列望之外，径九步。卿望亚列望外，径四十步。坛广三丈，高二尺。为周道卿望之外，径九步。大夫望亚卿望道外，径二十步。坛广一丈五尺，高一尺五寸。为周道大夫望之外，径九步。士望亚大夫望道外，径十五步。坛广一丈，高一尺。为周道士望之外，径九步。庶望亚士望道外，径九步。坛广五尺，高五寸。为周道庶望之外，径九步。凡天宗上帝宫坛营，径三里，周九里。营三重，通八方。后土坛方五丈六尺。茅营去坛十步外，土营方二百步限之。其五零坛去茅营，如上帝五神去营步数。神道四通，广各十步。宫内道广各二丈，有阙。为周道后土宫外，径九步。营岱宗西门之外，河北门之外，海东门之外，径各六十步。坛方二丈，高二尺。为周道前望之外，径六步。列望亚前望道外，三十六步。坛广一丈五尺，高一尺五寸。为周道列望之外，径六步。卿望亚列望道外，径二十五步。坛广一丈，高一尺。为周道卿望之外，径六步。大夫望亚卿望道之外，径十九步。坛广八尺，高八寸。为周道大夫望之外，径九步。士望亚大夫望道外，径十二步。坛广六尺，高六寸。为周道士望之外，径六步。凡地宗后土宫坛营，方二里，周八里。营再重，道四通，常以岁之孟春正月上辛若丁，亲郊祭天南郊，以地配，望秩山川，遍於群神。天地位皆南乡，同席，地差在东，共牢而食。太祖高皇帝、高后帝配於坛上，西乡，后在北，亦同席共牢而食。日冬至，使有司奉祭天神於南郊，高皇帝配，而望群阳。夏至，使有司奉祭地於北郊，高皇后配，而望群阴。天地用牲二，燔燎瘗用牲一，先祖、先妣用牲一。天以牲左，地以牲右，皆用黍稷及乐。
    七年，大议郊祀制，多以为周郊后稷，汉当祀尧。诏下公卿议。侍御史杜林以为周室之兴，祚由后稷，汉业特起，功不缘尧，祖宗故事所宜因循。乃定从林议，依旧制，以高祖配。
    陇蜀平後，乃增广郊祀。高帝配食，位在中坛上，西面北上（《汉旧仪》曰：“祭天祭紫坛幄帷。高皇帝配天，居堂下西向，绀帷帐、绀席。”《钩命决》曰：“自外至者，无主不止；自内出者，无匹不行。”）。天、地、高帝、黄帝各用犊一头，青帝、赤帝共用犊一头，白帝、黑帝共用犊一头，凡用犊六头（《汉旧仪》曰：“祭天，养牛五岁，至三千斤。”按：《礼记》曰，“天地之牛角茧栗”，而此云五岁，本志用犊是也）。日、月、北斗共用牛一头，四营群神共用牛四头，凡用牛五头。凡乐奏《青阳》、《朱明》、《西皓》、《元冥》，及《翘》、《育命舞》。中营四门，门用席十八枚；外营四门，门用席三十六枚，凡用席二百一十六枚，皆莞簟，率一席三神。日、月、北斗无陛郭。既送神，燎俎实於坛南已地（《周礼》：“凡以神仕者，掌三辰之法，以犹鬼神之居，辨其名物。”郑玄曰：“犹，图也。居谓坐也。天者群神之精，日、月、星辰其著位也。以此图天神、人鬼、地之坐者，谓布祭众寡与其居向。《孝经》说郊祀之礼曰：‘燔燎扫地，祭牲茧栗，或象天酒旗坐星，厨仓具黍稷布席，极敬心也。’言郊之布席，象五帝坐。《礼》祭宗庙，序昭穆，亦有似虚、危，则祭天圜丘象北极，祭地方泽象后妃，及社稷之席，皆有明法焉。”）。
    明帝永平二年，以《月令》有五郊迎气，因采元始故事，兆五郊於雒阳（详见《祠五帝门》）。
    按：自秦始皇有三岁一郊之制，汉高、惠二帝未尝亲郊。文帝在位二十三年，亲郊雍及渭阳五帝各一而已。景帝不亲郊。武帝元光後，常三岁一郊。昭帝不亲郊。宣帝神爵以前，十三年不亲郊，以後间岁一郊。元、成如之。盖西都之所谓郊祀，若雍五，若甘泉泰一，皆出於方士祈福之说，而非有古人报本之意。惟武、宣以求仙，成帝以求嗣，故三君亲郊颇多，而其清心无求者，则领之祠官，修故事而已。世祖置郊丘於洛阳，以高帝配祀，始稍复古人祀天之制。但《范史》纪、志不载亲郊之岁月，《礼仪志》云：正月上丁祠南郊，礼毕，次北郊、明堂、高庙、世祖庙，谓之五供。岂每岁行之邪？《祭祀志》言：二年初制郊，采元始中故事。按元始之制，常以岁孟春正月上辛若丁亲郊，祭天南郊，以地配；冬至则使有司祭天神於南郊，以高帝配；夏至使有司祭地於北郊，以高后配。然则天地之祭，每岁亲祠者一，命有司祭者二，岂岁以为常，故不复纪述乎？
    昭烈章武元年即位，设坛於成都武担山南，用元牡。三年十月，诏丞相诸葛亮营南郊於成都。
    ●卷七十 郊社考三
    ○郊
    魏文帝南巡在颍阴，有司为坛於繁阳故城。庚午，登坛受绂，降坛视燎成礼，未有祖配。
    明帝景初元年十月，营洛阳南委粟山为圜丘。诏曰：“曹氏系世，出自有虞氏。今祀圜丘，以始祖帝舜配；号圜丘曰皇皇帝天；方丘所祭曰皇皇后地，以舜妃伊氏配；天郊所祭曰皇天之神，以太祖武皇帝配；地郊所祭曰皇地之，以武宣后配；宗祀皇考高祖文皇帝於明堂，以配上帝。”
    按：此以郊与圜丘为二处，用郑元之说。其时康成所注二《礼》方行，王子雍虽著论以攻之，而人未宗其说。然魏、晋而後，有天下者多起自匹夫，其祖父未有可以配天之功德，非如虞、夏四代之比。而康成之所谓配天者，以为周祀天於圜丘，以喾配，谓之；祀五帝於郊，以稷配，谓之郊；又祀五帝及五人帝於明堂，以文王配，谓之祖；祀五神於明堂，以武王配，谓之宗。此三祭者必皆有祖考可配，而後可以举事，是以魏文帝之时，有郊祀而未有祖配，直至明帝时，复远取舜以配圜丘，然後以武帝配郊，以文帝配明堂，盖拘於康成支离之说。是以配天之祀，必俟奕世之後，又复上取之遥遥华胄以足之，然後可以行礼耳。
    初，侍中高堂隆论郊祀事，以魏为舜後，推舜配天。其後蒋济著文以追诘隆，谓舜本姓妫，其後曰田。曹氏族出自邾，魏武作《家传》，自云曹叔振铎之後，又陈思王作《武帝诔》曰：“於穆武王，胄稷允周。”则非舜後明甚，而横祀非族，降黜太祖，不配正天，皆为缪妄。济曰：“夫虬龙神於獭，獭自祭其先，不祭虬龙也；麒麟、白虎仁於豺，豺自祭其先，不祭麒、虎也。如元之说，有虞以上豺、獭之不若邪？”
    自正始以後，终魏代，不复郊祀。
    孙权初称尊号於武昌，祭南郊，告天用元牡。自以居非中土，不修设。末年，南郊追上父坚尊号为吴始祖以配天。後王嗣位，终吴代不郊祀。
    晋武帝即位，南郊燎告，未有祖配。
    泰始二年，诏定郊祀。南郊除五帝座，五郊同称昊天，各设一座而已。时群臣议：五帝即天也，王气时异，故殊其号，虽名有五，其实一神。宜除五帝号，同称昊天。从之。二月丁丑，郊祀宣皇帝以配天。十一月，有司又议奏：“古者，丘，郊不异，宜并圜丘、方丘於南北郊，更修立坛兆。其二至之祀，合於二郊。”帝又从之。是月冬至，帝亲祀圜丘於南郊。自是後，圜丘、方泽不别立。
    按：以圜丘即郊，五帝同一天，王肃之说。武帝，肃外孙也。故祀礼从其说。
    太康三年，帝亲郊祀，皇太子、皇子悉侍祠。十年十月，诏复明堂及南郊五帝位（见《五帝门》）。
    诏：“郊祀、明堂礼乐，权用魏仪，遵周室肇称殷礼之义，但改乐章而已。”使傅元为之词。
    《祠天地五郊夕牲歌》一。　《祠天地五郊迎送神歌》一。　《飨天地五郊歌》一。　《天地郊明堂夕牲歌》一。　《天地郊明堂降神歌》一。　《天郊飨神歌》一。
    元帝即位於建康，太兴二年，立南郊於已地，其制度皆太常贺循所定，多依汉及晋初之仪。
    三月辛卯，帝亲郊祀，飨配之礼一依武帝始郊故事。时尚未立北坛，地众神并在天郊。
    始议立郊祀仪。尚书令刁协等议，宜须旋都洛邑乃修之。司徒荀组据汉献帝都许即便立郊，宜於此修奉。从之。
    成帝咸和八年，制：“天郊则五帝之佐、日、月、五星、二十八宿、文昌、北斗、三台、司命、轩辕、后土、太一、天一、太微、钩陈、北极、雨师、雷、电、司空、风、伯、老人，凡六十二神从祀。”
    康帝建元元年正月辛未，南郊，帝亲奉焉。祝文称“嗣天子臣某”。
    安帝元兴三年，刘裕讨桓元，走之。已卯，告成功於南郊。是年，帝蒙尘江陵未反。其明年应郊，朝议以为宜依周礼，宗伯摄三公行事。尚书左丞王约之独曰：“郊天极尊，非天子不祀，无使皇舆不得亲奉。”从之。
    郊庙牲、币、璧、玉之色，虽有成文，秦世多以骝驹（赤马黑鬣曰骝），汉则但云犊，未辨其色。江左南北郊同用元牲。
    礼有事告祖祢宜社之文，未有告郊之典也。汉仪，天子之丧，使太尉告谥於南郊，他无闻焉。魏文帝黄初四年七月，帝将东巡，以大军当出，使太常以一特牛告祀南郊。及文帝崩，太尉锺繇告谥南郊，皆有事於郊也。江左则废。
    宋武帝永初二年正月上辛，帝亲祀南郊，大赦。
    三年九月（时营阳王已即位），司空徐羡之等奏高祖武皇帝宜配天郊。诏可。
    孝武大明二年正月，有司奏：“今月六日南郊，舆驾亲奉；至时或雨，遂迁日，有司行事。”
    有司奏：“按：魏代郊天值雨，更用後辛。晋代顾和亦云更择吉日，徐禅云晋代或丙或庚，并别有义。”“且武帝十二月丙寅受禅，二年十一月庚寅冬至，祀天於圜丘，非专祈。又按《郊特牲》‘受命於祖庙，作龟於祢宫’者，谓告之，退而卜。则告义在郊，非告日也。今日虽有迁，郊祀不异，不应重告。”徐爰议以为：“郊祀用辛，何偃据《礼》，不应更告。毛血告之後，虽有事，得更应有司行事，不容迁郊。”参议：“宜於遇雨迁用後辛，不重告。”诏可。
    南郊自魏以来，多使三公行事。
    三年，移郊兆於秣陵牛头山西，在宫之午地（徐爰曰：“《礼记》：燔柴於泰坛，祭天也；迎日於南郊，就阳位也。晋代过江，郊祭悉在北，或南出道狭，多於已地。大宋造邦维新，宜移郊正午，以定天位。”）。
    五年，有司奏郊用三牛。孝武崩，废帝以郊旧地为吉祥，移置本处。
    齐高祖受禅，明年正月上辛，有事南郊而无配，牺牲之色因晋、宋故事。
    武帝建元五年，正月，祀南郊。自兹以後，间岁而祀（时有司奏：“前代嗣位，或因前郊年，或自更始。今年正月已郊，未审明年应郊与否？”尚书令王俭议：“检晋明帝太宁五年南郊，其年九月崩，成帝即位，明年改元，即郊。简文咸安二年南郊，其年七月崩，孝武帝即位，明年改元，亦郊。宋元嘉三十年正月南郊，其年二月崩，孝武嗣位，明年改元，亦郊。此二代明例，差可依仿。”祭酒张绪等并同。诏可）。
    永明元年，立春前郊祀（王俭启云：“按宋景平元年正月三日辛丑，南郊，其月十一日立春；元嘉十六年正月六日辛未，郊，其月八日立春。此近代明例，不以先郊後春为嫌，无烦迁日。”帝从之）。郊坛圆兆外内起瓦屋，形制宏壮（散骑常侍庾昙崇启云：“祭天尚质，秦、汉以来，郊兆坛域无立宫室，以明谦恭。”诏付外详。博士贺议：“《周礼》：‘王旅上帝，张毡案。’以毡为床於幄中，不闻郊所置宫宇也。”虞炎议：“汉之郊祀，天子自竹宫遥拜，息殿去坛既远，奉祀毕，旋息於此，无嫌。”祠部郎中李议：“《周礼》：‘凡祭祀张其旅幕，张尸次。’尸则有幄。郑仲师云：‘尸次，祭祀之尸所居更衣帐也。’凡祭之文，既不止於郊祀；立尸之言，理亦关於宗庙。古则张幕，今也房屋，宗庙旅幕可变为栋宇；郊坛毡案，何为不转制檐甍？”遂不行昙崇议）。
    梁武帝即位，南郊，为坛在国之南（坛高二丈七尺，径十八丈，其外再，四门），常与北郊间岁。正月，皇帝致斋於万寿殿，上辛行事（吴操之云：“启蛰而郊，郊应在立春後。”何佟之云：“今之郊祀，是报昔岁之功，而祈今年之福，故取岁首上辛，不拘立春先後。周之冬至圜丘，大报天也；夏正又郊，以祈农事。故有启蛰之说。”帝曰：“圜丘自是祭天，先农即是祈。祭昊天宜在冬至，祈必须启蛰。”），用特牛一，祀天皇大帝於坛上，攒题曰“皇天座（四年，佟之启：“《周礼》称天曰神，今天攒宜题曰‘皇天座’。”）”，以皇考太祖文帝配，五帝、天文从祀（五方上帝、五官之神、太一、天一、日、月、五星、二十八宿、太微、轩辕、文昌、北斗、三台、老人、风伯、雨师皆从祀。其五帝、二十八宿及风、雨师等座有坎，馀皆平地。王僧崇启曰：“五祀位在北郊，圜丘不宜重设。”帝曰：“五行之气，天地俱有，故宜两从。”僧崇又曰：“风伯、雨师皆箕、毕也，而今南郊祀箕、毕，复祭风伯、雨师，恐乖祀典。”帝曰：“箕、毕自是二十八宿，风伯、雨师即箕、毕下隶，两祭非嫌。”）。礼以苍璧制币，除鬯（佟之启：“按：鬯者盛以六彝，覆以画幂，备其文饰，施之宗庙。今郊有，恐乖尚质，宜革之。”帝依之），香用沉（取本天之质阳所宜），器以陶匏素俎，席用藁秸（太祝牒：“坛下神座，悉用白茅，俎以漆。”诏下议。八座奏：“《礼》云：‘观天下之物，务称其德。’则知郊祭俎不应漆。席用白茅，《礼》无所出。”於是改用素俎，五帝以下皆蒲席藁荐）。皇帝一献，再拜受福（帝以一献为质，三献为文，诏下议。博士陆玮等以为宗祧三献，义兼臣下，上天之礼，主在帝王。约理申义，一献为允。自是天地之祭皆一献。惟皇帝受福，明上灵降祚，臣下不敢同）。太尉设燎坛於丙地，礼毕，器席有司埋之（佟之议曰：“《礼》：‘祭器弊则埋之。’今一用便埋，费而乖典。”帝曰：“荐席轻物，陶匏贱器，方还府库，容後秽恶。但弊则埋之者，谓四时祭器耳。”从有司烧埋之）。五年，迎五帝，以始祖配（时明山宾议，以始祖配飨五帝，从之）。十一年，帝曰：“《礼》‘祭月於坎’，由是阴义，乃别祭之仪。今兆南郊，既云就阳，理不应为坎。”遂废之（八座奏曰：“五帝之义，不应居坎。良由齐代圜丘小峻，边无神位。今丘形既广，请五帝座悉於坛上，外域二十八宿及风伯、雨师等座，悉停为坎”）。十七年，帝以威仰、魄宝俱是天神，於坛则尊，於下则卑。南郊所祭天皇，其五帝别有明堂之祀，不烦重设。又祭二十八宿无十二辰，於义阙然。南郊可除五帝祀，加十二辰与二十八宿，各於其方为坛。
    诏定郊之乐，以“雅”为称，取《诗序》“雅者正也”之义。《後雅》，三曲，四言（取《礼记》：“司徒论选士，升之学，曰俊士。”二郊用）。《皇雅》，三曲，五言（取《诗》：“皇矣上帝，临下有赫。”二郊、太庙同用）。《涤雅》，一曲，四言（取“帝牛在涤三月。”出入用）。《雅》一曲，四言（荐毛血用）。《诚雅》一曲，三言（取至诚感神义，南郊降神用）。又《诚雅》，一曲，四言（送神用）。《献雅》，一曲，四言（饮福用）。《雅》，一曲，四言（就燎用）。其辞并沈约所制。普通中，荐蔬无牲牢，遂省《涤》、《雅》云。
    陈武帝永定元年受禅，修圜丘（坛高二丈二尺五寸，广十丈）柴燎告天。明年，因以正月上辛，有事南郊，以皇考德皇帝配，除十二辰、风伯、雨师及五帝位（太常卿许通奏曰：“按《周礼》以血祭祭社稷五祀。郑元云：‘阴祀自血起，贵气臭也。五祀，五官之神也。’五神主五行，隶於地，故与埋沈辜同为阴祀。既非柴，无关阳祭。故何休云：‘周爵五等者，法地有五行也。’五神位在北郊，圜丘不宜重设。又按以燎祀风伯、雨师，郑众云：‘风伯箕，雨师毕，皆星也。’今南郊祭箕、毕，复祭风伯、雨师，恐乖祀典。”制并依。音普逼反，音羊九反），间岁而祀。文帝天嘉中，改以高祖配，复三献之礼（许通曰：“按《周礼 司樽彝》云，三献施於宗祧。郑元注：‘一献施於小祀。’今用小祀之礼施於大神大帝，为不通矣。”从之）。宣帝即位，以郊坛卑下，更增广之（祠部郎王元规议曰：“古圜方二丘并因见有，本无高广之数。後代随事迁都，有筑建丈尺之仪。但五帝、三王不相沿袭，今增南郊上径十二丈，则天大数；下径十八丈，取三分益一；高二丈七尺，取三倍九尺之堂。”）。
    後魏道武皇帝即位二年正月，亲祀上帝於南郊，以始祖神元皇帝配。坛通四陛，埒三重，天位在上，南面，神元西面，五帝以下天文从食（五精帝在坛内，四帝各於其方。黄帝在未，日、月、五星、二十八宿、天一、太一、北斗、司中、司命、司禄、司人在中内，各因其方。其馀从食者各千馀神，在外内）。席用藁秸，玉以四，币用У帛，牲以黝犊（上帝、神元用犊各一，五方帝共犊一，日、月等共牛一）。祭毕，燎牲体左於坛东已地（从阳之义）。後冬至，祭上帝於圜丘，牲币并同。天赐二年四月，复祀天於西郊，为方坛，东为二陛，土陛无等。周垣四门，门各依方色为名。置木主七於坛上。牲用白犊、黄驹、白羊各一。祭之日，帝御大驾至郊所，立青门内近南，西面。内朝臣皆位於坛北，外朝臣及夫人、方容咸位於青门外。后率六宫从黑门入，列於青门内近北，并西面。廪牺令掌牲，陈於坛前，女巫执鼓，立於陛东，西面。选帝七族子弟七人，执酒在巫南，西面北上。女巫升坛摇鼓，帝拜，后肃拜，内外百官拜。祀讫，乃杀牲。执酒七人，西向，以酒洒天神主，复拜。如此者三，礼毕而反（後魏道武帝西平姑臧，东下山东，足为雄武之主。其时用事大臣崔浩、李顺、李孝伯等诚皆有才多，是谋猷之士，全少通儒硕学，所以郊祀，帝、后、六宫及女巫预焉，馀制复多参夷礼而违旧章）。自後岁一祭。
    明元帝太常三年，立五精帝兆於四郊，远近放五行数，各为方坛四陛，埒三重通四门，以太等及诸佐配。祭黄帝常以立秋前十八日，馀四帝各以四立日祀之，牲各用牛一。又立春遣有司迎春於东郊，祭用酒脯枣栗，无牲币。
    献文帝以西郊旧事，岁增木主，易代则更兆，其事无益於神明，乃革前仪，定置主七，立碑於郊所。
    孝文帝太和十二年亲筑圜丘於南郊。
    北齐每三年一祭，以正月上辛祀昊天上帝於圜丘（坛在国南郊，下广轮二百七十尺，上广轮四十六尺，高四十五尺。三成，成高十五尺，上中二级，四面各一陛，下级方维八陛。周以三，去丘五十步。中去内，外去中，各二十五步，皆通八门。又为大营於外之外，广轮三百七十步，其营堑广丈二尺，深一丈，四面各一门。又为燎坛於中外之丙地，广轮三十六尺，高三丈，四面各有阶），以高祖神武帝配，五精帝、天文等从祀（五精帝於中丘，面皆向内。日、月、五星、北斗、二十八宿、司中、司命、司人、司禄、风伯、雨师、灵星於下丘，众星位於内中）。礼以苍璧、东帛、苍牲九。皇帝初献，太尉亚献，光禄卿终献。司徒献五帝，司空献日、月、五星、二十八宿，太常丞以下荐众星。後诸儒定礼：圜丘改以冬至祀之，南郊则岁一祀，以正月上辛。为坛於国南（坛广轮三十六尺，高九尺，四面各一阶。为三，内去坛十五步，中、外相去如内。四面各一门。又为大营於外之外，广轮二百七十步。营堑广一丈，深八尺，四门。又为燎坛於中丙地，广轮二十七尺，高一尺八寸，四门各一阶）。祀所感帝灵威仰，以高祖神武皇帝配。礼用四有邸，币如方色。其上帝、配帝各も牲一，燎同圜丘。
    後周宪章多依周制，正月上辛祀昊天上帝於圜丘（丘三成，成崇丈二尺，深二丈，上径六丈，十有二陛，每等十有二级。圜径三百步，内半之，在国之阳七里），以其先炎帝神农氏配，五帝、天文并从祀（日、月、内官、中官、外官、众星）。又祀所感帝灵威仰於南郊（於国南五里为方坛，崇丈二尺，广四丈。方百二十步，内半之），以始祖献侯莫那配。用牲各以方色。皇帝乘苍辂，戴元冕，备大驾而行，从祭者皆苍服。
    隋文帝受命再岁冬至日，祀昊天上帝於圜丘（制坛於国南太阳门外道东二里。丘四成，成各高八尺一寸，下成广二十丈，再成广十五丈，三成广十丈，四成广五丈），太祖武元皇帝配（并丘上），五方上帝、天文并从祀（日、月、五星、内官四十二座，次官百三十二座，外官百二十一座，众星三百六十座。五帝、日、月、在丘第二等，北斗、五星、十二辰、河汉、内官在丘第三等，二十八宿、中官在丘第四等，外官在内内，众星在内外）。上帝、配帝苍犊各一，五帝、日、月方色犊各一，五星在下羊豕各九。孟春上辛，祠感帝赤怒於南郊（为坛於国南太阳门外道西一里，去宫十里，高七尺，广四丈），以太祖武元帝配。其礼，四有邸，牲用も犊二。
    炀帝大业元年孟春，祀感生帝，改以高祖文帝配，馀并仍旧。十年冬至，祀圜丘，帝不斋於次。诘朝，备法驾至，便行礼。是日，大风，帝独献上帝，三公分献五帝，礼毕，御马疾驱而归。
    致堂胡氏曰：“郊之为礼，天子所以对越上帝也。上帝虽无情，而感应之理如响之从声也。若其保佑景命，则将事之时，风雨不作，宇宙澄霁，嘉祥叶气，若顾若答，否则反是。考之方册，自古郊祀而有变异，不得成礼者，惟慕容超与杨广耳。二人旋踵而亡，且受诛戮。然则郊祀而有变异，乃国家灭亡之大徵，《中庸》所谓‘必有妖孽’者，可不深加警戒而重有修省乎（南燕主超祀南郊，有兽如鼠而赤，大如马，来至坛侧。须臾，大风画晦。超惧，大赦）！”
    北齐大圜丘歌辞　夕牲，群臣入门，奏《肆夏乐》辞一首。迎神，奏《高明乐》词一首。牲出入，奏《昭夏》辞一首。荐毛血，奏《昭夏》辞一首。进熟，皇帝入门，奏《皇夏辞》一首。皇帝升丘，奏《皇夏辞》一首。皇帝初献，奏《高明乐》辞一首。皇帝奠爵讫，奏《高明乐》、《覆焘之舞》辞一首。皇帝献太祖飨神座，奏《武德之乐》、《昭烈之舞》辞一首。皇帝饮福酒，奏《皇夏之乐》辞一首。送神，降丘南陛，奏《高明乐》辞一首。柴坛既燎，奏《昭夏乐》辞一首。皇帝还便殿，奏《皇夏》辞一首。五郊《迎气乐》辞一首。
    周圜丘歌辞　降神，奏《昭夏》一首。皇帝将入门，奏《皇夏》一首。俎人，奏《昭夏》一首。皇帝升坛，奏《皇夏》一首。皇帝初献，作《门之舞》一首。皇帝初献配帝，作《门之舞》一首。皇帝初献及献配帝毕，奏登歌一首。皇帝饮福酒，奏《皇夏》一首。严奠，奏《雍乐》一首。帝就望燎位，奏《皇夏》一首。帝就便坐，奏《皇夏》一首。
    隋圜丘歌乐辞　降神，奏《昭夏》辞一首。皇帝升坛，奏《皇夏》辞一首，登歌辞一首。皇帝初献，奏《诚夏》辞一首。皇帝既献，奏文舞辞一首。皇帝饮福酒，奏《需夏》辞一首，武舞辞一首。送神，奏《昭夏》辞一首。皇帝就燎，还大次，并奏《皇夏》辞同上。
    唐高祖武德初，定令每岁冬至，祀昊天上帝於圜丘，以景帝配，五方上帝、天文并从祀（坛於京城明德门外道东二里。四成，成各高八尺一寸，下成广二十丈，再成广十五丈，三成广十丈，四成广五丈。五方上帝、日、月、内官、中官、外官、众星皆从祀。其五方帝及日、月七座，在坛第二等；内官、五星以下五十五座，在第三等；二十八宿以下百三十五座，在第四等；外官百一十二座，在外之内；众星三百六十座，在外之外）。上帝及配帝用苍犊各一，五方帝及日、月用方色犊各一，内官以下加羊豕凡九。孟春辛日祈，祭感帝於南郊，以元帝配（牲用苍犊二）。
    高宗显庆二年，诏：“南郊祈、孟春雩、明堂大享，皆祭昊天上帝，罢感帝祠。”
    太尉长孙无忌议曰：“据《祠令》及《新礼》，并用郑元六天之义，圜丘祀昊天上帝，南郊祭太微、感帝，明堂祭太微、五天帝。臣等谨按：郑元此义唯据《纬书》，所说六天，皆谓星象，而昊天上帝不属穹苍。故注《月令》及《周官》，皆谓圜丘所祭昊天上帝为北辰星曜魄宝。又说《孝经》‘郊祀后稷以配天’，及明堂严父配天，皆为太微五帝。考其所说，舛谬特深。按《易》云：‘日月丽乎天，百草本丽乎地。’又云：‘在天成象，在地成形。’足明辰象非天，草木非地。《毛诗传》云：‘元气昊天，则称昊天；远视苍苍，则称苍天。’天以苍昊为体，不入星辰之例。且天地各一，是曰‘两仪’。天尚无二，焉得有六？是以王肃群儒咸此义。又检太史《圜丘图》，昊天上帝座外，别有北辰座，与郑义不同。得太史令李淳风等状称：昊天上帝图位自在坛上，北辰自在第二等，与北斗并列，为星官内座之首，不同郑元据《纬书》之说。此乃羲和所掌，观象制图，推步有徵，相沿不谬。又按《史记 天官书》等，太微宫有五帝者，自是五精之神，五星所奉，以其是人主之象，故况之曰‘帝’，如房、心为天王之象，岂是天乎？《周礼》云：‘兆五帝於四郊。’又云：‘祀五帝则掌百官之誓戒。’唯称五帝，皆不言天，此自太微之神，本非穹昊之祭。又《孝经》云‘郊祀后稷’，别无圜丘之文。王肃等皆以为郊即圜丘，圜丘即郊，犹‘王城’、‘京师’，异名同实，符合经典，其义甚明。而今从郑说，分为两祭，圜丘之外，别有南郊，违弃正经，理深未允。且检吏部式，惟有南郊陪位，更不别载圜丘。式文既遵王肃，祠令仍行郑义，令、式相乖，理宜改革。”从之。
    乾封初，诏依旧祀感帝。以有司议，又下诏依郑元义祭五天帝。司礼少常伯郝处俊等奏：“《显庆新礼》，废感帝祀为祈，祀昊天以高祖配。旧礼，感帝以世祖元皇帝配。今既依旧复祈为感帝，以高祖配者。高祖依新礼且配圜丘昊天上帝，更配感帝，便恐有乖周人喾而郊稷之义。今若、郊一祖同配，恐无所据。”从之。又诏圜丘以高祖、太宗并配（先是，太宗只配明堂）。
    武太后临朝，垂拱元年，诏有司议圜丘、方丘及南郊、明堂严配之礼，以高祖、太宗、高宗三帝并配。
    成均助教孔元义议曰：“《孝经》‘严父莫大於配天’，明配尊大之天，昊天是也。物之大者，莫大於天，推父比天，与之相配，行孝之大，莫过於此，以明尊严之极也。请奉太宗、高宗配昊天上帝於圜丘，义符《孝经》、《周易》之文。神尧肇开王业，应天顺人，请配感帝於南郊，义符《大》之文。又《孝经》云：‘宗祀文王於明堂。’文王但祖，而言宗者，亦是通武王之义。请奉太宗、高宗配祭於明堂，义符《周易》及《祭法》之文。”太子右谕德沈伯仪曰：“郑元注《祭法》：、郊、祖、宗，谓祭祀以配食。谓祭昊天於圜丘，祭上帝於南郊曰郊，祭五帝、五神於明堂曰祖宗。伏寻严配之文，於此最为详备。得礼之序，莫尚於周，喾郊稷，不闻於二主；明堂宗祀，始兼於两配。以文王、武王父子殊别，文王为父，上主五帝；武王对父，下配五神。《孝经》云：‘严父莫大於配天，则周公其人也。昔者，周公宗祀文王於明堂，以配上帝。’不言武王以配天，则武王虽在明堂，礼未齐於配祭，既称宗祀，义独主於尊严。虽同两祭，终为一主。故《孝经纬》曰‘后稷为天地主，文为五帝宗’也。必若一神两祭便，则五祭十祠，祭献频繁，礼亏於数。此则神无二主之道，礼崇一配之义。窃寻贞观、永徽共遵专配，显庆之後，始创兼尊。必以顺古而行，实谓从周为美。高祖请配圜丘、方泽，太宗请配南郊、北郊。高宗制礼作乐，告禅升中，率土共休，普天同赖。窃惟莫大之孝，理当总配五天。”凤阁舍人元万顷等议：“谨按见行礼，昊天上帝等祠五所，咸奉高祖、太宗兼配。今议者引《祭法》、《周易》、《孝经》之文，虽近稽古之词，殊失因心之旨。《诗》云：‘昊天有成命，二后受之。’《易》曰：‘殷荐之上帝，以配祖考。’敬寻厥旨，本合斯义。今若远摭遗文，近乖成典，慎终追远，良谓非宜。严父配天，宁当若是？伏据见行礼，高祖、太宗今既先配五祠，理当依旧无改。请奉高宗历配五祠。”制从万顷议。自是郊丘诸祀皆以三祖配。
    按：并配之制始於唐。自郑康成有六天之说，魏、晋以来，多遵用之。以为曜魄宝亦天也，感生帝亦天也，均之为天，则配天之祖，其尊一也。至唐人始以曜魄宝、五帝皆星象之属，当从祀南郊，而不当以事天之理事之，善矣。然感帝之祠，既罢旋复，虽复其祠，而以为有天、帝之分、尊卑之别（永昌元年敕：“天无二称，帝是通名。承前诸儒，互生同异，乃以五方之帝亦谓之天。假有经、传互文，终是名实未当，称号不别，尊卑相浑。自今郊祀之礼，唯昊天上帝称天，自馀五帝皆称帝。”），遂於郊与明堂所配之祖，不无厚薄之疑，乃至每祭并配，而後得为严父之礼。然则周公亦岂厚於后稷而薄於文王乎？则曷若一遵初议，若郊、若明堂皆专祀昊天，各以一祖配之；而感帝之属，则从祀於天，於礼意人情为两得乎？
    周武氏天册万岁元年，亲享南郊，始合祭天地。
    中宗景龙三年，亲祀南郊，以皇后为亚献，仍补大臣李峤等女为斋娘，执笾豆，以韦巨源为终献。
    时国子祭酒祝钦明、司业郭山恽等建言：“古者，大祭祀，后献以瑶爵。皇后当助祭天地。”太常博士唐绍、蒋钦绪之，以为：“郑元注《周礼 内司服》，唯有助祭先王先公，无助祭天地之文。钦明引《九嫔职》，大祭祀后献，则赞瑶爵。据天地大神，至尊不，天地尚质，亦无瑶爵，明此乃宗庙大祭祀之文。皇后不当助祭。”南郊国子司业褚无量等议，以为祭天惟以始祖为主，不配以祖妣，故皇后不应预祭。韦巨源定仪注，请依钦明议。上从之。
    其年十一月十三日乙丑冬至，阴阳人卢雅、侯艺等请奏促冬至就十二日甲子，以为吉会。右台侍御史唐绍奏曰：“礼所以冬至祀圜丘於南郊，夏至祭方泽於北郊者，以其日行缠次，极於南北之际也。日北极当晷度循半，日南极当晷度环周。是日一阳爻生，为天地交际之始。故《易》曰：‘《复》，见天地之心乎！’即冬至卦象也。一岁之内，吉莫大焉。甲子但为六甲之始，一年之内，隔月常遇，既非大会，晷运未周，唯总六甲之辰，助四时而成岁。今欲避环周以取甲子，是背大吉而就小吉也。”太史令傅孝宗奏曰：“准《漏刻经》，南陆北陆并曰校一分，若用十二日甲子，即欠一分，未南极，即不得为至。”上曰：“俗谚云：‘冬至长於岁’，亦不可改。”竟依绍议，以十三日乙丑祀圜丘。
    元宗开元三年，左拾遗张九龄上表请郊祀，曰：“臣伏以天者，百神之君，而王者之所由受命也。自古继统之君，必有郊配之义，盖以敬天之命，以报所受。故於郊义，则不以德泽未洽，年不登，凡事之故而阙其礼。《孝经》云：‘周公郊祀后稷以配天。’成王幼冲，周公居摄，犹用其礼，明不暂废。汉丞相匡衡亦云：‘帝王之事，莫重乎郊祀。’董仲舒又云：‘不郊而祭山川，失祭之序，且逆於礼，故《春秋》非之。’陛下御极以来，於今五载，既光太平之业，未行大报之礼，窃考经传，义或未通。况郊祀常典，犹阙其仪，有若怠於事天，臣恐不可以训。伏望以迎日之至，展燔柴之礼，则圣朝典则，可谓无遗矣。”
    开元十一年十一月，亲享圜丘。中书令张说为礼仪使，卫尉少卿韦纟舀为副。说建议请以高祖配祭，始罢二祖同配之礼。
    十五年，太常博士钱嘉会上议曰：“准《月令》及《祠令》，九月农功毕，大享五帝於明堂。正观及神龙皆於南郊报祭，中间寝废，有亏祀典。准《孝经》‘宗祀文王於明堂以配上帝’，请每年九月於南郊雩坛行享礼，以睿宗皇帝配。”制从之。
    天宝元年二月，敕：“凡所祀享，必在躬亲。其皇地宜就南郊合祭。”是月十八日，亲享元元皇帝於新庙；十九日，亲享太庙；二十日，合祭天地於南郊。自後有事圜丘，皆天地合祭。若册命大事告圜丘，有司行事亦如之。
    代宗宝应元年，太常卿杜鸿渐礼仪使、判官薛颀、归崇敬等言：“者，冬至祭天於圜丘，周人配以远祖。高祖非始封之君，不得为太祖以配天地。”谏议大夫黎以谓：“者，宗庙之事，非祭天，而太祖非受命之君，不宜作配。”为十诘、十难以非之。书奏不报，乃罢高祖，以景皇帝配。
    十难略曰：“稽上古洎今，无以人臣为始祖者，唯殷以契，周以稷。夫稷、契者，皆天子元妃之子，感神而生。昔帝喾次妃简狄，有氏之女，吞元鸟之卵，因生契，长而佐禹治水，有大功。舜乃命契作司徒，百姓既和，遂封於商。故《诗》曰‘天命元鸟，降而生商’，此之谓也。后稷者，其母有邰氏之女曰姜原，为帝喾妃，出野履巨迹，歆然有孕，生稷。稷长而勤於稼穑，尧闻，举为农师，天下得其利，有大功，舜封於邰，号曰后稷。唐、虞、夏之际，皆有令德。故《诗》曰‘履帝武敏歆’，‘居然生子’，‘即有邰家室’，此之谓也。舜、禹有天下，稷、契在其间，量功比德，亦其次也。舜受职，则播百，敷五教；禹让功，则平水土，宅百揆。故《国语》曰：‘圣人之制祀，德施於人则祀之，以死勤事则祀之。’契为司徒而人辑睦，稷勤百而死，皆居前代祀典，子孙有天下，得不尊而祖之乎？”
    又曰：“夫始祖者，经纶草昧，体大则天，所以比元气广大，万物之宗尊，以长至阳气葫动之故，乃俱祀於南郊也。夫万物之始，天也；人之始，祖也；日之始，至也。扫地而祭，质也；器用陶匏，性也；牲用犊，诚也。兆於南郊，就阳位也；至尊至质，不敢同於先祖，礼也。故《白虎通》云：‘祭天岁一，何也？至尊至质，事之不敢亵黩，故因岁之阳气始达祭之。’今国家一岁四祭，黩莫大焉，上帝、五帝，其祀遂阙，怠亦甚矣。黩与怠，皆礼之失，不可不知。夫亲有限，祖有常，圣人制礼，君子不以情变易。国家重光累圣，历祀百年，岂不知景帝始封於唐？当时通儒议功度德，乃尊神尧以配天，宗太宗以配上帝。神有定主，为日已久。今欲出神尧配含枢纽，以太宗配上帝，则紫微五精，上帝佐也，以子先父，岂礼意乎？非止神错位，亦以宗祖乖序，何以上称皇天祖宗之意哉！若夫神尧之功，太宗之德，格於皇天上帝，臣以郊祀宗祀，无以加焉。”
    又曰：“所言魏文帝丕以武帝操为始祖，晋武帝炎以宣帝懿为始祖者，孟德、仲达皆人杰，拥天下之强兵，挟汉、魏之微主，专制海内，令行草偃，服衮冕，陈轩悬，天子决事於私第，公卿并拜於道左，名虽为臣，势实为君。後主因之而业帝，前王由之而禅代，子孙尊而祖之，不亦可乎？”
    永泰二年，礼仪使、太常卿杜鸿渐奏：“冬至祀昊天上帝，夏至祀皇地，请以太祖景皇帝配享；孟春祈祀昊天上帝，孟冬祀神州，请以高祖神尧皇帝配享；孟夏雩祀昊天上帝，请以太宗文武圣皇帝配享；季秋大享明堂，祀昊天上帝，请以肃宗大圣皇帝配享。臣与礼官、学士凭据经文，事皆明著，德音详定，久未施行。”敕旨并依。至永泰二年六月，久旱，言事者云：“太祖景皇帝追封於唐，高祖受命之祖，唐有天下，不因於景皇帝。今配享失德，故神不降福，愆阳为灾。”上又令百官就尚书省议，太常博士独孤及议曰：“谨按《礼经》，王者其祖之所自出，以其祖配之。凡受命始封之君，皆为太祖，继太祖已下六庙，则以亲尽迭毁，而太祖之庙虽百代不迁。此五帝、三王所以尊祖敬宗也。故受命於神宗，禹也，而夏后氏祖颛顼而郊鲧。缵禹黜夏，汤也，而殷人郊冥而祖契。革命作周，武王也，而周人郊稷而祖文王。则明自古必以首封之君，配昊天上帝。唯汉氏崛起丰、沛，丰公、太公皆无位无功德，不可以为祖宗，故汉以高帝为太祖，其先细微故也，非足为後代法。伏惟太祖景皇帝以柱国之任，翼周弼魏，肇启王业，建封於唐。高祖因之，遂以为天下之号，天所命也。亦曰契之封商，后稷之封邰。郊祖宗之位，宜在百代不迁之典。郊祀太祖，宗祀高祖，犹周之祖文王而宗武王也。今若以高祖创业，当跻其祀，是弃三代之令典，遵汉氏之末制，黜景帝之大业，同丰公，太公之不祀，反古违道，将孰甚焉！夫追尊景皇帝，庙号太祖，高祖、太宗所以尊崇之礼也。若配天之位既易，则太祖之号宜废，祀之不修，庙亦当毁。尊祖报本之道，其坠於地乎！汉制，擅议宗庙，以大不敬论。今武德、正观之宪章未改，国家方将敬祀事，以和神人。郊之间，恐非所宜言。谨稽礼文，参诸夏、商、周、汉故事，配享天帝之制，请仍旧典。”及归崇敬执前议，乃止以景皇帝配定。
    宪宗元和二年正月拜郊，将及大礼，阴气凝闭，浃旬不开。群有司虑降雪不克展礼，宰臣议请改日。上曰：“郊庙重事，吾斋戒有日，岂以将雨雪而废乎？”洎至大礼方飨献之次，景物澄霁；及銮舆就次则微雪，大驾将动则又止焉。翌日，御楼宣赦才毕，阴复结，瑞雪盈尺。众情欢悦，咸为圣心昭感致焉。
    长庆三年，太常礼院奏：“郊坛祠祀遇大雨雪废祭，其礼物条件如後：御署祝版（既未行祭礼，无焚毁之文，请於太常寺敕库收贮。而其小祀，虽非御署，准此），玉币、燎柴、神酒、燎币、醴齐，并榛栗、醢及应行事烛等（请令郊社署各牒有司，充次祭支用矣），牲牛（参牲既未行祭礼，无进胙、赐胙之文，请比附《礼记》及《祠令》“牲死则埋”之例，委监祭使及礼官於祠所瘗埋。其小祀不全用牢牲，旧例用猪羊肉，亦准此），粢盛、瓜菹、笋菹、应已造成馔物（请随牲瘗埋），行事官明衣绢布等（准式既祭前给讫，合充洁服，既已经用，请便收破），公卿已下明房油、暖幕、炭、应宿齐日所破用物（请收破），”旨依，永为定式。
    元和十五年十二月，宣问有司：“有事南郊，合卜日与否？”礼官奏曰：“伏准礼令，祀祭皆卜日。然自天宝以後，凡欲郊祀，必先朝太清宫，次日飨太庙，又次日飨天。相循至今，并不卜日。”从之。
    高祖在位九年，亲祀南郊一（武德四年十一月一日）。
    太宗在位二十三年，亲祀南郊四（贞观二年十一月十九日，五年十一月十一日，十七年八月四日，一阙年月）。
    高宗在位三十四年，亲祀南郊二（永徽二年十一月二日，总章元年十一月十七日）。
    中宗在位五年，亲祀南郊一（景三年十一月十三日）。
    睿宗在位四年，亲郊二（景三年正月十一日，拜南郊。太极元年二月一日，拜北郊）。
    元宗在位四十五年，亲祀南郊五（开元十一年十一月十六日，天宝元年二月二十日，六载正月十二日，十载正月十日，十三载二月八日）。
    肃宗在位七年，亲祀南郊二（乾元元年四月十四日，上元二年建子月十七日）。
    代宗在位十七年，亲祀南郊一（广德二年二月五日）。
    德宗在位二十六年，亲祀南郊四（建中元年正月五日，贞元元年十一月十一日，六年十一月八日，九年十一月十日）。
    宪宗在位十四年，亲祀南郊一（元和二年正月）。
    穆宗在位四年，亲祀南郊一（长庆元年正月）。
    敬宗在位二年，亲祀南郊一（宝历元年正月）。
    文宗在位十四年，亲祀南郊一（太和三年十一月）。
    武宗在位六年，亲祀南郊二（会昌元年正月一日，五年正月一日）。
    宣宗在位十三年，亲祀南郊一（大中七年正月十七日）。
    懿宗在位十四年，亲祀南郊二（咸通元年十一月，四年正月）。
    僖宗在位十七年，亲祀南郊一（乾符二年十一月）。
    昭宗在位十六年，亲祀南郊一（龙纪元年十一月）。
    ◎唐开元礼
    皇帝冬至祀圜丘仪（正月上辛祈、孟夏雩祀及摄事并附）
    △斋戒
    前祀七日，皇帝散斋四日於别殿，致斋三日，其二日於太极殿，一日於行宫。前致斋一日，尚舍奉御设御幄於太极殿西序及室内，俱东向。尚舍直长张帷於前楹下。致斋之日，质明，诸卫勒所部屯门列仗。画漏上水一刻，侍中版奏请中严。诸卫之属各督其队，入陈於殿庭如常仪。通事舍人引文武五品以上，褶陪位如式。诸侍卫之官各服其器服，诸侍臣并结（凡斋者并结），俱诣ト奉迎。上水二刻，侍中版奏外办。上水三刻，皇帝服衮冕（上辛服通天冠，绛纱袍也），结，乘舆出自西房，曲直华盖、警跸侍卫如常仪。皇帝即御座，东向坐，侍臣夹侍如常。一刻顷，侍中前跪，奏称：“侍中臣某言，请降就斋室。”俯伏，兴，还侍位。皇帝降座入室，文武侍臣各还本司，直卫者如常。通事舍人分引陪位者以次出。凡应祀之官，散斋四日，致斋三日（散斋皆於正寝，致斋二日於本司，一日於祀所。其无本司者，皆於祀所焉）。近侍之官应从升者及从祀群官、诸方客使，各於本司、馆，清斋一宿（无本司，各於家正寝）。诸祀官致斋之日，给酒食及明衣布，各习礼於斋所（摄事，无皇帝。斋仪，上辛、雩祀同）。光禄卿监取明水、火（太官令取水於阴鉴，取火於阳燧。火以供爨，水以实蹲焉）。前祀二日，太尉告高祖神尧皇帝庙，如常告之仪（告以配。雩祀，侑神作主。孟夏，太宗文武皇帝庙）。前祀一日，诸卫令其属，未後一刻各以其器服守（每门二人，每隅一人），与太乐工人俱清斋一宿焉。
    凡大祀，斋官皆前七日集尚书省，太尉誓曰：“某月日祀昊天上帝於圜丘（其誓各随祭享祀事言之）。各扬其职。不供其事，国有常刑。”散斋理事如旧，夜宿止於家正寝，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不经秽恶。致斋，唯祀事得行，其馀悉断（凡大祀之官，散斋四日，中祀三日，小祀二日；致斋，大祀三日，中祀二日，小祀一日。其致斋日，三公於都省安置所司铺设。其馀官，皇城内有本司者於本司，无者於太常郊社、太庙斋坊安置，皆日未出前到斋所。至祀前一日，各从斋所昼漏上水三刻向祀所，仍令平明清所行之路，道次不得见诸凶秽、。经过讫，任行。其哭泣之声闻於祭所者，权断讫事。非应散斋者，唯清斋一宿於本司及祀所。凡大祀、中祀接神斋官，祀前一日皆沐浴。九品以上皆官给明衣，斋郎升坛行事亦权给洁服。应斋官所习礼，临时阙者，通摄行事。致斋之日，先不食公粮，及无本司者，大官准品给食，祈告一日。清斋者设食亦如之。凡散斋有大功已上丧，致斋有周已上丧，并听赴。即居缌麻已上丧者，不得行宗庙之祭。其在斋坊病者听还，死於斋所，同房不得行事也）。
    △陈设
    前祀三日，尚舍直长施大次於外东门之内道北，南向（摄事，守宫设祀官、公卿已下次於东之外道南，北向西上焉），尚舍奉御铺御座。卫尉设文武侍臣次（上辛、雩祀，守宫设文武侍臣次焉）於大次之前，文官在左，武官在右，俱相向（上辛、雩祀，於大次之後，俱南向）。设诸祀官次於东之外道南，从祀文官九品已上於祀官之东，东方、南方朝集使於文官之东，东方、南方蕃客又於其东，俱重行，每等异位，北向西上。介公、阝公於西之外道南，武官九品已上於介公、阝公之西，西方、北方朝集使於武官之西，西方、北方蕃客又於其西，俱重行，每等异位，北向东上（其α圣侯若在朝，位於文官三品之下。摄事无大次、α圣等仪。上辛、雩祀同）。设陈馔幔於内东门、西门之外道北，南向；北门之外道东，西向（坛上及东方南方午陛之东，馔陈於东门外；西方及南方午陛之西，馔陈於西门外；北方之馔陈於北门外。上辛、雩祀但有东方之外馔焉）。前祀二日，太乐令设宫悬之乐於坛南内之外，东方、西方磬ね起北，钟ね次之；南方、北方磬ね起西，钟ね次之。设十二钟於编悬之间，各依辰位。树雷鼓於北悬之内，道之左右。植建鼓於四隅，置於悬内（在左，在右），设歌钟、歌磬於坛上近南，北向，磬ね在西，钟ね在东。其匏竹者立於坛下，重行，北向，相对为首（凡悬皆展而编之）。诸工人各位於悬後，东方、西方，以北为上；南方、北方，以西为上。右校扫除坛之内外，郊社令积柴於燎坛（其坛於神坛之景地，内之外），方一丈，高丈二尺。开上南出户，方六尺。前祀一日，奉礼设御位於坛之东南，西向；望燎位於柴坛之北，南向；设祀官、公卿位於内东门之外（上辛、雩祀则东门内，摄事亦然），道南，分献之官於公卿之南（上辛、雩祀无分献位。以下皆然），执事者位於其後，每等异位，俱重行，西向北上。设御史位於坛下，一位於东南，西向；一位於西南，东向。设奉礼位於乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼、赞者位於燎坛东北，西向。皆北上。设协律郎位於坛上南陛之西，东向。设太乐令位於北悬之间，当坛北向。设从祀文官九品已上位於执事之南，东方、南方朝集使於文官之南，东方、南方蕃客又於其南，俱每等异位，重行，西面北上。介公、阝公位於中（上辛、雩祀，内）西门之内，道南武官九品已上位於介公、阝公之南，西方、北方朝集使於武官之南，西方、北方蕃客又於其南，俱每等异位，重行，东向北上（其褒圣侯，於文官三品之下，诸州使人各分方位於朝集使之後。摄事无褒圣已上至从祀位）。又设祀官及从祀群官等门外位於东西门之外，如设次之式。设牲榜於东之外，当门西向。苍牲一居前，又苍牲一，在青牲一北少退，南上；次赤牲一、黄牲一、白牲一、元牲一（雩祀，五方色牲各二）；又赤牲一、白牲一（上辛、雩祀，无日、月牲）在南，皆少退，以北为上。又设廪牺令位於牲西南，祝史陪其後，俱北向。设诸太祝位於牲东，各当牲後，祝史陪其後，俱西向。设太常卿省牲位於牲前，近北，又设御史位於太常卿之西，俱南向。设酒樽之位。上帝，太樽二、牺樽二、山二，在坛上东南隅，北向；象樽二、壶樽二、山四，在坛下南陛之东，北向。俱西上。设配帝著樽二、牺樽二、象樽二、山二，在坛上，於上帝酒樽之东，北向。俱西上。五帝、日、月各太樽二，在第一等（上辛则五帝各太樽二、著樽二、牺樽二、一，在第一等，神座之左而右向，无日、月已下诸座。摄事亦然也）。内官每陛间各象樽二，在第二等。中官每陛间各壶樽二，在第三等。外官每阶间各概樽二，在坛下。众星每道间各散樽二，於内之外。凡樽，各设於神座之左而右向（樽皆加勺、幂。五帝、日、月以上，皆有坫以置爵。雩祀，无日、月以下樽。其五帝太樽、牺樽各二，一，在第一等；五人帝牺樽各二，在第二等；五官象樽各二，在坛下），设御洗於午陛东南，亚献、终献同洗於卯陛之南，俱北向（摄仪但设洗午陛东南，北面。雩祀设亚献之洗於御东南，五官洗於樽北）。水在洗东，篚在洗西，南肆（篚，实以巾、爵）。设分献、洗、篚、幂各於其方陛道之左，俱内向；执樽、、篚、幂者，各於樽、、篚、幂之後；设玉币之篚於坛上下樽坫之所。祀前一日，晡後（上辛、雩祀皆祀日未明五刻焉），太史令、郊社令各常服，帅其属升，设昊天上帝神座於坛上北方，南向，席以藁秸。设高祖神尧皇帝神座（雩祀则设太宗文武圣皇帝神座焉）。於东方，西向，席以莞。设五方帝、日、月神座於坛第一等，青帝於东陛之北，赤帝於南陛之东，黄帝於南陛之西，白帝於西陛之南，黑帝於北陛之西（雩祀又设五人帝座於第二等，如五方之陛位；又设五官座於坛下东南，西向北上。无日、月以下诸星位），大明於东陛之南（上辛并无大明以下位矣），夜明於西陛之北，席皆以藁秸。又设五星、十二辰、河汉及内官五十五座於第二等十有二陛之间，各依方面，凡座皆内向。其内官有北辰座於东陛之北，曜魄宝於北陛之西，北斗於南陛之东，天一、太一皆在北斗之东，五帝内座於曜魄宝之东，并差在行位前。又设二十八宿及中官百五十九座於第三等，其二十八宿及帝座、七公、曰星、帝席、大角、摄提、太微、太子、明堂、轩辕、三台、五车、诸王、月星、织女、建星、天纪等十七座，并差在行位前。又设外官百五座於内之内，又设众星三百六十座於内之外，各依方次十有二道之间，席皆以莞，设神位各於座首。所司陈异宝及嘉瑞等於乐悬之北东西厢（昊天上帝及配帝、五帝、日、月之座设讫却收，至祀日未明五刻，郊社令、太史令各服其服，升坛重设之。其内官、中官、外官、众星等诸座，一设定不收也）。
    △省牲器
    省牲之日，午後二刻，去坛二百步所（享明堂则於明堂所，庙享则於庙所，皆二百步所焉），诸卫之属禁断行人（庙享则太庙令整拂神幄焉）。晡後二刻，郊社令、丞帅府史三人，诸仪二人（享庙则太庙令帅府史也），及斋郎以樽、坫、、洗、篚、幂入设於位（庙享则笾、豆、簋、皆设位，加以巾盖，诸器物皆濯而陈之。升坛者各由其陛，升庙堂者升自东陛焉）。晡後三刻，谒者、赞引各引祀官、公卿已下俱就东门外位（庙享则无外公卿位焉），诸太祝与廪牺令以牲就榜位。谒者引司空（诸仪并引太常卿也），赞引引御史，入诣坛东陛，升，行扫除於上，降，行乐悬於下，讫，出还本位。初，司空将升，又谒者引太常卿，赞引引御史，入诣坛东陛，升，视涤濯（於视濯溉，执樽者皆举幂告洁。庙享升东阶），讫，引降就省牲位，南向立。廪牺令少前，曰：“请省牲。”退复位，太常卿省牲。廪牺令又前举手曰：“盾。”还本位。诸太祝各循牲一匝，四向举手曰：“充。”俱还本位。诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨授太官。谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉。谒者、赞引各引祝官、御史（庙享但引御史）省视馔具，俱还斋所（享庙则进馔者入彻笾、豆、簋、、、以出而已）。祀日，未明五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置於馔所，遂烹牲（庙享毛血每座其实一豆，祝史洗肝於郁鬯；又取率，每座各实一豆，俱置馔所。卒，肠间脂也）。
    △銮驾出宫
    前出宫三日，本司宣摄内外各供其职。尚舍设行宫於坛东，南向，随地之宜；守宫设从祀官五品已上次於承天门外东西朝堂，如常仪。前二日，太乐令设宫悬之乐於殿庭，如常仪（驾出，悬而不作）。其日昼漏上水五刻，銮驾发引。发引前七刻，捶一鼓，为一严（三严时节，前一日侍中奏裁也），侍中奏开宫殿门及城门。未明五刻，捶二鼓，为再严，侍中版奏请中严。奉礼郎设从祀群官五品已上位：文官於东朝堂之前，西向；武官於西朝堂之前，东向，俱重行北上。从祀群官五品已上，依时刻俱集朝堂次，各服其服（其六品已下及介公、阝公、褒圣侯、朝集使、诸方客使等，并驾出之日便赴祀所）。所司陈大驾卤簿於朝堂。发前二刻，捶三鼓，为三严，诸卫之属各督其队与、戟，以次入陈於殿庭。通事舍人引从祀群官各就朝堂前位，诸侍卫之官各服其器服，侍中、中书令已下俱诣西阶奉迎（侍中负宝如式）。乘黄令进玉辂於太极殿西阶之前，南向；千牛将军一人，执长刀立於辂前，北向；黄门侍郎一人，在侍臣之前，赞者二人，在黄门之前。侍中版奏外办，太仆卿摄衣而升，正立执辔。皇帝服衮冕（上辛服通天冠、绛纱袍也）乘舆以出，降自西阶，称警跸如常。千牛将军执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中、中书令已下夹侍如常。黄门侍郎进，当銮驾前跪，奏称：“黄门侍郎臣某言，请銮驾进发。”俯伏，兴，退复位（凡黄门侍郎奏请，皆进銮驾前，跪，奏称“其官臣某言”，讫，俯伏，兴）。銮驾动，又称警跸，黄门侍郎与赞者夹引以出，千牛将军夹辂而趋。驾出承天门，至侍臣上马所，黄门侍郎退称“侍臣上马”，赞者承传，文武侍臣皆上马。诸侍卫之官各督其属，左右翊驾，在黄麾内；符宝郎奉六宝，与殿中监後部从，在黄钺内；侍中、中书令已下夹侍於辂前。赞者在供奉官人内。侍臣上马毕，黄门侍郎奏称“请敕车右升。”侍中前承制，退称“制曰可”，黄门侍郎退复位。千牛将军升讫，黄门侍郎奏称“请銮驾进发”，退复位。銮驾动，称警跸，鼓传音如常，不鸣鼓吹，不得喧哗。其从祀之官在元武队後，如常仪。驾将至，诸祀官俱朝服结佩，谒者引立於次前，重行，北向西上。驾至行宫南门外，迥辂南向，将军降，立於辂右。侍中进，当銮驾前跪，奏称：“侍中臣某言，请降辂。”俯伏，兴，还侍位。皇帝降辂，乘舆入行宫，伞、扇、华盖、侍卫警跸如常仪，宿卫如式。谒者、赞引各引祀官，通事舍人分引文武群官，集行宫朝堂，文左武右。舍人承旨敕群官等各还次。
    △奠玉帛
    祀日，未明三刻，诸祀官及从祀之官各服其服，郊社令、良酝令各帅其属入实樽、、玉、币（凡六樽之次：太樽为上，实以齐；著樽次之，实以醴齐；牺樽次之，实以盎齐；象樽次之，实以醍齐；壶樽次之，实以沈齐；山为下，实以三酒。配帝：著樽为上，实以齐；牺樽次之，实以醴齐；象樽次之，实以盎齐；山为下，实以清酒。五帝、日、月，俱以太樽，实以齐。其内官之象樽，实以醍齐；中官之壶樽，实以沈齐；外官之概樽，实以清酒；众星之散樽，实以旨酒。齐皆加明水，酒皆加元酒，各实於上樽。玉，上帝以苍璧，青帝以青，赤帝以赤璋，白帝以驺虞，黑帝以元璜，黄帝以黄琮，日、月以璧。昊天上帝及配帝之币以苍，五帝、日、月、内官已下各从方色，各长丈八尺。上辛则五方帝各太樽为上，实以齐；著樽次之，实以醴齐；牺樽次之，实以盎齐。其用玉，昊天上帝以四有邸，馀同。无日、月已下樽。雩祀同圜丘。又有五人帝之币，亦放其方也）、太祝以玉、币置於篚，太官令帅进馔者实诸笾、豆、、簋等，各设於馔幔内。未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史、博士、诸太祝及令史与执樽、、篚、幂者，入自东门，当坛南，重行，北面西上（凡引导者，每曲一逡巡也）。立定，奉礼曰“再拜”，赞者承传（凡奉礼有词，赞者皆承传）。御史已下皆再拜。讫，执樽、、篚、幂者各就位。赞引引御史、诸太祝诣坛东陛，御史一人、太祝二人升，行扫除於上，及第一等；御史一人、太祝七人升，行扫除於下（上辛、雩祀，赞引引御史、诸太祝扫除於上，令史、祝史扫除於下）讫，各引就位。未明一刻，谒者、赞引各引祀官及从祀群官、客使等，俱就门外位（摄仪无从祀群官、客使。上辛、雩祀同）。太乐令帅工人、二舞次入就位，文舞入陈於悬内，武舞立於悬南道西（其升坛者皆脱履於下，降纳如常焉）。谒者引司空入就位，立定，奉礼曰“再拜”，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛，升，行扫除於上，降行乐悬於下，讫，引复位。谒者、赞者各引祀官及从祀群官、客使等次入就位。初，未明三刻，诸卫列大驾仗卫，陈设如式。侍中版奏请中严。乘黄令进玉辂於行宫南门外，迥辂南向（若行宫去坛稍远，严警如式焉）。未明一刻，侍中版奏外办。皇帝服衮冕，乘舆以出，伞、扇、华盖、侍卫如常仪（侍中负宝陪从如式）。皇帝升辂如初。黄门侍郎奏“请銮驾进发”，还侍位。銮驾动，称警跸如常。千牛将军夹辂而趋（若行宫去坛稍远，奏升辂如式），驾至大次门外，迥辂南向（若将军升辂，即降立於辂右焉）。侍中进，当銮驾前跪，奏称“侍中臣某言，请降辂”，俯伏，兴，还侍位。皇帝降辂，乘舆之大次，伞扇、华盖、侍卫如常仪。郊社令以祝版进御，署讫，近臣奉出，郊社令受，各奠於坫。皇帝停大次半刻顷，通事舍人各引从祀文武群官、介公、阝公、诸方客使皆先入就位，太常博士引太常卿立於大次门外，当门北向。侍中版奏“外办”。质明，皇帝改服大裘而冕（上辛、雩祀，盖服衮冕），出次，华盖、侍卫如常仪（侍中负宝，陪从如式）。博士引太常卿，太常引皇帝（凡太常卿前导，皆博士先引焉）至中门外（上辛、雩祀，内），殿中监进大，尚衣奉御又以镇授殿中监，殿中监受，进，皇帝大，执镇，华盖、仗卫停於门外，礼部尚书与近侍者陪从如常仪（大如不便，请立定，近侍承奉焉）。皇帝至版位，西向立（每立定，太常卿与博士退立於左），太常卿前奏称“请再拜”，退复位，皇帝再拜（摄事无“未明三刻”下至此“再拜”仪。上辛、雩祀同）。奉礼曰“众官再拜”，众官在位者皆再拜（其先拜者不拜）。太常卿前奏（摄则谒者进太尉之左白，上辛、雩祀同焉）：“有司谨具，请行事。”退复位。协律郎跪，俯伏，举麾（凡取物者皆跪，俯伏而取以兴。奠物则跪奠讫，俯伏而後兴。他放此），鼓奏《元（国讳改焉）和之乐》，乃以圜锺为宫，黄锺为角，太蔟为徵，姑洗为羽，作文舞之舞，乐舞六成（圜锺三奏，黄锺、太蔟、姑洗各一奏也），偃麾，戛，乐止（凡乐皆协律郎举麾，工鼓而後作；偃麾，戛而後止焉）。太常卿前奏称“请再拜”，退复位，皇帝再拜（摄事无“太常卿”至“皇帝拜”，上辛、雩祀同也）。奉礼曰“众官再拜”，众官在位者皆再拜。正座、配座太祝跪取玉、币於篚，各立於樽所，诸太祝俱取玉及币，亦各立於樽所。太常卿引皇帝，《太和之乐》作（皇帝每行，皆作《太和之乐》。摄则谒者引太尉。已下皆谒者引太尉。《太和乐》，上辛、雩祀同）；皇帝诣坛，升自南陛，侍中、中书令已下及左右侍卫量人从升（已下皆如之）。皇帝升坛北向立（摄则太尉升南陛，北向立），乐止。正座太祝加玉於币，以授侍中，侍中奉玉币东向进，皇帝镇，受玉、币（凡受物皆镇，跪奠讫，执，俯伏，兴。太尉则笏），登歌作《肃和之乐》，以大吕之均。太常卿引皇帝进，北向，跪奠於昊天上帝神座，俯伏，兴。太常卿引皇帝立於西方，东向。配座太祝以币授侍中，侍中奉币北向进（摄则太祝授太尉，太尉奉玉、币进奠），皇帝受币，太常卿引进高祖神尧皇帝神座（雩祀则太宗座），俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，东向，再拜讫，登歌止。太常卿引皇帝，乐作；皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止（摄则太尉行，还立无乐也）。初，皇帝将奠配帝之币，谒者七人各分引献官奉玉、币俱进，跪奠於第一等神座（上辛则谒者五人，各分引献官，奉玉、币奠五方帝座。摄事同。雩祀，五人帝、五官相次而毕），馀星座之币，谒者、赞引各引献官进奠於首座，馀皆祝史、斋郎助奠讫，引还复位（摄则太尉奠配座，诸太祝及诸献官各奉玉、币进於神座讫，还樽所。上辛无星以下座也）。初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆，立於门外。登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取於坛上，俱进奠於神座。诸太祝与祝史退立於樽所。
    △进熟
    皇帝既升（摄则太尉升。上辛、雩祀同），奠玉、币，太官令出，帅进馔者奉馔，各陈於门外。谒者引司徒出诣馔所，司徒奉昊天上帝之俎。初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入（摄事则於太祝奠毛血，其太官引馔入。上辛、雩祀同），俎初入门，奏《雍和之乐》，以黄锺之均（自後接神之乐，皆奏黄锺）。馔各至其陛，乐止。祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出（上帝之馔升自午陛，配帝之馔升自卯陛，青帝之馔升自寅陛，赤帝之馔升自巳陛，黄帝之馔升自未陛，白帝之馔升自酉陛，黑帝之馔升自子陛，大明之馔升自辰陛，夜明之馔升自戌陛。其内官、中官诸馔，各随便而升。上辛无大明已下馔，摄事同。雩祀五人帝馔，各由其陛升）。诸太祝迎引於坛上，各设於神座前（笾、豆、盖幂，先彻乃升，、簋既奠，却其盖於下也）。设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者，俱降自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所。又进设外官、众星之馔，相次而毕（上辛无外官已下馔，雩祀又进设五官馔，并无众星馔也）。初，坛上设馔讫，太常卿引皇帝诣洗（摄则谒者引太尉诣洗。上辛、雩祀同也），乐作；皇帝至洗，乐止。侍中跪取沃水，又侍中跪取盘，盥，承水，皇帝盥手。黄门侍郎跪取巾於篚，兴，进。皇帝手讫，黄门侍郎受巾，跪奠於篚。黄门侍郎又取匏爵於篚，兴，进。皇帝受爵，侍中酌水。又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎又授巾，皆如初。皇帝拭爵讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾，奠於篚，皆如常。太常卿引皇帝，乐作；皇帝诣坛，升自南陛讫，乐止（摄则太尉洗拭匏爵，无乐作以下仪）。谒者引司徒升自东陛，立於樽所，斋郎奉俎从其後。太常卿引皇帝诣上帝樽所，执樽者举幂，侍中赞酌齐讫，《寿和之乐》作（皇帝每酌献及饮福皆作《寿和之乐》。摄则谒者引太尉升自南陛，诣上帝樽所，执事举幂，太尉酌齐讫，乐作）。太常卿引皇帝进昊天上帝神座前，北向跪，奠爵，兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止（摄仪皆谒者引太尉）。太祝持版立於神座之右，东向跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣天子臣某，敢昭告於（摄则云：“天子某谨遗太尉封某臣名，敢昭告於昊天上帝。”上辛、雩祀同）昊天上帝：大明南至，长晷初升，万物权舆，六气资始。式遵彝典，慎修礼物（上辛云：“惟神化育群生，财成庶品，雨作施，普博无私。爰因启蛰，式遵农事。”雩祀云：“爰兹孟夏，龙见纪辰，方资长育。式遵常礼，敬以玉帛、牺牲、粢盛、庶品，恭致燔祀，表其寅肃。”），敬以玉帛、牺齐、粢盛、庶品，备兹燎，荐洁诚。高祖神尧皇帝配神作主（凡摄事，祝版进御署讫，皇帝北向再拜，侍臣奉版，郊社令受，遂奉出）。”皇帝再拜（摄则太尉再拜）。初，读祝文讫，乐作，太祝进跪奠版於神座，兴，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所，执樽者举幂，侍中取爵於坫，进，皇帝受爵，侍中赞酌齐讫，乐作。太常卿引皇帝进高祖神尧皇帝神座前（雩祀太宗），东向跪，奠爵，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，东向立，乐止（上辛又谒者五人各引五方帝，太祝皆取爵於坫，酌齐，各进奠於神座讫，还樽所。雩祀同）。太祝持版进於神座之左，北向跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝臣某摄则云皇帝臣某（摄则云：“皇帝臣某谨遣太尉封臣某。”），敢昭告於高祖神尧皇帝：履长伊始，肃事郊，用致燔祀於昊天上帝。伏惟庆流长发，德冠《思文》，对越昭升，永言配命（上辛云：“时惟孟春，敬祈嘉，用致祀昊天上帝。伏惟高祖睿哲徇齐，钦明昭格，祭祀之礼，肃奉旧章。”雩祀云：“时惟正阳，式遵恒典。伏惟道叶乾元，德施品物，永言配命，对越昭升。”）。谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，式陈明荐，侑神作主。尚飨。”讫、兴，皇帝再拜。初读祝文讫，乐作，太祝进跪，奠版於神座，兴，还樽所，皇帝再拜讫，乐止。太常卿引皇帝进昊天上帝神座前，北向立，乐作。太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵，一太祝持爵授侍中，侍中授爵西向进，皇帝再拜，受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，俯伏，兴。太祝各帅斋郎进俎。大祝减神前胙肉（皆取前肢第二骨也）加於俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎以授司徒，司徒奉俎西向进（摄则言授），皇帝受以授左右（摄则太尉受以授斋郎）。谒者引司徒降复位，皇帝跪，取爵，遂饮，卒爵。侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复於坫。皇帝俯伏，兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作。皇帝降自南阶，还版位，西向立，乐止。文舞退，鼓作《舒和之乐》退讫，戛，乐止。武舞入，鼓作《舒和之乐》，立定，戛，乐止（自此已上，凡摄皆太尉为初献，其仪依皇帝行事，赞佐皆谒者、太祝、斋郎）。皇帝将复位，谒者引太尉（摄则太常卿为亚献，自下并改太尉为太常卿）诣洗，盥手，洗拭匏爵讫，谒者引太尉自阶升坛，诣昊天上帝著樽所，执樽者举幂，太尉酌醴齐讫，武舞作。谒者引太尉进昊天上帝神座前，北向跪，奠爵，兴。谒者引太尉少退，北向再拜。讫，谒者引太尉诣配帝牺樽所，取爵於坫，执樽者举幂，太尉酌醴齐。讫，谒者引太尉进高祖神尧皇帝座前（雩祀太宗），东向跪，奠爵，兴。谒者引太尉少退，东向再拜（上辛，五方祝各取爵酌醴齐，供尊讫，还樽所。雩祀同）。讫，谒者引太尉进昊天上帝神座前，北向立。诸太祝各以爵酌福酒，合置一爵，一太祝持爵进太尉之右，西向立。太尉再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵。太祝进受虚爵，复於坫。太尉兴，再拜，讫，谒者引太尉降复位。初，太尉献将毕，谒者引光禄卿（摄则同以光禄卿为终献）诣洗，盥手，洗拭匏爵，升，酌盎齐，献正座、配座（雩祀并献五方帝也）。终献如亚献之仪（上辛，五帝祝亦各酌献之）。讫，谒者引光禄卿降复位。初，太尉将升献（摄则太常卿将升献），谒者七人分引五方帝及大明、夜明等献官，诣洗，盥手，洗拭匏爵讫，各由其陛升（雩祀，太尉将升献，赞引引五帝献官酌醴齐，奠太昊氏，馀座斋郎助奠。五帝将毕，五官献官酌醍齐，奠句芒氏，馀座祝史助奠），诣第一等，俱酌齐讫，各进跪奠於神座前，兴，各引降，还本位。初，第一等献官将升，谒者五人次引献官各诣洗，盥讫，引各由其陛升坛，诣第二等内官酒樽所，俱酌醍齐，各进跪奠爵於内官座首，兴；馀座皆祝史、齐郎助奠，相次而毕，谒者各引献官还本位。初，第二等献官将升，谒者四人次引献官俱诣洗盥手，各由其陛升坛，诣第三等中官酒樽所，俱酌清酒沈齐（摄仪盎齐）以献。赞引四人次引献官诣洗盥洗讫，诣外官酒樽所，俱酌清酒（摄仪醍齐）以献。赞引四人次引献官诣洗，盥洗讫，诣众星酒樽所，酌旨酒（摄仪沈齐）以献。其祝史、斋郎酌酒助奠，皆如内官之仪，讫，谒者、赞引各引献官还本位（上辛、雩祀无日月已下献仪也）。诸献俱毕，武舞止，上下诸祝各进，跪彻豆，兴，还樽所（彻者，笾、豆各一少移於故处也）。奉礼曰：“赐胙。”赞者唱“众官再拜”，众官在位者皆再拜（已饮福者不拜）。《豫和之乐》作；太常卿前奏称“请再拜”，退复位，皇帝再拜，乐作一成，止（摄事则奉礼曰“众官再拜”，众官在位者皆再拜）。太常卿前奏“请就望燎位（摄则谒者进太尉之左，白“请就望燎位”也）”，太常卿引皇帝，乐作；皇帝就望燎位，南向立，乐止（摄则谒者引太尉也）。於群官将拜，上下诸祝各执篚进神座前，取玉、币、祝版，日月以上，斋郎以俎载牲体、黍稷饭及爵酒，各由其陛降坛，南行，经柴坛西，过坛东行，自南陛登柴坛，以玉、币、祝版、馔物置於柴上。户内诸祝史又以内官已下之礼币皆从燎（上辛无日、月已下牲币，雩祀有五帝币）。奉礼曰：“可燎。”东西面各六人，以炬燎火。半柴，太常卿前，奏“礼毕（摄则谒者前曰“礼毕”，则太尉出）”，太常卿引皇帝还大次。乐作；皇帝出中门（上辛、雩祀并内），殿中监前受镇，以授尚衣奉御，殿中监又前受大，华盖、侍卫如常仪，皇帝入次，乐止。谒者、赞引各引祀官，通事舍人分引从祀群官、诸方客使以次出。赞引引御史、太祝已下俱复执事位，立定，奉礼曰“再拜”，御史已下皆再拜，赞引引出。工人、二舞以次出。
    显庆时，礼部尚书许敬宗等奏称：“新礼，祭毕，收取玉帛、牲体置於柴上，然後燔柴，燎坛又在神坛之左。臣等谨按：祭祀之礼，必先降神。周人尚臭，祭天则燔柴，祭地则瘗血，祭宗庙则芮萧灌鬯，皆贵气臭，用以降神。礼经明白，义释详委，柴在祭物之先，理无所惑。是以《三礼义宗》等并云：‘祭天以燔柴为始，然後行正祭；祭地以瘗血为先，然後行正祭。’又《礼论》说太常贺循上言：‘积柴旧在坛南，燎祭天之牲，用犊左胖，汉仪用头，今郊天用胁之九个。太宰令奉牲胁，太祝令奉圭瓒，俱奠燎薪之上。’即晋氏故事亦无祭末之文。唯周、魏以降，妄为损益。约告庙之币，事毕瘗埋，因改燔柴，将为祭末。事无典实，礼阙降神。又燔柴，正祭，牲、玉皆别。苍璧、苍犊之流，柴之所用；四圭、も犊之属，祀之所须。故郊天之有四圭，犹亲庙之有圭瓒。是以《周官 典瑞》，文义相因，并事毕收藏，不在燔柴之例。今新礼引同苍璧，不顾圭瓒，遂亦俱燔，义既有乖，理难因袭。又燔柴作乐，供以降神，则处置之宜，须相依准。燔柴在左，作乐在南，求之礼情，实为不类。且《礼论》说积柴之处，在神坛之南，新礼以为坛左，交无典故。今请改燔柴为祭始，位在乐悬之南，外之内。其阴祀瘗埋，亦请准此。”诏可之。
    △銮驾还宫（上辛、雩祀并同）
    皇帝既还大次，侍中版奏请解严（将士不得辄离部伍）。皇帝停大次一刻顷，捶一鼓，为一严，转仗卫於还涂，如来仪。三刻顷，捶二鼓，为再严，将士布队仗。侍中版奏请中严。皇帝服通天冠、绛纱袍，诸祀官服朝服（乘马者俱服褶）。五刻顷，捶三鼓，为三严，通事舍人分引群官、客使等序立於大次之前，近南，文武侍臣诣大次奉迎。乘黄令进金辂於大次门外，南向，千牛将军立於辂右，侍中版奏外办。太仆卿升，执辔，皇帝乘舆出次，伞扇、侍卫、警跸如常仪。皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎奏称“请銮驾进发”，退复位。銮驾动，称警跸如常仪。黄门侍郎、赞者夹引，千牛将军夹辂而趋。至侍臣上马所，黄门侍郎奏称“请銮驾权停，敕侍臣上马”。侍中前承制，退，称“制曰可”。黄门侍郎退称“侍臣上马”，赞者承传，文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎奏称“请敕车右升”，侍中前承制，退，称“制曰可”。黄门侍郎退复位。千牛将军升讫，黄门侍郎奏称“请銮驾进发”，退复位。鼓传音，銮驾动，鼓吹振作而还，文武群臣导从如来仪。诸方客使便还馆。驾至承天门外侍臣下马所，銮驾权停，文武侍臣皆下马。千牛将军降立於辂右。讫、銮驾动，千牛将军夹辂而趋。驾入嘉德门，太乐令令撞蕤宾之锺，左五锺皆应，鼓，奏《采茨之乐》。至太极门，戛，乐止。入太极门，鼓，奏《太和之乐》。驾至横街北，当东上ト，迥辂南向，侍中进銮驾前跪，奏称：“侍中臣某言，请降辂。”俯伏，兴，还侍位。皇帝降辂，乘舆以入，伞扇、侍卫、警跸如常仪。侍臣从至ト，戛，乐止。初，文武群官至承天门外，通事舍人承旨敕群官并还。皇帝既入，侍中版奏请解严，扣钲，将士各还其所。
    △神位用乐及笾豆等物
    冬至祀昊天上帝於圜丘，以高祖神尧皇帝配，座在坛上（座每笾、豆各十二，、簋、、俎各一，都六百八十九座）。坛之第一等祀（东方青帝灵威仰、南方赤帝赤怒、中央黄帝含枢纽、西方白帝白招拒、北方黑帝叶光纪及大明，夜明等七座。笾、豆之数各八，、簋、、俎等数各一也），第二等祀（天皇大帝、北辰、北斗、天一、太一、紫微五帝座，并差在行位前。馀内官诸座及五星、十二辰、河汉都四十九座，齐列在十二陛间，每座笾、豆各二，馀如上也），第三等祀（中官市垣：帝座、七公、日星、帝广、大角、摄提、太微五帝、太子、明堂、轩辕、三台、五车、诸王、月星、织女、建星、天纪等十七座及二十八宿，并差在前列。馀百四十二座，齐列在十有二阶间，每座笾、豆等如二等也），又祀外官百五座（笾、豆、、簋、俎各一也）於内之内，又设众星三百六十座於内之外（笾、豆等与外官同。按：此星神羲和所职，推步有徵。《传》曰：“万物之精，上为众星，故天有万一千五百二十物。”盖星之与物，每各有所主，今并依郊坛图而为之也）。正月上辛祈，祀昊天上帝於圜丘，以高祖神尧皇帝配（都七座也），又祀五帝於坛第一等（笾、豆等数如冬至。国家前礼祀感帝於南郊，後祀昊天上帝於圜丘以祈，准《左传》郊祀后稷以祈农事，故启蛰而郊，郊而後耕。《诗》曰《噫嘻》，春夏祈於上帝。则祈之文，传之历代，上帝之号，元属昊天。而郑康成云：“天之五帝，递主四时，王者之兴，必感其一，因其所感，别祭尊之。故夏正之月，祭其所生帝於南郊，以其祖配之。故周祭灵威仰，以后稷配之，因以祈。”据所说祀感帝之意，本非祈，先儒此说，事恐难凭。且感帝之祀，行之自久。《记》曰：“有其举之，莫可废也。”祈之礼，於祈之坛祭五方帝。夫五方帝者，五行之精，九之宗，今二礼并行，六神咸祀也）。
    乐，冬用本音，皆以黄锺为均，三成。准《周礼》云：“圜锺之均六变，天神皆降，可得而礼。”《记》云：“天神皆降。”明五帝、日、月星辰皆天神也。又准《周礼》，乐三变，唯致邱陵之，今改用六变。
    △昊天上帝
    苍犊一。若冬至祀圜丘，加羊九、豕九。凡肉皆实俎，其牲皆升右胖，体十一（前节三，肩、臂、；後节二，肫、胳；正脊一、廷脊一、长胁一、短胁一、代胁一，皆二骨以并脊，从首为正，胁旁中为正。凡供为正。凡供别祭用太牢者，犊一、羊一、猪一、酒二斗，脯一段，醢四盒。若供少牢，云犊，减酒一斗）。
    太樽二（实齐）　著樽二（实醴齐）　牺樽二（实盎齐）　山二（实酒），象樽二（实醍齐）　壶樽二（实沈齐）　山四（实酒）　笾十二（石盐　藁鱼　乾枣　栗黄　榛子仁　茨仁　鹿脯　白饼　黑饼　糗饵　菱仁　粉）　豆十三（韭菹　醢　菁菹　鹿醢　笋菹　芹菹　兔醢　脾析菹　豚白　饣食　鱼醢　糁食）　一（实稻粱饭）　簋一（实黍稷饭）　一（实太羹）　俎一（肉）　苍璧　币以苍（一丈八尺）
    △配帝
    著樽二（实齐）　牺樽二（实醴齐）　象樽二（实盎齐）　山二（实酒）　笾、豆、、簋、牲、币、璧（并同上帝）
    △五帝、日月（坛第一等）
    太樽各二。笾八（减白饼、黑饼、糗饵、粉），豆八（减饣食、糁食、脾析菹、豚白）　、簋、、俎（各并同上帝）。
    五方帝，方色犊。大明，青犊。衣明，白犊。青帝，青圭。赤帝，赤璋。黄帝，黄琮。白帝，白琥。黑帝，黑璜（币各如其玉色）。日以圭、璧，币以青。月以圭、璧，币以白。
    天皇大帝：北辰、北斗、天一、太一、紫微五帝座，并差在行位前，馀内官诸座及五星、十二辰、河汉四十九座，坛第二等，在十二陛间。
    每陛间各象樽二。每座笾二（栗、牛脯），豆二（葵菹、鹿醢），、簋、、俎各一（实同上）。牲用少牢。币皆以白。
    中官市垣：帝座、七公、日星、帝席、大角、摄提、太微五帝、太子、明堂、轩辕、三台、五车、诸王、月星、织女、建星、天纪十七座，及二十八宿，并差在前列，其馀中官一百四十二座坛第三等，在十二陛间。
    每陛间各壶樽二，笾、豆、、簋、俎牲币（各同第二等）。外官百五座在内之内，众星三百六十座在内之外。
    外官每阶各概樽二，在坛下。众星每道间各散樽二，於内之外。每座笾一（牛脯），豆二（鹿醢），一（黍稷饭），簋一（稻粱饭），俎一（肉）。
    ●卷七十一 郊社考四
    ○郊
    梁太祖开平二年十一月，自东京赴洛都行郊天礼，自石桥备仪仗至郊坛。
    三年正月，以河南尹张宗为南郊大礼使（故事，皆以宰相为之，今用河南尹充，非常例也）。
    周太祖广顺三年九月，太常礼院奏：“准敕定郊庙制度，洛阳郊坛在城南七里丙巳之地，圜丘四成，各高八尺一寸，下广二十丈，再成广十五丈，三成广十丈，四成广五丈。十有二陛，每节十二等。燎坛在泰坛之丙地，方一丈，高一丈二尺，开上南出户，方六尺。请下所司修奉。”从之（时周太祖将拜南郊，故修奉之）。
    梁太祖南郊二（开平三年正月二十四日，其年十一月二日）。
    後唐庄宗南郊一（同光二年二月一日）。
    明宗南郊一（长兴元年二月二十一日）。
    周太祖南郊一（显德元年正月一日）。
    宋初，因唐旧制，每岁冬至圜丘，正月上辛祈，孟夏雩祀，季秋大享，凡四祭昊天上帝。亲祀则并皇地位。作坛於国城之南薰门外，依古制四成，十二陛，三。设燎坛於内坛之外丙地，高一丈二尺。又设皇帝更衣大次於坛外东东门之内道北，南向。
    太祖皇帝乾德元年十一月甲子，亲郊，奉宣祖配，大赦改元。
    先是，诏以冬至有事南郊，有司言：“冬至乃十一月晦前一日，皇帝始郊，不应近晦。”乃改用十六日甲子。太常博士和岘言：“祭不欲数。今十一月十六日亲祀南郊，请权停二十七日南至之祀。”从之。十三日，上宿斋於崇元殿，翌日，服通天冠、绛纱袍，执镇圭，乘玉辂，由明德门出，群臣夹侍，卤簿前导，赴太庙。五鼓，朝享礼毕。质明，乘辂赴南郊，斋於帷宫。上初诣太庙，乘玉辂，左谏议大夫崔颂摄太仆，上问仪仗名物甚悉，颂应对详敏，上大悦。十六日，服衮冕，执圭，合祭天地於圜丘，以皇弟开封尹光义为亚献，兴元尹光美为终献。将升坛，有司具黄褥为道，上曰：“朕洁诚事天，不必如此。”命彻之。还宫，将驾金辂，顾左右曰：“於典故可乘辇否？”对以无害，乃乘辇。壬申，以南郊礼成，大宴广政殿，号曰“饮福”。自是为例。
    五代以来，宰相为大礼使，太常卿为礼仪使，御史中丞为仪仗使，兵部尚书为卤簿使，京府尹为桥道顿递使。宋制，大礼、顿递如旧，而大礼使或以亲王为之，又专以翰林学士为礼仪使，其仪仗、卤簿使或以他官充（是年，司徒兼侍中范质为南郊大礼使，翰林学士承旨、礼部尚书陶礼仪使，刑部尚书张昭卤簿使，御史中丞刘温叟仪仗使，皇弟开封尹光义桥道顿递使）。太平兴国元年，始铸五使印。
    石林叶氏曰：“南郊五使，唐制甚详。考於《会要》，才见长庆後有以太常卿为礼仪使，御史中丞为大礼使尔，不知礼仪、大礼何以为别也？其以宰相为大礼使，礼部尚书为礼仪使，御史中丞为仪仗使，兵部尚书为卤簿使，开封尹为桥道使者，盖後唐之制，故本朝用之，但改太常卿为礼仪使尔。太常卿既不常置，而中丞、兵部官或阙，则例以学士及他曹尚书、侍郎代之。大礼掌赞相，卤簿掌仪卫，桥道掌顿递，礼仪掌礼物仪仗，无正所治事，但督察百司不如礼者而已。真宗东封西郊，尝专用辅臣，天禧後罢。至元符初，始召并用执政，遂著为令。”
    《长编通考》曰：“恭考太祖南郊凡四，自後宿斋、朝享、仪礼、降赦率如初，惟开宝四年，始用绣衣卤簿。先是，大驾卤簿衣服、旗帜止以五采绘画。至是，尽易以绣。九年，以江表底定，方内大同，用申报谢，乃幸西京，以四月有事於南郊。先是，霖雨弥旬。及赴斋宫之日，物晴霁，观者如堵，咸相谓曰：‘我辈少逢乱离，不图今日复睹太平天子仪卫。’皆相对感泣。又考卤簿凡四等：大驾、法驾、銮驾、黄麾仗。大驾，郊祀、籍田、荐献玉清昭应景灵宫用之。”
    按：梁太祖始建都於汴，然郊坛则在洛都。开平二年十一月南郊，帝自东京至洛都行礼，自石桥备仪仗至郊坛。三年正月，以河南尹张宗为南郊大礼使。後唐庄宗同光二年，帝祀南郊。初，梁均王将郊祀於洛阳，闻杨刘陷而止，其仪物具在。至是，张全义请上亟幸洛阳，谒庙毕，即祀南郊。从之。然则梁、唐行郊祀皆在洛阳。国初，始作郊坛於国城南薰门外。开宝九年，诏曰：“定鼎洛邑，我之西都；燔柴泰坛，国之大事。今江表底定，方内大同，景灵，用申报谢，乃眷西顾，郊兆存焉。将饬驾以时巡，躬展诚於阳位。朕今幸西京，以四月有事於南郊，宜令有司各扬所职。”以是观之，艺祖亲郊凡四，独是岁行之於洛阳。然凡郊必以阳至之月，独是岁以四月，乃是行大雩之礼，盖本非彝典。帝以洛都元有郊兆，是年又有欲徙都於洛之意，故因西幸而特行其礼云。
    太宗太平兴国三年十一月丙申，郊，奉太祖配。
    国初以来，南郊四祭及感生帝、皇地、神州凡七祭，并以四祖迭配。而太祖亲郊者四，并以宣祖配。上即位，以宣祖、太祖更配。是年，合祭天地，始奉太祖升侑焉。雍熙元年，郊，扈蒙定礼，奏言：“《经》曰：‘严父莫大於配天。’请以宣祖配天，太祖配上帝。”乃用其议，识者非之。淳化四年，礼仪使苏易简上言：“按：唐永徽中，以高祖、太宗同配上帝。欲望亲祀郊丘，奉宣祖、太祖同配；共常祀孟春祈、孟冬神州、季秋大享，以宣祖崇配；冬至圜丘、夏至北郊、孟夏雩祀，以太祖崇配。”从之。
    淳化三年，礼仪使言：“皇帝亲郊，故事，在京并去圜丘十里内神祠及所过桥道，并差官致祭，而独遗太社、太稷、文宣、武成王等庙。今请事出宫前一日，遣官致祭。”从之。
    至道三年十一月，时真宗已即位，有司上言：“冬至祀圜丘、孟夏雩祀、夏至祭方丘，请奉太宗配；上辛祈、季秋大享明堂，奉太祖配；上辛祀感生帝、孟冬祀神州地，奉宣祖配；其亲郊圜丘，奉太祖、太宗并配。”诏可。
    大中祥符四年，职方员外郎、判太常礼院孙言：“准礼，冬至祀圜丘，有司摄事，以天神六百九十位从祀。今惟有五方上帝及五人神十七位，天皇大帝以下并不设位。且太昊、勾芒惟孟夏雩祀、季秋大享及之，今乃祀於冬至，恐未叶宜。”诏两制及崇文院详定。翰林学士晃迥等言：“按《开宝通礼》：圜丘，有司摄事，祀昊天、配帝、五方帝、日月、五星、中外官、众星、总六百八十七位；雩祀、大享，昊天、配帝、五天帝、五人帝、五官、总十七位；方丘，祭皇地、配帝、神州、岳镇、海渎七十一位。今司天监所设圜丘、雩祀、明堂、方丘并十七位，即是方丘有岳、渎从祀，圜丘无星辰，而反以人帝从祀。参详故事，实为阙典。望如所请，以《通礼》神位为定。其有增益者，如後敕。”奏可。
    景德三年，崇文院检讨陈彭年言：“《礼记 月令》，正月天子以元日祈於上帝。注云：‘为上辛祈，郊祀昊天上帝。’又《春秋传》曰：‘启蛰而郊，郊而後耕。’盖春气初至，农事方兴，郊祀昊天，以祈嘉，故当在建寅之月，迎春之後矣。自晋泰始二年，始用上辛，不择立春之先後。齐永明元年，立春前郊，议者欲迁日，王俭启云：‘宋景平元年、元嘉六年，并立春前郊。’遂不迁日。其後吴操之又云：‘应在立春後。’然则左氏所记启蛰而郊，乃三代彝章，百王不易。王俭所启郊在春前，乃後世变礼，经籍无闻。载详《月令》正月元日祈，则明在正月之辛；左氏‘启蛰而郊，郊而後耕’，则明在立春之後。参较其义，焕然无疑。来年正月十日立春，三日上辛祈，斯则袭王俭之末议，违左氏之明文，礼有未安，事当复古。”
    乾兴元年，真宗崩，诏礼官定迁郊祀配帝，乃请：“孟春上辛祈、孟冬祭神州地，以太祖配；孟夏雩祀、冬至祀昊天上帝、夏至祭皇地，以太宗崇配；上辛祀感生帝，以宣祖配；季秋大享明堂，以真宗崇配；皇帝亲祀郊丘，以太祖、太宗崇配。”奏可。
    故事，三岁一亲郊，不郊辄代以他礼，庆赏与郊同，而五使皆辅臣，不以官之高下。天圣二年，翰林学士领仪仗，御史中丞领卤簿，始用官次。
    天圣五年十一月癸丑，郊，以翰林学士宋绶摄太仆，陪玉辂。上问仪物典故，绶占对辨给，因使绶集群官撰集《天圣卤簿图记》上之。礼仪使请郊後诣玉清昭应、景灵宫。诏郊前享景灵，近臣奏告；玉清昭应择日恭谢。大礼使王曾请节庙乐，帝曰：“三年一享，不敢惮劳也。”三献终，增礼生七人，各引本宝，太祝升殿彻豆。三日，又斋长春殿，谢玉清昭应宫。
    沈氏《笔谈》曰：“上亲郊庙册文，皆曰‘恭荐岁事’。先景灵宫，谓之朝献；次太庙，谓之朝享；末乃事於南郊。予集《郊式》时，曾预讨论，常疑其次序。若先为尊，则郊不应在庙後；若後为尊，则景灵宫不应在太庙之先。求其所从来，盖有所因。按唐故事：凡有事於上帝，则百神皆预遣使祭告，唯太清宫、太庙则皇帝亲行，其册祝皆曰：‘取某月某日、有事於某所，不敢不告。’宫庙谓之奏告，馀皆谓之祭告，唯有事於南郊，方为正祠。至天宝九载，乃下诏曰：‘告者，上告下之词。今後太清宫宜称朝献，太庙称朝享。’自此遂失奏告之名，册文皆为正祠。”
    杨氏曰：“愚按：‘卜郊受命於祖庙，作龟於祢宫。’疏引《礼器》‘鲁人将有事於上帝，必先有事於宫’为证。《礼器》注云：‘鲁以周公之故，得郊於上帝。先有事於宫，告后稷也。’夫有事谓告祭也，郊事至重，又尊祖以配天，故先告於祖而受命焉，乃卜日於祢宫。自此以後，散斋七日，致斋三日，斋戒以神明其德，将以对越上帝，此则古礼然也。太祖皇帝乾德六年十一月，初行郊祀。先是，十三日宿斋於崇元殿，翼日赴太庙，五鼓朝享礼毕，质明乘玉辂赴南郊，斋於帷宫。十六日，行郊祀礼。夫五鼓朝享於太庙，质明乘辂赴南郊，斋於帷宫，又二日而郊祀，此则不拘古礼，以义起之，深得古人告祭於太庙之意，而又不失乎致斋之严也。其後，有司建明，或失其中。仁宗天圣二年八月，太常礼院上言：‘南郊合行荐告之礼，望降所用日。’诏将来玉清昭应宫、景灵宫、太庙同日行礼。後五年，礼仪使刘筠奏曰：‘天圣二年南郊制度，皇帝自大安殿一日之内数次展礼，万乘之陟降为劳，百执之骏奔不暇。欲乞将来南郊礼毕，别定日诣玉清昭应宫、景灵宫行恭谢之礼。’夫刘筠之请，盖欲避一日频并之劳也，然荐告者，郊前之礼也；恭谢者，郊後之礼也。刘筠欲易郊前荐告之礼为郊後恭谢之礼，盖亦以玉清昭应宫、景灵宫非礼之正，不欲指言其事，故为是婉辞以达意也。景五年十月，侍讲贾昌朝言：‘朝庙之礼，本告以配天享侑之意，合於旧典，所宜奉行。其景灵宫朝谒，盖沿唐世太清宫故事，有违经训，固可改革。欲望将来朝庙前未行此礼，候郊礼毕，诣景灵宫谢成，如下元朝谒之仪。所冀尊祖事天，礼简诚至。’夫贾昌朝之说，即刘筠之说也。然刘筠之议婉而明，不若贾昌朝之言严而正。”
    岳氏《愧郯录》曰：“珂前辨南北郊，妄意以礼之大者与常礼异，折衷古今，以俟博识。及考元丰六年十月庚辰，太常丞吕升卿所奏，则先庙後郊。当时亦尝有议之者，反覆其论，可谓至当，而迄不见用於时，盖有弗便乎？今虽欲力行，不可得也。珂故因是而发其馀论焉。升卿之言曰：‘近以郊祀致斋之内，不当诣景灵宫及太庙朝享，遂具奏：“伏闻止罢景灵宫诸处朝谒，而天兴殿及太庙朝享如故。臣伏以郊丘之祀，国之大事，有天下者，莫重乎享帝。臣历考载籍，不闻为祀天致斋乃於其间先享宗庙者也。独有唐天宝之後，用田同秀之言，立老子庙，号曰太清宫。是岁，将行郊祀，以二月辛卯先躬享焉。祀用青词，馈用素馔；甲午，又亲享於太庙；丙申，乃有事於南郊。终唐之世，奉而行之，莫知其非。虽论者以为失礼，然考其初，致斋之日，乃辛卯享於太清宫，至丙申殆且五日，乃得雍容休息，以见上帝也。今陛下致斋三日，其一日於大庆殿，而用其二日三行礼焉。古之太祀，未有不斋三日而敢与神明交者，故经曰：‘斋三日，一日用之，犹恐不敬，二日伐鼓，何居？盖先王之於祭祀之斋，如此其谨也。今陛下行礼於天兴殿，才斋一日尔，其之太庙与郊宫也，前祀之一日，皆尝用之矣，谓之一日之斋，尚非全也。夫用一日之斋，以修大祀，未见其可，况非全日乎？於以奉宗庙，则斋之日不足；於以事上帝，则斋之仪不专。陛下恭严寅畏，三岁一修大礼，将以受无疆之休，其为致斋者乃如此，殆未称昭事之意也。今太庙岁有五大享，皆如古矣，又於郊祀复修遍享之礼，此为何名乎？论者曰：‘宗庙之礼，未尝亲行，故因郊祀恭展荐献。’臣曰不然。唐太宗时，马周言曰：‘陛下自践位，宗庙之享，未尝亲事。窃惟圣情以乘舆一出，所费无艺，故忍孝思以便百姓，遂俾《唐史》不书皇帝入庙，何以示来叶？’良谓此也。且人主於宗庙之享，自当岁时躬修其事，其不亲享者，盖後世之失礼也。今日必因郊礼以行之，则义尤不可。夫因者，不致专之谓也。七世圣神俨在清庙，朝廷不特讲岁时亲行之礼，而因以享之，此非臣之所闻也。臣愚以谓今郊礼宜如故事，致斋於大庆殿，二日，径赴行宫。其宫庙亲享，并乞寝罢。或车驾必欲至太庙，即乞止告太祖一室，以侑神作主之意；彻去乐舞，以尽尊天致斋之义。其天兴朝享，乞更不行，请如新降朝旨，俟礼毕而恭谢。伏请继今日以往，别修太庙躬祀之制，岁五大享，乘舆亲临其一焉。仍望自今岁腊享为首，於明年行春祠之礼，礻龠与尝，自次年以叙终之；每遇行庙享之时，则罢景灵宫一孟朝谒之礼；庙享致斋，乞於内殿出入如常仪。如此，则祀天享亲雨得其当矣。珂按：先庙後郊，苏文忠轼尝引《书 武成》证为《周礼》，而珂固疑其即变礼以为常矣。升卿谓古之大祀，未有不斋三日而敢与神交者。考之《武成》，厥四月丁未，祀於周庙；越三日庚戌，柴望，大告武成。虽礼之变，犹必历三日而後柴望，则升卿之言岂非明据？然珂谓升卿之论庙享，岁五大享而临其一，乃杀礼也，非备礼也。行庙享之时，则罢景灵宫一孟谒朝之礼，庙享既与景灵宫迭用，且致斋内殿，出八如常仪，乃常礼也，非大礼也。夫天地，大祭也；祖宗，大祭也。隆礼备物，不可偏废。其势必如仁宗享之制，始合於礼之宜。夫嘉之行也，以代三年之郊也。辂而斋，冕而事，门而肆眚，皆郊制也。前乎元年，恭谢乎大庆；後乎七年，大享於明堂。则四年之，三年之中也。如升卿言，是以常礼享祖宗，而以大礼祀天地也。若每岁而入庙，又三岁而出郊，礼有隆而无杀，知其必不能也。知乎此，又益知乎南北郊之不可以兼举也。分郊而祭，舍升卿之说，则太庙、原庙之享，不知其存乎否也？苟存也，则先南郊祀之，先北郊则祀之，祖宗之祭二，而天地之祭一，祖宗三岁而遍，天地六岁而遍，以卑逾尊，不可也。苟废也，则原庙恭谢之制，就可如升卿之说，而太庙则不可以乏享也。享不可以杀礼也，是又於何时增此一郊邪？其疏其数，将於此乎益无统矣。”
    按：三岁亲郊，而所祭者凡三：一日祀原庙，二日祀太庙，三日诣圜丘行礼。此礼始於唐而宋因之。杨氏所引刘筠、贾昌朝之说，则以为前二日之享庙，告祭也；岳氏所引吕升卿之说，则以为前二日之享庙，正祭也。然以愚观之，以为告祭，则其礼太过；以为正祭，则其礼无名。盖登极、立太子、册后、上祖宗徽号之类，皆典礼之重大而希罕者，若三岁一郊，则事天之常礼耳。今登极等告祭未尝亲行，而独於三岁郊祀则亲举告礼，此所谓太过也。春礻龠、夏、秋尝、冬，三岁一，五岁一，皆历代相承宗庙之大祭。今此诸祭未尝亲行，而独於三岁郊祀之前，特创一祭，此所谓无名也。盖近代以来，天子亲祠，其礼文繁，其仪卫盛，其赏赉厚，故必三岁始能行之。而郊祀所及者，天地百神与所配之祖而已，於宗庙无预，故必假告祭之说，就行亲祀宗庙之礼焉。於事则简便矣，谓之合礼则未也。
    景二年十一月乙未，郊，三圣并侑。先是，礼院言：“太祖、太宗、真宗三庙皆万世不迁，至於南郊，以太祖定配，二宗迭配。将来皇帝亲祠，且请以三圣皆侑，上显对越之盛，次伸追之感。此後迭配，还如前议。岁时常祀，则至日圜丘、仲夏皇地配以太祖，孟春祈、夏雩祀、冬祭神州配以太宗，孟春感生帝配以宣祖，季秋大享配以真宗。”先是，上亲制郊庙乐章二十一曲，财成颂体，告於神明，诏宰臣吕夷简等分造乐章，参施群祀。
    礼院言：“《周官》，朝日祀五帝，则张大次、小次。说者以为祀昊天上帝亦然。大次在坛外，犹更衣幄；小次在坛侧，今所未行。按魏武帝祠庙令：‘降神讫，下阶就蕞而立，须奏乐毕，似若不愆烈祖，迟祭不速讫也。故吾坐俟乐阕送神乃起耳。’然则武帝坐俟，容须别设近次，与《周官》义符。请设小次於皇帝版位少东，每献毕，降坛若殿，就小次，俟终献彻豆，复就版位。”其後有司又言：“郊庙樽数皆准古，而不实三酒、五齐、明水、明酒、有司相承，名为‘看器’。郊庙天地配位，惟用祠祭酒，分大、中祠位二升，小祠位一升，止一樽酌献，一樽饮福。宜诏酒官依法制齐、酒，分实樽，有司取明水对明酒，实於上樽。”礼官以为《郑氏》注《周礼》五齐、三酒，惟引汉时酒名拟之，而无制造法。乃仍旧用祠祭酒，一等坛殿上下樽，有司毋设空器；并如唐制，以井水代明水、明酒。正配位酌献、饮福，旧用酒二升者，各增二升。从祀神位，用旧升数，实诸樽。
    岳氏《愧郯录》曰：“珂之仕中朝，屡摄官莅祠祭，每见樽彝之设五齐，有其名而实无之，惟将事则取具天府，盖止一色公酝耳。闻之容台吏，樽幂之下率多空，惟一樽仅杯勺以共祭。他日，又摄光录丞，得先祭赞阅视酒馔；又摄太官令，躬酌酒实爵，得窥其中，盖皆如言。则其初点馔之际，执事者徒再唱酒齐之日而已，於以验其名殊而实一也。尝读《周礼正义》，颇疑酝法不明，古制难复。考之《通鉴长编》，元丰六年十月甲申，光禄卿吕嘉问言：‘光禄掌酒醴祠祭樽，相承用法酒库三色法酒，以代《周礼》所谓五齐、三酒，恐不足以上称陛下崇祀之意。近於法酒库、内酒库，以酝酒法式考之《礼经》五齐、三酒。今醅酒、其齐冬以二十五日，春秋十五日，夏十日，拨醅瓮而浮蚁涌於面，今谓之拨醅，岂其所谓泛齐邪？接取拨醅其下齐汁，与滓相将，今谓之醅芽，岂其所谓醴齐邪？既取醅芽，置ド其中，其齐葱白色入焉，今谓之带醅酒，岂其所谓盎齐邪？冬一月，春秋二十日，夏十日，醅色变而微赤，岂其所谓缇齐邪？冬三十五日，春秋二十五日，外拨开醅面观之，上清下沈，岂其所谓沈齐邪？今朝廷因事而酝造者，盖事酒也；今逾岁成熟蒸酝者，盖昔酒也；同天节上寿燕所供腊醅酒者，皆冬醅夏成，盖清酒也。此皆酒，非所谓齐也。是知齐者，因自然之齐故称名，酒者成就而人功为多，故享神以齐，养人以酒。窃恐典礼如此。又《司樽彝》曰，酝齐缩酌，盎齐沈酌。依经传，则泛齐、醴齐以事酒和之，用茅缩酌；其盎齐、缇齐、沈齐则以清酒和之，不用茅缩酌。如此，则所用五齐不多，而供具亦甚易。盖酝酒料次不一，此五种者成而皆自然。伏望圣断，以今之所造酒，与典礼相详审，或不至差谬。乞自今年郊庙共奉。’上批：‘嘉问论证，似有理趣。今宗庙所实樽彝，酒、齐未备就，且如其说用之，於理无害。’然则当时盖尝施用，而又前乎庆历，後乎大观，皆经讲明，具珂後记。弥文容，交举并修，要必不废。特建炎南渡之後，有司失其职耳，非故事也。祖宗毖祀右古之意，最为严重，是说其有稽焉。”
    又曰：“庆历元年十月十五日，同判太常寺吕公弼言：‘按《开元礼 崇祀录》：昊天上帝、皇地六樽：太樽为上，实以泛齐；著樽次之，实以醴齐；牺樽次之，实以盎齐；象樽次之，实以醍齐；壶樽次之，实以泛齐；山为下，实以三酒。配帝，著樽为上，实以泛齐；牺樽次之，实以醴齐；象樽次之，实以盎齐；山为下，实以清酒。皆加明水、明酒，实於上樽。五方、北极、天皇大帝、神州地、大明、夜明，太樽实以泛齐。五星、十二辰、河汉，象樽实以缇齐。中官，壶樽，五方山林、川泽，蜃樽，并实以泛齐。外官概樽，五方邱陵、坟衍、原隰，散樽，并实以清酒。众星，散樽实以旨酒。皆用明酒，各实於上樽。宗庙，每室设彝、黄彝，著樽之上樽皆实以明水，黄彝实郁鬯，著樽实以醴齐。又《司ピ氏》：‘以鉴取明水於月。’郑康成云：‘鉴类取水者，世谓之方诸，取月之水，欲得阴阳之洁气也。’臣谨以古制考五齐、三酒，即非难得之物，将来郊庙祭享，宜诏酒官依法制齐、酒，分实樽，仍命有司取明水对明酒，实於上樽。或阴鉴、方诸之类未能猝办，请如唐制，以井水代之’。下博士议而奏曰：‘比郊庙祠祀，坛殿上下所设樽，惟酌献、饮福二樽实以祠祭酒，馀皆徒设器而不实以五齐、三酒、明水、明酒，诚於礼为阙。然五齐、三酒，郑康成注《周礼》，惟引汉时酒名拟之，而无制造之法。今欲仍旧用祠祭酒一等，其坛殿上下樽，有司不得更设空器。其明水、明酒，并以井水代之。其正、配逐位酌献、饮福，旧用酒二升者，各增二升；从祀神位并用旧升数，实诸樽，配以明水、明酒。’从之。既曰从其请，则自庆历以来，虽欲用之而不能详其法矣。此元丰吕嘉问之请所以有为而发也。还考元丰元年七月二日，详定郊庙奉祀礼文所言：‘古之祭祀，以五齐荐诸神，以三酒酌诸臣，其用不同。今樽虽具，均以法酒实之，而无清浊厚薄之异，是名物徒存，而亡其实也。再详五齐，郑氏以为醴味与酒味异，其馀四齐，味皆似酒。祭祀必用五齐者，至恭不尚味而贵多品也。若三酒，则人所饮也。事酒为有事而新作者，即今卒造之酒；昔酒久酝乃熟，故名以昔，二者色皆白；清酒久於昔酒，故色清而味厚。欲令法酒库、内酒坊以见造制逐色酒实之。’从之。则三酒当时尚未备，五齐固可从而知。不知公弼之奏以後，复曾讲明不？礼文之所言，乃在嘉问奏论五年之先，则遐想中间酒齐酝法之不讲，亦云久矣。珂前记空樽似出有司之吝，考之宣和三年七月二十二日尚书省言：‘潭州奏，春秋上丁释奠并祭社稷、风雨师等，合用樽齐酒醴。政和中，仪曹曹洪考《三礼图》樽受五斗之制，遂每樽用其数。以一岁计之，至用酒六百六十八石，委是虚费。今在京释奠，正、配位每栏设酒二升，从祀每位五合，乞下诸路州军依此。’从之。则在承平时，樽已不盈矣。庆历公弼之言，有司相承，名为‘看器’，则虽尽空其樽，固无怪云。宣和之有司，犹有取於节，今祠祭不然，樽固皆有酒可实，特先期缄瓶缶以均奉祠者，台皂无遗焉。是上不以费靳，而下以私取，不可之大者也。”
    嘉七年春，诏南郊奉太祖定配。
    先是，谏官杨畋论水灾繇郊庙未顺。下礼院，礼院言：“对越天地，神无二主。唐垂拱中，始用三祖同配，至开元亲享，遂罢之。皇诏书，南郊三圣并侑，後得配，未几复并侑，为定制。虽出孝思，然颇违礼经。”下两制议，从之。
    英宗治平二年，合祭天地於南郊，以太祖配。故事，皇帝将就版位，祠官回班向皇帝，须就位乃复。侍臣跪读册至御名，则兴。至是，诏以尊奉祠勿回班及兴。时吕公著摄太仆卿，参乘，为上言：“仁宗亲祠，彻黄道以登，虚小次不入。”上皆循用之。正月上辛祈，庆历用犊一、羊二、豕二；其日祀感生帝，羊二、豕二；正配簋俎各增为二。前一日，太祝读祝，视祭玉，馀如冬至。摄事三献终，礼生引司天监洗，升诣四方帝神位上香，奠币、爵，并行一献再拜，复。治平二年，礼院言：“准ト门仪制，祀天地致斋，皇帝不游幸作乐。缘寿圣节在致斋内，若用庆历元年、嘉七年元会例，更用中辛，当在十六日。又十四日例诣慈孝等寺、集禧观行礼观灯作乐，若遣官摄事，无不听乐。元日朝会、寿圣节，多与上辛相近，常改用中辛，非尊事天神之意。嘉会合礼，又不宜彻乐。”因诏遇元正御殿，圣节上寿，虽在上辛，祠官致斋日亦用乐，大宴移日或就赐。
    神宗熙宁元年，诏：“令两制以上至台谏官，与太常礼院同详定今年冬至当与未当亲行郊礼。”
    翰林学士承旨王上议曰：“按《王制》：‘丧三年不祭，唯祭天地、社稷，为越绋而行事。’传谓：‘不敢以卑废尊也。’是则居丧而可得见天地也。《春秋》僖公三十三年《传》：‘凡君薨，卒哭而，而作主，特祀於主，、尝、於庙。’杜预以谓：‘新主既特祀於寝，则宗庙四时常祀自当如旧。’是则居丧而可得见宗庙也。周公称商高宗谅ウ，三年不言，子张疑之，以问仲尼，仲尼答云：‘何必高宗，古之人皆然。’高宗不云服丧三年，而云谅ウ三年者，杜预又谓：‘古者，天子诸侯三年之丧，既葬而服除，谅ウ以居心丧，不与士庶同礼也。’然则服除之後，郊庙之祭，可勿举乎？南齐以前，人君嗣位，或仍前郊之年。或别自为郊，下有司议，而王俭乃援晋、宋以来皆改元即郊，而不用前郊之年。自汉文以来，皆即位而谒庙，至唐德宗以後，亦逾年而行郊。况本朝景德二年，真宗居明德皇太后之丧，既易月而服除，明年遂享太庙，而合祀天地於圜丘。伏请皇帝将来冬至躬行郊庙之礼，其服冕、车辂、仪物、音乐缘神事者，皆不可废。”诏恭依典礼，其车服、仪物，除神事外，令太常礼院详定以闻。礼院看详：“欲乞除郊庙及景灵宫礼神用乐外，所有卤簿、鼓吹及楼前宫架、诸军音乐，皆备而不作。其逐处警场，止鸣金钲、鼓角。”从之。
    十一月，帝斋於郊宫，罢临观阙，不幸苑囿。
    故事，车驾至青城少休，即召从臣幸後苑阅水嬉，复登端门观太常警严。至是，帝精意奉祠，悉罢游观，遂减彻门阙、亭苑，省草木禽兽千七百馀事。至十年，又罢去寝殿後至宝华门花砖砌道，著为定制。
    七年，中书门下言：“准诏参定南郊青城内殿宇门名，请大内门曰泰，东偏门曰承和，西偏门曰迎禧，正东门曰祥曦，正西门曰景曜，後三门曰拱极，内门里东侧门曰夤明，西侧门曰肃成，大殿门曰端诚，大殿曰端诚，殿前东、西门曰左、右嘉德，便殿曰熙成，後园门曰宝华。”从之。先时，青城殿宇门名，每郊命学士院撰进，至是著为定式，学士院更不撰进。
    杨氏曰：“愚按注疏云：斋於路寝之室。唐礼，散斋於别殿，致斋二日於太极殿，又一日於行宫。国朝冬祀天礼，惟太祖皇帝乾德六年十一月之礼，可为後世不易之法。其後有司建明非一，大概宿斋三日，内一日於大庆殿，一日於太庙，一日於青城。高宗中兴之後，检会熙宁在京青城内殿宇门名，如曰泰，曰承和之类，悉遵旧式，其制可谓周备矣。然令仪鸾司预先体仿青城制度绞缚，其行事、执事、陪祠官宿斋幕次，亦随宜绞缚，又何其简略也？元丰四年十月八日，礼官言：‘古之王者，行则严舆卫，处则厚宫阙，所以示威重，备非常也。故《周礼》，王会同则为宫，食息则设帷宫。汉祀甘泉，则有竹宫。至於江左，亦有瓦殿。本朝沿唐旧制，亲祠南郊，行宫独设青城幔殿，宿者有风雨之忧，而又无望祭之位。且青城之费，岁以万数。臣等欲乞仿青城之制，创立斋宫，一劳而省重费，或遇风雨，可以行望祭之礼。’诏送太常礼院，候修尚书省了日取旨。是神宗皇帝有意乎立斋宫矣，但以修尚书省未毕，而犹有所待也。其後，哲宗皇帝既建斋宫，谓臣下曰：‘三岁一郊，青城之费，缣帛三十馀万，工又倍之。易以屋室，一劳永逸，所省多矣。’又徽宗皇帝修建南北郊斋宿宫殿，南郊曰斋宫，北郊曰帷宫。有司请曰：‘事体如一，而名称不同，宜并称斋宫。’从之。祖宗典故，粲然可考。今青城制度，尚沿袭旧例而未革，盍亦推广祖宗之意，立为斋宫？无事则严其扃，以待乘舆致斋之日而居焉，暂劳而永逸，一也。宿者无风雨之忧，或遇风雨，则可以行望祭之礼，二也。事有关系甚重，循习甚久，断然在所当革而无疑者，其此之谓乎！”
    按：《会要》载中书门下奏定南郊青城内殿宇门名，其事在熙宁七年；然杨氏所云元丰四年礼官请创立斋宫，诏候修尚书省了日取旨，则知斋宫元丰时尚未建，而熙宁七年所奏定殿宇之名，乃幔殿也。然神宗即位初郊，斋於郊宫，罢临观阙，不幸池苑，遂减彻亭苑，省草木禽兽千七百馀事。以是观之，则知青城行宫苑囿游观之所毕备，而独未建斋殿，诚为阙典。
    元丰六年冬至，郊祀昊天上帝，以太祖配。始罢合祭，不设皇地位。
    先是，枢密院陈襄等详定郊庙礼文，上言曰：“伏承圣意，以天地合祭於圜丘为非典礼之正，诏令更定。臣谨按《周礼 大司乐》：以圜钟为宫，冬日至，於地上之圜丘奏之，六变以祀天神；以函钟为宫，夏日至，於泽中之方丘奏之，八变以祭地。夫祀必以冬日至者，以其阳气来复於上天之始也，故宫用夹钟於震之宫，以其帝出乎震也，而谓之圜钟者，取其形以象天也。三一之变（圜钟为宫，三变。黄钟为角，太簇为徵，姑洗为羽，各一变），合阳奇之数也。祭必以夏日至者，以其阴气潜萌於下地之始也，故宫用林钟於坤之宫，以其万物致养於坤也，而谓之函钟者，取其容以象地也。四二之变（函钟为宫，太簇为角，姑洗为徵，南吕为羽，各二变）合阴偶之数也。又《大宗伯》：以祀实柴燎，祀其在天者，而以苍璧礼之；以血祭沈辜，祭其在地者，而以黄琮礼之，皆所以顺其阴阳，辨其时位，仿其形色。此二礼之不得不异也。故求诸天而天神降，求诸地而地出，得以通精诚而逆福，以生民，以阜万物，此百王不易之礼也。去周既远，先王之法不行。汉元始中，奸臣妄议，不原经意，附会《周官》大合乐之说，谓当合祭。平帝从而用之，故天地共犊，礼之失自此始矣。由汉历唐千有馀年之间，而以五月亲祠北郊者，惟四帝而已。如魏文帝之太和，周武帝之建德，隋高祖之开皇，唐睿宗之先天，皆希阔一时之举也。然而随得随失，卒无所定，垂之本朝，未遑正。恭惟陛下恢五圣之述作，举百王之废坠，臣以谓既罢合祭，则南北二郊自当别祀。伏望陛下每遇亲祠之岁，先以夏日至祭地於方丘，然後以冬日至祀昊天於圜丘，此所谓大者正也。然议者或谓：‘先王之礼，其废已久，不可复行。古者，斋居近（古者，致斋路寝），仪卫省，用度约，赐予寡，故虽一岁遍祀，而国不费、人不劳。今也，斋居远，仪卫繁，用度广，赐予多，故虽三岁一郊，而犹或惮之，况一岁而二郊乎？必不获已，则三年而迭祭，或如後汉以正月上丁祠南郊，礼毕，次北郊；或如南齐以上辛祀昊天，而次辛瘗后士，不亦可乎？’臣窃谓不然。《记》曰：‘祭不欲疏，疏则怠。’夫三年迭祭，则是昊天大神六年始一亲祀，无已怠乎？《记》曰：‘大事必顺天时。’二至之郊，周公之制也，舍是而从後王之失，可谓礼欤？彼议者徒知苟简之便，而不睹尊奉之严也。伏惟陛下鉴先王已行之明效，举旷世不讲之大仪，约诸司仪卫而幸祠宫，均南郊之赐予以给卫士，蠲青城不急之务，损大农无名之费。使臣得以讲求故事，参究礼经，取太常仪注之文，以正其讹谬，稽大驾卤簿之式，以裁其繁冗，惟以至恭之意，对越大，以迎至和，格纯嘏，庶成一代之典，以示万世。”
    又曰：“臣某等恭惟本朝冬至祀天南郊，夏至祭地北郊，每岁行之，皆合於古。犹以有司摄事为未足以尽志，於是三年一郊而亲行之。夫三年一郊而亲行之，盖所谓因时制宜者也。施之於今，诚不可易。惟合祭之礼，在所当正。《礼》曰：‘鲁人将有事於上帝，必先有事於泮宫。’所以然者，告祖为配之谓也。又曰：‘晋人将有事於河，必先有事於恶池；齐人将有事於泰山，必先有事於配林。’所以然者，先卑後尊之谓也。臣等推古以知今，推诸侯以知天子，欲乞每遇亲郊七日戒之後、三日宿之时，宿太庙以告，宿北郊以祭，宿南郊以祀。所以先太庙者，告祖为配也；所以先北郊者，先卑後尊也。虽然，自北郊至南郊相去为远，则中道不可以无舍，请为帷宫，止而後进。如允所奏，乞下有司施行（礼，後汉因祠南郊，即祠北郊明堂、世祖庙及太庙，谓之五供。唐因祠南郊，即祠太清宫及太庙，谓之三大礼。本朝三岁郊祠，必先景灵宫及太庙，盖因前制。然每岁夏至於北郊，自有常祠祀，兼常岁有司摄事於南郊，亦不合祭天地。其合祭之意，止缘亲祠欲遍及尔。若以亲祠欲遍及之，则因南郊同时告祭北郊，自因旧仪，亦不背违礼意，近於可行。伏乞更赐参酌施行）。”於是诏礼官讲求。翰林学士张ロ以为：“冬至祀天，夏至祀地，不易之理。今祀地欲改用他月，无所据依。必不得已，宜於郊祀之岁，夏至之日，盛礼容，兴乐舞，一如南郊之仪，命冢宰摄事。而王存、曾肇言：“今北郊常差中书门下官，乃冢宰之任；乐舞之类，亦开元、开宝旧礼所载，特近世废阙。二者皆有司摄事常行之典，未足以代亲祠之重，恐於父天母地之文，有所未顺。”判太常寺陈荐言：“议者以天地合祭，始於王莽，故欲罢之。臣按《周颂》：‘昊天有成命。郊祀天地也。’汉《郊祀歌》曰：‘惟泰元尊，媪神蕃。’泰元，天也；媪神，地也。又曰：‘涓选休成，天地并况。’此天地同祀，可以概见，恐非自王莽始也。议者又谓方丘之祀，盛夏不躬行，宜选冢宰摄祀。亦恐未必合古，然终不若天地合祭也。乞且循旧制。”知礼院曾肇言：“今冬至若罢合祭，而夏至又使有司行事，则於父母天地之义若有隆杀。愿陛下遇亲祠南郊之岁，以夏至日躬款北郊，以合先王之制。”遂诏罢南郊合祭，亲祠北郊，并依南郊仪；如不亲祠，上公摄事。
    自元丰元年，上命枢密直学士陈襄等详定郊庙奉祀礼文，大正历代典礼之失。至是，岁亲祀圜丘，始用新仪（国朝亲郊，止服衮冕，至是稽古，始加服大裘，而被以衮冕）。
    详定礼文所议：“《礼记》曰：‘郊特牲而社稷太牢。’又曰：‘祭天地之牛，角茧栗，配位亦特牲。’《书》曰：‘用牲於郊，牛二。’是也。宋朝仪注，昊天上帝、皇地、太祖皇帝之位，各设三牲俎，非尚质贵诚之义。请亲祠圜丘、方泽，正配皆用犊，不设羊豕俎及鼎七，有司摄事亦如之。郊之祭也，器用陶匏，以象天地之性；单用白木，以素为质。今郊祀、簋、樽、豆皆非陶，又用龙杓，未合礼意。请圜丘、方泽正配位所设、簋、樽、豆，改用陶器，仍以单为杓。祀天之有柴，犹祭地之有瘗血，享庙之有鬯，皆歆神之始，非谓於祭之末燔烧胙馀也。至後世之燔瘗牲币於祭末，而不知致神於其始，则是备於後而阙於先也。请南北郊先行升瘗血之礼，至荐奠礼毕，即如旧仪，於坛坎燔瘗牲币。北郊祭皇地及神州地，当为坎瘗埋，今乃建坛燔燎祝版。考先儒所说，地即无燎之文。请祭皇地祝版、牲、币并瘗於坎，不设燎坛。熙宁祀仪，惟昊天上帝、皇地、高燔瘗犊首，自感生帝、神州地而下，皆不燔瘗牲体，殊不应礼。又按《周礼 羊人》，祭祀割羊牲，登其首。《礼记》曰：‘升首，报阳也。’首为阳，则胁与髀为阴可知矣。报阳宜以阳，报阴宜以阴，各从其类也。请自今昊天上帝、感生皆燔牲首以报阳；皇地、神州地、太社、太稷，凡地之祭，皆瘗牲之左髀以报阴；凡荐享太庙，皆升首於室。”
    又曰：“臣等见亲祠南郊仪注，并云祀前三日，仪鸾司铺御座黄道褥。谨按唐故事：郊坛、宫庙内及殿庭天子步武所及，皆设黄道褥，坛上立位又施赤黄褥，将有事，命撤之。武德、贞观之制用紫，至德以来用黄。《开元礼》、《开宝通礼》，郊庙并不设黄道褥。《太常因革礼》曰：‘旧制，皇帝升坛，以褥藉地，象天黄道。太祖命撤之，设拜於地。和岘乞宣付史馆。’天圣二年，仪注又增设郊坛门道北御座黄道褥。康定初，有司建议，谓配帝褥用绯，以示损於天地；而自小次之前至坛上诸位，其道褥以黄，盖非典礼。是岁，有诏自小次至坛下撤黄道。臣等伏详《礼记》，郊祭之日，埽反道。郑氏注谓令新土在上也。其藉神席，天地尚质，则用蒲越藁秸；宗庙尚文，则设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯而已。天子受胙乃有席，《周礼 司几筵》所谓‘胙席’，是也。今来郊坛黄道褥欲更不设。”又言：“臣等看详《周官》，外祀皆有兆域，盖设一而已。後世因之，稍增其制。东汉坛位天神从祀者甚众，至一千五百一十四神，故外设重营，以为等限。日、月在中营内南道，而北斗在北之西，至於五星、中宫宿之属，则其位皆中营，二十八宿外宫星之属，则其位皆外营。然则为重营者，所以等神位也。唐因齐、隋之制，设为三，天神列位不出内，而御位特设於坛下之东南。若夫公卿分献，文武从祀，与夫乐架、馔幔则皆在中之内。而大次之设乃在外者，所以序祀事也。盖古者神位寡，祀事简，故兆守有域，以为遮列厉禁而已。後世神位既众，祀事亦繁，故为三，以严内外之限。国朝郊祀坛域，率循唐制，虽仪注具载圜丘三，每三十五步，而有司乃以青绳代内，诚不足以等神位、序祀事、严内外之限也。伏请除去青绳，如仪注为三。”从之。
    哲宗元七年，亲郊。诏：“今岁圜丘，宜依熙宁十年故事，设皇地位，以申始见之礼。候亲祠北郊，依元丰六年五月八日指挥。”
    南郊卤簿使、兵部尚书苏轼奏：“臣谨按：汉成帝郊祠甘泉泰、汾阴后土，而赵昭仪常从在属车间。时扬雄待诏承明，奏赋以讽，其略曰：‘想西王母欣然而上寿兮，屏玉女而ж妃。’言妇女不当与斋祠之间也。臣今备位夏官，职在卤簿。准故事，郊祀既成，乘舆还斋宫，改服通天冠、绛纱袍，教坊钧容作乐还内，然後后妃之属中道迎谒，已非典礼，而况方当祀事未毕，而中宫掖庭得在勾陈豹尾之间乎？窃见二圣崇奉大祀，严恭寅畏，度越古今，四万来观，莫不悦服。今车驾方宿斋太庙，而内中车子不避仗卫，争道乱行，臣愚窃恐於观望有损，不敢不奏。乞赐约束，仍乞取问随行合千勾当人施行。取进止。”时轼为卤簿使导驾，内中朱红车子十馀辆，有张红盖者，争道乱行於乾明寺前，轼於车中草此奏。奏入，上在太庙，驰遣人以疏白太皇太后。明日，中使传命申敕有司，严整仗卫，自皇后以下皆不复迎谒中道。
    先时，元五年五月夏至，祭皇地，命尚书右丞许将摄事。将言：“王者父天母地，三岁冬至，天子亲祠，遍享宗庙，祀天圜丘，而夏至方泽之祭，乃止遣上公，则皇地遂永不在亲祠之典，此大阙礼。望博诏儒臣，讲求典故，明正祀典，为万世法。”诏礼部、太常寺及两省侍从官集议以闻。於是翰林学士兼侍读顾临等八人，请合祭天地如祖宗故事，俟将来亲行北郊之礼，则合祭可罢。临与祖禹又言：“天地特祭，经有明文，然自汉以来，千有馀年，不能行之矣。宋兴，一祖六宗皆合祭天地，其不合祭者，惟元丰六年一郊耳。去所易而就所难，虚地之大祭，失今不定，後必悔之。”吏部侍郎范纯礼、彭汝砺、户部侍郎范子奇、礼部侍郎曾肇、刑部侍郎王觌、丰稷、权知开封府韩宗道、枢密都承旨刘安世、中书舍人孔武仲、陈轩、太常少卿盛陶、宇文昌龄、侍御史王畏、监察御史董敦逸、黄庆基、左司谏虞策、礼部郎中孙路、员外郎欧阳、太常丞韩治、博士朱彦、宋景年、阎本等二十二人，皆主北郊之议，而武仲又请以孟冬纯阴之月，诣北郊亲祠，如神州地之祭。杜纯议请南郊之岁，设望祠位於苑中，置权火，夏至命上公摄事，每献举权火。诏依王钦臣议，宜如祖宗故事，并祭天地一次。汝砺、肇复上疏论合祭非是，文多不载。九月，三省上顾临等议，太皇太后曰：“宜依仁宗皇帝故事。”吕大防言：“国朝以来，大率三岁一亲郊，并祭天地、宗庙，因行赦宥，颁赏军士，遂以为常。今诸儒献议，欲南郊不设皇地位，惟祭昊天上帝，於祖宗之制未见其可。”苏辙曰：“自熙宁十年，神宗皇帝亲祠南郊，合祭天地，今十五年矣。皇帝即位又已八年，未尝亲见地，乃朝廷阙典，不可不正。”范百禄言：“圜丘无祭地之礼，《记》曰：‘有其废之，莫可举也。’先帝所废，稽古据经，未可轻改。”大防又言：“先帝因礼文所建议，遂令诸儒议定北郊祀地之礼，然未经亲行。今皇帝临御之始，当亲见天地，而地之位独不设，恐亦未安。况本朝祖宗以恩霈四方，庆赉将士，非三岁一行，则国力有限。今日宜为国事勉行权制，俟异时议定北郊制度及太庙享礼，行之未晚。”太皇太后以吕大防之言为是。苏颂、郑雍皆以古者人君嗣位之初，必郊见天地，今皇帝初郊而不祀地，恐未合古。乃下诏曰：“国家郊庙特祀，祖宗以来，命官摄事，则三岁一亲郊，则先享清庙，冬至合祭天地於圜丘。元丰间，有司援周制，以合祭不应古义，先帝乃诏定亲祠北郊之仪，未之及行。是岁，郊祀不设皇地之位，而宗庙之享率如权制。朕方修郊见天地之始，其冬至日南郊，宜依熙宁十年故事，设皇地位，以严并况之报。厥後躬行方泽之祀，则修元丰六年五月之制，俟郊礼毕，集官详议典礼以闻。”
    礼部尚书苏轼言：“恭睹陛下近者至日亲祀郊庙神，享答实蒙休应，然则圜丘合祭，允当天地之心，不宜复有改更。窃惟议者欲变祖宗之旧，圜丘祀天而不祀地，不过以谓：‘冬至祀天於南郊，阳时阳位也；夏至祀地於北郊，阴时阴位也。以类求神，则阳时阳位不可以求阴也。’是大不然。冬至南郊既祀上帝，则天地百神莫不从祀。古者，秋分夕月於西郊，亦可谓阴时阴位矣，至於从祀上帝，则冬至而祀月於南郊，议者不以为疑。今皇地亦从上帝而合祭於圜丘，独以为不可，则过矣。《书》曰：‘肆类於上帝，於六宗，望於山川，遍於群神。’舜之受禅也，自上帝、六宗、山川、群神，莫不毕告，而独不告地，岂有此理哉？武王克商、庚戍，柴、望。柴，祭上帝也；望，祭山川也。一日之间，自上帝而及山川，必无南北郊之别也，而独略地，岂有此理哉？臣以此知古者祀上帝，并祀地矣。何以明之？《诗》之序曰：‘《昊天有成命》，郊祀天地也。’此乃合祭天地，经之明文，而说者乃以比之《丰年》秋冬报也，曰：‘秋冬各报，而皆歌《丰年》，则天地各祭，而皆歌《昊天有成命》也。’是大不然。《丰年》之诗曰：‘丰年多黍多余，亦有高廪，万亿及秭，为酒为醴，畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。’歌於秋可也，歌於冬亦可也。《昊天成命》之诗曰：‘昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，於缉熙，单厥心，肆其靖之。’终篇言天而不及地。颂以告神明也，未有歌其所不祭，祭其所不歌也。今祭地於北郊，独歌天而不歌地，岂有此理哉？臣以知周之世祀上帝，则地在焉。歌天而不歌地，所以尊上帝，故其序曰‘郊祀天地也’。议者乃谓合祭天地，始於王莽，以为不足法。臣窃谓礼当论其是非，不当以人废。光武皇帝，亲诛莽者也，尚采用元始合祭故事。谨按《後汉书 郊祀志》：建武二年，初制郊兆於洛阳，为圜丘八阶，中又为重坛，天地位其上，皆南乡，西上。此则汉世合祭天地之明验也。又按《水经注》，伊水东北至洛阳县圜丘东，大魏郊天之所，准汉故事，为圜丘坛八阶，中又为重坛，天地位其上。此则魏世合祭天地之明验也。唐睿宗将有事於南郊，贾曾议曰：‘有虞氏黄帝而郊喾，夏后氏黄帝而郊鲧。郊之与庙，皆有也。於庙，则祖宗合食於太祖；於郊，则地群望皆合食於圜丘，以始祖配享。盖有事之大祭，非常祀也。’《三辅故事》：‘祭於圜丘，上帝、后土位皆南面。’则汉尝合祭矣。’时褚无量、郭山恽等皆以曾言为然。明皇天宝元年二月，敕曰：‘凡所祠享，必在躬亲，朕不亲祭，礼将有阙。其皇地宜就南郊合祭。’是月二十日，合祭天地於南郊，自後有事於圜丘皆合祭。此则唐世合祭天地之明验也。今议者欲冬至祀天，夏至祀地，盖以为用周礼也。臣请言周礼与今礼之别。古者，一岁祀天者二，明堂享帝者一，四时迎气者五，祭地者二，享宗庙者四，此十五者，皆天子亲祭也。而又朝日、夕月、四望、山川、社稷、五祀及群小祀之类，亦皆亲祭此周礼也。太祖皇帝受天眷命，肇造宋室，建隆初郊，先享宗庙，乃祀天地。自真宗以来，三岁一郊，必先有事景灵宫享太庙，乃祀天地，此国朝之礼也。夫周之礼亲祭如彼其多，而岁岁行之，不以为难；今之礼亲祭如此其少，而三岁一行，不以为易，其故何也？古者，天子出入，仪物不繁，兵卫甚简，用财有节，而宗庙在大门之内，朝诸侯，出爵赏，必於太庙，不止时祭而已。天子所治不过王畿千里，唯以斋祭礼乐为政事，能守此则天下服矣。是故岁岁行之，率以为常。至於後世，海内为一，四方万里，皆听命於上，机务之繁，亿万倍於古，日力有不能给。自秦汉以来，天子仪物日以滋多，有加无损，以至於今，非复如古之简易也。今之所行，皆非周礼。三年一郊，非周礼也；先郊二日而告原庙，一日而祭太庙，非周礼也；郊而肆赦，非周礼也；优赏诸军，非周礼也；自后妃以下至文武官皆得荫补亲属，非周礼也；自宰相、宗室以下至百官皆有赐赉，非周礼也。此皆不改，而独於地，则曰‘周礼不当祭於圜丘，’此何义也哉？议者必又曰：‘夏至不能行礼，则遣官摄祭，亦有故事。’此非臣之所知也。《周礼 大宗伯》，若王不与祭祀，则摄位。郑氏注曰：‘王有故，则代行其祭事。’贾公彦疏曰：‘有故，谓王有疾及哀惨皆是也。’然则摄事非安吉之礼。後世人主不能岁岁亲祭，故命有司行事，其所从来久矣。若亲郊之岁，遣官摄事，是无故而用有故之礼也。议者必又曰：‘省去繁文末节，则一岁可以再郊。’臣将应之曰：‘古者，以亲郊为常礼，故无繁文；今世以亲郊为大礼，则繁文有不能省也。若帷城、幔屋，盛夏则有风雨之虞。陛下自宫入庙，自庙出郊，冠通天，乘大辂，日中而舍，百官卫兵暴露於道，铠甲具装，人马喘汗，皆非夏至所能堪也。王者父事天，母事地，不可偏异。事天则备，事地则简，是於父母有隆杀也，岂得以为繁文末节而一切欲省去乎？国家养兵，异於前世。自唐之时，未有军赏，犹不能岁岁亲祠，天子出郊，兵卫不可简省，大辂一动，必有赏给。今三年一郊，倾竭帑藏，犹恐不足，郊赉之外，岂有复加。若一年再赏，国力将何以给？分而与之，人情岂不失望？’议者必又曰：‘三年一祀天，又三年一祭地。’此又非臣之所知也。三年一郊，已为疏阔，若独祭地而不祭天，是因事地而愈疏於事天。自古未有六年一祀天者。如此，则典礼愈坏，欲复古而背古益远，神必不顾享，非所以为礼也。议者必又曰：‘当郊之岁，以十月神州之祭易夏至方泽之祀，则可以免方暑举事之患。’此又非臣之所知也。夫所以议此者，为欲举从周礼也。今以十月易夏至，以神州代方泽，不知此周礼之经邪，变礼之权邪？若变礼从权而可，则合祭圜丘何独不可乎？十月亲祭地，十一月亲祭天，先地後天，古无是礼。而一岁再郊，军国劳费之患，尚未免也。议者必又曰：‘当郊之岁，以夏至祀地於方泽，上不亲郊，而通权火，天子於禁中望祀。’此又非臣之所知也。《书》之望秩，《周礼》之四望，《春秋》之三望，皆谓山川在四郊者，故远望而祭也。今所在之处，俯则见地，而云望祭，是为京师不见地乎？此六议者，合祭可否之决也。夫汉之郊礼，尤与古戾，唐亦不能如古。本朝祖宗钦崇祭祀，儒臣礼官讲求损益，非不知圜丘、方泽皆亲祭之为是也，盖以时不可行，是故参酌古今，上合典礼，下合时宜，较其所得，已多於汉唐矣。天地、宗庙之祭，皆当岁遍。今不得岁遍，是故遍於三年当郊之岁，又不能於一岁之中再举大礼，是故遍於三日。此皆因时制宜，虽圣人复起，不能易也。今并祀不失亲祭，而北郊则必不能亲往，二者孰为重乎？若一年再郊，而遣官摄事，是长不亲事地也。三年间郊，当祀地之岁，而暑雨不可亲行，遣官摄事，则是天地皆不亲祭也。夫分祀天地，决非今世之所能行，愿陛下谨守太祖建隆、神宗熙宁之礼，无更改易郊祀庙享，以亿宁上下神。仍乞下臣此章，付有司集议，如有异论，即须画一解破臣所陈六议，使皆屈伏，上合《周礼》，下不为当今军国之患，不可但执《周礼》，更不论今可与不可施行，所贵严祀大典，以时决定。取进止。”贴黄称：“唐制，将有事於南郊，则先朝献太清宫，朝享太庙，亦如今礼先二日告原庙，先一日享太庙。然议者或亦以为非三代之礼。臣谨按：武王克商，丁未祀周庙，庚戌柴望，相去三日，则先庙後郊，亦三代之礼也。”
    初，诏议北郊典礼，苏轼主合祭之说，从之者五人；刘安世主分祭之说，从之者四十人；又有三人，欲於十月以神州地之祭易夏至方丘之祀；又有一人，欲上不亲祠，而通权火，天子於禁中望拜。既而朝廷复送下三状，再令详定。安世复议，略云：“苏轼谓合祭圜丘，於礼为得，不可复改。臣等谨按《周礼》，天子亲祀上帝凡九，国朝三岁一郊，固已疏阔，岂可因循谬误，不加考正？古者，求神以类。天，阳物也；地，阴物也。岁、月、日、时、方位、牲器、乐舞，皆从其类。今议者於圣人成法则弃而不行，猥用王莽不经之说，至引夫妇同牢私亵之语，黩乱天地，又引《昊天有成命》之诗以为证。臣等切详此诗终篇未尝有合祭之文，序乃後儒之辞，亦谓成周之世，圜丘、方泽，各歌此诗，以为乐章耳。如《潜》之序曰：‘季冬献鱼，春荐鲔也。’《丰年》之序曰：‘丰年秋冬报也。’《噫嘻》之诗曰：‘春夏祈於上帝也。’如此之类，不知为一祭邪，抑二祭邪？若郊祀赐予，乃五代姑息之弊法，圣朝宽仁，不欲遽罢，若分而为二，何所不可？议者乃欲因此造为险语，以动上听；又引祸福殃咎之说，劫持朝廷，必欲从己，甚无谓也。大抵臣等所守乃先王之正礼，而苏轼之议皆後世之便宜，权之与正，决不可合。伏望圣慈详审其当，上以体神考之志，下以正千载之惑，岂胜幸甚！”方送同议官签书，其徒驰告轼曰：“若刘承旨议上，决恐难答。”时苏辙为门下侍郎，遂白辙令请降旨罢议，安世议状竟不得上。
    绍圣元年，诏：“罢合祭天地，自今因大礼之岁，以夏至之日，躬祭地於北郊。应缘祀事仪物及坛、道路、帷宫等，宜令有司参酌详具以闻。”盖用蔡京等议。然北郊亲祠，终帝世未克举云（详见《祀后土门》）。
    左司员外郎曾文言：“周人以气臭事神，近世易之以香。按何佟之议，以为南郊、明堂用沈香，本天之质阳所宜也；北郊用上和香，以地於人亲、宜加杂馥。今令文北极天皇而下皆用湿香，至於众星之位，香不复设，恐於义未尽。”礼部、太常寺议，众星随其方色用币，每陛各设香。从之。
    ●卷七十二 郊社考五
    ○郊
    徽宗建中靖国元年，诏：“初祀南郊，权合祭天地於圜丘。”起居郎周常等以合祭为非礼，曾布主其说，乃诏罢合祭。
    是岁，帝初郊。十一月戊寅，玉辂至景灵宫行礼毕，赴太庙，大雪，上遣内臣问二相：“若大风雪不止，何以出郊？”右相曾布奏云：“郊礼尚在後日，雪势暴，必不久，况乘舆顺动，理无不晴，若更大雪，亦须出郊。必不可升坛，则须於端诚殿望祭，此不易之理。已降御札，颁告天下，何可中辍！”左相韩忠彦欲於大庆殿望祭，布不可，以为：“若还就大庆，是日晴霁，柰何？”议遂定。中夜雪果止，五更上朝，享九室，已见月色。己卯黎明，自太庙斋殿步出庙门，升玉辂，景色已开霁，时见日色。已午间至青城，晚遂晴；五使巡仗至玉津园，夕阳满野。庚辰四鼓，赴郊坛行礼，天色晴明，星斗粲然。五鼓，二府称贺於端诚殿，黎明，升辇还内。
    政和三年冬十一月癸未，郊。上大圭，执玄圭，以道士百人执仪卫前导，蔡攸为执绥官。玉辂出南薰门至玉津园，上忽曰：“玉津园东若有楼殿重复，是何处也？”攸即奏：“见间楼殿、台阁，隐隐数重，既而审视，皆去地数十丈。”顷之，上又曰：“见人物否？”攸即奏：“若有道流童子持幡节盖，相继而出闻，衣服眉目，历历可识。”攸请付史馆，宰相蔡京率百僚称贺。
    高宗建炎二年，诏行郊祀之礼。时车驾幸扬州，庶事草创，乃筑坛於州南门内江都县之东南。冬至日，合祭天地，以太祖配。上自常朝殿用细仗千三百有五人，诣坛行礼。
    绍兴元年，当郊，以国步多难，合祭天地於明堂，以祖宗并配（详见《明堂门》）。
    十三年，令临安府於行宫东南城外，先次踏逐可以建圜坛并青城斋宫去处。领殿前都指挥使职事杨存中、知临安府王奂等言：“今於龙华寺西空地，得东西长一百二十步，南北长一百八十步，修筑圜坛。除坛及内丈尺依制度使用地步九十步外，其中、外欲乞随地之宜，用二十五步，外作两，外有四十步。若依前项地步修筑，兵部车辂、仪仗、殿前司禁卫，皆可排列。共龙华寺地步修建青城并望祭殿，委是圆备。”从之。
    诏：“郊祀斋宫更不修盖，止令计置幕殿。检会在京青城宫殿，大内门曰泰（馀见元丰元年）。将来如车驾前一日赴青城宿斋，令仪銮司同临安府预先体仿青城制度绞缚。其行事、执事、陪祠官宿斋幕次，亦随宜绞缚，不得侈大。”
    《建炎以来朝野杂记》：东都旧有青城斋宫，渡江後，以幕屋绞缚为之，每郊费缗钱十馀万。淳熙末，张端明（杓）为京尹，始议筑斋宫，可一劳永逸，上从之。宇文宝学（价）时为兵部尚书，因宿直，奏曰：“陛下方经略河南，令筑青城於临安，是无中原意也。”上以为然，亟命罢役。
    太常寺言：“修筑圜坛并青城望祭殿，依仿旧制，及郊祀所设神位、铺列祭器、登歌乐、酒樽、前导路及皇帝饮福位等，共合用第一成纵广七丈，第二成纵广一十二丈，第三成纵广一十七丈，第四成纵广二十二丈。分一十三陛，每陛七十二级，每成一十二缀。三，第一去坛二十五步，中去第一一十二步半，外去中一十二步半。并燎坛之制，方一丈，高一丈二尺，开上南出户，方六尺，三出陛，在坛南二十步丙地。”诏令临安府同殿前司修建。
    诏：“将来郊祀大礼排设大驾卤簿仗内六引，并郊庙合用祭器，令礼兵部、太常寺讨论名件数目。”
    据讨论：国初大驾仪仗总一万一千二百二十二人。今已有黄麾半仗二千四百八十三人，玉辂，腰、小舆，大辇，逍遥子下一千九人外，其金、象、革、木辂，芳亭、凤辇，属车，宝舆一千二百七十三人，天武、捧日、奉宸队六千四百五十七人，仗内六引鼓吹前後部一千五百人。其法物、仪仗合用文绣，以缬充代。并郊祀天地、宗庙从祀共七百七十一位，用祭器笾、豆、、簋、樽、、单、杓、登、、鼎、牛鼎、羊鼎、抟黍豆、毛血盘、币、篚、匏、爵坫、盘、、、洗、爵、盏坫、饮福俎、烛台俎共九千二百五件。太庙共五百九十六件，内用铜、玉者，权以陶、木代之。至十六年，始制造如政和之制。
    太常寺言：“大礼依仪：前三日，皇帝诣大庆殿宿斋。前二日，皇帝服通天冠、绛纱袍，乘玉辂，诣景灵宫圣祖天尊大帝前行礼，差侍从官分诣玄天大圣后并诸殿神御前行礼毕，皇帝服通天冠、绛纱袍，乘玉辂，诣太庙宿斋。前一日，皇帝诣太庙诸室前行礼毕，皇帝服通天冠、绛纱袍，乘玉辂，诣青城宿斋。冬至日，皇帝诣圜坛行礼。礼毕，择日恭谢景灵宫，遍诣诸殿行礼。”从之。既而礼部侍郎王赏言，以行在街道与在京不同，其诣景灵、太庙权依四孟朝献礼例，服履袍乘辇。其後并同此制。
    礼部、太常寺言，修立郊祀大礼仪注。
    前祀十日质明，誓戒有司，设行事、执事及陪祠文武官位於尚书省，左仆射、刑部尚书在北，南向，左仆射在左，刑部尚书在右（刑部尚书稍）；行事左仆射在南，吏部、户部、礼部、刑部尚书，吏部、礼部、刑部侍郎、押乐太常卿、光禄卿，押乐太常丞、光禄丞、功臣献官在其南（凡设光禄丞以下位，皆稍）。次分献官，次执事官，又於其南，俱北向，西上。监察御史位二，在西，东向北上。读册、举册官，奉礼协律郎，太祝、郊社、太官令在东，西向北上（奉礼郎以下位，皆稍）。设陪祠文武百官位於行事官之南，又设行事、执事及陪祠亲王、宗室位於太庙斋房。右仆射、刑部侍郎在北，南向，右仆射在左，刑部侍郎在右（刑部侍郎稍）。亚、终献在南，北向西上。亲王及行事、执事、陪祠宗室在东，西向北上。ト门、御史台、太常寺自下分引群官各就位（凡将引行事、执事、陪祠文武官立班，即御史台引殿中侍御史一员先人就位）。左仆射读誓於尚书省，刑部尚书莅之；右仆射读誓於太庙斋房，刑部侍郎莅之。誓文曰：“今年十一月某日，冬日至，皇帝谒款於南郊，合祭天地。前二日，朝献景灵宫；前一日，朝享太庙。各扬其职，其或不恭，国有常刑。”读讫（内执事官奉礼郎以下，文官宣教郎以下，武官从义郎以下，先退；馀官并对拜讫退）。
    △致斋
    皇帝散斋七日於别殿，致斋三日（一日於大庆殿，一日於太庙，一日於青城）。凡散斋，不吊丧、问疾、作乐，有司不奏刑杀文书。致斋日，前後殿不视事，唯行祀事。前致斋一日，仪銮司帅其属铺御座於大庆殿当中，南向；设东西房於御座之左右，稍北；又设西ト及斋室於殿後之左右，殿上前楹施帘。致斋之日，质明，有司陈平辇於垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服。ト门奏请皇帝未後诣斋室，宣赞舍人等自下分引知枢密院事以下诣垂拱殿庭，立以俟。ト门附内侍进班齐牌，垂拱殿帘降。皇帝乘辇出，至殿上少驻。辇官迎驾，自赞常起居。宣辇官上殿，帘卷，鸣鞭，行门禁卫诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舍人先赞知内侍省官以下常起居，次枢密以下通班常起居，赞候引驾。枢密、知客省事以下至签书、ト门官分左右立，应奉官应，通侍大夫以下，武功大夫以下，并先退。次管军臣僚宣名常起居，赞祗候引驾，并分左右前导。辇降东阶垂拱殿门外，禁卫诸班亲从自赞常起居，次行宫御营巡检一班常起居（如通侍大夫以下，知客省事以下，武功大夫以下，知内侍两省带御器械官、充行宫使，御营巡检，各归本班）。至大庆殿後ト（如步至大庆殿後ト，临时听旨）降辇，入西ト，大庆殿帘降，前导官并就次易朝服，诣御榻前分左右侍立（知枢密院事、佥书枢密院事在东，西向北上；同知枢密院事在西，东向；侍中一员在知枢密院事之北，赞拜ト门官一员又在其北，并西向；知客省事以下在佥书枢密院事之南，稍东，西向北上；签书客省事以下又在其南，稍）。宣赞舍人等分引行事、执事、陪祠文武官，各纟青结佩，入诣大庆殿庭立班，礼直官舍人引礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏外办。符宝郎奉宝陈於御榻之左右，皇帝服通天冠、绛纱袍、纟青结佩，出西ト乘舆，称警跸，侍卫如常仪。由西房至御榻西降舆，皇帝即御座南向，侍臣夹侍，赞拜ト门官於榻前赞枢密以下拜，殿之上下应在位官皆再拜（ト门官赞拜讫，转身北向随拜讫，面西，赞“各祗候。”）。次礼直官引侍中诣御座前，俯伏，跪奏称：“侍中臣某言，请皇帝降座就斋室。”奏讫，俯伏，兴，还侍立（凡侍中奏请准此）。皇帝降座乘舆，由东房入斋室，侍臣各还所司，直卫者如常仪。宣赞舍人分引行事、执事、陪祠文武官以次出（三省、亲王、枢密、宗室起居问圣体，并如ト门仪）。应行事、执事、陪祠官及从升者并散斋七日，宿於正寝；致斋三日，各宿於其次。凡散斋，治事如故，唯不吊丧、问疾、作乐、判书刑杀文书、决罚罪人及与秽恶。致斋之日，官给酒馔。唯祀事得行，其馀悉禁。与祀之官已斋而阙者，通摄行事。
    △奏告
    前祀二日，奏告太祖皇帝、太宗皇帝室，如常告之仪。
    △陈设
    前祀三日，仪銮司帅其属设大次於外东门之内道北，南向；小次於午阶之东，西向。又设文武侍臣次於大次之前，随地之宜；行事、陪祠官、宗室及有司次於外东门之外；设东方、南方客使次於文官之後，西方、北方客使次於武官之後。设馔幔於内东门之外，随地之宜。前祀二日，郊社令帅其属扫除坛之上下，积柴於燎坛。光禄牵牲诣祠所，太常设登歌之乐於坛上稍南，北向；及设宫架於坛南内之外，立舞表於ガ缀之间。前祀一日，太常设神位席，太史设神位版：昊天上帝位、皇地位於坛上北方，南向西上，席以藁秸；太祖皇帝位、太宗皇帝位於坛上东方，西向北上，席以蒲越；天皇大帝、五方帝、大明、夜明、北极、神州地十位於第一龛；北斗、天一、太一、帝座、五星、十二辰、河汉等内官、五行、五岳神位六十有九於第二龛；二十八宿等中官、五镇、四海、四渎神位百七十有二於第三龛；外官、山林川泽、邱陵、坟衍、原隰神位百五十有六於内之内；众星神位三百有六十於内之外。第一龛席以藁秸，馀以莞而席，皆内向，如太史之制（昊天上帝、皇地、配帝、天皇大帝、五方帝、大明、夜明、北极、神州地之座，及礼神之玉，俟告洁讫权彻。其内官、中官、外官、众星等位皆设定）。奉礼郎、礼直官设皇帝位版於坛下小次前，西向；饮福位於坛上午阶之西，北向；望燎位於柴坛之北，南向；望瘗位於瘗坎之南，北向。设权火二，一於望燎位之东南，一於望瘗位之西北（东西各二人）。赞者设亚献、终献位於小次之南稍东，西向；大礼使左仆射又於其南，行事吏部、户部、礼部、刑部尚书，吏部、刑部侍郎，光禄卿，读册、举册官，光禄丞位於大礼使之东（光禄丞稍），奉礼郎、太祝、郊社、太官令位於小次之东北，俱西向北上。监察御史位二，一於坛下午阶之西南，一於子阶西北。协律郎二，一於坛上乐ね西北，一於宫架西北俱东向。押乐太常丞於登歌乐ね北，押乐太常卿於宫架北，良酝令於酌尊所，俱北向。又设陪祠文武官位於执事官之南，诸方客使在文官之南，随其方国。光禄陈牲於东门外西向，祝史各位於牲後，大常设省牲位於牲西。大礼使左仆射在南，北向西上，分献官位於其後；行事吏部、户部、礼部、刑部尚书，吏部、礼部、刑部、侍郎，押乐太常卿、光禄卿，读册、举册官，押乐太常丞、光禄丞，奉礼、协律郎，太祝、郊社、太官令在北，南向西上（凡设太常丞以下位，皆稍）；监察御史在吏部尚书之西，异位稍。光禄陈礼馔於东门外道北，南向；太常设省馔位版於礼馔之南。大礼使左仆射在南，北向西上，分献官位於其後；监察御史二，俱在西，东向北上；行事吏部、户部、礼部、刑部尚书，吏部、礼部、刑部侍郎，押乐太常卿、光禄卿，读册、举册官，押乐太常丞、光禄丞，奉礼、协律郎，太祝、郊社、太官令在东，西向北上。礼部帅其属设祝册案於神位之右，司樽彝帅其属设玉、币篚於酌樽所。次设笾、豆、、簋之位：正、配位皆左二十有五笾，右二十有五豆，俱为四行，俎一在笾前，登一在笾、豆间，七、簋七在笾、豆外二俎间，在左，簋在右。又设樽之位：每位皆著樽二、壶樽二，皆有，加勺、幂为酌樽；太樽二、山樽二、牺樽二、象樽二，皆有，加幂，设而不酌，并在坛上稍南，北向西上（配位设於正位酒樽之东，每位皆有爵坫）。又设从祀诸神笾、豆、、簋之位：第一龛每位皆左十笾，右十豆，俱为三行，俎二在笾、豆前，登一在笾、豆间，一、簋一在二俎间，在左，簋在右，爵一在俎前，加坫（内神州地加盘一，在登之前）；其馀神位，每位皆左二笾，右二豆，俎一在笾、豆前，一在俎前，在左，簋在右，爵一次之，登一在笾、豆间（内五行、五官、五岳，每位加盘一，在登之前。并内外众星位，皆不设登）。又设从祀樽坫之位：第一龛，每龛太樽二、著樽二、太樽在上；第二龛，每龛牺樽二、象樽二；第三龛，每龛象樽二、壶樽二，象樽在上。内之内，每阶概樽二；内之外，每阶散樽二。皆加勺、幂，皆神位之左。又设正配位笾、豆、、簋、盘、俎各一於馔幔内，设进盘、於坛下午阶东南，北向。设进盘、、巾内侍位於皇帝版位之後，分左右（奉盘者北向，奉及执巾者南向）。又设亚终献盥洗、爵洗於其位之南（盥洗在东，爵洗在西），在洗东，加勺，篚在洗西南，执、篚者位於其後，分献官盥洗各於其方。陛道之左，、篚各设於左右，皆内向，执、篚者位其後。祀日丑前五刻，郊社令与太史官属各服其服升坛，设昊天上帝、皇地、太祖皇帝、太宗皇帝神位版於坛上，又设天皇大帝、五方帝、大明、夜明、北极、神州地十位於第一龛。太府卿帅其属入陈币於篚，少府监陈玉，各置於神位前（昊天上帝以苍璧，皇地以黄琮，青帝以青，赤帝以赤璋，黄帝以黄琮，白帝以白琥，黑帝以黝璜，神州地以两圭有邸，日、月以璧，五岳以两圭有邸，皆盛於匣。昊天上帝、配帝币皆以苍，皇地以黄，日、月、内官以下各从其方色）。光禄卿帅其属入实正配位笾、豆、、簋（笾四行，以右为上。第一行糗饵在前，粉次之；第二行醴在前，ナ、白、黑、形盐、无、鲍鱼、肃次之；第三行乾枣在前，湿枣栗、湿桃、乾桃、湿梅、乾{艹}、榛实又次之；第四行菱在前，芡、栗、鹿脯又次之。豆四行，以左为上。第一行酏食在前，糁食次之；第二行韭菹在前，醢、昌本、麋、菁菹、鹿、茆菹、麋又次之；第五行葵菹在前，蠃醢、脾析、醢、蜃、氐醢、豚拍、鱼醢又次之；第四行芹菹在前，兔醢、深蒲醢、苔菹、雁醢、┺菹、鱼醢又次之。实以稻、粱，粱在稻前；簋实以黍、稷，稷在黍前。登实以大羹），太官令帅其属入实俎（笾前之俎实以牛腥七体，两髀、两肩、两胁并脊，两髀在两端，两肩、两胁次之，脊在中。豆右之俎三，为二重，以北为上。第一重实以牛腥，肠、胃、肺，离肺一在上端，寸肺三次之，肠三、胃三又次之。第二重实以牛熟，肠、胃、肺，其载如腥。若配位，即以东为上），良酝令帅其属入实樽（著樽二，一实元酒，一实醴齐，皇帝酌之；壶樽二，一实元酒，一实盎齐，亚、终献酌之。大樽二，一实齐，一实醴齐；山樽二，一实盎齐，一实醍齐；牺尊二，一实沈齐，一实事酒；象樽二，一实昔酒，一实清酒，并设而不酌。凡之实，各视其樽），又实从祀神位之馔（第一龛每位笾三行，以右为上。第一行乾{艹}在前，乾枣、形盐、鱼肃次之；第二行鹿脯在前，榛实、乾桃次之；第三行菱在前，芡栗次之。豆三行，以左为上。第一行芹菹在前，┺菹、葵菹、菁菹次之；第二行韭菹在前，鱼醢、兔醢次之；第三行豚拍在前，鹿、醢次之。实以稻、梁，梁在稻前。簋实以黍、稷，稷在黍前。笾前之俎实以羊腥髀一，豆前之俎实以豕腥髀一。登实以太羹，爵实以酒。其馀诸神位，每位左二笾，栗在前，鹿脯次之；右二豆，菁菹在前，鹿次之。实以稷，簋实以黍，俎实以羊豕腥肉，登实以太羹，爵实以酒。神州地、五行、五官、五岳又实盘以毛血），又实从祀神位之樽（太樽实以齐，牺樽实以醴齐，壶樽实以沈齐，各以一樽实明水。概樽实以清酒，散尊实以昔酒，各以一  樽实元酒。著樽、象樽俱实明水。上帝、配帝之馔升卯阶，其馀神位各由其阶升）。太常设烛於神位前，又设大礼使已下行事、执事官揖位於卯阶之东内外，如省牲位。
    △车驾诣青城
    前祀一日，皇帝於太庙朝享毕，既还大次，礼部郎中奏解严讫，请皇帝入斋殿，所司转仗卫卤簿。陪祠文武官先赴圆坛、青城斋宫，导驾官已下就次，各服其服。有司进舆於斋殿，乘黄令进玉辂於太庙棂星门外，东向，千牛将军一员执长刀立於辂前，西向，参知政事一员立於侍中之前，赞者二人又立於其前。少顷，御史台、太常寺、ト门分引侍中、参知政事、太仆卿、乘黄令诣大次门外立班，北向东上（乘黄令位其後），次引导驾官以下在其後，分东西相向立，以俟奉迎前导，次管军臣僚又在其後。礼直官、宣赞舍人引礼部侍郎奏中严（凡侍中、参知政事、礼部侍郎奏请，皆礼直官、宣赞舍人引），少顷，又奏外办。皇帝服通天冠、绛纱袍，自斋殿诣大次。行门禁卫、诸班亲从等诸司人员以下各自赞常起居；次知客省事以下，枢密都丞旨以下，知内侍省事以下，带御器械官、应奉、应、通侍大夫已下，武功大夫以下及办库务文臣一班常起居。俟皇帝乘舆以出，宣赞舍人赞侍中以下常起居，次导驾官常起居（已起居者止奏圣躬万福），次管军臣僚并常起居，该宣名者即宣名（若得旨免起居，更不起居）。皇帝乘舆以出，称警跸，侍卫如常仪。太仆卿出诣玉辂所，摄衣而升，正立执辔，导驾官步导皇帝至庙门外玉辂所，侍中进当舆前，俯伏，跪奏：“侍中臣某言，请皇帝降舆升辂。”奏讫，俯伏，兴，退复位（凡侍中奏请准此）。干牛将军前跪执辔，乘黄令稍前进玉辂，皇帝降舆升辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右步导，参知政事进当辂前，俯伏，跪奏：“参知政事臣某言，请车驾进发。”奏讫，俯伏，兴，退复位（凡参知政事奏请准此），车驾动，称警跸。侍中先诣侍臣上马所以俟，参知政事及赞者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋。车驾将至侍臣上马所，参知政事奏请车驾少驻，敕侍臣上马，侍中前承旨，退称曰：“制可。”参知政事传制称：“侍臣上马。”赞者承传敕侍臣上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾，在黄麾内。符宝郎奉八宝前导，殿中监後部从，导驾官夹侍於前，赞者在侍中、参知政事之前。侍臣上马毕，参知政事奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣鼓吹，大驾卤簿前导诣青城。车驾将至青城，ト门、御史分引陪祠文武官、宗室、客使，礼直官、赞者引行事、执事官俱诣泰门外立班，再拜奉迎讫，退（内有已起居者，止奏圣躬万福）。车驾及门少驻，文武侍臣皆下马，导驾官步导入门。车驾动，千牛将军夹辂而趋，至端诚殿前回辂南向，千牛将军立於辂右。侍中奏请皇帝降辂乘舆，有司进舆於辂後，皇帝降辂乘舆入斋殿，侍卫如常仪。导驾官步导至殿前，皇帝降舆归殿後ト，帘降，宣赞舍人承旨敕群官各还次。学士院以祝册授通进司进御书讫，付礼部尚书。
    △省牲器
    是日午後七刻，去坛三百步禁行者。未後二刻，郊社令帅其属扫除坛之上下，司樽彝帅府史及执事者以祭器入设於位（凡祭器皆藉以席，笾、豆又加巾盖），太府卿、少府监陈玉币於篚（告洁毕，权彻）。未後三刻，礼直官、赞者分引大礼使以下诣东门外省牲位立定，光禄卿、丞与执事者牵牲就位。礼直官赞揖，赞者引押乐太常卿入行乐架（凡亚、终献行事皆礼直官、太常博士引，大礼使、左仆射行事皆礼直官引。馀官皆赞者引次引），礼部尚书升自卯阶，视涤濯（凡行事、执事官升降皆自卯阶，内应奉官并执事应奉人各随应奉官阶升降）；次引左仆射申视涤濯，执事者皆举幂曰“洁”，俱复位。礼直官稍前曰：“告洁毕，请省牲。”次引礼部尚书、侍郎稍前省牲讫，退复位；次引光禄卿出班，循牲一匝，西向躬曰“充”，曰“备”；次引光禄丞出班循牲一匝，西向躬曰“盾”，俱复位。礼直官稍前曰：“省牲毕，请就省馔位。”赞揖讫，引大礼使以下就位立定，礼直官赞揖所司省馔具毕，礼直官赞“省馔毕”，揖讫，俱还斋所。光禄卿、丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令；次引礼部尚书诣厨，省鼎镬，视濯溉。协律郎展视乐器，乃还斋所。晡後一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实於盘，俱置馔所，遂烹牲。郊社令帅其属扫除坛之上下。
    △奠玉币
    其日丑前五刻行（事用丑时七刻），诸祀官及陪祠之官各服其服，郊社令帅其属入设神位席，太史令帅其属入设神位版，礼部帅其属奠册於案，太府卿、少府监入陈玉币，光禄卿入实笾、豆、、簋，太官令入实俎，良酝令入实樽，乐正帅工人二舞以次入，与执樽、、篚、幂者各就位。次引分献官、执事官各位於龛陛上下，并外向；次御史台、太常寺及ト门、宣赞舍人分引陪祠文武官及宗室、客使各入就位；次礼直官、赞者分引大礼使以下行事、执事官就卯阶内门外揖位立定，礼直官赞揖讫，次引监察御史按视坛之上下，纠察不如仪者，降阶就位；次引大礼使以下各入就位。
    △皇帝行事
    自青城斋殿服通天冠、绛纱袍乘舆以出，撞景钟；近侍及扈从之官导从至大次外，皇帝降舆入次，景钟止，帘降。礼仪使、枢密院官、太常卿、ト门官、太常博士、礼直官分立於大次外之左右。次引礼部侍郎诣大次前奏请中严，少顷，又奏外办。符宝郎奉宝陈於宫架之侧，随地之宜。礼仪使当次俯伏，跪奏：“礼仪使具官臣某言，请皇帝行事。”奏讫，俯伏，兴，还侍立（礼仪使奏礼毕，准此）。帘卷，皇帝服大裘、衮冕以出，侍卫如常仪。礼仪使以下前导至中门外，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门（侍卫不应入者，止於门外）。协律郎跪，俯伏，举麾兴，工鼓，宫架《乾安之乐》作（皇帝升降、行止，皆奏《乾安之乐》）；至午阶版位西向立，偃麾戛，乐止（凡乐，皆协律郎跪，俯伏，举麾兴，鼓而後作，偃麾戛而後止）。礼仪使以下分左右侍立（凡行礼，皆礼仪使、枢密院官、太常卿、ト门官、太常博士、礼直官前导，至位则分立於左右），礼仪使前奏：“有司谨具，请行事。”宫架作《景安之乐》、《文德之舞》，俟乐作三成止。先引左仆射、吏部尚书、侍郎升诣昊天上帝神位前立，左仆射、吏部尚书俱西向北上，侍郎东向，乐作六成止。郊社令升烟，燔牲首，瘗血，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，赞者曰“再拜”，在位官皆再拜。内侍取玉币於篚，立於樽所（应龛陛上下及内诸位太祝取玉、币，亦各於樽所），又内侍各执盘巾以进，宫架乐作。礼仪使奏请皇帝大圭，盥手，内侍进盘沃水，皇帝盥手；又奏请手，内侍进巾，皇帝手讫，又奏请皇帝执大圭，乐止，礼仪使前导。
    △皇帝升坛
    大礼使从（皇帝升降，大礼使皆从，左右侍卫量人数升），宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌《嘉安之乐》作，殿中监跪进镇圭，礼仪使奏大圭，执镇圭，前导皇帝诣昊天上帝神位前，北向立。内侍先设缫藉於地。礼仪使奏请跪，奠镇圭於缫藉，执大圭，俯伏，兴；又奏请大圭，跪。内侍加玉於币，以授吏部尚书，吏部尚书以授左仆射，左仆射西向跪以进。礼仪使奏请受玉、币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受以兴，进於昊天上帝神位前。左仆射、吏部尚书、侍郎俱诣皇地神位前以俟。礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴。内侍取镇圭授殿中监。内侍又以缫藉诣皇地神位前，先设缫藉於地。礼仪使奏请再拜，皇帝再拜讫，乐止。礼仪使前导，皇帝诣皇地、太祖皇帝、太宗皇帝神位前，奠镇圭、玉、币，并如上仪（皇地位作《嘉安之乐》，太祖皇帝位作《广安之乐》，太宗皇帝位作《化安之乐》。配位唯不奠玉。皇帝东向受币，左仆射北向进币，吏部侍郎南向受币）。左仆射、吏部侍郎权於坛上稍西，东向立。吏部尚书降阶复位。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举镇圭、缫藉，以镇圭授殿中监，以授有司，皇帝降阶，乐止。宫架乐作，至版位西向立，乐止。初，皇帝将奠配位之币，赞者引分献官俱诣盥洗位，笏，盥手，手，执笏，各由其阶升，诣诸从祀神位前，各笏跪，奠币，执笏，俯伏，兴，再拜。祝史、执事官各助奠讫，退复位。祝史奉毛血立於门外，由其阶升，太祝迎於坛上，俱进奠於神位前，太祝与执事者退立於樽所。
    △进熟
    祀日，有司陈鼎四於神厨，各在镬右。太常令帅进馔者诣厨，以七升牛於镬，实於一鼎（肩、臂、、肫、胳、正脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以上。正、配位各一鼎），皆设扃幂，祝史对举，陈於馔幔内，重行西向，以南为上。光禄实笾、豆、、簋於馔幔内（边实以粉，豆实以糁食，实以粱，簋实以稷）。次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之节。俟皇帝升奠玉币讫，复位乐止，引礼部尚书诣馔所，执笾、豆、、簋以入；户部尚书诣馔所，奉俎以入，举鼎，太官令引入正门，宫架《丰安之乐》作，设於卯阶之下，北向西上，奉牲者在东，祝史抽扃，委於鼎右，除幂。初，鼎序入，有司执七毕及俎以从，至卯阶下，各设俎於鼎西，七毕加於鼎。太官令以七升牛，载於一俎（肩、臂、在上端，肫、胳在下端，脊、胁在中。正、配位各一俎），鼎先退。祝史进彻毛血，以次出。次引礼部尚书笏，执笾、豆、、簋，户部尚书笏，奉俎以升，执事者各迎於坛上。礼部尚书奉笾、豆、、簋诣昊天上帝神位前，北向跪奠讫，执笏，俯伏，兴。有司设笾於糗饵前，豆於饣食前，於稻前，簋於黍前。次引户部尚书奉俎诣昊天上帝神位前，北向跪奠讫，执笏，俯伏，兴，有司设於豆前；次诣皇地、太祖皇帝、太宗皇帝神位前（配位并东向），跪奠并如上仪，乐止，俱降复位。太祝取菹扌需於醢，祭於豆间三，又取黍、稷、肺祭如初，皆藉以茅，各还樽所。次引左仆射、吏部侍郎升，诣昊天上帝神位前，左仆射西向，吏部侍郎东向；又引吏部侍郎诣皇帝版位前，奉爵北向立。内侍各执盘、、巾以进，宫架乐作，礼仪使奏请皇帝大圭，盥手，内侍进盘沃水，皇帝盥手；又奏请手，内侍进巾，皇帝手讫；又奏请皇帝洗爵，吏部侍郎进爵，内侍沃水，皇帝洗爵；又奏请拭爵，内侍进巾，皇帝拭爵讫，乐止。又奏请执大圭，吏部侍郎受爵，奉爵，升自午阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至午阶，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌《禧安之乐》作，吏部侍郎奉爵诣昊天上帝酌樽所，西向立，执樽者举幂，良酝令酌著樽之醴齐讫，先诣皇地樽所，北向立。礼仪使前导皇帝诣昊天上帝神位前，北向立，礼仪使奏请大圭，跪，吏部侍郎以爵授左仆射，左仆射西向跪以进。礼仪使奏请执爵，皇帝执爵，祭酒（三祭於茅首），奠爵，吏部侍郎以爵复於坫。礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴，又奏请皇帝少立，乐止。左仆射、吏部侍郎先诣皇地神位前，西向立。举册官笏跪，举祝册；读册官笏东向跪，读册文讫，奠册，各执笏兴，先诣皇地神位前，东向立。礼仪使奏请再拜，皇帝再拜讫，礼仪使前导皇帝诣皇地、太祖皇帝、太宗皇帝神位前酌献，并如上仪（皇地位作《光安之乐》，太祖皇帝位作《彰安之乐》，太宗皇帝位作《韶安之乐》。配位酌献前导，皇帝东向受爵，左仆射北向进爵，吏部侍郎南向受爵，复於坫。读册官南向读册文）。左仆射以下俱复位。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作；降阶，乐止。宫架乐作，至版位西向立，乐止。礼仪使奏请还小次，宫架乐作；将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架《正安之乐》作，舞者立定，乐止。
    △亚终献
    礼直官、太常博士引亚献诣盥洗位，北向立，笏，盥手，手，执笏，诣爵洗位北向立；笏，洗爵，拭爵，以授执事者，执笏升，诣昊天上帝酌樽所西向立。宫架作《正安之乐》、《武功之舞》，执事者以爵授亚献，亚献笏跪，执爵，执樽者举幂，太官令酌壶樽之盎齐讫，先诣皇地酌樽所，北向立。亚献以爵授执事者，执笏兴，诣昊天上帝神位前，北向笏，跪。执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭於茅苴，奠爵，执笏，俯伏，兴，少退，北向再拜。次诣皇地、太祖皇帝、太宗皇帝神位前，酌献并如上仪。乐止，降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官、太常博士引终献官诣洗及升坛酌献，并如亚献之仪，降复位。初，亚献将升，次分引分献官俱诣盥洗位，笏，盥手，手，执笏，各由其阶升，诣从祀诸神位前，俱笏，跪，执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，再拜，降复位。
    △皇帝饮福
    皇帝既奠玉、币，有司以牛左臂一骨及长胁、短胁俱二骨以并，载於胙俎，设於坛上酌樽所。俟终献既升献，次引户、礼部尚书抟黍，太祝、太官令升诣饮福位，东向立，奉俎豆及爵酒者各立於其後。礼仪使奏请诣饮福位，帘卷出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣饮福位，升坛至午阶，乐止。升自午阶，登歌乐作；将至位，乐止。登歌《禧安之乐》作，皇帝至饮福位，北向立，尚酝奉御执樽诣酌樽所，良酝令酌上樽福酒合置一樽，尚酝奉御奉樽诣饮福位，殿中监奉爵，尚酝奉御酌福酒，殿中监西向捧以立。礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒进。礼仪使奏请大圭，跪受爵，祭酒（三祭於地），啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴。太祝帅执事者持胙俎进，减神位前正脊二骨、横脊二骨，加於俎上。内侍受俎以授户部尚书，西向跪以进，皇帝受俎奠之，户部尚书乃受以兴，权退於坛上稍西，东向立。太官令取黍於簋，抟以受太祝，太祝受以豆，东向跪进，皇帝受豆奠之，太祝乃受以兴，降复位。次殿中监再跪以爵酒进，礼仪使奏请再受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵兴，以授尚酝奉御，执事者俱降复位。礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作；降阶，乐止。官架乐作，至版位西向立，乐止。次引礼部尚书诣神位前彻笾、豆，次户部尚书彻俎（笾、豆俎各一，俱少移故处），登歌《熙安之乐》作，卒彻，乐止。礼部、户部尚书降复位。礼直官曰：“赐胙”，行事。陪祠官拜，赞者承传曰：“赐胙，再拜。”在位官皆再拜。送神，宫架《景安之乐》作，一成止。
    △望燎望瘗
    《景安之乐》毕，礼仪使奏请诣望燎位，前导皇帝诣望燎位，宫架乐作；至位，南向立，乐止。初，赐胙再拜讫，郊社令以黍、稷、肺祭藉以白茅东之，吏部侍郎帅太祝执篚进诣神位前，取币、祝册藉以茅。大明、夜明以上，执事官并以俎载牲体、黍稷饭、爵酒，各由其阶降坛，南行诣柴坛，自南陛升，以币、祝册、馔物置於燎柴，诸太祝又以诸位币帛从燎。礼直官曰：“可燎。”举火，东西各以炬燎。半柴，礼仪使奏请诣望瘗位，前导皇帝诣望瘗位，宫架乐作；至位，北向立，乐止。吏部侍郎帅太祝执篚，取币、祝册藉以茅，五官以上执事官以俎载黍稷饭、爵酒各从其阶诣瘗坎，置於坎，祝史以诸位币帛从瘗。礼直官曰：“可瘗。”举火，土半坎。
    △皇帝还大坎
    礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作。出中门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，以授有司，侍卫如常仪。皇帝至大次，乐止。礼部郎中奏解严，次引大礼使以下诣卯阶之东，内外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退；次引陪祠文武官及宗室、客使以次出。将士不得辄离部伍。
    △端诚殿受贺
    皇帝既还大次，奏解严讫，皇帝常服乘舆，撞景锺，还青城，侍卫如常仪，鼓吹振作，至殿前，降辇还斋殿，景钟止。ト门、御史台分引文武百官、宗室并常服诣殿前立班称贺。ト门附内侍进班齐牌，皇帝常服出升御座，鸣鞭，禁卫奏“圣躬万福”。次舍人揖管军臣僚等并行门躬赞再拜，管军臣僚以下皆再拜，班首奏“圣躬万福”。次舍人引班首出班，俯伏，跪，致词讫，兴，退复位，舍人揖，躬赞再拜，管军臣僚以下皆再拜，三称“万岁”。内侍诣御座前承旨，退降阶，西向宣答讫，舍人赞再拜，管军臣僚以下皆再拜，三称“万岁”。舍人赞各候管军臣僚诣殿下侍立，行门分左右立，次太史局官诣当殿北向立，舍人揖，躬赞再拜，太史局官再拜，奏“圣躬万福”，出班躬身奏祥瑞讫，退复位，舍人揖，躬赞再拜，太史官再拜，赞祗候太史局官东出。次舍人揖枢密以下躬，舍人当殿通某官姓名以下起居称贺，转身於班前西向立，舍人赞再拜，枢密以下皆再拜，笏舞蹈，三称“万岁”，又再拜；班首不离位，奏“圣躬万福”，又再拜，舍人引班首出班，伏俯，跪，致词讫，俯伏，兴，退复位。舍人揖，躬赞再拜，枢密以下皆再拜，笏舞蹈，三称“万岁”，又再拜。ト门官当殿北向承旨，退，西向称“有制”，枢密以下皆再拜，笏舞蹈，三称“万岁”，又再拜，枢密直学士升殿侍立（并升西阶）。知客省事以下下殿庭东侍立，馀官分班出。舍人、礼直官揖宰臣以下躬，舍人当殿通文武百官宰臣姓名起居称贺（三公通某官），舍人揖班首以下横行北向立（学士、待制、两省官、将军、仍旧相向立），称贺一如上仪（唯典仪再拜，枢密诣御座前承旨，退诣折横东，称“有制宣答”）。贺讫，宰臣执政官升殿，东西相向立（宰臣、执政官升东阶，参知政事升西阶），枢密直学士下殿，馀官以次退。皇帝降座，鸣鞭，殿上侍立官以次退。
    △车驾还内
    前期，仪銮司设御幄於大庆殿门外，南向；太常设宫架於行宫南门外稍南。其日，端诚殿受贺礼毕，所司转仗卫卤簿於还途，如来仪。文武百官、宗室、客使先诣行宫南门外就次以俟，立班奉迎。乘黄令进金辂於端诚殿门外，南向，千牛将军一员执长刀立於辂前。有司进舆於斋殿，导驾官俱诣斋殿奉迎。礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏外办。帘卷，皇帝服通天冠、绛纱袍乘舆以出，应导驾官等并迎驾，奏圣躬万福（内祗应官赞谢再拜）。太仆卿出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔。皇帝乘舆降自西阶，至金辂所，侍中奏请皇帝降舆升辂（有司仍具大辇。若乘辇，即奏云“降舆乘辇”），太仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪。参知政事奏请车驾进发，车驾动，称警跸、侍卫如仪。至侍臣上马所，参知政事奏请车驾少驻，敕侍臣上马。侍中前承旨，退，称曰：“制可。”参知政事传制，称侍臣上马，赞者承旨传敕侍臣上马。参知政事奏请车驾进发，车驾动，称警跸，鼓吹及诸军乐振作。车驾将至行宫南门外，文武百官、宗室、客使并立班再拜奉迎。次大内留守见，再拜讫，退。车驾至行宫南门外少驻，文武侍臣皆下马步道，千牛将军立於辂右。车驾动，千牛将军夹辂而趋，乐正令奏《采茨之乐》，入门，乐止。车驾至御幄前，侍中奏请皇帝降辂乘舆（若乘辇，即奏云“降辇乘舆”），皇帝降辂乘舆以入。礼部郎中奏解严，通事舍人承旨敕群官各还次，将士各还其所（景灵宫、太庙仪注各见本门。其後南郊行礼并如仪）。
    丽正门肆赦（右前件郊祀仪注，自誓戒至车驾还内，见《国朝会要》，独阙肆赦一条故取《中兴礼志》所述补之。然此乃临安行都所行，非京师承平时旧制也）
    前期，仪銮司帅其属张设丽正门之内外，又设御座於前楹当中，南向，又设御幄於後ト门，设赦书仪物於御座之东，设制案等於门下东壁，又设鸡竿於御街之东，稍北，太常设征鼓一於宫架之西，稍北，东向。刑部、大理寺、临安府以囚徒集於仗後。质明，文德殿内侍催班，ト门外知ト门官已下、御带环卫官已下，并主管大内公事行宫使、御营巡检及诸司祗应武功大夫已下一班，面殿立；次引管军殿下东壁面西立。ト门进班齐牌，皇帝出宫，行门禁卫等迎驾，自奏圣躬万福。皇帝坐，知ト门官以下、御带环卫官已下、主管大内公事、行宫使、御营巡检已下一班斗班，奏圣躬万福。次引管军一班面殿，奏圣躬万福讫，并出殿以俟导驾。御史台、ト门、太常寺先引宰臣以下百僚赴丽正门外分东西相向立。班定，ト门提点引百僚赴丽正门外东壁立。班定，皇帝自殿上乘辇出，乐人作乐，导引至南宫门外，俟皇帝升丽正门，乐止。引枢密使、中书令升门，於御座东，面西侍立；翰林学士升门，於御座西，面东侍立；主管大内公事、御带环卫宫门上西壁面东侍立，知ト门官已下、管军行宫使、御营巡检门下东壁西面侍立。至御幄，降辇，归御幄。帘降，降出赦书，ト门承接，系於仙鹤童子上。门下进中严牌，次进外办牌，并以红绦引升门上，知ト门官跪授礼部侍郎，帘前进讫，归本班。帘卷，大乐正令撞黄锺之钟，右五钟皆应，《乾安之乐》作。内侍索扇，扇合，皇帝临轩坐，门下鸣鞭，乐作；帘内侍赞扇开，乐止。舍人、ト门提点等分引百僚已下横行北向立，两省官、宗室、遥郡已下依旧相向立，典仪赞拜，两拜，分班东西相向立。门下舍人诣楼前北向立，门上中书令诣御前承旨，并太常寺祗应临轩稍东，西向立，宣“奉敕立金鸡”。舍人应喏，趋至班南，北向，稍南至班东，称“奉敕立金鸡”，宣付所司退归位。金鸡初立，太常击鼓，每击鼓投一杖，囚集，鼓声止。初，宣立金鸡，即击鼓，立金鸡讫，即止，更不投杖。门上降赦书，门下ト门承接置案上，承受二人对捧於稍东，舍人笏接捧案立，知ト门官於案南北向，虚揖，直身立。舍人捧案至楼前班心，知ト门官北向虚揖，直身立，称“宣付门下省”，转身稍西，东向立。引参知政事於案南，北向笏跪。ト门提点承受於案上捧制书授参知政事，权与礼直官出笏，俯伏，兴。舍人捧案置於近东，归本班侍立，知ト门官退归侍立位。参知政事捧制书北向俯伏，跪，奏请付外施行，伏，兴，且躬身。门上引中书令诣御前承旨讫，西向宣曰：“制可。”门下参知政事直身立，称“宣付三省”，退，少西，东向立。引三省班首出班相向立，各俯伏，跪，笏。参知政事捧制书以授三省班首，受讫，并出笏，伏，兴，归位，付舍人。舍人笏跪接讫，直身立，转与ト门提点承受开拆讫，授舍人。舍人行至班心，近南，面西，拆方讫，北向立。知ト门官并捧制书舍人於左省班後诣宣制位，起居郎或起居舍人一员指摘句读，候旨，读讫，归本班。舍人宣“有制”，典仪赞拜，百僚已下皆再拜。舍人宣至“咸赦除之”，狱吏奏脱枷讫，应喏，三呼“万岁”，奏圣躬万福讫，以罪人过宣制书讫，门上舍人赞枢密使、中书令、翰林学士曲贺两拜，门上ト门官不拜。知ト门官并捧赦书舍人归侍立位，宣制舍人捧制书於三省班首前，东向立，笏，跪，以制书授三省班首。三省班首接讫，舍人出笏，退归侍立位。礼直官引刑部尚书於三省班首前，东向，笏跪，三省班首以制书授刑部尚书。刑部尚书受讫，各出笏，刑部尚书兴，以制书加於笏上，转与刑房录事讫，归本班。舍人、ト门提点等分引百僚已下横行北向立定，典仪赞拜，百僚已下皆再拜讫，舍人引百僚出班，俯伏，归致词讫，伏，兴，归位立。典仪赞拜，百僚已下皆再拜，笏舞蹈，三呼“万岁”，又再拜。知ト门官於门下面北躬承旨退，稍东，西向立，称“有制”，典仪赞拜，百僚已下皆再拜，起，躬身。知ト门官宣答讫，归侍立位。典仪赞拜，百僚已下皆再拜，笏舞蹈，三呼“万岁”，又再拜。舍人，ト门提点等分引百僚已下分东西相向立定，门上礼直官引中书令诣御座前奏礼毕，归位。内侍索扇，扇合，大乐正令撞蕤宾之钟，左五钟皆应。《乾安之乐》作；帘降，皇帝起还幄，乐止。门下鸣鞭，舍人北向躬承旨，四色官应喏，舍人称“奉敕放仗”，百僚已下再拜退。舍人宣劳将士讫，退。皇帝乘辇降门，作乐，导引至文德殿，至殿上降辇，乐止。
    《建炎以来朝野杂记》曰：“自元丰分南北郊，至政和乃克行之。建炎二年，上祀圜丘，独祭上帝而配以太祖，用元丰礼也。绍兴十三年郊祀，始设大神、大示及太祖、大宗配位，自天地至从祀百神凡七百七十有一，盖元礼云。”
    孝宗隆兴二年，诏：“今岁冬至日当郊见上帝，可令有司除事神仪物、诸军赏给依旧制外，其乘舆服御及中外之费，并从省约。”
    太常少卿洪适言：“陛下盛德重华，度越古昔，初讲郊之礼，宜进胙慈闱，并受帝祉。乞下有司草具仪注进呈。”从之。
    礼部、太常寺具上仪注：郊祀献礼毕，皇帝将诣饮福位次，赞者引光禄卿诣南门外幕次，易常服；次帅执事者入诣进胙幄内，以所进胙设於腰舆匣内。胙以牛腥体肩三、臂二、二。次辇官擎腰舆进行，光禄卿从至端诚殿上，以腰舆随地之宜置定，辇官权於殿下立。光禄卿以胙授进胙官，进胙官受讫，光禄卿以下先退。次进胙官帅捧擎人擎腰舆入诣斋殿前，以腰舆望德寿宫设定，执事内侍铺设褥位於其後以俟。皇帝还斋殿，服履袍讫，内侍官前导，诣褥位。执事内侍启匣盖，内侍官奏请皇帝稍前躬视讫，复位。执事内侍封锁匣讫，奏“请拜”，皇帝再拜讫，掌表内侍以表投进胙官，进胙官受表讫，皇帝还斋殿。次进胙官帅捧擎人擎腰舆以出，至端诚殿上权置定，辇官升殿，捧擎降殿进行，亲从官援卫至泰门外，进胙官骑从至德寿宫门外，进胙官下马後，从以入，至殿下置定，以表并胙授德寿宫提举官供进讫，进胙官以下乃退。自後遇郊，并如上仪。
    《建炎以来朝野杂记》：隆兴二年，孝宗初行大礼，时汤庆公思退为左相，上问：“郊於明堂之费如何？”户部尚书韩仲通曰：“郊之费倍於明堂。”侍郎钱靖礼言：“不过增二十万。若从祖宗故事，一切从俭，自宜大有减省。”上以为然，乃诏除赏军、事神外，并从省约。其秋，金虏入寇，遂用明年正月辛亥朔旦行之。上自宫徂郊，乘玉辂，用卤簿之半，礼毕，乘平辇而归。乾道三年再郊，始复备五辂，归用大安辇焉。
    光宗绍兴二年十一月二十七日，亲郊於圜坛。为值雨，望祭殿行礼。风雨大至，上震惧，始感疾。
    宁宗嘉泰三年，秘书省言：“看详福州进士张容图缴进《南郊辨驳册》内太子、庶子之星，以为皇储未庆，理宜加祀；并宋星乃国朝受命之符，兴王之地，及感生帝本朝系火德，尤宜尊崇，乞并特加祀於圜丘。容图所陈数事，实关国体，辞理可采，乞下礼、寺施行。”从之。
    五年，臣僚言：“伏睹郊在即，陛下祗奉神示，其纯诚固有以昭格矣，而躬行盛德，又自足以上当天心，不惟致敬於练日告虔之时也。然臣以为一人致其精一於上，必百官有司骏奔无射而不匮於下，斯可以咸助圣德，而潜通於<耳幼>冥，自然神示降格，而福禄之来下也。《周颂》有曰：‘济济多士，秉文之德，对越在天。’《春秋传》曰：‘有司一人不备其职，不可以祭。祭者，荐其敬也，荐其美也。’臣请得而详陈之。‘商人尚声，臭味未成，涤荡其声，乐三阕然後出迎牲。声音之号，所以诏告於天地之间也。’此祭宗庙之文也。而周家祀天祭地，奏黄锺、歌大吕，奏太蔟、歌应锺，其为昭告於天地之间则一也。乐工、瞽师，盖声音之所自出。今登歌之乐列於坛上，於上龛，盖上帝、地祗、太祖、太宗并侑之侧也；而宫架之乐，列於午阶之下，则百神之所同听也。夫乐莫尚於和平，以平时群祀言之，丝竹管弦，类有断阕，未知今复何以戛击、搏拊？鼓吹、佾舞之工盖数百人，窭人贱工安能蠲洁，而无请系名之人，亦与其间，垢秽扰杂，殆不可辨，此不可不严者一也。‘周人尚臭，灌用郁鬯，臭阴达於渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌然後迎牲；萧合黍稷，臭阳达於墙屋，故既奠然後萧合膻芗’。此祭宗庙之文也。而《大雅》所言‘盛于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭时。’毛氏曰：‘木曰豆，瓦曰登。豆荐菹醢也，登，大羹也。’其求乎神之义则一也。今自圆坛之上暨於层龛之相承，位列甚众，所谓笾、豆、、簋、登、、樽、俎之实，内惟牲牢至期宰击，馀如无、鲍鱼、肃与夫兔、雁、{庳虫}、氐之醢，麋、麋之，其类甚不一也，皆各司之所豫造也。饵、、酏、糁、黍、稷、稻、梁之食，芹、┺之菹，亦不一也，则皆神厨至期之所造也。窃闻豫造者先後迟速或不能指措日分，至有色恶、臭恶之虑，而先期呈馔之时，或两辰浃，无乃太早，而所供之物或不可用，如醢、之属，覆之瓦瓿，无复再察。其可改换者，未见仓卒而无复可察者，不可得而措手矣。盖呈馔出於一时顷刻之间，而豫造之司吏卒，习於卤莽之表，而有司掌之者，不过一巡视之而已。百司狃於文具，至於事神，亦复无忌，以至酒齐之设，凡有数等，京尹之司不过委之右选趋走之人，其为醇ㄤ既不可品尝，其不中度者甚多也。气臭之不严如此，岂复有馨香之上达也哉？矧又有最甚者，名为供官，殆百馀人。祭之日，凡笾、豆、、簋、登、、樽、俎之属，涤濯者此曹也；笾、豆、、簋、登、、樽、俎之实，铺设者亦此曹也。涤濯固已卤莽，而夜半设实於器，皆其手所敷顿，岂但ナ{艹}乾物之类，而醢、、饵、酏、腥、熟、酒、齐之属亦皆出於其手之所置。窃闻此曹系籍奉常，平时所给微甚，篮缕垢秽，殆不可近，而况执事之夕，又复无所止宿，半夜而兴，面濯手皆所不及也。仅有漫漶之服，以蒙其外，而可使之供祭实乎？至若赞引之人亦百馀辈，进退於神位、仪物之间，上焉则切近於至尊，次焉则随逐於礼官，平时亦皆供官之类耳。以垢之人，而蒙之以漫漶之服，是皆不可进退於神位、仪物之间者也。此不可不严者二也。昔鲁人之祭也，日不足，继之以烛，虽有︹力之容，肃敬之心，皆倦怠矣。有司跛倚，则为不敬之大。今圆坛一龛之位，通二龛、三龛至孚之内外，为位者八百。分献之官，赞礼之人，不能审候坛上疾徐之节，但欲速於竣事。献官既多，而礼生率常抽差六部寺、监、帅、漕之贴吏为之，既不闲习於礼，而赞引捷给献官跪拜俯兴酌奠皆不及於礼，端行无有，而并行如奔，其为怠慢甚矣。此不可不严者三也。夫三说如此，正合汲汲求所以整齐之。臣愚以为天下之事，一则治，散则偷，久则专，暂则忽。今郊大礼，其百司所供之物、所造之物，各有攸司，固不可不分任之也，而提纲总要，当出於一。不然，则禁之徒峻，察之徒苛，而下之便文逃责，终不可得而究也。奉常为九卿之长，盖统摄齐一之所自出，况今郊大礼，实又奉常之所掌乎！臣前所陈登歌、宫架之工，奉常固自有籍矣，其有请者若千人而尚不足用，则未免以无请寄名者足之。今名为色长者，当考见丝竹管弦有无断阙，速行修补，仍必拘集群工，洗沐浣濯，存其衣装之可者，其有不整之人，责限令其措办可也。今虽有浣濯之令，而莫之遵奉也。若其供官、赞引之人，垢弊已甚，又非乐工之比。乞从御史台行下奉常，於一行人点名之外，更加逐一检察，合用若干人，除其间稍可备数之人，自馀垢弊已甚，必不可责其自办者，令奉常具申朝廷，行下外祗备库，将先来检计退下漫漶旧弊之物，置造衲衣，一褐一，先期发下。奉常见名责领，色长至期尽去其垢弊之衣，而外袭之以法服，表里咸洁，可以执事於笾、豆、、簋、登、、樽、俎之间，而亲近於崇严清肃之地矣。若夫一行合千等人，名数猥众，乞下临安府，令於便近慈等处关报居民，洒扫为备；先期一夕，令执色之人，分就民居止宿，夜半而兴，各面濯手，整束衣服，以趋祭所。仍周环坛下，约每十数步为置一盥，俾供官、礼生等人必先盥而後升坛。所是半夜铺设，亦乞於分献官差内就令分头躬亲同供官逐位铺设，务令极其严洁，一一如法。所是神厨，虽已差官监造，亦必奉常讥察之。仍乞下临安府大礼酒库，专差文官监造，而豫造之厨从，所司亟拨人员，径过奉常躬亲监造可也。虽然，今奉常之官，朝廷分遗专一周旋检察，如升歌、宫架之工，豫造、近造之厨，府属所造之齐，供官赞引之役，察之必周，令之必严，皆归於奉常，而不至於散漫苟且而无及於事也。彼分献、赞引之人，必令详缓如礼，亦从御史台行下约束。夫以郊大礼，窃闻钜费至数百万，而四方之犒费不与焉，皆非切於事神也，而声音气臭之用，莫严於圆坛一处耳。若夫先二日之朝献，先一日之朝飨，其声音气臭之用，则同出乎此也。臣前所陈，弊害非一，此而不严，则钜费数百万，皆所谓‘不揣其本，而齐其末’也。臣观士庶之家，或延缁黄设祷祠，主人斋戒於家，而僮仆莫不知惧於下，庖厨者屏气不息，守护者呵禁甚虔。仰惟万乘之尊，郊大礼，赫临在下，陛下严恭寅畏，无一息之少间，而又临之以五使之重，兢兢谨饬，而百官有司顾循习旧弊，不能凛然上承九重之意，其可不亟正之，以对越天地、祖宗之威灵！”从之。
    太祖在位十七年，南郊四（乾德元年十一月二十六日，开宝元年十一月二十四日，四年十一月二十七日，九年四月三日）。
    太宗在位二十二年，南郊五（太平兴国三年十一月十五日，六年十一月十七日，至道二年正月十日，雍熙元年十一月二十一日，淳化四年正月二日）。
    真宗在位二十五年，南郊五（咸平二年十一月七日，五年十一月十一日，景德二年十一月十三日，天禧元年正月十一日，三年十一月十九日），东郊一（大中祥符七年二月十六日）。
    仁宗在位四十一年，南郊九（天圣二年十一月十三日，五年十一月十七日，八年十一月十九日，景二年十一月十四日，宝元元年十月十八日，庆历元年十一月二十日，四年十一月二十五日，七年十一月二十八日，皇五年十一月四日）。
    英宗在位四年，南郊一（治平二年十一月十六日）。
    神宗在位十八年，南郊四（熙宁元年十一月十八日，七年十一月二十五日，十年十一月二十七日，元丰六年十一月五日）。
    哲宗在位十五年，南郊二（元七年十一月十四日，元符元年十一月二十日）。
    徽宗在位二十五年，南郊八（建中靖国元年十一月二十三日，大观四年十一月三日，崇宁三年十一月二十六日，政和三年十一月六日，六年十一月十日，宣和元年十一月十三日，四年十一月十五日，七年十一月十九日）。
    高宗在位三十六年，南郊七（建炎二年十一月二十二日，绍兴十三年十一月八日，十六年十一月十日，十九年十一月十四日，二十二年十一月十八日，二十五年十一月十九日，二十八年十一月二十三日）。
    孝宗在位二十八年，南郊六（乾道元年正月一日，三年十一月二日，六年十一月六日，九年十一月九日，淳熙三年十一月十二日，十二年十一月二十二日）。
    光宗在位五年，南郊一（绍熙二年十一月二十七日）。
    宁宗在位三十年，南郊三（庆元三年十一月五日，嘉泰二年十一月十一日，嘉定五年十一月二十日）。
    ●卷七十三 郊社考六
    ○明堂
    黄帝拜祀上帝於明堂（或谓之“合宫”）。其堂之制，中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，水圜宫垣，为复道，上有楼，从西南入，名“昆仑”。
    右黄帝明当制度之说，乃汉武帝时济南人公玉带所上，杨氏《祭礼 明堂篇》以其不经而削之。然其所言茅盖、通水，与大《戴礼》所记略同。又《考工记》所言夏后世室，殷人重屋，周人明堂，其制大概由质而趋於文，由狭而趋於广。以是推之，黄帝时无明堂则已，苟有之，则一殿无壁，盖以茅，正太古俭朴之制。又按武帝欲求仙延年，方士之谬诞者多假设黄帝之事，以售其说，如所谓作五城十二楼，封名山，接万灵明廷，采首山铜铸鼎之类，皆矫诬古圣，张大其词，以迎合时主之侈心。独公玉带所上明堂之制，乃简朴如此。虽不经见，然岂不可稍规千门万户之失？固未可以其言之并出於封禅求仙之时，而例黜之也。
    唐、虞祀五帝於五府（府者，聚也。言五帝之神聚而祭於此堂），苍曰“灵府”，赤曰“文祖”，黄曰“神记”，白曰“明纪”，黑曰“元矩”。五府之制未详。
    夏后氏世室，堂修二七，广四修一（世室者，宗庙也。鲁庙有世室。夏度以步，令堂修十四步，其广益以四分修之一，则堂广十七步半。疏曰：“云‘夏度以步’者，下文云‘三四步’，明此二七是十四步也。云‘令堂修十四步’者，言假令以此堂云二七约之，知用步无正文，故郑以假令言之也。知堂广十七步半者，以南北为修十四步四分之，取十二步，益三步为十五步，馀二步益半步为二步半，添前十五步，是十七步半也。”）；五室，三、四步，四、三尺（堂上为五室，象五行也。三四步，室方也。四三尺，以益广也。木室於东北，火室於东南，金室於西南，水室於西北，其方皆三步，其广益之以三尺。土室於中央，方四步，其广益之以四尺。此五室居堂南北六丈，东西七丈。疏曰：“云‘五室象五行’者，以其宗庙制如明堂，明堂之中有五天帝、五人帝、五人神之坐，皆法五行，故知五室象五行也。”杨氏曰：“注四室皆三步，六尺为步，三步一丈八尺也，其广益之以三尺，为二丈一尺。中央四步，二丈四尺也，其广益之以四尺，为二丈八尺。合南北二室为三丈六尺，及堂二丈四尺为六丈。合东西二室为四丈二尺，及堂二丈八尺为七丈。”）；九阶（南面三，三面各二。疏曰：“按贾、马诸家皆以为九等阶，郑不从者，以周、殷差之，夏人卑宫室，当一尺之堂为九等阶，於义不可，故为旁九阶也。郑知南面三阶者，见《明堂位》云：‘三公中阶之前，北面东上；诸侯之位，阼阶之东，西面北上；诸伯之国，西阶之西，东面北上。’故知南面三阶也。知馀三面各二者，《大射礼》云：‘升自北阶。’又《杂记》云：‘升自侧阶。’《奔丧》云：‘升自东阶。’以此而言，四面有阶可知。”）；四旁两夹窗（窗助户为明，每室四户，八窗。疏曰：“言‘四旁’者，五室，室有四户，四户之旁皆有两夹窗，则五室二十户，四十窗也。”）；白盛（蜃灰也。盛之言成也。以蜃灰垩墙，所以饰成宫室。蜃，常轸反。垩，乌路反。）；门堂三之二（门堂，门侧之堂，取数於正堂。今堂如上制，则门堂南北九步二尺，东西十一步四尺。《尔雅》曰：“门侧之堂谓之塾。”），室三之一（两室与门，各居一分。疏曰：“此室则在门堂之上作之也。言‘各居一分’者，谓两室与门各居一分。”）。
    殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿，重屋（重，直龙反。重屋者，王宫正堂，若大寝也。其修七寻，五丈六尺，放夏、周则其广九寻，七丈二尺也。五室各二寻。崇，高也。四阿，若今四注屋；重屋，复笮也。放，方往反。复音福。笮，侧白反。疏曰：“虽言放夏、周，《经》云‘堂修七寻，则广九寻’，若周言南北七筵，则东西九筵，是偏放周法。而言放夏者，七九偏据周，夏后氏南北狭，东西长，亦是放之，故得兼言放夏也。云‘四阿若今四注屋’者，《燕礼》云，‘设洗当东ニ’，则此四阿，四ニ者也。云‘重屋复笮’也者，若《明堂位》云‘复庙重檐’。郑注云：‘重檐，重承壁材也。’则此复笮亦重承材，故谓之重屋。”）。
    周人明堂，度九尺之筵。东西九筵，南北七筵，堂崇一筵。五室，凡室二筵（明堂者，明政教之堂。周度以筵，亦王者相改，周堂高九尺，殷三尺，则夏一尺矣。相参之数，禹卑宫室，谓此一尺之堂，与此三者，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之以明其同制。疏曰：“云‘其同制’者，谓当代三者其制同，非谓三代制同也。”）。室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻，野度以步，涂度以轨。（周文者各因物宜为之数。室中举谓四壁之内。疏曰：“‘因物宜’者，谓室中坐时冯几，堂上行礼用筵，宫中合院之内无几无筵，故用手之寻也。在野论里数，皆以步，故用步。涂有三道，车从中央，故用车之轨。是因物所宜也。”）庙门容大扃七个（大扃，牛鼎之扃，长三尺。每扃为一个，七个，二丈一尺。疏曰：“知‘大扃，牛鼎之扃，长三尺’者，此约汉礼器制度。”）。闱门容小扃三个（庙中之门曰闱门。小扃，乡鼎之扃，长二尺。三个，六尺。疏曰：“云‘庙中之门曰闱门’者，《尔雅》文，此即《杂记》云‘夫人至，入自闱门’是也。乡鼎亦牛鼎，但上牛鼎扃长三尺，据正鼎而言；此言乡鼎，据陪鼎三乡熏晓而说也。”乡音香。《冬官 考工记》）。天子负斧依，南乡而立（负之言背也。斧依，为斧文屏风於户牖之问，於前立焉）。三公，中阶之前，北面东上；诸侯之位，阼阶之东，西面北上；诸伯之国，西阶之西，东面北上；诸子之国，门东，北面东上；诸男之国，门西，北面东上；九夷之国，东门之外，西面北上；八蛮之国，南门之外，北面东上；六戎之国，西门之外，东面南上；五狄之国，北门之外，南面东上；九采之国，应门之外，北面东上；四塞世告至。此周公明堂之位也（九采，九州之牧，典贡职者也。正门谓之应门，方伯帅诸侯而入，牧居外而纠察之也。四塞，谓夷服、镇服、蕃服在四方为蔽塞者，新君即位则来朝。《周礼》：“侯服岁一见，甸服二岁一见，男服三岁一见，采服四岁一见，卫服五岁一见，要服六岁一见，九州之外谓之蕃国，世一见。”《明堂位》。朱子曰：“郑氏谓天子庙及路寝如明堂制者，盖未必然。《明堂位》与《考工记》所记明堂之制度者，非出於旧典，亦未敢必信也。”杨氏曰：“此章云周公相武王以伐纣，武王崩，成王幼弱，周公践天子之位，以治天下；六年，朝诸侯於明堂。注家云周公摄王位，以明堂之礼仪朝诸侯。此说舛谬，故削去之。”）。孟春之月，天子居青阳左个（青阳左个，大寝东堂北偏）；仲春之月，天子居青阳太庙（青阳太庙，东堂当太室）；季春之月，天子居青阳右个（青阳右个，东堂南偏）；孟夏之月，天子居明堂左个（明堂左个，大寝南堂东偏也）；仲夏之月，天子居明堂太庙（明堂太庙，南堂当太室也）；季夏之月，天子居明堂右个（明堂右个，南堂西偏也）；中央土，天子居太庙太室（太庙太室，中央室也）；孟秋之月，天子居总章左个（总章左个，大寝西堂南偏）；仲秋之月，天子居总章太庙（总章太庙，西堂当太室也）；季秋之月，天子居总章右个（总章右个，西堂北偏）；孟冬之月，天子居元堂左个（元堂左个，北堂西偏）；仲冬之月，天子居元堂太庙（元堂太庙，北堂当太室）；季冬之月，天子居元堂右个（元堂右个，北堂东偏。《月令》）。
    《大戴礼》曰：“明堂者，古有之也。”《淮南子》言，神农之世，祀於明堂，明堂有盖，四方。又汉武帝时，有献黄帝《明堂图》者，或始於此。“凡九室，一室有四户八牖，三十六户七十二牖。以茅盖屋，茅取其洁质也。上圆下方。明堂者，所以明诸侯尊卑。外水曰辟雍。”《韩诗》说辟圆如璧，雍以水。不言“圆”言“辟”者，取辟有德；不言“辟水”言“雍”，雍，和也。“南蛮、东夷、北狄、西戎”，言四海之君，於祭也各以其方列於水外。“明堂月令”，於明堂之中，施十二月之令。“赤缀户也，白缀牖也”。缀，饰也。“二九四七五三六一八”，记用九室，谓法龟文。“堂高三尺，东西九筵，南北七筵，上圆下方，九室十二堂，室四户，户二牖。其宫三百步，在近郊；近郊，三十里。”淳于登说，明堂在国之阳，三里之外，七里之内，丙巳之地。《韩诗》说，明堂在南方七里之郊，然三十里无所取也。再言圆方及户牖之数亦烦重。“或以为明堂者，文王之庙也”。明堂与文王之庙不同处，或说谬。“朱草日生一叶，至十五日，生十五叶，十六日一叶落，终而复始也”。《孝经援神契》曰：“朱草生，荚孳，嘉禾成，Ψ莆生。”荚，尧时夹阶而生，以记朔也。朱草可食，王者慈仁则生。其形无记。“周时德泽洽和，蒿茂大以为宫柱，名为蒿宫也。”《晏子春秋》曰：“明堂之制，下之润湿不及也，上之寒暑不入也，木工不镂，示民知节也。”然或以蒿为柱，表其俭质也。此天子之路寝也，不齐不居其室，路寝亦为此制。《明堂位》疏曰：“《明堂月令》说，明堂高三丈，东西九筵，南北七筵，上圆下方，四堂十二室，四户八牖，其宫方三百步，在近郊三十里。淳于登说云，明堂在国之阳，三里之外，七里之内，丙巳之地，就阳位，上圆下方，八窗四闼，布政之宫，故称明堂。明堂，盛貌。周公祀文王於明堂，以古《周礼》、《孝经》说明堂文王之庙。夏后氏曰世室，殷人曰重屋，周人曰明堂。东西九筵，南北七筵，堂崇一筵；五室，凡室二筵，盖之以茅。周公祀文王於明堂，以昭事上帝。许君谨案：今《礼》、古《礼》各以义说，无明文以知之。郑之云：’《戴礼》所云，虽出《盛德篇》云九室、三十六户、七十二牖，似秦相吕不韦作《春秋》时说者，盖非古制也。“四堂十二室”字误，本书云“九室十二堂”。淳于登之言取义於《孝经援神契》说，宗祀文王於明堂以配上帝，曰明堂者，上圆下方，八窗四闼，布政之宫，在国之阳。帝者谛也，象上承五精之神，五精之神实在太微，在辰为巳，是以登云然。今汉立明堂丙巳，由此为之。’如郑此言用淳于登之说，此《别录》所云依《考工记》之文。然先代诸儒所说不一，故蔡邕《明堂月令章句》，明堂者，天子太庙，所以祭祀。夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，飨功、养老、教学、选士，皆在其中，故言。取尊崇之貌，则曰太庙；取其正室，则曰太室；取其堂，则曰明堂；取其四时之学，则曰太学；取其圜水，则曰辟雍。虽名别而实同。郑必以为各异者，袁准《正论》：明堂、宗庙、太学，礼之本物也。事义不同，各有所为，而世之论者合以为一体，取《诗》、《书》放逸之文、经典相似之语，推而致之，考之人情，失之远矣。宗庙之中，人所致敬，幽隐清净，鬼神所居，而使学众处焉，飨射其中，人鬼慢黩，死生交错，囚俘截耳，以干鬼神，非其理也。茅茨、采椽，至质之物，建日月，乘玉路以处其中，非其类也。夫宗庙，鬼神所居，祭天而於人鬼之室，非其处也。王者五门，宗庙在一门之内，若射在於庙，而张三侯，又辟雍在内，人物众多，殆非宗庙之中所能容也。如准之所论，是郑所谓不同之意。”
    蔡邕《明堂论》。（见《辟ń门》）
    陈氏《礼书》曰：“夏世室，商重屋，周明堂，则制渐文矣。夏度以步，商度以寻，周度以筵，则堂渐广矣。夏言堂修广而不言崇；商言堂修而不言广，言四阿而不言室；周言堂修、广、崇而不言四阿，其言盖皆互备。郑康成曰：‘夏堂崇一尺，商堂广九寻。’理或然也。《月令》：中央太室，东青阳，南明堂，西总章，北元堂，皆分左右个，与太庙则五室十二堂矣。《明堂位》，前中阶、阼阶、宾阶，旁四门，而南门之外又有应门，则南三阶、东西北各二阶，而为九阶矣（《考工记》，五室九阶）。盖木室於东北，火室於东南，金室於西南，水室於西北，土室於中央，其外别之以十二堂，通之以九阶，环之以四门，而南门之外，加以应门，此明堂之大略也。《大戴礼》、《白虎通》韩婴、公玉带、淳于登、桓谭、郑康成、蔡邕之徒，其论明堂多矣。时淳于登以为在国之阳，三里之外，七里之内，其说盖有所传然也。何则？听朔必於明堂，而《玉藻》曰‘听朔於南门之外’，则明堂在国之南可知；成王之朝诸侯、四夷之君，咸列四门之外，而朝寝之间有是制乎？则明堂在国之外可知。然《大戴》谓九室、三十六户、七十二牖，上圆下方；公玉带谓为一殿居中，覆之以茅，环之以水，设之以复，通之以楼；郑康成谓明堂、太庙、路寝，异实同制（康成以《春秋》书世室屋坏，《明堂位》称鲁公之庙文世室，武公之庙武世室，则以《考工记》所谓世室为庙，重屋为寝，或举王寝，或举明堂，互言之）；蔡邕谓明堂、太庙、辟雍，同实异名。岂其然哉？诸侯之庙，见於《公食大夫》，有东西堂、东西夹而已；天子路寝见於《书》，亦东西房、东西夹，又东序、西序、东堂、西堂而已；则太庙、路寝无五室十二堂矣，谓之明堂、太庙、路寝异实同制，非也。宗庙居雉门之内，而教学饮射於其中，则莫之容处，学者於鬼神之宫，享天神於人鬼之室，则失之渎，袁准尝攻之矣，则谓之明堂、太庙、辟雍同实异名，非也。彼盖以鲁之太庙有天子明堂之饰，晋之明堂有功臣登享之事，乃有同实、异实之论。是不知诸侯有太庙，无明堂，特鲁放其制，晋放其名也。四时之气，春为青阳，夏为朱明，秋为白藏，冬为元英。则青者春之色，春者阳之中，故春堂名之；总者物之聚，章者文之成，故秋堂名之；明者万物之相见，元者万物之复本，故冬、夏之堂名之。左右之堂曰个，以其介於四隅故也；中之堂曰太庙，以其大享在焉故也。古者，鬼神所在皆谓之庙，《书》与《士虞》以殡宫为庙，则大享在焉，谓之太庙可也。明堂之作，不始於周公，而武王之时有之，《记》曰‘祀乎明堂，而民知孝’是也。不特建之於内，而外之四岳亦有之，孟子之时，齐有泰山之明堂是也（《荀子 强国篇》曰：“虽为之筑明堂於塞外，而朝诸侯使，殆可也。”汉有奉高明堂）。《月令》言明堂之制则然，其言四时乘异路，载异，衣异衣，用异器，则非也。《明堂位》言朝诸侯於明堂则然，其言周公践天子之阼，负而受朝，则非也。何则？王者迎五气则於东南西北之四郊，礼六神则以苍、黄、青、赤、白、元之牲玉，象四时以巡岳，顺闰月以居门，而天地之间罔不钦若，则十二月之异堂听朔，不为过也。若夫车旗之辨，见於《巾车》、《司常》；衣冠之等，见於《弁师》、《司服》，皆无四时之异。《礼运》曰：‘五色十二衣，旋相为质。’郎ダ曰：‘王者随天，自春徂夏，改青服绛，非古制也。’《书》曰：‘周公位冢宰，正百工。’《诗序》：‘曰周公既成洛邑，朝诸侯，乃率以祀文王。’盖成王宅忧，周公位冢宰，而百工总已以听焉，及既成洛邑，辅成王以朝诸侯。《诗序》言‘朝诸侯乃率以祀文王’，则朝不在庙而在明堂，可知也。”
    朱子曰：“论明堂之制者非一，某窃意当有九室，如井田之制。东之中为青阳太庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个；南之中为明堂太庙，南之东即东之南为明堂左个，南之西即西之南为明堂右个；西之中为总章太庙，西之南即南之西为总章左个，西之北即北之西为总章右个；北之中为元堂太庙，北之东即东之北为元堂右个，北之西即西之北为元堂左个；中是太庙太室。凡四方之太庙异方所，其左个、右个，则青阳之右个乃明堂之左个，明堂右个乃总章之左个也；总章之右个乃元堂之左个，元堂之右个乃青阳之左个也。但随其时之方位开门耳。太庙太室则每季十八日，天子居焉。古人制事多用井田遗意，此恐是也。
    问：“郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝，帝只是天，天只是帝，分祭，何也？”朱子曰：“为坛而祭，故谓之天；祭於屋下，而以神祗祭之，故谓之帝。”又曰：“明堂想只是一个三间九架屋子。”
    ┌─┬─────┬─────┬─────┬─────┐
    │明│
    个│　　庙　　│个
    │
    　│
    │　│
    左│　　太　　│右
    │
    　│
    │　│
    章│　　章　　│章
    │王者随月所│
    │　│个右堂元总│　　总　　│总元堂左个│
    　│
    │　├─────┼─────┼─────┤居则分而为│
    │　│
    　│
    　│
    　│
    　│
    │堂│庙太堂明　│室太庙太　│元堂太庙　│九室祀上帝│
    │　│
    　│
    　│
    　│
    　│
    │　├─────┼─────┼─────┤则通而为一│
    │　│个左堂元青│　　青　　│青元堂右个│
    　│
    │　│
    阳│　　阳　　│阳
    │堂
    │
    │　│
    左│　　太　　│右
    │
    　│
    │图│
    个│　　庙　　│个
    │
    　│
    └─┴─────┴─────┴─────┴─────┘
    杨氏曰：“愚按：明堂者，王者之堂也，谓王者所居，以出教令之堂也。夫王者所居，非谓王之常居也。疏家云‘明堂在国之南，丙巳之地，三里之外，七里之内，’此言虽未可以为据，然其制必凛然森严，肃然清静，王者朝诸侯、出教令之时而後居焉，而亦可以事天地、交神明於此地而无愧焉。周人祀上帝於明堂，而以文王配之者，此也。说者乃以明堂为宗庙，又为大寝，又为太学，则不待辨说而知其谬矣。惟《考工记》谓明堂五室，《大戴礼》谓明堂九室，二说不同。前代欲建明堂者，或云五室，或云九室，往往惑於二说，莫知所决而遂止。愚谓五室取五方之义也；九室则五方之外而必备四隅也。九室之制，视五室为尤备。然王者居明堂，必顺月令，信如《月令》之说，则为十二室可乎？此又不通之论也。惟朱子《明堂图》谓：‘青阳之右个乃明堂之左个，东之南即南之东；明堂之右个乃总章之左个，南之西即西之南；总章之右个乃元堂之左个，西之北即北之西；元堂之右个乃青阳之左个，北之东即东之北，但随其时之方位开门耳。太庙太室，则每时十八日居焉，古人制事多用井田遗意，此恐然也。’朱子所谓明堂，想是一个三间九架屋子者，指五方四隅，凡有九室之大略而言之也。然则朱子之说其亦有据乎？曰：汉承秦後，礼经无全书，姑以《考工记》观之，亦粗可见。《考工记》曰，周人明堂，度九尺之筵。东西九筵，为八丈一尺，言明堂之广也；南北七筵，为六丈三尺，言明堂之修也。五室，象五行之方位；有五方，则有四隅，不言可知也。夫有五方、四隅，则一堂之地，裂而为九室矣，又安得通而为一，复有九筵之广、七筵之修乎？盖明堂云者，通明之堂也，所以朝诸侯、行王政者在是，所以享上帝、配祖考者在是，非七筵、九筵之修广不能行也。五方、四隅，亦惟辨其方正。其位随王者所居之月，掌次以帷幕幄为之，以诏王居，以顺月令，以奉天道耳，亦如所谓随其时之方位开门是也。此其大略也。”又按：“齐宣王欲毁明堂，孟子曰，王欲行王政，则勿毁之矣。此又王者巡狩之地，有明堂以朝诸侯、行政教，非在国之明堂也。”
    又曰：“按：《月令》迎春东郊及祠高注，引《王居明堂礼》。汉《艺文志》有《明堂阴阳》三十三篇，《明堂阴阳说》五篇。魏相每表采《易阴阳》及《明堂月令》奏之。汉有此书，今无传焉。”
    右经传及诸儒所言明堂制度（《北史 李谧传》载谧著《明堂制度论》甚详）。
    《孝经》：“子曰：孝莫大於严父（严，谓敬也，尊严其父），严父莫大於配天，则周公其人也（言以父配天之礼，始於周公）。昔者，周公郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝（明堂，天子布政之宫。周公因祀五方上帝於明堂，乃尊文王以配之），是以四海之内，各以其职来祭（谓诸侯修其职，来助祭）。”
    《月令》：“季秋上丁，命乐正入学习吹（为将飨帝也。春夏重舞，秋冬重吹也）。是月也，大飨帝。”（疏曰：“大飨与帝连文，故谓祭天。”）《诗 我将》，祀文王於明堂也：“我将我享，维羊维牛，维天其右之。仪式刑文王之典，日靖四方。伊嘏文王，既右享之。我其夙夜，畏天之威，於时保之。”
    陈氏《礼书》曰：“先王之於天，尊而远之，故祀於郊，而配以祖；亲而近之，故祀於明堂，而配以父。《孝经》曰：‘孝莫大於配天。’又曰：‘郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝。’严父配天矣，又曰配上帝者，天则昊天上帝也，上帝则五帝与天也。明堂不祀昊天上帝，不可谓配天；五帝不与，不可谓配上帝。以上帝为昊天上帝邪？而《周礼》以‘旅上帝’对‘旅四望’言之，则上帝非一帝也。以明堂时祀昊天上帝邪？而《考工记》明堂有五室，则五室非一位也。《祭法》曰：‘周人喾而郊稷，祖文王而宗武王。’郑氏曰：‘、郊、祖、宗，谓祭祀以配食也。’其说以为坐五帝於堂上，以五人帝及文王配之；坐五神於庭中，以武王配之。然古者祖有功而宗有德，谓祖宗其庙耳，非谓配於明堂也（王肃曰：“审如郑说，则经当言祖祀文王，不言宗祀也。凡言宗者，尊也。周人既祖其庙，又宗其祀。”）。《月令》之五人帝、五人神，所以配食四郊也，其与享明堂，於经无见，又况降五神於庭中，降武王以配之，岂严父之意哉？然宗祀文王，则成王矣。成王不祀武王而祀文王者，盖於是时，成王未毕丧，武王未立庙，故宗祀文王而已，此所以言周公其人也。《诗序》曰：‘《丰年》，秋冬报。’则秋报者，季秋之於明堂也；冬报者，冬至之於郊也。先明堂而後郊者，礼由内以及外也；先严父而後祖者，礼由亲以及尊也。明堂之祀，於郊为文，於庙为质。故郊扫地藁秸而已，明堂则有堂，有筵；郊特牲而已，明堂则维羊维牛。然郊有燔燎，而明堂固有升烟。汉武帝明堂礼毕，燎於堂下，古之遗制也。由汉及唐，或祠太一五帝（光武），或特祀五帝（光武、明帝），或除五帝之坐，同称昊天上帝（晋武帝时，议除明堂五帝之坐，同称昊天上帝，各设一坐而己。後又复帝位），或合祭天地（唐武后合祭天地於明堂，中宗仍之），或配以祖，或配以群祖（汉武帝祠明堂，高皇帝对之。章帝祠明堂，以光武配，後又以高祖、太宗、世宗、中宗、世祖、显宗配，各一太牢）。其服也，或以衮冕（东晋武帝），或以大裘（梁礼）。其献也，或以一献，或以三献（梁朱异曰：“祀明堂改服大裘。”又以贵质，不应三献，请停三献，止於一献。隋於雩坛行三献礼）。抑又明堂之制，变易不常，与《考工》之说不同，皆一时之制然也。”
    朱子曰：“古者，祭天於圜丘，扫地而行事，器用陶匏，牲用犊，其礼极简。圣人之意，以为未足以尽其意之委曲，故於季秋之月，有大享之礼焉。天即帝也，郊而曰‘天’，所以尊之也，故以后稷配。后稷远矣，配稷於郊，亦所以尊稷也。明堂而曰‘帝’，所以亲之也，以文王配焉。文王，亲也，配文王於明堂，亦以亲文王也。尊尊而亲亲，周道备矣。然则郊者古礼，而明堂者周制也，周公以义起之也。”
    杨氏曰：“愚按：郊祀配天，明堂配上帝，天与上帝一也，祀上帝祀并如郊祀。然《月令》有大飨之文，《我将》之诗有‘维羊维牛’之语，则明堂之礼为尤备。故程子曰：‘其礼必以宗庙之礼享之。’朱子亦曰：‘祭於屋下，而以神祭之。’盖谓此也。”
    又曰：“按：周人宗祀文王於明堂，以配上帝，上帝即天也，配帝即文王也。自汉以来，乃有并祭五帝之礼。郑康成注《祭法》，祖文王、宗武王之说，差误特甚。至唐以来，遂有三帝并侑之礼，皆非古人制礼之本意。故今具载於後，并列诸儒议论以明之。”
    《祭法》，祖文王而宗武王。注曰：“祭五帝、五神於明堂曰祖宗。祖宗通言尔。《孝经》曰：‘宗祀文王於明堂，以配上帝。’《月令》春曰其帝太，其神句芒；夏曰其帝炎帝，其神祝融；中央曰其帝黄帝，其神后土；秋曰其帝少昊，其神蓐收；冬曰其帝ダ顼，其神元冥。”
    疏曰：“云‘祭五帝、五神於明堂曰祖、宗，祖、宗通言尔’者，以《明堂月令》五时俱有帝及神。又《月令》季秋大飨帝，故知明堂之神有五人神及五天帝也。《孝经》云‘宗祀文王於明堂，以配上帝’，故知於明堂也。”又《郊特牲》疏云：“五时迎气及雩祭，则以五方人帝配之；九月大飨五帝，则以五人帝及文武配之。以文王配五天帝，则谓之祖；以武王配五人神，则谓之宗。崔氏云，皆在明堂之上，祖、宗通言，故《祭法》云祖文王，文王称祖。《孝经》云宗祀文王於明堂，是文王称宗。文王既尔，则武王亦有祖、宗之号，故云祖、宗通言。”
    王肃郑义曰：“古者，祖有功而宗有德，祖宗自是不毁之名，非谓配食於明堂者也。审如郑言，则经当言祖祀文王於明堂，不得言宗祀也。宗者，尊也。周人既祖其庙，又尊其祀，孰谓祖於明堂者乎？郑引《孝经》以解《祭法》，而不晓周公本意，殊非仲尼之义旨也？”
    《通典》：“宗祀文王於明堂，以配上帝，谓祀昊天上帝，先儒所释不同。若以祭五帝，则以天帝皆坐明堂之中，以五人帝及文王配之；五官之神坐於庭中，以武王配之，通名曰祖宗，故云祖文王而宗武王。文王为父，配祭於上；武王为子，配祭於下。如其所论，非为通理。但五神皆生为上公，死为贵神，生存之日，帝王享会，皆须升堂。今死为贵神，独配於下，屈武王之尊，同下坐之义，为不便。意为合祭五帝於明堂，唯有一祭，《月令》所谓‘九月大飨帝於明堂’也。五帝及神俱坐於上，以文武二祖配五帝及五神而祭之。以文王配祭五帝，则谓之祖；以武王配祭五神，则谓之宗，明二君同配，故《祭法》云‘祖文王而宗武王。’夫祖者，始也；宗者，尊也。所以名祭为祖宗者，明祭之中有此二义。”
    汉武帝元封五年，初，天子封泰山，泰山东北趾古时有明堂处，处险不敝，上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人公玉带上黄帝时《明堂图》，《明堂图》中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣，为复道，上有楼，从西南入，命曰“昆仑”。天子从之入，以拜祀上帝焉。於是上令奉高作明堂汶上（徐广曰：“在元封二年秋。”），如带图。及五年修封，则祀太一、五帝於明堂上坐，令高皇帝祠坐对之。祠后土於下房，以二十太牢。天子从昆仑道入，始拜明堂如郊礼。礼毕，燎堂下，因朝诸侯王、列侯，受郡国计（师古曰：“计，若今之诸州计帐也。”）。
    太初元年十一月甲子朔旦，冬至，祀上帝於明堂，毋修封。其赞飨曰：“天增授皇帝泰元神策，周而复始。皇帝敬拜太一。”（师古曰：“自此以上，赞祝者词。”）修封禅（徐广曰：“常五年一修耳，今二年，故但祠於明堂。”）。
    天汉四年，行幸泰山，修封祀明堂，因受计。
    太始四年三月，行幸泰山。壬午，祀高祖於明堂，以配上帝，因受计。癸未，祀孝景皇帝於明堂。
    征和四年，幸泰山，修封，祀於明堂。
    平帝元始四年，安汉公王莽奏立明堂、辟雍。
    五年春正月，祭明堂（礼，五年一。者，毁庙与未毁庙之主皆合食於太祖也）。
    致堂胡氏曰：“明堂、辟雍、灵台，杂见於《孝经》、《孟子》、《诗》与《礼记》，其制作之详不可得而闻矣，後世纷纷之论所以起欤？然以理考之，先王举事，动可为宪，必不如後世之妄作尔。王者向明而治，古之堂，今之殿也。《孝经》以为宗祀之所，《孟子》以为王政之堂，然则是人君之路寝，犹後世大朝会之正衙也。王者见群臣，觐诸侯，颁朔布政，皆於是焉，故曰‘欲行王政，则不可毁也。’齐何以有明堂？僭也。人谓宣王毁之者，俾革其僭也。孟子语以勿毁者，教使行王政也。则何以用之宗祀乎？文王已有庙矣，以季秋享帝，而奉文王配焉，不可於七庙中独举大礼于一庙，故迎主致之明堂，以配帝也。祭帝必於明堂者，帝出震而宰万物，犹向明而治天下也。武王即位，追王文王，周公制礼，推本王功，故以文王配帝，而祀于明堂。此义类也，是明堂之说也。後世纷纷，皆狃於刘歆世室、重屋之载，吕不韦青阳、总章之比，是可信乎？”
    世祖中元元年，初营明堂、辟雍、灵台，未用事。
    明帝永平二年正月辛未，初祀五帝於明堂，光武帝配。五帝坐位堂上，各处其方，黄帝在未，皆如南郊之位。光武帝位在青帝之南，少退，西面。牲各一犊。帝及公卿列侯始服冠冕、衣裳、玉佩、纟句屦以行事，奏乐如南郊。礼毕，登灵台，使尚书令持节诏骠骑将军、三公曰：“今令月吉日，宗祀光武皇帝於明堂，以配五帝。礼备法物，乐和八音，咏祉福，舞功德，班时令，敕群后。事毕，升灵台，望元气，吹时律，观物变。群僚藩辅，宗室子孙，众郡奉计，百蛮贡职，乌桓，貊咸来助祭，单于侍子、骨都侯亦皆陪位，斯固圣祖功德之所致也。朕以ウ陋，奉承大业，亲执圭璧，恭祀天地。仰惟先帝受命中兴，拨乱反正，以宁天下，封泰山，建明堂，立辟雍，起灵台，恢弘大道，被之八极；而嗣子无成、康之质，群臣无吕、旦之谋，盥洗进爵、昔惟惭。素性顽鄙，临事益惧。其令天下自殊死以下皆赦除之。百僚师尹，其勉修厥职，顺行时令，敬若昊天，以绥兆人。”
    班固《东都赋 明堂诗》：“於昭明堂，明堂孔阳。圣王宗祀，穆穆煌煌。上帝宴享，五位时序。谁其配之？世祖光武。普天率土，各以其职。猗欤缉熙，允怀多福！”
    《东京赋》曰：“复庙重屋，八达九房。”薛综注曰：“八达，谓室有八窗也。堂後有九室，所以异於周制也。”王隆《汉官篇》曰：“是古者清庙茅屋。”胡广曰：“古之清庙，以茅盖屋，所以示俭也。今之明堂，茅盖之，乃加瓦其上，不忘古也。”
    章帝建初三年，宗祀明堂；礼毕，登灵台，望物。
    元和二年二月，幸泰山，柴告岱宗，进幸奉高。壬申，宗祀五帝於孝武所作汶上明堂，光武帝配，如雒阳明堂礼。癸酉，更告祀高祖、太宗、世宗、中宗、世祖、显宗於明堂，各一太牢。
    安帝延光三年，东巡泰山，祀汶上明堂，如元和二年故事。顺帝即位，修奉常祀。
    和帝永元五年，祀五帝於明堂，遂登灵台，望物。
    顺帝永和元年，宗祀明堂，登灵台，改元，大赦。
    汉安元年正月，宗祀明堂，大赦，改元。
    灵帝初，黄门朱等阴於明堂中祷皇天曰：“窦氏无道，请皇天辅帝诛之。”既杀武等，诏太官给塞具（塞，报祀也，赛通用）。
    东汉制：明堂及灵台令各一人，掌守明堂、灵台，掌候日月星气，皆属太史。东汉明堂制：上圆下方（法天地），八窗、四闼（法八风、四时），九室、十二座（法九州、十二月），三十六户、七十二牖（法三十六旬，七十二候）。
    魏明帝太和元年正月丁未，宗祀文帝於明堂，以配上帝，祝称“天子臣某”，齐王亦行其礼。
    晋武帝太始元年二月丁丑，宗祀文皇帝於明堂，以配上帝。又议明堂宜除五帝坐，同称昊天上帝，各设一坐而已。
    晋明堂，裴议立，只为一殿。
    太康十年十月，诏复明堂五帝位。
    晋初以文帝配，後复以宣帝，寻复还以文帝配，其馀无所变革。是则郊与明堂，同配、异配，参差不同矣。挚虞议以为：“汉魏故事，明堂祀五帝之神；新礼，五帝即上帝，帝即天也。明堂除五帝之位，惟祭上帝。按：仲尼称：‘郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝。《周礼》，祀天旅上帝，祀地旅四望。四望非地，则上帝非天，断可识矣。郊丘之祀，扫地而祭，牲用茧栗，器用陶匏，事反其始，故配以远祖；明堂之祭，备物以荐，玉牲并陈，笾豆成列，礼同人理，故配以近考。郊堂兆位，居然异体；牲牢品物，质文殊趣。且祖考同配，非谓尊严之美；三日再祀，非谓不黩之义。其非一神，亦足明矣。昔在上古，生为明王，没则配五行，故太昊配木，神农配火，少昊配金，颛顼配水，黄帝配土。此五帝者，配天之神，同兆之於四郊，报之以明堂。祀天，大裘而冕，祀五帝亦如之。或以为五精之帝，佐天育物者也。前代相因，莫之或废，晋初始从异议。庚午诏书，明堂及南郊除五帝之位，惟祀天神，新礼奉而用之。前太医令韩杨上书，宜如旧祀五帝。太康十年，诏已施用。宜定新礼，明堂及郊祀五帝如旧议。”诏从之。江左以後，未遑修建。
    晋傅元制《天地郊明堂夕牲歌》一，《天地郊明堂降神歌》一，《明堂飨神歌》一。
    东晋孝武帝太元十三年正月後辛，祀明堂。车服之仪，率遵汉制，出以法驾，服以衮冕（时孙耆之议：“郊以祀天，故配之以后稷；明堂祀帝，故配之以文王。由斯言之，郊为皇天之位，明堂为上帝之庙，故徐邈以配之为言，必有神主，郊为天坛，则明堂非文庙矣。”时议帝亲奉，今亲祀北郊，明年正月上辛祀昊天，次辛祀后土，後辛祀明堂）。
    宋孝武大明五年，依汉汶上议，设五帝位，太祖文帝对飨。祭皇天上帝，鼎俎、彝、簋一依太庙礼。堂制但作大殿屋十二间，无古三十六户、七十二牖，文饰雕画而已（时有司奏：“伏寻明堂、辟雍，制无定文，自汉暨晋，莫之能辨。《周书》云，清庙、明堂、路寝司制。郑元注《礼》，义生於斯。诸儒又云，明堂在国之阳，丙巳之地，三里之内。晋侍中裴以为尊祖配天，其义明著，庙宇之制，理据未分，直可为殿，以崇严祀，其馀杂碎，一皆除之。裴所奏，窃谓可安。国学之南，地实丙巳，其墙宇规范，宜拟则太庙，唯十有二间，以应一周之数。”）。
    齐高帝建元元年，祭五帝之神於明堂，有功德之君配，明堂制五室（时从王俭议）。
    明帝崇昌元年，有司奏以武帝配（国子助教谢昙济议：“按《祭法》，郊祖宗，并列严祀，郑元注义，亦据兼享。宜祖宗两配，文武双祀。”左仆射王晏议：“若用郑元祖宗通称，则生有功德，况垂尊若，历代配帝，何止於二？今殷荐上帝，元属武帝，百代不毁，其文庙乎。”诏可）。
    梁祀五帝於明堂，服大裘冕，樽以瓦，俎、豆以纯漆，牲以特牛，肴膳准二郊。若水土之品、蔬菜之属，宜以荐郊所无者从省。除五配，五帝行礼自东阶升，先春郊帝为始，止一献清酒，停三献及灌事（仪曹郎朱异议，祀明堂改服大裘；又以贵质，不应三献。“《礼》云：‘朝践用太樽。’郑元云：‘太樽，瓦也。’有虞氏瓦樽。此皆是宗庙，犹以质素，况在明堂，理不容象樽也。郊祀贵质，器用陶匏；宗庙贵文，诚宜雕俎。明堂之礼，於郊为文，比庙为质。请改器用纯漆，庶合文质之衷。旧仪：鬯灌求神，初献清酒，次需终，礼毕，太祝取俎上祭肉，当御前以授。五帝天神，不可求之於地，二郊主祭，无授肉之礼。请停三献灌鬯及授俎之法，止於一献清酒。旧用太牢，按郊用茧栗，《诗》云祀文王於明堂，有维羊维牛。良由周监二代，其义贵文，明堂方郊，未为极质，故特用三牲。今斟酌百王，义存通典，蔬果之荐，虽符周礼，而牲牢之用，宜遵夏、殷。请自今明堂牲用特牛。”从之）。其堂制：十二年，毁宋太极殿，以其材构明堂十二间，皆准太庙。以中央六间安六天座，悉南向。东来第一青帝，五帝依次而列。又五人帝配飨在阼阶，东上，北向。大殿後为小殿五间，以为五佐室焉（帝曰：“明堂之祭五帝，则是总义；在郊之祭五帝，则是别义。宗祀所配，复应有室，若专配一室，则义非配五；若皆配五，则成五位。以理而言，明堂无室。”朱异以《月令》“天子居明堂左个、右个”，听朔之礼，既在明堂，今若无室，则於义或阙。帝又曰：“郑元义，听朔必在明堂，此则人神混淆，庄敬道废。《春秋左氏传》云：‘介居二大国之间’。此云左、右个者，谓祀帝堂南又有小室，亦号明堂，分为三处听朔。既有三处，则有左右之义，在宫之内，明堂之外。人神有别，差无相干。”其议是非莫定，初尚未改。十二年，太常丞虞瞬复引《周礼》明堂九尺之筵，以为高下修广之数，堂崇一筵，故阶高九尺。汉家制度犹遵此礼。”於是毁宋太极殿，为明堂十二间）。
    梁《明堂送神П雅》一曲，四言。《明堂遍歌》、《五帝登歌》五曲，四言。
    陈祀昊天上帝、五帝於明堂，牲以太牢、粢盛六饭，羹、果蔬备荐焉。武帝以德帝配，文帝以武帝配。堂制：殿屋十二间，中央六间，依前代安六座，四方帝各依其方，黄帝居坤维，而配享坐依梁法。
    後魏文帝太和十三年四月，经始明堂，改营太庙。迁洛之後，宣武永平、延昌中，欲建明堂，而议者或云五室，或云九室。至明帝神龟中，复议之。元执政，遂营九室，值代乱不成，宗配之礼，迄无所设。
    北齐采《周官 考工记》，为五室。
    後周采汉《三辅黄图》为九室，并竟不成。
    隋文帝开皇十三年，议立明堂，繁役不就。终隋代，季秋祀五方上帝於雩坛上，其用币各依其方。人帝各在天帝之左，太祖在太昊南，西向。五官在庭，各依其方。牲用犊十二。皇帝、太尉、司农行三献礼於青帝及太祖，自馀有司助奠。五官位於堂下，行一献礼。有燎。其省牲、进熟，如南郊礼（时礼部尚书牛弘定议造明堂，将作大匠宇文恺依《月令》样，重檐复屋，五房四达，丈尺规矩，皆有准凭。帝命有司规兆，方欲崇建，又命详定，诸儒争论，莫之能决。炀帝大业年中，恺又奏之，以他役繁兴，遂寝）。
    唐高祖武德初，定令每岁季秋祀五方上帝於明堂，以元帝配，五人帝、五官并从祀。迄於贞观之末，竟未议立明堂，季秋大享，则於圜丘行事。
    《新唐书 礼乐志》：“明堂自汉以来，诸儒之论不一，至於莫知所从，则一切临时增损，而不能合古。然推其本旨，要於布政、交神於王者尊严之居而已，其制作何必与古同！然为之者至於无所据依，乃引天地、四时，风气、乾坤、五行、数象之类，以为仿象，而众说亦不克成。隋无明堂，而季秋大享，常寓雩坛；唐高祖、太宗时，寓於圜丘。贞观中，礼部尚书豆卢宽等议从昆仑道上层以祭天，下层以布政，而太子中允孔颖达以为非（颖达大略谓：“六艺群书，皆训基上曰堂，楼上曰观，未闻重楼之上而有明堂。又明堂法天，圣王示俭，今若飞楼架道，浮阁凌空，不合古言。又古者，敬重大事，与祭相似，是以朝觐、祭祀，并在於庙。若楼上祭祖，楼下视朝，阁道升楼，路便窄隘，乘辇则接神不敬，步陟则劳勤圣躬，侍卫在旁，百司供奉，求之经诰，全无此理。”）。侍中魏徵请为五室重屋，上圆下方，上以祭天，下以布政。谓前世儒者所言虽异，而以为如此者多同。至於高下广狭丈尺之制，可以因事制宜也。秘书监颜师古曰：‘《周书》叙明堂有应门、雉门之制，以此知为王者之常居尔。其青阳、总章、元堂、太庙、左右个，皆路寝之名也。《文王居明堂》之篇，带弓，礼高，九门磔禳，国有酒以合三族，推其事皆与《月令》合，则皆有路寝也。《大戴礼》曰在近郊，又曰文王之庙也，此奚足信哉？且门有皋、库，岂知施於郊野？谓宜近在宫中。’徵及师古皆当时名儒，其论止於如此。”
    高宗永徽二年，奉太宗配祀明堂，有司遂请以高祖配五天帝，太宗配五人帝。
    显庆元年，诏以高祖配圜丘，太宗配明堂。
    太尉长孙无忌等议曰：“宗祀明堂，必配天帝，而伏羲五代，本配五郊，参之明堂，自缘从祀。今以太宗作配，理有未安，伏见永徽二年，追奉太宗以遵严配，当时高祖先在明堂，礼司致惑，竟未迁祀，乃以太宗降配五人帝，虽复亦在明堂，不得对越天帝。谨按《孝经》：‘孝莫大於严父，严父莫大於配天。昔者，周公郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝。’又寻历代礼仪，且无父子同配明堂之义，唯《祭法》云：‘周人喾而郊稷，祖文王而宗武王。’郑元注曰：‘、郊、宗、祖，谓祭祀以配食也。谓祭昊天於圜丘，郊谓祭上帝於南郊，祖、宗谓祭五帝、五神於明堂也。寻郑此注，乃以宗、祖合为一祭，又以文武共在明堂，连衽配祠，良为谬矣，故王肃驳之。臣谨上考殷周，下洎贞观，并无一代两帝同配於明堂。伏惟高祖太武皇帝躬受天命，奄有神州，创制改物，体元居正，为国始祖，抑有旧章。太宗文武皇帝道格上元，功清下黩，拯率土之涂炭，布大造於生灵，请准诏书，宗祀於明堂，以配上帝。”从之。
    乾封初，诏明堂仍祭五方上帝，依郑元义。
    仪凤二年，太常少卿韦万硕奏曰：“明堂大飨，准古礼郑元义，祀五天帝；王肃义，祀五行帝；贞观礼，依郑义祀五帝；显庆以来，新修礼，祀昊天上帝；奉乾封二年敕，祀五帝，又奉制兼祀昊天上帝；又奉上元三年三月敕，五祀行用已久，并依贞观年礼为定；又奉去年敕，并依《周礼》行事。今用乐须定所祀之神，未审依定何礼？臣以去年十二月录奏，至今未奉进止，所以乐章不定。”上及宰臣并不能断，乃诏尚书省召学者更参议之，事仍不定。自此明堂大飨兼用贞观、显庆二礼，礼司益无凭准。
    高宗改元总章，分万年县置明堂县，示欲必立之。而议者纷然，或以为五室，或以为九室。帝依两议，以幕为之，与公卿临观，而议益不一。乃下诏率意班其制度，至取象黄琮，上设鸱尾，其言益不经，而明堂卒不能立。
    上内出九室样，更令有司损益之。有司奏言：“内样：堂基三重，每基阶各十二。上基方九雉，八角，高一尺；中基方三百尺，高一筵；下基方三百六十尺，高一丈二尺。上基象黄琮，为八角，四面安十二阶。请从内样为定。基高下仍请准周制高九尺，其方其作司约准百四十八尺，中基、下基，望并不用。又内样：室各方三筵，开四闼、八窗，屋圆楣径二百九十一尺。按季秋大飨五帝，各在一室，商量不便。请依两汉季秋合飨，总於太室；若四时迎气之祀，则各於其方之室。其安置九室之制，增损明堂故事，三三相重。太室在中央，方六丈；其四隅之室，谓之左右房，各方二丈四尺。当太室四面，青阳、明堂、总章、元堂等室，各长六丈，以应太室；阔二丈四尺，以应左右房。室间并通巷，各广一丈八尺。其九室并巷在堂上，总方一百四十四尺，法坤之策。屋圆楣、檐，或为未允。请据郑元、卢植等说，以前梁为楣，其径二百一十六尺，法乾之策。圆楣之下，所施圆柱，旁出九宫四隅，各七尺，法天以七纪。柱外馀基，共作司约准面别各馀一丈一尺。内样：室别四闼、八窗，检与古合，请依为定。其户仍在外，设而不开。内样：外有柱三十六，每柱十梁；内有七间，柱根以上至梁高三丈，梁已上至屋峻起，计高八十一尺。上圆下方，飞檐应规，请依内样为定。其盖屋形制，仍望据《考工记》改为四阿，并依《礼》加重檐，准太庙安鸱尾。堂四向五色，请依《周礼》白盛为便，其四向各随方色。请施四垣及四门。辟雍，按《大戴礼》及前代说，辟雍多无水广、内径之数。蔡邕云：‘水广二十四丈，四周於外。’《三辅黄图》云：‘水广四周。’与蔡邕不异，仍云‘水外周堤。’又张衡《东京赋》称：‘造舟为梁。’《礼记 明堂位 阴阳录》：‘水左旋以象天。’商量水广二十四丈，恐伤於阔，今请减为二十四步，垣外量取周足。仍依故事，造舟为梁，其外周以圆堤，并取《阴阳》‘水行左旋’之制。殿垣，按《三辅黄图》：殿垣四周方在水内，高不蔽日。殿门去殿七十二步。准今行事陈设，犹恐窄小。其方垣四门去堂步数，请准太庙南门去庙基远近为制；仍立四门八观，依太庙门别，各安三门，施元阃，四角造三重巍阙。”自後群儒分竞，各执异议，九室、五室，俱有依凭，上令所司於观德殿前依两议张设，上观之，谓公卿曰：“明堂之制，自古有之，议者不同，所以未造。今令张设两议，公等以何者为宜？”工部尚书阎立德奏曰：“两议不同，俱有典故。九室自暗，五室自明，取舍之宜，断在圣虑。”上亦以五室为便。（後以制度未定而止）。
    ●卷七十四 郊社考七
    ○明堂
    武后临朝，垂拱元年，郊丘、明堂诸祭，以高祖、太宗、高宗并配（详见《郊祀门》）。四年，毁乾元殿，於其地作明堂。明堂成，高二百九十四尺，方三百尺。凡三层：下层法四时，各随方色；中层法十二辰，上为圆盖，九龙捧之；上层法二十四气，亦为圆盖，上施铁凤，高一丈，饰以黄金。中有巨木十围，上下通贯，而、栌、掌、、藉以为本。下施铁渠，为辟雍之象，号曰万象神宫。宴赐群臣，赦天下，纵民入观。改河南为合宫县。又於明堂北起天堂五级，以贮大像，至三级，则俯视明堂矣。僧怀义以功拜左威卫大将军、梁国公。侍御史王求礼上书曰：“古之明堂，茅茨不翦，采椽不斫。今者，饰以珠玉，图以丹青，铁入，金龙隐雾。昔殷辛琼台，夏癸瑶室，无以加也。”太后不报。
    永昌元年正月朔，大享万像神宫。太后服衮冕，大圭，执镇圭为初献，皇帝为亚献，太子为终献。先诣昊天上帝座，次高祖、太宗、高宗，次魏国先王，次五方帝座。太后御明堂受朝贺，布政於明堂，复御明堂享群臣（天授二年革命，以武氏祖宗配享明堂，唐三帝亦同配）。
    中宗神龙元年九月，亲享明堂，合祭天地，以高宗配。季秋大享，复就圜丘行事。
    玄宗开元五年，幸东都，将行大享之礼，以武太后所造明堂有乖典制，遂坼，依旧造乾元殿。每临御，依正殿礼。自是驾在东都，常以元日、冬至於乾元殿受朝贺。季秋大享，依旧於圜丘行事。
    十年，复题乾元殿为明堂，而不行享礼。
    二十年，季秋大享於明堂，祀昊天上帝，以睿宗配，又以五方帝、五官从祀，笾、豆、樽、之数与雩礼同。
    二十五年，驾在西京，诏将作大匠康素诣东都毁武后所创明堂。素言：“则天时以木为瓦，夹漆之，毁之劳人。”乃去其上层，易以真瓦，依旧改为乾元殿。自是迄唐之世，季秋大享皆寓圜丘。
    代宗永泰二年，礼仪使杜鸿渐奏：“季秋大享明堂，祀昊天上帝，请以肃宗配。”制可。
    宪宗元和元年，太常礼院奏：“季秋大享明堂，祀昊天上帝，今太庙享礼毕，大享之日，准礼合奉皇考顺宗配神作主。”诏曰：“敬依典礼。”
    十五年（时穆宗已即位），礼院奏：“大享明堂，案礼文皇考配坐。今奉宪宗配神作主。”诏曰：“敬依典礼。”
    ◎唐开元礼
    △皇帝季秋大享於明堂仪
    将祀，有司卜日，如别仪。前祀七日，戒誓百官。皇帝散斋、致斋，并如圜丘仪。（祀官斋戒同）
    △陈设
    前祀三日，尚舍直长施大次於明堂东门之外道北，尚舍奉御铺御座。守宫设文武侍臣次於大次之後，文官在左，武官在右，俱北向。诸祀官次於璧水东门之外道南，从祀官文官九品以上於祀官之东，东方、南方蕃客又於其东，俱重行，每等异位，北向西上；介公、阝公於璧水西门之外道南，武官九品以上於介公、阝公西，西方、北方蕃客又於其西，俱重行，每等异位，北向东上（褒圣侯於文武三品之下。若有诸州使人，分方各於文武官之後。摄事无大次已下仪。守宫设祀官公卿已下次於璧水东门外道南，北向西上）。设陈馔幔於璧水、东门之内道北，南向。前祀二日，太乐令设宫悬之乐於明堂前庭，如圜丘之仪。右校清埽明堂。内官、郊社令积柴於燎坛（其坛於乐悬之南），方一丈，高丈二尺，开上南出户，方六尺。前祀一日，奉礼设御位堂之东南，西向；设祀官公卿位於东门之内道南（摄事设祀官公卿位於明堂东南），执事者位於公卿之後，近南，每等异位，俱重行，西面北上。设御史位於堂下，一位在东南，西向；一位在西南，东向，令史各陪其後。设奉礼位於乐悬东，赞者二人在南，差退，俱西向；设协律郎位於堂上午陛之西，东向；设太乐令位於北悬之间（摄事於此下便设望燎位於柴坛之北，南向，无太祝已下至褒圣侯之位也）。太祝奉玉帛位於柴坛之南，皆北向。设从祀文官九品已上於执事之南，东方、南方蕃客又於其南，俱每等异位重行，西向北上。介公、阝公位於西门之内道南，武官九品已上於介公、阝公之後。西方、北方蕃客於武官之南，俱每等异位重行，东面北上（其褒圣侯於文武三品之下。若有诸州使人，分位各於文武官之後）。又设祀官及从祀群官等门外位於东门外道南，皆如设次之式。设牲榜於东门之外，当门，西向南上，牲数如雩祀之仪。设酒樽之位明堂之上下：昊天上帝太樽二、著樽二、牺樽二、山二，在室内神座之左；象樽二、壶樽二、山二、在堂下东南，西向。配帝著樽二，牺樽二、象樽二、二，在堂上神座之左。五方帝各太樽二、著樽二、牺樽二、一，各於室内神座之左，内向。五帝各著樽二，在堂上，各於神座之左，俱内向。五官各象樽二，在阶下，皆於神座之左，俱右向（堂上之樽皆於坫，阶下之樽皆藉以席，俱加勺、幂设爵於樽下）。设御洗於东阶东南（摄事设祀官洗），亚献之洗又於东南，俱北向。水在洗东，篚在洗西南肆（篚实以巾爵）。设五官、洗、篚、幂，各於酒樽之左，俱右向，其执樽、、篚、幂者，各位於其後。各设玉币之篚於堂之上下、樽坫之间。祀日未明五刻，太史令、郊社令升，设昊天上帝神座於明堂太室之内，中央南向，席以藁秸；设睿宗大圣真皇帝神座於上帝之东南，西向，席以莞。设青帝於木室，西向；赤帝於火室，北向；黄帝於太室南户之西，北向；白帝於金室，东向；黑帝於水室，南向，席皆以藁秸。设太昊、炎帝、轩辕、少昊、颛顼之座，各於五方帝之左，俱内向，差退（若非明堂五室，皆如雩祀、圜丘设座之礼）。设五官座於明堂之庭，各依其方，俱内向，席皆以莞。设神位各於座首。
    △省牲器
    △銮驾出宫并如圜丘仪
    △奠玉帛
    祀日未明三刻，诸祀官各服其服。其设樽玉帛，升行埽除，门外位仪，舞人就位，皇帝出行宫之次，群官入就位，近侍臣陪从仪，并同圜丘（摄事亦如圜丘）。皇帝至版位，西向立（每立定，太常卿与博士退立於左），太常卿前奏称“请再拜”，退复位，皇帝再拜。奉礼曰“众官再拜”，众官在位者皆再拜。谒者引诸献官俱诣东陛升堂，立於樽所。太祝与献官皆跪取玉币於篚，立於东南隅，西向北上；五方帝五配帝太祝立於西南隅，东向北上。五方帝、五官、诸太祝及献官又取币於篚，立於樽所。太常卿引皇帝，《太和之乐》作（皇帝每行，皆奏《太和之乐》），皇帝升自南陛，侍中、中书令已下及左右侍卫量人从升（已下皆如之。摄则谒者引太尉升南陛，奠玉、帛），皇帝升堂北面立，乐止。太祝加玉於币，以授侍中，侍中奉玉帛西向进，皇帝镇圭，受玉帛（凡受物皆镇圭，奠讫，执圭，俯伏，兴），登歌作《肃和之乐》，以大吕之均。太常卿引皇帝进，北向跪奠於昊天上帝神座，俯伏，兴。太常卿引皇帝立於南方，北面。五方帝之太祝奉玉帛各奠於神座，还樽所。皇帝再拜讫，太祝又以配帝之币授侍中（摄事皆谒者赞授太尉，上下皆然），侍中奉币西向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，西面跪奠於睿宗大圣真皇帝神位前，俯伏，兴。太常卿引皇帝立於东方，西向。五帝之献官各奠币於神座，各还五官之祝次，奠币神座，各还樽所。皇帝再拜讫，登歌止。太常卿引皇帝，乐作；皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止。初，拜官拜讫，祝史皆奉毛血之豆立於堂下，於登歌止，祝史奉毛血各由其阶升，诸太祝迎取於堂上，俱进奠於神座，诸太祝与祝史退立於樽所。
    △进熟
    皇帝既升奠玉帛，其设馔、盥洗樽爵，一如圜丘之仪（摄则太尉既升奠）。太常卿引皇帝立於南方，北向，太祝一人持版进於皇帝之右，西面，跪读祝文曰：“维某年岁次某月朔日，子嗣天子臣某敢昭告於（摄事云“天子臣某谨遣太尉封臣名，敢昭告於”）昊天上帝：惟神覆焘群生，陶甄庶类，不言而信，普博无私。谨择元辰，率恒礼，敬以玉帛、牺齐、粢盛、庶品，肃恭祀，式展诚敬。皇考睿宗大圣真皇帝配神作主。尚享。”讫，兴，皇帝再拜。初，读祝文讫，乐作；太祝进奠版於天帝神座，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所，执樽者举幂，侍中取爵於坫，进，引皇帝受爵。侍中赞酌齐讫，乐作，太常卿引皇帝进睿宗大圣真皇帝座前，西向跪，奠爵，俯伏，兴，太常卿引皇帝立於东方，西向，谒者五人引五方帝之太祝诣洗盥手，俱取匏於坫，酌齐，各进奠於其神座前，还樽所，乐止。配帝太祝一人持版进於皇帝之左，北面，跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，孝子开元神武皇帝臣某敢昭告於皇考睿宗大圣真皇帝：祗率旧章，肃恭恒礼，敬致祀於昊天上帝。惟皇考德光宇宙，道叶乾元，申锡无疆，实膺严配。谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，肃恭明荐，侑神作主。尚享。”讫，兴，皇帝再拜。初，读祝文讫，乐作；太祝进奠版於神座前，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝南方北向立，乐作。其饮福、还宫，并如圜丘仪（摄事亦同雩祀摄事）。
    大享明堂，祀昊天上帝，以睿宗大圣真皇帝配座，又以五方帝、五帝、五官从祀（笾豆等如冬至，都七十座）。
    宋初，因唐旧制，每岁冬至圜丘，正月上辛祈，孟夏雩祀，季秋大享，凡四祭昊天上帝。
    太宗雍熙元年，以太祖配上帝。
    淳化四年，诏季秋大享以宣祖配。
    真宗时，季秋大享以太祖配。
    仁宗时，季秋大享以真宗配。
    皇二年秋九月辛亥，大享明堂，三圣并侑。
    先是，宋庠建议，以今年当郊，而日至在晦，用建隆故事，宜有所避，因请季秋大享於明堂。诏从之。上谓辅臣曰：“明堂者，布政之宫，天子路寝，今大庆殿是也，况明道初已合祭天地於此。”乃下诏以大庆殿为明堂，揭御篆“明堂”二字、飞白“明堂之门”四字，祠已，藏宗正寺。
    判太常寺兼仪事宋祁等检详典礼，条请：一、据明堂制，有五室。当大享时，即设昊天上帝座於太室中央，南向；配帝位於上帝东南，西向；青帝室在东，西向；赤帝室在南，北向；黄帝在太室内少西南，北向；白帝室在西，东向；黑帝室在北，南向。今大庆殿初无五室，欲权为幔室，以准古制，每室为四户八牖；或不为幔室，即止依方设版位，於礼亦不至妨阙。其五神位，即设於庭中东南。一、明堂古制，南面三阶，三面各二阶。今大庆殿唯南向一面有两阶，其三面之制即难备设。欲於南向权设五阶，以备乘舆登降。一、明堂大享，唯真宗崇配，据礼合止告一室。伏缘乘舆入庙，仰对列圣，若专享一室，礼未厌情。今欲罢有司今年孟秋时享，请皇帝亲行朝享之礼，即七室皆遍，可尽恭虔，於礼为便。其真宗室祝册，兼告崇配之意，自馀齐宿，如南郊之仪。一、南郊礼毕，自大次辇还帷宫，钧容鼓吹导引；自帷宫还内，诸营兵夹路鼓吹奉迎。今明堂礼毕还文德殿，以须旦明登楼肆赦，缘宫禁地近，难用钧容鼓吹。其钧容合在宣德门外排列，营兵鼓吹合在驰道左右排列，欲候礼成乘舆离大次还文德殿时，自内传呼出外，计钧容及诸营鼓吹一时振作，俟乘舆至文德殿御幄，即传呼令罢。
    太常礼院言：“昨赴大庆殿详度陈列天地以下神位，今参比郊坛兆上下位叙如左：殿上五室，内太室中北，昊天上帝位，皇地在左，皆南面；太祖、太宗、真宗位在东，西向。黄帝在太室中西南，北面，人帝在左，少退；青帝、赤帝、白帝、黑帝、各从本室，人帝在左，少退。神州、地、日、月、北极、天皇大帝，并设於五室之间，其位少退（五帝、神州、日、月、北极、天皇帝，郊坛为第一龛位）。五官、勾芒以下设於明堂庭中少东南，别为露幄。五纬、十二次、紫微垣内官、五方岳、镇、海、渎、岁星、真枵、钩星以下七十二位，於东西夹庑下版设（於郊坛为第二龛位）。二十八舍、黄道内天官、角宿、摄提、五方山、林、川、泽以下一百七十九位，於丹墀龙墀道东西版设（於郊坛为第三龛位）。黄道外天官及众星五方坟、衍、原、隰以下四百九十六位，并东西庑周环殿後版设，以北为上（於郊坛为内之内外位）。仿古明堂之制，又稍与坛位叙相类。及令修内司并少府、司天监量广深丈尺，约陈列祭器不至并隘。如得允当，望下司天监绘图以进。”
    诏曰：“国朝三岁亲郊，即合祭天地，祖宗并配，而百神从祀。今祀明堂，而礼官所定祭天不及地，配坐不及祖宗，未合三朝之制。且移郊为大享，盖为民祈福，宜合祭皇地，奉太祖、太宗、真宗并配，而五帝、神州、地亦亲献之。日、月、河、海诸神，悉如圜丘从祀。”因谓辅臣曰：“礼非天降地出，缘人情耳。今礼官习拘儒之旧传，昧三朝之成法，非朕所以昭孝息民也。”
    先是，资政殿学士、知杭州范仲淹建言：“祀明堂旷礼，宜召元老旧德陪位於庭。”乃诏南京起太子太保杜衍，西京起太子少傅任布陪祀，且供帐都亭驿待之。既而二人皆以老疾，力辞不至，遂赐衣带、器币。自後每遇大礼，而前两府致仕者率有诏召焉，然亦无至者。
    按：宋初虽有季秋大享明堂之礼，然未尝亲祠，只命有司摄事，沿隋唐旧制，寓祭南郊坛。至仁宗皇二年，始以大庆殿为明堂，合祭天地，三圣并侑，百神从事，一如圜丘南郊之仪。盖当举郊祀之岁，而移其礼用之於明堂，故不容不重其事也。
    嘉六年九月辛亥，大享明堂，奉真宗配。
    礼院言：“皇参用南郊百神之位，不应祀法。宜如隋唐旧制，设昊天上帝、五方帝位，以真宗配，而五人帝、五官神从祀，馀皆罢。又前一日亲享太庙，当时尝停孟冬之荐。考详典礼，宗庙时祭，未有因严配而辍者。今明堂去孟冬日尚远，请复荐庙。前者祖宗并侑，今用典礼独配，前者地、神州并享，今以配天而亦罢，是皆变於礼中之大者也。《开元》、《开宝》二礼，五帝无亲献仪。旧礼，先诣昊天奠献，五帝并行分献，以侍臣奠币，皇帝再拜，次诣真宗神座，於礼为允。”诏恭依，而五方帝亦行亲献。
    宋祁奏：“臣切见郑康成以上天之神凡六，昊天者天皇大帝，五帝者太微五帝。王肃曰：‘天惟一神，以五帝为次神。’而诸儒附郑者多，胡据而为说云：‘凡合祭五帝，一岁有二祀：龙见之月，祭於南郊，谓之大雩，一也；九月大享於明堂，宗祀文王以配，一也。’祭明堂者，诸儒之言不同，或说：‘周家祭五天帝，皆明堂中，以五人帝及文王配；五官神坐庭中，以武王配，号曰祖、宗，礼所谓祖文王而宗武王者也。施设神位，准五行相向以为法：威仰在卯，西面；怒在午，北面；招拒在西，东面；叶光纪在子，南面。太、炎帝、黄帝、少、高辛各在其位，少退，勾芒、祝融、后土，蓐收、元冥皆在人帝下，少後。文王坐太之南，位如主人，少退。’或曰：‘合祭之日，五精之帝皆西向。其牲，则天帝各一犊，合用十牲，文王、武王之牲用太牢，以《诗 我将篇》曰：“我将我享，维羊维牛。”文王、武王而用太牢者，以五人帝各专配一天，为之主，主足为外神依止，则文王配五帝矣。不专配，则所用牲得从尽物之享云。’”
    英宗治平元年冬十月，诏明堂奉仁宗配。
    时礼院奏，乞与两制同议仁宗皇帝配侑明堂。钱公辅等奏曰：“三代之法，郊以祭天，而明堂以祭五帝。郊之祭，以始封之祖，有圣人之功者配焉；明堂之祭，以创业继体之君，有圣人之德者配焉。故《孝经》曰：‘昔者，周公郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝。’又曰：‘孝莫大於严父，严父莫大於配天，则周公其人也。’以周公言之，则严父也；以成王言之，则严祖也。後世失礼，不足考据，请一以周事言之。臣切谓圣宋崛起，非有始封之祖也，则创业之君，是为太祖矣。太祖则周之后稷，配祭於郊者也；太宗则周之文王，配祭於明堂者也。此二配至重，万世不迁之法也。真宗则周之武王，宗乎庙而不祧者也，虽有配天之功，而无配天之祭。未闻成王以严父之故，废文王配天之祭，而移於武王也。仁宗则周之成王也，虽有配天之功，而无配天之祭。亦未闻康王以严父之故，废文王配天之祭，而移於成王也。以孔子之心，推周公之志，则严父也；以周公之心，摄成王之祭，则严祖也。严祖、严父，其义一也。下至於两汉，去圣甚远，明堂配祭，东汉为得。在西汉时，则孝武始营明堂，而以高帝配之，其後又以景帝配之，孝武之後无闻焉。在东汉时，则孝明始建明堂，而以光武配，其後孝章、孝安之後无闻焉。当始配之代，符严父之说，及时异事迁，而章、安二帝亦弗之变，此最为近古而合乎礼者也。有唐始在孝和时，则以高宗配之；在明皇时，则以睿宗配之；在永泰时，则以肃宗配之。礼官杜鸿渐、王涯辈皆不能推明经训，务合古初，反雷同其论，以惑时主，延及於今，牢不可破。当仁宗之初，倘有建是论者，配天之祭，常在乎太宗矣。当时无一人言者，故使宗周之典礼，不明於圣代，而有唐之曲学，流弊乎後人。愿陛下深诏有司，博谋群贤，使配天之祭不胶於严父，而严父之道不专乎配天，循宗周之典礼，替有唐之曲学。治平元年正月上。”於是又诏台谏及讲读官与两制再详定以闻。孙等奏议曰：“仁宗继体保成，置天下於大安者四十二年，功德於人，可谓极矣。今庙之始，遂抑而不得配上帝之享，甚非所以宣章陛下为後严父之大孝。”司马光等奏曰：“臣等窃以孝子之心，谁不欲尊其父者？圣人制礼，以为之极，不敢逾也。故祖已训高宗曰：‘祀无丰於昵。’孔子与孟懿子论孝，亦曰：‘祭之以礼。’祭则事亲者不以数祭为孝者，贵於得礼而已。前汉以高祖配天，後汉以光武配明堂，以是观古之帝王，自非建邦启土，及造有区夏者，皆无配天之文。故虽周之成、康，汉之文、景、明、章，其德业非不美也，然而子孙不敢推以配天者，避祖宗也。《孝经》曰：‘严父莫大於配天，则周公其人也。’孔子以周公有圣人之德，成太平之业，制礼作乐，而文王其父也，故引之以证‘圣人之德，莫大於孝’答曾子之问而已，非谓凡有天下者，皆当以父配天，然後为孝也。近世祀明堂者，皆以其父配五帝，此乃误识《孝经》之意，而违先王之礼，不可以为法也。景二年，仁宗诏礼院官稽案礼典，辨崇配之序，定二祧之位，以太祖为帝者之祖，比周之后稷，太宗、真宗为帝者之宗，比周之文武，然则祀真宗於明堂以配五帝，亦未失古礼。今仁宗虽丰功美德，洽於四海，而不在二祧之位，议者乃欲舍真宗而以仁宗配明堂，恐於祭法不合。必若此行之，不独乖违典礼，恐亦非仁宗意也。臣等窃谓宜遵旧，以真宗配五帝於明堂为便。”诏从孙等议，以仁宗配享明堂。
    或问朱子曰：“《我将》之诗，乃祀文王於明堂之乐章。《诗传》以为物成形於帝，人成形於父，故季秋祀帝於明堂，而以父配之，取其成物之时也。此乃周公以义起之，非古制也。不知周公以後，将以文王配邪，以时王之父配邪？”曰：“诸儒正持此二议，至今不决，看来只得以文王配。且周公所制之礼，不知在武王之时，在成王之时。若在成王时，则文王乃其祖也，亦自可见。”又问：“继周者如何？”曰：“只得以有功之祖配之。”问：“周公郊后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝，此说如何？”曰：“此是周公创立一个法如此，将文王配明堂，永为定例。以后稷配郊推之，自可见後来妄将严父之说乱了。”
    治平四年七月（时神宗已即位），翰林学士承旨张方平等言：“季秋大享明堂，请以英宗皇帝配神作主，以合严父之义。”诏恭依。
    熙宁四年六月，诏以今年季秋有事於明堂，冬至更不行南郊之礼。恩赏就明堂礼毕施行。
    太常礼院言：“亲祀明堂，惟昊天上帝、英宗皇帝及五方帝，并皇帝亲献；五人帝、五官神位，即命分献。”从之。
    元丰三年，诏：“历代以来，合宫所配，杂以先儒六天之说，朕甚不取。将来祀英宗皇帝於明堂。以配上帝，馀从祀群神悉罢。”
    详定郊庙奉祀礼文所详定：“谨按《周礼》，有称昊天上帝，有称上帝。以义推之，称昊天上帝者，一帝而已，如‘祀昊天上帝则服大裘而冕，祀五帝亦如之’之类是也；称上帝者，昊天上帝及五帝，如‘类造上帝，封於大神’之类是也；称五帝者，昊天上帝不与，如‘祀五帝则张大次，小次’之类也，繇是而言，则《经》所谓‘宗祀文王於明堂以配上帝’者，与《周礼》所称上帝同矣。其将来祀英宗皇帝於明堂，以配昊天上帝及五帝，欲以此修入仪注。”并据知太常礼院赵居锡、杨杰、王仲修，检讨杨完、何直状：“谨按《周礼 掌次职》曰：‘王大旅上帝，则张毡案；祀五帝，则设大次、小次。’又《司服职》曰：‘祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之。’明上帝与五帝异矣。则《孝经》所谓‘宗祀文王於明堂以配上帝’者，非可兼五帝也。考之《易》、《诗》、《书》所称上帝非一。《易》曰：‘先王作乐崇德，荐之上帝，以配祖考。’《诗》曰：‘昭事上帝，聿怀多福。’又曰：‘上帝是。’《书》曰：‘以昭受上帝，天其申命用休。’又曰：‘惟皇上帝降衷於下民。’如此类者，岂可皆以五帝而言之？自郑氏之学兴，乃有六天之说，而事非经见，至晋泰始初，论者始以为非，遂於明堂惟设昊天上帝一座而已。唐《显庆礼》亦止祀昊天上帝於明堂。今大享在近，议者犹以谓上帝可以及五帝。请如圣诏，祀英宗皇帝於明堂，惟以配上帝，至诚精，以称皇帝严父之意。”诏如赵君锡等所议。
    杨氏曰：“愚按《孝经》曰：‘昔者，周公郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝。’而注疏家言明堂者，皆曰祀五帝，然则上帝之与五帝同乎，异乎？山阴黄度曰：‘昊天上帝者，天之大名也；五帝，分王於四时者也。周人祀天於圜丘，祀上帝於明堂，皆报本也；祀五帝於四郊，所以致其生物之功也。《大宗伯》言祀昊天上帝，而不言祀五帝，义可知矣。’由此观之，则明堂祀上帝者，祀天也，非祀五帝也。而注疏家言明堂者，皆曰祀五帝，其说何从始乎？遭秦灭学，专用夷礼。汉兴，袭秦四，增之为五。自是以後，郊祀用新垣平之言，则祠五帝；明堂用公玉带之言，则祀五帝。皆以五为主，不知有上帝、五帝之分也。成帝即位，用匡衡之说改郊祀，明年，衡坐事免官，众庶多言不当变动，祭祠者遂复甘泉泰及雍五如故。夫明堂祀五帝，自武帝首行之。光武中兴以後，始建明堂，明帝、章帝、安帝遵行不变，大抵以武帝汶上明堂为法，不知周人祀上帝於明堂之意矣。是故汉儒之注释明堂者，皆云祀五帝，盖其见闻习熟然也。其後晋泰始中，有言明堂、南郊宜除五帝坐，只设昊天上帝一位。未几，韩杨建言，以汉魏故事，兼祀五帝，无祀一天者，竟复明堂五帝位，是又习熟汉魏故事而然也。抑又有甚焉者，唐开元中，王仲邱奏谓：‘享上帝，有合经义，而五帝并祀，行之已久，请二礼并行，以成大享之义。’本朝皇中，宋祁奏以上帝、五帝二礼并存，以明圣人尊天奉神之义，不敢有所裁抑。夫祀上帝於明堂，周礼也；祀五帝於明堂，汉礼也。合周、汉而并用之，既并祀五帝，又祀上帝，其义何居！是说也，创於王仲邱，袭於宋祁，後之言礼者，习熟见闻，又将循此以为不易之典。甚矣！知天之学不明，诸儒惑於古今同异，而莫知所决，行之既久，而莫觉其误也。肆我神祖，圣学高明，洞见周人明堂以文王配上帝之深意，屏黜邪说，断然行之，不以为疑。非聪明睿智不惑之主，其孰能与於此哉！”
    详定礼文所言：“祀帝於南郊，以天道事之；享帝於明堂，以人道事之。以天道事之，则虽配帝用犊，《礼》所谓‘帝牛不吉，以为稷牛’是也；以人道事之，则虽天帝用太牢，《诗》所谓‘我将我享，维羊维牛’是也。梁仪曹郎朱异请明堂用特牛，故隋唐因之，皆用特牲，非所谓以人道享上帝之意也。皇大享明堂，用犊七以荐上帝、配帝、五方帝，用豕各五以荐五人帝。熙宁中，礼院议昊天上帝、配帝用犊与羊豕各一，五帝、五人用犊与羊豕各五。皆未应礼。今明堂亲祠上帝、配帝、五方帝、五人帝，谓用牛羊豕各一。”六月，太常礼院言：“今年明堂，尚在慈圣光献皇后三年之内，请如熙宁元年南郊故事，惟祀事用乐，卤簿、鼓吹、宫架、皆备而不作。”从之。是後凡国有故，皆用此制。
    又言：“按晋挚虞议，明堂之祭，备物以荐，三牲并陈，笾豆咸列，礼同人理，故配以近考。《开元》、《开宝礼》及见行仪注，明堂之享，席用藁秸，器陶匏，并与郊祀无别，殊非所谓‘礼同人理，配以近考’之意。请以莞席代藁秸、蒲越，以玉爵代匏爵，其豆、登、簋、俎、樽、，并用宗庙之器。”从之。
    哲宗元元年，吏部尚书吕大防等请宗祀神宗皇帝於明堂，以配上帝，诏以季秋择日有事於明堂。
    九月辛酉，帝大享於明堂，诏：“明堂礼毕，御紫宸殿，群臣起居，不奏祥瑞。御楼惟行肆赦仪，称贺并罢。”以太常寺言司马光薨故也。
    四年九月辛巳，大享於明堂。礼毕，诣景灵宫及寺观恭谢。
    先时，三省言：“按天圣五年南郊故事，礼毕行劳酒之礼，如元会之仪。今明堂礼毕，请太皇太后御会庆殿，皇帝於帘内行恭谢之礼，百僚称贺讫，宣群官升殿赐酒。”太皇太后不许，诏曰：“皇帝临御，海内晏安，五经季秋，再讲宗祀，以享天心。顾吾何功，获被斯福？今有司因天圣之故事，修会庆之盛礼，将俾文武称庆於庭。吾自临决万机畏，岂以菲薄之德，自比章献之明？矧复皇帝致贺於禁中，群臣奉表於闱左，礼文既具，夫又何求？前朝旧仪，吾不敢受。将来明堂礼毕，更不受贺，百官并内东门拜表。”
    六年，太常博士赵言：“本朝亲享之礼，自明道以来，即大庆殿以为明堂，至於有司摄事之所，乃尚御於圜丘。窃见南郊斋宫有望祭殿，至就行礼。”从之。
    徽宗崇宁四年，诏：“营建明堂，已度地鸠工，俟过来岁，取旨兴役。”明年，以彗出西方，遂诏罢之。
    政和三年八月，诏立明堂於大内之丙地，徙秘书省於宣德门之东，以其地为之。
    诏：“明堂之制，朕取《考工》互见之文，得其制作之本。夏后氏世室，堂修二七，广四修一；五室，三、四步，四、三尺；九阶，四旁两夹窗。考夏后氏之制，名曰‘世室’，又曰‘堂’者，则世室非庙。堂修二七，广四修一，则度以六尺之步，其堂修十四步，广十七步之半。又曰‘五室，三、四步，四、三尺者’，四步益四尺，中央土室也；三步益三尺，木、火、金、水四室也。每室四户，户两夹窗。此夏后氏之制也。商人重屋，堂修七寻，崇三尺，四阿重屋。商人名曰‘重屋’而又曰‘堂’者，非寝也。度以八尺之寻，其堂修七寻。又曰‘四阿重屋’者，阿，屋之曲也，重者屋之复也，则商人有四隅之阿，四柱复屋，则知下方也。周人明堂，度以九尺之筵。三代之制不相袭，夏曰‘世室’，商曰‘重屋’，周曰‘明堂’，则知皆堂也。东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵者，九筵则东西长，七筵则南北狭，所以象天，则知上圜也。夏商周之名虽不相袭，其制则一，唯步、寻、筵广狭不同而已。《考工记》所言三代之制，亦各互见。朕取夏后氏益土室之度，兼商人四阿重屋之制，从周人度以九尺之筵，上圆象天，下方象地，四户以合四序，八窗以应八节，五室以聚五行，十二堂以听十二朔，九阶、四阿，每室四户，夹以八窗。兼三代之制，黜诸儒之臆说，享帝、严父、听朔、布政於一堂之上，於古皆合，其制大备。宜令明堂使司遵图建立。”於是内出明堂图式，於崇政殿宣示百官，命蔡京为明堂使，蔡攸讨论指画制度，蔡、蔡、宋参详，梁师成为都监，童师敏为承受；以开封尹盛章弹压兵匠，章罢，以王革代之，复以章为参详。八月甲寅，开局兴工，日役万人，仍差天武、捧日兵士二千巡检。蔡京言：“三代之制，世室、重屋、明堂修广不相袭。夏度以六尺之步，商度以八尺之寻，而周以九尺之筵，世每近，制每广。今若以二筵为太室，方一丈八尺，则室之中设版位，礼器已不可容，理当增广。今从周之制，以九尺之筵为度，太室修四筵（三丈六尺），广五筵（四丈五尺），共为九筵；木、火、金、水四室各修三筵，益四五（三丈一尺五寸），广四筵（三丈六尺），共七筵，益四尺五寸。十二堂，古无修广之数，今亦度以九尺之筵。明堂、元堂各修四筵（三丈六尺）、广五筵（四丈五尺），左右个各修广四筵（三丈六尺），青阳、总章各修广四筵（三丈六尺），左右个各修四筵（三丈六尺），广三筵、益四五（三丈一尺五寸），四阿各四筵（三丈六尺），堂柱外基各一筵（九尺）。堂总修一十九筵（一十七丈一尺），广二十一筵（一十八丈九尺）。”蔡攸言：“明堂五门，廊庑盖以素瓦，而门堂则以琉璃，其地则随所向，而砌以五色之石，栏柱端以铜为辟邪之象，而饰以五方所向之色。八窗、八柱则以青、黄、绿相间。堂室柱门栏柱，并以丹ぬ涂之。堂阶为三级，每级崇三尺，共为一筵。改火珠为龙之象。阶庭植松、梓、桧之木，宫门不设戟，而殿隅并垂铃云。”诏以“元堂”犯圣祖之讳，取“平在朔易”之义，改为平朔，门亦如之。仍改敷右门曰左敷佑，左承天门曰右敷佑，承天门曰平秩，更衣大次曰斋明殿。其明堂、青阳、总章、元堂、太室五门，并御书榜之。
    七年，明堂成，有司请颁常视朔听朝。诏：“明堂专以配帝严父，馀悉移於大庆、文德殿。”群臣五表陈请，乃从之。
    礼制局列上明堂七议：“一曰，古者朔必告庙，示不敢专。请视朝、听朔必先奏告，以见继述之意。二曰，古者，天子负南乡，以朝诸侯，听朔则各随其方。请自今御明堂正南乡之位，布政则随月而御堂，其闰月则居门焉。三曰，《礼记 月令》，天子居青阳、总章，每月异礼。请稽《月令》十二堂之制，修定时令，使有司奉而行之。四曰，《月令》以季秋之月，为来岁受朔之日。请以每岁十月，於明堂受新历，退而颁之郡国。五曰，古者天子负，公侯伯子男，蛮夷戎狄四塞之国，各以内外尊卑为位。请自今元正、冬至及朝会，并御明堂，辽使依宾礼，蕃国各随其方，立於四门之外。六曰，古者以明堂为布政之宫。自今若有御札手诏，并请先於明堂宣示，然後榜之庙堂，颁之天下。七曰，赦书德音，旧制宣於文德殿。自今请非御楼肆赦，并请於明堂宣读。”九月，诏颁朔布政自十月为始。其月，皇帝御明堂平朔左个，颁天运政治，及八年戊戌岁运历数於天下。百官常服立明堂下，乘舆自内殿出，负坐於明堂，大晟乐作，百官朝於堂下。大臣升阶进呈所颁布时令，左右丞一员跪请付外施行，宰相承制可之，左右丞乃下授颁政官，颁政官受而读之，讫，出ト门奏礼毕，皇帝降御座，百官乃退。自是以为常。
    重和元年九月辛卯，大享明堂，并祀五帝。
    初，礼部尚书许光凝等言：“《月令》‘季秋大享帝’，说者谓遍祭五帝也。《曲礼》‘大享不问卜’，说者谓祭五帝於明堂，莫卜也。《周官》‘太宰祀五帝，则掌百官誓戒’，说者谓祀五帝於四郊及明堂，而王安石以谓：‘五帝者，五精之君，昊天之佐也。惟其为五精之君，故分位於五室；惟其为昊天之佐，故与享於明堂。’自神宗下诏，惟以英宗配上帝，而悉去从祀群神。陛下肇新宏规，季秋大享，位五帝於其室，既无以祢概配之嫌；止祀五帝，又无群神从祀之黩。则神宗黜六天於前，陛下正五室於後，其揆一也。”从之，乃诏从祀五帝。
    礼制局言：“祀天神於冬至，祀地示於夏至，乃有常日，无所事卜。季秋大享帝，以先王配，则有常月而未有常日。《礼》不卜常祀，而卜其日，盖月有上辛、次辛，谋及卜筮，所以极严恭之意也。请明堂以吉辛为正。”
    诏：“每岁季秋大享，亲祠明堂，罢有司摄事。”又诏：“明堂近在宫城，秋享实荐时事，行之久远，宜极简严。其每岁季秋亲祠，如孟月朝献礼，更不差五使、仪仗等。”自是迄宣和末岁，行亲享之礼云。
    高宗绍兴元年，上合祭天地於明堂，奉太祖、太宗配祀。礼毕，不受贺，文武百官拜表称贺如仪。以嗣濮王仲为亚献，右监门卫大将军、信州防御使令话为终献。
    时礼部尚书秦桧等言：“伏睹建炎恭行郊祀之礼，其时仪文制度与夫衣服、器皿之类，已不能如礼。明年渡江，国步愈艰。今岁复当郊祀，谨按冬祀大礼，神位六百九十，行事官六百七十馀员，而卤簿、仪仗、舆辇、宫架、祭器、法服，散失殆尽，及景灵宫、太庙行事与登门肆眚等礼，不可悉行。至於享，亲诣宗庙行礼，又不及天地，惟宗祀明堂，似乎简易。苟朝廷深原礼意，采先儒之说，汉武帝、孝章之制，而略其严父之文；志存享帝，而不拘於制度之末，独明堂之礼，尚或可行。乞博采群议，令有司参考典礼以闻。”
    礼部尚书胡直孺议曰：“谨按百王之礼，沿革不同，而祀天地於郊丘，祀上帝於明堂，享祖宗於太庙，此三者万世不易之礼。惟仁宗皇时，大享明堂，合祭天地，并侑祖宗，遍礼百神，圣训有‘礼缘人情’之语，而文彦博以仁祖为能达礼之情，礼之变。由此观之，皇祀典本非为万世不易之礼也。国朝配祀，初无定制。自英宗皇帝始专配以近考，司马光、吕诲争之，以为绌祖进父，然卒不能夺王、孙之谄辞。其後神宗皇帝谓周公宗祀在成王之时，成王以文王为祖，则明堂非以考配明矣。王安石亦以误引《孝经》严父之文，惜乎不能将顺上意，以辨正典礼。谨按：圣宋崛起，非有始封之祖，则创业之君，太祖是也。太祖则周之后稷，配祭於郊者也；太宗则周之文王，配祭於明堂者也。此二祭者，万世不迁之法。皇宗祀，合祭天地，固宜以太祖、太宗配，当时盖拘於严父，故配帝并及於真宗。今主上绍膺大统，自真宗至於神宗均为祖庙，独跻则患在於无名，并配则几同於享。又从祀百神，在於明堂，本非典礼，或升或黜，慢渎为多。今参酌皇诏书，将来请合祭昊天上帝、皇地於明堂，奉太祖、太宗以配天，惟礼专而事简，庶几可以致力於神明。然後申饬攸司，各扬乃职，牺牲必成，粢盛必洁，衣服必备，以尽其所以致力於神之意，则一朝大典，岂特施於艰难之时，情文粗称，虽万世行之可也。”是时，太常少卿苏迟等则请用皇诏书之意，兼采景礼官之请，即常御殿，南向西上，设昊天上帝、皇地位；西向北上，设太祖、太宗、真宗神位；於殿之东庑，设圜丘第一龛九位；於殿之西庑，设方泽第一成一十六位。庶几诚意可展，仪物可备。如以不遍及列圣为未足，则大礼前一日，有亲诣太庙之文，今神主在温州，恐当命大臣於某处摄行祀事。如以不遍及百神为未足，则请即行在天庆观之大享後，择一日，取祖宗大礼既毕恭谢之文，亦命大臣简其仪物，悉举以告，亦足以尽祈报之心。”诏：“依礼部新仪，一遵皇二年诏书，仍以明堂大礼为称，於常御殿设位行礼。”
    礼部言：“准诏参酌皇诏书，合祭天地於明堂，奉太祖、太宗以配。合用神位四位，元系御笔明金青字，出雕木缕金五采装莲花戏龙座，黄纱明金罩子，黄罗夹软罩子，黄罗衬褥，朱红漆腰扌舁套匣，黄罗夹帕事件，全昨缘扬州渡江失去，乞下所属制造。”从之。
    四年九月，有事於明堂，合祭天地，以太祖、太宗配，兼祀百神。
    先时，有司请议郊祀、明堂、享之宜，礼部侍郎陈与义议曰：“臣切考国家大祀，天子躬行者，有南郊，有明堂，有祭，有恭谢。古者为郊之制，在国之南五十里，盖谓国都之南也。陛下驻跸於此，非建都之地，置设坛，固无其所。建炎戊申，举是礼於维扬者，是时以火德嗣兴，大统复集，即位之初，不可以不见帝，以礼从权，非必袭用。而况卤簿、仪物，渡江散尽，疆陲戎事，岁晚多虞，则南郊之礼在今日固不敢轻议者也。国步未定之际，奉安庙┙，权在永嘉，既已累年，若欲移徙，以便亲祠，惧失在天神灵之意，则祭之礼在今日实不可行者也。陛下躬履多虞，严恭寅畏，方与万姓请命於天，用实而去文，有祈而无报，则恭谢之礼在今日不可行者也。绅儒生又有为柴望之说者，以谓虽祖宗未之或行，而今日可以肇修。臣尝考之，其说本於《书》之《尧典》，本为巡狩之用，而周室行之於《时迈》告祭之诗，其说详於孔颖达之疏，指为封禅之事，而汉光武用之，著於泰山刻石之文。陛下遭时艰故，遵养东南，修政理戎，俟天悔祸，举兹大礼，惟务於忱，岂可托巡狩告至以有辞乎？又况柴望之祭，不及祖宗，所用时日，亦当有据。若一切损益之，则安用柴望之名哉？然则柴望之礼在今日亦不可行者也。臣窃惟明堂之礼，有汉武帝汶上之制，绍兴元年，实已行之。若再举而行，宜於今事，无戾於古典。或谓自维扬南郊之後，至於今日，再遇当郊之岁，不可以逾六年而不郊。以臣考之，郊之疏数，本无定制。真宗自景德二年祀南郊，至祥符七年而始祀东郊，则九年而後再郊矣。仁宗皇帝皇五年祀南郊，嘉元年行恭谢礼，四年行祭礼，七年行明堂礼，则逾九年而不再郊矣。逾六年而不郊，非所疑也。或以周公严父之文为疑，则既有治平中司马光、吕诲之议，又有熙宁中祖宗之圣训与王安石之说，足以破万世之惑矣。或以并配之礼为疑，盖绍兴元年礼官之议，以谓皇之时，四方无虞，万物盛多，是以明堂合祭天地，并配祖宗。盖其说不尽不能推明所以变礼之意，是以致众人之疑。谨按皇诏书，其略曰：‘国朝自祖宗以来，三岁一郊。今祀明堂，正当三岁亲郊之期，而礼官所定配坐，不及祖宗，宜并配以称朕恭事祖宗之意。’盖太祖则周之后稷，当配祭於郊者也；太宗则周之文王，当配祭於明堂者也。郊当祭太祖，而以当郊之岁，举明堂之礼，则不可以遗太祖而不祭。稽之神理，本之人情，则皇诏书之本意，可以为万世不刊之典，岂特以四方无虞万物盛多而举此哉？并配之礼，又非所疑也。若乃神位仪物损益多寡之数，更合再加斟酌，以尽今日情文之宜。”诏从之。盖中兴郊祀明堂、合祭天地、并配祖宗之礼，参考推明，至兴义之议而始定。於是太常寺条具：“乞以明堂大礼为称，左仆射誓行事、执事、陪祠官於尚书省，刑部尚书莅誓。明堂殿上下彻去黄道ブ褥，入殿门不张盖，百官不得回班。御燎从物、伞扇更不入殿。行礼前，卫士不起居呼万岁，读册官读册至御名勿兴。”诏并从之。
    国子监丞王普言：“大礼明堂有未合典礼之事：正、配每位设太樽三，著樽二，牺樽、象樽、壶樽、山樽各一，又设如樽之数。太樽，一实供内法酒，一实齐，一实醴齐；著樽，一实祠祭法酒，一实盎齐；牺樽实缇齐，象樽实沈齐，壶樽实昔酒，山樽实事酒；太，一实清酒，馀皆实明水。谨按《周礼》，春祠、夏礻龠用两牺樽、两象樽，秋尝、冬用两著樽、两壶樽；四时之间祀用两太樽、两山樽。又曰‘凡祭祀供五齐三酒，以实八尊’，然则六尊之数，凡十有二，其当时所用者四，其设而不酌者八。明堂乃季秋大享，则初献当用两著樽，一实玄酒，一实醴齐；亚、终献当用两壶樽，一实元酒，一实盎齐，皆有如樽之实。又设两太樽、两山樽、两牺樽、两象樽，实五齐、三酒而不酌，亦如之。今祭祀所用惟九樽，而首设太樽者三，以供内法酒及齐、醴齐实之；又设著樽者二，以祠祭法酒及盎齐实之；又设牺樽、象樽、壶樽、山樽，各以缇齐、沈齐、事酒、昔酒实之。尊之数不足以尽五齐、三酒也。又设太，以清酒实之。元酒不与齐酒对设也，则又为八以实之，且在三酒之後焉。盖不论所设之与所陈之义，但取遍於樽之数而已，实无经据也。宜仿《司樽彝》秋尝之制，设两著樽，一实元酒，一实醴齐，以俟初献；又设两壶樽，一实元酒，一实盎齐，以俟亚献、终献；其馀八樽，以实五齐、三酒，设而不酌，悉如《周官》之制。其醴齐，请以祠祭法酒代之；其盎齐，请以供内法酒代之。增三樽为十二之数，庶与《周官》相应。”
    又言：“按：祭器实仿聂崇义《三礼图》制度，如爵为爵形，负盏於背，则不可以反坫；、簋如桶，其上为龟，则不可以盖。此类甚多，盖出於臆度，而未尝亲见古器也。自刘敞著《先秦古器记》，欧阳著《集古录》，李公麟著《古器图》，吕大临著《考古图》，乃亲得三代之器，验其款识，可以为据。政和新成礼器制度，皆出於此，其用铜者，尝有诏许外州以漆木为之。至主上受命於应天，郊祀於维扬，皆用新成礼器，初未尝废止。缘渡江散失，无有存者。昨来明堂所用，乃有司率意略仿崇义《三礼图》，其制非是，宜并从古器制度为定，其、簋、樽、之属，仍以漆木代铜，庶几易得成就。”
    绍兴七年，诏大享明堂。时徽宗升遐，上躬行三年之丧，礼部、太常寺言：“景德、熙丰南郊故事，皆在谅ウ中，当时亲郊行礼，除郊庙、景灵宫合用乐外，所有卤簿鼓吹及楼前宫架、诸军音乐皆备而不作，其逐处警扬，止鸣金钲鼓角。乞依累朝故事行。”太常博士孙邦乞自受誓戒日，皇帝暨百僚、禁卫等权易吉服，至礼成还内仍旧。中书舍人傅崧卿援严父之文，欲升徽宗配享。诏令侍从、台谏、礼官同议。
    礼部侍郎陈公辅言：“陛下方居道君皇帝之丧，而道君皇帝神灵方在几筵，岂可遽预配祭之礼？况梓宫未还，庙未有定议，臣愚以为当先期一日，陛下尽哀致奠，奏於道君皇帝以将有事明堂，暂离几筵，暂假吉服，盖国家故事不敢废也。然後即斋宫入太庙，行明堂事，事毕，服丧如初，斯谓合礼。”吏部尚书孙近等议，引司马光之说曰：“汉以高祖配天，後汉以光武配明堂。古之帝王，自非建邦启土，造有区夏者，皆无配天之文。虽周之成、康，汉之文、景、明、章，德业非不美也，然子孙不敢推以配天者，避祖宗也。近世祀明堂者，皆以其父配，此乃误认《孝经》之意，而违先王之礼，不可以为法。况梓宫未还，几筵未除，山陵未卜，而遽议配侑之事乎？臣等伏请今年明堂大礼，权依绍兴元年诏书，请俟削平僭乱，恢复大业，然後定郊祀明堂之议，一从成周，庶不失《礼经》之正。”诏从之。
    三十一年九月辛未，大享明堂，罢合祭，奉徽宗配祀。祀五天帝、五人帝於堂上，五官神於东厢，罢从祀诸神位，用熙宁礼也。
    礼部、太常寺言：“明堂大礼，车辂、卤簿、法驾、仪仗，理合预行讨论。欲依《政和五礼新仪》，宗祀上帝，有司陈法驾、卤簿，车驾自太庙乘玉辂诣文德殿。皇《明堂记 大驾宇图》用万有八千二百五十六人；大中祥符元年，法驾用万有六百六十一人。较之昨礼，令三分减一为率。礼官所定凡万有一千八十八人。昨绍兴二十五年至二十八年郊祀大礼，大驾、卤簿、捧日、奉宸队等共一万五千二百二十二人。今讨论明堂大礼，乞依绍兴二十八年例三分减一，用一万一百四十人。”从之。
    ●卷七十五 郊社考八
    ○明堂
    孝宗乾道五年，太常少卿林栗言：“昊天上帝四祭，请并於圜坛行礼。”礼部侍郎郑闻谓：“明堂当从屋祭，不当在坛。乞遇明堂亲飨，则遵依绍兴三十一年已行典故，如常岁有司摄事，则权寓净明寺行礼，庶合明堂之义。”诏从之。
    中兴後，昊天上帝四祀：春祈、夏雩、秋享、冬报。其二在南郊圜坛，其二在城西惠照院望祭斋宫。绍兴元年十一月，太常少卿赵子画谓：“岁祀上帝，设位於绍兴天庆观。今驻兵其所，请更设於城外东南之告成观。”十二月，礼官谓：“祀天当燔牛首，今牲止少牢。请燔羊首，筑燎坛位，益笾、豆皆六（笾实菱芡、栗脯、乾桃、乾{艹}，豆实芹菹、┺菹、葵菹、菁菹、韭菹、鹿）。俎八（羊豕腥熟），一（毛血），二（稻粱），簋二（黍稷）。进胙以羊体，始誓用礼神玉，备三献。二年，命择地於临安城外之东南以祀天。二月丁卯，太常少卿程谓：“妙觉院去城远，而天宁观在城中，非城之东南。”诏权於天宁望祭。闰四月己未，太常少卿王居正谓：“秋祀上帝，奉神宗配。往岁，明堂礼官谓配以近考，失《孝经》本旨，遂议祖宗并配。今秋享不当复配以神宗。”权礼部侍郎赵子画谓：“圣宋崛起，非有始封之祖。太祖则周之后稷，配祭於郊；太宗则周之文王，配祭於明堂。亲祠并配，实出权宜。请自今季秋摄事，专祀昊天上帝，以太宗配。”从之。六年，大臣以圜丘方泽之祭，寓於天庆，小屋三楹，卑陋湫隘，军民喧杂。命奉常及临安守臣别营之。正月，太常少卿何悫始请迁於城外惠照院。九年二月己卯，始用国子监丞张希亮之请，凡大祀，益笾豆为十有。二十三年十一月，礼官请今後祀天以及庆礼，皆於圜坛。十四年四月，太常博士凌哲请大祠具乐舞。礼官定用工八十有三人，二舞九十人，押乐太常卿、丞皆一人，协律二人。十六年，始用《政和仪》，笾豆皆二十有六，簋皆八。十九年八月，命礼官及临安守臣葺惠照望祭殿，建斋宫於其西，合三十有一区。
    淳熙六年秋九月，大享明堂，合祭天地，复奉太祖、太宗配。
    先时，诏今岁行明堂大礼，令礼部、太常寺详议。宰执进呈礼、寺议状：“窃观黄帝拜祀上帝於明堂，唐、虞祀五帝於五府，历时既久，其详莫得而闻。至《礼记》始载《明堂位》一篇，言天子负斧依南乡而立，内之公侯伯子男，外之蛮夷戎狄，以序而立，故曰：‘明堂也者，明诸侯之尊卑也。’《孟子》亦曰：‘明堂者，王者之堂也。’《周礼 大司乐》有冬至圜丘之乐，夏至方丘之乐，宗庙九变之乐，三者皆大祭祀，惟不及明堂。岂非明堂者，布政会朝之地，周成王时，尝於此歌《我将》之颂，宗祀其祖文王乎？後暨汉唐，虽有沿革，至於祀帝而配以祖宗，多由义起，未始执一。本朝仁宗皇中，破诸儒异同之论，即大庆殿行亲享之礼，并侑祖宗，从以百神，前期朝献景灵宫，享太庙，一如郊祀之制。太上皇帝中兴，斟酌家法，举行皇之制於绍兴之初，亦在殿庭合祭天地，并配祖宗，盖得圣经之遗意。且国家大祀有四：春祈，夏雩祀，秋明堂，冬郊祀是也。陛下即位以来，固尝一讲祈，四躬冬祀，惟合宫、雩坛之礼，犹未亲行。今若据巳行典礼，及用仁宗时名儒李觏《明堂严祖说》并治平中吕诲、司马光、钱公辅等集议、近岁李焘奏所陈，特举秋享，於义为允。”上曰：“明堂合祭天地，并侑祖宗，从祀百神，并依南郊礼例，可依详议事理施行。”
    礼部、太常寺言：“明堂所设神位，并依南郊礼例，系七百七十一位。今大庆殿铺设昊天上帝、皇地、太祖皇帝、太宗皇帝四位，其从祀神位凡七百六十有七，於东西两朵殿铺设（五方帝至五岳二十五位）；馀从祀众星，东廊二百八十位，西廊二百四十八位，南廊六十六位，欲於南廊前连檐修盖瓦屋，与东西廊相接，设一百四十八位。依《议令》，合设馔幔，欲於新置便门外幔道下，结缚搭盖屋二，及合用祝册幄次，乞於南宫门里过道门下面东两壁钉设；其礼部捧册职掌等，乞於过道门面南壁宿斋；其皇帝位版幄次，乞於内藏库相对廊上钉设。”从之。
    太史局言：“将来明堂大礼，合祭天地，并侑祖宗，从祀百神，并依南郊礼例。今照得明堂两朵殿上铺设神位版共二十五位，其上十位（五方帝、昊天上帝、皇地、神州地、夜明、大明共十位）并金面青字大版，内一十五位（五行、五官、五渎）皆朱红漆面金字小版，将来铺设大小不等。乞下所属创造朱红漆面金字大版神位一十五位。”从之。
    御书“明堂”、“明堂之门”六字，并“嗣天子臣御名恭书”七字，令修内司制造牌二面，将来明堂大礼，其“明堂”牌於行礼殿上安挂，其“明堂之门”牌於行礼殿西门新置便门上安挂。
    △太常寺修定明堂大礼仪注
    誓戒同郊祀
    致斋（三日，一日於文德殿，一日於太庙，一日再赴文德殿，仪并同郊祀，但改大庆殿为文德殿）。
    △奏告
    前祀二日，奏告太祖皇帝、太宗皇帝室，如常告之仪。
    陈设（内玉、币、笾、豆、、簋、俎、实、樽、、酒、齐数目，并同郊祀，不重录。惟实俎增羊腥、豕腥，如牛腥之数）
    前祀三日，有司设大次於垂拱殿门内东廊，又设小次於明堂阼阶下之东稍南，西面；设文武侍臣次於明堂门外，行事、执事、陪祠宗室及有司次於明堂门外；设东方、南方客使次於文臣之後，西方、北方客使次於武臣之後。设馔幔於明堂门外稍西，南向。前祀二日，太社令帅其属扫除明堂之内外，置燎坛於明堂庭之东南隅。太社令积柴於燎坛，光禄牵牲诣祠所。太常设登歌之乐於堂上前楹稍南，北向；设宫架於庭中，立舞表於ガ缀之。前祀一日，太常设神位版：昊天上帝、皇地位於堂上北方，南向西上；太祖皇帝、太宗皇帝位於堂上东方，西向北上（告洁毕，权彻）；五方帝、神州地、大明、夜明、天皇大帝、北极、五行、五官、五岳位二十五；北斗、天一、太一、帝座、五帝内座、五星、十二辰、河汉内官，五镇、四海、四渎、二十八宿、中官，山林、川泽、外官，邱陵、坟衍、原隰位三百八十有二；众星位三百有六十。并分设於两廊，东西相向，以北为上（内南廊所设众星，重行北向，以西为上，铺设），席皆以莞。奉礼郎、礼直官设皇帝位版於阼阶之上，西向；饮福位於昊天上帝之西南，北向；望燎位於殿隔门上当中，南向。赞者设亚、终献位於堂下阼阶之东少南，西向；大礼使、左丞相又於其南，行事吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部尚书，吏部、礼部、刑部侍郎，光禄卿，读册、举册官，光禄丞，於大礼使、左丞相之後（光禄丞稍），执事官位又於其後。奉礼郎、抟黍太祝、太社、太官令，位於亚献之北少东，俱西向北上。监察御史位四：二於堂下西阶之西，东向北上；一於殿隔门外东阶下，一於殿隔门外西阶下。协律郎位二：一於堂上磬ね之北，少西；一於宫架之西北，俱东向。押乐太常丞位於登歌钟ね之北，押乐太常卿位於宫架之北，俱北向。分献官、奉礼郎各立於从祀神位之前，俱北向。良酝令於酌樽所，北向。又设陪祠文武官位於行事、执事之南，东西相向。诸方客使在文官之南；随其方国。光禄陈牲於明堂门外，东向，祝史各位於牲後。太常设省牲位於牲东，大礼使、左丞相在北，南向东上，分献官位於其後。行事吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部尚书，吏部、礼部、刑部侍郎，押乐太常卿、光禄卿，读册、举册官，押乐太常丞、光禄丞，奉礼、协律郎、抟黍太祝、太社、太官令在南，北向东上（太常丞以下位，皆稍）。监察御史在吏部尚书之东，异位稍。光禄陈礼馔於行礼殿隔门外稍东，南向，设省馔位版於礼馔之南，大礼使、左丞相在南，北向西上，分献官位於其後。监察御史位四，在西，东向北上。吏部、户部、礼部、兵部、刑部工部、尚书、吏部、礼部、刑部侍郎，押乐太常卿、光禄卿，读册、举册官，押乐官太常丞、光禄丞，奉礼、协律郎，抟黍太祝，太社、太官令在东、西向北上。礼部帅其属设祝册案於神位之右，司樽彝帅其属设玉币篚於酌樽所；次设笾、豆、、簋之位：正配位皆左二十有五笾，右二十有五豆，俱为四行。俎三：二在笾前，一在豆前。又俎六，在豆右，为二重。登一，在笾豆。三，皆有四，在登之前。七、簋七，在笾豆外三俎，在左，簋在右。又设樽之位：每位皆著樽二、壶樽二，皆有，加勺、幂为酌樽；太樽二、山樽二、牺樽二、象樽二，皆有，加幂，设而不酌。并在堂上稍南，北向西上（配位设於正位酒樽之东，每位玉爵一，有坫）。又设从祀诸神笾、豆、、簋之位：五方帝以下二十有五位，皆左十笾，右十豆，俱为三行，俎二在笾豆前，登一在笾豆，二、簋二在俎，在左，簋在右，爵一在俎前，有坫（内神州地、五行、五官、五岳，每位皆加一，在登之前）；其馀神位皆左二笾，右二豆，俎一在笾豆前，簋在俎前，在左，簋在右，爵一次之，登一在笾豆（众星三百六十位，皆不设登）。又设从祀樽、坫之位：五方帝、神州地、大明、夜明、天皇大帝、北极，每位各设太樽二、著樽二於笾前之左；又各於东西廊五行、五官、五岳神位之前，稍北，共设牺樽二、象樽二；又於东西廊帝座北斗以下神位之前，稍北，共设牺樽二、象樽二、壶樽二、概樽二；又於东西廊东镇、西镇以下神位之前，稍北，共设山樽二、（系御嫌名）樽二、散樽二；又於东西南廊众星神位之前，共设散樽二十有四；又设正配位笾、豆、、簋、各一，俎各三於馔幔内；设御盘於阼阶上，进盘、巾内侍位於皇帝版位之後，分左右（奉盘者北向，奉及执巾者南向）。又设亚终献盥洗、爵洗於其位之北（盥洗在东，爵洗在西），在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾（若爵洗之篚，则又实以篚），执篚者位於其後。分献官盥洗十二并勺、篚巾，分设於东西廊下，执篚者各位於其後。祀日丑前五刻，太社令与太史官属各服其服升堂，设昊天上帝、皇地、太祖皇帝、太宗皇帝神位版於堂上，又设五方帝、神州地、大明、夜明、天皇大帝、北极、五行、五官、五岳二十五位於两朵殿。太府卿、少府监帅其属入陈玉币於篚；光禄卿帅其属入实正配位笾、豆、、簋；太官令帅其属入实俎；良酝令帅其属入实樽，又实从祀神位之馔，又实从祀神位之樽；太常官设烛於神位之前，又设大礼使以下行事、执事官摄位於明堂门外，如省牲位；有司设神位版幄，又设册幄於明堂门外。
    △皇帝自太庙诣文德殿（并同郊祀车驾诣青城仪，止改青城斋宫为丽正门）
    △省牲器（并同郊祀，止改郊坛为明堂）
    △奠玉币（并同郊祀）
    △行事
    皇帝自斋殿服通天冠、绛纱袍乘舆以出，近侍及扈从之官导从至垂拱殿门内大次，皇帝降舆入大次，帘降。礼仪使、枢密院官、太常卿、ト门官、太常博士、礼直官，分立於大次外之左右，次引礼部侍郎诣大次前奏请中严；少顷，又奏外办。符宝郎奉宝陈於宫架之侧，礼仪使当次前俯伏，跪奏：“礼仪使臣某言，请皇帝行事。”奏讫，俯伏，兴，还侍立（礼仪使奏礼毕，准此）。帘卷，皇帝服衮冕以出，侍卫如常仪。礼仪使以下前导至明堂殿西外班门，殿中监跪进大圭，前导皇帝入门（侍卫不应入者，止於门外），协律郎跪，俯伏，举麾，兴，工鼓，宫架《仪安之乐》作（皇帝升降、行止，皆奏《仪安之乐》），由西廊降阶，自宫架前至阼阶下，偃麾，戛，乐止（凡乐皆协律郎跪，俯伏，举麾，兴，工鼓而後作，偃麾、戛而後止之也）。升自阼阶，大礼使从（皇帝升降，大礼使皆从，左右侍卫之官量人数从升），登歌乐作；至版位西向立，乐止。礼仪使以下分左右侍立（凡行礼，皆礼仪使、枢密院官、太常卿、ト门官、太常博士、礼直官前导，至位，则分立於左右），礼仪使前奏：“有司谨具，请行事。”宫架作《成安之乐》、《右文化俗之舞》，乐作三成止。先引左丞相、吏部尚书、侍郎升堂，诣昊天上帝神位前立，左丞相、吏部尚书俱西向北上，吏部侍郎东向，乐作六成止。太社令升烟，燔牲首，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜；赞者曰“再拜”，在位官皆再拜。内侍取玉、币於篚，立於尊所，内侍各执盘、巾以进，宫架乐作。礼仪使奏请皇帝大圭、盥手，内侍进盘、沃水，皇帝盥手；又奏请手，内侍进巾，皇帝手讫，又奏请皇帝执大圭，乐止。礼仪使前导，登歌《镇安之乐》作，殿中监跪进镇圭，礼仪使奏请大圭、执镇圭，前导皇帝诣昊天上帝神位前，北向立。内侍先设缫藉於地，礼仪使奏请跪奠镇圭於缫藉，执大圭，俯伏，兴；又奏请大圭，跪。内侍加玉於币，以授吏部尚书，吏部尚书以授左丞相，西向跪以进。礼仪使奏请受玉、币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受以兴，进奠於昊天上帝神位前。左丞相、吏部尚书，侍郎俱诣皇地神位前以俟。礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴。内侍举镇圭授殿中监，内侍又以缫藉诣皇地神位前，先设缫藉於地。礼仪使奏请再拜，皇帝再拜讫，乐止。礼仪使前导皇帝诣皇地、太祖皇帝、太宗皇帝神位前，奠镇圭、玉、币，并如上仪（皇地位作《嘉安之乐》，太祖皇帝位作《广安之乐》，太宗皇帝位作《化安之乐》。配位唯不奠玉。皇帝东向受币，左丞相北向进币，吏部侍郎南向受币）。左丞相、吏部侍郎权於堂上稍西，东向立，吏部尚书降复位。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作；至位西向立，乐止。内侍举镇圭、缫藉，以镇圭授殿中监，以授有司。初，皇帝将奠配帝之币，赞者引分献官俱诣盥洗位，笏，盥手，手，执笏，各升诣五方帝、神州地以下从祀神位前，各笏跪。奏礼郎以币授分献官（五岳以上，奉礼郎奉币；馀从祀，执事者奉币），分献官受币奠之，执笏，俯伏，兴，再拜讫，俱退复位（内五方帝、神州地、大明、夜明、五岳神位前，奠玉、币）。祝史奉毛血立於堂下，升自西阶，太祝迎於堂上，俱进奠於神位前，太祝、祝史退立於樽所。
    △进熟
    祀日，有司陈鼎十二於神厨，各在镬右。太官令帅进馔者诣厨，以匕毕升牛於镬，实於一鼎（肩、臂、、肫、胳，正脊一、直脊一、横脊一、长胁一、短胁一、代胁一、皆三骨以并）；次升羊如牛、升豕如羊，各实於一鼎（每位牛羊豕各一鼎），皆设扃幂，祝史对举，陈於馔幔内，重行南向西上。太常实笾、豆、、簋於馔幔内（笾实以粉，豆实以糁食，实以梁，簋实以稷），次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之节，俟皇帝升奠玉币讫，复位乐止引礼部尚书诣馔所，执笾、豆、、簋以入；户部、兵部、工部尚书诣馔所，奉俎以入（户部奉牛，兵部奉羊，工部奉豕）；举鼎官举鼎，太官令引入正门，宫架《禧安之乐》作，由宫架东折方进行，陈於西阶下，北向北上。祝史抽扃，委於鼎右，除幂。初，鼎序入，有司执匕毕及俎以从，至西阶下，各设俎於鼎北，匕毕加於鼎。太官令以匕毕升牛及豕，各於一俎，其载如牛（每位牛羊豕各一俎）。鼎先退。祝史进彻毛血，以次出。引礼部尚书笏，执笾、豆、、簋，户部、兵部、工部尚书笏奉俎以升，执事者各迎於堂上。礼部尚书奉笾、豆、、簋，诣昊天上帝神位前，北向跪奠，启盖於下讫，执笏，俯伏，兴。有司设笾於糗饵前，豆於酏食前，於稻前，簋於黍前。次引户部、兵部、工部尚书奉俎诣昊天上帝神位前，北向跪奠，先荐牛，次荐羊，次荐豕，各执笏，俯伏，兴，有司设於豆右、肠胃肤之前（皆牛在左，羊在中，豕在右）。次诣皇地、太祖皇帝、太宗皇帝神位前（配位并东向），跪奠并如上仪。乐止，俱降复位。太祝取菹扌需於醢，祭於豆三；又取黍、稷、肺祭如初，皆藉以茅，退还樽所。次引左丞相、吏部侍郎升诣昊天上帝神位前立，左丞相西向，吏部侍郎东向；又引吏部侍郎升堂，诣昊天上帝酌樽所，跪取玉爵於坫，诣皇帝版位前，奉爵北向立。内侍各执、巾以进，宫架乐作。礼仪使奏请皇帝大圭盥手，内侍进，沃水，皇帝盥手；又奏请手，内侍进巾，皇帝手讫；奏请皇帝洗爵，吏部侍郎进爵，内侍沃水，皇帝洗爵；奏请拭爵，内侍进巾，皇帝拭爵讫；乐止。又奏请执大圭，吏部侍郎受爵，奉爵诣昊天上帝酌樽所，西向立。执樽者举幂，良酝令酌著樽之醴齐讫，先诣皇地酌樽所，北向立。礼仪使前导，登歌《庆安之乐》作。皇帝诣昊天上帝神位前，北向立。礼仪使奏请大圭，跪，吏部侍郎以爵授左丞相，左丞相西向跪以进。礼仪使奏请执爵，皇帝执爵，祭酒（三祭於茅苴），奠爵，吏部侍郎以爵复於坫。礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴，又奏请皇帝少立，乐止。左丞相、吏部侍郎先诣皇地神位前，西向立以俟。举册官笏跪，举祝册，读册官笏东向跪，读册文讫，奠册，各执笏兴，先诣皇地神位前，东向立。礼仪使奏请再拜，皇帝再拜讫，礼仪使前导皇帝诣皇地、太祖皇帝、太宗皇帝神位前酌献，并如上仪（皇地位作《光安之乐》，太祖皇帝位作《章安之乐》，太宗皇帝位作《韶安之乐》。其配位酌献，皇帝东向，左丞相北向进爵，读册官南向读册文）。左丞相以下俱复位。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作；至版位西向立，乐止。礼仪使奏请皇帝还小次，登歌乐作；前导皇帝降自阼阶，乐止。宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，入小次，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架《穆安之乐》作；舞者立定，乐止。礼直官、太常博士引亚献诣盥洗位，北向立，圭，盥手，手，执圭，诣爵洗位，北向立，圭，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执圭升堂，诣昊天上帝酌樽所，西向立。宫架作《穆安之乐》、《威功睿德之舞》。执事者以爵授亚献，亚献圭，跪，受爵，执樽者举幂，太官令酌壶樽之盎齐讫，先诣皇地酌樽所，北向立。亚献以爵授执事者，执圭兴，诣昊天上帝神位前，北向圭跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭於茅苴，奠爵，执圭，俯伏，兴，少退，北向再拜。次诣皇地、太祖皇帝、太宗皇帝神位前，酌献并如上仪。乐止，降复位。初，亚献行礼将毕，礼直官、太常博士引终献诣洗及升堂酌献，并如亚献之仪讫，降复位。初，亚献将升，次引分献官俱诣盥洗位，笏，盥手，手，执笏，各升诣从祀神位前，笏，跪，执爵，三祭酒於地，奠爵，执笏，俯伏，兴，再拜讫，各复位。
    △饮福
    △望燎仪并同郊祀
    △紫宸殿称贺
    前期，有司帅其属设御座於紫宸殿，於殿後设御阁如仪。俟皇帝行礼讫，还大次，奏解严，鼓吹振作。皇帝服靴袍出大次，乐作；乘辇入紫宸殿，降辇，乐止，归後幄。内侍催班，先管军臣僚并行门一班，北向立定（太史局奏祥瑞官面西侧立），ト门引枢密使、知ト门官以下至看班候，并横行及诸司祗应、武功大夫，并行事武功大夫至保义郎，并常服於管军後北向立。次御史台、ト门、太常寺分引宰臣、使相、执政以下，并诸军指挥使员僚，并常服诣紫宸殿下，分东西相向立定，ト门提点引皇太子常服东壁立。班定，皇帝服靴袍出，鸣鞭，禁卫等迎驾，自奏“圣躬万福”。皇帝升座，舍人揖管军臣僚至行门躬，赞拜，两拜，班首不离位，躬奏“圣躬万福”讫，班首出班俯伏，跪，致词贺讫，伏，兴，归位。舍人揖躬，赞拜，两拜，三呼“万岁”，如宣谕，俟宣谕讫，又赞拜，两拜，三呼“万岁”，赞各祗候直身立，管军臣僚赴东壁侍立，行门分左右排立。次太史局官赴当殿北向立，舍人揖躬，赞拜，两拜，不离位，躬奏“圣躬万福”讫，自出班躬奏祥瑞讫，归位。舍人揖赞拜，两拜，赞祗候东出。次舍人揖枢密使以下躬，舍人当殿而北，直身通某官姓名以下起居称贺；通讫，转身西向立，舍人赞拜，枢密使以下两拜，笏舞蹈，又两拜，班首不离位，躬奏“圣躬万福”讫，又两拜。舍人引班首出班，俯伏，跪，致词贺讫，伏，兴，归位。舍人揖躬，赞拜，两拜，起，笏舞蹈，又两拜，起，且躬身。知ト门官当殿躬承旨讫，西向称“有制”，枢密使以下两拜，起，知ト门官宣答讫，归侍立位，舍人赞拜，枢密使以下两拜，起，笏舞蹈，又再拜。赞各祗候、枢密使由西阶升殿侍立，知ト门官以下赴殿下东壁面西侍立，馀官分引出。舍人揖皇太子以下就位，躬。舍人当殿面北，直身通文武百僚、皇太子某以下起居称贺；通讫，舍人提点引皇太子以下横行北向立（两省官并宗室遥郡以下依相向），称贺并如上仪（典仪赞拜，枢密当御座前承旨退，於折槛东称“有制宣答”）。贺讫（宣答枢密归侍立位，宰臣、参知政事并由东阶升殿东壁侍立），皇太子以下并退。皇帝兴（殿下侍立宰臣、参知政事并退），自殿乘辇，乐作；出紫宸殿赴文德殿，至殿降辇，乐止。
    淳熙十五年，大享明堂。以在高宗谅ウ之内，自受誓戒以後，权易吉服，礼毕仍旧。其朝献景灵宫、朝飨太庙、恭谢景灵宫，并遣官分诣行礼，仍免紫宸殿称贺。
    太常寺言：“今年九月，有事於明堂。检照绍兴三十一年六月十六日礼官议，按《礼经》丧三年不祭，惟祭天地、社稷，为越绋而行事。元之初，大享明堂，而哲宗居神祖之丧，礼官谓景灵宫、太庙当用三年不祭之礼，遣大臣摄事。或谓圣祖为天神，非庙享也。当时虽从其说，然黄帝实我宋之所自出，岂得不同於宗庙？今秋有事於明堂，以孝慈渊圣皇帝升遐，主上持斩之服，考之《礼经》及元已行故事，并当时礼官所议，窃谓前期朝献景灵宫、朝享太庙，皆当遣大臣摄事，主上惟亲行大享之礼。其玉帛、牲牢、礼料、器服、乐舞，凡奉神之物依典礼外，銮驾既不出宫，所有车辂、仪仗、供帐、宿顿之属，令有司更不排办。礼毕，於殿庭宣赦，及朝享景灵宫、朝享太庙。缘皇帝在高宗圣神武文宪孝皇帝谅ウ之内，乞依上件典故。”从之。
    权礼部侍郎尤袤等言：“逐次明堂大礼所设神位，沿革不一。绍兴四年、七年、十年，设昊天上帝、皇地、太祖皇帝、太宗皇帝并天皇大帝已下从祀四百四十三位；绍兴三十一年，设昊天上帝、徽宗皇帝并五天帝、五人帝、五官神从祀共一十七位；淳熙六年、九年，设昊天上帝、皇地、太祖皇帝、太宗皇帝并天皇大帝以下从祀共七百七十一位。”宰执进呈礼官申请明堂画一，上曰：“配位何如？”周必大奏：“礼官昨巳申请，高宗几筵未除，用徽宗故事，未应配坐，且当以太祖、太宗并配。他日高宗几筵既除，自当别议。大抵前代儒者多用《孝经》严父之说，便谓宗祀专以考配，殊不知周公虽摄政，而主祭则成王，自周公言之，故曰‘严父’耳。晋纪瞻答秀才策曰：‘周制，明堂宗其祖以配上帝，故汉武帝汶上明堂，舍文、景而远取高祖为配。’此其证也。”留正奏：“‘严父莫大於配天，则周公其人也。’是严父专指周公而言，若成王则其祖也。”上曰：“有绍兴典故，自可参照，可以无疑。”
    《建炎以来朝野杂记》：“明堂者，仁宗皇中始行之，其礼合祭天地，并配祖宗，又设从祀诸神，如郊丘之数。政和七年，既建明堂於大内，自是岁以九月行之，然独祀上帝，而配以神宗，惟五帝从祀。绍兴元年，上在会稽，将行明堂礼，命迩臣议之。王刚中居正为礼部郎官，首建合祭之议，宰相范觉民主之，乃以常御殿为明堂，但设天、地、祖、宗四位而已；四年，始设从祀诸神。七年，复祀明堂，而徽宗崩问已至，中书舍人傅崧卿请增设道君太上皇帝配位於太宗之次，礼部侍郎陈公辅言：‘道君方在几筵，未可配帝。’乃不行。三十一年，始宗祀徽宗於明堂，以配上帝，而祀五天帝、五人帝於明堂上，五官神於东厢，罢从祀诸神位，用熙宁礼也。乾道以後，说者以德寿宫为嫌，止行郊礼。淳熙六年，用李仁父、周子充议，复行明堂之祭，并侑焉。逮十四年，高宗崩，明年季秋，乃用严父之典，令郊祀从绍兴，明堂从皇，惟岁时常祀，则以太祖配冬至圜丘，太宗配祈大雩，高宗配明堂宗祀，盖尤延之为礼官时所请云。”
    淳熙十六年，光宗既受禅，闰五月，礼官言：“冬祀配以太祖，而春、夏、秋皆配以太宗。祖有功，宗有德，故推以配上帝。高宗身济大业，绍开中兴，揖逊之美，超越千古，功德茂盛，为宋高宗。秋享明堂，宜奉以升侑。”又谓：“《我将》祀文王，实在成王之时，钱公辅、司马光、吕诲皆以为严祖。今以高宗配，於周制为合。”於是高宗始配上帝。
    四时祀天仪注：前期十日，献官及职事者受誓於尚书省，退而斋宿如仪。前祀三日，有司设祀官次於坛东门之外及斋宫之内，设馔幔於内东门之外。宗祀皆於望祭殿东。厥明告於庙室，春、夏、秋皆太宗室，冬至告太祖室，淳熙以後，秋享告高宗室。有司牵牲至祠所。前一日，太社令帅其属扫除，太常设正、配位席，太史设位版於坛上，宗祀於殿上。太常陈祭器以俟，告洁既毕权彻。有司陈牲及馔於内之外，宗祀牲於东偏门外，馔於殿前。设登歌之乐於坛上，宗祀於殿上，宫架於坛南内之外，宗祀於殿上，立舞表於ガ缀之。献官以下入视涤濯，遂省牲、省馔，宰人割烹。将祀丑前五刻，宗祀丑前三刻，设上帝位於坛之北方，南向，席以藁秸，宗祀席以莞；配位於坛之东方，西向，席以蒲越，宗祀以莞席。太常陈玉币於篚，苍璧置祝版於坫。实祭器，笾豆皆二十六，俎十，登一，一，、簋、樽、皆八，洗二。及期，初献以下各服其服入就位，宫架作《景安之乐》，《帝临嘉至》之舞六成。太常升烟燔牲首，皆再拜。初献洗所，《正安之乐》作，遂盥升坛，登歌乐作；至上帝位前北向立，登歌《嘉安之乐》作，跪奠玉币，再拜，至配位前东面立，登歌《仁安之乐》作。雩祀《献安》，宗祀《宗安》，冬至《定安》。奠币如上仪。将降，登歌乐作。既降，宫架乐作，乃复位。兵部、工部尚书奉俎而升，宫架《丰安之乐》作，北向跪荐於正、配位前，降复位。太祝取菹及黍、稷、肺以祭。初献盥，宫架乐作，进洗。初，洗爵升，登歌乐作；至樽所西面立，《嘉安之乐》作。跪实爵，至上帝位前北向跪，三祭於茅，奠爵，遂太祝跪读祝，初献再拜，至配位前酌献如上仪。祈登歌《绍安》，雩祀《感安》，宗祀《德安》，冬至《英安》。遂降复位。乐作如初。文舞退，武舞进，宫架《正安之乐》作。亚献盥洗所洗爵，升至樽所，西面立，宫架作《文安之乐》，《神娱锡羡》之舞。跪实爵，至上帝位跪，祭酒奠爵如前仪，配位亦如之，遂降。终献亦如之。彻笾豆，登歌《肃安之乐》作，乃赐胙，皆再拜。宫架作《景安之乐》一成，乃燎，皆退。彻馔，以胙进御史视之。光禄卿望阙再拜，退。
    光宗绍熙五年，诏：“今岁郊祀大礼，改作明堂大礼，令有司除事神仪物、诸军赏赐依旧外，其乘舆服御、中外支费，并从省约。”後以在寿皇丧制内，依淳熙十五年典故施行。
    宁宗庆元六年，大享明堂。以谅ウ，用绍熙礼。
    绍熙五年，明堂，孝宗未卒哭。时赵汝愚朝献景灵宫，嗣秀王伯圭朝享太庙，而上独祀明堂。是年，光宗之丧甫逾月，而当行大礼，乃命右丞相谢深甫款天兴之祠，嗣濮王不俦摄宗庙之祭，盖用绍熙礼云。
    嘉定二年，当郊，诏行明堂大礼。
    臣僚言：“臣闻古之王者，父事天，母事地，一岁之，冬夏日至，大雩、大享，以及四时迎气之类，无非躬行郊见之礼。後世弥文日增，乘舆出郊，仪卫之供，百物之须，赏赉之数，无名之费，不一而足，虽欲行礼如先王，不可得已。夫礼从宜，苟不失乎先王之意，而有得於事天之实，何害其为礼也。恭惟艺祖在位十有七年，亲郊者四；太宗在位二十二年，亲郊者五；真宗以後，三岁一郊，遂为定制。逮仁宗皇，始有事於明堂，盖稽之古典，断自圣意，而以义起也。陛下即位以来，圜丘、重屋，其礼迭举，及兹三岁，又当亲郊之期。有司文移督办钱物，固已旁午於道；州县之，以应奉为名，抑配於民，不知其几。军旅之後，旱蝗相仍，公私之积，旦暮不继，民生既，国力大屈；重以近日使命往来，其费逾倍，空匮之状，可为寒心。臣愿陛下相时之宜，权停郊祀之礼，仍以季秋大享明堂，既无失於事天之诚，而可以省不急之费。古之行礼，视年之上下，正此意尔。昔咸平中，盐铁使王嗣宗奏郊祀费用繁重，望行谒庙之礼。当是之时，帑藏充溢，天下富饶，嗣宗犹以为请，况今日国计，比之咸平，万万不侔矣。检照国朝故事，仁宗嘉元年，恭谢天地於大庆殿；四年，祭；七年，明堂。盖不行郊者九年。哲宗元，继举明堂者再；高宗绍兴，继举明堂者五。若陛下申讲宗祀之仪，则於祖宗旧章，不为无据。欲望下臣此章，令礼部详议施行。臣又闻真宗因王嗣宗之请，诏三司非祀所须，并行减省，是岁减应奉杂物十万六千。计其数之可考若此，则必有条目，而非漫然者矣。今若举行明堂，其费较之郊丘，虽已不等，然明堂祭祀仪物之外，赐予浮费，岂无合从节约者？望并诏有司，取其凡目，参酌考订，当减者减之，当去者去之，一切条画，无为具文。方国用窘乏、民力殚竭之馀，减千则吾之千也。若曰细微不足经意，则真宗全盛之时，视十万六千何足道哉？惟陛下果断而行之！”从之。
    仁宗亲祀明堂二（皇二年九月二十七日　嘉泰七年九月六日）
    神宗亲祀明堂二（熙宁四年九月十日　元丰三年九月二十三日）
    哲宗亲祀明堂三（元元年九月六日　四年九月十四日　绍圣二年九月十九日）
    徽宗亲祀明堂十（大观元年九月二十八日　政和七年九月六日　八年九月二日　宣和元年九月八日　二年九月十三日　三年九月十日　四年九月五日　五年九月十一日　六年九月八日　七年九月十三日）
    高宗亲祀明堂五（绍兴元年九月十八日　四年九月十五日　九年九月二十一日　十年九月十日　二十一年九月二日）
    孝宗亲祀明堂二（淳熙九年九月十三日　十五年九月四日）
    宁宗亲祀明堂七（绍熙五年九月九日　庆元六年九月辛未　开熙二年九月辛卯　嘉定二年九月辛丑　八年九月辛未　十一年九月辛巳　十四年九月辛卯）
    △明仪注撮录拾遗
    景灵宫圣祖一位（素馔）十拜（四次跪，俯伏，兴）  不设小次。中、後殿差官分诣。
    第一上　参神两拜　盥　跪奠镇圭　俯伏，兴　跪奠玉币两拜，俯伏，兴。
    第二上　再盥　洗拭爵　跪，三进酒　俯伏，兴　两拜。
    第三上　亚终献毕　诣饮福位　两拜　跪，三祭酒　进抟黍，啐酒，饮福　俯伏，兴　两拜　送真　望燎　奏礼毕。
    太庙一十三室（牲牢礼馔）　五十八拜（四十跪，俯伏，兴）　奏请还小次，大礼使以下一面望燎。
    第一上　参神两拜　盥　洗拭瓒　各入室　跪鬯　出户外两拜。
    第二上　再盥　洗拭爵　各入室　跪奠镇圭  俯伏，兴　跪奠币　三祭酒　俯伏，兴　出户　外　读册讫两拜　还小次。
    第三上　亚终献毕　出小次，诣饮福位　两拜　跪，三祭酒　啐酒，受俎　受抟黍  俯伏，兴  两拜　送神　奉神主入┙室　奏礼毕。
    明堂殿正配四位　昊天上帝　皇地　太祖　太宗（各牲牢礼馔）　二十二拜（一十三跪，俯伏，兴）。
    第一上　参神两拜　盥　各诣前位　跪奠镇圭　俯伏，兴　跪奠玉币　俯伏，兴　两拜。
    第二上　再盥　洗拭爵　各诣前位　跪，三祭酒　俯伏，兴　读册讫　两拜请还小次（依例不还）。
    第三上　亚终献毕　诣饮福位　两拜　跪，三祭酒　啐酒，受俎　受抟黍　俯伏，兴　两拜　送神　望燎　奏礼毕。
    太庙及明堂殿，并以丑时一刻行事。前一刻，到大次，逐处行礼。读册官读册，御乐传旨，高宣御名，勿兴。太庙行礼，鬯毕，还版位，宫架乐作。御乐宣谕乐卿，徐其音节，毋得减促，九成止。行礼归大次东神门上，御乐宣谕亚、终献：“列祖上帝，享以多仪，动容周旋，实劳宣力。”
    △五使
    大礼使：总一行大礼事务。行事日，复从皇帝行礼。
    礼仪使：行事日前导，奏请皇帝行礼。
    仪仗使：总辖提振一行仪仗。仪仗用四千一百八十九人，自太庙排列至丽正门。
    卤簿使：依《礼经》，卤者，大盾也。总一部仪仗前连後从，谓之卤簿。
    桥道顿递使：提振修整车驾经由道路、顿宿斋殿等。
    △应奉官
    礼仪使　礼部侍郎二员（奏中严外办。御前奏）　殿中监（进接圭，兼进饮福酒後，受虚爵）　太常卿（赞导）　礼部郎中二员（奏解严、御前奏）　太常博士四员（引礼仪使，引太常卿，引亚献，引终献）　尚酝奉御（执樽，合上樽酒，酌饮福酒）
    △宿斋行事官
    侍中一员（奏请皇帝降座，归斋室）
    △景灵宫
    大礼使　亚献　终献　左丞相（视涤濯，兼进玉、币、爵、酒）　吏部尚书（以玉币授左丞相）　户部尚书（荐俎并彻）　礼部尚书（视涤濯，省鼎镬，濯溉，荐笾、豆、、簋并彻）　刑部尚书（实镬水）　吏部侍郎（受玉、币、爵、酒、盥、洗、进爵，以爵诣樽酌酒讫，授左丞相，兼燎币、册）　刑部侍郎（增沃镬水）　读册官　光禄卿（入实笾、豆、、簋等）　太常卿（押乐）　监察御史　举册官　太府卿　少府监（监馔造）奉礼郎（设皇帝版位）　协律郎（殿上举麾，殿下举麾）　太祝（进抟黍兼馔册）　太社令（积柴扫除，设神席，升烟，束茅）　良酝令　太官令　执事官五员（捧笾、捧豆、捧、捧簋、捧乳俎）　分诣官三员（一员诣祖宗、诸帝神御，一员诣元天大圣后并昭献皇后、钦成皇后，一员诣钦慈皇后至恭淑皇后）
    △太庙
    大礼使　亚献　终献　奏奉神主官　监察御史　进币爵酒官（进三物，兼瓒，并申视涤濯）　受爵酒官（以爵酒授进爵酒者）　奉币官（以币授进币官）　受币官（受币，并受爵复於坫）　盥洗奉爵官（盥洗进爵，以爵诣樽彝所，酌酒讫，以爵酒授受爵酒官）　奉瓒官（盥洗进瓒，以瓒诣樽彝所，酌郁鬯讫，以瓒授进爵官）　荐牛俎官（并彻笾、豆、俎，兼进饮福酒）　实镬水官　荐豕俎官（兼省牲、腥、熟节）　荐羊俎官（兼涤、省牲、省镬）　增沃镬水官　光禄卿（巡牲，牵牲诣厨，入实笾、豆、、簋等）　护册官  太常卿（押乐）　太常丞（押登歌乐）　太府卿（设币）　举册官　光禄丞　奉礼郎　协律郎　太祝　良酝令　太官令　执事官十八员（捧牛俎六员，羊俎六员，豕俎六员）　宫闱令　荐香灯官（太祖以下十三室）　东西幄分行礼官四员。
    △明堂
    大礼使　亚献　终献　左丞相（同景灵宫）　吏部尚书（同前）　户部尚书（同前，兼进饮福酒）　礼部尚书（同前）　兵部尚书（荐羊俎并彻）　吏部侍郎二员　礼部侍郎（省牲、视腥熟节）　刑部侍郎（同上）　读册官　太常卿（押乐）　光禄卿　监察御史三员（殿下，隔门外东阶下，隔门外西阶下）　举册官　太府卿　太常丞（登歌押乐）　少府监　光禄丞　奉礼郎　协律郎　太祝　太社令　太官令　良酝令（酌皇帝献酒）　执事官五员（捧笾、捧簋、捧牛俎、捧羊俎、捧豕俎）　分献官五员（东朵殿　西朵殿　东廊　西廊　南廊）　亚终献执事官四员（供亚献爵盏　供终献爵盏　盥洗、盥爵　巾，拭爵，并引馔）。
    太庙行礼毕，如值雨，道路泥泞，降指挥，乘逍遥辇赴文德殿宿斋，应导驾官并免导驾，并令常服从驾，许令张雨具入丽正门；应执仗官兵等并免排立，并放散。淳熙六年九月，明堂。因雨，降前指挥。当晚晴霁，续降指挥，仍旧乘辂，合用执仪仗官兵等止令於侧近营寨，量前据数差拨前来排设。开禧二年九月，明堂。为值雨，依前件指挥行事。
    △明堂神位
    △殿上正配四位
    昊天上帝　皇地　太祖皇帝　太宗皇帝
    △东朵殿一十三位
    青帝　感生帝　黄帝　大明　天皇大帝　木神　火神　土神　句芒　祝融　后土　东岳　南岳
    △西朵殿一十二位
    白帝　黑帝　神州地　夜明　北极　金神　水神　蓐收　元冥　中岳　西岳　北岳
    △东廊二百有八位
    北斗　天乙　太乙　岁星　荧惑　镇星　元枵　星纪　析木　大火　寿星　鹑尾　钩星　天柱　天厨　柱史　女史　御女　尚书　大理　阴德　天枪　真戈　天床　三师　辅星　相星　太阳守　东镇　南镇　中镇　东海　南海　东渎　南渎　虚宿　女宿　牛宿　斗宿　箕宿　尾宿　太子　心宿　庶子　房宿　宋星　氐星　亢星　角宿　轸宿　翼宿　张宿　织女　建星　天纪　日星　七公　帝座　大角　摄提　人星　司命　司危　司非　司禄　天津　离珠　罗偃　天桴　奚仲　左　河鼓　右　天鸡　辇道　所台　败瓜　扶箱　天井　天　帛度　屠肆　宗星　宗人　宗正　天　女床　候星　市楼　宦者　天江　东肆　斗星　斛星　天市垣列肆　东咸　罚宿　贯咸　键闭　钩钤　周伯星　西咸　天乳　招摇　梗河　元池　周鼎　天田　平道　进贤　郎位　郎将　内五诸侯　三公内座　九卿内座　东山　南山　中山　东林　南林　中林　东川　南川　东泽　南泽　天垒城　璃瑜　代星　齐星　周星　晋星　韩星　秦星　魏星　燕星　楚星　郑星　越星　赵星　九坎　天田　狗国　天渊　狗星　鳖星　农文人　杵星　糠星　鱼星　龟星　傅说　神宫　积卒　从官　天辐　骑阵将军　阵车　车骑　骑官　顿颃　折威　阳门　五柱　天门　衡星　军楼　平星　南门　青邱　长沙　土司空　左右辖　军门　器府　东瓯　天庙　酒旗　天相　东邱　南邱　中邱　西邱　北邱　东陵　南陵　中陵　西陵　北陵　东坟　南坟　中坟　西坟　北坟　东衍　南衍　中衍　西衍　北衍　东原　南原　中原　西原　北原　东隰　南隰　中隰　西隰　北隰
    △西廊一百七十五位
    帝座　五帝内座　太白　辰星　鹑火　鹑首　实沈　大梁　降娄　诹訾　河汉　天理　势星　内厨　天牢　三公　文昌　内阶　四辅　八　扛星　华盖　传舍　六甲　钩陈　紫微垣　西镇　北镇　西海　北海　西渎　北渎　星宿　柳宿　鬼宿　井宿　参宿　觜宿　毕宿　昴宿　胃宿　娄宿　奎宿　壁宿　室宿　危宿　太微垣　太子　明堂　权星　三台　五车　诸王　月星　谒者　幸臣　常陈　内屏　从官　虎贲　灵台　少微长垣　黄帝座　四帝座　内平　太尊　积薪　积水　北河　天樽　五诸侯　钺星　座旗　司怪　天阙　咸池　天汉　天柱　天高　砺石　天街　天船　积水　天谗　卷舌　天河　积尸　大陵　左更　天大将军　军南门　右更　附路　阁道　王良　策星　天厩　土公　雨　霹雳　蛇　雷电　离宫　造父　土公吏　内杵　臼星　盖屋　虚梁　坟墓　车府　西山　北山　西林　北林　中川　西川　北川　中泽　西泽　北泽　天稷　星　天记　外床　天狗　南河　天社　矢星　水星　阙星　狼星　弧星　老人星　四渎　野鸡　军市　水府　孙星　子星　丈人　天屎　天厕　伐星　屏星　军井　玉井　九游　参旗　附耳　九州珠口　天节　天园　天阴　天廪　天苑　天　刍藁　天庾　天仓　　天溷　外屏　土司空　八魁　羽林军　垒壁阵斧钺　败臼　天网　北落师门　天钱　泣星　哭星
    △东廊　西廊　南廊
    △众星共一百五十八位
    右明亲祠，先公景定庚申以枢密院编修官摄殿中监，咸淳己巳以右丞相充仪仗使，壬申充礼仪使，此仪注则当时奉常礼院所供也。丧乱以来，文书失散，贵谨弟游当涂，於故家得之，因得以参考史志、《会要》之所未备，如景灵宫、太庙、明堂三日行礼拜跪之节，与五使以下职掌之详，从祀神之名数是也。其馀仪文，史之所有而纂辑已备者，则更不赘录云。
    又按：《礼经》言郊报天而主日，配以月，然则周之郊以后稷配天之外，从祀惟日、月而已。明堂则郑氏注谓所祀者五方五帝及五人帝、五官，配以文王、武王而已，不祀他神也。自奏汉以来，郊礼从祀之神渐多。晋太兴中，贺循言：“郊坛之上，尊卑杂位千五百神。”唐圜丘坛位，上帝、配帝以及从祀通计七百馀座，然圜丘所祀者昊天，则从祀者天神而已，於地、人鬼无预也。自汉末始有合祭天地之礼，魏晋以来，则圜丘、方泽之祀未尝相溷。宋承五代之弊政，一番郊祀，赏赉繁重，国力不给，於是亲祠之礼不容数举，遂以后土合祭於圜丘，而海、岳、镇、渎、山、川、邱、陵、原、隰、坟、衍皆在从祀之列，於是祭天从祀始及地矣。至仁宗皇二年，大享明堂，盖以亲郊之岁，移其祀於明堂，而其礼则合祭天地，并祀百神，盖虽祀於明堂，而所行实郊礼也。然既曰明堂，则当如郑氏之注及历代所行，故以太昊、炎帝、黄帝、少昊、颛顼五人帝，句芒、祝融、后土、蓐收、元冥五官神，侑祀五帝，於是祭天从祀又及人鬼矣。中兴以来，国势偏安，三岁亲祀，多遵皇明堂之礼。然观仪注所具神位，殿上正、配四位，东朵殿自青帝至南岳十三位，西朵殿自白帝至北岳十二位，东廊自北斗至北隰二百有八位，西廊自帝座至哭星一百七十五位，又有众星一百五十八位，共五百七十位，则比晋贺循所言才三之一，唐圜丘所祀三之二耳。然晋唐未尝杂祀地、人鬼，而位数反多，此则以圜丘、方泽、明堂所祀合为一祠，自五帝、五官、海、岳、以至於原、隰而位数反少，殆不可晓。然《晋史》、《唐史》但能言从祀之总数，而不及其名位之详，故无由参稽互考，而不知其纤悉也。姑志於此，以俟博闻者共订焉。
    ●卷七十六 郊社考九
    ○祀后土
    夏以五月祭地。
    殷以六月祭地。
    周制：夏曰礼地於方丘（《曲礼》：“天子祭天地。”疏曰：“地神有二，岁有二祭：夏至之日，祭昆仑之神於方泽，一也；夏正之月，祭神州地於北郊，二也。或云，建申之月祭之，与郊天相对。”又曰：“知方岳之神是昆仑者，按《地统书 括地象》云，地中央曰昆仑，又云其东南方五千里曰神州。以此言之，昆仑在西北，别统四方九州；其神州者，是昆仑东南一州耳。於一州中更分为九州，则《禹贡》之九州是也。其配地之神，《孝经纬》既云后稷为天地之主，则后稷配天南郊，又配地北郊，则周人以喾配圜丘，亦当配方泽也。”《张骞赞》，班固曰：“《禹本纪》言河出昆仑，昆仑高二千五百里馀，日月所相避隐为光明也。自张骞使大夏之後，穷河源，恶睹所谓昆仑者乎？故言九州山川，《尚书》近之矣。至《禹本纪》、《山经》所由，放哉！”《左传》：“凡祀，启蛰而郊。”疏曰：“郑元注书多用谶纬，言地有二，有昆仑之神，又有神州之神。唯郑元立为此议，而先儒悉不然故王肃作《圣证论》，引群书以证之。”）。以黄琮礼地（礼，谓始告神时，荐於神座。“礼地以夏至”，谓神在昆仑者也。礼神者必象其类，琮八方象地。疏曰：“云‘琮八方以象地’者，天圆以对地方，地有四方，是八方也。《易》云‘天元而地黄’。今地用黄琮，随地色。”），牲、币放其器之色（注疏见《祀天礼》。已上礼地玉币），两圭有邸以祀地（两圭者，以象地数二也。亻舜而同邸。祀地，谓北郊神州之神。亻舜，昌绢反。疏曰：“云‘亻舜而同邸’者，按《王制》注，‘卧则亻舜’，彼谓两足相向，此两圭亦两足同邸，是足相向之义，故以亻舜言之，则上四圭同邸者，亦是各自两足相向，俱就此两足相向而言之也。”《春官 典瑞》。杨氏曰：“《玉人之事》‘两圭五寸有邸以祀地’，即此两圭有邸以祀地者也，义与四圭有邸以祀天同。又按：黄琮以礼地，两圭以自执，亦如植璧秉之谓。郑氏并谓之礼地，又强分昆仑、神州为二以当之，非也。”政和四年，礼制局言：“始则求神而礼之，终则正祭而祀焉。《大宗伯》‘以黄琮礼地’，盖施於求神之时，与《大司乐》‘以函锺为宫，至地皆出，可得而礼’同矣。《典瑞》‘两圭有邸以祀地’，盖施於荐献之时，与《大司乐》‘奏太蔟，歌应锺，舞《咸池》以祭地’同矣。郑氏乃谓以黄琮礼地神之在昆仑者，两圭有邸以祀地於北郊神州之神。且黄琮两圭有邸，《周官》特言礼地祀地而已，初无昆仑、神州之别。郑氏之说本於谶纬之书，前辈如长孙无忌辈固尝辨其非矣。此义与徐邈不同，姑两存之。”已上祭地所执之玉）。蒲越藁秸。器用陶匏（并详见《祀天礼》。已上祭地席器）。祭地之牛，角茧栗，阴祀用黝牲，毛之（阴祀，祭地北郊及社稷也。黝读为幽，黑也。毛之，取纯毛也。《地官 牧人》。已上祭地之牲）。天子为籍千亩，以事天地、社稷，以为醴酪齐盛。（籍，在亦反。酪音洛。齐音咨。籍，田也。《祭义》）。酒正以法共五齐、三酒，以实八樽，大祭三贰（齐，才细反。三贰，三益副之也。并见《祀天礼》。巳上齐盛、酒齐）。玉路，锡，樊缨十有再就，建太常十有二ヵ以祀（锡音阳。樊，步干反。ヵ音留）。大驭掌驭玉路以祀。节服氏衮冕六人，维王之太常（并详见《祀天礼》。已上车旗）。《大司乐》：大合乐，分乐乃奏太蔟，歌应锺，舞《咸池》，以祭地示。凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致物及山林之示，三变而致鳞物及邱陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示。凡乐，函锺为宫，太蔟为角，姑洗为徵，南吕为羽。灵鼓、灵鼗、孙竹之管，空桑之琴瑟，《咸池》之舞，夏日至，於泽中之方丘奏之。若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣（疏曰：“礼地必於夏至之日者，以地是阴，夏至一阴生，是以还於阴生之日祭之也。”注疏详《乐考》）。鼓人以灵鼓鼓社祭（灵鼓，六面鼓也。社祭，祭土，神地之道。已上祭地之乐）。
    ◎右祭地礼物乐舞
    前期十日（自此以後并如《祀天礼》）。祭之日（《通典》云：“其日，王立於方丘东南，西面，乃奏函锺为宫以下之乐，以致其神讫，王又亲牵牲取血，并玉瘗之以求神，谓之二始。天地之祭，惟圜丘、方丘备此二始，谓圜丘之先奏圜锺为宫之乐，次燎牲及玉币也；方丘则先奏函锺为宫之乐，次则瘗埋血及玉币。二者在正祭之前，故云二始。元丰元年九月，陈襄等议；阴祀自血起，请北郊先行瘗血之礼，俟荐献礼毕，即瘗牲、币之属，则始终之礼备。”详见祀天燔柴条），瘗埋於泰折（折，之设反。疏曰：“瘗埋谓瘗缯、理牲也。”《祭法》。《尔雅》曰：祭地曰瘗埋），太宰赞玉、币、爵（注见《祀天礼 郊特牲》。疏曰：“夏至祭方泽之礼，齐酒献数与圜丘同。”《通典》云：“尸前既置玉币等讫，次则王以匏片为爵，酌瓦С之泛齐以献尸，谓之朝践，所谓陶匏象天地之性；次，大宗伯亦以匏爵酌醴齐，摄王后之献，凡二献也。次，荐熟於神座前毕，王更以匏爵酌盎齐以献尸，大宗伯以匏爵酌醍齐以亚之，所谓馈食之献，凡四献也。尸乃食讫，王更酌朝践之泛齐以尸，所谓朝献；大宗伯次酌馈食之醍齐以亚之，所谓再献，凡六献也。次，诸臣为宾，酌沈齐以献尸，凡七献也。王每献酒，皆作乐一终。”），大宗伯奉（注疏见《祀天礼》），大司徒奉牛牲（注疏见《祀天礼》）。
    ◎右祭地礼始终之序
    陈氏《礼书》曰：“《周礼》或言‘大示’，或言‘地示’，或言‘土示’，盖大示则地之大者，地示则凡地之示与焉，土示则五土之示而已。《礼记》言：‘兆於南郊，就阳位也。’南郊祀天，则北郊祀地矣。祀天就阳位，则祭地就阴位矣。《大宗伯》‘以黄琮礼地，牲、币各放其器之色’，而《牧人》‘阴祀用黝牲’，则牲有不同也。《典瑞》‘两圭有邸以祀地’，则玉有不同也。《大司乐》‘奏太蔟，歌应锺，以祀地示，凡乐函锺为宫，若乐八变，地示皆出’，则乐有不同也。盖先王之於神示，求之然後礼，礼之然後祀。函锺为宫，求之之乐也；太蔟、应锺，祀之之乐也。若夫玉之黄琮两圭，牲、币之黄黑，盖祭有不一，而牲、币、器亦从而异也。郑氏之徒，谓夏至於方丘之上，祭昆仑之示；七月於泰折之坛，祭神州之示，此惑於谶纬之说，不可考也。凡以神仕者，‘以冬至致天神、人鬼，以夏日至致地示、物魅”。致天神而人鬼与之者，荀卿所谓‘郊则并百王於上天而祭之’是也。郊天合百王，则郊地合物魅，宜矣。郑氏谓致人鬼於祖庙，致物魅於坛单，盖用祭天地之明日，於经无据。”
    又曰：“古者，正祭有常数，非正祭者无常时，故岁祭天者四。《诗序》曰：‘春夏祈于上帝。’又曰：‘《丰年》，秋冬报。’则春祈，《左氏》所谓‘启蛰而郊’是也；夏祈，所谓‘龙见而雩’是也；秋报，《月令》所谓‘季秋大享帝’是也；冬报，《周礼》所谓‘冬日至，於地上之圜丘’是也。凡此正祭也。旅、类、造、祷、祠之属，非正祭也。祭地之礼，《周礼》所谓‘夏日至，於泽中之方丘’，正祭也；祷、祠之属，非正祭也。然先王亲地，有社存焉。《礼》曰：‘享帝於郊，祀社於国。’又曰：‘郊所以明天道，社所以申地道。’又曰：‘郊、社所以事上帝。’又曰：‘明乎郊、社之义。’或以社对帝，或以社对郊，则祭社乃所以亲地也。《大宗伯》‘以血祭社稷’，又曰‘大封先告后土’，《太祝》‘太师、大会同，宜於社’，又曰‘建邦国先告后土’，则后土非社矣。郑氏释《大宗伯》，谓后土，土神，黎所食者；释《月令》，谓后土，黎也；释《太祝》，谓后土，社神也。既曰土神，又曰社神，是两之也。《书》曰：‘敢昭告于皇天、后土。’《左氏》曰：‘君戴皇天而履后土。’汉武帝祠后土於汾阴，宣帝祠后土於河东，而宋、梁之时，祠地皆谓之后土，则古者亦命地示为后土矣。然《周礼》有大示，有地示，有土示，又有后土，则所谓后土者，非地示也。”
    朱子曰：“《周礼》有圜丘、方泽之说，後来人只说社便是后土。见於书传，言郊社多矣，某看来也自有方泽之祭。”
    杨氏曰：“愚按《大司乐》‘奏太蔟，歌应锺，舞《咸池》，以祭地示’，郑注云：‘地示所祭於北郊及社稷。’《牧人》‘阴祀用黝牲，毛之’，郑注云：‘阴祀祭地北郊及社稷。’夫祭地惟有夏至北郊方泽之礼，此外则有社祭，亦祭地也。郑氏亦既知之矣，及注《曲礼》‘天子祭天地’，《大宗伯》‘黄琮礼地’，《典瑞》‘两圭祀地’，又云地神有二，岁有二祭，夏至祭昆仑之神於方泽，夏正祭神州之神於北郊，何也？盖祭地惟北郊及社稷，此三代之正礼，而释经之正说，郑氏所不能违也。有昆仑，又有神州，有方泽，又有北郊，析一事以为二事，此则惑於纬书，而牵合圣经以文之也。知有正礼，而又汨之以纬书，甚矣其惑也！”
    右以上所述祀地礼文，系信斋杨氏《祭礼》，据经文所载，条为始终之序。如《通典》，则依郑氏注，以方丘为祭昆仑之神，丘在国之北，礼神之玉以黄琮，牲用黄犊，币用黄缯（所谓各如其器之色），王及尸同服大裘，配以后稷（服与配，经文不载，注家以为同祭天之礼，故服大裘，配后稷），其乐则《大司乐》之函锺为宫云云，至八变则地皆出，可得而礼是也。神州地，则为坛於北郊，名泰折，玉用两圭五寸有邸，牲用黝犊（阴祀用黝牲），币用黑缯（币，经无文，据牲用黑，知当从其色），配亦以后稷，其乐则奏太簇，歌应锺，舞《咸池》，以祭地示是也。按郑氏解经，於天地之祀皆分而为二，是有二天二地矣。然古人祀天之礼，郊与明堂本二处，所配之祖又不同，则因“宗祀文王於明堂，以配上帝”一语，而指其帝为五精之神，感生之帝，犹云可也。至於祭地，则经文所载惟方泽而已，乃以为此所祀者昆仑，而又有神州，则祭之於北郊。盖北郊之名，亦出纬书（《孝经纬》：祭地示於北郊），《礼经》所不载，於是又因《祭法》有泰折之语，而以为泰折即北郊，又非方泽也。其支离不通弥甚矣！
    秦始皇帝即位三年，祠八神，二曰地主，祠泰山梁父。盖天好阴，祠之必於高山之下，命曰“”；地贵阳，祭之必於泽中圜丘云。
    汉武帝元狩二年，天子郊雍，曰：“今上帝亲郊，而后土无祀，则礼不答也。”有司与太史令谈、祠官宽舒议：“天地牲，角茧栗。今陛下亲祠后土，后土宜於泽中圜丘为五坛，坛一黄犊牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄（侍祠之人著黄衣）。”於是天子东幸汾阴，汾阳男子公孙滂洋等见汾旁有光如绛，上遂立后土祠於汾阴隹上，如宽舒等议。上亲望拜，如上帝礼。
    《汉旧仪》：祭地河东汾阴后土宫，宫曲入河，古之祭地泽中方丘也。礼仪如祭天，名“泰一旦丘”。
    宣帝神爵元年，上幸河东，祠后土。
    五凤三年，上幸河东，祠后土。
    元帝即位，遵旧仪，岁郊泰，东至河东祠后土。
    成帝初即位，丞相匡衡、御史大夫张谭等奏请罢雍甘泉、汾阴后土祠，於长安立南北郊。从之（详见《郊祀门》）。
    建始二年正月辛丑，上始祠后土於北郊。
    永始三年，复汾阴后土祠。
    四年，上幸河东，祠后土。
    元延二年，幸河东，祠后土。
    四年及绥和二年，并幸河东，祠后土。
    二年，上崩，乃复长安南北郊。
    哀帝即位，寝疾，复甘泉泰、汾阴后土祠。
    平帝时，王莽奏罢甘泉泰，复长安南北郊。又奏：以天地合祭，以孟春正月上辛若丁，天子亲合祀天地於南郊，以高帝、高后配。夏日至，使有司奉祭北郊，以高后配（详见《郊祀门》）。
    光武建武二年，制郊兆於雒阳城南七里，采元始中故事，合祀天地。
    中元元年，营北郊於洛阳城北四里，为方坛四陛，迁吕太后於园，上薄太后尊号曰高皇后，配地郊。
    二年正月，郊，别祀地，位南面西上；高皇后配，西面北上，皆在坛上；地礼群神从食皆在坛下，如元始故事（岳、渎位见《山川门》）。地、高皇后用犊各一头，五岳共牛一头，四海、四渎共牛一头，群神共二头。奏乐亦如南郊，既送神，瘗俎实於坛北。
    魏明帝景初元年，诏：“祀方丘所祭曰皇皇后地，以舜妃伊氏配；北郊所祭曰皇地之，以武宣后配。”
    时高堂隆上表云：“古来娥、英、姜姒，盛德之妃，未闻配食於郊者也。汉文初祭地於渭阳（西汉武帝时，始立汾阴后土於汾阴，亦以高帝配祠。孝文时，无祭地於渭阳事），以高帝配。孝武立后土，宜依古典，以武皇配天地。”
    按：郑康成分圜丘与南郊为二，方泽与北郊为二，而所祀天地亦各有二名。曹魏郊祀，遵用其说。然郑说祀天则有昊天，有五帝，而魏圜丘所祀曰皇皇帝天，南郊所祀曰皇天之神；郑说祀地则有昆仑，有神州，而魏方泽所祀曰皇皇后地，北郊所祀曰皇地之。往往见灵威仰及昆仑等名不雅驯，故有以易之，然不知皇天之与天神、后土之与地，果可分而为二乎？可笑也！
    晋武帝泰始二年，定郊祀，地郊先后配。是年，并圜方二丘於南北郊，更修坛兆，其二至之祀合於二郊（时从有司议云，古者郊、丘不异）。十一月庚寅，帝亲祠於南郊。自後方泽不别立。
    元帝太兴二年，北郊未立，地共在天郊。
    明帝太宁三年，诏立北郊，未及建而帝崩。
    成帝咸和八年，於覆舟山南立地郊，以宣穆张皇后配，五岳、四望、四海、四渎、五湖、诸山江等凡四十四神，及诸小山从祀（此依魏氏故事，非晋旧也）。
    时将北郊，太常顾和表：“按後汉光武正月辛未，始建北郊，此则与南郊同月。”
    於是从和议。
    郊庙牲币璧玉之色，虽有成文，秦代多以驹，汉则但云犊，未辨其色。江左南北，同用元牲。
    晋《地郊享神歌》一首，《祠享天地五神迎送歌》，见《郊祀门》。
    宋武帝永初二年，亲祀南北郊。
    孝武帝大明三年，移北郊於锺山北原道西，与南郊相对。後还旧处。
    初，晋始置於覆舟山南，至於此移之。废帝以旧地吉祥，复之。
    齐高祖建元二年正月次辛，祀北郊。牺牲之色因旧不改而无配（用王俭议）。
    武帝永明三年，议郊祀，用正月次辛瘗后土，御并亲奉，车服之仪，率遵汉制，出以法驾、衮冕（用次辛之义，已注天郊）。
    梁武帝制：北郊为坛於国之北（坛上方十丈，下方十二丈，高一丈，四面各一陛，其为外再重），常与南郊岁，正月上辛，祀后土於坛上，以德后配，礼以黄琮。五官、先农、五岳及国内山川皆从祀。地攒题曰“后地座”，用上和香（以地於人亲，宜加杂馥）。省除四望座（博士明山宾议：“北郊有岳、镇、海、渎之座，而又有四望座，疑重。”遂省四望座），松江、浙江、五湖、锺山、白石山留之如故。帝行一献之礼。
    梁《北郊迎神П雅》一曲三言，《送神П雅》一曲四言，皇帝初献，奏登歌二曲四言。
    陈武帝受禅，亦以岁正月上辛，用特牛一，祀於北郊，以皇妣昭后配。
    文帝天嘉中，改以德皇帝配。
    宣帝即位，以郊坛卑下，更增广之（祠部郎中王元规议：“旧坛上径广九丈三尺，请加七尺，以则地义；下径广十五丈，取三分益一，高丈五寸，请加尺五寸，取二倍汉家之数。”）。
    後魏道武帝即位二年癸亥，瘗地於北郊，以神元窦皇后配。坛兆制同南郊，五岳名山在中内，四渎大川於外内。后土、神元后共用元牡一，玉用两圭有邸，币用束帛，五岳等共牛一。祭毕，瘗牲体於坛北亥地。其後夏至祭地於方泽，用牲币之属，与二郊同。
    北齐制：三年一祭，以夏日至昆仑、皇地於方泽，以武德皇后配。为坛在国北郊（坛广轮四十尺，高四尺，面各一陛。其外为三，相去广狭同圜丘。外大营，广轮三百二十步，馀如圜丘。又为瘗坎於坛之壬地中之外，广深丈二尺）。礼以黄琮、束帛，神州、社稷、天下山水并从祀，用牲十二，牺同圜丘。
    後周祭后土地於国北郊，六里为坛（坛一成，八方。下崇一丈，方六丈八尺，上崇五尺，方四丈。方各一陛，每尺一级。其八面，径百二十步，内半之），以神农配。牲以其方之色。神州坛在其右，以献侯莫那配焉（崇一丈，方四丈。其坛如方丘。莫那则周文帝之远祖，自阴山南徙，始居辽西）。
    隋因周制，夏日至祭皇地於宫城北郊十四里，为方坛（其丘再成，成高五尺，下成方十丈，上成方五丈，成则重也），以太祖武元配。神州、迎州、冀州、戎州、拾州、柱州、宫州、咸州、扬州、其九州山、林、川、泽、邱、陵、坟、衍、原、隰皆从祀（地及配帝在坛上，神州九州神座於坛第二等八陛之，神州东南方，迎州南方，冀州、戎州西南方，拾州西方，柱州西北方，宫州、咸州东北方，扬州东方。九州山海以下各依方面八陛之，唯冀州山林、川泽、邱陵、坟衍於坛之南少西）。地、配帝等，牲用黄犊二，神州以下用方色犊一，九州山、海、坟、衍等加羊豕各九。孟冬祭神州於北郊，亦以太祖武元配，牲用犊二。凡大祀养牲，在涤九旬（昊天、五帝、日、月、星、地、神州、宗庙、社稷）。中祀三旬（星辰、五祀、四望），小祀一旬（司中、司命、风师、雨师、诸星、山、川）。其牲方色难备者，听以纯色代之。
    炀帝大业元年孟冬，祀神州，改以高祖文帝配。
    北齐、後周、隋北郊迎送神等歌词同南郊。
    唐制：夏日至祭皇地於宫城之北郊十四里，为方丘，坛因隋制，以景帝配，神州、五方岳、镇、海、渎、山、林、川、泽、邱、陵、坟、衍、原、隰皆从祀（地、配帝在坛上，神州在坛第二等，五岳以下三十七座於坛下外之内，邱、陵等三十座於外）。地及配帝牲用黄犊二，神州用黝犊一，岳、镇以下加羊豕各五。孟冬祭神州於北郊，景帝配，牲用黝犊二。
    太宗贞观时，奉高祖配地郊。
    中书令房元龄与礼官议，以为：“《礼》：‘有益於人则祀之。’神州者，国之所，馀八州则义不相及。近代通祭九州，今除馀州等八座，唯祭皇地及神州，以正祀典。”
    高宗永徽中，废神州之祀。
    礼部尚书许敬宗议：“方丘祭地之外，别有神州，谓之北郊。分地为二，既无典据，理又不通。请合於一祀，以符古义，仍并循附式令，永垂後则。”可之。
    乾封初，诏依旧祀神州、皇地，坛依旧於渭水北安置。
    奉常博士陆遵等议：“北郊之月，古无明文。汉光武正月辛未，始建北郊；东晋成帝咸和中，议北郊用正月，皆无指据。武德来礼令即用十月，为是阴用事，故於此时祭之。请依旧十月致祭。”从之。
    武后天册万岁元年，亲享南郊，始合祭天地。
    睿宗景三年，将祀南郊，有司请设皇地位。
    谏议大夫贾曾上表曰：“谨按《传》曰：‘大祭曰。’然则郊之与庙俱有祭。庙，则祖宗之主俱合於太祖之庙；郊，则地、群望俱合於圜丘，以始祖配享。《礼 大传》曰：‘不王不。’故知王者受命，必行礼。《虞书》曰：‘月正元日，舜格于文祖，肆类于上帝，于六宗，秩于山川，遍于群神。’此则受命而行礼者也。言‘格于文祖’，则馀庙可知矣；言‘类于上帝’，则地之合可知矣。且山川之祀皆属於地，群望尚遍，况地乎？《三辅故事》汉祭圜丘仪，上帝位正南面，后土位亦南面而少东。伏惟陛下自临宸极，未亲郊祭，今之南郊，正当礼，固宜合祀天地，咸秩百神，岂可使地无位，未从享？今请备设皇地并从祀等座，则礼得稽古，义合缘情。”制令宰相召礼官详议可否。礼官国子祭酒褚无量，司业郭山恽等咸依曾奏，其事竟寝。
    开元十一年，上将还西京，便幸并州，兵部尚书张说进言曰：“陛下今因行幸，路由河东，有汉武后土之祠，此礼久阙，历代莫能行之。愿陛下绍斯坠典，以为三农祈，此诚万姓之福。”至十二年二月二十二日，祠后土於汾阴隹上，太史奏：“荣光出河，休气四塞，祥风绕坛，日扬其光（初，有司奏：“修坛掘地，获古铜鼎二，其大者容四升，小者容一升，色皆青。又获古砖，长九寸，有篆书‘千秋万岁’字及‘长乐未央’字。又有赤兔见於坛侧。”旧祠堂为妇人素像，则天时，移河西梁山神素像，就祠中配焉。至十一年，有司迁梁山神像於祠外之别室焉。兼以中书令张嘉贞为坛场使，将作少监张景为坛场副使，张说为礼仪使）。”
    二十年，车驾欲幸太原，中书令萧嵩上言云：“十一年，亲祀后土，为苍生祈，自是神明昭，累年丰登。有祈必报，礼之大者，且汉武亲祠隹上，前後数四。伏请准旧事，至后土行报赛之礼。”上从之。至十一月二十一日，祀后土於隹上，其文曰：“恭惟坤元道昭，品物广大，茂育畅於生成，庶凭休和，惠及黎献。博厚之位，粤在汾阴，肃恭时巡，用昭旧典。敬以琮币牺牲粢盛庶品，备兹瘗礼，式展诚悫。睿宗皇帝配神作主。”礼毕，令所司刊石於祠所（上自为文）。
    二十一年，诏：“夏日至，祀皇地於方丘，以高祖配；立冬祭神州於北郊，以太宗配。”
    天宝五载，诏：“皇王之典，聿修於百代；郊祭之义，允属於三灵。圣人既因时以制宜，王者亦缘情以革礼。且尊莫大於天地，礼莫崇於祖宗，严配昭升，岂宜异数？今尝之献，既著於常式；南北之郊，未展於时享。自今已後，每载四时孟月，先择吉日，祭昊天上帝，其皇地合祭；以次日祭九宫坛，令宰臣行礼奠祭，务崇蠲洁，称朕意焉。”
    ◎唐开元礼
    夏日至，祭皇地於方丘，坛上以高祖神尧皇帝配座（每座笾、豆各十二，、簋、、俎各一，都七十二座）。祭神州地於坛第一等（笾、豆各四，馀如上也），祭五岳、四镇、四海、四渎、五山、五川、五林、五泽、五邱、五陵、五坟、五衍、五原、五隰於内之外，各依方面（每座笾、豆各一，、簋、俎各一，皆准旧礼为定）。立冬後祭神州地於北郊，以太宗文武圣皇帝配座（每座笾、豆各十二，、簋、、俎各一也）。
    旧乐用姑洗三成。准《周礼》云：“函锺之均八变，则地皆出，可得而礼。”郑元云：“祭地有二，一是大地，昆仑为皇地，则宗伯黄琮所祭者；二是帝王封域内之神州，则两有邸所祭者。”国家《後礼》则不立神州之祀，今依《前礼》为定。既曰地，其乐合用函锺之均八变。
    皇帝夏日至祭方丘仪（后土同，孟冬祭神州及摄事并同）
    △斋戒
    前祭七日，戒誓，皇帝服衮冕。前祭二日，太尉告高祖神尧皇帝庙，如常告之仪（告以配神作主）。孟冬祭神州，则告太宗文武圣皇帝庙。馀并如圜丘之仪。
    △陈设
    前祭三日，尚舍直长施大次於外东门之外道北，南向（摄事卫尉设祭官公卿巳下次於东外道南，北向西上），尚舍奉御铺御座，卫尉设文武侍臣次於大次之後，文官在左，武官在右，俱南向；设祭官次於东之外道南，北向西上；三师於南之外道东，诸王於三师之南，俱西向北上；文官九品以上於祭官之东，北向西上；介公、阝公於南之外道西，东向；诸州使人：东方、南方於诸王东南，西向，西方、北方於介公、阝公西南，东向，皆北上；诸国之客：东方、南方於诸州使人之南，西向，西方、北方於诸州使人之南，东向，皆北上；武官三品以下、七品以上於西之外道南，北向东上（其褒圣侯於文官三品之下。摄事，无御座以下至此仪）。设陈馔幔於内东门、西门之外道北，南向（坛上及神州、东方、南方之馔，陈於东门外，西向；西方、北方之馔，陈於西门外，东向。神州无西门之馔）。前祭二日，太乐令设宫悬之乐於坛南内之外，树灵鼓於北悬之内道之左右，馀如圜丘仪。又为瘗坎於坛之壬地内之外，方深取足容物，南出陛。前祭一日，奉礼设御位（摄事无御位）於坛之东南，西向；设望瘗位於坛西南，当瘗坎，北向。设祭官公卿位於内东门之外道南，分献官於公卿之南，执事者位於其後，每等异位，俱重行，西向北上。设御史位於坛上，正位於东南隅，西向，副位西南隅，东向。设奉礼位於乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向北上。设奉礼、赞者位於瘗坎西南，东向南上。设协律郎位於坛上南陛之西，东向。设太乐令位於北悬之，当坛北向。设从祭之官三师位於悬南道东，诸王位於三师之东，俱北向西上；介公、阝公位於道西，北向东上；文官从一品以下、九品以上位於执事之南，每等异位，重行，西向；武官三品以下、九品以上位於西方，当文官每等异位，重行东向，皆北上；诸州使人位：东方、南方於诸王东南，重行，北面西上；西方、北方於介公、阝公西南，重行，北面东上。设诸国客使位於内南门之外，东方、南方於诸州使人之东，每国异位，重行，北面西上；西方、北方於诸州使人之西，每国异位，重行，北面东上（摄事无三师以下至此仪）。设门外位：祭官公卿以下皆於东之外道南，每等异位，重行，北面西上；三师位於南之外道东，诸王於三师之南，俱西向，介公、阝公於道西，东向，皆北上；文官从一品以下、九品以上位於东之外、祭官之南，每等异位，重行，北向西上；武官三品以下、九品以上位於西之外道南，每等异位，重行，北面东上；诸州使人位：东方、南方於诸王东南，重行，西面；西方、北方於介公、阝公西南，重行，东面，俱北上。设诸国客位：东方、南方於诸州使人之南，每国异位，重行，西面；西方、北方於诸州使人之南，每国异位，重行，东面，皆北上（摄事无三师以下至此仪）。牲榜於东之外，当门西向，黄牲一居前，又黄牲一在北，少退，元牲一在南，少退。设廪牺令位於牲西南，祝史陪其後，俱北向；设诸太祝位於牲东，各当牲後，祝史陪其後，俱西向；设太常卿省牲位於牲前近北，南向。设皇地酒樽於坛之上下：太樽二、著樽二、牺樽二、一，在坛上东南隅，北向；象樽二、壶樽二、山二，在坛下，皆於南陛之东，北向，俱西上。设配帝著樽二、牺樽二、象樽二、一，在坛上，皆於皇地酒樽之东，北向西上（孟冬北郊酒樽於神州酒樽之东，如夏至之仪）。神州太樽二，在第一等；每方岳、镇、海、渎俱山樽二，山、林、川、泽俱蜃樽二，邱、陵、坟、衍、原、隰俱概樽二。凡樽各设於神座之左而右向（神州以上之樽置於坫；以下之樽俱藉以席，皆加勺幂，设爵於樽下。孟冬仪，坛上之樽置於坫，坛下之樽藉以席）。设御洗及设玉、币之篚等，并如圜丘仪（孟冬祭同）。祭日未明五刻，太史令、郊社令各服其服，帅其属升，设皇帝神座於坛上北方，南向，席以藁秸。设高祖神尧皇帝神座（孟冬神州，则设太宗文武圣皇帝神座）於东方，西向，席以莞。设神州地神座於第一等东南方，席以藁秸；又设岳、镇、海、渎以下之座於内之内，各於其方，皆有原、隰、邱、陵、坟、衍之座；又设中岳以下之座於坛之西南，俱内向。自神州以下六十八位，席皆以莞，设神位各於座首。
    △省牲器（如别仪）
    △銮驾出宫
    服以衮冕，馀如上辛圜丘仪（孟冬北郊同圜丘）。
    △奠玉帛
    祭日未明三刻，诸祭官服其服，郊社令、良酝令各帅其属入实樽、、玉、币、（凡六樽之次：太樽为上，实以泛齐；著樽次之，实以醴齐；牺栏次之，实以盎齐；象樽次之，实以醍齐；壶樽次之，实以沈齐；山为下，实以三酒。配帝，著樽为上，实以沈齐；牺樽次之，实以醴齐；象樽次之，实以盎齐。以上孟冬同。神州太樽，实以泛齐；五方、岳、镇、海、渎之山樽，实以醍齐；山、林、川、泽之蜃樽，实以沈齐；邱、陵以下之散樽，实以清酒。元酒各实於诸齐之上樽。礼神之玉：皇地以黄琮，其币以黄；配帝之币亦如之；神州之玉，以两圭有邸，其币以元。孟冬同。岳、渎以下之币，各从方色），太官令帅进馔者入实馔及礼官就位，御史、太祝行扫除等，并如圜丘仪（孟冬同）。驾将至，谒者、赞引各引祭官、从祭官、客使等俱就门外位。驾至大次门外，回辂南向，将军降立於辂左，侍中进当銮驾前跪，奏称：“侍中臣某言，请降辂。”跪，俯伏，兴，还侍位。五品以上从祭之官皆就外位（摄事无驾至大次下仪）。太乐令帅工人、二舞次入就位，文舞入陈於悬内，武舞立於悬南道西。谒者引司空入，行扫除讫，出复位。皇帝停大次半刻顷，谒者、赞引各引祀官，通事舍人分引从祀群官、介公、阝公、诸方客使皆先入就位。太常博士引太常卿立於大次门外，当门北向。侍中版奏外办。皇帝服衮冕（孟冬神州，大裘而冕）出次，华盖、侍卫如常仪（侍中负宝陪从如式）。博士引太常卿，太常卿引皇帝至中门外，殿中监进大，尚衣奉御又以镇授殿中监。皇帝大，执镇，华盖、仗卫停於门外，侍者从入，谒者引礼部尚书、太常少卿陪从如常仪。皇帝至版位，太常卿请再拜及请行事，并如圜丘仪（摄事如圜丘摄事仪）。协律郎举麾，工鼓，奏《顺和之乐》，乃以林锺为宫，太蔟为角，姑洗为徵，南吕为羽，作文舞之舞，乐舞八成（林钟、太蔟、姑洗、南吕皆再成），偃麾，戛，乐止。太常卿前奏称“请再拜”，退复位，皇帝再拜。奉礼曰“众官再拜”，在位者皆再拜。皇帝奠玉币及奏乐之节，并如圜丘（摄事则太尉奠玉帛。下仿此）。登歌作《肃和之乐》，以应锺之均。太常卿引皇帝进，北向跪奠於皇地（孟冬神州）神座，俯伏兴，及奠配座，并如圜丘仪（摄事同圜丘摄事仪）。
    △进熟
    皇帝既升奠玉币，太官令陈馔之仪如圜丘。俎初入门，奏《雍和之乐》，以太蔟之均（自後，接神之乐用太蔟），馔至陛，乐止。祝史俱进，跪，彻毛血之豆，降自东陛以出（皇地之馔升自南陛，配帝之馔升自东陛，神州之馔升自北陛，孟冬神州升自南陛）。诸太祝迎引於坛上，各设於神座前。设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者，降自东陛以出，司徒复位，诸太祝还樽所。又进设岳、镇以下之馔，相次而毕。太常卿引皇帝诣洗，乐作。其盥洗、酌献、跪奠、奏乐之仪，并如圜丘（摄事如圜丘摄事仪）。太祝持版进於神座之右，东向跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣天子臣某（摄事云：“谨遣太尉臣名。”下仿此），敢昭告於皇地：乾道运行，日躔北至，景风应序，离气效时，嘉承至和，肃若旧典。敬以玉帛、牺齐、粢盛、庶品，备兹瘗，式表诚悫。高祖神尧皇帝配神作主。尚享。”太祝俯伏，兴（孟冬神州云：“包函区夏，载植群生，溥被域中，赖兹厚德。式遵彝典，拣此元辰，敬以音帛、牺齐，粢盛、庶品，明献厥成，备兹祗瘗。皇祖太宗文武圣皇帝配神作主。”），皇帝再拜（摄则太尉再拜）。初，读祝文讫，乐作，太祝进跪奠版於神座，兴，还樽所。皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所，执樽者举幂，侍中取爵於坫进，皇帝受爵，侍中赞酌泛齐讫，乐作。太常卿引皇帝进高祖神尧皇帝神座前，东向跪，奠爵，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，东向立，乐止。太祝持版进於神座之左，北向跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子孝孙开元神武皇帝臣某，敢昭告於高祖神尧皇帝：时维夏至，肃敬训典，用祗祭於皇地。惟高祖德叶二仪，道兼三统，礼膺光配，敢率旧章（孟冬云：“皇曾祖太宗文武圣皇帝德被乾坤，格於上下，昭配之仪，钦率旧章。”）。谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，肃雍明荐，作主侑神。尚享。”太祝俯伏，兴，皇帝再拜。初，读祝文讫，乐作；太祝进奠版於神座，兴，还樽所，乐止。皇帝饮福、受胙及亚献终献盥洗、酌献、饮福，并如圜丘仪（唯皇地，太尉亚献酌醴齐时，武舞作，合六律六同为异耳）。初，太尉将升献，谒者一人引献官诣洗，盥洗匏爵讫，升自已陛，诣酒樽所，执樽者举幂，酌泛齐进奠於神州座前，引降还本位。谒者五人次引献官各诣洗，盥洗讫，各诣酒樽所，俱酌醍齐讫，引献官各进奠爵於诸方岳、镇、海、渎首座，馀座皆祝史助奠，相次而毕，引还本位。又赞引五人各引献官诣洗，盥洗，诣酒樽所酌泛齐，献山、林、川、泽，如岳、镇之仪讫，又引献官诣洗，盥洗讫，诣酒樽所，俱酌清酒献邱、陵以下及斋郎助奠如上仪讫，各引还本位。武舞六成，乐止。舞献俱毕，诸祝彻豆及赐胙、皇帝再拜、奏乐并如圜丘仪。太常卿前奏“请就望瘗位”，太常卿引皇帝，乐作；皇帝就望瘗位，北向立，乐止。於群官将拜，上下诸祝各执篚进神座前取玉帛，斋郎以俎载神州以上牲体、稷黍饭、爵酒，各由其陛降坛北行，当瘗坎西行。诸太祝以玉币、馔物置於坎，诸祝又以岳、镇以下之礼币及牲体皆从瘗。奉礼曰“可瘗”，坎东西厢各六人土。半坎，太常卿前奏礼毕，引皇帝还大次，乐作。从祀群官、诸方客使、御史以下出，并如圜丘仪。其祝版燔於斋所。
    △銮驾还宫（如圜丘仪）
    宋制，夏至祭皇地，孟冬祭神州地，并为大祀。南郊亲祀昊天上帝，则并设皇地之位。南郊四祭（圜丘  上正月土辛祈　孟夏雩祀　季秋大享）及感生帝、皇地、神州地凡七祭，并以四祖迭配。太祖亲郊者四，并以宣祖配，太宗即位，其七祭但以宣祖、太祖更配。方丘在宫城北十四里，常以夏至祭皇地，别为坛於北郊，以孟冬祭神州地。
    真宗景德三年四月，太常寺言：“神州坛中有亢堑及车马之迹，又两步数迫隘，不合礼文。望令改择坛位，及依令式封标诸坛外，禁人耕垦樵牧。”奏可。即徙坛於方丘之西焉。
    四年正月，以朝陵，遣工部尚书王化基诣汾阴后土祠致祭，用大祀礼。
    汾阴后土，汉武帝元鼎中所立隹上祠，宣帝、元帝、成帝、後汉光武、唐元宗皆亲祭。是後，旷其礼。开宝九年，徙庙稍南，是年，始遣使致祭。其後，又诏：“自今凡告天地，仍诣祠告祭，命礼官考定衣冠制度，令有司修制，遣使奉上。”
    大中祥符三年，河中府言：“进士薛南率耆老、僧道千二百九十人列状求诣阙，请亲祠。”诏不允，仍止其来。七月，复上表固请，群臣亦诣东上ト门陈请。八月，诏以来年春，有事於汾阴后土。
    有司定制：“玉册、金玉匮，度庙庭择地为坎，中置石匮，匮方五尺，厚二尺，中容玉匮，刻金绳道三，阔一寸，深五分，系绳处刻深四寸，方三寸五分，容‘天下同文’宝。俟祀毕，太尉奉玉匮置其中，将作监领徒举石覆之，石厚一尺，系绳、填泥、印宝，悉如社首封感之制。皇帝省视讫，加盖其上，封固，为小坛，广厚五尺。”从之。九月，经度制置使诣隹上筑坛如方丘之制，庙北古双柏旁有堆阜，即就其地焉。十月，礼仪使王钦若言：“准仪注，祀毕，太尉封玉册於庙庭石匮，百官班於庭中。皇帝谒庙礼毕，至石匮南，北向省视。”
    四年正月丁酉，备銮驾出京师。二月丙辰，至奉宫。戊午，致斋，召近臣登延庆亭，南望仙掌，北瞰龙门，自宫至隹丘，列植嘉树，六师环宿行阙，旌旗幕照耀郊次，眺览久之。已未，遣入内都知邓永迁诣祠上衣服、供具。庚申，群臣宿祠所。辛酉，具法驾诣隹坛，夹路设燎火，其光如昼。盘道纡屈，周以黄麾仗。至坛次，服衮冕登坛，祀后土地，备三献，奉天书於神座之左，以太祖、太宗并配，悉如封禅之礼。先是，隹上多风，及行礼，顿止，黄气绕坛，月重轮，众星不见，惟大角光明。少顷，改服通天冠、绛纱袍，乘辇诣庙，设登歌，奠献，省封石匮，遣官分奠诸神。登癸阝邱亭望河汾。还行宫，鼓吹振作，紫气四塞，观者溢路，民有扶老携幼，不远千里而至者。壬戌，御朝觐坛肆赦。是行，涂中屡有甘澍之应，皆夕降晨霁，从官、卫兵无г服之患；又农事方兴，耕民欢忭相属。三月，驻跸西京。四年，诏隹上后土庙宜上额为太宁正殿。
    庆历时，夏至祭皇地，用犊、羊、豕各一。其後，礼官冯浩言：“皇地坛角再成，面广四丈九尺，东西四丈六尺。上等高四尺五寸，下等高五尺，方五丈三尺，陛广三尺五寸，大抵卑陋不应礼典。”礼院请如唐《郊祀录》增广，因详制度之未合礼者。五年，诸坛皆改。嘉配位七十一，加羊、豕各五。谏官司马光奏：“告大行谥号於圜丘，而皇地止於望告，下同食，失尊卑之序。”下礼院，定非次祭告皇地，请差官就坛行事。
    景二年，诏：“有司孟冬祭神州地，遣内臣降香。春秋朝陵、诸祠祈解亦然。”
    庆历用羊、豕各五，正配山、、簋二。皇定坛高三尺，广四十八步，四出陛。
    神宗元丰元年，详定郊庙奉祀礼文，枢密院直学士陈襄上言：“合祀天地於圜丘为非礼，请依古礼，祭地於方泽。”诏礼院集议（详见《郊祀门》）。至六年，尚书礼部言：“太常寺修定郊祀之岁夏至皇帝亲祭皇地於北郊方丘及上公摄事仪。”诏：“亲祀北郊，尽如南郊仪。其上公摄事，惟改乐舞及不备官，其俎豆、乐架、圭币之数，史官奉祝册，并如亲祀。”
    哲宗元七年，帝初郊，合祭地於圜丘（集议见《郊祀门》）。
    绍圣元年，右正言张商英、御史中丞黄履等言：“宜用先帝北郊仪注，以时躬行，罢去合祭之礼。”三省言：“合祭既非礼典，但盛夏祭地，必难亲行。”诏令两省、台谏、礼官同议，可以亲祀北郊，然後可罢合祭之礼。曾布言：“天地、宗庙，四时皆有祭，未闻盛夏可以废祭祀也。若谓议可以亲祠北郊，然後可议罢合祭，则先帝罢合祭为不当矣。”四月，翰林学士钱勰、刑部侍郎范纯礼议：“先帝亲祠之诏，所宜遵守，但当斟酌时，宜省去繁文末节，以行亲祠之礼。若谓盛夏难於出郊，则姑从权变礼，以循祖宗故事。”吏部侍郎韩宗师、兵部侍郎王古、殿中侍御史井亮采、监察御史常安民又以南郊合祭，当循祖宗旧制。权户部侍郎李琮以乘舆出郊，暑雨不常，合祭权宜，亦难轻罢。太常博士傅楫以祀天地不可以暑废大礼。给事中虞策、权给事中刘定、中书舍人盛陶、太常少卿黄裳请用十月亲祭皇地於北郊。吏部侍郎丰稷请：“於夏至前三日，皇帝致斋於文德殿，遣官奏告太庙。至日五鼓，诣北郊斋殿，质明行事，礼毕还宫，不甚炎溽。若遇阴雨，大庆殿可陈望祭之礼。”起居舍人叶祖洽谓：“北郊之礼主於祀地，而太庙、景灵宫自可差官摄事。皇帝致斋於文德殿，前事一日，夙兴至郊外斋宫，次日五鼓行事，质明礼毕还内，则是乘舆宿外不过一日，无惮暑之虞，於理为可。”户部尚书蔡京、礼部尚书林希、翰林学士蔡卞、御史中丞黄履、工部侍郎吴安持、秘书少监晁端彦、侍御史翟思、殿中侍御史郭知章、正言刘拯、监察御史黄庆基董敦逸等，请“罢合祭天地。自後因大礼岁，以夏至之日，亲祠北郊；其亲祠北郊之岁，更不亲祠南郊”。明年，乃诏：“罢合祭。自今因大礼之岁，以夏至之日，躬祭地於北郊。应缘祀事仪物及坛、道路、帷宫等，宜令有司参酌详具以闻。”盖用蔡京等议。然北郊亲祠，终帝世未克举云。
    权礼部侍郎黄裳等言：“南郊用大驾卤簿仪仗二万六十一人，明堂享用法驾计一万八千八十八人。今亲祀北郊，备物则当用大驾，如以盛暑之月，稍减烦文，即依明堂礼，用法驾卤簿。”诏依南郊用大驾卤簿。又言：“南郊朝祭服皆以罗绫为之，今北郊盛暑之月，难用服。谨按《月令》，孟夏初衣暑服，孟冬始裘。欲依衮冕制度，改用单衣。”从之。
    元符元年，帝幸瑞圣园，观新成北郊斋宫。故事，郊宫悉设以幕，其费不赀。上命缮营，不日而成，曰：“三岁一郊，次舍之费，缣帛三十馀万，工又倍之。易以屋室，一劳永逸，所省多矣。”
    徽宗崇宁元年，礼部尚书黄裳言：“南郊坛十二龛，中布列从享星位，具载其名，凡三百三十有八。至於北郊，第以岳、镇、海、渎、山、川、林、泽、邱、陵、坟、衍、原、隰之目，别以四方，於成，而不列其名。虽从享於大，莫非山泽，而何者来格，今兹讲行北郊大礼，尚未论著，是为阙典。欲乞令太常寺丞陈考其名位，取其可以从享者详具以闻，列於成。”从之。
    二年礼，部员外郎陈奏：“臣闻天一与地六合，而生水於北，其神元冥；地二与天七合，而生火於南，其神祝融；天三与地八合，而生木於东，其神句芒；地四与天九合，而生金於西，其神蓐收；天五与地十合，而生土於中，其神后土。盖地乘阴气，播五行於四时，当有帝以为之主，必有以神为之佐也。五行之帝既从享於南郊第一成，则五行之神亦当列於北郊第一成矣。上辛大雩帝及五时迎气，并以五人神配，而不设五行之神，是取小而遗大也。神宗皇帝尝诏地示之祭以五行之神从享，以五人神配，然尚列岳、镇、海、渎之。臣今欲升之第一成。”又云：“地示之祭，先儒之说有二：或系於昆仑，或系於神州，皆有所经见。惟《尔雅》曰：‘西北之美者，有昆仑之球琳琅焉。’《河图括地象》曰：‘昆仑东南万五千里曰神州。’是昆仑不过域於西北，神州不过域於东南也。神宗皇帝尝诏礼官讨论北郊祀典，位昆仑於方丘第一成之西北，位神州於第一成之东南，而其上设地位焉。昆仑、神州之说，虽出不经，然古人‘有其举之，莫敢废也’，特降於从享之列尔。欲望明推神考诏旨，列昆仑、神州於从享之位。”又言：“三代而上，山川之神，有望秩之祭，故五岳之秩视三公，四渎之秩视诸侯。五岳不视侯而视公，犹未极乎推崇之礼。圣朝始帝五岳而王四渎。窃惟天莫尊於上帝，而五方帝次之；地莫尊於大示，而五岳帝次之。神宗皇帝亲祠上帝於南郊，而五方帝列於第一成，然则五岳帝其可尚与四镇、海、渎而并列乎？今欲升之於第一成。”并从之。
    政和三年，诏：“自今每遇冬大礼後一岁夏至，祭地於方泽。其仪物、仪卫、应奉行事，悉从简省，从祭臣僚与随驾卫士，量行支赐，简而易行，无偏而不举之失，以称朕意。可令礼制局裁定以闻。”又诏夏至斋宫大内门曰“广”，东偏门曰“东秩”，西偏门曰“西平”，正东门曰“含光”，正西门曰“咸亨”，正北门曰“至顺”，南门里大殿门曰“厚德”，东曰“左景华”，西曰“右景华”，正殿曰“厚德”，便殿曰“受福”，曰“坤珍”，曰“道光”，亭曰“承休”。
    四年五月丙戌夏至日，帝始亲祭地於方泽，以太祖皇帝配。礼成，帝亲制二表，遣观文殿学士邓洵武告於永泰陵，诏以其日为景贶节。
    故事，大礼御札，皆前期六月乃降。六年冬祀、夏祭，始同一札，五使亦同日命之，遂为定制。
    十二日，皇帝亲祭地於方泽，以皇弟燕王俣为亚献，越王为终献。前期，皇帝散斋七日於别殿，致斋七日於内殿，一日於斋宫（旧仪，侍从官设次青城内，馀就草场。今听於青城附近官舍设次，日给食钱，更不具食）。祭前一日，奏告太祖皇帝室。殿中监设大次於外西门之内道北，南向；小次於第二成子陛之西，东向；设皇帝褥位於小次前，东向。设文武侍臣次於大次前，陪祀、行事官、宗室及有司次於外南门之外。设馔幔於内东西门之外，瘗坎於坛子陛之北，壬地。光禄牵牲诣祀所。大晟陈登歌之乐於坛上稍北，南向；设宫架於坛北内之外，立舞表於ガ缀之。祭前一日，太史设皇地位於坛上南方，北向，席以藁秸；太祖皇帝位於坛上西方，东向，席以蒲越；神州地位於第二成午陛，席以藁秸；五官神、岳、镇、海、渎各以其方，设位於第二成；山、林、川、泽、邱、陵、坟、衍、原、隰各以其方，设位於坛下内之内，皆席以莞，内向。奉礼郎、礼直官设皇帝版位於第二成子陛之西，东向；饮福位於坛上皇地神位东北，南向；望瘗位於瘗坎之南，北向；设火於望瘗位之西，北向。司樽彝帅其属设玉币篚於酌樽所。又设笾、豆、、簋之位：正配位皆左十有一笾，右十有一豆，俱为三行，俎一在笾前，二在豆右，为二重，登一在笾豆，血一在登之前，一、簋一在笾豆外，在左，簋在右。又设樽之位：每位太樽三，著樽二，牺樽、象樽、壶樽、山樽各一，樽皆有，以东为上，樽南北。又设篚一於第二成子陛之侧（实以巾爵），坫二於正配位樽之次。又设内侍供奉皇帝盥位於皇帝版位之前。又设象樽二、壶樽二在坛下子陛之西，俱南向东上，皆加勺、幂，并实水；又设第二成从祀每位皆左十笾，右十豆，俱为三行，俎二在笾豆前，登一、一（神州地、五官神同）在笾豆，一、簋一在笾豆外，在左，簋在右，爵一置於俎上。内神位，每位皆左二笾，右二豆，俎一在神位前，爵一次之，一、簋一在爵之前，在左，簋在右，登一在笾豆之。又设樽之位：二成每方各牺樽二，山樽二，坛下每方设蜃樽二，散樽二，在神位之左，蜃樽、散樽外，馀皆有副之，凡樽皆加勺、幕。又设正配位笾、豆、、簋、俎、斗、鼎各一，於馔幔之内。太府卿、少府监帅其属陈玉币於篚，皇地玉以黄琮，币以黄，配帝币亦如之；神州地玉以两圭有邸，币以黑；五行、五官、五方岳、镇、海、渎诸神，币各从其方色。礼神之玉，各置於神位前，瘗玉加於币（先是，郊祀樽、彝、笾、豆、、簋之类，袭用前代，无所考正。上远稽三代，作郊庙祀之器，至是举而用之，粲然大备。手诏具《亲祀圜坛门》）。前期一日，尚辇奉御进舆於垂拱殿，皇帝服通天冠、绛纱袍，乘舆以出，称警跸如常仪。乘黄令进玉辂於宣德门外，左辅奏“请降舆升辂”，至斋宫明殿前，回辂南向；左辅奏“请降辂乘舆入斋殿”，侍卫如常仪。祭日，皇帝服通天冠、绛纱袍，乘舆至大次，礼仪使等分立大次前。有司奏“请行事”，皇帝服衮冕以出，礼仪使等前导至中门外，殿中监跪进大圭，皇帝执以人，宫架《仪安之乐》作；至午陛，乐止。登歌乐作，至第二成版位东向立，乐止。礼仪使奏“有司谨具，请行事”，宫架作《宁安之乐》、《广生储之舞》，八成止，皇帝再拜。礼仪使奏请大圭，盥手，登歌乐作；手讫，执大圭至坛，乐止。登歌《嘉安之乐》作，殿中监进镇圭，皇帝大圭，执镇圭，诣皇地神位前，南向跪，奠镇圭於缫藉，执大圭，俯伏，兴，圭。礼仪使奏请受玉币，奠讫，俯伏，兴，再拜，乐止。《恭安乐》作，诣太祖皇帝神位前西向奠圭、币如前仪。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作；至位东向立，乐止。礼部、户部尚书以下奉馔俎，宫架《丰安之乐》作；奉奠讫，乐止。皇帝再诣洗，大圭，盥手，登歌乐作；手，洗爵，拭爵讫，执大圭至坛上，乐止。登歌《光安之乐作》，诣皇地神位前，大圭，跪，执爵祭酒三，奠爵讫，执圭，俯伏，兴，乐止。太祝读册，皇帝再拜讫，登歌《英安之乐》作，诣太祖皇帝神位前如前仪。皇帝还版位，登歌乐作；至位，乐止。皇帝还小次，登歌乐作；殿中监跪受大圭，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架《文安之乐》作；舞者立定，乐止。亚献盥讫，作《隆安之乐》、《厚载凝福》之舞，礼毕，乐止。终献行礼如前仪。皇帝诣饮福位，登歌乐作；至位，乐止。《禧安之乐》作，皇帝再拜，圭，跪受爵，祭酒三，啐酒，奠爵，受俎，奠俎，受抟黍豆，既奠，再受爵，饮福讫，奠爵，执圭，俯伏，兴，再拜，乐止。皇帝还版位如前仪。礼部、户部尚书撤俎、豆，登歌《成安之乐》作，卒撤，乐止。礼部尚书等降复位，礼直官曰“赐胙”，行事、陪祀官再拜，宫架《宁安之乐》作，一成止。皇帝诣望瘗位，登歌乐作，降自子陛，乐止。宫架乐作，至位北向立，乐止。礼直官曰“可瘗”，举火，瘗半坎，礼仪使跪奏“礼毕”宫架乐作；皇帝出中门，殿中监受大圭，皇帝至大次，乐止。有司奏解严，皇帝常服乘大辇还斋宫，鼓吹振作。皇帝升御座，百官称贺，皇帝降座，鸣鞭，殿上侍立官以次退，所司放仗，还内如常仪。
    徽宗夏至亲祠后土於方泽凡四（政和四年五月十二日；宣和二年五月十八日，五年五月十四日，七年五月二十一日）。
    程子曰：“元时，朝廷议行北郊，只为五月天子不可服大裘，皆以为难行。不知郊天、郊地，礼制自不同。天是资始，故凡物皆尚纯，藉用藁秸，器用陶匏，服用大裘是也；地则资生，安可亦用大裘？当时诸公知大裘不可服，不知别用一服。是时，苏子瞻便据《昊天有成命》之诗，谓郊祀同。文潞公便谓譬如祭父母，作一处何害？曰：‘此诗冬至、夏至皆歌，岂不可邪？’郊天地又与共祭父母不同也，此是报本之祭，须各以其类祭，岂得同时邪？”
    朱子曰：“天地合祭於南郊，及太祖不别立庙室，千五六百年无人整理。”
    杨氏曰：“愚按：古者祭天地有正祭，有告祭，礼虽不同，义各有当。冬至一阳生，此天道之始也；阳一嘘而万物生，此又天道生物之始也。故《周官 大司乐》以圜锺为宫，冬日至，於地上之圜丘奏之，六变以祀天神，所以顺天道之始而报天也。祭天必於南郊，顺阳位也。夏至一阴生，此地道之始也；阴一翕而万物成，又地道成物之始也。故《大司乐》以函锺为宫，夏日至，於泽中之方丘奏之，八变以祀地示，所以顺地道之始而报地也。祭地必於北郊，顺阴位也。此所谓正祭也。舜之嗣尧位也，类于上帝，望于山川，岁二月东巡守，则柴于岱宗，望秩于山川。武王之伐商也，底商之罪，告于皇天、后土，又柴望并举，大告武成。成王之营洛也，丁巳，用牲于郊，翼日戊午，乃社于新邑。凡因事并告天地，有同日而举，有继日而举者，此所谓告祭也。然祀上帝则曰‘类’，类者，谓仿郊祀之礼而为之，则非正祭天也。告地而举望祭之礼，或社祭之礼，则非正祭地矣。盖特祭天地，乃报本之正祭也，故其礼一而专；并祭天地，因事而告祭也，不必拘其时，不必择其位，虽举望、祀、社，可以该地示，故其礼要而简。所谓‘礼虽不同，义各有当’者，此也。自汉以来，分冬至、夏至二祀为南、北郊。南郊则周人之圜丘也，北郊则周人之方泽也。然後之人主欲行亲郊之礼者，未闻以南郊为难，而常以北郊为难。夫五月虽盛暑之月，他事之当举、他事之当行者，未尝废也，而独难於北郊，何也？诸儒谬误之说惑之也。按《司服》：‘王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之。’惟祀地之服，经无明文，郑注亦未尝及之，贾公彦始为之疏曰：‘昆仑、神州亦服大裘可知。’夫贾公彦一时率尔之言，未尝深考其故，岂有夏至阳极之月，而可服大裘哉？而崔灵远恩、孔颖达与杜佑《通典》亦为是说，於是祀天地之服，不问寒暑，必服大裘，而北郊遂为不可行之礼。至本朝元中，议北郊礼，论者犹以大裘不可服为言，於是始有请於冬至南郊而合祭天地者矣，若顾临等所言是也；有援虞、周告祭之礼，以证祀地之正祭者矣，如苏轼之言是也。因诸儒一时谬误之言，而欲废祀地之大典，可不惜哉！或曰：‘正祭、告祭之礼不同，而人主父事天，母事地，其心则一也。告祭不拘其时，不择其位，而可以对越天地，则正祭不拘其时，不择其位，奚为不可以对越天地乎？’曰：因天道之始而祀天，因地道之始而祀地，以类求类，此报本之祭也。当天道之始而祀地，於义何居？周公制礼，冬至祀天，夏至祀地，其地不可易矣，周公岂欺我哉？”
    又曰：“按《司服》：‘王祀昊天上帝，则大裘而冕。’先郑、後郑注皆云‘大裘之上，又有元衣’，何也？《玉藻》曰：‘君衣狐白裘，锦衣以裼之。君子羔裘豹饰，缁衣以裼之。狐裘，黄衣以裼之。’《论语》曰：‘缁衣羔裘，素衣裘，黄衣狐裘。’裘之上未尝无衣，裘而无衣，则近於亵矣。凡衣必象裘色，凡冕服皆元上下。大裘者，黑羔裘也。元衣之下，用黑羔裘，取其同色也。凡冕服皆元上下，何也？《易》曰：‘黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治。’盖取诸乾坤。乾为天，其色元；坤为地，其色黄。但土旺於季夏，南方属火，其色赤黄，而兼赤为，故裳用也。《玉藻》曰：‘衣正色，裳色。’郑注云：‘谓冕服元上下是也。’自黄帝始备衣裳之制，舜观古人之象，绘日、月、星辰、山、龙、华虫於衣，绣宗彝、藻、火、粉米於裳，凡十二章。历代皆然，至周而又备缫旒之数。《郊特牲》曰：‘祭之日，王被衮以象天，戴冕，ロ十有二旒，则天数也。’自衮冕而下，享先公则冕者，不敢以天子之服临先公也。祀四望、山川则毳冕，祭社稷、五祀则希冕，不敢以至尊之服施於所卑也。王者事天明，事地察，祭祀冕服，同乎异乎？曰：冬至祀天，夏至祀地；苍壁礼天，黄琮礼地。各因其类以象天地之性者，不容以不异也。冕服者，王之所服以事昊天上帝、后土地，不容以不同也，但夏至不用大裘尔。《周礼 屦人》曰：‘凡四时祭祀，以宜服之。’夫屦犹辨四时之宜，则冕服可知矣。唐长孙无忌曰：‘天子祀天地，服大裘冕。按周郊祀被衮以象天，戴冕，ロ十二旒，与大裘异。《月令》：孟冬，天子始裘以御寒。冬至报天，启蛰祈，服裘可也；孟夏迎夏，龙见而雩，如之何而可服？故历代惟服衮章。’斯言也，信而有证矣。”
    按：北郊之议，始於元丰初，至元丰六年始罢合祭，元七年复合祭，绍圣以後复罢之，政和四年始亲祀地於方泽。盖自元丰六年至宣和之末，共四十二年，凡十一郊，惟元七年一次合祭，及政和四年以後，四次亲祠方泽而已，其馀六郊则遂废地之祀矣。夫本以合祭为非礼，分祭为礼，至分合之议不决，则废亲祠，而权以上公摄事者且二十年。盖病其非礼，而反至於废礼，以为不当并祀於圜丘，而终不能亲祠於方泽，则固不若一遵祖宗之法，三岁并祀南郊之为愈也。要之，《周礼》冬至圜丘，夏至方泽，其礼甚正，亦无难行者。诸儒议论所以不能以时决者，其拘牵有二：礼文烦缛则惮劳，赏赉优渥则惮费。如陈古灵之说，每遇亲郊之岁，一日宿太庙以告，一日宿北郊以祭地，一日宿南郊以祀天，是欲以二祀并在一时，则不至倍费矣，而执礼之劳加甚。如曾曲阜之说，亲郊之岁，依古礼以夏至亲祠方泽，一如郊礼，至冬至则举圜丘之祀，是以二祀分在二时，则不至甚劳矣，而赏赉之费倍增。然礼文乃百王相承之大典，不可损略，而赏赉则五季姑息之敝政，何难更张？则如政和三年之诏，以郊天後一岁祭地方泽，应奉支赐务从简省，使有偏而不举之失，乃为至论。但恐当时方倡丰豫之说，繁费未必能省，所以中兴之後，国势倥偬。则不复能遵而行之也。
    高宗绍兴元年，礼部、太常寺讨论：夏日至祭皇地，以太祖皇帝配。正配二位，每位樽、爵、笾、豆各一，实以酒脯、鹿，以献官一员行礼。立冬祭神州地，以太宗皇帝配，於天庆观望祭。
    二年，礼官言：“国朝祀皇地，设位於坛之北方，南向。政和四年，礼局议设於南方，北向。今北面望祭，北向为难，且於经无据，请仍南向。”从之。
    太常寺每岁常祀，夏日至祭皇地，系於行在钱湖门外惠照院望祭斋宫设位行礼，以太祖皇帝配。三献官，依仪：初献系差宰执；亚献礼部尚书、侍郎，有故或阙，次轮别曹长贰，次给舍、谏议；终献太常卿少、礼部郎官，有故或阙，差北司官，次轮别曹郎官。合用礼料：牲牢（羊一口，豕一口），笾二十有六（菱二、芡二、栗二、鹿脯二、乾枣、湿枣、乾桃、湿桃、乾{艹}、榛栗实、、ナ、白、黑、形盐、无、鲍鱼、肃、饣臭、饵、粉、），八（稻粱各四），登一（太羹），一（毛、血），簋八（黍、稷各四），豆二十有六（饣也食、糁食、芹、兔醢、深蒲、醢二、苔菹、雁醢、笋、鱼醢三、葵、醢、脾折、Ａ８醢、大蛤、氐醢、豚拍、韭、昌本、菁、鹿、茆、麋二），俎八（羊腥七体，豕腥七体，羊熟十一，豕熟十一，羊腥肠、胃、肺，羊熟肠、胃、肺，豕腥肤，豕熟肤），樽共二十有四（著樽二，一实元酒加明水，一实盎齐；太樽二，一实泛齐，一实醴齐；山樽二，一实盎齐，一实醍齐；牺樽二，一实沈齐，一实事酒；象樽二，一实昔酒，一实清酒。以上各加二只，系实明水）。
    ●卷七十七 郊社考十
    ◎雩祷水旱附
    《春秋左氏传》：“龙见而雩。”（龙见建巳之月，苍龙宿之体昏见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天，远为百祈膏雨也）。《月令》：仲夏，命乐师修召（大刀反）、な（步西反）、鼓，均琴、瑟、管、箫，执干、戚、戈、羽，调竽、笙、{也}（篪同）、簧，饬钟、磬、、（为将大雩帝习乐也。修、均、执、调、饬者，治其器物，习其事之意。疏曰：“召，鼗鼓，持其柄摇之，两耳自击。な，鼓人以雷鼓鼓神祀之属，小鼓在大鼓旁。召，导也，所以导乐作。な，裨也，裨助鼓节。琴，长三尺六寸六分，五弦。瑟，长八尺一寸，二十七弦。管长尺，围寸，并漆之，有底，如篪六孔，并两而吹之。箫，编二十二管，长尺四寸，今卖饣易饴所吹者。干，盾也。戚，斧也。戈，钩矛戟。羽，鸟羽，《周礼》羽舞、皇舞之属。竽，三十六簧，笙，十三簧，列管瓠中，施簧管端，大者十九簧。篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔，上出寸三分，名翘，横吹之。又云八孔。篪，啼也，声如婴儿啼。簧者，竽、笙之名，气鼓之而为声。簧，横也，於管头横施之。，如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底，撞之，令左右击其椎。，如伏虎，背上有二十七龃龉，刻以木，长尺扌乐之。修者，谓修理旧物；均者，均平其声；执者，操执营为；调者，和调音曲；饬者，整顿器物也），命有司为民祈祀山川百源。大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益於民者，以祈实（阳气盛而常旱，山川百源，能兴雨者也。众水始所出为百源，必先祭其本乃雩。雩，吁嗟求雨之祭也。雩帝谓为坛南郊之旁，雩五精之帝，配以先帝也。自召、な至、皆作，曰盛乐。凡他雩，用歌舞而已。百辟卿士，古者上公，若句龙、后稷之类也。《春秋传》曰：“龙见而雩。”雩之正当以四月，凡周之秋五月之中而旱，亦修雩礼以求雨，因著正雩此月，失之矣。天子雩上帝，诸侯以下雩上公。周冬及春夏虽旱，礼有祷无雩。疏曰：“将雩祀，帝先命有司祈祀山川百源。百县，谓诸侯也。既雩之後，则命诸侯祈祀古之有功於民者。以先帝配者，五人帝也。引《春秋传》曰‘龙见而雩’者，欲明正雩在四月，不在五月也。云‘凡周之秋五月之中旱，亦修雩礼以求雨’者，释此经大雩在五月之中，为五月不雨修雩祭。作记者。言五月之雩是常雩，故记之於五月也。”《郊特牲》疏曰：“其为祭五天帝则於国城南，故郑注《论语》云‘沂水在鲁城南，雩坛在其上’是也。”）。
    《通》曰：“建巳月，雩五方上帝，其坛名曰雩，於南郊之旁，命乐正习盛乐，舞皇舞。”
    杨氏曰：“愚按：启蛰而郊，龙见而雩，此《诗 颂》所谓春夏祈於上帝也。龙见而雩，与《周礼》所掌、《春秋》所书不同。《周礼》司巫帅巫而舞雩，为旱而雩也；《春秋》书雩二十有一，因旱而雩也。龙见而雩，乃建巳之月，万物始盛，待雨而长，圣人为民之心切，远为百祈膏雨，与启蛰之郊其意同，是以乐则必用盛乐，与他祭独不同。声音之号，所以诏告於天地之，以达神明也。郊非不用乐也，以礼为主，雩非不用礼也，以乐为主，各随其宜也。但注言‘五精之帝’，疏言‘春夏秋冬共成岁功，则不可偏祭一帝’。其言似矣，然天一而已矣，因时迭王，则有五帝之名，《易》曰‘帝出乎震’是也；祭於四郊，则有五帝之位，《小宗伯》‘兆五帝於四郊’是也。注疏谓夏雩总祭五帝，是一天而有五祭，祭於南郊乎，抑兼祭於四郊乎？其义何居？自注疏之说行，诸儒莫之能决，有雩祀五方上帝、五人帝、五官於南郊者，如唐《贞观礼》是也；有雩祀昊天上帝於圜丘者，如唐《显庆礼》是也。及开元中，起居舍人王仲邱奏：‘祀昊天上帝於圜丘，尊天位也，然雩祀五帝既久，请二帝并行，以成大享帝之义。’既祀昊天上帝，又祀五帝，与明堂并祀上帝、五帝之礼，同归於误，此则学礼者之所深惜，而不可以不辨也。”
    ◎右孟夏大雩
    大司徒以荒政十有二聚万民，十有一曰“索鬼神”。（荒，凶年也。郑司农云：“救饥之政，十有二品。索鬼神，求废祀而修之，《汉》之诗所谓‘靡神不举，靡爱斯牲’者也。”《地官》）。
    司巫，若国大旱，则帅巫而舞雩（雩，旱祭。天子於上帝，诸侯於上公之神。郑司农云：“鲁僖公欲焚巫，以其舞雩不得雨。”音汪）；国有大灾，则帅巫而造巫恒（元谓“恒，久也。巫久者，先巫之故事”。疏曰：“後郑之意，以恒为先世之巫久故所行之事。今司巫见国大灾，则帅领女巫等往造所行之事，案视旧所施为而法之。”《春官》女巫旱则舞雩，凡邦之大灾，歌哭而请。注曰：“女巫舞旱祭，崇阴也。故《檀弓》曰：‘岁旱，缪公召县子而问焉，曰：吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，无乃巳疏乎？’有歌者，有哭者，冀以悲哀感神灵也。”疏曰：“此歌者忧愁之歌，若《汉》之诗是也。，呼旱反。缪音穆。县音元。暴，蒲卜反）。舞师教皇舞，帅而舞旱之事（旱之事，谓雩也。，热气也。元谓：“皇，析五采羽为之，亦如。”疏曰：“谓‘皇析五采羽为之，亦如’者，锺氏染鸟羽象翟鸟、凤皇之羽，皆五采，此舞者所执，亦以威仪为饰。言皇是凤皇之字，明其羽五采，其制亦如舞。若然，舞、羽舞、皇舞，形制皆同也。”又见《祭物乐条》）。稻人，旱共其雩敛（稻人共雩敛，稻急水者也。郑司农云：“雩事所发敛。”疏曰：“馀官不言共雩敛，於此官特言共者，以稻是水，急须水，故旱时特使共雩之发敛也。”《地官》）。
    汤之时，大旱七年。雒坼川竭，煎沙烂石。於是使人持三足鼎祝山川，教之祝曰：“政不节邪？使人疾邪？苞苴行邪？谗夫昌邪？宫室营邪？女谒盛邪？何不雨之极也！”盖言未已而天大雨。故天之应人，如影之随形，响之效声者也。《诗》云：“上下奠瘗，靡神不宗。”言疾旱也（东汉《锺离意传》注云：“《帝王纪》曰：成汤大旱七年，斋戒翦断爪以己为牺牲，祷於桑林，以六事自责。”《说苑》）。
    齐大旱之时，景公召群臣问曰：“天不雨久矣，民且有饥色，吾使人卜之，祟在高山、广水。寡人欲少赋敛，以祠灵山，可乎？”群臣莫对，晏子进曰：“不可，祠此无益也。夫灵山固以石为身，以草木为。天久不雨，将焦，身将热，彼独不欲雨乎？祠之无益。”景公曰：“不然，吾欲祠河伯，可乎？”晏子曰：“不可，祠此无益也。夫河伯以水为国，以鱼鳖为民。天久不雨，水泉将下，百川竭，国将亡，民将灭矣，彼独不用雨乎？祠之何益！”景公曰：“今为之奈何？”晏子曰：“今诚避宫殿，暴露，与灵山、河伯共忧，其幸而雨乎！”於是景公出野，暴露三日，天果大雨，民尽得种树。景公曰：“善哉！晏子之言，可无用乎？其惟有德也。（《说苑》）。”齐景公之时，天大旱三年，卜之，曰：“必以人祠，乃雨。”景公下堂顿首曰：“凡吾所以求雨者，为吾民也。今必使吾以人祠乃且雨，寡人将自当之。”言未卒而天大雨（《新序 杂事》）。卫大旱，卜有事於山川，不吉（有事，祭也）。甯庄子曰：“昔周饥，克殷而年丰。今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？”从之。师兴而雨（僖公十九年《左氏传》）。郑大旱，使屠击、祝款、竖付有事於桑山（付音附，三子，郑大夫），斩其木，不雨。子产曰：“有事於山，山林也（音艺。，养护令繁殖），而斩其木，其罪大矣。”夺之官邑（昭公十六年《左氏传》）。
    《春秋梁传》：“定公元年九月，大雩。雩月，雩之正也；秋大雩，非正也；冬大雩，非正也。秋大雩之为非正，何也（冬，禾稼既成，犹雩，则非礼可知。秋，禾稼始苗，嫌当须雨，故问也）？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也（邵曰：“凡地之所生，谓之毛，《公羊传》曰‘锡之不毛之地’是也。言秋百之润泽未尽也。人力未尽，谓耕耘之功未毕。”耘音云）。雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽，然後雩，雩之正也。何谓其时穷，人力尽？是月不雨，则无及矣；是年不艾，则无食矣。是谓其时穷，人力尽也。雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者，为旱求者也。求者，请也。古之人重请。何重乎请？人之所以为人者，让也。请道，去让也。则是舍其所以为人也，是以重之。焉请哉？请乎应上公。古之神人有应上公者，通乎阴阳，君亲师诸大夫道之而以请焉（道之，谓君必为先也。其祷词曰：“方今大旱，野无生稼，寡人当死，百姓何辜？不敢烦民请命，愿抚万民，以身塞无状。”祷，亦请也，此即请辞也。艾，鱼废反。为旱，於伪反。去让，羌吕反。焉请，於虔反）。夫请者，非可诒而往也，必亲之者也，是以重之（诒，犹假寄。诒，以之反）。”
    《月令》“大雩帝”疏曰：“按《春秋》：桓五年秋，大雩，《传》云：‘书不时。’僖十一年秋八月，大雩；十三年秋九月，大雩。成公三年秋，大雩；七年冬，大雩。襄五年秋，大雩，《传》曰：‘旱。’八年九月，大雩，《传》曰：‘旱。’十六年秋，大雩；十七年秋九月，大雩；二十八年秋八月，大雩，《传》曰：‘旱。’昭三年秋八月，大雩，《传》曰：‘旱。’六年九月，大雩，《传》曰：‘旱。’八年秋，大雩；十六年秋九月，大雩，《传》曰：‘旱。’二十四年秋八月，大雩，《传》曰：‘旱。’二十五年秋七月上辛，大雩；季辛又雩，《传》曰：‘秋书再雩，旱甚。’定元年秋九月，大雩；七年秋，大雩；九月大雩；十二年秋大雩。僖二十一年夏，大旱。宣七年秋，大旱。庄三十一年冬，不雨。僖二年冬十月，不雨；三年正月，不雨；夏四月，不雨；六月，雨，《传》曰：‘自十月不雨至於五月，不曰旱，不为灾。’文二年自十有二月不雨，至於秋七月；十年云，自正月不雨，至於秋七月；十三年云，“自正月不雨，至於秋七月。是《春秋》之中，不雨有七，大旱有二，大雩有二十一，都并有三十。庄三十一年冬，不雨，以冬时旱气已过，故不数。僖二十一年夏，大旱；宣七年秋，大旱；二旱灾成，故不数。昭二十五年，一月再雩，是一旱之事为再雩，一雩不数。定七年秋，大雩；九月，大雩：亦一时之事而为二雩，一雩不数。成七年冬，大雩，《梁》云：‘冬无为雩。’明亦不数。三十之中，去此六事不数，唯有二十四在。就二十四之中分为四部，桓五年秋，大雩，说雩礼，是一部也。僖二年冬十月，不雨；僖二年正月，不雨；夏四月，不雨，说祷礼，是二部也。文二年，文十年、文十三年，皆云自某月不雨至於秋七月，说旱不为灾，是三部也。此三部总有七条，於二十四去七条，馀有十七条，说旱气所由，故郑《释废疾》云，《春秋》凡书二十四旱；《考异邮》说云，分为四部，各有义焉：是其事也。”
    陈氏《礼书》曰：“《春秋》书雩二十有一，皆在七月以後。《左氏》曰：‘龙见而雩，过则书。’盖龙见建巳之月，而建巳乃阳充之时，阴气所以难达也，故雩祀作焉。过此而後雩，此《春秋》所以讥也。大雩，礼之盛也，犹所谓大旅、大飨。赵氏谓雩称大国偏雩，误矣。《诗序》曰‘夏祈於上帝’，《月令》曰‘大雩帝’，则雩祀昊天上帝及五帝也。郑氏谓雩祀五精之帝，然《周礼》称上帝与五帝不同，则上帝非止五帝也。《月令》曰‘令百县雩祀百辟卿士’，则百辟卿士之祭，亦曰雩也。郑氏曰：‘天子雩上帝，诸侯雩上公。’然《周礼 小祝》小祭祀，逆风雨，宁风旱，则百辟亦天子所祀也。《祭法》有雩之坛。春秋之时，鲁以南门为雩门，先儒皆以鲁之舞雩在城南。郑氏曰：‘雩为坛於南郊之旁。’其说盖有所受也。古者，雩敛在稻人，雩乐以皇舞，以女巫。皇与女，阴也，则舞所以达阳中之阴而已。董仲舒祈雨之术，闭南门，纵北门，盖亦古者达阴之意也。然则雩祀上帝必升烟，後世乃谓用火不可以祈水而为坎以瘗，就阳不可以求阴而移坛於东（梁礼）；雩必自郊徂宫，後世或祈山林、川泽、群庙、百辟卿士，然後及於上帝（亦梁礼也。北齐及唐皆然）；雩乐以舞为盛，後世或选善讴者歌诗而已。皆非古也（北齐礼）。
    右因旱而雩。
    庄公二十五年秋，大水。鼓，用牲于社，于门。左氏曰：“亦非常也。凡天灾，有币无牲（天灾，日月食、大水也。祈请而已，不用牲也。疏曰：“天之见异，所以谴告人君，欲令改过修善，非为求人饮食。既遇天灾，随时即告，唯当告请而已，是故有币无牲。若乃亢旱历时，霖雨不止，然後祷祀群神，求弭灾者，设礼以祭，祭必有牲。《诗 汉》之篇美宣王为旱祷请，自郊徂宫，无所不祭，云：‘靡神不举，靡爱斯牲。’是其为旱祷祭皆用牲。”）。非日月之眚，不鼓（眚，犹灾也。月侵日为眚。阴阳逆顺之事，贤圣所重，故特鼓之。疏曰“《传》称‘日月之眚’，日月并言，则月食亦有鼓。”）。”梁子曰：“高下有水灾曰大水。救日以鼓兵，救水以鼓众（救日以鼓兵者，谓伐鼓以责阴，陈兵示御侮。救水以鼓众者，谓击鼓聚众也。皆所以发阳也）。”郑大水，龙斗於时门之外洧渊（时门，郭城门也）。国人请为焉，子产弗许，曰：“我斗，龙不我觌也；龙斗，我独何觌焉？禳之，则彼其室也（渊，龙之室）。吾无求於龙，龙亦无求於我。”乃止也（昭公十九年《左氏传》）。
    汉承秦灭学，正雩礼废。旱，太常祝天地、宗庙。
    董仲舒《春秋》：“春旱求雨，令县邑以水日令民祷社稷，家人祠户。伐名木，斩山林。暴巫聚蛇八日。於邑东门之外为四通之坛，方八尺，植苍缯八。其神共工，祭之以生鱼八、元酒，具清酒、搏脯，择巫之洁清辨曰利辞者以为祝祝。斋三日，服苍衣，先再拜，乃跪陈，陈已，复再拜，乃起。祝曰：‘昊天生五以养人，今五病旱，恐不成。敬进清酒、搏脯，再拜请雨。雨幸大澍，即奉牲祷。’以甲、乙日为大青龙一，长八丈，居中央；为小龙七，各长四丈，於东方，皆东乡，其相去八尺。小僮八人，皆斋三日，服青衣舞之。田啬夫亦斋三日，服青衣而立之。诸里社通之於闾外之沟。取五虾，错置社之中。池方八尺，深一尺，置水虾焉。具清酒搏脯，祝斋三日，服苍衣，拜跪、陈祝如初。取三岁雄鸡与三岁猪，皆燔之於四通神宇。令民阖邑里南门，置水其外，开里北门，具老猪一，置之里北门之外。市中亦置一猪。闻鼓声，皆烧猪尾，取死灰骨埋之，开山泉积薪而焚之。决通桥道之壅塞不行者决渎之。幸而得雨，报以豚一，酒、盐、黍财足。以茅为席，毋断。夏求雨，令县邑以水日家人祀灶，毋举土功。更大浚井。暴釜於坛，杵臼於术，七日。为四通之坛於邑南门之外，方七尺，植赤缯七。其神蚩尤，祭之赤雄鸡七，元酒，具清酒搏脯，祝斋三日，服赤衣，拜跪陈祝如春。以丙、丁日为赤大龙一，长七丈，居中；又为小龙六，各长三丈五尺，於南方，皆南乡，其相去七尺。壮者七人，皆斋三日，服赤衣而舞之。司空啬夫亦斋三日，服赤衣而立之。凿社而通之闾外之沟。取五虾，错置社之中。池方七尺，深一尺。具酒脯，祝斋，衣赤，拜跪、陈祝如初。取三岁雄鸡、猪，燔之四通神宇。开阴、闭阳如春也。季夏，祷山陵以助之。令县邑一徙市於邑南门之外，五日禁男子无得入市。家人祠中ニ。毋过土功。聚巫市旁，为之结盖。为四通之坛於中央，植黄缯五，其神后稷，祭之以母饣五（母音模，《礼》谓之淳母。饣音移，《周礼》曰“饣食”），元酒，具清酒搏脯。令各为祝斋三日，衣黄衣，馀皆如春祠。以戊、己日为大黄龙一，长五丈，居中央；又为小龙四，各长二丈五尺，於中央，皆南乡，其相去五尺。丈夫五人，皆斋三日，服黄衣而舞之。老者五人亦斋三日，衣黄衣而立之。亦通社中於闾外沟。虾池方五尺，深一尺。他皆如前。秋，暴巫至九日。毋举火事，无煎金器。家人祠门。为四通之坛於邑西门之外，方九尺，植白缯九。其神太。祭之桐木鱼九，元酒，具清酒搏脯。衣白衣。他如春。以庚、辛日为大白龙一，长九丈，居中央；为小龙八，各长四丈五尺，於西方，皆西乡，其相去九尺。鳏者九人，皆斋三日，服白衣而舞之。司马亦斋三日，衣白衣而立之。虾池方九尺，深一尺。他如前。冬，舞龙六日，祷於名山以助之。家人祠井。毋壅水。为四通之坛於邑北门之外，方六尺，植黑缯六。其神元冥。祭之以黑狗子六，元酒，具清酒搏脯。祝斋三日，衣元衣，祝礼如春。以壬、癸日为大黑龙一，长六丈，居中央；又为小龙五，各长三丈，於北方，皆北乡，其相去六尺。老者六人，皆斋三日，衣黑衣而舞之。尉亦斋三日，服黑衣而立之。虾池皆如春。四时皆庚子日，令吏民夫妇皆偶处。凡求雨大体，丈夫欲藏而居，女子欲和而乐。”应龙有翼。《法言》曰：“象龙之致雨，艰矣哉，龙乎！龙乎！”《新论》曰：“刘歆致雨，具作土龙，吹律，及诸方术，无不备设。谭问：‘求雨所以为土龙，何也？’曰：‘龙见者，辄有风雨兴起，以迎送之，故缘其象类而为之。’”
    武帝元封六年，旱。女子及巫、丈夫不入市（董仲舒奏江都王云：“求雨之方，损阳益阴。愿大王无收广陵女子为人祝者一月租，赐诸巫者。诸巫母大小皆相聚於郭门，为小坛，以脯酒祭；女独择宽大便处移市，市使无内丈夫，丈夫无得相从饮食；令吏妻各往视其夫，皆到即起，雨注而已。”）。
    成帝五年六月，始命诸官止雨，朱绳反萦社，击鼓攻之。是後水旱常不和。（干宝曰：“朱丝萦社。社，太阴也；朱，火色也；丝，属离。天子伐鼓於社，责群阴也；诸侯用币於社，请上公也；伐鼓於朝，退自责也。此圣人厌胜之术也。”）
    《汉旧仪》：“孟夏，龙见而始雩，坛在城东南，引龟山为沂水，至坛西南行，曰水曲中，坛上舞雩。旧制，求雨，太常祷天地、宗庙、社稷、山川已塞，各如具常祭牢礼。四月立夏後旱，乃求雨，祷求雨到七月毕，塞之。秋、冬、春三时，不求雨。”
    按：汉世未尝举雩祀。《通典》谓汉承秦灭学，正雩礼废，而《汉旧仪》以为有雩坛，且指龟山、沂水以言其所，即《论语》言曾点、樊迟所游之地，盖鲁国祀天之所，去汉都甚远，非国城南郊之外也。然汉人举祀事，大概多即前代旧祀之地，如雍五祀上帝，则因秦所建，其他如作明堂奉高旁，祀后土汾阴之类，皆以为古者尝於其地祠祭。然则岂鲁沂水之雩坛旧趾尚存，汉曾就其地立坛举雩祀邪？
    後汉制：自立春至立夏尽立秋，郡国上雨泽。若少，府郡县各扫除社稷；其旱也，公卿官长以次行雩礼以求雨（何休注《公羊传》曰：“君亲之南郊，以六事谢过自责，使童男女各八人舞而呼雩，故谓‘雩’也。”《春秋繁露》曰：“大旱雩祭而请雨，大水鸣鼓而攻社，天地之所为，阴阳之所起。或请焉，或攻焉，何也？曰：大旱，阳灭阴也。阳灭阴者，尊厌卑也。固其义也，虽太甚，拜请之而已，敢有加也？大水者，阴灭阳也。阴灭阳者，卑胜尊也。以贱陵贵者逆节，故鸣鼓而攻之，朱丝而胁之，为其不义，此亦《春秋》之不畏强御也。变天地之位，正阴阳之序，贞行其道而不忌其难，义之至也。”）。闭诸阳，衣皂，兴土龙（《山海经》云：“大荒东北隅中有山，名凶犁土邱。应龙处南极，杀蚩尤与夸父，不得复上，故下数旱。旱而为应龙之状，乃得大雨。”郭璞曰：“今之土龙，本此，气应则自然冥感，非人所能为也），立土人舞僮二佾，七日一变如故事。反拘朱索社，伐朱鼓，祷赛以少牢如礼。
    晋武帝咸宁二年春，旱。因後汉旧典，诸旱处广加祈请。五月，祈雨於社稷、山川。
    穆帝永和时，议制雩坛於国南郊之旁，依郊坛近远（阮谌云：“坛在已地，按得卫宏《汉仪》，称鲁人为雩坛在城东南。诸儒所说皆云‘坛’，而今作‘单’。《论语》樊迟从游於舞雩之下，鲁城东南有旧迹存。”），祈上帝，百辟。旱则祈雨，大雩社稷、山林、川泽。舞僮八佾六十四人，皆元服，持羽翳而歌《汉》之诗。
    戴邈议云：“周冬及春夏旱，礼有祷无雩。夫旱日浅则灾微，日久则灾甚。微则祈小神、社稷之属，甚乃大雩帝耳。按《春秋左传》之义，春夏无雨未成灾，雩而得雨，则书雩；不得雨，则书旱，明灾成也。然则始雩未得便告饥馑之甚，为歌哭之请。”
    博士议：“《汉》之诗，宣王承厉王拨乱遇灾而惧，故作是歌。今晋中兴，奕叶重光，岂比周人耗ル之辞乎？汉、魏之代，别造新诗。晋室太平，不必因故。”司徒蔡谟议曰：“圣人迭兴，礼乐之制，或因或革。《汉》之诗，兴於宣王，今歌之者，取其修德禳灾，以和阴阳之义，故因而用之。”
    齐明帝建武二年，旱，雩，以武帝配飨於雩坛。
    祠部郎中何佟之议曰：“皇齐以武帝配五精於明堂，今亦宜配飨於雩坛矣。今武帝遏密未终，自可不奏乐；至於旱祭舞雩，盖是嗟吁之义，既非欢乐，此不涉嫌。祝史称祠，仰祈灵泽，舞雩无阙。”
    梁武帝天监元年，有事雩坛（坛於南郊之左，高及广轮四丈，周十二丈，四陛）。帝以为雨既类阴，而求之正阳，其谬已甚。东方既非盛阳，而为生养之始，则雩坛应在东方，祈晴亦宜此地。遂移於东郊。
    十年，帝又以雩祭燎柴，以火祈水，於理为乖，於是停用柴燎，从坎瘗典（时仪曹郎朱异议曰：“按周宣《汉》之诗，毛注有瘗埋之文，不见燎柴之说。若以五帝必柴，则明堂又无其事。”）。
    大同五年，又筑雩坛於籍田兆内。四月後旱，则祈雨，行七事（一、理冤狱及失职者；二、赈寡孤独；三、省徭轻赋；四、举进贤良；五、黜退贪邪；六、命会男女，恤怨旷；七、彻膳羞，施乐县而不作），天子降法服。七日，乃祈社稷；七日，乃祈山林、川泽常兴雨者；七日，乃祈群庙之主於太庙；七日，乃祈古来百辟卿士有益於人者；七日，乃大雩，祈上帝，遍祈前祈所有事者。大雩礼於坛，用黄牯牛一。祈五天帝及五人帝于其上，各依其方，以太祖配，位於青帝之南，五官配食於下。七日乃去乐。又遍祈社稷、山林、川泽，就故地处大雩。国南除地为单，舞僮六十四人，皆衣元衣，为八列，各执羽翳，每列歌《汉诗》一章而舞。旱而祈澍，则报以太牢，皆有司行事（唯雩则不报也）。若郡县邑旱请雨，则五事同时并行（五事谓“黜退贪邪”以上如前）。守令皆斋洁三日，乃祈社稷。七日不雨，更斋祈如初。三变仍不雨，复斋祈其界山林、川泽常兴雨者。祈而澍，亦各有报。
    陈因梁故事，武帝时，以德皇帝配；废帝以文帝配。牲用黄牯牛，而以清酒四升洗其首。其坛单配享歌舞皆如梁礼。天子不亲奉，则太宰、太常、光禄行三献礼，其法皆采齐建武二年旧典。
    後魏文成帝和平元年四月，旱。诏州郡於其界内，神无大小，悉洒扫荐以酒脯。年登之後，各随本秩，祭以牲牢。
    北齐以孟夏龙见而雩，祭太微宫五精帝於南郊之东。为圆坛，广四十五尺，高九尺，四面各一陛。为三外营，相去深浅，并燎坛，一如南郊。若建午、申、未之月不雨，则使三公祈五帝於雩坛。礼用玉帛，有燎，不设乐，选伎工端洁善讴咏者，使歌《汉》之诗於坛南，其仪如郊礼。
    隋制，雩坛国南十三里启夏门外道左，高一丈，周二十丈。孟夏，龙见则雩五方上帝，配以五人帝於上；太祖配飨，五官从祀於下。牲用犊十，各依方色。若京师孟夏後旱，则祈雨，行七事（如梁之七事）。七日，祈岳、镇、海、渎及诸山、川能兴雨者；又七日，祈社稷及古来百辟卿士有益於人者；又七日，乃祈宗庙及古帝王有神祠者；又七日，乃修雩，祈神州；又七日，仍不雨，复从岳、渎以卜祈礼如初。秋分以後不雩，但祷而已。皆用酒脯。初请後二旬不雨者，即徙市禁屠。皇帝御素服，避正殿，减膳彻乐，或露坐听政，百官断伞扇。令家人造土龙。雨澍，则命有司报。州县祈雨，理冤狱，存寡孤独，掩骼埋，洁斋祈於社。七日，乃祈界内山川能兴雨者，徙市断屠。雨澍有报。
    唐武德初，定令每岁孟夏雩祀昊天上帝於圜丘，景皇帝配，牲用苍犊二；五方上帝、五人帝、五官并从祀，用方色犊十。
    太宗贞观时，雩祀於南郊。
    高宗显庆时，行雩礼於圜丘。
    元宗开元十一年：孟夏後旱，则祈雨，审理冤狱，赈恤穷乏，掩骼埋。先祈岳、镇、海、渎及诸山川能兴致雨者，皆於北郊遥祭而告之；又祈社稷、宗庙，每以七日皆一祈。不雨，还从岳、渎如初。旱甚，则大雩。秋分後不雩。初祈後一句不雨，即徙市，禁屠杀，断伞扇，造大土龙。雨足，则报祀。祈用酒、脯、醢，报准常祀，皆有司行事。已斋未祈及所经祈者，皆报祀。
    起居舍人王仲邱议：“按《贞观礼》，孟夏雩祀五方上帝、五人帝、五官於南郊；《显庆礼》则雩祀昊天上帝於圜丘。按郑元注《月令》云：‘雩於上帝者，天之别号，元属昊天。祀於圜丘，尊天位也。’然雩祀五帝既久，亦请二礼并行，以成大雩帝之义。”
    ◎唐开元礼
    孟夏，雩祀昊天上帝於圜丘，以太宗文武圣皇帝配（笾豆等如冬至仪，都十七座）。又祀五帝於坛第一等，五人帝於坛第二等（笾豆各四，簋俎各一也）；又祀五官於内之外（每座笾豆各二，馀各一）。其仪并如冬至圜丘。
    △时旱祈太庙
    将祈，有司卜日如别仪。前二日，守宫设祈官以下次，各於常所。右校扫除内外，又为瘗坎於北门之内道西，方深取足容物。前一日，诸祈官清斋於庙所，诸卫令其属晡後一刻各以其方器服守卫庙门。奉礼设版位於内外，并如常仪；设望瘗位於堂之东北，当瘗坎西南；又设奉礼位於瘗坎东北，南向，赞者二人在西，少退。太庙令拂拭神幄，又帅其属以樽、坫、、洗、篚、幂、制币、篚入设，皆如常仪。执樽、、篚、幂者，各位於樽、、篚、幂之後。太官令先馔酒、脯、醢。告日未明三刻，诸告官以下各服其服，太庙令、良酝令之属入实樽、及币（每室春夏用两牺樽，秋冬用两著樽，一实明水为上，一实醴齐次之。山二，一实元酒为上，一实清酒次之。币以白，各长一丈八尺）。未明二刻，奉礼帅赞者先入就位。赞引引御史、博士、太庙令、宫闱令、太祝以下入，当阶北面西上，立定。奉礼曰“再拜”，赞者承传（凡奉礼有词，赞者皆承传），御史以下皆再拜讫，升，行扫除於上。太庙令以下升自东阶入，开坎室，奉出献祖以下九室神主，各置於座如常仪讫，各引就位。质明，谒者引祈官以下俱就门外位。谒者引祈官、赞引引执事者次入就位，立定。奉礼曰“再拜”，祈官以下皆再拜。谒者进祈官之左，白：“有司谨具，请行事。”退复位。太官令出，帅进馔陈於东门之外。初，太官令出，诸太祝俱取币於篚，各立於樽所。谒者引祈官升自东阶，诣献祖庙室户前北向，太祝以币东向授祈官，祈官受币，进，北面跪奠於献祖神座，俯伏，兴，出户，北向再拜。讫，谒者引祈官次进币於懿祖以下诸室，皆如上仪。讫，谒者退还本位，诸太祝各还樽所。太官令引馔入自正门，升自太阶，诸太祝迎引於阶上，各设神座前讫，太官令以下降复位，诸太祝各还樽所。谒者引祈官诣洗，盥手、洗爵讫，升自东阶，诣献祖酒樽所，执樽者举幂，祈官酌醴齐讫，谒者引祈官入诣献祖神座前，北向跪奠爵，俯伏，兴，出户，北向立。太祝持版进於户外之右，东向跪读祝文（其文为水旱，疠疾、蝗虫及征伐四夷，各临时制之）讫，兴，祈官再拜。太祝进，跪奠版於神座前，俯伏，兴，还樽所。谒者引祈官次诣懿祖以下诸室，如献祖之仪（唯不盥洗）。讫，谒者引祈官诣东序，西向立。诸太祝以爵酌福酒，合置一爵，一太祝持爵进祈官之左，北向立。祈官再拜受爵，跪祭酒，遂饮卒爵。太祝进受爵，复於坫。祈官俯伏，兴，再拜讫，谒者引祈官降复位。诸太祝各入室，跪彻豆如式，兴，还樽所。奉礼曰“再拜”，在位者皆再拜（已饮福者不拜）；奉礼曰“再拜”，祈官以下皆再拜讫，谒者进祈官之左，白“请就望瘗位”，赞者转就瘗坎东北位，谒者引祈官就望瘗位，西向立。於祈官将拜，诸太祝各执篚进神座前，跪取币，兴，降自太阶。诣瘗坎，以制币置於坎讫，奉礼曰“可瘗”，东西面各四人土。半坎，谒者进祈官之左，白“礼毕”，谒者引祈官，赞引引执事者以次出。初白“礼毕”，奉礼、赞者还本位，御史、太祝以下俱复执事位立定。奉礼曰“再拜”，御史以下俱再拜，赞引引出。太庙令、太祝、宫闱令纳神主如常仪。其祝版燔於斋坊（若得所祈，报祠用太牢，受胙与将祈同，馀与告礼同。祭文临时制撰）。
    △时旱祈於太社
    将祈，有司卜日如别仪，行事、荐献与巡狩告社稷礼并同。太社祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣天子某，谨遣具位姓名，敢昭告於太社：爰以农功，久阙时雨，惟神哀此苍生，敷降灵液。谨以清酒、脯醢明荐於太社，以后土句龙氏配神作主。尚享（太稷祝文同）。”后土氏祝文曰：“嗣皇帝某，谨遣具位姓名，敢昭告於后土氏。”馀同（后稷文同。得雨则用太牢，瘗币血、饮福、受胙，与正祭同，馀与告礼同。太社祝文曰：“往以久阙时雨，敢陈精诚，惟神昭，降兹嘉液，率土г洽，苍生咸赖。谨以玉帛、清酒、醴齐、粢盛、庶品，明荐於太社，以后土句龙氏配神作主。尚享。”后稷、后土氏、太稷，祝文并同，每配祝无“玉帛”字）。
    △时旱祈岳镇以下於北郊（报祀同）
    将祈，有司筮日如别仪（就祈及祭同）。前二日，守宫设祈官以下次於东之外道南，北向，以西为上；设陈馔幔於内东门外道北，南向。右校扫除坛之内外，又为瘗坎於坛之壬地，方深取足容物。前一日，诸祈官清斋於祈所。诸卫令其属晡後一刻各以其方器服守卫门，俱清斋一宿。奉礼设祈官位於内东门之内道北，执事位於道南，每等异位，俱重行西面，以北为上；设御史位於坛下西南，东向，令史陪其後；设奉礼位於祈官西南，赞者二人次之，少退，俱西向北上；设望瘗位於坛之东北西向；又设祈官门外位於东之外道南，每等异位，重行北向，以西为上。郊社令以酒樽八设於位：岳、镇、海、渎各山樽二，山、川各蜃樽二，每方皆於神座之左，俱右向（皆有坫以置爵）；设、洗、篚、幂各於其方，皆道之左，俱内向，执樽、、篚、幂者位於樽、篚之後。其日未明二刻，太史令、郊社令各服其服，设岳、镇、海、渎及诸山、川神座，各於其方，俱内向，席皆以莞；设神位各於座首。未明一刻，诸祈官以下各服其服，郊社令与良酝令之属入实樽（山樽实以醴齐，蜃樽实以齐，其明水各实於上樽），太祝以币置於篚，设於馔所（岳、镇、海、渎皆有币，各依方色，俱丈八尺）。太官令帅进馔者实笾豆，入设於内东门之外馔幔内。奉礼帅赞者先入就位。赞引引御史、太祝以下与执樽、、篚、幂者入，诣南方山川之西南，当门，重行北面，以西为上，立定。奉礼曰“再拜”，赞者承传，御史以下皆再拜。执樽、、篚、幂者各就位，赞引引御史以下行扫除如常讫，出还斋所，奉礼以下次还斋所。质明，谒者引献官以下俱就门外位。奉礼帅赞者先入就位。赞引引御史以下入就位。谒者引献官，赞引引执事者次入就位，立定。奉礼曰“再拜”，献官以下皆再拜。谒者进献官之左，白：“有司谨具，请行事。”退复位。奉礼曰“再拜”，在位者皆再拜。太祝各取币於篚，以授献官，献官受币，诣东岳座，诸太祝各奠币於诸岳、镇、海、渎之座。谒者引献官再拜讫，降还本位。於献官初受币，太官令帅进馔者奉馔陈於东门之外，献官奠币再拜讫，太官令引馔入，诸太祝迎引於座首，各奠於神座前。施设讫，太官令以下还本位，诸祝各还樽所。谒者引献官诣洗，盥手，洗爵，诣东岳酒樽所。执樽者举幂，献官酌酒；谒者引献官进东岳神座前，东向跪，奠爵，兴，少退，东向立。初献官进奠，祝史以爵酌酒，助奠东镇以下，还樽所太。祝持版进於神座之右，南面跪读祝文曰：“敢昭告於东方岳、镇、海、渎：久阙时雨，黎元忄匡惧，惟神哀救苍生，敷降嘉液。谨以制币、清酌、脯醢，明荐於东方岳、镇、海、渎。尚享。”太祝兴，献官再拜；太祝进，跪奠版於神座，兴，还樽所，献官再拜。谒者引献官以次献诸方岳、镇、海、渎，如东方之仪（诸方祝文并同）。讫，谒者引献官还本位。初，献东岳，赞引次引献官就洗盥手，洗爵讫，诣东方山川酒樽所，执樽者举幂，献官酌酒讫，赞引引献官进诣东方山川首座前，跪奠爵，兴，少退，东向立。初，献官奠酒，斋郎酌酒助奠讫，还樽所。祝史持版进於神座之右，西向跪读祝文（文同岳祭），兴，献官再拜；祝跪奠版於神座，兴，还樽所。献官再拜讫，赞引引献官以次献诸方山川，如东方之仪（诸方祝文皆同）。讫，赞引引献官还本位，诸祝各进，跪撤豆如式，兴，还樽所。奉礼曰“再拜”，献官以下皆再拜。谒者进献官之左，白：“请就望瘗位。”谒者引献官就望瘗位，西向立。於在位者将拜，诸太祝各进神座前，跪取币置於坎。奉礼曰“可瘗”，东西厢各二人土。半坎，谒者进初献之左，白“礼毕”，遂引献官出，赞引引执事者以次出。御史、太祝以下俱复执事位，立定。奉礼曰“再拜”，御史以下皆再拜，赞引引出。祝版，燔於斋所（报祀用牲币，饮福、受胙於东方岳、镇、山、川首座之前。其山川唯饮福即不受胙，埋币血与正祭同，馀与祈礼同。祝文与报社同）。
    △时旱就祈岳镇海渎
    前一日，诸祈官皆於祈所清斋一宿，所司清扫内外，又为埋坎於坛南如常。奉礼设祈官位於坛东南，执事者位於祈官东南，奉礼位於执事西南，赞者二人在南，差退，俱西面北上。又设太祝奉币位於瘗坎之南，北向（海、渎南设奉币位向沈所）。又设祈官以下门外位於南门之外道东，重行，西面北上。设樽、坫、、篚各於常所，执樽、、篚者各位於樽之後。其日未明，祈官以下各服其服，所司帅其属入设神座。及实樽如常仪。太祝以币置於篚（币各依方色，长丈八尺），掌馔者实笾豆（笾一实脯，豆一实醢）。奉礼帅赞者先入就位。赞引引太祝及执樽、、篚者入，当坛南重行北面，以西为上，立定。奉礼曰“再拜”，赞者承传，太祝以下皆再拜。执樽、者各就位。赞引引太祝升自东陛，行扫除於上讫，降，行扫除於下，皆就位。质明，谒者引祈官，赞引引执事者俱入就位，立定。奉礼曰“再拜”，祈官以下皆再拜（其先拜者不拜）。谒者进祈官之左，白：“有司谨具，请行事。”退复位。奉礼曰“再拜”，在位者皆再拜。初，白请行事，掌馔者帅进馔者奉馔陈於东门外。祈官拜讫，太祝跪取币於篚，以授祈官，祈官奉币置於神座，祈官拜讫，降复位。掌馔者引馔入，升自南陛，太祝迎引於坛上，进设於座前，设讫，掌馔者以下降复执事位。谒者引祈官诣洗盥手，洗爵，升自南陛，诣酒樽所。执樽者举幂，祈官酌酒，谒者引祈官进，北面跪，奠於神座前，俯伏，兴，少退，北向立。太祝持版进於神座之右，东面跪读祝文曰（文与祈社同。岳、镇、海、渎，各随其称）。祝兴，祈官再拜，祝进跪奠版於神座，兴，还樽所。祈官拜讫，谒者引祈官降复位。太祝进跪，撤豆如式，还樽所。奉礼曰“再拜”，在位者皆再拜。谒者进祈官之左，白：“请就望瘗位。”谒者引祈官就望瘗位，西向立。於在位者将拜，太祝进神座前跪取币，置於坎，东西面各二人土。半坎（海、渎则以币沈之），奉礼曰“再拜”，祈官以下皆再拜。谒者进祈官之左，白“礼毕”，遂引祈官出，赞引引执事者以次出。太祝以下俱复执事位，立定。奉礼曰“再拜”，太祝以下皆再拜以出，奉礼、赞者以次出。其祝版燔於斋所（得雨报祠用特牲，其沈瘗币血及饮福、受胙皆与正祭同，馀与祈礼同，祝文与北郊报祠同）。
    △久雨祭国门
    将祭，有司筮日如别仪。前一日，诸祭官清斋於祭所，右校扫除祭所，太官丞先馔酒、脯、醢（樽以瓢齐）。其日质明，郊社丞帅其属设神座，皆内向，设酒樽各於神座之左，设、洗及篚於酒樽之左，俱内向（并实以巾、爵），执樽、、洗、篚者各位於樽、、洗、篚之後。奉礼设献官位於、洗之左而右向，执事者於其後，皆以近神为上。郊社丞与良酝之属实樽、。献官以下俱就位，立定。谒者赞拜，献官以下皆再拜。祝与执樽、、篚者各就位。太官丞出诣馔所。谒者进献官之左，白：“有司谨具，请行事。”退复位。太官丞引馔入，太祝迎跪设於神座前讫，太官丞以下还本位，祝还樽所。谒者引献官诣洗盥手，洗爵，诣樽所，执樽者举幂，献官酌酒，进神座前，跪奠爵，俯伏，兴，少退，向座立。太祝持版进於神座之右，跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣天子遣某官姓名，昭告於国门：霖雨淹久，害於百，惟灵降福，应时开霁。谨以清酌、嘉荐，明告於神。尚享。”祝兴，献官再拜。太祝跪奠版於神座，俯伏，兴，还樽所。献官再拜讫，谒者引还本位。祝进跪撤豆，俯伏，兴，还樽所。祝与执樽、、篚者俱复执事位。谒者赞拜，献官以下皆再拜。谒者进献官之左，白“礼毕”，遂引献官以下出。每祭皆如之。祝版皆燔於斋所（若雨止，报祠用少牢，饮福与祈同。祝文曰：“前日以霖雨，式陈诚祷，惟神降祉，应时开霁。谨以清酌、少牢、粢盛、庶品，明荐於神。尚享。”）。
    △诸州城门县附
    若霖雨不止，祭城门。设神座，皆内向；设瓢齐之樽，各於神座之左；设、洗及篚於酒樽之左，俱内向。设司功（县则县尉）位於洗之左而右向，执事者位於其後，皆以近神为上。赞礼者赞拜。无币不为瘗坎，馀与祈社神同。祝文曰：“维某年岁次月朔日，子刺史姓名（县则县令姓名）遣具位姓名，昭告於城门：霖雨淹久，害於百，惟灵降福，应时开霁。谨以清酌、嘉荐，明告於城门。尚享。”若雨止，报祠用特牲，饮福，馀与同。祝曰：“前以霖雨，式陈诚祷，惟灵降祉，应时开霁（馀同上）。”
    宋制，孟夏雩祀昊天上帝，为大祀。国初以来，以四祖迭配，太宗即位，以宣祖、太祖更配。
    太祖开宝九年，诏以江表底定，方内大同，幸西京，以四月有事於南郊（即大雩之祀，详见《郊祀门》）。
    真宗景德三年，诏有司详定诸祠祭事。有司言：“今年四月五日，雩祀昊天上帝；十三日，立夏，祀赤帝。按《月令》：‘立夏之日，天子迎夏于南郊。’注云：‘迎夏为祀赤帝於南郊。’又云：‘是月也，大雩。’注云：‘《春秋传》曰，龙见而雩。’谓建巳之月，阳气盛而常旱，万物待雨而长，故祭天以祈雨。龙星谓角、亢也。立夏後，昏见於东方。又按《五礼精义》云：‘自周以来，岁星差度，今则龙见或在五月。以祈甘雨，於时已晚，但四月上旬卜日。’今则唯用改朔，不待时节，祭於立夏之前，违兹旧礼之意。苟或龙见於仲夏之时，雩祀於季春之节，相去辽阔，於理未周。欲请自今并於立夏後卜日，如立夏在三月，则待改朔，庶节气协於纯阳，典礼符於旧史。又按《月令》云：‘季秋之月，乃命冢宰，农事备收，藏帝籍之收於神仓。是月也，大飨帝。’则季秋之月，农事之终，大享明堂，报兹嘉。苟或犹未得节，尚当建酉，因而卜日，有属先时。欲望自今并过寒露，然後卜日；或寒露在八月，则至九月乃卜。自馀诸祠祭皆叶礼令，无所改易。”奏可。
    太祖建隆二年夏，旱。翰林学士王著请令近臣按旧礼告天地、宗庙、社稷，及望告岳、镇、海、渎於北郊，以祈甘泽。诏用其礼，惟不祀配座及名山大川，雨足报赛如礼。
    太祖、太宗时，凡京师水旱稍久，上亲祷者，则有建隆观、大相国太平兴国寺、上清太一宫；甚，则再幸，或撤乐减膳，进蔬馔。遣官祷者，则天齐、五龙、城隍、ビ神四庙，大相国、开宝、报慈、乾明、崇夏五寺及建隆观。令开封府祭九龙、浚沟、黄沟，子张、子夏、信陵君、段干木、扁鹊、张仪、吴起、单雄信庙。雍熙後，多遣宰相、近臣。至道後，又於寺、观建道场，复遣常参官或内侍诣岳、渎致祠。咸平後，祈祷又增玉清昭应、景灵宫，会灵、祥源观、泰一宫，或亲幸致祷。
    真宗咸平元年，以旱，遣使祷卫州百门庙、白鹿山（百门庙以祈祷有应，赐名灵源庙）。
    内出李邕祈雨法：以甲、乙日，择东方地作坛，取土造青龙。长吏斋三日，诣龙所汲流水，设香案、茗果、饵，率群官、乡老日再至祝酹，不得用音乐、巫觋，以致渎。雨足，送龙水中。馀四方皆如之，饰以方色。大凡日干及建坛取土之里数、器之大小、龙之广，皆取五行生成数焉。诏颁诸路，及令祀雨师、雷神。
    又以画龙祈雨法付有司镂板颁下。其法：择潭洞或湫泺林木深邃之所，以庚、辛、壬、癸日，刺史、县令帅耆老斋洁，先以酒脯告社令讫，筑方坛三级，高一尺，阔丈三尺。坛外二十步，界以白绳；坛上植竹枝，张画龙。其图以缣素上画黑鱼左顾，环以天鼋十星，中为白龙，吐黑色，下画水波，有龟亦左顾，吐黑气如线，和金银朱丹饰龙形。又设皂幡，刎鹅颈，取血置中，杨枝洒水龙上。俟雨足三日，赛以，取画龙投水中。
    神宗元丰四年，详定郊庙奉祀礼文所言：“近诏宗祀明堂，配以上帝，其馀从祀群神悉罢。今祈、大雩犹循旧制，皆群神从祀，恐与诏旨相戾。请孟春祈、孟夏大雩，惟祀上帝，以太宗皇帝配，馀从祀群神悉罢。又请改筑雩坛於国南门，以严祀事。”并从之。
    礼部言：“雩坛当立於圜丘之左巳地，其高一丈，广输四丈，周十二丈，四出陛，为三各二十五步，周垣四门，一如郊坛之制。”从之。
    熙宁元年，帝幸寺，观祈雨，诏在京举望祭礼，诸路分祷岳、镇、海、渎、名山、大川。又幸相国寺、天清寺、集禧醴泉观祈雨。雨足，幸西太一宫报谢。
    元丰四年，详定礼文所言：“案《礼记 祭法》曰：‘埋少牢於泰昭，祭时也。’《汉》之诗曰：‘靡爱斯牲。’《周礼 太祝》注曰：‘礻会、皆有牲。’是祈祷有牲也。请祈祷郊庙、社稷，皆用少牢。”从之。
    高宗绍兴後，孟夏雩祀上帝，在城西惠照院望祭斋宫行礼。其後又於圜坛行礼。
    绍兴八年，以时雨愆候，令临安府差官迎请天竺观音，赴法慧寺建置道场，如法祈求。候到，宰执率侍从前诣烧香。
    其後每祈水旱，则迎天竺观音入城，或就明庆寺建道场，或差官就天竺寺祈祷。
    孝宗淳熙十四年七月，太常寺言：“亢阳为。检点国朝典礼，凡京都旱，则祈岳、镇、海、渎及语山川能兴雨者，於北郊望告；又祈宗庙、社稷及雩祀上帝、皇地。”诏命宰臣以下分诣祭告。八月三日，获感应，复命报谢。
    宰执进呈太常寺乞谢雨，王淮等奏，初疑後时，而礼官谓有祈必有报。上曰：“既是天地、宗庙、社稷，宫观亦不容已。”淮等奏：“报谢只是酒脯。”上曰：“如何无牲牢？”淮等奏：“国朝典礼，祈用酒脯，谢如常祀。且绍兴以来，并只是酒脯，惟雩祀用牲，然雩无报谢之礼。”上问：“前日雩祭礼仪，及歌《汉》之诗，乐工能之否？”淮等奏：“三献并用宰执。一篇之诗，工人两日习歌，亦如法。”
    ●卷七十八 郊社考十一
    ○祀五帝王时迎气
    《周礼 小宗伯》：兆五帝於四郊（兆为坛之营域，疏曰：“云‘兆为坛之营域’者，按《封人》云‘社稷之’，谓土为之，即此坛之营域，一也。不言坛者举外营域，有坛可知。”《春官》）。因吉土以享帝於郊（吉土，王者所卜而居之土也。享帝於郊，以四时所兆，祭於四郊者也。今汉亦四时迎气，其礼则简。详见《祀天礼》）。先立春三日，太史谒之天子，曰：“某日立春，盛德在木。”天子乃斋（太史，礼官之属，掌正岁年以序事。谒，告也。疏曰：“先立春三日者，周法，五时迎气，皆前期十日而斋，散斋七日，致斋三日。今秦法简省，故三日也，盖散斋二日，致斋一日。盛德在木者，天以覆盖生民为德，四时各有盛时，春则为生，天之生育盛德在木位，故云盛德在木。”）。立春之日，天子亲帅三公、九卿、诸侯、大夫，以迎春於东郊；还反，赏公、卿、诸侯、大夫於朝（还音旋。迎春，祭苍帝灵威仰於东郊之兆也。《王居明堂礼》曰：“出十五里迎岁。”盖殷礼也。周近郊五十里。赏，谓有功德者，有以显扬之也。朝，大寝门外），命相布德和令，行庆施惠，下及兆民（相，谓三公相王之事也。德，谓善教也。令，谓时禁也。庆，谓休其善也。惠，谓恤其不足也。天子曰兆民）。庆赐遂行，有不当（遂，犹达也，言使当得者皆得，得者无非其人）。先立夏三日，太史谒之天子，曰：“某日立夏，盛德在火。”天子乃斋。立夏之日，天子亲帅三公、九卿、大夫，以迎夏於南郊；还反，行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣说（迎夏，祭赤帝赤怒於南郊之兆也。不言“帅诸侯”，而云“封诸侯”，诸侯时或无在京师者，空其文也。说音悦。必遥反）。先立秋三日，太史谒之天子，曰：“某日立秋，盛德在金。”天子乃斋。立秋之日，天子亲帅三公、九卿、诸侯、大夫，以迎秋於西郊；还反，赏军帅、武人於朝（迎秋者，祭白帝白招拒於西郊之兆也。军帅，诸将也。武人，谓环人之属有勇力者）。先立冬三日，太史谒之天子，曰：“某日立冬，盛德在水。”天子乃斋。立冬之日，天子亲师三公、九卿、大夫，以迎冬於北郊；还反，赏死事，恤孤寡（迎冬者，祭黑帝叶光纪於北郊之兆也。死事，谓以国事死者，若公叔禺人、颜涿聚者也；孤寡，其妻子也。有以惠赐之，大功加赏。禺音寓。涿，丁角反，又作“”）。大宗伯以玉作六器，以礼天地四方：以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以元璜礼北方（礼东方以立春，谓苍精之帝，而太、句芒食焉。礼南方以立夏，谓赤精之帝，而炎帝、祝融食焉。礼西方以立秋，谓白精之帝，而少昊、蓐收食焉。礼北方以立冬，谓黑精之帝，而颛顼、元冥食焉。礼神者必象其类。圭锐，象春物初生；半圭曰璋，象夏物半死；琥猛，象秋严；半璧曰璜，象冬闭藏，地上无物，惟天半见。疏曰：“礼东方以立春，谓苍精之帝者，此已下皆据《月令》。四时迎气，皆在四立之日，故以立春、立夏、立秋、立冬言之也。知皆配以人帝、人神者，亦据《月令》。四时十二月，皆陈人帝、人神。彼止为告朔於明堂，及四时迎气配天帝而言。告朔於明堂，告五人帝、五人神，配以文王、武王。必知迎气亦有五人帝、五人神者，以其告朔入明堂，至秋总享五帝於明堂，皆以五人帝、五人神配天。若然，迎气在四郊，还是迎五天帝，明知五人帝、五人神亦配祭可知，以其自外至者，无主不止，故皆以人帝、人神为配也。言苍精、赤精、白精、黑精者，皆据《春秋纬 运斗枢》云太微宫有五帝座星，《文钩》亦曰灵威仰之等而说也。云‘礼神者必象其类’者，即‘圭锐’巳下，是象其类也。云‘圭锐象春物初生’者，《杂记》赞大行云，圭剡上，左右各寸半，是圭锐也。云‘半圭曰璋’者，按《典瑞》云：‘四圭有邸以祀天，两圭有邸以祀地。’是两圭半四圭。又云：‘圭璧以祀日月。’是一圭半两圭。又云：‘璋邸射以祀山川。’是璋又半一圭，故云：‘半圭曰璋。’《公羊传》亦云：‘宝者何？璋判白。’亦半圭曰璋。云‘象夏物半死’者，夏时荠麦死，是半死。云‘琥猛，象秋严’者，谓以玉为虎，形猛，属西方，是象秋严也。云‘半璧曰璜’者，《逸礼记》文，似半圭曰璋也。云‘冬闭藏，地上无物，惟天半见’者，列宿为天文，草本为地文，冬时草木枯落，唯天上列宿仍在，故云‘唯天半见’，故用半璧曰璜也。此六玉所用，则上璧下琮。按《觐礼》加方明，东方圭，南方璋，西方琥，北方璜，与此同。唯上圭下璧与此违者，郑彼注云，上宜以苍璧，下宜以璜琮，而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也。彼上下之神是日月，故陈玉与此不同也。此经神不见中央含枢纽者，此四时迎气，皆在四郊。《小宗伯》云‘兆五帝於四郊’，郑注云‘黄帝亦於南郊’是也。”璋音章。琥音虎。璜音黄），皆有牲币，各放其器之色（注疏见《祀天礼》）。《太宰》：祀五帝，则掌百官之誓戒与其具修（祀五帝，谓四郊及明堂。誓戒，要之以刑，重失礼也。《明堂位》所谓“各扬其职，百官废职服大刑”，是其辞之略也。具，所当共；修，埽除粪洒。洒，色贾反。疏曰：“具所当共者，祭祀之联事，祭祀之具，百官共供。《宫人》云‘掌六寝之修’，《守祧》云‘其庙，有司修除之’，是其修埽除粪洒也。”）。前期十日，帅执事而卜日，遂戒（前期，前所诹之日也。十日，容散斋七日，致斋三日。执事，宗伯、太卜之属。既卜，又戒百官以始斋。疏曰：“《大宗伯》职云，凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，谓宗伯莅卜。但四时迎气，冬至、夏至、郊天等，虽有常日常时，犹须审慎，仍卜日，故《表记》云：‘不犯日月，不违卜筮。’注：日月谓冬夏至、正月，及四时也。所不违者，日与牲、尸也。假令不吉，改卜後日。”）；及执事，视涤濯（疏曰：“《春官 小宗伯》：‘大祭祀，视涤濯。’《大宗伯》亦云：‘宿视涤濯。’彼二官亲视涤濯，太宰尊，亦往莅之。”），及纳亨，赞王牲事（纳亨，纳牲，将告杀，谓乡祭之晨。既杀以授亨人。凡大祭祀，君亲牵牲，大夫赞之。乡，许亮反。疏曰：“谓牵牲入时也。《礼器》云：‘纳牲诏於庭。’杀讫，毛以告纯，血以告杀，腥其俎，豚解而腥之。以此讫，乃纳与亨人焰祭。祭天无，故先迎牲；若宗庙之祭，有，而後迎牲也。”）；及祀之日，赞玉、币、爵之事（日，旦明也。玉、币所以礼神，玉与币各如其方之色。爵所以献齐酒。不用玉爵，尚质也。三者执以从王，王至而授之。疏曰：“下经，享先王用玉爵，尚文。此祭天，不用玉爵，故云‘尚质’。云‘三者执以从王，至而授之’者，谓至此祀圜丘、方泽祭所，而授之，王亲自执玉、币，奠於神座，亲酌以献尸。”）。祀大神示亦如之（疏曰：“云‘祀大神’谓冬至祭天於圜丘，云‘祀大祗’谓夏至祭地於方泽。‘亦如之’者，皆如巳上祀五帝之礼。”），享先王亦如之（《天官》）。  　《大司寇》，若祀五帝，则戒之日，莅誓百官，戒於百族（戒之日，卜之日也。百族，谓府史以下也。《郊特牲》曰：“卜之日，王立於泽，亲听誓命，受教谏之义也。献命库门之内，戒百官也。太庙之内，戒百姓也。”疏曰：“之言烟。烟祀五帝，谓迎气於四郊，及总享五帝於明堂也。云‘戒之日’者，谓前十日卜之日，卜吉，即戒之，使散斋。云‘莅誓百官’者，谓馀官誓百官之时，大司寇则临之。云‘戒於百族’者，大司寇亲自戒之。其百官所戒者，当太宰为之，是以《太宰》云‘祀五帝前期十日，帅执事而卜日，遂戒’，故知太宰戒百官也。若然，《太宰》云‘祀五帝则掌百官之誓戒’，《太宰》虽云掌百官誓戒，戒则亲为之，誓则掌之而不亲誓。何者？此司寇卑於太宰，此云‘莅誓百官’，岂司寇得临太宰乎？故知太宰掌之，馀小官誓之，司寇临之也。”又曰：“郑知‘百族府史以下’者，以其王之百姓，亦同太宰戒之，故知百族，府史、胥徒也。引《郊特牲》者，欲见百族非王之亲，是府史以下也。云‘献命库门之内，戒百官也’者，王自泽宫而还，入皋门，至库门之内，太宰献命，命即戒百官，又於库门内而东入庙门，庙门之内戒百姓。彼注云：‘百姓，王之亲也’，以亲，故入庙乃戒之。”）；乃纳亨，前王，祭之日亦如之（亨，普庚反。疏曰：“纳享谓将祭之辰。祭之日谓旦明也。此二者，大司寇为王引道，故云‘亦如之’。”），奉其明水火（疏曰：“司ピ氏以阳燧取火於日中，以阴鉴取水於月中。明，洁也。奉此水火者，水以配郁鬯与五齐，火以给爨亨也。”《秋官》）。《掌次》，祀五帝，则张大次、小次，设重、重案（疏曰：“祀五帝，谓四时迎气。次，谓幄帐也。大幄、小幄、但幄在幕中，既有幄，明有帷幕可知。设重者，谓於幄中设承尘。云‘重案’者，案则床也，床言重，谓床上设重席。不言毡及皇邸，亦有可知。此谓四时迎气，《月令》四立之祭。大幄，谓王侵晨至祭所，祭时未到，去坛之外远处设大次，王且止居，故云大幄，初往所止居也。接祭者，与群臣交接，相代而祭，去坛宜近，置一小幄退候之处。云‘重复’者，谓两重为之。云‘重案床重席’者，案《司几筵》，莞筵、缫席、次席三重。此言重席，亦当有此三重，与重不同。”《天官》“毡案皇邸”，见郊祭旅上帝条）。王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之（疏见《祀天礼》。《春官 司服》）。《小司寇》：凡祀五帝，实镬水，纳亨亦如之（镬户郭反。其实镬水，当以洗解牲体肉。疏曰：“五帝所祀，四时迎气，总享明堂。实镬水，以拟洗肉所用也。纳亨亦如之，谓将祭亨祭之晨，实以水亨也。郑知‘实镬水为洗解牲肉’者，以下云‘纳亨亦如之’，是实镬水亨煮肉，故知此是洗肉也。《封人》云‘供其水’，亦谓洗牲肉也。”《秋官》）。《士师》：祀五帝则沃尸；及王盥，洎镬水（洎，谓增其沃汁。疏曰：“按《特牲》、《少牢》，尸尊不就洗，入门北面，则以盘盥手。王盥，谓将献尸时，先就洗盥。洎镬水，增其沃汁，镬在门外之东，亨牲之爨，言须镬水就爨增之。亨实镬水，此官增之，示敬而已。”同上）。《充人》：掌系祭祀之牲，祀五帝则系於牢，刍之三月（牢，闲也。必有闲者，防禽兽触。养牛羊曰刍。三月，一时，节气成。疏曰：“祭祀之牲皆体全具，故以言之。上云‘掌系祭祀之牲’，则总养天地宗庙之牲；下别言‘祀五帝’，则略举五帝而已，其实昊天及地、四望、社稷之等，皆系之也。云‘牢，闲也’者，校人养马谓之闲，此养牛羊谓之为牢。言‘闲’见其闲卫，言‘牢’见其牢固。所从言之异，其实一物也。按宣三年《公羊》云：‘帝牲在於涤三月。’何休云：‘涤，宫名，养帝牲三牢之处也。三牢者，各主一月。’”《地官》）。《大司徒》：祀五帝，奉牛牲，羞其肆（肆，历反，注“肆解”同；司农音“四”，注“肆陈”同。牛能任载，地类也。奉，犹进也。郑司农云：“羞，进也。肆，陈骨体也。”元谓进所肆解骨体。《士丧礼》曰：“肆解去蹄。”疏曰：“牛能任载，地类也，故属地官司徒。骨体，肩、臂、脊、胁之属。司农以肆为‘四’音，读之，故云肆，陈也，谓陈牲体於俎上，即体解折节为二十一体是也。‘元谓进所肆解骨体’者，後郑之意，以肆为‘レ’音读之，肆解骨体者为七体解之，故引《士丧礼》曰：‘肆解去蹄。’按《士丧礼》曰：‘特豚四{髟易}去蹄。’彼注云：‘四解之殊肩髀。’彼言‘殊肩髀’，与此骨体一也，但彼云‘四{髟易}’，此云‘肆解’，其字不同者，郑直以义读之，非彼正文，此云‘解’当彼‘{髟易}’也。後郑必不从先郑为肆陈骨体为二十一体者，按《礼运》云：‘腥其俎，孰其ゾ。’彼注云：‘腥其俎谓豚解而腥之也。孰其ゾ，谓体解而焰之也。’祭祀之法，先豚解，後体解。《经》云‘奉牛牲’，谓初牵入时，即言‘羞其肆’，明先豚解。又按《国语》：‘郊之事，则有全。’明知不得先有体解。若然，则郊之事先全，始後豚解也。若宗庙之祭则无全，先豚解，次体解，《礼运》所云者是也。”《地官》）。《大司乐》：乃奏黄锺，歌大吕，舞《门》，以祀天神（天神，谓五帝及日、月、星、辰）。
    传，季康子问於孔子曰：“旧闻五帝之名，而不知其实。请问何谓五帝？”孔子曰：“昔丘也闻诸老曰：‘天有五行，水、火、木、金、土，分时化育，以成万物（一岁三百六十日，五行各主七十二日也。化生长育，一岁之功，万物莫不受成），其神谓之五帝（五帝，五行之神，佐天生物者。而後世谶纬皆为之名字，亦为妖怪妄言）。’古之王者，易代而改号，取法五行。五行更王，终始相生，亦象其义（更，古衡反。王音旺，下“王天”同。法五行更王，终始相生，以木德王天下；其次以所生之行转相承。而诸说乃谓五精之帝下生王者，其为蔽惑，无可言者）。故其生为明王者，死而配五行，是以太配木，炎帝配火，黄帝配土，少配金，颛顼配水。”康子曰：“太氏其始之木，何如？”孔子曰：“五行用事，先起於木。木，东方，万物之初皆出焉，是故王者则之，而首以木德王天下，其次则以所生之行转相承也（木生火，火生土之属）。”康子曰：“吾闻句芒为木正，祝融为火正，蓐收为金正，元冥为水正，后土为土正，此则五行之主而不乱。称曰帝者，何也？”孔子曰：“凡五正者，五行之官名。五行佐成上帝，而称五帝，太之属配焉。亦云帝，从其号（天至尊，物不可以同其号，亦兼称上帝，上得包下。五行佐成天事，谓之五帝，以地有五行，而其精神在上，故亦谓之上帝。黄帝之属，故亦称帝，盖从天五帝之号。故王者虽号称帝，而不得称天帝，而曰天子者，天子与父，其尊卑相去远矣。曰天王者，言乃天下之王也）。昔少氏之子有四叔，曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，修及熙为元冥；颛顼氏之子曰犁，为祝融。龚工氏之子曰句龙，为后土。此五者，各以其所能业为官职（各以一行之官，为职业之事），生为上公，死为贵神，别称五祀，不得同帝（神故不得称帝也）。”康子曰：“陶唐、有虞、夏后、殷、周，独不得配五帝，意者德不及上古邪？将有限乎？”孔子曰；“古之平治水土及播殖百者众矣，唯句龙兼食於社（兼犹配也），而弃为稷神，易代奉之，无敢易者，明不可与等。故自太以降，逮於颛顼，其应五行而王，数非徒五，而配五帝，是其德不可以多也（《家语 五帝篇》）。”
    杨氏曰：“愚按此章注云：‘五帝，五行之神，佐天生物者，而後世谶纬皆为之名字，亦为妖怪妄言。’夫所谓为之名字，如灵威仰而下是也。自伏羲始画八卦，更文王、夫子而後《易》道备。卦象、《文言》、《系辞》言天者详矣，何尝有此等名字？推原此说之所出，则曰《易纬 乾凿度》也，《春秋纬 文耀钩》也、《运斗枢》也，《孝经纬》文也、《钩命决》也、《援神契》也。抑不知《易》也，《春秋》也，《孝经》也，圣人何尝有一言一句如此？信乎其为妖怪妄言矣！但此章所谓‘五帝五行之神，佐天生物者’，愚恐非夫子之言，或谓《家语》王肃所作。何也？以《易》论之，乾、坤为父、母，震、巽、坎、离、艮、兑为六子，卦画固有此象矣。然《序卦》言帝出乎震，齐乎巽，自震、巽而下，皆天帝之为也。谓在天有五行，能生物则可；谓五行佐天生物，则天与五行为二矣。是以程子曰：‘不知乾、坤之外，甚底是六子？譬如人之四肢，只是一体耳。学者大惑也。’”
    按：五帝之祀，见於《周礼》；五帝之义，见於《家语》，其说本正大也。自秦汉废祀天之礼，而以所谓郊祀者祀於五，名曰五帝。郑康成解经，习闻秦汉之事，遂於经所言郊祀，多指为祀五帝，且据纬书为之名字，东曰灵威仰，南曰赤怒，西曰白招拒，北曰叶光纪，中曰含枢纽。於是王子雍群儒引经传以排之，而谓五帝者，太以下五人帝也。先儒杨信斋则谓：“果以五人帝为五帝，则五人帝之前，其无司四时者乎？郑则失矣，王亦未为得也。”其说善矣，然杨氏之释五帝，则以为如毛公所谓元气昊大谓之昊天，远视苍苍谓之苍天，程子所谓以形体谓之天，以主宰谓之帝之类，则五帝乃天之别名，而元未尝有所谓五帝之神也。愚谓若以为天之别名而已，则曰“帝”可矣，何必拘以五？又何必於祀上帝之外，别立祀五帝之礼乎？盖五帝者，五行之主，而在天犹五岳为五方之镇而在地也。五帝不出於天之外，而谓五帝即昊天则不可；五岳不出於地之外，而谓五岳即后土亦不可，《家语》所言尽之矣。今因疑纬书灵威仰等名字，而谓五帝之本无，因疑五帝之本无，而谓《家语》之非圣言，亦过矣。如日、月、星、宿、风、伯、雨师，皆天神之见於祀典者，经传所言昭昭也，而道家者流则以为各有名称，甚者或为之姓字，其妖妄不经，甚於纬书，儒者所不道也。然因是而疑日月诸神之本无，可乎？
    三山林氏曰：“古之祭上帝与祭五帝之礼，以《经》推之，礼莫盛於周。周之祭上帝，亦曰祀天，郊祀之天、明堂之上帝，即一也。郊祀从简，为报本反始，以稷配；明堂从备，为大享报成，以文王配。稷，王业所始，文王，王业所成，从其类也。祭於郊曰天，於明堂曰上帝，天言兆朕，帝言主宰也。是故岁之祭天者四：郊於冬至，一也；明堂於季秋，一也；祈於孟春，一也，左氏谓‘郊而後耕’，并言后稷是已；大雩於龙见，一也《诗 颂》所谓‘春夏祈於上帝’是已。岁之祭五帝者五：《周礼》所谓‘祀五帝亦如之’是也，先言‘祀上帝’，次言‘祀五帝亦如之’，盖言祀青帝之礼亦如之，祀赤帝之礼亦如之，不可详数，故但曰‘祀五帝亦如之’。夫所谓‘祀五帝亦如之’者，谓大臣之赞相、有司之备具，至其圭币，则五帝各有方色，未尝与上帝混而同也。《周礼》曰礼东方，礼南方，《月令》云四立迎气，故曰岁之祭上帝者四，而祭五帝者五。若有故而旅，则不在此矣。”又曰：“愚按：祀五帝礼物、乐章，大略当与郊祀同。而亦有不同者，如《小宗伯》‘兆五帝於四郊’，乃祀五帝之位；《月令》四立之祭，乃祀五帝之时；《大宗伯》以青圭礼东方、以赤璋礼南方之类，乃礼五帝之玉；《大宗伯》‘牲、币各放其器之色’，《大司徒》奉牛牲之类，皆祀五帝之礼也。《大司乐》：‘乃奏黄锺，歌大吕，舞《门》，以祀天神。’郑注云：‘天神谓五帝及日月星辰。’则祀五帝之乐也。又按《大宗伯》注疏：‘祭五天帝，以五人帝、五人神配食。’《通典》云：‘其配祭以五人帝，春以太，夏以炎帝，季夏以黄帝，秋以少，冬以颛顼。其坛位，各於当方之郊。去国五十里内曰近郊。为兆位，於中筑方坛，亦名曰太坛，而祭之。其礼七献，毕献之後，天子舞当代之乐。’又按郑氏注‘掌次，祀五帝则张大次、小次，设重、重案’云：‘此所谓四时迎气，《月令》四立之祭是矣。’及注《太宰》祀五帝，《大司寇》、《小司寇》祀五帝，皆云四时迎气，亦当与《掌次》同，注又兼云‘总享明堂’，何邪？夫总享五帝於明堂，汉礼则有之，非周礼也。汉袭秦礼，郊祀及明堂皆祀五之帝，周礼安有此哉？郑注盖约汉礼以言周礼耳。《我将》之诗曰：‘我将我享，维羊维牛，维天其右之。’又曰：‘我其夙夜，畏天之威，于时保之。’《我将》之诗言天者再，天即帝也，帝即天也。观《我将》之诗，则知周人明堂祀天，非总享五帝明矣。”又详见《明堂篇》。
    祀五人帝五人神礼（杨氏曰：“郑注五帝为五天帝，贾逵、马融、王肃等以五帝为五人帝，故为郑学者辩之云：享帝於郊，而风雨节，寒暑时。若是五人帝，何能使风雨寒暑得时？二说不同，当以郑氏之说为正。”又郑氏注《春官 宗伯》，谓礼五天帝，而以五人帝配食；谓如立春礼苍帝於东郊，而太句芒食焉，以其自外至者，无主不止，故四时别祀五帝，而以五人帝配食也。又孟夏大雩，季秋大享，郑注谓合祭五天帝，而以五人帝配之。合祭五帝之说无所据。又郑注谓十二月听朔，告五人帝、五人神，配以文王、武王。原郑注之意，盖以《月令》十二月皆有五人帝、五人神之文，如其帝太、其神句芒之类，故有是说，未知然否。）：
    春，其帝太，其神句芒（此苍精之君，木官之臣，自古以来，著德立功者也。太宓戏氏。句芒，少氏之子，曰重，为木官。宓音密。戏作羲。疏曰：“按《异义 古尚书》说：‘元气广大，谓之天。’则，广大之意。以伏羲德能同天，故称‘’。以东方生养，元气盛大，西方收敛，元气便小，故东方之帝谓之太，西方之帝谓之少，‘其神句芒’者，谓自古以来，主德立功之臣，其祀以为神，是句芒者主木之官。木初生之时，句屈而有芒角，故云‘句芒’。言‘太句芒’者，以此二人生时，木王主春，立德立功，及其死後，春祀之时，则祀此太、句芒。太在前，句芒在後，相去悬远，非是一时。太木主，句芒有主木之功，故取以相配也。云‘著德立功’者，著德谓太，立功谓句芒也。云‘太宓戏氏’者，以东方著德，则谓之太；德能执伏牺牲，谓之伏羲，即宓戏也。《律历志》云：‘太作网罟以佃渔，取牺牲，故天下号曰包牺氏’”又“季春天子乃荐鞠衣於先帝”，注云：“为将蚕求福祥之助也。鞠衣，黄桑之服；先帝，太之属。”疏曰：“礼，祭五帝则服大裘，今荐鞠衣，与桑同色，盖荐於神座。菊者，草名，花色黄，故季秋之月云‘菊有黄华’，是鞠衣黄也。与桑同色，又当桑生之时，故云‘黄桑之服’也。云‘先帝，太之属’者，以其言先不言上，故知非天，唯太之属。春唯祭太，云‘之属’者，以蚕功既大，非独祭太。故何允云，总祭五方之帝。其所祭之处，王权、贺、熊氏等并以为在明堂，以太祭在明堂故也。”）。夏，其帝炎帝，其神祝融（此赤精之君，火官之臣，自古以来，著德立功者也。炎帝，大庭氏也。祝融，颛顼氏子，曰犁，为火官。疏曰：“《春秋说》云：‘炎帝号大庭氏，下为地皇，作耒耜，播百，曰神农’也。”）。中央土，其帝黄帝，其神后土（此黄精之君，土官之臣，自古以来，著德立功者也。黄帝，轩辕氏也。后土，亦颛顼氏之子，曰犁，兼为土官。疏曰：“按昭二十九年《左传》云：‘颛顼氏有子曰犁，为祝融；共工氏有子，曰句龙，为后上。’后土为土官，知此经后土非句龙而为犁者，以句龙初为后土，後转为社，后土官阙，犁则兼之。故郑注《大宗伯》云：‘犁食火土。’以《宗伯》别云社稷，又云五祀，句龙为社神，则不得又为五祀，故云犁兼也。”）。秋，其帝少，其神蓐收（此白精之君，金官之臣，自古以来，著德立功者也。少，金天氏。蓐收，少氏之子，曰该，为金官。疏曰“《左传》昭元年云：‘昔金天氏有裔子，曰昧，为元冥师，生允格、台骀。’称金天氏，与少金位相当，故少则金天氏也。昭二十九年，蔡墨云少氏之子曰该，又云该为蓐收。是为金神，佐少於秋。蓐收者，言秋时万物摧蓐而收敛。”）。冬，其帝颛顼，其神元冥。（此黑精之君，水官之臣，自古以来，著德立功者也。颛顼，高阳氏也。元冥，少氏之子，曰修，曰熙，为水官。疏曰“按《五帝德》云：‘颛顼，高阳氏，姬姓也。’又《帝王世纪》云：‘生十年而佐少，十二年而冠，二十年而登帝位，在位七十八年而崩，以水承金也。’”）季冬，乃毕祀帝之大臣、天之神（四时之功成於冬，孟月祭其宗，至此可以祭其佐也。帝之大臣，句芒之属。疏曰：“前孟冬是祭先啬神农，并祭五帝，但孟冬其文不具，则五帝为宗，大臣句芒等为佐，是‘孟月祭其宗，此月祭其佐’也。”《月令》问：“祭先圣如何？”朱子曰：“有功德在人，人自当报之。古人祀五人帝，只是如此。”）。
    秦襄公作西，祠白帝。宣公作密，祠青帝。灵公作吴阳上，祠黄帝；作下，祠炎帝（详见《郊祀门》）。
    汉高祖二年，立黑帝祠，命曰北（详见《郊祀门》），命晋巫祠五帝，九天巫祠九天，皆以岁时祠宫中。
    《索隐》曰：“《孝文本纪》云：‘立九天庙於甘泉。’《三辅故事》云：‘胡巫事九天於神明台。’《淮南子》云：‘中央曰钧天，东方曰苍天，东北昊天，北方元天，西北幽天，西方皓天，西南朱天，南方炎天，东南阳天。’是为九天也。”《正义》曰：“《太元经》云，一、中天，二、羡天，三、从天，四、罚更天，五、天，六、郭天，七、咸天，八、治天，九、成天也。”
    按：五帝之说，先儒多辟之，以为帝即天也，天一而已，安得有五？然帝者主宰之名，五行之在天，各有神以主之，而谓之五帝，犹云可也。至於九天之说，则其虚诞特甚，而汉初已祠之宫中。《索隐》、《正义》引《淮南子》及《太元经》所载名字，是果何所传授，而於义何所当邪？後来道家有所谓九天，又有所谓三十三天，且各有名字，然则其说所从来远矣。
    文帝十五年，赵人新垣平以望气见上，言：“长安东北有神气，成五采，若人冠冕焉。或曰，东北神明之舍，西方神明之墓也（神明，日也，日出东方，舍谓谷；日没於西，墓，谷也）。天瑞下，宜立祠上帝，以合符应。”於是作渭阳五帝庙，同宇（宇，谓上同下异，《礼》所谓“复庙重屋”也。一营宇之中立五庙。《括地志》云：“渭阳五帝庙在雍州咸阳县东三十里。”一宇之内而设五帝，各依其方帝别为一殿）。帝一殿，面各五门，各如其帝色。祠所用及仪，亦如雍五。夏四月，帝亲拜霸、渭之会，以郊见渭阳五帝。五帝庙南临渭，北穿蒲池沟水，权火举而祠，若光辉然属天焉。於是贵平上大夫；赐累千金。而使博士诸生刺《六经》中作《王制》，谋议巡狩封禅事。文帝出长安门，若见五人於道北，遂因其直北立五帝坛，祠以五牢。其後，人有上书告新垣平所言皆许，下吏治，诛夷平。自後，帝怠於神明之事，而渭阳、长门五帝，使祠官领，以时致礼，不亲往焉。
    武帝时，亳人缪忌言：“天神贵者泰一，泰一佐者五帝。”乃令祠官宽舒等具泰一祠坛，祠坛放薄忌泰一坛，坛三垓，五帝坛环居其下，各如其方。又治明堂奉高旁，祠泰一、五帝於明堂上座（详见《郊祀门》）。
    成帝时，匡衡请於长安立南北郊，奏言：“今郊雍、、密、上、下，本秦侯各以其意所立，非礼之所载术也。汉初，仪制未定，且因奏故祠，复立北。今既稽古，建定天地之大礼，郊见上帝，青、赤、白、黄、黑五方之帝皆毕陈，各有位馔，祭祀备具。诸侯所妄造，王者不当长遵；及北，未定时所立，不宜复修。”天子皆从焉（《汉旧仪》：匡衡既奏罢雍、甘泉、汾阴，作南北郊祀天地，复作五祭五帝於长安城旁十里内）。
    平帝元始五年，大司马王莽奏：“臣前奏徙甘泉泰、汾阴后土，皆复於南北郊。谨按：《周官》‘兆五帝於四郊’，山川各因其方（师古曰：“《春官》小宗伯之职也。兆，谓为坛之营域也。‘五帝於四郊’，谓青帝於东郊，赤帝及黄帝於南郊，白帝於西郊，黑帝於北郊也。‘各因其方’，谓顺其所在也。”）。今五帝兆居在雍五，不合於古。又日、月、雷、风、山、泽，《易》卦六子之尊气，所谓六宗也；星、辰、水、火、沟、渎，皆六宗之属也。今或未特祀，或无兆居。谨与太师光、大司徒宫、羲和歆等八十九人议，皆曰：天子父事天，母事地，今称天神曰皇天上帝，泰一兆曰泰，而称地曰后土，与中央黄灵同，又兆北郊未有尊称。宜令地称皇地后，兆曰广。《易》曰：‘方以类聚，物以群分（师古曰：”《易 上系》之辞也。方，谓所向之地。”）。’分群神以类相从为五部，兆天地之别神：中央帝黄灵后土及日庙、北辰、北斗、镇星、中宿中宫於长安城之未地兆；东方帝太昊青灵句芒及雷公、风伯庙、岁星、东宿东宫於东郊兆；南方炎帝赤灵祝融及荧惑星、南宿南宫於南郊兆；西方帝少白灵蓐收及太白星、西宿西宫於西郊兆；北方帝颛顼黑灵元冥及月庙、雨师庙、辰星、北宿北宫於北郊兆。”奏可。於是长安旁诸庙兆甚众矣。
    世祖建武二年，制郊兆於雒阳城南，采元始故事，为圜坛八陛，中又为重坛，天地位其上，皆南乡，西上。其外坛上为五帝位：青帝位在甲寅之地，赤帝位在丙巳之地，黄帝位在丁未之地，白帝位在庚申之地，黑帝位在壬亥之地。天、地、高帝、黄帝各用犊一头，青帝、赤帝共用犊一头，白帝、黑帝共用犊一头，凡乐奏《青阳》、《朱明》、《西皓》《元冥》（馀见《郊祀门》）。
    显宗永平二年，祀五帝於明堂，光武帝配，五帝座位堂上，各处其方，黄帝在未，皆如南郊之位。永平中，以《礼谶》及《月令》有五郊迎气服色，因采元始中故事，兆五郊於雒阳四方，中兆在未，坛皆三尺，阶无等。立春之日，迎春於东郊，祭青帝句芒（《月令章句》曰：“东郊去邑八里，因木数也。”）。车旗、服饰皆青，歌《青阳》，八佾舞《翘之舞》，及因赐文官太傅、司徒以下缣各有差。立夏之日，迎夏於南郊，祭赤帝祝融（《月令章句》曰：“南郊七里，因火数也。”）。车旗、服饰皆赤，歌《朱明》，八佾舞《翘之舞》。先立秋十八日，迎黄灵於中兆，祭黄帝后土。（《月令章句》曰：“去邑五里，因土数也。”）车旗、服饰皆黄，歌《朱明》，八佾舞《翘》、《育命之舞》（魏代缪袭议曰：“汉有《翘》、《育命之舞》，不知所出。旧以祀天，今可兼以《翘》祀圜丘，兼以《育命》祀方泽。”）。立秋之日，迎秋於西郊，祭白帝蓐收（《月令章句》曰：“西郊九里，因金数也。”）。车旗、服饰皆白，歌《西皓》，八佾舞《育命》之舞。使谒者以一特牲先祭先虞於坛，有事，天子入囿射牲，以祭宗庙，名曰ァ刘。语在《礼仪志》。立冬之日，迎冬於北郊，祭黑帝元冥（《月令章句》曰：“北郊六里，因水数也。”）。车旗、服饰皆黑，歌《元冥》，八佾舞《育命之舞》（《献帝起居注》曰：“建安八年，公卿迎气北郊，始复用八佾。”《皇览》曰：“迎礼春、夏、秋、冬之乐，以顺天道，是故距冬至日四十六日，则天子迎春於东堂，距邦八里，堂高八尺，堂阶三等，青税入乘，旗旄尚青，田车载矛，号曰‘助天生’。唱之以角，舞之以羽翟，此迎春之乐也。自春分数四十六日，则天子迎夏於南堂，距邦七里，堂高七尺，堂阶三等，赤税七乘，旗旄尚赤，田车载戟，号曰‘助天养’。唱之以徵，舞之以鼓兆，此迎夏之乐也。自夏至数四十六日，则天子迎秋於西堂，距邦九里，堂高九尺，堂阶九等，白税九乘，旗旄尚白，田车载兵，号曰‘助天收’。唱之以商，舞之以千戚，此迎秋之乐也。自秋分数四十六日，则天子迎冬於北堂，距邦六里，堂高六尺，堂阶六等，黑税六乘，旗旄尚黑，田车载甲铁鍪，号曰‘助天诛’。唱之以羽，舞之以干戈，此迎冬之乐也。”）。
    灵帝时，议郎蔡邕上疏言：“臣自在宰府，及备朱衣（朱衣，谓祭官也），迎气五郊，而车驾稀出，四时致敬，屡委有司，虽有解除，犹为疏废（解除，谓谢过也）。忘礼敬之大，任禁忌之书，拘信小故，以亏大典，故皇天不悦，显风霆灾妖之异。”
    晋武帝泰始二年，群臣议：“五帝即天也，王气时异，故殊其号，虽名有五，其实一神。明堂、南郊，宜除五帝之座，五郊改五精之号，皆同称昊天上帝，各设一座而已。”帝从之。
    太康十年，诏曰：“《孝经》‘郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝’，而《周官》云‘祀天旅上帝’，又曰‘祀地旅四望’。望非地，则明堂上帝不得为天。往者众议除明堂五帝，考之礼文不正。且《诗序》曰‘文武之功，起於后稷’，故推以配天。宣帝以神武创业，既已配天，复以先帝配天，於义亦所不安。其复明堂及南郊五帝座（挚虞议见《明堂门》）。”
    晋傅元撰《祠天地五郊夕牲歌》一，《祠天地五郊送神歌》一，《享天地五郊歌》一。
    宋孝武大明五年，依汉汶上仪，设五帝位，大祖、文帝对享。
    六年，帝亲奉明堂，祀祭五时帝，以太祖配（用郑元议）。
    齐高祖建元元年，祭五帝之神於明堂，有功德之君配。明堂制五室。明帝时，有司奏以武帝配。
    梁祀五帝於明堂，服大裘冕，樽以瓦，俎、豆以纯漆，牲以特牛，肴膳准二郊（详见《郊》及《明堂门》）。
    陈祀昊天上帝、五帝於明堂，牲以太牢（详见《明堂门》）。
    梁明堂遍歌、五帝登歌，五曲四言，每帝各一首（沈约撰）。
    後魏道武帝亲祀上帝於南郊，五帝以下天文从食。
    明元帝太常三年，立五精帝兆於四郊，远近放五行数，各为方坛四陛，埒三重，通四门，以太等及诸佐配。祭黄帝常以立秋前十八日，馀四帝各以四立日祀之，牲各一牛。又立春日，遣有司迎春於东郊，祭用酒脯、枣栗，无牲、币。
    北齐三年一祭天於圜丘，五精帝、天文等从祀。後诸儒定礼：圜丘改以冬至祀之；南郊则岁一祀，以正月上辛，为坛於国南，祀所感帝灵威仰，以神武皇帝配。五郊迎气，为坛各於四郊，又为黄坛於未地，所祀天帝及配帝、五官之神同梁。其玉、帛、牲，各以其方色。其仪与南郊同。帝及后各以夕牲日之旦，太尉陈币，告请其庙，以就配焉。其从祀之官，位皆南陛之东，西向。坛上设馔毕，太宰丞设馔於其座。亚献毕，太常少卿乃於其所献。事毕，皆撤。又立春前五日，於州大门外之东，造青土牛两头，耕夫犁具。立春，有司迎春於东郊，竖青幡於青牛之旁。
    後周祀昊天於圜丘，以其先炎帝神农氏配，五帝、天文并从祀。又祀所感帝灵威仰於南郊，以始祖献侯莫那配。五郊坛，其崇及去国如其行之数。其广皆四丈，其方俱百二十步，内皆半之。祭配皆同後齐。星辰、七宿、岳镇、海渎、山林、川泽、邱陵、坟衍，亦各於其方配郊而祀之。其星辰为坛，崇五尺，方二丈。岳镇为坎，方二丈，深二尺。山林已下亦为坎。坛崇三尺，坎深一尺，俱方一丈。其仪颇同南郊。冢宰亚献，宗伯终献，礼毕。
    隋以冬至日祀昊天於圜丘，五方上帝、天文并从祀。又以孟春上辛，祀感帝赤怒於南郊，并以太祖武元帝配；炀帝即位，以高祖配感帝。季秋，祀五方上帝於雩坛，其用币各依其方。人帝各在天帝之左，太祖在太南，西向。五官在庭，各依其方。牲用犊十二。皇帝、太尉、司农行三献礼於青帝及太祖，自馀有司助奠。五官位於堂下，行一献礼，有燎。其省牲、进熟，如南郊礼。五时迎气：青郊为坛，国东春明门外道北，去宫八里，高八尺。赤郊为坛，国南明德门外道西，去宫十三里，高七尺。黄郊为坛，国南安化门外道西，去宫十二里，高七尺。白郊为坛，国西开远门外道南，去宫八里，高九尺。黑郊为坛，宫北十一里丑地，高六尺。并广四丈。各以四时立日，黄郊以季夏土王日，祀其方之帝，各配以人帝，以太祖武元帝配。五官及星、三辰、七宿，亦各依其方从祀。其牲依方色，各用犊二，星辰加羊豕各一。其仪同南郊。其岳镇海渎，各依五时迎气日，遗使就其所，祭之以太牢。
    北齐五郊迎气乐辞：五帝降神各奏《高明乐辞》一首；祠五帝於明堂，先祀一日，夕牲，群官入自门，奏《肆夏》一首；太祝令迎神，奏《高明乐》、《覆焘舞辞》一首；太祖配享，奏《武德乐》、《昭烈舞辞》一首，牲出入，荐血毛，各奏《昭夏辞》一首；进熟，皇帝入门，奏《皇夏辞》一首；初献，献，太祝送神，奏《高明乐》、《覆焘舞辞》各一首；皇帝饮福酒，还便殿，各奏《皇夏辞》一首。
    周祀五官乐辞：皇帝初献，青帝、赤帝、黄帝、白帝、黑帝，各奏《门舞辞》一首。
    隋五郊歌辞：青帝，奏角音一首；赤帝，奏徵音一首；黄帝，奏宫音一首；白帝，奏商音一首；黑帝，奏羽音一首；感帝，奏《П夏辞》一首。
    唐高祖武德元年，制：“每岁季秋，祀五方上帝於明堂，以元皇帝配；孟春辛日，祀感帝於南郊，以元皇帝配。”
    高宗显庆二年，诏：“南郊祈、明堂大享，皆祭昊天上帝。”
    太尉长孙无忌言：“按《史记 天官书》等，太微宫有五帝者，自是五精之神，五星所奉。以其是人主之象，故况之曰‘帝’，如房、心为天王之象，岂是天乎？《周礼》：‘兆五帝於四郊’，‘祀五帝则掌百官之誓戒’。唯称五帝，皆不言天。此自太微之神，本非穹昊之祭。今请宪章姬、孔，取王去郑，四郊迎气，存太微五帝之祀，南郊明堂，废纬书六天之义。诏可之（详见《郊祀门》）。
    乾封元年，诏祈复祀感帝。二年，诏明堂兼祀昊天及五帝。
    永昌元帝，敕：“天无二称，帝是通名。承前诸儒，互生同异。乃以五方之帝，亦谓为天，假有经传互文，终是名实未当，称号不别，尊卑相混。自今郊祀之礼，唯昊天上帝称天，自馀五帝皆称帝。”
    元宗开元十一年正月一日，制：“献岁之吉，迎气方始，敬顺天时，无违《月令》。所由长吏，可举旧章。”二十五年十月一日，制：“自今已後，每年立春之日，朕当帅公卿亲迎春於东郊。其後夏及秋，常以孟月朔，於正殿读时令，礼官即修撰仪注。既为常式，乃是常礼，务从省便，无使劳烦也。”至二十六年正月八日，亲迎气於东郊，祀青帝坛，以句芒配，岁星及三辰、七宿从祀（惠王为亚献。颖王敫为终献。其坛本在春明门外，上以祠所隘，始移於水之东，面值望春宫。其坛一成，坛上及四面皆青色，句芒坛在其西，岁星已下其为一小坛，在青帝坛北）。
    十五年，太常博士钱嘉会言：“准《月令》及《祠令》，九月农功毕，大享五帝於明堂。贞观及神龙，皆於南郊报祭，中寝废，有亏祀典。准《孝经》‘宗祀文王於明堂，以配上帝’，请每年九月，於南郊雩坛行享礼，以睿宗皇帝配。”制从之。
    肃宗元年建卯月一日，赦文：“朕敬授人时，慎徽《月令》，庶无极惫，以获休徵。自今以後，每至四孟月迎气之日，令所司明按典礼，宣读时令，朕当以百辟卿士举而行之。”
    德宗时，术士巨彭祖上疏云：“大唐土德，千年合符，请每四季郊祠祀天地。”诏礼官、儒者议之。礼官归崇敬议曰：“按礼，立春之日，迎春於东郊，祭青帝；立夏之日，迎夏於南郊，祭赤帝；立秋前十八日，迎黄灵於中地，祀黄帝。秋、冬各如其方。黄帝於五行为土，王在四季，土生於火，用事於未而祭，三季则否。汉、魏、周、隋，共行此礼。国家土德乘时，亦以每岁六月土王之日，祠黄帝於南郊，以后土配，所谓合礼。彭祖今请用四季祠，多凭纬候之说，且据阴阳书，事涉不经，恐难行焉。”
    德宗贞元元年，诏：“郊祀之义，本於至诚，制定礼名，合从事实，使名实相副，尊卑有伦。五方配帝，上古哲王，道济蒸人，礼著明祀。论善计功，则朕德不类；统天御极，则朕位攸同。而祝文所在称臣以祭，既无益於诚敬，徒有黩於等夷。宜从改正，以敦至礼。自今以後，祀五方配帝祝文，并不须称臣，其馀礼数如旧。”
    ◎唐开元礼
    立春日，祀青帝於东郊（以太配，句芒、岁星、三辰、七宿从祀）；立夏日，祀赤帝於南郊（炎帝配，祝融、荧惑、三辰、七宿从祀）；季夏日，祀黄帝於南郊（轩辕配，后土、镇星从祀）；立秋日，祀白帝於西郊（少配，蓐收、太白、三辰、七宿从祀）；立冬日，祀黑帝於北郊（颛顼配，元冥、恒星、三辰、七宿从祀）。正座、配座笾豆各十二，五辰、五官、三辰、七宿笾豆各二，馀各一（笾豆实物，并见《郊祀门》）。
    △皇帝立春祀青帝於东郊仪（馀四郊及摄事并同）
    △斋戒（摄事祀官斋戒如圜丘仪）
    前祀七日平明，太尉誓百官於尚书省曰：“某月某日，祀青帝於东郊，各扬其职。不供其事，国有常刑。”皇帝散斋四日，致斋三日，如圜丘仪。
    △陈设
    前祀三日，尚舍直长施大次於外东门之内道北，南向；尚舍奉御铺御座（摄事则卫尉设祀官、公卿已下次於道南，北向西上）。卫尉设陈馔幔於内东门之外道南，北向；设文武侍臣次，又设祀官及从祀官、诸州使、蕃客等次。前二日，太乐令设宫悬之乐於坛南之内，设歌钟、磬於坛上，各如圜丘之仪。右校扫除坛之内外。郊社令积柴於燎坛（其坛於乐之南外之内。摄事则其坛於神坛之左、内之外），方一丈，高丈二尺，开上南出户，方六尺。前祀一日，奉礼设御位在坛之东南，西向（摄事则设祀官、公卿位於内东门之内道北，执事位於道南，每等异位，重行西向，以北为上也）；设望燎位於柴坛之北，南向；设祀官、公卿位於内东门之外道南，分献之官於公卿之南，执事位於其後；设祀官及从祀群官位及门外等位，一如圜丘（摄事则御史位於坛上）。设牲榜於东之外，当门西向，配帝牲榜少退在南；设廪牺令位於牲西南，祝史陪其後，俱北向；设诸太祝位於牲东，各当牲後，祝史陪其後，俱西向；设太常卿省牲位於牲前，近北南向。设青帝（夏赤帝，季夏黄帝，秋白帝，冬黑帝）酒樽於坛之上下，太樽二、著樽二、牺樽二二，在坛上，於东南隅，北向；象樽二、壶樽二、山二，在坛下，皆於南陛之东，北向西上；设配帝著樽二、牺樽二、象樽二、二，在坛上，於青帝酒樽之东，北向西上；岁星、三辰、句芒氏（夏祝融，季夏后土，秋蓐收，冬元冥，已下仿此）俱象樽二，各设於神座之左，皆右向；七宿，壶樽二，设於神座之右而左向（上帝配帝之樽，置於坫；星辰已下樽，藉以席，皆加勺、幂，设爵於樽下）。设御洗於坛南陛东南，亚献之洗又於东南，俱北向。水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以巾、爵）。设星辰之樽、、洗、篚各於其方陛道之左，俱内向，执樽、、篚、幂者各於其後；又设玉币之篚於坛上下栏坫之所。祀日未明五刻，太史令、郊社令设青帝灵威仰神位（赤帝赤怒，黄帝含枢纽，白帝白招拒、黑帝时光纪）於坛上北方，南向，席以秸；设配帝太氏神座（夏神农，季夏轩辕，秋少，冬颛顼，已下仿此）於东方，西向，席以莞；设岁星、三辰之座於坛之东北，七宿之座於坛之西北，各於其坛南向，相对为首；设句芒氏之座於坛之东南，西向，席皆莞；设神位各於座首。
    △省牲器（如别仪）
    △銮驾出宫（如圜丘仪）
    △奠玉币
    祀日，未明三刻，诸祀官各服其服。郊社令、良酝令各率其属入实樽、、玉、币（凡六樽之次：太樽为上，实以齐；著樽次之，实以醴齐；牺樽次之，实以盎齐；象樽次之，实以醍齐；壶樽次之，实以沈齐；山为下，实以三酒。配帝：著樽为上，实以齐；牺樽次之，实以醴齐；象樽次之，实以盎齐；其岁星、三辰、句芒氏之象樽，俱实以醍齐；七宿之壶樽，俱实以沈齐。元酒各实於五齐之上樽。礼神之玉：东方以青，南方以赤璋，中央以黄琮，西方以驺虞，北方以元璜。其币，各随方色，长丈八尺）。太官令帅进馔者实笾、豆、、簋，入设於内东门之外馔幔内。未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史、博士、诸太祝及令史、祝史与执樽、、篚、幂者入自东门，当坛南，重行北面，西上。立定，奉礼曰“再拜”，赞者承传，御史已下皆再拜讫，执栏、、篚、幂者各就位。赞引引御史、博士、诸太祝诣卯陛升，行扫除於上，令史、祝史行扫除於下讫，引就位。车驾将至，谒者、赞引引祀官，通事舍人分引从祀群官、诸方客使先置者各就门外位。驾至大次门外，回辂南向。将军降，立於辂右。侍中进，当銮驾前跪，奏称：“侍中臣某言，请降辂。”俯伏，兴，还侍位。皇帝降辂，之大次。通事舍人各引文武九品已上从祀官就外位（摄则无“车驾将至”下至“外位”仪），太乐令帅工人、二舞次入就位，文舞入陈於悬内，武舞立於悬南道西。谒者引司空入，行扫除讫，出复位如常仪。皇帝停大次半刻顷，通事舍人、赞引各引从祀群官、介公、阝公、诸方客使先入就位，太常博士引太常卿位於大次门，当门北向。侍中版奏外办（摄则初司空入，谒者引祀官、赞引引执事俱就门外位，司空扫除讫，各引入就位，赞再拜。谒者进太尉之左，白：“有司谨具，请行事。”无“皇帝停大次”下至“太常奏谨具”仪）。皇帝服大裘而冕（夏服衮冕）。出次，华盖、侍卫如常仪。博士引太常卿，太常卿引皇帝（凡太常卿前导，皆博士先引），至内外，殿中监进大，尚衣奉御又以镇授殿中监，殿中监受进，皇帝大，执镇。华盖、仗卫停於门外，近侍者从入如常。谒者引礼部尚书、太常少卿陪从如常仪。皇帝至版位，西向立（每立定，太常卿、博士即立於左）。谒者、赞引各引祀官次入就位。立定，太常卿前奏称“请再拜”，退复位，皇帝再拜。奉礼曰“众官再拜”，众官在位者皆再拜（其先拜者不拜）。太常卿前奏：“有司谨具，请行事。”退复位。协律郎跪，俯伏，举麾，鼓，奏角音（夏徵音，季夏宫音，秋商音，冬羽音），乃以黄锺之均、文舞之舞，乐六成；偃麾，戛，乐止。太常卿前奏称“请再拜”，退复位，皇帝再拜（摄事拜）。奉礼曰“众官再拜”，众官在位者皆再拜。上下诸太祝俱取玉，币於篚，各立於樽所。其奠玉币及毛血，并如圜丘仪（摄则太尉为初献，受玉，币，登歌作《肃和之乐》，馀亦如圜丘摄事之仪）。
    △进熟
    皇帝既升奠玉、帛，其设馔、盥洗、奠，皆如圜丘之仪（摄事如圜丘摄事仪）。太祝持版进於神座之右，东向跪，读祝文曰：“维某年岁次某月朔某日，子嗣天子臣某（摄事云：“嗣天子臣某谨遣太尉封臣名。”），敢昭告於青帝灵威仰：献春伊始，时惟发生，品物昭苏。式遵恒礼，敬以玉帛、牺齐、粢盛、庶品，肃恭燔祀，畅兹和德。帝太氏配神作主。尚享。”讫，兴（夏云：“昭告於赤帝赤怒：朱明届序，长嬴驭节，庶品蕃硕。用遵恒典，敬以玉帛、牺齐、粢盛、庶品，恭敬祀，肃昭养德。帝神农氏配神作主。”季夏云：“黄帝含枢纽：爰兹溽暑，实惟土润，戊己统位，黄锺在宫。敬以玉帛、牺齐、粢盛、庶品，恭备燔祀，式虔厚德。帝轩辕氏配神作主。”秋云：“白帝白招拒：素秋伊始，品物收成，率旧章，展其恒礼，云云。帝少氏配神作主。”冬云：“黑帝叶光纪：元冥届序，庶类安宁，资此积岁，率恒典，云云。帝颛顼氏配神作主。”），皇帝再拜。初，读祝文讫，乐作；太祝进奠版於神座前，兴，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所，执樽者举幂，侍中取爵进，侍中赞酌齐讫，乐作；太常卿引皇帝进，当太氏神座前，东向跪，奠爵，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止。太祝持版进於神座之左，北向跪，读祝文曰：“维某年岁次某月朔日，子开元神武皇帝臣某，敢昭告於帝太氏：爰始立春，盛德在木，用致燔燎於青帝灵威仰。惟帝布兹仁政，功叶上元，谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，备兹明荐，配神作主，尚享。”讫，兴（夏云：“昭告於帝神农氏：时维孟夏，火德方融，用致明於赤帝赤怒。惟帝表功协德，允斯作对，谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，式陈明荐，作主配神。”季夏云：“告於帝轩辕氏：时维季夏，用膺土德，式奉明於黄帝含枢纽。惟帝功施厚地，道合上苍，谨以云云。”秋云：“告於帝少氏：时维立秋，金德在驭，用致燔燎於白帝白招拒。惟帝立兹义政，叶此神功，云云。”冬云：“帝颛顼氏：时维立冬，水德在驭，用致燎於黑帝叶光纪。惟帝道合乾元，允兹升配，谨以云云。”）。其饮福及亚献、终献至还宫，并同圜丘（摄事同圜丘摄事）。
    宋制，以正月上辛祀感生帝，四孟及土王日祀五方帝。太祖皇帝乾德元年，博士聂崇义上言：“皇家以火德上承正统，膺五行之王气，纂三元之命历，恭寻旧制，存於祀典。伏请奉赤帝为感生帝，每岁正月，别尊而祭之。”事下尚书省集议，请如崇义之奏。有司酌隋制，感生帝为坛於南郊，高七尺，广四丈，奉先祖升配，牲用も犊二，玉用四圭有邸，币如方色。常以正月上辛奉祀。
    二年正月，有司言：“上辛祀昊天上帝，五方帝从祀。伏缘明诏，别祀赤帝为感生帝，用符火德，一日之内，两处俱祀。且祭有烦数之禁，况同时并祀，在礼非宜。其昊天从祀神位，望不设赤帝座。”从之。
    太宗太平兴国八年，诏祀土德於黄帝坛，如太祠之制。淳化三年正月上辛，亲祀南郊，五方帝并列从祀，诏罢本坛之祭。
    真宗景德二年，卤簿使王钦若言：“五方帝位版如灵威仰、赤怒，皆是帝名，理当恭避。望下礼官详定。”礼官言：“按《开宝通礼义纂》：灵威仰、赤怒、含枢纽、白拒招、叶光纪者，皆五帝之号。《汉书注》五帝自有名，即灵符、文祖之类是也。既为美称，不烦回避。”诏可。
    仁宗时，制四立土王日祭五方帝。青帝坛高七尺，方六步四尺；赤帝坛高六尺，东西六步三尺，南北六步二尺；黄帝坛高四尺，方七步；白帝坛高七尺，东西七步，南北七步一尺；黑帝坛高五尺，方三步七尺。
    天圣六年，诏太常葺四郊宫，少府监遣吏赍祭服就给祠官，光禄进胙，监祭使封题。庆历用羊、豕各一，正位太樽、著樽各二，不用牺樽，增山为二，坛上、簋、俎各增为二。皇定坛如唐《郊祀录》，各广四丈，其高用五行八、七、五、九、六为尺数。嘉加羊、豕各二。礼官丁讽言：“《春秋文耀钩》，五方帝名灵威仰、赤怒、含枢纽、白招拒、叶光纪，祝文位版，有司皆书斥其名。”下礼院议去之。春分朝日，秋分夕月，庆历用羊、豕各二，笾、豆十二，、簋、俎二。
    神宗熙宁五年，中书门下言：“僖祖神主，为太庙始祖。每岁孟春祀感生帝，当以僖祖配。”诏从之。
    元丰三年，大享明堂，诏罢五帝从祀（见《明堂门》）。
    哲宗元六年，知开封府范百禄言：“每岁四立及中央迎气於四郊，祀五帝，配以五神，国之大祠也。古者，天子皆亲率三公、九卿、诸侯、大夫，以虔恭重事，而道四时之和气。今吏部所差三献，皆常参官，其馀执事与赞相之人，皆班卑品下，不得视中祠行事者之例。请下礼部与太常寺官讲议，凡大祠，以公卿摄事。”
    徽宗大观四年，议礼局言：“太常祀感生帝、神州地仪注，牲用茧栗，席用藁秸，已合古祀，而所用之器，与宗庙同，则为非称。请改用陶匏。”又言：“国家崇奉赤帝为感生帝，以僖祖配侑，与迎气之礼不同，所以尊异之也。今乃於立夏迎气之坛，甚不称所以尊异之意。请於南郊别立感生坛，视赤帝高广之制。”并从之。
    政和三年议礼局上《五礼新仪》：感生帝坛广四丈，高七尺（坛饰依方色），四出陛、两，每二十五步。五方帝坛广四丈（青帝坛高八尺，赤帝坛高七尺，黄帝坛高五尺，白帝坛高九尺，黑帝坛高六尺，坛饰依方色）。立春祀青帝，以帝太氏配，以句芒氏、岁星、三辰、七宿从祀（句芒位於坛下卯阶之南；岁星、析木、大火、寿星於坛下子阶之东，西上；角宿，亢宿、氐宿、房宿、心宿、尾宿、箕宿位於坛下子阶之西，东上）。立夏祀赤帝，以帝神农氏配，以祝融氏、荧惑、三辰、七宿从祀（祝融位於坛下卯阶之南；荧惑、鹑首、鹑火、鹑尾位於子阶之东，西上；井宿，鬼宿、柳宿、星宿、张宿、翼宿、轸宿位於子阶之西，东上）。季夏祀黄帝，以帝轩辕氏配，以后土，镇星从祀（后土位於坛下卯阶之南；镇尾位於坛下子阶之东）。立秋祀白帝，以帝少氏配，以蓐收、太白、三辰、七宿从祀（蓐收位於坛下卯阶之南，太白、大梁、降娄、实沈位於子阶之东，西上；奎宿、娄宿、胃宿、昴宿、毕宿、觜宿、参宿位於子阶之西，东上）。立冬祀黑帝，以帝高阳氏配，以元冥、辰星、三辰、七宿从祀（元冥位於坛下卯阶之南；辰星、И訾、元枵、星纪位於子阶之东，西上；斗宿、牛宿、女宿、虚宿、危宿、室宿、壁宿位於子阶之西，东上）。皇帝祀五方帝仪：皇帝服衮冕，祀黑帝则服裘被衮。配位，登歌作《承安之乐》，馀并如祈祀上帝仪。
    重和元年，大享明堂，祀五帝於五室（详见《明堂门》）。
    高宗绍兴元年，礼部、太常寺讨论：“孟春上辛日祀感生帝，以僖祖配，於天庆观设位望祭。币依方色，权不用玉。正、配二位，每位樽、爵、笾、豆各一，实以酒脯、鹿，以献官一员行礼。”
    三年，司封员外郎郑士彦请以立春、立夏、季夏土王日、立秋、立冬，祀五帝於四郊。
    九年，国子监丞张希亮言：“祀五帝今用酒脯，乞依大祀用牲牢。”
    十八年臣僚言：“郑康成谓周祀感生帝，而以后稷配，其说若曰：天之五帝，迭王四时，王者之兴，必感其一，故於夏正之月，祭所生帝於南郊，而以祖配之。周运木德，帝威灵仰，乃尊后稷以配苍龙之精。我朝火德，赤怒实为感生帝，大观式至亲祠，故猗兰孕秀，子孙众多，龟鼎之祚，与天无极。陛下中兴浸久，祀秩咸修，惟感生帝本为大祀，牲玉甄异，有司因循，尚淹小祀，寓於招提，酒脯而已。欲望明诏有司，复举缛典，升为上祀，庶几炎精潜感，永锡蕃衍盛大之贶。”礼官议请三献，牲用少牢，笾、豆皆十有二，具登歌、乐舞，前期誓戒祠於望祭斋宫。从之。
    太常寺取到礼料，用羊、豕各一口，笾十二（菱、芡、栗、鹿脯、榛实、乾桃、乾{艹}、乾枣、形盐、鱼肃、糗饵、粉），二（稻、粱），瓦登一（太羹），盘一（毛血），簋二（黍、稷），豆十二（芹、┺、葵、菁、韭、饣食、鱼醢、兔醢、豚、鹿、醯醢、糁食），俎八（羊腥七体，羊熟十一。羊腥肠、胃、肺，羊熟肠、胃、肺。豕腥十体，豕熟十一。豕腥肤，豕熟肤），樽、二十四，实以酒，并同皇地。
    三十一年七月二十七日，臣僚言：“伏遇宗祀徽考於明堂，以配上帝，闻有司将设五方帝位於朵殿，五人帝、五官神位於两廊，悉於典故未合。望诏礼官更加详议。”礼部、太常寺讨论：“今行礼殿难设五室，欲依臣僚所乞，升祀五方帝、五人帝於堂，各依方向铺设神位，内五人帝从位各於其左稍，五官神位於殿下东廊稍南，设位俱西向，以北为上，并差官分献行礼。其五帝、五人帝既升祀於堂，依礼例逐位合用十二笾、豆。”从之。
    ●卷七十九  郊社考十二
    ○祭日月
    大宗伯以实柴祀日、月、星、辰（实柴，实牛柴上也。疏曰：“《祭义》云‘郊之祭也，大报天而主日，配以月’，则郊祭并祭日、月可知。”）。玉人之事，圭璧五寸，以祀日、月、星、辰（圭其邸为璧，取杀於上帝。疏曰：“此圭璧谓以璧为邸，旁有一圭，故云‘圭其邸为璧’也。云‘取杀於上帝’者，按上文四圭以祀天，此日、月、星、辰为天之佐，故一圭，是取杀於上帝也。”《冬官》、《春官 典瑞》同）。掌次，朝日则张大次、小次，设重、重案（疏详见《祀五帝篇》）。王大圭，执镇圭，缫藉五采五就以朝日（缫有五采文，所以荐玉。木为中，用韦衣而画之。就，成也。王朝日者，示有所尊，训民事君也。天子常春分朝日，秋分夕月。《觐礼》曰：“拜日於东门之外。”《玉人职》曰：“大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之；镇圭尺有二寸，天子守之。”“缫”读为藻率之“藻”。五就，五匝也，一匝为一就。衣，於既反。疏曰：“，插也，谓插大圭长三尺玉笏於带间。手执镇圭尺二寸。‘缫藉五采五就’者，谓以五采就缫藉玉也。‘以朝日’者，谓以春分朝日於东郊也。云‘缫有五采文’者，释缫字，以其缫者杂采之名，故云‘缫有五采文，所以荐玉’也。云‘木为中，用韦衣而画之。就，成也’者，镇圭尺二寸，广三寸，则此木板亦长尺二寸，广三寸，与玉同。然後用韦衣之，乃於韦上画之。一采为一匝，五采则五匝。一匝为一就。就，成也，是采色成者也。云《玉人职》曰，大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之’者，按：彼注云：‘杼，杀也。’终葵首，谓大圭之上近首杀去之，留首不去处为。椎头。齐人名椎为终葵，故名圭首为椎头者为终葵首也。按：《玉藻》云，‘天子，方正於天下。’即此大圭也。云‘镇圭尺有二寸，天子守之’者，亦《玉人》文，引之证经大圭与镇圭之义也。”杼，除汝反。《春官 典瑞》、《礼器》曰：“大圭不琢。”注曰：“琢，当为‘篆’字之误也。”疏曰：“大圭，天子朝日、月之圭也。尚质之义，但杼上终葵首，而无琢桓蒲之文也。”）。天子元端而朝日於东门之外（端，当为“冕”字之误也。元衣而冕，冕服之下。朝日，春分之时也。东门，谓国门也。疏曰：“按宗伯实柴祀日、月、星、辰，则日、月为中祀，而用元冕者，以天神尚质。”《玉藻》）。天子乘龙，载大，象日、月、升龙、降龙，出拜日於东门之外，反祀方明。礼日於南门外，礼月与四渎於北门外（《觐礼》  注见《百神篇》祀方明礼。黄氏曰：“《觐礼》载朝日之礼，盖时会殷同，王既揖诸侯於坛，乘龙路，载大，出拜日於东门之外，反祀方明，此所谓大朝觐者也。常岁，春朝朝日，诸侯有修岁事而朝者，岂亦帅之而出与？《国语》，大采朝日，小采朝月，盖日朝焉。”）。大司乐乃奏黄钟，歌大吕，舞《门》，以祀天神（天神，谓五帝及日、月、星、辰。《春官》）。孟冬，天子乃祈来年於天宗（疏曰：“谓祭日、月、星、辰也。”《月令》）。
    传：王宫，祭日也；夜明，祭月也；幽宗，祭星也（疏曰：“王，君也。宫，亦坛也，营域如宫也。日神尊，故其坛曰君宫也。夜明者，祭月坛名也。月明於夜，故谓其坛为夜明也。幽宗，祭星坛名也。幽，ウ也。‘宗’当为‘’。，坛域也。盖星至夜而始出，故谓之幽也。为营域而祭之，故谓之幽也。”《祭法》）。郊之祭，大报天而主日，配以月（注见祀天礼报天主日条）。祭日於坛，祭月於坎，以别幽明，以制上下。（幽明者，谓日照昼，月照夜。疏曰：“此经及下经，皆据春分朝日，秋分夕月。祭日於坛，谓春分也；祭月於坎，谓秋分也。”）祭日於东，祭月於西，以别外内，以端其位（别，彼列反。端，正。疏曰：“祭日於东，用朝旦之时；祭月於西，乡夕之时。而崔氏云：‘祭日於坛，祭月於坎，还据上文郊祭之时。’今谓若是郊祭，日与月当应同处，何得祭日於坛，祭月於坎，日於东，月於西，祭不同处？则崔说非也。崔又云：‘日月有合祭之时，谓郊祭天而主日，配以月，其礼大，用牛；各祭之时，谓春分朝日，秋分夕月，其礼小，故祭法用少牢。’今谓《小司徒》云：‘小祭祀奉牛牲。’郑注谓元冕所祭。自元冕，皆用牛也，何得用少牢？今谓《祭法》‘日月用少牢’，郑云，祷祈之祭也。崔氏说又非。崔氏又云：‘迎春之时，兼日月者。’今按诸文，迎春、迎秋，无祭日月之文。《小宗伯》云：‘兆五帝於四郊，四望、四类亦如之。’谓四望、四类之祭，亦如五帝在四郊，故郑云‘兆日於东郊，兆月与风师於西郊’，不谓兆五帝之时即祭日月。崔说又非。”）。
    《通典》曰：“凡祭日月，岁有四焉：迎气之时，祭日於东郊，祭月於西郊，一也；二分祭日月，二也；《祭义》云：‘郊之祭，大报天而主日，配以月。’三也；《月令》：‘十月祭天宗，合祭日月。’四也。但四时之气，有分有合。二分之日祭，谓分也；大报天而主日，以月配之，是合也。大报配祭之时，日燎於坛，月埋於坎。瘗埋之时自血始，燔燎之时自气先，合为大祭，分为中祭。《郊特牲》云‘大报天而主日’，其礼宜重，用犊；分祭宜轻，轻则用少牢。拜日於东郊，礼月於西郊者，此因而祭於郊也。《郊特牲》，大报之时，扫地而祭，燔柴而郊，就阳位也。《祭法》，分祭之时，王宫祭日，夜明祭月以少牢，在坛上不於地也。至时，於二祭所用玉，亦无差别。
    陈氏《礼书》曰：“古者之祀日月，其礼有六：《郊特牲》曰：‘郊之祭，大报天而主日，配以月。’一也；《玉藻》曰：‘朝日於东门之外。’《祭义》曰：‘祭日於东，祭月於西。’二也；《大宗伯》：‘四类於四郊，兆日於东郊，兆月於西郊。’三也；《大司乐》：‘乐六变而致天神。’《月令》：‘孟冬，祈来年於天宗。’天宗者，日月之类，四也；《觐礼》：‘拜日於东门之外，反祀方明。礼日於南门之外，礼月於北门之外。’五也；雪霜风雨之不时，於是乎之，六也。夫因郊蜡而祀之，非正祀也。类而祀之，与觐诸侯而礼之，非常祀也。春分朝之於东门之外，秋分夕之於西门之外，此祀之正与常者也。日言朝，则於日出之朝朝之也；月言夕，则於月出之夕夕之也。日坛谓之王宫，以其有君道故也；月坛谓之夜明，以其明於夜故也。其次，则大次、小次，设重、重案；其牲体，则实柴；其服，则元冕、元端；其圭之缫藉，则大采、少采；礼之之玉，则一圭邸璧；祀之之乐，则奏黄钟，歌大吕，舞《门》。玉藻十有二旒，龙衮以祭，元端以朝日於东门之外，则龙衮、元端，皆言其衣也。衣元冕之衣，则用元冕矣，郑氏改元端为元冕，不必然也。虞氏释《国语》，谓朝日以元冕，然祀上帝以衮冕，而朝日以圭璧与张次、设，一切杀於上帝，则其不用衮冕可知矣。《周礼》於《掌次》之次，、案，於《典瑞》之大圭、镇圭、缫藉，言朝日而已，则夕月之礼又杀乎此也。汉武帝因郊泰峙，朝出行宫，东向揖日，其夕西向揖月，则失东西郊之礼也。魏文帝正月祀日於东门之外，则失春分之礼也。齐何佟之曰：‘王者兄日姊月，马、郑用二分，卢植用立春。佟之以为日者太阳之精，月者太阴之精。春分阳气方永，秋分阴气向长。天地至尊，故用其始，而祭以二至，日月次天地，故祭以二分，则融与康成得义矣。’魏薛靖曰：‘朝日宜用仲春之朔，夕月宜用仲秋之フ。’此尤无据也。後周於东门外为坛，以朝日，燔燎如圜丘；於西门外为坛於坎中，方四丈，深四尺，以夕月，燔燎如朝日。隋唐坛坎之制，广狭虽与後周差异，大概因之而己。”
    杨氏曰：“愚按《典瑞》‘朝日’注云：‘天子常春分朝日，秋分夕月。’《玉藻》‘朝日於东门之外’注云：‘朝日於春分之时。’马融、郑康成皆同此说。贾谊亦曰：‘三代之礼，春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也。’盖冬至祭天，夏至祭地，此祭天地之正礼也；春分朝日，秋分夕月，此祭日月之正礼也。陈氏云：‘天地至尊，故用其始，而祭以二至；日月次天地，故祭以二分。’此言是也。所谓兆日於东郊，兆月於西郊，祭日於坛，祭月於坎，祭日於东，祭月於西，王宫祭日，夜明祭月，即春分朝日、秋暮夕月之事也。此外则因事而祭，如大报天而主日，配以月，此因郊而祭也；《觐礼》拜日於东门之外，礼日於南门外，礼月於北门外，此因觐礼而行拜也；《月令》祈来年於天宗，此因蜡而祈也；日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，於是乎之，此因而祭也。”
    天子大采朝日，与三公、九卿祖识地德（虞说云：“大采，衮织也。祖，习也。识，知也。地德所以广生。”昭谓：《礼 玉藻》，天子元冕以朝日。元冕，冕服之下，则大采非衮织也。《周礼》：“王大圭，执镇圭，藻五采五就以朝日。”则大采谓此也。言天子与公卿因朝日以修阳政而习地德，因夕月以治阴教而纠天刑。日照昼，月照夜，各因其照，以修其事也）；日中考政，与百官之政事，师尹惟旅、牧、相宣序民事（宣，遍也。序，次也。三君云：“师尹，大夫官也，掌以诏王。惟，陈也。旅，众士也。牧，州牧也。相，国相也。皆百官政事之所及也。一云：“师尹，工也。”）；少采夕月，与大史、司载纠虔天刑（夕月以秋分。纠，共也。虔，敬也。刑，法也。或云：“少采，黼衣也。”昭谓：朝日以五采，则夕月其三采也。载，天文也。司天文谓冯相氏、保章氏，与太史相俪偶也。此因夕月而恭敬观天法、考行度，以知妖祥也。冯，皮冰反。相，息亮反。俪，力智反。共音恭）；日入监九御，使洁奉、郊之粢盛（监，视也。九御，九嫔之官，主粢盛、祭服者），而後即安（即，就也。《国语 鲁语》　又《周语》曰：“古者，先王既有天下，又崇立上帝明神而敬事之，於是乎有朝日、夕月以教民事君。”）。日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，於是乎之（昭公元年《左氏传》）。庄公十有八年春，王三月，日有食之。梁子曰：“不言日，不言朔，夜食也。何以知其夜食也？曰：王者朝日（王制曰“天子元冕而朝日东门之外”，故日始出而有亏伤之处，是以知其夜食也。疏云：“此是《礼记 玉藻》文，而云王制者，谓王者之法制，非是《王制》之篇也。此鲁事而辄言天子朝日者，言王者朝日，所以显诸侯朝朔也。天子朝日於东门之外，服元冕。其诸侯，则《玉藻》云，皮弁以听朔於太庙。与天子礼异。其礼虽异，皆早旦行事而作夜有亏伤之处尚存，故知夜食也。”）。故虽为天子，必有尊也；贵为诸侯，必有长也。故天子朝日，诸侯朝朔。”
    秦始皇东游海上，行礼祠名山川及八神。六曰月主，祠之莱山（在东莱长广县），在齐北，并渤海。七曰日主，祠盛山，盛山斗入海（盛山在东莱不夜县，斗绝入海也），最居齐东北阳，以迎日出云。雍有日、月、参、辰庙，各以岁时奉祠。
    汉武帝立二十八年，始郊泰一，朝日，夕月，改周法。其後常以郊泰，质明出行竹宫，东向揖日，西向揖月，即为郊日月，又不在东西郊，遂朝夕常於殿下东面拜日。群公无四朝之事。
    郊泰一时，祭日以牛，祭月以羊、彘特（若牛，若羊，若豕，只一特牲）。泰一祝宰衣紫及绣。五帝各如其色，日赤，月白。
    宣帝时，於成山祠日，莱山祠月。
    魏文帝黄初二年正月，朝日於东门之外。
    诏曰：“汉氏不拜日於东郊，而旦夕常於殿下东西拜日月，烦亵似家人之事，非事天神之道也。”
    时议者以为朝日於正月，非二分之义。秘书监薛靖论云：“按《周礼》，朝日无常日。郑元云用二分。秋分之时，月多东，西向拜之，背实远矣。朝日宜用仲春之朔，夕月宜用仲秋之フ。”淳于睿驳之，引《礼记》云“祭日於东，祭月於西，以端其位”；《周礼》秋分夕月，并行於上代。西向拜月，虽如背实，亦犹月在天而祭之於坎，不复言背也。犹如天子东西游幸，其官犹北向朝拜，宁得以背实为疑？
    明帝太和元年二月丁亥朔，朝日於东郊；八月已丑，夕月於西郊，始得古礼。
    晋武帝太康二年，有司奏：“春分朝日，寒温未，不可亲出。”诏曰：“顷方难未平，今戎事已息，此礼为大。”遂亲朝日。此後废。
    齐末，东昏侯永元元年，何佟之议：“王者兄日姊月，马、郑用二分，卢植用立春。佟之以为日者太阳之精，月者太阴之精。春分阳气方永，秋分阴气向长。天地至尊，故用其始，而祭以二至；日月次天地，朝敬故以二分，差有理据，则融、元得义矣。今损汉仪，上采周礼春分之义，又无诸侯之事，无所出於东郊。今正殿即会行礼之廷，宜常以春分正殿之廷拜日。”其夕月，文不分明，佟之谓：“魏代所行，善得与夺之衷。今请以春分朝於殿廷西，东向而拜日；秋分夕於殿廷东，西向而拜月。此所谓‘正於日月，以端其位’。服无旒藻之饰，盖本天至质。朝日不得同昊天至质之礼，故以元冕三旒。近代祀天，服衮冕十二旒，极文章之美，则是古今礼变，礼天、朝日，服宜有异。顷代天子小朝会，服绛纱袍、通天金博山冠，斯即今朝之服，次衮冕者也。窃谓宜服此拜日月，甚得差降之宜。”
    後魏孝文泰和十五年，诏曰：“近论朝日、夕月，皆以二分之日，於东西郊行礼。然月有馀闰，行无常准，今若一以分日，或值月出於东，而礼於西，寻情即理，不可施行。昔曹魏薛靖以为朝日取月一日为朔，夕月三日为フ。フ者，月形始著，今未知フ朔、二分，何者为是？”游明根等对曰：“考按旧式，准校众议，宜从フ、朔。”
    後周以春分朝日於东门外，为坛如其郊，用特牲、青币，青有邸。皇帝乘青辂，及祀官俱青冕，执事者青弁。司徒亚献，宗伯终献，燔燎如圜丘。秋分夕月於国西门外，为坛於坎中，方四丈，深四尺，燔燎如朝日礼。
    隋因周制，开皇初，国东春明门外为坛如其郊，每以春分朝日；又於国西开远门外为坎，深三尺，广四丈，为坛於坎中，高一尺，广四尺，每以秋分夕月。牲、币与周同。其朝日、夕月，奏《П夏辞》各一首（迎送神登歌乐辞与圜丘同）。
    唐制，以二分日，朝日、夕月於国城东西，各用方色犊，笾、豆各十，、簋、、俎各一。乐旧用黄钟之均三成，新改用天神之乐，圜钟之均六成。
    ◎唐开元礼
    △皇帝春分朝日於东郊仪（秋分夕月及摄事附）
    △斋戒
    前祀五日，皇帝散斋三日，致斋二日，如圜丘仪。诸应祀之官，斋戒如别仪。
    陈设（如祀五帝仪，惟不设配帝位及樽、。燎坛方八尺，高一丈，开上南出户，方三尺）
    △銮驾出宫（如圜丘之仪）
    △奠玉帛
    祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令、良酝令各帅其属八实樽、、玉、币（凡樽之次：太樽为上，实以醴齐；著樽次之，实以盎齐；樽实以清酒。其元酒各实於上樽，樽无元酒。礼神之玉，以有邸。其币，大明以青，夜明以白）；太官令帅进馔者实诸笾、豆、、簋，入设於内东门之外馔幔内。未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史、太祝及令史与执樽、、篚、幂者，入自东门，当坛南，重行北面，以西为上（凡引导者每曲一逡巡）。立定，奉礼曰“再拜”，赞者承传（凡奉礼有词，赞者皆承传），御史以下皆再拜讫，执樽者升自东陛，立於樽所坛下，执、洗、篚、幂者各就位。赞引引御史、太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史、祝史行除于下讫，引降就位。驾将至，谒者、赞引各引祀官及从祀群臣、诸国蕃客使先置者，俱就门外位。驾至大次门外，回辂南向，将军降立于略右。侍中进当銮驾前跪，奏称：“侍中臣某言，请降辂。”俯伏，兴，还侍位。皇帝降辂，之大次，通事舍人引文武五品以上从祀之官皆就门外位，大乐令帅工人、二舞次入就位，文舞入陈于悬内，武舞立于悬南道西。谒者引司空入就位，立定，奉礼曰“再拜”，司空再拜讫，谒者引司空诣坛东陛升，行扫除于上；降行乐悬于下讫，引出就位。皇帝停大次半刻顷，通事舍人分引从祀文武群官、介公、阝公、诸国客使先入就位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向。侍中版奏外办。皇帝服玄冕出次，华盖、侍卫如常仪（侍中负宝陪从如式）。博士引太常卿，太常卿引皇帝（凡太常卿前导，皆博士先引）至南内门外，殿中监进大，尚衣奉御又以镇授殿中监，殿中监受进，皇帝大，执镇，华盖、仗卫停于门外，近侍者从入如常。谒者引礼部尚书、太常少卿陪从如常。皇帝至版位，西面立（每立定，太常卿与博士退立于左）。谒者、赞引各引祀官次入就位。立定，太常卿前奏称“请再拜”，退复位，皇帝再拜。奉礼曰“众官再拜”，在位者皆再拜。太常卿前奏：“有司谨具，请行事（摄则初司空入，谒者、赞引各引祀官以次入就位，赞拜讫，谒者进太尉之左，白请行事。凡献，皆以太尉为初献）。”退复位。协律郎跪，俯伏，举麾（凡取物者皆跪，俯伏而取以兴。奠物则奠讫，俯伏而後兴），鼓，奏《元和之乐》，乃以圜钟之均，以文舞之舞，乐舞六成；偃麾，戛，乐止（凡乐皆协律郎举麾，工鼓而後作；偃麾，戛而後止）。太常卿前奏称“请再拜”，退复位（摄则奉礼赞曰“众官再拜”），皇帝再拜。奉礼曰“众官再拜”，在位者皆再拜。太祝取玉、币於篚，立於樽所。太常卿引皇帝，《太和之乐》作（皇帝每行皆作《太和之乐》），皇帝诣坛，升自南陛，侍中、中书令以下及左右侍从量人从升（以下皆如之），皇帝升坛北向立乐，止（摄则谒者引太尉升奠）。太祝加玉於币，以授侍中；侍中奉玉、帛东向进，皇帝镇受，玉、帛（每受物，镇奠讫，执，俯伏，兴），登歌作《肃和之乐》，乃以大吕之均。太常卿引皇帝进，北面跪奠於大明（夕月云夜明）神座，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，北向再拜讫，登歌止。太常卿引皇帝，乐作；皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止（摄则谒者引太尉）。初，群官拜讫，祝史奉毛血之豆立於门外；於登歌止，祝史奉毛血入，升自南陛，太祝迎取於坛上，进奠於神座前，太祝与祝史退立於樽所。
    △进熟
    皇帝既升，奠（摄则太尉既升奠）玉、帛，太官令出，帅进馔者奉馔陈于内门外。谒者引司徒出诣馔所，司徒奉俎。初，皇帝既入至位，乐止，太官令引馔入，俎初入门，《雍和之乐》作，以黄钟之均；馔至陛，乐止。祝史进，彻毛血之豆，降自东陛以出。馔升南陛，太祝迎引于坛上，设於神座前（笾豆、盖幂先彻，乃升簋、，既奠，却其盖於下）。设讫，谒者引司徒以下降自东陛，复位，太祝还樽所。太常卿引皇帝诣洗，乐作（其盥洗之仪如圜丘）。太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛升自南陛，乐止。谒者引司徒升自东陛，立於樽所，斋郎奉俎从升，立於司徒之後。太常卿引皇帝诣樽所，执樽者举幂，侍中赞酌醴齐讫，《寿和之乐》作（皇帝每酌献及饮福，皆作《寿和之乐》）；太常卿引皇帝大明神座前，北向跪，奠爵，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，北向立，乐止。太祝持版进於神座之右，东面跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣天子臣某（摄则云：“谨遣太尉封臣名。”），敢昭告於大明：“惟神宣布太阳照临下土，动植咸赖，幽隐无遗。时维仲春，敬遵常礼（夜明云：“昭著悬象，耀阴精，理历授时，仰观取则。爰兹仲秋，用率常礼。”），谨以玉帛、牺齐、粢盛、庶品，祀於神。尚享。”讫，兴，皇帝再拜。初，读祝文讫，乐作；太祝进奠版於神座，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太祝以爵酌上樽福酒授侍中，侍中受爵，西向进，皇帝再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，俯伏，兴。太祝帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加於俎，太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右（摄则太尉受以授斋郎）。谒者引司徒降复位。皇帝跪，取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复於坫。皇帝俯伏，兴，再拜，太常卿引皇帝，乐作；皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止。文舞出，鼓，作《舒和之乐》，出讫，戛，乐止。武舞入，鼓，作《舒和之乐》，立定，戛，乐止。初，皇帝献将毕，谒者引太尉诣洗，盥手（摄则太尉献将毕，谒者引太常卿为亚献，下皆仿此），洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣著樽所。执樽者举幂，太尉酌盎齐，武舞作。谒者引太尉进大明神座前，北向跪，奠爵，兴。谒者引太尉少退，北向再拜。太祝以爵酌福酒进太尉右，西向立，太尉再拜受爵，跪，祭酒，遂饮卒爵。太祝进受爵，复於坫。太尉兴，再拜，谒者引太尉降复位。初，太尉献将毕，谒者引光禄卿（皇帝仪与摄事同以光禄卿为终献）诣洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐。终献如亚献之仪。讫，谒者引光禄卿降复位，武舞六成，乐止。舞、献俱毕，太祝进彻豆，还樽所（彻者笾、豆各少移於故处）。奉礼曰“赐胙”，赞者唱“众官再拜”，在位者皆再拜（己饮福受胙者不拜），《元和之乐》作。太常卿前奏称“请再拜”，退复位，皇帝再拜。奉礼曰“众官再拜”，在位皆再拜，乐一成止。太常卿前奏“请就望燎位”，太常卿引皇帝，乐作（摄则谒者引太尉）；皇帝就望燎位，南向立，乐止。於群官将拜，太祝执篚进神座前跪，取玉、帛、祝版，斋郎以俎载牲体、黍稷饭、爵酒，兴，降自南陛，南行经悬内，当柴坛南，东行，自南陛登柴坛，以玉、币、祝版、馔物置於柴上户内。讫，奉礼曰“可燎”，东西各四人以炬燎火。半柴，太常卿前奏“礼毕”，太常卿引皇帝还太次，乐作。皇帝出内门，殿中监前受镇，以授尚衣奉御，殿中监又前受大，华盖、仗卫如常仪。皇帝入次，乐止。谒者、赞引引祀官及从祀群官、诸国蕃客以次出。赞引引御史以下俱复执事位。立定，奉礼曰“再拜”，御史以下俱再拜，赞引引出。工人、二舞以次出。
    △銮驾还宫如圜丘之仪
    宋制，春分朝日、秋分夕月为大祀，用羊、豕各二，笾、豆十二，、簋、俎二。
    仁宗皇二年，礼院言：“知石州王简茔近九宫、朝日坛，今其家举葬，乞移祀坛。今二坛皆阔一百步，据咸平四年，升九宫为大祠，迁展坛，亦言百步内无坟林，是依淳化四年敕大祠坛制度。礼部式，天地五郊坛三百步内不得葬埋，不言诸祠。圜丘、方泽、五帝坛三百步内坟茔不少，若移二坛京城侧近，坟冢相属。一坛之地，若方阔六百步无坟茔始为吉土，则近城无地。请天地五郊坛依诸祠坛式。”诏可。五年，定朝日坛，旧高七尺，东西六步一尺五寸，增修高八尺，广四丈，如唐《郊祀录》。夕月坛与隋唐制度不合，从旧则坛小，如唐则坎狭。定坎深三尺，广四丈，坛高一尺，广二丈，四方为陛，降入坎中，然後升坛。
    神宗元丰六年，礼部言：“《熙宁祀仪》，朝日坛广四丈，夕月坛广二丈。以唐王泾《郊祀录》考之，夕月坛方广四丈，今止二丈，盖《祀仪》之误。请依制广改造夜明坛。”从之。
    徽宗政和三年，议礼局上《五礼新仪》，朝日坛广四丈，高八尺，四出陛，两二十五步；夕月坎深三尺，广四丈，坛高一尺，广二丈，四方各为陛，入坎中，然後升坛。两，每二十五步。”
    高宗绍兴三年，司封员外郎郑士彦言：“春分朝日，秋分夕月，祀典未举。望诏礼官讲求。”从之。其後於城外惠照院望祭，位版日书曰“大明”，月书曰“夜明”，玉用圭璧，大明币用赤，夜明币用白，礼如祀感生帝。
    ●卷八十 郊社考十三
    ○祭星辰
    《大宗伯》，以实柴祀日、月、星、辰（实柴，实牛柴上也。星谓五纬，辰谓日月所会十二次。疏曰：“五纬即五星：东方岁星，南方荧惑，西方太白，北方辰星，中央镇星。言纬者，二十八宿随天左转为经，五星右旋为纬。按昭七年《左氏传》，晋侯问伯瑕曰：‘何谓六物？’对曰：‘岁、时、日、月、星、辰是谓也。’公曰：‘多语寡人辰，而莫同。何谓辰？’对曰：‘日月之会是谓辰，故以配日。’是其事，但二十八星面有七，不当日月之会直谓之星，若日月所会则谓之宿，谓之辰，谓之次，亦谓之房。故《尚书 允征》云：‘辰弗集於房。’孔注云：‘房，日月所会。’是也。《祭义》曰：‘郊之祭也，大报天而主日，配以月。’则郊祭并祭日、月可知，其馀星也、辰也，亦自明矣。”），以燎祀司中、司命、风师、雨师（，羊九反。燎，良召反。，积也。《诗》曰：“或朴，薪之之。”积柴实牲体焉。燔燎而升烟，所以报阳也。郑司农云：“司中，三能、三阶也。司命，文昌宫星。风师，箕也。雨师，毕也。”元谓：“司中、司命，文昌第五、第四星。或曰，中能、上能也。”或音域。朴音卜。能，他来反。《春官》。黄氏曰：“司中、司命，文昌第五、第四星，未可信。郑又以为中能、上能，则当时已有两说矣。”又曰：“风师，箕，雨师，毕，亦未可信。箕好风，毕好雨，见於《书》者如此。即以为风师、雨师，恐未然也。三代之礼，散亡久矣。诸儒之说，於经有据而理安者方可信，出於谶纬不经，与凡臆度义起而於理不安者皆难信。”杨氏曰：“先郑释司中、司命，是一说，後郑又是一说。窃谓惟皇上帝，降衷於民，非帝之外别有司中之神也。乾道变化，各正性命，非乾道之外别有司命之神也。盖统言之则曰帝，曰乾；祀典专指一事之所主而祀之，以报其德，则曰司中，曰司命，义与司民、司禄同。注家穿凿异同，又以星象言之，过矣。”）。《小司寇》，孟冬祀司民，献民数於王，王拜受之（司民，星名，谓轩辕角也。小司寇於祀司民而献民数於王，重民也。《秋官》。《司民》：“及三年大比，以万民之数诏司寇，司寇及孟冬祀司民之日，献其数於王，王拜受之，登於天府。”疏曰：“云‘及孟冬祀司民之日’者，谓司寇於孟冬祭祀司民星之日，以与司民为节。此日，司寇献其民数於王。云‘王拜受之，登於天府’者，重此民数，民为邦本故也。先郑云：‘文昌宫三能属轩辕角，相与为体。近文昌为司命，次司中，次司禄，次司民。’《武陵太守星传》：文昌第一曰上将，第二曰次将，第三曰贵相，第四曰司命，第五曰司中，第六曰司禄。不见有司民。三台六星，两两相居，起文昌东南，别在太微，亦无司民之事。故後郑不从。云‘司民，轩辕角也’者，按：轩辕星有十七星，如龙形，有两角，角有大民、小民，故依之也。”）。《天府》，若祭天之司民、司禄而献民数、数，则受而藏之（“数数”，上所主反，下所具反。司民，轩辕角也。司禄，文昌第六星，或曰下能也。禄之言也，年登乃後制禄。祭此二星者以孟冬，既祭之而上民、之数於天府。上，时掌反。杨氏曰：“愚按：当献民数之时而祭司民，所以报天生民之德也。当献数之时而祭司禄，所以报天生百之德也。然则所谓天者，其昊天上帝欤？曰：莫非天也。凡天之生物，只气数到自生。天生民，有民之气数；百虽植物，亦有百之气数。气数之所主处，便自有神，亦如五土之神、五之神之类是也。即一事之所主而名之，曰司；因一事之功而祭报之，则曰司民，司禄之神，亦如司春、司夏、司寒、司中、司命之类是也。其大者，如乾坤六子之神，日月星辰之神，岳渎山川之神，亦不越乎气数。所以成变化而行鬼神者，此也。先郑、後郑以星言之，人各一说，此不可以为据。”）。
    按：祀司中、司命、司民、司禄，出於《周礼》，注家以为四司皆星也，未知何据。而星宿之名，多出於纬书。又先、後郑之说，自为牾，此後人之所以难据以为信也。但信斋杨氏皆归之於天与气数，而以为非有一星以主之，则其说又似太渺茫。盖天之有日、月、星、辰，犹君之有百司、庶府也。谓品物岁功一出於天，而无日、月、星、辰以司之，是犹谓政教号令一出於君，而无百司、庶府以行之也。况金、木、水、火、土，人间有此五物，则天上亦有此五星以主之，而《洪范》言星有好风，星有好雨，则司风雨者亦星也。然则司中、司命、司民、司禄，何害其为星乎？
    玉人之事，圭璧五寸，以祀日、月、星、辰（注见《祭日月门》）。大司乐乃奏黄锺，歌大吕，舞《门》，以祀天神（天神，谓五帝及日、月、星、辰）。孟冬，天子乃祈来年於天宗（注谓祭日、月、星、辰也。《月令》）。
    传：幽宗，祭星也（幽宗，祭星坛名也。幽，间也。“宗”当为“”，，坛域也。星至夜而出，故曰幽也。为茔域而祭之，故曰幽也。《祭法》）。日、月、星、辰之神，则雪霜风雨之不时，於是乎之（昭公元年《左氏传》）。祭星曰布（李巡曰：“祭星者，以祭布露也，故曰布。”孙炎曰：“既祭，布散於地，似星布列也。”），祭风曰磔（谓散磔牲体，象风之散物，因名云。郭云：“今俗当大道中磔狗，云以止风，此其象。”《尔雅》　杨氏曰：“《肆师》，立大祀、次祀、小祀。先郑云：‘小祀，司命已下。’後郑云：‘小祀又有司中、风师、雨师。’黄氏曰：‘风雨功用博，必非小祀也。郑以风雨为箕、毕星，亦有玉，岂小祀哉？’按黄氏云箕毕星亦有玉者，圭璧以祀日、月、星、辰。按《大司乐》，乃奏姑洗，歌南吕，舞《大磬》，以祀四望。後郑注云，此言祀者司中、司命、风师、雨师。或亦用此乐与？”疏曰：“《大宗伯》：天神云祀，地云祭，人鬼云享。四望是地，不云祭而变称祀，明经意本同司中等神，故变文见用乐也。无正文，故云‘或’、‘与’，以疑之也。”）。季冬乃毕祀天之神（天之神：司中、司命、风师、雨师。《月令》）。
    周制，仲秋之月，祭灵星於国之东南（东南祭之，就岁星之位也。岁星，五星之始，最尊，故就其位。王者所以复祭灵星者，为人祈时以种五，故别报其功也。《五经通义》曰：“灵星为立尸，故云‘丝衣其纟不，载弁纟求纟求’。言王者祭灵星公尸所服也。”）。
    《月令》：立春後丑日，祭风师於国城东北；立夏後申日，祀雨师於国城西南；秋分日，享寿星於南郊（寿星，南极老人星）；立冬後亥日，祀司中、司命、司民、司禄於国城西北。
    秦始皇时，雍有日、月、参、辰、南北斗、荧惑、太白、岁星、镇星、辰星、二十八宿、风伯、雨师庙，各以岁时奉祠。
    汉高祖八年，命郡国、县邑立灵星祠（时或言周兴而邑立后稷之祀，至今血食，以其有播种之功也。於是高祖命立灵星祠。《三辅故事》，长安城东十里有灵星祠。一云，灵星，龙左角，为天田，主，农祥晨见而祭之。言祠后稷而谓之灵星者，以后稷又配食星也），常以岁时祠以牛（古时，岁再祭灵星，春秋用少牢），壬、辰位祠之（壬为水，辰为龙，就其类也）。县邑令长侍祠。舞者童男十六人（即古之二羽），舞象教田，初为芟除，次耕种，次耘耨、驱爵及获刈、舂簸之形，象成功也。
    武帝时，亳人谬忌奏祠泰一方，曰：“天神贵者泰一，泰一佐者五帝。古者，天子以春秋祭泰一东南郊，日一太牢；七日（每日以一太牢，凡七日祭也），为坛开八通之鬼道。”於是天子令太祝立其祠长安城东南郊，常奉祠如忌方。其後，人上书言：“古者，天子三年一用太牢祠三一：天一、地一、泰一。”天子许之，令太祝领祠之於忌泰一坛上，如其方。
    置寿宫神君（寿宫，奉神之宫也）。神君最贵者曰泰一，其佐曰太禁、司命之属，皆从之。非可得见，闻其言，言与人音等。时去时来，来则风肃然。居室帷中，时昼言，然常以夜。天子祓，然後入（崇洁自除祓，然後入）。因巫为主人，关饮食，所欲言，行下（神所欲言，下之於巫）。又置寿宫、北宫，张羽旗，设供具，以礼神君。神君所言，上使受书，其名曰“画法”（策画之法也）。其所言，世俗之所知也，无绝殊者，而天子心独喜。其事秘，世莫知也。
    或言：“五帝，泰一之佐也。宜立泰一，而上亲郊之。”上疑未定。齐人公孙卿奏黄帝上仙事，乃拜卿为郎，使东候神於太室。上幸甘泉，令祠官宽舒等具泰一祠坛，祠坛放薄忌（即谬忌）泰一坛，三陔（三重也）。五帝坛环居其下。泰一所用，如雍一物，而加醴、枣脯之属，杀一牛（音狸。西南夷长尾髦之牛），以为俎豆牢具。而五帝独有俎豆醴进。其下四方地，为食群神从者及北斗云（“”字与饣同，谓联续而祭也）。已祠，胙馀皆燎之。泰一祝宰则衣紫及绣。天子始郊拜泰一，如雍郊礼。
    伐南越，告祷泰一，以牡荆画幡日、月、北斗、登龙，以象泰一三星。为泰一锋旗（牡荆作幡柄，而画幡为日、月、龙及星。三星，太一旁三星，三公也），命曰“灵旗”。为兵祷，则太史奉以指所伐国。
    又作明堂汶上，每修封，则祠泰一、五帝於明堂上坐，合高皇帝祠对之。
    按：泰一莫知其何神，《天官书》言：中宫天极星，其一明者，泰一常居。则其为星也明矣。《祭法》虽有幽之礼，然叙其事於祭天地、四时、寒暑、日月之後，则亦非祀典之首也。汉承秦制，以祀五帝为郊天。至武帝时，采谬忌之说，则以为五帝特泰一之佐，於是具泰一祠坛在五帝之上，帝亲郊拜，则以事天之礼事之矣。然郊祀明堂，巍然受祭天之礼，何其崇极也？至於因巫为主人，关饮食，所欲言行下，则又何其猥屑也？武帝惑於方士求仙延年之说，故所以事鬼神者，其谄且渎至於如此！
    宣帝立岁星、辰星、太白、荧惑、南斗祠於长安城旁。
    《汉旧仪》：祭参、辰星於池阳谷口，夹道左右为坛茔覆地，各周三十六里。
    成帝时，匡衡奏罢雍旧祠二百三所，惟山川、诸星十五所为应礼云。
    平帝时，王莽奏：“分群神以类相从，为五部：兆镇星从黄帝，岁星从青帝，荧惑从炎帝，太白从白帝，辰星从黑帝（详见《五帝门》）。”
    东汉以仲秋之月，祀老人星於国都南郊老人星庙；季秋之月，祀心星於城南坛心星庙；以丙戌日，祀风师於戌地；以己丑日，祀雨师於丑地。牲用羊、豕。
    晋以仲秋月，祀老人星於国都远郊老人星庙；季秋，祀心星於南郊坛心星庙。
    东晋以来，灵星、老人星、心星配享南郊，不复特祀。
    隋令太史署，常以二月八日，於署庭中以太牢祀老人星，兼祀天皇大帝、天一、泰一、日、月、五星、句陈、北极、北斗、三台、二十八宿、丈人星、孙星，都四十六座。凡应合祀享官，令太医给除秽气散药，先斋一日服之以自洁（其仪本之齐制）。
    隋於国城西北十里亥地为司中、司命、司禄三坛，同，祠以立冬後亥；国城东北七里通化门外为风师坛，祠以立春後丑；国城西南八里金光门外为雨师坛，祠以立夏後申。坛皆三尺，牲并以一少牢。
    唐制：立春後丑日，祀风师於国城东北；立夏後申日，祀雨师於国城南；立秋後辰日，祀灵星於国城东南；立冬後亥日，祀司中、司命、司民、司禄於国城西北。已上四祀，旧不用乐，笾、豆各八，簋、俎等各一也。
    元宗开元二十四年，有上封事者言：“《月令》云，八月，日会於寿星居次。列宿之长，请每至八月社日，配寿星祠於太社坛享之。”敕曰：“宜令有司特置寿星坛，常以千秋节日修其祠典。”又敕：“寿星坛宜祭老人星及角、亢七宿，著之常式。”
    天宝三载，术士苏嘉庆上言：“请於城东置九宫神坛（坛三成，成三尺，四陛。其上依位置小坛九，坛高尺五，纵广八尺。东南曰招摇，正东曰轩辕，东北曰太阴，正南曰天一，中央曰天符，正北曰泰一，西南曰摄提，正西曰咸池，西北曰青龙。五数为中，戴九履一，左三右七，二四为上，六八为下，符於遁甲），每岁四孟月祭，尊为九宫贵神。”十月十六日敕：“无文咸秩，有功必祀，汉则八神是祷，晋则六宗置坛，皆议叶当时，礼高群望。惟九宫贵神，实司水旱，功佐上帝，德庇下民，冀嘉岁登，灾害不作。至於祀典，历代犹阙。岂有享於幽赞之功，而无昭报之礼？宜令所司。即择处以来月甲子日立坛，仍议其牲牢礼秩。每至四时初节，令中书门下往摄祭者。著以成式，垂之不刊（後议礼次昊天上帝坛，而在太清宫、太庙上，用牲、牢、璧、币，类於天地神）。”其年十二月二十四日，亲祀九宫贵神坛於东郊（初，九宫神位，四时改位，呼为“飞位”。乾元元年後不易位。如有司行事，即宰臣为之）。
    四载，敕：“风伯、雨师，济时育物，谓之小祀，颇紊彝伦。去载众星已为中祀，永言此义，固合同升。自今已後，并宜升入中祀，仍令诸郡各置一坛，因春秋祭社之日，同申享祠。”至九月十六日，敕：“诸郡风伯坛，请置在社坛之东，雨师坛於社坛之西，各稍北三数十步，其坛卑小於社坛造。其祀风伯，请用立春後丑，祀雨师，用立夏後申。祀所祭，各请用羊一，笾、豆各十，、簋、俎一，酒三斗。应缘祭须一物已上，并以当郡公廨社利充，如无，即以当处官物充。其祭官准祭社例，取太守已下充。”
    五载，诏曰：“发生振蛰，雷为其始。画卦陈象，威物效灵，气实本於阴阳，功大施於动植。今雨师、风伯久列於常祠，惟此震雷未登於群望。其已後每祀雨师，宜以雷师同坛祭，共牲，别置祭器。”
    肃宗乾元元年，诏九宫贵神，减冬夏二祭。至二年正月，上亲祠之。
    至德三年，置泰一神坛於南郊东，命忠王祭之。
    元年丑月，亲拜南郊，又祭泰一坛。盖别有祷请，非旧制也。
    德宗贞元二年，诏问礼官：“其风师、雷师祝版署讫，合拜否？”太常博士陆淳奏：“以是小祠，准礼无至尊亲祭之文。今虽请御署，检详经据，并无拜礼。”诏曰：“风师、雨师为中祠，有烈祖成命，况在风雨，至切苍生。今礼虽无文，朕当屈已再拜，以申子育之意，仍永为常式。”
    宪宗元和十五年，太常礼院奏：“来年正月三日，皇帝有事於南郊；同日立春後丑，祀风师。按《周礼》，大宗伯官以燎祀风师。郑元云：‘风，箕星也。’故今礼立春後丑，於城东北就箕星之位，为坛祭之。祀礼昊天上帝於圜丘，百神咸秩，箕星从祀之位，在坛之第三等。伏以皇帝有事南郊，遍祭之仪，百神咸在。其五方帝并日、月、神州已下，缘对昊天上帝、皇地，尊不得申，并为从祀，悉无上公行事并御署祝版之仪。风师既是星神，厌降之仪，便当陪祭。如非遇郊祀，其特祭如常仪。”
    文宗太和二年，监察御史舒元舆奏：“九宫祝版，御署称臣。伏以天子之尊，除祭天地、宗庙之外，无称臣者。王者父天母地，兄日姊月。以九宫为目，是分方而守位，於天地犹子男也，於日月犹侯、伯也。陛下为天子，岂可反臣於天之子男邪？臣窃以为过。乞令有司详议，正此误典。”敕付所司。
    三年，以祀九宫坛旧是大祠，太常博士崔龟从议曰：“九宫贵神，经典不载。天宝中，术士奏请，遂立祠坛，事出一时，礼同郊祀。臣详其图法，皆是星名，纵司水旱兵荒，品秩不过列宿。今者，五星悉是从祀，日月犹在中祠，岂容九宫独越常礼，备列王事，诫誓百官？尊卑乖仪，莫甚於此。若以常在祀典，不可废除，臣请降为中祀。”从之。
    武宗会昌元年，中书门下奏：“九宫贵神坛，天宝三载敕，宜令次昊天上帝，坛在太清宫、太庙上，用牲牢、璧币，类於天地。三载十二月，元宗亲祀。乾元二年正月，肃宗亲祀。伏以累年以来，水旱僭候，恐是有司祷请，诚敬稍亏。今属孟春，合修祀典，望至明年正月祭日，差宰臣一人祷请。向後四时祭，并请差仆射、少师、少保、尚书、太常卿等官，所冀稍重其事，以申严敬。”
    中书门下奏：“伏见太和礼官状云：‘纵司水旱兵荒，品秩不过列宿。今者，五星悉是从祀，日月犹在中祠。’窃详其意，以星辰不合比於天地。曾不知统而言之，则为天地，而在天成象，自有尊卑。谨按後魏王均《志》：‘北辰第二星，盛而常明者，元星露寝，大帝常居，始由道奥而为变通之迹。又天皇大帝，其精耀魄宝，盖万神之秘图，与河海之令纪皆禀焉。’据元说，即昊天上帝也。天一掌八气、九精之政令，以佐天极，徵明而有常，则阴阳序而大运兴。泰一掌十有六神之法度，以辅人极，徵明而得中，则神人和而王道平。又北斗有权、衡二星，天一、泰一参居其间，所以财成天地，辅相神道也。若一概以列宿论之，实为浅近。按《汉书》：‘天神贵者泰一，泰一佐曰五帝。’古者，天子以春秋祭泰一，则列於祀典，其来久矣。今五帝犹为大祠，则泰一岂宜降礼？稍重其祀，固为得所。刘向言：‘祖宗所立神旧典，诚未易动。’又曰：‘古今异制，经无明文，至尊至重，难以疑说正也。’其意不欲非祖宗旧典。以刘向之博通，尚难於改作，况臣等学不究於天人，识尤懵於祀典，欲为参酌，恐未得中。伏望更令太常卿与学官同详定，庶获明据。”从之。其月，检校尚书左仆射、王起及国子监广文博士卢就等奏：“九宫贵神，位列星座，往因致福，诏立祠坛。降至尊以称臣，就东郊而亲拜，在祀典虽云过礼，庇群生岂患无文。思福黔黎，特申严奉，诚圣人屈已以安天下之心也。厥後祝史不明，精诚亦怠，礼官建议，降处中祠。今圣德忧勤，期臻寿域，兵荒水旱，寤寐轸怀，爰命台臣，辑兴坠典。伏惟九宫所称之神，即泰一、摄提、轩辕、招摇、天符、青龙、咸池、太阴天一者也。谨按《黄帝九宫经》及萧吉《五行大义》：‘一宫，其神泰一，其星天逢，其卦坎，其行水，其方白；二宫，其神摄提，其星天内，其卦坤，其行土，其方黑；三宫，其神轩辕，其星天冲，其卦震，其行木，其方碧；四宫，其神招摇，其星天辅；其卦巽，其行木，其方绿；五宫，其神天符，其星天禽，其卦坤，其行土，其方黄；六宫，其神青龙，其星天心，其卦乾，其行金，其方白；七宫，其神咸池，其星天柱，其卦兑，其行金，其方赤；八宫，其神太阴；其星天任；其卦艮，其行土，其方白；九宫，其神天一，其星天英，其卦离，其行火，其方紫。’统八卦，运五行，土飞於中，数转於极，虽敬事迎，不闻经见，而范围亭育，斯助昌时，以两朝亲祀而臻百祥也。然以万物之精，上为列星，星之运行，毕系於物。贵而居者，则必司八气，总万神，斡化权於混茫，赋品汇於阴骘，与天地、日月诚相参也。伏请自今以後，却用大祀之礼，誓官备物，无有降差。惟御署祝版，以社稷为准，称‘嗣天子谨遣某官某昭告’。伏缘以称臣於天帝，无二尊故也。谨具详议如前。”敕旨宜依，付所司。
    ◎唐开元礼
    △祀风师雨师灵星司中司命司人司禄仪
    △立春後丑日祀风师於国城东北
    前祀三日，诸应祀之官散斋二日，致斋一日，并如别仪。前祀一日，晡後一刻，诸卫令其属各以其方器服，守卫门，俱清斋一宿。卫尉设祀官次於东之外道南，北向，以西为上；陈馔幔於内东门之外道南，北向。郊社令积柴於燎坛（其坛在神坛之左，内之外），方五尺，高五尺，开上南出户。祀日，未明三刻，奉礼郎设祀官位於内东门之内道北，执事位於道南，每等异位，俱重行西向，皆以北为上；设望燎位当柴坛之北，南向；设御史位於坛上西南隅，东向，令史陪其後；於坛下设奉礼位於祀官西南，赞者二人在南，差退，俱西向；又设奉礼、赞者位於燎坛东北，西向北上；设祀官门外位於东之外道南，每等异位，重行北向，以西为上。郊社令帅斋郎设酒樽於坛上东南隅，象樽二置於坫，北向西上；设币篚於樽坫之所；设洗於坛南陛东南，北向，水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以巾爵）。执樽、、篚、幂者各位於樽、、篚、幂之後。太官令帅宰人以鸾刀烹牲於厨。祀日，未明二刻，太史令、郊社令升，设风师神座於坛上近北，南向，席以莞；设神位於座首。未明一刻，诸祀官各服其服，郊社令、良酝令各帅其属入实樽、及币（实以醍齐，其元酒实於上樽）。太官令帅进馔者实诸笾、豆、、簋，八设於内东门之外馔幔内。奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史、太祝及令史与执樽、、篚、幂者入当坛南，重行北面，以西为上。立定，奉礼曰“再拜”，赞者承传（凡奉礼有词，赞者皆承传），御史以下皆再拜。执樽者升自东陛，立於樽所，执、洗、篚、幂者各就位。赞引引御史、太祝诣坛东陛升，行扫除於上，令史行扫除於下讫，各引就位。质明，谒者引祀官，赞引引执事者俱就门外位，谒者、赞引各引祀官以次入就位。立定，奉礼曰“众官再拜”，在位者皆再拜。谒者进献官之左，白：“有司谨具，请行事。”退复位。太官令出，帅进馔陈於门外。初，太官令出，太祝跪取币於篚，兴，立於樽所。谒者引献官升自南陛，进当神座前，北向立，太祝以币东向进，献官受币进，北面跪奠於神座，俯伏，兴，少退，北面再拜讫，谒者引献官降复位。太官令引馔入诣南陛升坛，太祝迎引於坛上，设於神座前（笾、豆盖幂先彻乃升，簋既奠，却其盖於下）。设讫，太官令以下降复位，太祝还樽所。谒者引献官诣洗盥手、洗爵讫，谒者引献官自南陛升坛，诣樽所，执樽者举幂，献官酌醍齐讫，谒者引献官进神座前，北向跪，奠爵，俯伏，兴，少退，北向立。太祝持版进於神座之右，东面跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣天子谨遣具位臣姓名，敢昭告於风师：含生开动，必伫振发，功施造物，实彰祀典。谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，明荐於神。尚享。”讫，兴，献官再拜。太祝进，跪奠版於神座，兴，还樽所。献官拜讫，谒者引献官立於南方北向，太祝以爵酌福酒进献官之右，西向立，献官再拜受爵，跪，祭酒，遂饮卒爵，太祝进受爵，复於坫，献官俯伏，兴。太祝帅斋郎进俎，太祝跪减神前胙肉加俎，兴，以俎西向进献官，受以授斋郎，谒者引献官降复位，太祝进，跪，彻笾、豆，还樽所（彻者，笾、豆各一，少移於故处）。奉礼曰“赐胙”，赞者唱“众官再拜”，在位者皆拜（已饮福受胙者不拜）。谒者进献官之左，白请就望燎位，遂引献官就望燎位，南向立。太祝执篚跪，取币、祝版，斋郎以俎载牲体、黍稷饭、爵酒，兴，自南陛降坛南行，当柴坛南，东行，自南陛登柴坛，以币、祝版、馔物置柴上户内讫，奉礼曰“可燎”，东西面各二人以炬燎火。半柴，谒者进献官之左，白“礼毕”，遂引献官出。赞引引执事者以次出。赞引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰“再拜”，御史以下皆再拜，赞引引出。
    △立夏後申日祀雨师於国城南
    有司行事。祝文曰：“百昌万宝，式仰膏泽。率遵典故，用备常祀（其首尾与风师文同）。”
    △立秋後辰日祀灵星於国城东南
    有司行事。祝文曰：“维九方成，三时不害。凭兹多，介其农穑（其首尾与风师文同）。”
    △立冬後亥日祀司中司命司人司禄於国城西北
    有司行事。每座象樽二，於坛上东南隅北向，皆有坫，以西为上。设司中、司命、司人、司禄神座於坛上近北，南向，以西为上。初献司中，祝文曰：“时属安宁，亿兆康又。用率常礼，报兹祉福。”次献司命，祝文曰：“赖兹正直，黎庶康宁，资此良辰，用申常礼。”次献司人，祝文曰：“星纪已周，兆庶宁阜。备兹蠲吉，式荐馨香。”次献司禄，祝文曰：“元英纪时，岁事云毕。聿遵典故，修其常祀（饮福及行事如风师之仪）。”
    宋制：二仲祀九宫贵神为大祀。立春後丑日祀风师，立夏後申日祀雨师，为中祀。立秋後辰日祀灵星，秋分享寿星，立冬後亥日祀司中、司命、司人、司禄，为小祀。
    真宗咸平四年，驾部员外郎、直秘阁杜镐上言：“按《封禅书》：天神贵者泰一，泰一佐曰五帝。今礼以五帝为大祠，泰一为中祠。况九宫所主风雨、霜雹、疾疫之事，唐朝元、肃二宗并尝亲祀，会昌中，升次昊天上帝。欲望复为大祀。”从之。其御署祝版，礼同社稷。增设坛两，玉用两圭有邸，其秸加茵褥，如币色。
    大中祥符五年，东封泰山，於行宫东筑坛二成三尺，上成纵广各五丈，下成五丈二尺，上为小坛，馀如京城祀坛。牲用太牢，以祀九宫。
    景德三年，知枢密院事王钦若言：“寿星之祀，肇自开元。伏以陛下光阐鸿猷，并秩群祀，而萧芗之祭，独略此祠，缙绅之谈，皆谓缺典。加以周伯星出，实居角宿之间，天既垂休，礼罔不答。伏望特诏礼官，俾崇祀事，庶百祥之允集，介万寿以无疆。”诏有司详定。遂请以秋分日飨寿星及角、亢七宿，为坛南郊，高三尺，周回八步四尺，四陛一。其祭器、祀礼，咸以灵星为准。奏可。
    大中祥符二年，泽州请建风伯、雨师庙。上以外州未详典式，令礼官考仪颁下。有司言：“唐制，诸郡置风伯坛於社坛之东，雨师坛於西，各稍北三数十步，卑下於社坛。雷神无立庙之文。又按《开宝通礼》，州县镇神祀并如小祀，用一羊，笾、豆各八，、簋各二。”奏可。
    仁宗景二年，学士承旨章得象等定司天监生于渊、役兵单训奏，祀九宫贵神止用一局，失逐年飞宫法。“按郄良遇《九宫法》，有《飞棋立成图》，每岁一移，主九州灾福事。天宝中，术士苏嘉庆始置九宫神坛，一成，高三尺，四陛。上依位置九小坛：东南曰招摇，正东曰轩辕，东北曰太阴，正南曰天一，中央曰天符，正北曰泰一，西南曰摄提，正西曰咸池，西北曰青龙。五数为中，戴九履一，左三右七，二四为上，六八为下，符於遁甲，此则九宫定位也。每岁祭以四孟，位随岁改，故谓之行棋。自乾元以後，止依本位祭，遂不飞宫，仍减冬夏二祭。国朝因乾元故事，而未尝有所更。今于渊等所请，既合天宝初祭之礼，又合良遇《飞棋之图》。然九宫之法，本自术家，时祭之文，经礼不载。昔汉室祠官所领，多本於方士，牲币、坛场之数，岁时昏晓之节，荐配鼓舞，即用其方，故有黄帝用枭、武夷用乾鱼之类。是则为民请福，无文咸秩，宁有过立，非执一隅。议者或谓不必飞宫，若日、月、星、辰躔次周流，而祭有常所，此则定位之祀所当从也。若其推数於回复，候神於恍惚，因方弭，随气考祥，则飞位之文固可遵用。请依唐礼，遇祭九宫之时，遣司天监官一员诣祠所，随每年贵神飞棋之方，以定祭位仍，自天圣已巳入历，泰一在一宫，岁进一位，飞棋巡行，周而复始。”诏可。庆历仪，每座笾、豆十二，、簋、俎二。皇增定坛如《郊祀录》三成，成三尺，四陛，上依位置小坛九，皆高尺五寸，纵广八尺，西南为坤陛。治平初，枢密副使胡宿言：“九宫司水旱，国家列於常祀。至和中，光禄小吏慢於祭而震死二人，威灵所传，耳目未远。今首夏垂尽，而时雨尚愆，有恻上仁，遍走群望。宜特遣近臣并祠九宫。”礼院以为旧制每岁雩祀外，水旱稍久，皆遣官告天地、宗庙、社稷及诸寺观、宫庙，贵神亦宜准此。从之。
    皇定风师坛高三尺，周三十三步；雨师、雷师坛高三尺，方一丈九尺。
    庆历四年，灵台郎王太明言：“按《占书》，主河、江、淮、济沟渠溉灌之事十九星，汴口祭河、渎七位，而不及星。”司天监定亢池主渡水，往来送迎事；北河为胡门北界，南河为越门南界，主司空，掌水土功事，皆不主江、淮、济、箕、斗、奎三星，颛主津渎，太明所遗，请与东井、天津、天江、咸池、积水、天渊、天潢、水位、水府、四渎、九坎、天船、王良、罗堰等十七星在天河内者，当祠。二月，诏汴口祭河兼祠十七星。
    庆历中，修大火祠，在南京，三月、九日祠之。初，鸿庆宫灾，集贤校理胡宿请修火祀，以阏伯对祭大火。礼官议曰：“阏伯配火侑食，如周弃配稷、后土配社之比，下历千岁，遂为重祀。祖宗以来，郊祀上帝，而大辰已在从祀，阏伯之庙，每因赦文及春秋，委京司长吏致奠，咸秩之典，未始云阙。然国家有天下之号，实本於宋，五运之次，又感火德，宜因兴王之地，商邱之旧，作为坛兆，秩祀大火，以阏伯配。建辰、建戌出纳之月，内降祝版，留司长吏奉祭行事。笾豆牲币，得视中祠，虽非旧章，特示新礼。”阏伯旧庙，官给财费修饰，乃上坛制：高五尺，广二尺，四出陛，陛广尺，一重，四面距坛各二十五步。位版以黑漆朱书曰大火位，配位曰阏伯位。牲用羊一、豕一，器准中祠。岁以三、九月择日，长吏已下分三献，州、县官摄太祝、奉礼。小祠，庆历献官有祭服。
    神宗熙宁四年，司天中官正周琮言：“《泰一经》推算，七年甲寅岁，泰一阳九、百六之数，复元之初。故《经》言：‘太岁有阳九之灾，泰一有百六之厄，皆在八元之初终。’今阳九、百六当癸丑、甲寅之岁，为灾厄之会。然五福泰一，自国朝雍熙元年甲申岁，入东南巽宫时，修东泰一宫。天圣七年乙巳岁，五福泰一入西南坤位，修西泰一宫。请稽详故事，崇建宫宇，迎五福泰一於京师。”诏将作监於集禧观相视建宫。六年，中泰一宫成，命宰相王安石为奉安泰一使，枢密副使吴充、龙图阁学士孙固等为前导官，主管卤簿，奉安神像，降德音於天下。
    太常礼院言：“中泰一宫冠服，依东、西泰一，而东、西泰一惟五福、君基冠通天冠，大游以下皆冠道冠。按《史记》，天神贵者泰一，泰一佐者五帝。又方士言十泰一皆天之尊神，请并用通天冠、绛纱袍。”从之。
    元丰四年，郊庙奉祀礼文所言：“国朝时令，秋分享寿星於南郊。熙宁祀仪，於坛上设寿星一位，南向；又於坛下卯陛之南，设角、亢、氐、房、心、尾、箕七位，东向。按《尔雅》曰：‘寿星，角、亢也。’说者曰：‘数起角、亢，列宿之长，故曰寿星，非此所谓秋分所享寿星也。’今於坛下设角、亢位，且以氐、房、心、尾、箕同祀，尤为无名。又按《晋书 天文志》：‘老人一星在弧南，一曰南极，常以秋分之旦见於丙，春分之夕没於丁，见则治平，主寿昌，常以秋分候之南郊。’後汉於国都南郊立老人星庙，常以仲秋祀之，则寿星谓老人星矣。请依後汉，於坛上设寿星一位，南向，祀老人星，其坛下东方七宿位不宜复设。”从之。
    《政和五礼新仪》：寿星坛高三尺，东西长一丈三尺，南北长一丈二尺，四出陛，一，二十五步。
    六年，太常博士何洵直言：“熙宁祀仪，春秋仲月祀九宫贵神，当与社稷为比，为大祠。祝版依会昌故事、《开宝礼书》，书御名。”
    礼部言：“五福、十泰一祝版署词，称嗣天子臣某。谨按：古之祝辞，以天子至尊，虽事天地、宗庙，示民严上，盖未有称臣者。故《礼》曰：‘践祚临祭祀，内事曰孝王某，外事曰嗣王某。’内谓宗庙，外谓郊社。《大戴礼》载祀天祝文，称予一人某。汉承古礼，称天子以事天，其赞享辞又曰皇帝。魏明帝始诏天地、明堂、五郊可称天子臣某。东晋贺循制策祝文，称皇帝臣某。沿袭至今，盖用魏晋之制。本朝仪注祀仪，於上帝、五帝、日、月并称臣。检会昌九宫贵神祝版，进书已不称臣。五福、十泰一当依熙宁六年以前故事，其被遣之官，自宜称臣。如此，则不失轻重之体。”从之。
    哲宗元七年，监察御史安鼎言：“本朝春秋祀九宫泰一用羊、豕，其四立祭泰一宫十神皆无牲，以素馔加酒焉。再详《星经》，泰一一星在紫宫门右，天一之南，号曰天之贵神。其佐曰五帝，主使十六神，知风雨、水旱、兵革、饥馑、疫疾、灾害之事。《唐书》曰：‘九宫贵神实司水旱。泰一掌十六神之法度，以辅人极。’《国朝会要》：‘十神泰一，亦云天之尊神，及十精、十六神并主风雨。’由是观之，十神泰一、九宫泰一与汉所祀太乙，共是一神。今十神皆用素馔，而九宫并荐羊、豕，荤素不同，似非礼意。”诏令礼官详定。礼官言：“九宫、十神泰一各有所主，名义不同，即非一神。故自唐迄今皆用牲牢，别无祠坛用素食之礼。欲依旧制。”从之。
    徽宗崇宁元年，诏建长生宫於洞真宫旧址，以祠荧惑。
    其後，又诏天下崇宁观并建火德真君殿，仍诏正殿以“离明”为名。泰常博士罗畸言：“荧惑者，至阳之精。比者，就国之阳，特开琳馆，以安其灵。谓宜仿泰一宫遣官荐献，或立坛於南郊，如祀灵星、寿星之仪。”从之。七月，有司言：“阏伯，陶唐氏之火正也，居宋地。国家以火德王天下，而兴王之都实次大火。阏伯有功於宋，宜从祀离明殿。”从之。四年，礼部言：“离明殿增阏伯位。按《春秋传》：五行之官，封为上公，祀为贵神。祝融，高辛之火正也；阏伯，陶唐氏之火正也。祝融既为上公，则阏伯亦当服上公衮冕九章之服。”从之。
    《五礼新仪》：立夏日祀荧惑及祀阳德。荧惑坛广四丈，高七尺，四出陛，两，二十五步。阳德观火德、荧惑，以阏伯配，俱南向（五方火精、神等，并为从祀）。
    政和三年，议礼局上《五礼新仪》：立春，祀东泰一宫；立夏、季夏土王日，祀中泰一宫；立秋日，祀西泰一宫；立冬，日祀中泰一宫。
    中泰一宫真室殿，五福泰一在中，君基泰一在东，大游泰一在西，俱南向。延休殿，四神泰一。承殿，臣基泰一在东，西向，北上。凝殿，直符泰一。臻福殿，民基泰一在西，东向，北上。膺庆殿，小游泰一在中，天一泰一在东，地一泰一在西。灵贶殿，太岁在中，太阴在西，俱南向。三皇、五方帝、日、月、五星、二十八宿、十日、十二辰、天地水三官、五行、九宫、八卦、五岳、四海、四渎、十二山神等，并为从祀。东、西泰一宫准此。东泰一宫大殿，五福泰一在东君，基泰一在西，俱南向。大游泰一殿在大殿之北，南向。臣基泰一殿在南，北向。小游泰一、直符泰一、四神泰一殿在大殿之东，西向，北上。天一泰一、民基泰一、地一泰一殿在大殿之西，东向，北上。西泰一宫黄庭殿，五福泰一在中，君基泰一在东，大游泰一在西；均福殿，小游泰一在中，俱南向。延贶殿，天一泰一在中，四神泰一在南，臣基泰一在北，俱西向。资殿，地一泰一在中，民基泰一在南，直符泰一在北，俱东向。
    《五礼新仪》：仲春、仲秋祀九宫贵神，坛三成，一成纵广十四丈，再成纵广十二丈，三成纵广十丈，各高三尺。其上依方位置小坛九，各高一尺五寸，纵广八尺，四陛，又西南为一陛曰坤道，两，每二十五步。
    四月，议礼局议上《五礼新仪》，立秋後辰日祀灵星，坛高三尺，周八步四尺，四出陛，一，二十五步。
    详定郊庙奉祀礼文所言：“《周礼》：‘小宗伯之职，兆五帝於四郊，四类亦如之。’郑氏曰：‘兆为坛之茔域。四类，日、月、星、辰，运行无常，以气类为之位。兆日於东郊，兆月与风师於西郊，兆司中、司命於南郊，兆雨师於北郊。’各以气类而祭之於四郊，则谓之四类。汉仪，县邑常以丙戌日祠风伯於戌地，以已丑日祠雨师於丑地，亦从其类故也。熙宁祀仪，兆日於东郊，兆月於西郊，是以气类为之位。至於兆风师於国城东北，兆雨师於国城西北，司中、司命於国城西北亥地，则是各从其星位，而不以气类，非所谓四类也。请稽旧礼四类之义，兆风师於西郊，祠以立春後丑日；兆雨师於北郊，祠以立夏後申日；兆司命、司禄於南郊，祠以立冬後亥日。其坛兆则从其气类，其祭辰则从其星位，仍依熙宁祀仪，以雷师从雨师之位，以司民从司中、司命、司禄之位。其雨师、雷师为二坛，同；司中、司民、司禄为四坛，同。坛制高广自如故事。其祀风师、雨师，则用柏柴升烟。”并从之。
    政和三年，议礼局上《五礼新仪》：司中、司命、司民、司禄坛各广二十五步；风师、雨师、雷师坛高三尺，四出陛，并一，二十五步；风师坛广二十三步，雨师、雷师坛广十五步。
    又言：“本朝都城坛之制，风师在城之西，雨师在城之北，雷师从雨师之位，为二坛，同。州县，风师在社之东，雨师在雷师之西，非所谓各依其方类求神者。请仿都城方位之制，仍以雷师从雨师之位，为二坛，同。”从之。
    高宗绍兴七年，太常博士黄积言：“立春後丑日祀风师，立夏後申日祀雨师、雷神，秋分日享寿星，立夏日祀荧惑。望下有司举行。”从之。
    寿星礼料用笾一，鹿脯；豆一，鹿，著樽一，实以法酒。祀风、雨礼料，初依奏告例，後比拟旧制，见岳镇、海渎内减鼎三，登一。详见其门。
    元符祀风师、雨师、雷师仪注：
    △陈设
    前祀二日，本司豫修除坛之内外，设祀官次於坛东之外道南，北向，以西为上。祀日，掌事者设神位版於坛上，席以莞。执樽、者设祭器，掌馔者实之。每位，笾八，在神位前左，重三行；豆八，在神位前右，重三行；俎二，在笾、豆外，分左右；簋、各一，在二俎间。设樽於坛上东南隅，北向，樽置坫，加勺幂。设洗於坛南陛之东南，北向，在洗东，加勺幂；篚在洗西，南肆，置巾爵。设三献位於坛卯陛之东，西向，北上。设祝位二於坛南，北向，西上。雨师於两坛间，又设位於坛上，西向，北上。雨师、雷坛饮福位准此。设初献饮福位於坛上神座之东，北向。设望燎位於坛南，南向。燎坛积柴於上，开上南出户。置香炉合并烛於神座之前，币置篚陈於左，祝版置坫陈於右。
    △行礼
    祀日，质明，诸祀官各服其服，赞礼者引三献官以下入就位立。赞礼者少前初献之左，赞请行事。执事者升烟燔牲首，赞唱者曰“拜”，献官以下皆再拜讫，祝升自东陛，就西向位；祝跪取币於篚，兴，立於神座左。赞礼者引初献诣洗南，北向，执者酌水，初献笏，盥手，执篚者取巾於篚，授初献，手讫，即授巾奠於篚，执笏。初献升自午陛，诣神座前，北向笏，跪，三上香，祝以币西向跪授初献讫，兴，复位。初献受币，奠於神座前，执笏，俯伏，兴，再拜（内雨师行礼讫，降坛，次诣雷师坛位前，行礼如上仪），降陛复位。少顷，引初献再诣洗南立，北向，执者酌水，初献笏，盥手，手讫，又取爵以授初献，执者酌水，初献洗爵，又授巾，初献拭爵讫，巾奠於篚，执笏。初献升自午陛，执事者引初献诣酒樽所，举幂，酌酒於爵。初献诣神座前北向，笏，跪，执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少退，北向立。祝持版於神座之右，东向跪，读祝毕，初献再拜。祝奠版於神座右坫，兴（读祝讫，先诣雷师神位，初献三祭酒，奠爵，兴，祝持版於神座右跪读祝毕，奠版於神座右坫，兴，复位），初献降复位。次引亚献诣洗，北向笏，盥手，手，洗爵，拭爵，执笏，升自东陛，诣神座前笏，跪，执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，再拜讫，降复位（诣雷师坛并如上仪）。次引终献诣洗，升献如亚献之仪讫，降复位。次引初献诣雷师坛，升自午陛，诣饮福位北向立。执事者各以爵酌酒，合置一爵，持爵诣初献之左，东向立。初献再拜，笏，跪受爵，祭酒，啐酒，奠爵。执馔者以俎减神座前胙肉，合置一俎上，又以豆取稷黍饭，合置一豆。先以饭授初献，受讫，又以俎授初献，受讫，皆以授执馔者。初献取爵，饮卒爵，执事受虚爵复於坫。初献执笏，俯伏，兴，再拜，降复位。引初献以下就望燎位，南向立。执事者以篚诣神位前跪，取版、币，降自东陛，置於燎柴。赞唱者曰可燎，以炬燎，柴半，赞者少前北面赞礼毕，引初献以下退。
    十一年，太常丞朱辂言：“九宫贵神所主风、雨、雪、霜、雹、疫，所系甚重。请举行祀典，以春秋二仲祭。”
    十八年，礼部侍郎沈该言：“国家乘火德之运，以王天下。先朝建阳德观专奉火德，配以阏伯，而祀以夏至。旧典可举，望诏有司於宫观内别建一殿，专奉火德，配以阏伯，以时修祀，益固炎图。”诏礼部、太常寺讨论。
    太常寺讨论得应天府祀大火，系以季春、秋择日差官於本庙致祭。今道路未通，从宜於行在春秋设位。臣僚言：“多事以来，大火之祀弗举。比年多灾，虽缘有司不戒，然预防之计，宜无所不用其至。望命有司参酌旧典，即行在每建辰、戌出纳之月，设位望祭，岂特昭炎德昌炽之福，亦弭灾之道。”寻太常寺请以季春出火日於东郊，季秋纳火日於西郊，各建坛，以大祠之礼礼火神，礼料依感生帝（详见。《祀五帝门》）。
    诏择地建泰一宫。
    先是，命礼官考典故，十月癸卯上之，曰：“太平兴国初司，天楚芝兰建言：‘泰一有十，曰五福、君基、大游、小游、天一、臣基、直符、民基、四神、地一，天之尊神也。五神所在，无兵疫，人民丰乐。自雍熙元年入巽宫吴分，苏州请建宫都城东南苏村，以应苏台之名，乃建东泰一宫。八年，宫成，合千一百区，凡十殿四廊，图三皇、五帝、九曜、七元、天地水三官、南斗、三台、二十八宿、天曹四司、十精泰一、五岳、储副、佐命、十二山神、八卦、六丁、五行、四渎、本命等神，及四直灵官、三十六神将像，五百二十四躯。天圣六年，司历者言，泰一入蜀之坤宫。又建西宫於八角镇，前後东西凡四殿；又建斋殿，塑像自内出，始铸印给之。熙宁四年十月，司天言，甲寅，五福当入中都。又建中宫於集禧观。政和间，改龙德宫为北泰一宫。今四立日，皆望视泰一於惠照设位，宜择地建宫。”诏两浙漕臣营之。癸丑，诏制像於新宫。十一月甲戌，礼官谓：“泰一冠服，不载於传记。略记东西宫像，服道冠、仙衣，侍臣二人服道衣，童子二人青衣，执红丝拂。中泰一宫道流朱忠焕亦谓：‘十神泰一，皆服通天冠、绛服，执圭；从臣梁冠、绛服，执笏；童子执红丝拂。’请如其饰，及名诸殿。”十八年正月癸未，又请上书其榜：泰一殿曰灵休，殿门曰崇真，挟殿曰琼章宝室；三清殿曰金阙寥阳，火德殿曰明离，本命殿曰介福，斋殿曰齐明。三月，宫成，凡百七十有四区。十泰一位於殿上，南面，西上；从祀，东庑九十有八，西庑九十有七，皆北上。乙亥，设官榜。丙子，奉安神像，用细仗二百人，钧容乐、亲从、威仪、道士皆百人，宰臣为奉安使。上亲谒泰一宫，前期，有司张於斋殿，设褥位於灵休殿、介福殿上之东，西向，及香案之前；设群臣次宫之内外。质明，帝服履袍，自崇政殿辇出宫北门，至斋殿降辇。群臣先入，班於灵休殿下，皆北面。帝自斋殿後步至宫之东庑，入便门，升殿东侧阶，至褥位西面立，再拜，群臣皆再拜。凡帝拜，群臣皆拜。帝进五福泰一前，三上香，再拜；次至君基、大游、小游、天一、地一、四神、臣基、民基、直符前，皆如五福之仪。还褥位，再拜。群臣自西庑班於介福殿下。帝降，由东庑升介福殿东侧阶，至褥位，西面立，再拜，进建生星斗君前，三上香，再拜。次至本命元辰真官前亦如之。帝还褥位。若命宰臣炷香，则宰臣升自西阶，以次上香毕，降阶，帅群臣再拜。帝再拜，还斋殿。群臣皆退，帝还宫。
    太常寺主簿林大鼐言：“十神泰一、九宫泰一，皆天之贵神，国朝分而为二，并为大祀。比新泰一宫，而九宫贵神尚寓屋而不坛，与小祀杂。”乃诏临安府於国城之东，择爽垲地，建九宫贵神坛，其仪如祀上帝，以泰一、摄提、权星、招摇、天符、青龙、咸池、太阴、天一为序，牲以少牢，笾、豆十有二，玉以圭璧。泰一币以黑，摄提、招摇、天符以黄，权星以青，青龙以紫，咸池以白，太阴以红，天一以赤。
    孝宗乾道五年，太常少卿林栗等言：“本寺已择九月十四日，依元降旨设位，望祭应天府大火，以商邱宣明王配。二十一日内火，祀大辰，以阏伯配。大辰即大火，阏伯即商邱宣明王。国朝以来，建号以火纪德。太祖皇帝、光尧寿圣太上皇帝皆受命於宋，故推原发祥储祉之所自，崇建商邱之祠，府曰应天，庙曰光德，加封王爵，锡谥宣明，所以追严者备矣。今有司旬日之间，举行二祭，一称其号，一斥其名，义所未安。乞自今立夏日祀荧惑，季春出火，季秋内火，祀火神，其配位称阏伯者，祝文、位版并依应天府大火礼例，改称商邱宣明王，以称国家崇奉火正之意。”从之。
    ●卷八十一 郊社考十四
    ○祭寒暑
    《祭法》，相近於坎、坛，祭寒暑也。（注：“相近”当为“禳祈”，声之误也。禳，犹却也；祈，求也。寒暑不时，则或禳之，或祈之。寒於坎，暑於坛，祭用少牢。疏曰：“祭寒暑者，或寒暑太甚，祭以禳之；或寒暑顿无，祭以祈之。”）
    章，掌土鼓豳（杜子春曰：“土鼓以瓦为匡，以革为两面，可击也。”郑司农云：“豳，豳国之地竹，《豳诗》亦如之。”元谓“豳，豳人吹之声章。《明堂位》曰：“‘土鼓，蒉桴，苇，伊耆氏之乐。’”疏曰：“後郑云‘豳人吹之声章’，云‘豳人吹’，其义难明，谓作‘豳人吹乐之声章’，商祝、夏祝之类声章，即下文《豳诗》之等是也。”《明堂位》曰：“‘土鼓，蒉桴，苇，伊耆氏之乐’者，郑注《礼运》云：‘土鼓，筑土为鼓也。蒉桴，桴谓击鼓之物，以土块为桴。’”蒉，苦对反，又苦坏反。桴音浮）。中春昼，击土鼓，龠《豳诗》以逆暑（中音仲。龠，昌垂反。《豳诗》，《豳风 七月》也。龠之者，以为之声。《七月》，言寒暑之事，《迎气歌》其类也。此《风》也，而言《诗》，《诗》总名。迎暑以昼，求诸阳。疏曰：”中春，二月也。言‘迎暑’者，谓中春昼夜等，已後渐暄，故预迎之耳。”又曰：“郑知‘龠之者以为之声’者，以发首云‘掌土鼓豳’，故知《诗》与《雅》、《颂》皆用龠之也。云‘《七月》言寒暑之事’者，《七月》云：‘一之日发，二之日栗烈。’‘七月流火’之诗，是寒暑之事。‘迎暑以昼，求诸阳’者，对下‘迎寒以夜，求诸阴’也。”）。中秋夜，迎寒亦如之（迎寒以夜，求诸阴。疏曰：“‘亦如之’，亦当击土鼓，龠《豳诗》也。”《春官》  朱子《豳风七月诗集传》曰：“《周礼》，章中春昼击土鼓，龠《豳诗》以逆暑，中秋夜迎寒亦如之，即谓此诗也。”杨氏曰：“《章》下文‘凡国祈年於田祖’，疏曰：‘此祈年於田祖，并上迎暑、迎寒，并不言祀事。既告神，当有祀事可知，但以告祭非常，故不言之耳。若有礼物，不过如《祭法》理少牢之类。’”）。仲春，天子乃鲜羔开冰（鲜，注音献。“鲜”当为“献”，声之误也。献羔，谓祭司寒也。祭司寒而出冰，荐於宗庙，乃後赋之。疏曰：“按《诗 豳风 七月》云：‘四之日其蚤，献羔祭韭。’故知‘鲜’为‘献’也。云‘献羔谓祭司寒’者，以《经》云：‘献羔启冰，先荐寝庙。’恐是献羔寝庙，故云祭司寒。《左传》直云：‘献羔而启之。’知祭司寒者，以《传》云‘祭寒而藏之’。既祭司寒，明启时亦祭之。‘荐於宗庙’，谓仲春也。‘乃後赋之’，谓孟夏也。故《凌人》云‘夏颁冰’，《左传》云‘火出而毕赋’是也。毕，尽也，谓应是得冰之人，无问尊卑，尽赋与之。”蚤音早。《月令》）。
    《传》：昭公四年，大雨雹。季武子问於申丰曰：“雹可御乎（御，止也。申丰，鲁大夫）？”对曰：“圣人在上，无雹；虽有，不为灾。古者日在北陆而藏冰（雨，於付反。雹，蒲学反。陆，道也。谓夏十二月，日在虚、危，冰坚而藏之。夏户雅反。疏曰：“《释天》云：‘北陆，虚；西陆，昴也。’孙炎云：‘陆，中也。北方之宿，虚为中也；西方之宿，昴为中也。’彼以陆为中，杜以陆为道者，陆之为中、为道，皆无正训，各以意言耳。《周礼 凌人》：‘正岁十有二月，令斩冰。’《诗》云：‘二之日，凿冰冲冲。’《月令》：‘季冬，冰盛，水腹，命取冰。’郑元云：‘腹，厚也。’以此知日在北陆，谓夏之十二月也。”），西陆朝觌而出之（谓夏三月，日在昴、毕，蛰虫出而用冰。春分之中，奎星朝见东方。疏曰：“觌，见也。西道之宿，有星朝见者，於是而出之，谓奎星晨见而出冰也。西方凡有七宿，《传》言西陆朝觌，於《传》之文，未知何宿觌也。杜以西陆朝觌，实是春分二月，故杜此注云：‘春分之中，奎星朝见东方。’及下‘献羔启之’，注云：‘谓二月春分，献羔祭韭。’是皆据初出其冰，公始用之时也。所以杜又注云‘谓夏之三月，日在昴、毕，蛰虫出而用冰’者，以此《传》云‘西陆朝觌而出之’下，《传》覆之云‘其出之也，朝之禄位、宾食、丧祭，於是乎用之’，则是普赐群臣，故杜云‘谓夏三月’，又下注云‘言不独共公’，是据普颁之时也，故下《传》又云‘火出而毕赋’是也。然冰之初出，在西陆始朝觌之时；冰之普出，在西陆朝觌之後。总而言之，亦得称西陆朝觌而出之也。”共音恭）。其藏冰也，深山穷谷，固阴Ё寒，於是乎取之（Ё，闭也。必取积阴之冰，所以道达其气，使不为灾。Ё，户故反）。其出之也，朝之禄位，宾、食、丧、祭，於是乎用之（言不独共公。疏曰：“此谓公家用之也。朝廷之臣，食禄在位，大夫以上皆当赐之冰也。其公家有宾客、享食，公家有丧、有祭，於是乎用之，言其不独共公身所用也。《周礼 凌人》云：‘春始治鉴。凡内外饔之膳羞鉴焉，凡酒浆之酒醴亦如之。祭祀共冰鉴，宾客共冰，大丧共夷冰。’是公家所用冰也。”）。其藏之也，黑牡、黍以享司寒（牡，茂后反。音巨。黑牡，黑牲也。，黑黍也。司寒，元冥北方之神，故物皆用黑。有事於冰，故祭其神。疏曰：“此祭元冥之神，非大神，且非正祭，计应不用大牲。杜言‘黑牡，黑牲’，当是黑牡羊也。‘，黑黍’，《释草》文也。启冰唯献羔祭韭，藏冰则祭用牲、黍者，启唯告而己，藏则设享祭之礼，祭礼大而告礼小故也。《月令》於冬云‘其神元冥’，故知司寒是元冥也。”）；其出之也，桃弧、棘矢以除其灾（桃弓、棘箭，所以禳除凶邪，将御至尊故。疏曰：“《说文》云：‘弧，木弓也。’谓空用木，无骨饰也。服虔云：‘桃，所以逃凶也。棘矢者，棘赤有箴，取其名也。’盖出冰之时，置此弓矢於凌室之户，所以禳除凶邪，将御至尊，故慎其事，为此礼也。”）。其出入也时。食肉之禄，冰皆与焉（与音预。食肉之禄，谓在朝廷治其职事就官食者）。大夫命妇，丧浴用冰（命妇，大夫妻）。祭寒而藏之（享司寒），献羔而启之（谓二月春分，献羔祭韭，始开冰室。韭音久），公始用之（公先用，优尊）。火出而毕赋（火星昏见东方，谓三月、四月中。疏曰：“《周礼》云‘夏颁冰’，谓正岁之夏，即四月是也。故杜兼言四月。”）。自命夫、命妇至於老疾，无不受冰（老，致仕在家者）。其藏之也周，其用之也遍，则冬无愆阳（愆，过也，谓冬温），夏无伏阴（伏阴谓夏寒），春无凄风（凄，寒也），秋无苦雨（霖雨，为人所患苦），雷出不震（疏曰：“雷出不震，言有雷而不为霹雳也。下云‘雷不发而震’，言无雷而有霹雳也。”），无霜雹，疠疾不降（音灾。疠音利。疏曰：“霜雹即是，言无此害之霜雹也。”寒暑失时，则民多疠疾，天气为之，故云‘降’也。”），民不夭札（札，侧入反。短折为夭，夭死为札）。今藏川池之冰弃而不用，风不越而杀，雷不发而震（疏曰：“风不以理舒散，而暴疾害物；雷不徐缓动发，而震击为害。”）。雹之为，谁能御之？《七月》之卒章，藏冰之道也（《七月》，《诗 豳风》。卒章曰“二之日，凿冰冲冲”，谓十二月凿而取之；“三之日，纳于凌阴”，凌阴，冰室也；“四之日，其蚤，献羔祭韭”，谓二月春分，蚤开冰室，以荐宗庙）。”
    秦德公时，初作伏祠（立秋之後，以金代火，金畏於火，故遇庚日必伏。庚，金也。周时无伏，至此乃方有之）。磔狗邑四门，以御蛊灾。
    按：秦伏祠磔狗之礼，非古也。以古有祀寒暑之礼，姑附於此。
    宋孝武帝大明六年，立凌室藏冰。有司奏：“季冬之月，冰壮之时，凌室长率山虞及舆隶，取冰於深山穷谷固阴Ё寒之地，以纳於凌阴，务令周密，无泄其气。先以黑牡、黍祭司寒於凌室之北。仲春之月，春分之日，以黑羔、黍祭司寒。启冰室，先荐寝庙，夏祀用鉴盛冰，室一鉴，以御温气、蝇蚋。御殿及太官膳羞，并以鉴供冰。自春分至立秋，不限称数，以周丧事。缮制夷，随冰供给。凌室在乐游苑内，置长一人、吏一人、保举吏二人。
    隋以季冬藏冰，仲春开冰，并用黑牡、黍，於冰室祭司寒神。开冰、依以桃弧、棘矢。
    唐制，先立春三日，用黑牡、黍祭司寒之神於冰室。祭讫，凿冰万段，方三尺、厚尺五寸而藏之。仲春开冰，祭如藏礼，依以桃弧、棘矢，设於冰室户内之右，礼毕遂留之。
    ◎唐开元礼
    △孟冬祭司寒仪（纳冰开冰附）
    前三日，诸祭官散斋二日於家正寝，致斋一日於祭所。右校扫除祭所，卫尉陈设如常。祭日，未明二刻，太官丞具特牲之馔。未明一刻，郊社丞入布神座於庙北，南向，设神位於座首；又帅其属设酒樽於座东南，设洗於酒樽东南，俱北向，水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以巾爵），执樽、、篚者各位於樽、、篚之後。上林令设桃弧、棘矢於冰室户内之右（祭讫，遂留之）。奉礼设上林令位於神座东南，执事者陪其後，俱重行，西向北上。质明，上林令以下各服其服。郊社丞、良酝之属入实樽、，太官丞监实笾、豆、簋、。赞引引上林令，又赞引引执事者俱就门外位，立定。太祝与执樽、、篚、幂者先入，立於神座前，北向，俱再拜讫，各就位。赞引引上林令，又赞引引执事者俱入就位，立定，赞“拜”，上林令以下皆再拜。太官丞出诣馔所，赞引进上林令左，白：“有司谨具，请行事。”退复位。太官丞引馔入，太祝迎於座首，设於神座前讫，太官丞以下还樽所。赞引引上林令盥手，洗爵，诣酒樽所。执樽者举幂，上林令酌酒。赞引引上林令进神座前，北向跪，奠爵，俯伏，兴，少退，北向立。太祝持版进於神座之右，东向跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，开元神武皇帝谨遣某官姓名，敢昭告於元冥之神：顺兹时令，增冰坚厚，式遵常典，将纳凌阴。谨以元牡、黍、嘉荐、清酌，明祀於神。尚享。”讫，兴。上林令再拜，太祝进跪奠版於神座，俯伏，兴，还樽所。太祝以爵酌福酒进上林令之右，西向立，上林令再拜，受爵，跪，祭酒，遂饮卒爵，太祝进受爵，还樽所，上林令俯伏，兴，再拜，赞引引还本位。太祝进，跪，彻豆，俯伏，兴，还樽所。太祝与执樽、、篚者俱复位，立定。赞引赞“拜”，上林令以下皆再拜。赞引进上林令之左，白“礼毕”，赞引引上林令以下出。其祝版焚於斋所。
    周显德元年，诏筑坛北郊，以孟冬祭司寒。其藏冰、开冰之祭，俟冰室成即行之。
    宋太祖皇帝建隆二年，始置藏冰署，修其祭。常以四月，命官率太祝，以黑牡祭於元冥神，用币。乃开冰以荐太庙。
    太宗淳化三年，秘书监李至言：“周制，以仲春天子献羔开冰，先荐寝庙。详其开冰之祭，当在春分，乃有司之失。”上览奏，即命正其礼。其後又以孟冬祀司寒，羊一、豕一，不行饮福。
    天圣令：“春分开冰，季冬藏冰，皆祭。”
    神宗元丰中，详定郊庙奉祀礼文所言：“熙宁祀仪，孟冬选吉日祭司寒。国朝祀令，春分日开冰，季冬月藏冰，祭司寒於北郊。按《春秋左传》曰：‘古者，日在北陆而藏冰；西陆朝觌而出之。其藏之也，黑牡、黍以享司寒；其出之也，桃弧、棘矢以除其灾。’古享司寒，唯以藏冰、启冰之日。孟冬非有事於冰，则不应祭享。其祀仪孟冬选吉日祭司寒，宜从寝罢。惟季冬藏冰，则享司寒於冰井务，牲用黑牡羊，用黍；仲春开冰，则但用羔而己。《月令》：‘天子献羔开冰。’孔颖达曰：‘启冰惟献羔。’《唐郊祀录》：‘仲春开冰，祭司寒於冰室，以桃弧、棘矢设於神座。’夫桃弧、棘矢以禳除凶邪，非礼神之物，当置於凌室之户；其启冰献羔，当依孔颖达之说。”从之。
    徽宗大观四年，议礼局言：“左氏传《春秋》，以少有四叔，其一为元冥。杜预以元冥为水官，故历代祀之为司寒。则元冥非天神矣。本朝仪注，其祭司寒，礼毕燔燎，是以祀天神之礼而享人鬼也。请罢燔燎而埋祝币。”从之。
    ○六宗四方
    按：《舜典》言“类于上帝”之下，继以“于六宗”。《曲礼》言“天子祭天地”之下，继以“祭四方”。然则古帝王祭六宗、四方之礼，亚於天地，盖非小祀也。但《经》、《传》俱不明言其神之名目，而先儒训释互有异同。如六宗则或以为天神，或以为地，或以为祖宗；四方则或以为五官，或以为四望，或以为蜡之百物。而历代之举此二祀者，各主一说。今除五帝、日月、星辰、水旱、寒暑、山川、八蜡等项各自该载入本门外，专立“六宗四方”一门，以考历代所以举二祀之说，而先儒训释之同异，考订之去取，并详著焉。
    虞舜于六宗（精气以享谓之。宗，尊也。所尊祭者，其祀有六，谓四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也）。
    《祭法》：埋少牢于泰昭，祭时也；相近於坎坛，祭寒暑也；王宫，祭日也；夜明，祭月也；幽，祭星；雩，祭水旱也（昭，明也，亦谓坛也。时，四时也，亦谓阴阳之神也。理之者，阴阳出入於地中也。凡此己下，皆祭用少牢。“相近”当为“禳祈”。禳，犹却也；祈，犹求也。寒暑不时，则或禳之，或祈之。寒於坎，暑於坛。王宫，日坛；夜明，月坛；幽，星坛；雩，水旱坛也。疏曰：“按《周礼 大宗伯》备列诸祀，而不见祭四时、寒暑、水旱者，《宗伯》所谓，依周礼常祀，岁时常祭，此经所载，谓四时乖序，寒暑僭逆，水旱失时，须有祈祷之理，非关正礼之事，故不列於《宗伯》也。是以康成之意，谓此诸神为祈祷之礼，故康成六宗之义，不以此神尊之，明非常礼也。祭时者，谓春、夏、秋、冬四时之气不和，为人害，故祭此气之神也。祭寒暑者，或寒暑太甚，祭以禳之；或寒暑顿无，祭以祈之。祭水旱者，水甚祭水，旱甚祭旱，谓祭此水旱之神。若王肃及先儒之意，以此为六宗，岁之常礼，《宗伯》不见，文不具也。非郑义，今不取云。‘凡此以下，皆祭用少牢’者，以埋少牢之文在诸祭之首，故知以下皆祭用少牢。”）。
    杨氏曰：“愚按：孔注于六宗，取《祭法》四时、寒暑、日、月、星、水旱为六宗，王肃之说亦同。朱子《书》说非苟从者，亦取《祭法》六者为宗，必有深意。但郑元注《祭法》，改‘相近’为‘禳祈’，又以六者皆为祈祷之祭。夫舜类于上帝，于六宗，望于山川，遍于群神，乃是摄位告祭之礼，安得有禳祈之礼哉？故《书疏》云：‘郑以彼皆为祈祷之祭，则不可用郑元注以解此传也。’《周官 大宗伯》‘以实柴祀日月、星辰，以燎祀司中、司命、风师、雨师’，郑君以为六宗。按《异义》：‘今欧阳、夏侯说，六宗者，上不及天，下不及地，旁不及四方，居中央，恍惚无有，神助阴阳变化，有益於人，故郊祭之。’《古尚书》说，六宗，天地神之尊者，谓天宗三、地宗三。天宗，日、月、星辰；地宗，岱山、河、海。日、月属阴阳宗，北辰为星宗，岱为山宗，河为水宗，海为泽宗。祀天则天文从祀，祀地则地理从祀。谨按：夏侯、欧阳说云，宗实一而有六，名实不相应。《春秋》‘鲁郊犹三望’，言郊天，日、月、星、河、海、山，凡六宗，鲁下天子，不祭日、月、星，但祭其分野星、国中山、川，故言‘三望’。六宗与《古尚书》说同。元之文也，《书》曰：‘肆类于上帝，于六宗，望于山川，遍于群神。’此四物之类也。也，望也，遍也，所祭之神各异。六宗言，山川言望，则六宗无山川，明矣。《周礼 大宗伯》：‘以祀祀昊天上帝，以实柴祀日、月、星辰，以燎祀司中、司命、风师、雨师。’凡此所祭，皆天神也。《礼记 郊特牲》曰：‘郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也。兆於南郊，就阳位也。扫地而祭，於其质也。’《祭义》曰：‘郊之祭也，大报天而主日，配以月。’则郊祭并祭日、月可知，其馀星也，辰也，司中、司命、风师、雨师，此之谓六宗，亦自明矣。《礼论》：王莽时，刘歆、孔昭以为《易 震》、《巽》等六子之卦为六宗。汉武即位，依《虞书》于六宗，礼用大社。至魏明帝时，诏令王肃议六宗，取《家语》宰我问六宗，孔子曰：‘所宗者六，埋少牢於泰昭，祭时相近，於坎坛祭寒暑，王宫祭日，夜明祭月，幽祭星，雩祭水旱。’孔安国注《尚书》与此同。张融许从郑君，於义为允。按《月令 孟冬》云，‘祈来年于天宗’。郑云：‘天宗，日、月、星辰。’若然，星辰入天宗，又入六宗。其日、月入天宗，即不入六宗之数也。以其祭天主日，配以月，日月既尊如是，故不得入宗也。”
    《舜典》“于六宗”疏曰：“汉世以来，说六宗者多矣。欧阳及大、小夏侯说《尚书》，皆云所祭者六，上不谓天，下不谓地，旁不谓四方，在六者之间，助阴阳变化，实一而名六宗矣。孔光、刘歆以六宗谓乾坤六子，水、火、雷、风、山、泽也。贾逵以为：六宗者，天宗三，日、月、星也；地宗三，河、海、岱也。马融云：‘万物非天不覆，非地不载，非春不生，非夏不长，非秋不收，非冬不藏，此其谓六也。’郑元以六宗言与祭天同名，则六者皆是天之神，谓星、辰、司中、司命、风师、雨师。星，谓五纬也；辰，谓日月所会十二次也；司中、司命，文昌第五、第四星也；风师，箕也；雨师，毕也。晋初，幽州秀才张髦上表云：‘臣谓于六宗，祀祖考所尊者六，三昭、三穆是也。’司马彪又上表云历难诸家及自言己意，天宗者，日、月、星、辰、寒、暑之属也；地宗，社稷、五祀之属也；四方之宗，四时、五帝之属。惟王肃据《家语》，六宗与孔同，各言其志，未知孰是。司马彪《续汉书》云：‘安帝元初六年，立六宗祠於洛阳城西北亥地，祀比大社。’魏亦因之。晋初，荀ダ定新祀，以六宗之神诸说不同，废之。挚虞驳之，谓宜依旧。近代以来，皆不立六宗之祠也。”
    杨氏曰：“诸儒说六宗异同如此，愚按《舜典》‘类于上帝，于六宗，望于山川’，六宗在上帝之後，山川之前，其礼甚重。因诸家之说不同而遂废，惜哉！”
    天子祭四方，岁遍；诸侯方祀，岁遍（祭四方，谓祭五宫之神於四郊也。句芒在东，后土、祝融在南，蓐收在西，元冥在北。《诗》云：“来方祀。”方祀者，各祭其方之官而己。疏曰：“诸侯方祀者，诸侯不得总祭四方之神，唯祀当方，故曰方祀。”《曲礼》下）。舞师教羽舞，帅而舞四方之祭祀（羽，析白羽为之，形如。四方之祭祀，谓四望也。音拂，一音弗。疏曰：“教，谓教野人使知之。羽舞用白羽，舞用五色缯，用物虽异，皆有柄，其制相类，故云‘形如’也。五岳、四渎亦布在四方，故知四方即四望也。”《地官》）。大司马中秋教治兵（疏曰：“言‘教治兵’者，凡兵出曰治兵，入曰振旅。春以入兵为名，尚农事；秋以出兵为名，秋严尚威故也。”），遂以田，罗弊致禽以祀礻方。（，息浅反。礻方音方。弊，婢世反，刘薄许反。秋田为。，杀也。罗弊，罔止也。秋田主用罔，中杀者多也，皆杀而罔止。“礻方”当为“方”，声之误也。秋田主祭四方，报成万物。《诗》曰：“以社以方。”疏曰：“礻方乃是庙门之外内，惟因祭宗庙，及明日绎祭，乃为礻方祭。今既因秋田而祭，当是祭四方之神，故云误也。”《夏官》）。《月令》：季秋，天子乃厉饰、执弓、挟矢以猎，命主祀祭禽于四方（注曰：“厉饰，谓戎服，尚威武也。以所获禽祀四方之神。《司马职》曰：‘罗弊致禽以祀礻方。’”疏曰：“厉饰，谓严厉武猛容饰。熊氏云，谓‘戎服’者，韦弁服也。以秋冬之田，故韦弁服，若春夏则冠弁服。故《司服》云‘凡甸，冠弁服’，义或然也。主祠，谓典祭祀者也。禽者，兽之通名也。四方，四方有功於方之神也。其祭四方，但用此禽，又用别牲，故《甫田》云‘与我牺羊，以社以方’是也。此祀四方者，谓四方五行之神也。”）。大宗伯以辜祭四方百物（，孚逼反。郑司农云：“罢辜，披磔牲以祭，若今时磔狗祭以止风。元谓，牲也。而磔之，谓磔禳及蜡祭。疏曰：‘云若今时磔狗祭以止风’者，此举汉法，以况辜为磔之义。必磔狗止风者，狗属西方金，金制东方木之风，故用狗止风也。云‘，牲也’者，无正文，盖据当时磔牲体者皆从臆解析之，故以言之，云‘谓磔禳及蜡祭’者，按《礼记 月令》云，九门磔禳；又十二月大傩时，亦磔禳，是磔牲禳去恶气之礼也。”《春官》）。鬯人掌共鬯而饰之（注疏见《社稷礼》）。凡四方用蜃（注疏见《四望礼》）。王祭群小祀则元冕（林泽、坟衍、四方百物之属。详见群小祀条）。四坎、坛，祭四方也（四方，即谓山林、川谷、邱陵之神也。祭山林、邱陵於坛，川谷於坎，祭用少牢。疏曰：“‘四坎、坛，祭四方也’者，谓山林、川谷、邱陵之神，有益於人民者也。四方各为一坎、一坛，坛以祭山林、邱陵，坎以祭川谷、泉泽，故言坎、坛祭四方。”）。
    陈氏《礼书》曰：“《周礼 大司马》，春祭社，秋祭礻方。《舞师》：‘教舞，帅而舞社稷之祭祀；教羽舞，帅而舞四方之祭祀。’《诗》曰：‘以我牺羊，以社以方。’又曰：‘方社不莫。’古者，言社必及方，则社为民祈，方为民报，祈在春，报在秋。《诗》言：‘来方祀。’《明堂位》言：‘春社秋省。’则秋省敛而因祀焉，此所谓‘来方祀’也。郑康成释《曲礼》，谓四方，五官之神，东句芒，南祝融与犁，西蓐收，北元冥；释《舞帅》，谓四方，四望也。康成从先郑之说，释《大宗伯》，谓四方，百物八蜡也。然《鬯人》四方在山川之下；《大司乐》四望在山川之上，则四方非四望也。《舞师》‘教羽舞，帅而舞四方之祭祀’，《鼓人》‘凡祭祀百物之神，鼓兵舞舞者’，则四方非百物也。五官之说，亦不可考。《大司马》於社言祭，则地也；於礻勺言享，则人鬼也；於方言祀，盖兼上下之神也。祀之之礼，其位四郊，其鬯蜃樽（《鬯人》，凡山川四方用蜃），其舞羽舞（舞师教羽舞，帅而舞四方之祭祀），其牲体则之，其牲色则各以其方之色而己。《诗》曰：‘以我牺羊，以社以方。’《周礼 小司徒》，小祭祀共牛牲。则四方之祭，不特用羊而已。《诗》言‘牺羊’者，孔颖达言牺以见纯，明非特羊也。颖达之言，则是谓牺为纯，误矣。”
    杨氏曰：“愚按四方篇注疏，《曲礼》一条，谓五官之神；《祭法》一条，谓山林、川谷、邱陵之神；《舞师》一条，谓四望之神；《大宗伯》一条，谓蜡祭四方百物之神；《月令》一条，谓四方五行之神；《大司马》一条，谓祭四方之神。详考诸说，惟《舞师》‘帅而舞四方之祭祀’，谓四望也，其说为近。盖四方即四望，而又有不同。四望者，郊祀之後，合四方名山、大川之神而望祭之，如左氏曰‘望郊之属’是也。四方者，四时各望祭於其方，如‘天子祭四方，岁遍’是也。通而言之，则同时合祭四方，谓之望四时各祭於其方，亦谓之望，如舜即位，同时告祭，曰‘望于山川’，岁二月东巡狩，亦曰‘望秩于山川’是也。诸侯方祀，亦云岁遍，何也？诸侯之国，虽居一方，然国内又各有东西南北，亦随四时而望祭於其方也。望祭四方，则五官之神、五行之神及山林、川泽之神，皆在其中矣，固不可又分而为四也。《大宗伯》以‘辜祭四方百物’，亦谓之四方，何邪？按：以血祭祭五岳，以辜祭四方百物，礼固不同。所谓祭四方百物，言祭四方之内百物之神耳。《鼓人》‘鼓兵舞舞’，疏云‘百物之小神’是也。非祭四方也。”
    汉兴，於甘泉汾阴立坛六宗。
    平帝时，王莽奏：“《祀典》，功施於民则祀之。天文日、月、星、辰，所昭仰也；地理山川、海泽，所生殖也。《易》有八卦，乾、坤六子，水火不相逮，雷风不相悖，山泽通气，然後能变化，既成万物也。日、月、雷、风、山、泽，《易》卦六子之尊气，所谓六宗也。星、辰、水、火、岳、渎，皆六宗之属也。今或未特祀，或无兆谨。与太师光等议，《易》曰：‘方以类聚，物以群分。’群神以类相从为五部兆，天地之别神：中央帝黄灵后土及日庙、北辰、北斗、镇星、中宿中宫，於长安城之未坠兆；东方帝太青灵句芒及雷公风伯庙、岁星、东宿东宫，於东郊兆；南方炎帝赤灵祝融及荧惑星、南宿南宫，於南郊兆；西方帝少白灵蓐收及太白星、西宿西宫，於西郊兆；北方帝颛顼黑灵元冥及月庙雨师庙、辰星、北宿北宫，於北郊兆。”奏可。於是长安旁诸庙甚盛矣。
    按：王莽既以六子为六宗矣，然所谓“群神以类相从为五部兆”，则日、月、雷、风皆祠之，而不及山、泽，何也？
    後汉安帝元初六年三月，初立六宗，祀於洛阳城西戍亥之地，礼比大社。时司空李奏：“《尚书》于六宗，汉兴亦不废，今宜复旧制。以《尚书》欧阳家说，谓六宗者，天地四方之中，为上下四方之宗；以元始中故事，谓六宗《易》六子之气，日、月、雷、公、风伯、山、泽者为非是。”从之。
    魏明帝立六宗，祀六子之卦。帝疑其事，以问王肃。肃以为六子之卦，故不废。
    景初二年，改祀太极中和之气。时散骑常侍刘劭言：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。六宗者，太极冲和之气，为六气之宗也。”时从其议。
    晋初，罢其祀。後复立六宗，因魏旧事。
    挚虞奏：“舜受命，于六宗，汉魏相承，著为贵祀。凡崇礼百神，有其举之，莫敢废也。宜定新礼，祀六宗如旧。”从之。
    後魏明帝太常三年，立六宗祀，皆有别兆，祭有常日，牲用少牢。
    孝文太和十三年，诏祀天皇大帝及五帝之神於郊天坛。
    时大议祀之礼，高闾曰：“六宗之祀，议者不同，凡十一家，莫能详究，遂相因承，别立六宗之兆，总为一位而祭之。”帝曰：“《尚书》称‘肆类上帝，于六宗’，文相接属，理似一事。上帝称肆而无，六宗言而不别其名，以此推之，上帝、六宗当是一时之祀，非别祭之名。肆类非独祭之目，非地祀之用。六宗者，必是天皇大帝及五帝之神。是祭帝之事，故称；以阙其地，故称六宗。一祭也，互举以成之。今祭圜丘，五帝在焉，其牲、币一也，故称肆类上帝，于六宗，一祭而祀备焉。六祭俱备，无烦别立。”
    《通典》评曰：“《虞书》：‘肆类于上帝，于六宗，望于山川，遍于群神。’汉以王莽等奏，日、月、星、辰、山川、海泽六子之卦为六宗者，按《周礼》以实柴祀日、月、星、辰、则星、辰非六宗矣。卦是物象，不应祭之。後汉马融以天地四时为六宗者，《礼》无地与四时之义。孔安国言寒、暑、日、月、水、旱为六宗者，於理又乖。郑元以星、辰、司中、司命、风师、雨师为六宗者，并是星质，不应更立风师、雨师之位。魏刘劭以冲和之气六气宗之者，气先於天，不合天之下；气从天有，则属阴阳，若无所受，何所宗之？其间有张迪以六代帝王，张髦以宗庙三昭、三穆等，并不堪录。後魏孝文帝以天皇大帝、五帝为六宗，於义为当。何者？按《周礼》：‘以祀昊天上帝。’则祀在祀天，不属别神。又《司服》云：‘祀昊天上帝，大裘而冕，祀五帝亦如之。’昊天、五帝乃百神之尊，宗之义也。或难曰：《书》既云‘类上帝’，何更言者？此叙巡狩祀礼之次矣，将出征，肆类也；宗，遍祀六天也，何以肆类之文而迷都祀之礼乎？”
    ○仪礼祀方明仪
    诸侯觐於天子，为宫方三百步，四门，坛十有二寻，深四尺，加方明於其上（四时朝觐，受之於庙，此谓时会殷同也。宫谓土为埒，以象墙壁也。为宫者，於国外，春会同则於东方，夏南，秋西，冬北。八尺曰寻，十有二寻则方九十六尺也。深谓高也，从上曰深。《司仪职》曰：“为坛三成。”成犹重也。三重者，自下差之为二等，而上有堂焉。堂上方二丈四尺，上等、中等、下等，每面十二尺。方明者，上下四方神明之象也。会同而盟，明神鉴之，则谓之天之司盟。有象者，犹宗庙之有主乎？王巡狩至於方岳之下，诸侯会之，亦为此宫以见之。《司仪职》曰：“将会诸侯，则命为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯”也）。方明者，木也，方四尺，设六色：东方青，南方赤，西方白，北方黑，上元下黄。设六玉：上圭下璧，南方璋，西方琥，北方璜，东方圭（六色象其神，六玉以礼之，上宜以苍璧，下宜以黄琮。而不以者，上下之神非天地之至贵者也。设玉者，刻其木而著之）。上介皆奉其君之，置於宫，尚左。公、侯、伯、子、男，皆就其而立（置於宫者，建之，豫为其君见王之位也。诸公，中阶之前，北面东上；诸侯，东阶之东，西面北上；诸伯，西阶之西，东面北上；诸子，门东，北面东上；诸男，门西，北面东上。尚左者，建，公东上，侯先伯，伯先子，子先男，而位皆上东方也。诸侯入门，或左或右，各就其而立。王降阶，南向见之，三揖。土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。见揖位乃定）。四传摈（王既降五者，升坛设摈，升诸侯会同之礼。其奠瑞玉及享币，公拜於上等，侯、伯於中等，子、男於下等。摈者每延之升堂致命，王受玉，抚玉，降拜於下等，及请事劳，皆如觐礼，是以记之觐云。“四传摈”者，每一位毕，摈者以告，乃更陈列而升其次。公也、侯也、伯也各一位，子、男侠门而居东上，亦一位也。至庭乃设摈，则诸侯初入门，王官之伯帅之）。天子乘龙，载大，象日月、升龙、降龙，出拜日於东门之外，反祀方明（此谓会同以春者也。马八尺以上为龙。大，太常也。王建太常，纟参首，画日月，其下及旒，交画升龙、降龙。《朝事仪》曰：“天子冕而执镇圭，尺有二寸，缫藉尺有二寸。大圭，乘大路，建太常十有二旒，樊缨十有二就，贰车十有二乘，帅诸侯而朝日於东郊，所以教尊尊也。退而朝诸侯。”由此二者言之，己祀方明，乃以会同之礼见诸侯也。凡会同者，不协而盟。《司盟职》曰：“凡邦国有疑会同，则掌其盟约之载书及其礼仪，北面诏明神，既盟则藏之。”言北面诏明神，则明神有象也。象者，其方明乎？及盟时，又加於坛上，乃以载辞告焉。诅祝掌其祝号）。礼日於南门外，礼月与四渎於北门外，礼山川、邱陵於西门外（此谓会同以夏、冬、秋也。变“拜”言“礼”者，客祀也。礼月於北郊者，月太阴之精，以为北神也。盟神必云日月山川者，尚著明也。《诗》曰：“谓予不信，有如日。”《春秋传》曰：“纵予忘之，山川神其忘诸乎？”皆以神为信也）。祭天燔柴，祭山邱陵升，祭川沈，祭地瘗（升、沈必就祭者也。就祭，则是谓王巡狩及诸侯之盟祭也，其盟揭其著明者也。燔柴、升、沈、瘗，祭礼终矣备矣。《郊特牲》曰：“郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也。”《宗伯职》曰：“以实柴祀日月星辰。”则燔柴祭天，谓祭日也。柴为祭日，则祭地瘗者，祭月也。日月而云天地，灵之也。《王制》曰：“王巡狩至于岱宗，柴。”是王巡狩之盟，其神主日也。《春秋传》曰：“晋文公为践土之盟。”而《传》云“山川之神”，是诸侯之盟，其神主山川也。月者，太阴之精，上为天使，臣道莫贵焉，是王官之伯，会诸侯而盟，其神主月与？　揭，若盖反。《仪礼》）
    朱子曰：“愚按：《觐礼》特言拜日，礼日，礼月，礼山川、邱陆，而无礼天、礼地之文，下文乃曰‘祭天燔柴，祭山邱陵升，祭川沈，祭地瘗’，何也？郑注曰：‘升、沈必就祭者也。就祭，谓王巡狩及诸侯盟祭也。’此盖博记祭天地、日月、山川、邱陵之礼，有燔柴、升、沈、瘗之别，非专言觐礼也。注又傅会上文为之说，曰：‘燔柴祭天者，祭日也；祭地瘗者，祭月也。王巡狩之盟，其神主日；诸侯之盟，神主山川；王官之伯会盟，其神主月。’一说之外，又生一说，穿凿支离甚矣！”
    《王制》：岁二月，东巡狩至于岱宗，柴而望祀山川，觐诸侯（疏曰：“柴祭天告至，谓燔柴以祭上天而告至。其祭天之後，乃望祀山川，觐见东方诸侯。告至之後，为宫，加方明於坛，天子出宫东门外拜日，反祀方明，祀後乃彻去方明。故郑云：‘由此二者言之，己祀方明，乃以会同之礼见诸侯。’云‘二者’，谓《觐礼》经文，朝日东门，反祀方明；《朝事仪》云朝日东郊，退而朝诸侯，故云‘由此二者言之，己祀方明，乃以会同礼见诸侯’也。今於《觐礼》，未祀方明之先，未有见诸侯之事。若有不协，更加方明於坛上，诸侯等俱北面。戎右傅敦血以授歃者，司盟主其职，故《司盟》云‘掌其盟约之载及其礼仪，北面诏明神’。於时王立无文，不可与诸侯同北面，当於阼阶上西面。又以柴为盟之所用，不同者，告至与盟必非一事，郑意证巡狩盟时有柴，故引岱宗以明之。”）。《秋官 司仪》：将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门（合诸侯，谓有事而会也。为坛於国外，以命事。宫，谓土以为墙处，所谓为坛宫也。天子春帅诸侯拜日於东郊，则为坛於国东；夏礼日於南郊，则为坛於国南；秋礼山川、邱陵於西郊，则为坛於国西；冬礼月、四渎於北郊，则为坛於国北。既拜礼而还，加方明於坛上而祀焉。《觐礼》曰：“诸侯觐於天子，为宫方三百步，四门，坛十有二寻，深四尺”是也。王巡狩殷国而同，则其为宫亦如此与？疏曰：“云‘有事而会也’者，《春秋左氏传》文，但《春秋》时，有事而会，不协而盟，是霸者法，引之者，时虽不同，为有事而行会礼则同，故引以为证。云‘为坛於国外以命事’者，宫方三百步，明在国外也。言‘命事’，则《大行人》云‘时会以发四方之禁’。禁即九伐，是其事也。云‘既拜礼而还，加方明於坛上而祀焉，所以教尊尊也’者，言教尊尊者，天子亲自拜日、礼月之等，是尊尊之法，教诸侯已下尊敬在上者也。”）。《秋官 司盟》：凡邦国有疑会同，则掌其盟约之载及其礼仪，北面诏明神，既明则贰之（有疑，不协也。明神，神之明察者。觐礼加方明於坛上，所以依之也。“诏之”者，读其载书以告之也。“贰之”者，写副，当以授六官。疏曰：“时见曰会，殷见曰同，若有疑则盟之。”）。
    ●卷八十二 郊社考十五
    ○社稷
    王为群姓立社曰太社，王自为立社曰王社；诸侯为百姓立社曰国社，诸侯自为立社曰侯社；大夫以下成群立社曰置社。（为，于伪反。群，众也。大夫以下，谓下至庶人也。大夫不得特立社，与民族居，百家以上则共立一社，今时里社是也。《郊特牲》曰：“唯为社事，单出里。”疏曰：“‘王为群姓立社曰太社’者，群姓谓百官以下及兆民，言群姓者，包百姓也。太社在库门内之右，故《小宗伯》云：‘右社稷。’‘王自为立社曰王社’者，其王社所在，书、传无文，或曰与太社同处，王社在太社之西。崔氏云：‘王社在籍田，王自所祭，以供粢盛。’今从其说。故《诗 颂》云‘春籍田而祈社稷’是也。其诸侯国社，亦在公宫之右。侯社在籍田。‘大夫以下成群立社曰置社’者，大夫以下，谓包士庶成群聚而居，其群众满百家以上得立社，为众特置，故曰置社，大夫至庶人等共在一处也。大夫北面之臣，不得自专土地，故不得特立社。社以为民，故与民居百家以上，则可以立社。知百家者，《诗 颂》云：‘百室盈止，杀时享牡。’故曰百家。言‘以上’，皆不限多少。”《祭法》。《白虎通》曰：“王者所以有社稷者，为天下求福报功。人非土不立，非不食。土地广博，不可遍敬也，五众多，不可一一而祭也，故封土立社，示有土尊，稷，五之长，故封稷而祭之也。王者自亲祭社稷何？社者，土地之神也。土生万物，天下之所主也，尊重之，故自祭也。其坛大如何？《春秋文义》曰：‘天子之社稷广五丈，诸侯半之。’其色如何？《春秋传》曰：‘天子有太社焉，东方青色，南方赤色，西方白色，北方黑色，上冒以黄土，故将封东方诸侯，青土苴以白茅，谨敬洁清也。’”）诸侯祭社稷（《王制》、《礼运》）。小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙（库门内、雉门外之左右。疏曰：“言‘右社稷，左宗庙’者，按《匠人》亦云‘左祖、右社’，彼掌其营作，此掌其成事位次耳。地道尊右，故社稷在右，是尚尊尊之义。此据外神在国中者，社稷为尊，故郑注《郊特牲》云，国中神莫大於社。《祭义》注：‘周尚左’者，据内神而言，若据衣服尊卑，先王衮冕，先公冕，亦贵於社稷，故云‘周尚左’。各有所对，故注不同也。”又曰：“郑知库门内、雉门外者，後郑义以雉门为中门，故知雉门外、库门内之左右也。”《春官》。《白虎通》曰：“社稷在中门之外、外门之内何？尊而亲之，与先祖同也。不置中门内何？敬之，示不亵渎也。”）。匠人营国，左祖、右社（王宫所居也。祖，宗庙。疏曰：“左右前後者，据王宫所居处中而言之。”《冬官》）。封人掌设王之社（，维癸反。谓坛及眉埒也。不言稷者，稷，社之细也。疏曰：“云‘掌设王之社者，谓王之三社、三稷之坛，及坛外四边之，皆设置之。直言，不言坛，举外以见内，内有坛可知也。”又曰：“谓坛及眉埒也”者，眉埒即，《经》不言坛，故郑兼见之也。按《孝经纬》：社是五土总神，稷是原隰之神。原隰则是五土之一耳，故云‘稷，社之细’。举社则稷从之矣，故言社不言稷也。云‘社谓后土’者，举配食者而言耳。”）。凡封国，设其社稷之（封国，建诸侯，立其国之封。疏云：“‘设其社稷之’者，按《禹贡》：徐州贡五色土，孔注云：‘王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社。帱以黄土，苴以白茅，茅取其洁，黄取王者覆四方。’是封诸侯立社稷之法也。”），令社稷之职（将祭之时，令诸有职事於社稷者也。《郊特牲》曰：“唯为社事，单出里；唯为社田，国人毕作；唯为社，邱乘共粢盛。所以报本反始也。”为，于伪反。单音丹。乘，绳证反。共音恭。疏曰：“春秋祭社，皆有职事。令之者，使其各依职司而行，故须令之也。”《地官》）。小司徒，凡建邦国，立其社稷（疏曰：“言‘邦国’者，谓立畿外诸侯邦国。‘立其社稷’者，诸侯亦有三社、三稷，谓国社、侯社、胜国之社，皆有稷配之。”同上）。内宰，凡建国，佐后立市，祭之以阴礼（市朝者，君所以建国也。建国者，必面朝後市，王立朝而后立市，阴阳相成之义。郑司农云：“‘佐后立市’者，始立市，后立之也。‘祭之以阴礼’者，市中之社，先后所立社也。‘阴礼’，妇人之祭礼。”朝，直遥反。疏曰：“王者建国，非定一所，随世而迁，谓若自契至汤八迁，大王迁岐，文王迁丰，武王迁镐，成王营洛，皆是建国，故云‘凡’以该之。云‘建国者必面朝後市’，乃《冬官 匠人》文。云‘王立朝’者，即三朝皆王立之也。‘而后立市’者，即此文是也。‘祭之以阴礼’者，市乃先后所立，故以阴礼，为市之社亦先后所立社也。”《天官》）。
    黄氏曰：“社祭土，稷祭，郊丘祭天地，天子之礼也。土、之祭，达乎上下，故方丘与社皆地祭也。而宗伯序祭，有社无示，举社则其礼达乎上下，举示则天子独用之。《鼓人职》曰：‘以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭。’不曰示祭，而曰社祭，亦见其礼之达乎上下也。《大司乐》：雷鼓雷鼗，以祀天神；灵鼓灵鼗，以祭地示。是则示祭、社祭，其用同矣。非天子不祭天，而天子与庶人皆得祭社，尊父亲母之义也。”
    陈氏《礼书》曰：“社所以祭五土之示，稷所以祭五之神。五之神而命之稷，以其首种先成而长百故也。稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及稷，以其同功均利而养人故也。《祭法》，王社、侯社，无预农事，故不置稷；大社、国社，则农之祈报在焉，故皆有稷。先儒谓王社或建於大社之西，或建於籍田。然《国语》：王籍，则司空除坛，农正陈籍礼。而历代所祭，先农而已，不闻祭社也。故《诗》曰‘春籍田而祈社稷’，非谓社稷建於籍田也。其言王社建於大社之西，於国社、亡国社与天子同；其祭用少牢，与天子异。先儒谓天子社广五丈，诸侯半之；天子社五色，冒以黄，而诸侯受土各以其方之色，亦冒以黄。其言虽不经见，然五土数，黄正色，则天子社广五丈，冒以黄，信矣。诸侯之礼常半天子。天子六军，诸侯三军；天子六卿，诸侯三卿；天子六宫，诸侯三宫；天子辟雍，诸侯泮宫；天子之马十二闲，诸侯之马六闲，则社半五丈，信矣。《禹贡》，徐州贡土五色以为社，则大社五色，诸侯受土各以其方之色，信矣。”又曰：“大夫以下，其社之大者，则二千五百家为之，《周礼》所谓州社是也；其小则二十五家亦为之，《左传》所谓书社、千社是也。《左传》昭二十五年，齐侯置千社於鲁；哀十五年，齐人与卫地，自济以西，禚、媚、杏以南，书社五百。杜氏柱：‘二十五家为一社。’郑氏谓：‘百家以上，共立一社，若今时里社。’此以汉制明古也。《左传》有清邱之社，《月令》，仲秋命民社。先儒以谓自秦以下，民始得立社，然《礼》言大夫以下，则民社不始於秦。”
    州长，若以岁时祭祀州社，则属其民而读法（属音烛。疏曰：“此云‘岁时’，谓岁之二时，春、秋耳。春祭社以祈膏雨，望五丰熟；秋祭社者，以百丰稔，所以报功，故云‘祭祀州社’也。凡读法皆因节会以聚民，今既祭，因聚民而读法。”）。凡州之大祭祀，莅其事（大祭祀，谓州社稷也。莅，临也。疏曰：“言‘大祭祀谓州社稷’者，以上文云‘岁时祭祀州社’，此《经》又因言州之大祭祀，故知还是上文州社也。知有稷者，以其天子、诸侯三社皆稷对之，党祭，族祭，故此特言州社也。”《地官》  闾胥，凡春秋之祭祀，既比则读法。注曰：“祭祀谓州社。”详见《百神篇 条》）。仲春择元日，命民社（《郊特牲》疏曰：“社稷一岁有三：仲春命民社，一也；《诗》云‘以社以方’，谓秋祭，二也；孟冬大割祀于公社，三也。”）。
    右天子诸侯大夫之制（州社民社附）
    大司徒，设其社稷之而树之，田主各以其野之所宜木，遂以名其社与其野（社稷、后土及田正之神坛与眉埒也。田主，田神；后土、田正之所依也，诗人谓之田祖。所宜木，谓若松、柏、栗也。若以松为社者，则名松社之野，以别方面。疏曰：“谓於中门之外右边设大社、大稷，王社、王稷，又於庙门之屏设胜国之社稷，其社稷外皆有埒於四面也。句龙生时，为后土官，有功於土，死配社而食。弃为尧时稷官，立稼穑之事，有功於民，死乃配稷而食，名为田正也，故云‘社稷、后土及田正之神’，双言之耳。云‘田主田神’谓《郊特牲》云‘先啬’，与神农一也以神农为主祭，尊可以及卑，故使后土、田正二神凭依之，同坛共位耳。田正，则《郊特牲》所云‘司啬’，一也。又引‘诗人谓之田祖’者，《诗》云‘以御田祖’，毛云‘田祖先穑’。《章》亦云‘凡国祈年於田祖’，郑云‘田祖，始耕田者，谓神农也。’”《地官》）。哀公问社於宰我，宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗（朱子曰：“宰我，孔子弟子，名予。三代之社不同者，古者立社，各树其土之所宜木以为主也。”《八佾》  问：“古者各树其所宜木以为社，不知以木造主，还便以树为主？”朱子曰：“看古人意思，只以树为社主，使神依焉，如今人说神树之类。”《白虎通》曰：“社稷所以有树何？尊而识之，使民人望见敬之，又所以表功也。《尚书 无逸篇》曰：“大社唯松，东社唯柏，南社唯梓，西社唯栗，北社唯槐。’陈氏曰：‘後世，宋有栎社，丰有榆社。先儒谓诸侯社皆立树以为主，以象其神，大夫以下但各以地之所宜木立之，於义或然。”）。”小宗伯立军社（王出军，必有事於社及迁庙，而以其主行。社主曰军社，迁主曰祖。《春秋传》曰：“军行祓社衅鼓，祝奉以从。”《书》曰：“用命，赏于祖；不用命，戮于社。”社之主，盖用石为之。疏曰：“按许慎云：今山阳裕祠有石主。社既以土为坛，石是土之类，故郑云‘社主盖以石为之。’无正文，故云‘盖’以疑之也。”）。
    陈氏《礼书》曰：“郑氏注，社之主盖用石为之。唐神龙中，议立社主，韦叔夏等引《吕氏春秋》及郑元义，以为社主用石。又後魏太平中，大社石主迁於社宫。是社主用石矣。又检旧社主长二尺五寸，方一尺七寸，在礼无文。按《韩诗外传》云：天子大社方五丈，诸侯半之。盖以五是土数，故坛方五丈；其社主长五尺，方二尺，剡其上以象物生，方其下以体地体，埋其半以根在土中而本末均也。过尺二寸，其短以寸计之。唐之时，旧主二尺五寸，方一尺七寸，盖有所传然也。而议者谓宜长五尺，方二尺，埋其半於土中，此臆论也。古者，天子、诸侯有载社之礼，而陈侯尝拥社以见郑子展，襄二十二年《左传》。果埋其半，则不可迎而载；果石长五尺，方二尺，则不可取而拥。”
    △右社主社木
    天子祭社稷皆太牢，诸侯祭社稷皆少牢（《王制》  按《书》曰：“乃社于新邑，羊一、牛一、豕一。”是天子用太牢也）。郊特牲而社稷太牢（《郊特牲》）。阴祀用黝牲，毛之（阴祀，祭地北郊及社稷也。“黝”读为“幽”，黑也。毛之，取纯毛也。《地官 牧人》）。以血祭祭社稷（阴祀自血起，贵气臭也。社稷，土之神，有德者配食焉。疏曰：“此地之次祀，先荐血以歆神。且社稷亦土神，故举社以表地示。《鼓人》亦云灵鼓鼓社祭，亦举社以表地，此其类也。云‘阴祀自血起’者，对天为阳祀，自烟起，贵气臭同也。”《春官 大宗伯》）。次祀用牲币（元谓次祀又有社稷。《春官 肆师》）。鬯人掌共鬯而饰之（鬯不和郁者。饰之，谓设巾。疏曰：“云此直共黍之酒无郁也。郑知‘饰之谓设巾’者，按《幂人》云：‘以疏布巾幂八尊，画布巾幂六彝。’明鬯之酒尊亦设巾可知。”《幂人》疏曰：“举天地，则四望、山川、社稷、林泽皆用疏布，皆是尚质之义也。”）。凡祭祀，社用大（，唯癸反，欲鬼反。音雷。谓委土为坛单，所以祭也。大，瓦。单音善。疏曰：“四边委土为，於中除地为单，单内作坛，谓若三坛同单之类也。此《经》云社，谓若《封人》及《大司徒》皆云社，皆直据外而言也。”《春官》  馀见祭器条），三献文（谓祭社稷五祀，其神稍尊，比群小祀礼仪为文饰也。疏曰：“希冕三章，祭社稷五祀，故知三献祭社稷五祀也。”《礼器》），三献焰（焰，似廉反。三献，祭社稷五祀。焰，沈肉於汤也。同上）。王祭社稷则希冕（《书》曰“希绣”。“希”读为“”。或作“黹”，字之误也。希，刺粉米无画也。其衣一章，裳二章，凡三也。黹，展几反，又张里反。疏曰：“‘希，刺粉米无画也’者，衣是阳，应画；今希冕三章，在裳者自然刺绣，但粉米不可画，今虽在衣亦刺之不变，故得‘希’名，故郑特言粉米也。”《春官 司服》）。大司乐乃奏太蔟，歌应锺，舞《咸池》，以祭地示（地示，所祭於北郊及社稷。《春官》）。鼓人以灵鼓鼓社祭（灵鼓，六面鼓也。社祭，祭地也。疏曰：“《郊特牲》‘社祭土，神地之道’，故举社以表地。《大宗伯》亦云‘血祭祭社稷五祀’，亦举社以表地。其实地之大小之祭，皆用灵鼓。”《地官》）。舞师教舞，帅而舞社稷之祭祀（音拂，缯有柄。疏曰：“舞用五色缯。”详见祭物乐舞）。“《载芟》，春籍田而祈社稷也”。“《良耜》，秋报社稷也。”“《丰年》，秋冬报也”。
    右祭社稷礼物、乐舞
    肆师，社之日，莅卜来岁之稼（社祭土，为取财焉。卜者，问後岁稼所宜。疏曰：“此社亦是秋祭社之日也。言‘莅卜来岁之稼’者，祭社有二时，谓春祈、秋报。报者，报其成熟之功，今卜者，来岁亦如今年宜稼，亦不但春稼、秋穑。不言穑而言稼者，秋穑由於春稼，故据稼而言之。《郊特牲》云：‘社祭土而主阴气也。’取财於地，取法於天，故云社祭土而取财焉。”《春官》）。
    厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百。夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷。共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社（厉，力世反。《左传》作“烈山”。共音恭。厉山氏，炎帝也，起由厉山，或曰有烈山氏。弃，后稷名也。共工氏无禄而王，谓之霸，在太、炎帝之间。疏曰：“‘其子曰农，能殖百’者，农，谓厉山氏後世子孙名柱，能殖百，故《国语》云，神农之名柱，作农官，因名农是也。‘夏之衰也，周弃继之’者，以夏末汤遭太旱七年，欲变置社稷，故废农祀弃，以配稷之神。‘其子曰后土，能平九州，故祀以为社’者，是共工後世子孙，为后土之官。后，君也。为君而掌土，能治九州五土之神，故祀以为配社之神。”《祭法》）。蔡墨曰：“共工氏有子曰句龙，为后土（共工在太後、神农前，以水名官。其子句龙，能平水土，故死而见祀。疏曰：“言共工有子，谓後世子耳，亦不知句龙之为后土，在於何代。”），后土为社（疏曰：“句龙既为后土，又亦配社，故言‘后土为社’也。”）。稷，田正也（掌播殖也。疏曰：“《周语》云：‘宣王不籍千亩，虢文公谏曰：民之大事在农，是故稷为大官。’然则百稷为其长，遂以稷名为农官之长。正，长也。稷是田官之长。”）。有烈山氏之子曰柱，为稷（烈山氏，神农世诸侯。疏曰：“《鲁语》及《祭法》，皆云烈山氏之有天下也，其子能殖百，故祀以为稷。言‘有天下’，则是天子矣，社注不得为诸侯也。贾逵、郑元皆云烈山，炎帝之号。杜言‘神农世诸侯’者，按《帝王世纪》，神农本起烈山，然则初封烈山为诸侯，後为天子，犹帝尧初为唐侯然也。此及《鲁语》皆云其子曰柱，《祭法》云其子曰农者，刘炫云，盖柱是名，其官曰农，犹呼周弃为稷。”），自夏以上祀之（祀柱。上，时掌反）；周弃亦为稷（弃，周之始祖，能播百。汤既胜夏，废柱而以弃代之。疏曰：“弃为周之始祖，能播殖百，经传备有其事。以其後世有天下，号国曰周，故以周冠弃，弃时未称周也。”），自商以来祀之（《传》言蔡墨之博物。昭公二十九年《左氏传》。《郊特牲》疏曰：“社稷之义，先儒所解不同。郑康成之说，以社为五土总神，稷为原隰之神。句龙以有平水土之功，配社祀之；稷有播种之功，配稷祀之。郑必为此说者，按《郊特牲》云‘社祭土而主阴气’，又云‘社所以神地之道’。又《礼运》云‘命降於社之谓ゾ地’，又《王制》云‘祭天地、社稷，为越绋而行事’，据此诸文，故知社即地神，稷是社之细别，名曰稷，稷乃原隰所生，故以稷为原隰之神。若贾逵、马融、王肃之徒，以社祭句龙，稷祭后稷，皆人鬼也，非地神。故《圣证论》王肃难郑云：‘《礼运》云：祀帝於郊，所以定天位；祀社於国，所以列地利。社若是地，应云定地位，而言列地利，故知社非地也。’为郑学者马昭之等通之云：‘天体无形，故须云定位；地体有形，不须云定位，故唯云列地利。’肃又难郑云：‘祭天，牛角茧栗，而用特牲；祭社，牛角尺，而用太牢。又祭天地，大裘而冕；祭社稷，冕。又唯天子令庶民祭社。社若是地神，岂庶民得祭地乎？’为郑学者通之云：‘以天神至尊，而简质事之，故牛角茧栗，而用特牲，服大裘。天地至尊，天子至贵，天子祭社，是地之别体，有功於人，报其载养之功，故用太牢，贬降於天，故角尺也。祭用冕，取其阴类，庶人蒙其社功，故亦祭之，非是方泽之地也。’肃又难郑云：“《召诰》，用牲于郊，牛二。明后稷配天，故知二牲也。又云，社子新邑，牛一、羊一、豕一。明知唯祭句龙，更无配祭之人。”为郑学者通之云：‘是后稷与天尊卑既别，不敢同天牲。句龙是上公之神，社是地之别，尊卑不甚县绝，故云配同牲也。’肃又难郑云：‘后稷配天，《孝经》有配天明文，后稷不称天也。《祭法》及昭二十九年《传》云，句龙能平水土，故祀以为社，不云祀以配社，明知社即句龙也。’为郑学者通之云：‘后稷非能与天同功，唯尊祖配之，故云不得称天。句龙与社同功，故得云祀以为社，而得称社也。’肃又难云：‘《春秋》说伐鼓于社责上公，不云责地。明社是上公也。又《月令》命民社，郑注云：社，后土也。《孝经》注云，后稷，土也；句龙为后土。郑既云社后土，则句龙也。是郑自相违戾。’为郑学者通之云：‘伐鼓责上公者，以日食，臣侵君之象，故以责上公言之。句龙为后土之官，其地神亦名后土，故《左传》云，君戴皇天而履后土。地称后土，与句龙称后土，名同而实异也。郑注云后土者，谓地神也，非谓句龙。故《中庸》云郊社之礼，注云，社，祭地神。又《鼓人》云，以灵鼓鼓社祭。注云，社祭，祭地也。是社为地也。”朱子曰：“或说稷是邱陵、原隰之神，或云神，看来神较是。社是土神。”又问曰：“社如何有神？”曰：“能生物便是神也。”杨氏曰：“王、郑之学，互有得失。若郑云句龙有平水土之功，配社祀之；后稷有播种之功，配稷祀之，则郑说为长。”）。
    △右社稷配祭
    丧祝，掌胜国邑之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉（胜国邑，所诛讨者，社稷者，若亳社是矣。存之者，重神也。盖奄其上而栈其下，为北牖。疏曰：“以祭祀祷祠者，祭祀谓春秋正祭，祷祠谓国有故祈请。求福曰祷，得福报赛曰祠。云‘胜国邑所诛讨’者，据武王伐纣，取其社稷而事之，故云‘若亳社是也’。据其地则曰亳；据彼国丧亡，即为亡国之社稷。此注胜之，即为胜国之社稷。是以《郊特牲》云‘丧国之社’，《春秋》谓之‘亳社’也。君自无道被诛，社稷无罪，故存之，是重神也。《公羊》曰掩其上，即屋之也；栈其下者，非直不受天阳，亦不通地阴。”《春官》）。士师，若祭胜国之社稷，则为之尸（以刑官为尸，略之也。周谓亡殷之社为亳社。疏曰：“按《凫诗》，宗庙社稷七祀，皆称公尸，不使刑官。今祭胜国之社稷，士师为尸，故郑云：‘用刑官为尸，略之也。’”《秋官》）。
    △右胜国社稷
    传：社祭土而主阴气也（疏曰：“土谓五土：山林、川泽、邱陵、坟衍、原隰，以时祭之，故云‘社祭土’。土是阴气之主，故云‘而主阴气’也。”）。君南乡於北墉下，答阴之义也（墙谓之墉，社内北墙。疏曰：“墉，墙也。社既主阴，阴宜在北，故祭社时，以社在南，设主坛上，北面，而君来在北墙下，而南乡祭之，是对阴之义也。”）。曰用甲，用日之始也（国中之神，莫贵於社。疏曰：“社是国中之贵神，甲是旬日之初始，故用之也。”《月令》疏曰：“《召诰》：戊午乃社于新邑。用戊者，周公告营洛邑位成，非常祭也。”）。天子大社，必受霜露、风雨，以达天地之气也（大音泰。大社，王为群姓所立。疏曰：“是解‘社不屋’义也。达，通也。风雨至则万物生，霜露降则万物成，故不为屋，以受霜露、风雨。”）。是故丧国之社，屋之，不受天阳也；薄社北牖，使阴明也（丧，息浪反。绝其阳，通其阴而已。薄社，殷之社，殷始都薄。“薄”又作“亳”，步各反。疏曰：“周立殷社以为戒。天是生法，以其无生义，故屋隔之，令不受天之阳也。《白虎通》云：‘王者、诸侯必有戒社者何？示有存亡也。明为善者得之，为恶者失之。周立殷社为戒而屋之，塞其三面，唯开北牖，示绝阳而通阴。阴明，则物死也。’”）。社所以神地之道也。地载万物，天垂象。取财於地，取法於天，是以尊天而亲地也，故教民美报焉。家主中ニ而国主社，示本也（中ニ，亦土神也。疏曰：“言立社之祭，是神明於地之道故也。‘地载万物’者，释地所得神之山也。‘天垂象’者，地有其物，天上皆垂其象，所谓‘在天成象，在地成形’也。‘取财於地’者，财并在地出，为人所取也。‘取法於天’者，人知四时早晚，皆放日月星辰，以为耕作之候，是取法於天。所取法者，故尊而祭之，天子祭天是也；所取财者，故亲而祭之，一切亲地而共祭社是也。‘故教民美报焉’者，此结祀社也。地既为民所亲，故与庶民祭之，以教民美报故也。中ニ谓土神。卿大夫之家主祭土神於中ニ。‘示本也’者，以土神生财，以养官之与民，故皆主祭土神，盖所以示其生养之本也。”）。唯为社事，单出里；唯为社田，国人毕作；唯社，邱、乘共粢盛，所以报本反始也（为，於伪反。乘，时证反，又徒遍反。共音恭。粢音资。“单出里”，皆往祭社於都鄙。二十五家为里。毕作，人则尽行，非徒羡也。邱，十六井也。四邱六十四井曰甸，或谓之乘。乘者，以於车赋出长毂一乘。甸，徒练反，又绳证反。疏曰：“社事，祭社事也。单，尽也。里，居也。社既为国之本，故若祭社，则合里之家并尽出，故云‘单出里’也。此惟每家出一人，不人人出也。田，猎也。毕，尽也。作，行也。既人人得社福，故若祭社，先为社猎，则国中之人皆尽行，无得住家也。‘唯社邱乘共粢盛’者，乡说祭社用牲，此明祭社用米也。邱乘者，都鄙井田也。九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为乘。唯祭社而使邱乘共粢盛也。粢，稷也。稷曰明粢，在器曰盛，庾蔚曰：‘粢盛所须者少，故邱、乘若之也。’皇氏云：‘若天子、诸侯祭社，则用籍田之；大夫以下无籍田，若祭社，则邱乘之民共之，示民出力也。‘单出里，皆往祭社於都鄙’者，按《周礼》，都鄙，公卿大夫采地。公卿大夫祭社，其里之人皆往就祭。此据采地言之，故云‘往祭社於都鄙’。必知据采地者，以《经》云‘唯社邱、乘’，邱、乘是采地井田之制，故举采地言焉。‘所以报本反始也’者，结美报也。”《郊特牲》）。天子之祭也（春田祭社。《明堂位》）。命降於社之谓ゾ地（ゾ，户教反。谓教令由社下者也。社，土地之主也。《周礼》士会之法，有五地之物主。疏曰：“ゾ，效也。命者，政令之命降下於社，谓从社而来以降民也。社即地也。指其神谓之社，指其形谓之地。法社以下教令，故云‘之谓ゾ地’。地有五土，生物不同，人君法地，亦养物不一也。”《礼运》）。祀社於国，所以列地利也（疏曰：“地出财，故云‘列地利’也，亦即是‘命降於社之谓ゾ地’也。”同上）。以我齐明，与我牺羊，以社以方（朱子曰：“齐音咨，赋也。‘齐’与‘粢’同。《曲礼》曰‘稷曰明粢’，此言‘齐明’，便文以协韵耳。牺羊，纯色之羊也。社，后土也，以句龙氏配。方，秋祭四方，报成万物，《周礼》所谓‘罗弊献禽以祀礻方’是也。”　《小雅 甫田》、《大雅 汉》“方社不莫”，朱子注曰：“方，祭四方；社，祭土神也。”）。起大事，动大众，必先有事乎社而後出，谓之宜（有事，祭也，《周官》所谓宜乎社。《尔雅》。《左传》帅师者受服於社，及君以军行，祓社。《周礼》大祝，太师宜於社。《肆师》：“凡师甸，用牲於社宗，则为位。”《大司马》：“若师有功，恺乐献於社。”并见内祭篇甸条。《小宗伯》：“凡天地之大灾，类宗庙、社稷则为位。见祈禳条。《月令》：“大割祠于公社。”见百神篇礻昔条。《大雅 绵诗》：“立冢土，戎鬼攸行。”朱子注曰：“冢土，大社也，亦大王所立，而後因以为天子之制也。戎鬼，大众也。起大事，动大众，必先有事乎社而後出，谓之宜。”）。孟子曰：“民为贵，社稷次之。”（朱子曰：社，土神；稷，神。建国则立坛以祀之。）云云：“牺牲既成，粢盛既洁，祭祀以时，然而旱乾水溢，则变置社稷（盛音成。祭祀不失礼，而土、之神不能为民御灾捍患，则毁其坛而更置之，亦“年不顺成，八礻昔不通”之意，是社稷虽重於君，而轻於民也。《尽心》下《大传》曰：“重社稷，故爱百姓。”）。”郑子产伐陈，入之。陈侯免，拥社，以待於朝（免，丧服。拥社，抱社主，示服。免音问，丧冠也。拥，芳勇反。　襄公二十五年《左氏传》）。庄公如齐观社（庄公二十三年，齐因祀社，军实以示客，公往观之）。曹刿谏曰：“夫齐弃太公之法而观民於社（太公，齐始祖太公望也），君为是举（举，动也），而往观之，非故业也，何以训民？土发而社，助时也（土发，春分也。《周语》曰：“土乃脉发。”社者，助时祈福，为农始也）。今齐社而往观旅，非先王之训也（旅，众也）。天子祀上帝（上帝，天也），诸侯会之，受命焉（助祭，受政命也）；诸侯祀先王、先公（先王，谓若宋祖帝乙、郑祖厉王之属也。先公，先君也），卿大夫佐之，受事焉（事，职事也）。臣不闻诸侯之相会祀也，祀又不法（不法谓观民。《国语 鲁语》）。”哀公四年六月辛丑，亳社灾。梁子曰：“亳社者，亳之社也。亳，亡国也（亳即殷也。殷都於亳，故国谓之亳社）。亡国之社以为庙屏，戒也（立亳之社於庙之外，以为屏蔽，取其不得通天，人君瞻之而致戒心）。其屋亡国之社，不得达上也（必为之作屋，不使上通天也。缘有屋，故言灾）。”公羊子曰：“蒲社灾。蒲社者何？亡国之社也（疏曰：“蒲社者，先世之亡国在鲁境者。《公羊》解以为蒲者，古国之名，天子灭之，以封伯禽，取其社以戒诸侯，使事上。今灾之者，若曰王教绝云尔。《左氏》、《梁》以为亳社者，武王灭殷，遂取其社赐诸侯，以为有国之戒。”）。社者，封也（封土为社）。其言灾何（据封土非火所能烧）？亡国之社盖掩之，掩其上而柴其下（故火得烧之。掩柴之者，绝不得使通天地四方，以为有国之戒。”）。蒲社灾何以书？记灾也。”（戒社者，先王所以威示教戒诸侯，使事上也。是後宋事︹吴，齐、晋前驱，滕、薛夹毂，鲁、卫骖乘。故天去戒社，若曰王教灭绝云尔。疏曰：“《春秋说文》谓十三年黄池之会时也。”）
    胡氏曰：“古者，祭地於社，犹祀天於郊也，故《秦誓》曰‘郊社不修’。而周公祀于新邑，亦先用二牛於郊，後用太牢於社也。《记》曰：‘天子将出，类於上帝，宜於社。’又曰：‘郊所以明天道，社所以神地道。’《周礼》以祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷，而别无地示之位。四圭有邸，舞《门》以祀天神，两圭有邸，舞《咸池》以祀地，而别无祭社之说，则以郊对社可知矣。後世既立社，又立北郊，失之矣。”
    杨氏曰：“愚按《礼经》：天子祭天地，诸侯祭社稷，祭莫重於天地，而社稷其次也。胡氏乃合祭地、祭社二者而一之，何也？曰：社者，五土之神，是亦祭地也，而有广狭之不同。曰里社，则所祭者一里之地而己；曰州社，则所祭者一州之地而已；诸侯有一国，其社曰侯社，则所祭者一国之地，一国之外不及也；天子有天下，其社曰王社，则所祭者天下之地，极其地之所至，无界限也。故以祭社为祭地，惟天子可以言之。凡胡氏所引，皆天子社也。但云‘後世既立社，又立北郊，失之矣’，此皆未然。有正祭，有告祭。冬至祭天於南郊，顺阳时，因阳位；夏至祭地於北郊，顺阴时，因阴位。以类求类，故求诸天而天神降，求诸地而地示出，所谓正祭也。匠人营国，左祖右社，以社与祖对，尊而亲之。若因事而告地，则祭社亦可矣。《记》曰‘天子将出，类於上帝，宜於社’之类是也。说者曰：‘类者，依郊祀正礼而为之也；宜者，有事乎社，求福也，此所谓告祭也。’知祭各有义，不可以一说拘，则知圣人制礼精微之意矣。”
    汉高祖初起，祷丰榆社（郑氏曰：“榆，乡名。”师古曰：“以此树为神因立名，盖高祖里社也。”）。
    二年，东击项籍，还入关，因命县为公社（犹官社），立灵星祠，以后稷配（见《祭星门》）。
    四年，天下已定，诏御史令丰治榆社，常以时，春以羊彘祠之。梁巫祠天社，秦巫祠社主（即五社主也）。
    十年，令县常以春二月及腊祠稷以羊彘。民里社各自裁以祠（谓随其祠具之丰俭也）。
    《汉旧仪》：官大社及大稷一岁各再祠，太祝令常以二月、八月以一太牢，使者监祠，南向立，不拜。
    天下祠社稷。社者，古司空，主平水土。共工氏之子句龙氏能平水土，植百，祭於社以报其功。稷者，司马官长，助后稷耕种，祭於稷以报其功。祠社稷，各官长、诸侯、丞相、中二千石、二千石以下令长侍祠。
    平帝时，大司马王莽上书：“帝王建立社稷，百王不易。社者，土也。宗庙，王者所居。稷者，百之主，所以奉宗庙，共粢盛，人所食以生活也。王者莫不尊重亲祭，自为之主，礼如宗庙。《诗》曰：‘乃立冢土（师古曰：“《大雅 绵》之诗也。冢，大也。土，土神，谓大社也。”）。’又曰：‘以御田祖，以祈甘雨（师古曰：“《小雅 甫田》之诗也。田祖，稷神也。言设乐以御祭於神，为农求甘雨也。”）。’《礼记》曰：‘唯祭宗庙、社稷，为越绋而行事（李奇曰：“引棺车谓之绋。当祭天地五祀，则越绋而行事，不以私丧废公祀。”师古曰：“绋，引车索也。”）。’圣汉兴，礼仪稍定，已有官社，未立官稷（臣瓒曰：“高帝除秦社稷，立汉社稷，《礼》所谓大社也。时又立官社，配以夏禹，所谓主社也。见《汉祀令》。而未立官稷，至此始立之。世祖中兴，不立官稷，相承至今也。”）。”遂於官社後立官稷，以夏禹配食官社，后稷配食官稷。稷种树（师古曰：“树，稽树也。其子类，故於稷种。”），徐州牧岁贡五色土各一斗。
    光武建武二年，立太社稷於洛阳，在宗庙之右，方坛，无屋，有门墙而己。二、八月及腊，一岁三祠，皆太牢具，使有司祠。郡县置社稷，太守、令、长侍祠，牲用羊豕。唯州所治有社无稷，以其使官。古者，师行平，有载社主，不载稷也。《汉仪》：朔前後各二日，皆牵羊、酒至社下，以祭日。日有变，割羊以祠社，用救日。
    何休注《公羊传》曰：“日有食之，鼓，用牲于社，求乎阴之道也。以朱丝萦社，或曰胁之，或曰为ウ，恐人犯之，故萦之也。”何休曰：“胁之，与责求同义。社者，土地之主也；月者，土地之精也。上系於天而犯日，故鸣鼓而攻之，胁其本也；朱丝萦之，助阳抑阴也。‘或曰为ウ’者，社者，土地之主尊也。为日光尽，天ウ冥，恐人犯历之，故萦之，然此说非也。先言‘鼓’，後言‘用牲’者，明先以尊者命责之，後以臣子礼接之，所以为顺也。”《白虎通》曰：“日食必救之，阴侵阳也；鼓攻之，以阳责阴也。故《春秋》日食，鼓，用牲于社。所以必用牲者，社，地别神也，尊之不敢虚责也。日食、大水则鼓用牲，大旱则雩祭求雨，非虚言也，助阳责下，求阴之道也。”
    魏自汉後，但太社有稷，官社无稷，故常二社一稷也。至明帝景初中，立帝社。
    博士孔晁议：“汉氏及魏初，皆立一社一稷，至景初之时，更立太社、太稷，又特立帝社云。《礼记 祭法》云‘王为群姓立社曰太社’，言为群姓下及士庶皆使立社，非自立也。今并立二社，一神二位，同时俱祭，於事为重，於礼为黩。宜省除一社，以从旧典。”刘喜难曰：“《祭法》为群姓立社，若如晁议，当言‘王使’，不得言‘为’。下云‘王为群姓立七祀’，‘诸侯自为立五祀’，若是使群姓私立，何得逾於诸侯而祭七祀乎？却为群姓立七祀，乃王之祀也。夫人取法於天，取财於地，普天率土，无不奉祀，而何言乎一神二位，以为烦黩？”
    明帝时，祭社但称皇帝。
    王肃议：“太尉等祭祀，但称名，不称臣。每有事须告，皆遣祝史。”
    晋武帝太康九年，诏曰：“社实一神，其并二社之祀。”
    车骑司马傅咸表曰：“《祭法》王社、太社各有其义。《梁传》曰：‘天子亲耕’，故自立社，为籍而报也。国以人为本，人以为命，为百姓立社而祈报焉。事异体殊，此社之所以有二。武帝外祖王肃景侯之论曰王社，亦谓春祈籍田，秋而报之也。其论太社，则曰：‘王者布下圻内，为百姓立之，谓之太社，不自立之於京师也。’景侯此论据《祭法》：‘大夫以下成群立社，曰置社。’景侯解曰：‘今之里社是也。’太社，天子为人而祀，故称天子社。《郊特牲》曰：‘天子太社，必受霜露风雨。’夫以群姓之众，王者通为立社，故称太社。若夫里社，其数不一，盖以里所为名，《左氏传》‘盟於清邱之社’是也。人间之社，不称‘太’矣，若复不立之京都，当安所立乎？前被敕：《尚书 召诰》云：‘社于新邑，唯一太牢。’不立二社之明义也。《郊特牲》曰：‘社稷太牢。’必据一牢之文，以明社之无二，则稷无牲矣。说者则曰：‘举社则稷可知。’苟可举社以明稷，何独不举一以明二？国之大事，在祀与戎。若有过而除之，不若过而存之。存之有义，除之无据。《周礼》封人掌设社，无‘稷’字，今帝社无稷，盖出於此。然国主社稷，故经传动稷社稷。《周礼》王祭社稷则冕，此王社有稷之文也。封人设社，无‘稷’字，说者以为约文，从可知也。谓宜仍旧立二社，而加立帝社之稷。《禹贡》：‘惟土五色。’景侯解曰：‘王者取五色土为太社，封四方诸侯，各割其方色土者，覆四方也。’如此，太社复为立京都也。”诏曰：“社实一神，而相袭二位，众议不同，何必改作！其使仍旧，一如魏制。”
    元帝建武元年，依洛京立二社、一稷。
    宋仍晋旧，无所改作。
    齐武帝永明十一年，修仪。其神一，位北向。稷东向。斋官社坛东北，南向立，以西为上。诸执事西向立，以南为上。稷名“太稷”。
    祠部郎中何佟之议：“按《礼记 郊特牲》：‘社祭土而主阴气也。君南向於北墉下，答阴之义也。’王肃云：‘阴气北向，故君南向以答之，答之为言，是相对之称。’知古祭社，北向设位，斋官南向，明矣。近代相承，帝社南向，太社及稷并东向，而斋官在帝坛北，西向，於神背行礼。又名‘稷’为‘稷社’，甚乖礼意。谓二社，语其义则殊，论其神则一，位并宜北向。稷若北向，则成相背。稷是百之总神，非阴阳之主，宜依先东向。斋官在社坛东北，南向立，以西为上；诸执事西向立，以南为上。稷依礼无兼称，若欲尊崇，正可名‘太稷’，岂得云‘稷社’邪？”治礼学士议曰：“《郊特牲》云：‘君南向，答阳也；臣北向，答君也。’若以阳气在南，则立应北向；阴气向北，则立宜向南。今二郊一限南向，皇帝奠币东西向，故知坛单无系於阴阳，设位宁拘於南北？群神小祠，类皆南面，荐飨之时，北向行礼，盖欲伸灵之尊，表求幽之理。”议与佟之相难，凡三往返。有司议：“治礼无的然明据。”佟之议乃行也。
    梁社稷在太庙西。天监四年，以太常省牲，太常丞牵牲，太祝令赞牲。至大同初，又加官稷，并前为五坛。
    其初，盖晋元帝建武元年所创，有太社、帝社、太稷，凡三坛，门墙并随其方色。每以仲春、仲秋并令郡国县祠社稷、先农；及腊，又各祠社稷於坛。百姓则二十五家为一社，其旧社及人稀者，不限其家。春秋祠，水旱祷祈，祠具通其丰约。旧太社，廪牺吏牵牲，司农省牲，太祝吏赞牲。天监中，明山宾议：“《郊特牲》云：‘社者，神地之道。’国主社稷，义实为重。今公卿贵臣，亲执盛礼，而令微吏牵牲，颇为轻末。且司农省牲，又非其义，太常礼官，实当斯职。《礼》，祭社稷无亲牵牲之文，谓宜以太常省牲，廪牺令牵牲，太祝令赞牲。”帝唯以太祝赞牲为疑，又以司农省牲，於礼似伤，廪牺吏执纟引，即事诚卑。议以太常丞牵牲，馀依山宾议。於是遂定。
    陈依梁旧，而帝社以三牲首，馀以骨体。荐粢盛为六饭，粳以敦，稻以牟，黄粱以，白粱以簋，黍以瑚，粢以琏（其义本之齐制。敦音对）。
    後魏天兴二年，置太社、太稷、帝社於宗庙之右，为方坛四陛。以二月、八月，日用戊，皆太牢。句龙配社，周弃配稷，皆有司侍祠。
    北齐立太社、帝社、太稷三坛於国右。每仲春、仲秋元辰及腊，各以一太牢祭焉。皇帝亲祭，则司农卿省牲、进熟，司空亚献，司农终献。
    隋文帝开皇初，建社稷，并列於含光门内之右。仲春、仲秋吉戊，各以一太牢祭，牲色用黑；孟冬下亥，又腊祭之。郡县二仲月，并以少牢各祭，百姓亦各为社。
    唐社稷亦在含光门内之右。仲春、仲秋二时戊日，祭太社、太稷，社以句龙配，稷以后稷配。
    武德九年，亲祠太社，诏：“令四方别其姓类，命为宗社。京邑庶士、台省群官，里相从，共遵社法，以时供祀，各申祈报。具立节文，明为典制。”
    高宗咸亨五年，以宗邑等社，事属烦扰，罢之。
    睿宗神龙元年，改先农坛为帝社坛，於太坛西立帝稷坛，礼同太社、太稷。其坛不备方色，异於太社。
    时祝钦明与礼官等奏：“经典并无先农之文，永徽年中，犹名籍田，垂拱以後，改为先农。然先农与社本是一神，其先农坛请改为帝社，以应王社之义。其祭先农改为帝社，仍请准令用孟春吉辰祭后土，以句龙配。”从之。
    又其年五月，诏於东都建置太社，令礼官议定社主。太常少卿韦叔夏等引《吕氏春秋》及郑元议，以为社主用石；又按後魏天平四年四月，太社石主迁於社宫，是社主用石矣。又检旧社主长二尺六寸，方一尺七寸。礼官博士议：“社主制度长短，在《礼》无文。按《韩诗外传》云，天子太社方五丈，诸侯半之。盖以土是五数，故坛方五丈。其社主请准五数，长五尺；准阴之二数，方二尺，剡其上以象物生，方其下以象地体，埋其半以根在土中而本末均也，则神道设教，法象有凭。其尺请用古尺。”又检旧社稷坛上，四方布以方色，唯中央数尺饰以黄土。礼官韦叔夏等又议曰：“《韩诗外传》曰：‘天子太社广五丈，各分置四方色讫，上冒以黄土，象王者覆被四方。’据此，合用黄土遍覆坛上。今检旧坛之上，亦备方色，唯中央数尺饰以黄土，则是覆被之道，有所不及。既乖旧制，请准古改造。”於是以方色饰坛之四面及四陛，其上则以黄土覆之。
    元宗开元十九年正月三十日，敕：“普天率土，崇德报功，飨祀惟殷，割滋广，非可以全惠养之道，协灵之心。其春秋二时社及释奠，天下诸州府县等并停牲牢，惟用酒脯。务存修洁，足展诚敬，自今以为常式。”至二十二年三月二十五日，敕：“春秋祈报，郡县常礼。比不用牲，岂云血祭？阴祀贵臭，神何以歆？自今以後，州县祭祀特以牲牢，宜依常式。”其年六月二十八日，敕：“大祀、中祀及州县社稷，依式合用牲牢，馀并用酒脯。”至贞元五年九月十二日，国子祭酒包佶奏：“春秋祭社稷，准《礼》，天子社稷皆太牢。至大历六年十月十三日敕，中祀少牢。社稷是中祠，至今未改。”敕旨宜准《礼》用太牢。
    天宝三载，诏：“社稷列为中祀，颇紊大猷。自今以後，社稷及日月、五星并升为大祀，仍以四时致祭。”
    ◎唐开元礼
    仲春、仲秋上戊，祭太社（后土配）、太稷（后稷配。每坐笾豆各十，簋、各二，、俎各二）。旧乐用姑洗之均三变。社稷之祀，於礼为尊，岂同邱陵，止用三变？合依地，用函锺之均，八变之乐。
    △皇帝仲春仲秋上戊祭太社太稷仪（摄事附）
    △斋戒（如前祭方丘仪）
    △陈设
    前祭三日，尚舍直长施大次於社宫西门之外道北，南向。尚舍奉御铺御座。卫尉设文武侍臣次於大次之後，文官在左，武官在右，俱南向；设诸祭官次於斋坊之内（摄事无设大次仪，但守臣设祭官次），三师於北门之外道西，诸王於三师之北，俱东向南上；文官从一品以下、九品以上於斋坊南门之外，重行，东向北上；介公、阝公於北门之外道东，西向，以南为上；诸州使人，东方、南方於诸王西北，东向，西方、北方於介公、阝公东北，重行，俱南上；武官三品以下、九品以上於东门之外道北，南向，以西为上；诸国之客於东门之外，东方、南方於武官东北，南向，西方、北方於道南，北向，俱以西为上（摄事无三师以下至此仪）。前祭二日，太乐令设宫悬之乐於坛北，东方、西方磬ね起南，钟ね次之，南方、北方磬ね起东，钟ね次之；设十二钟於编悬之间，各依辰位；树灵鼓於南悬之内道之左右；植建鼓於四隅，置於悬内（在左，在右）；设歌钟、歌磬各於坛上近北，南向，皆磬ね在东，钟ね在西，其匏、竹者各立於坛下南向，相对为首（凡悬皆展而编之）；诸工人各位於悬後，东方、西方以南为上，南方、北方以东为上。右校清扫内外，又为瘗坎二於南门之内，於稷坛西南（摄事为埋坎二於乐悬之北），方深取足容物，北出陛。前祭一日，奉礼设御位北门之内，当社稷之坛北，南向（将祭，奉礼郎一人守之，在位版东北立五步所，南向）；又设望瘗位西门之内，当瘗坎南向（摄事无御位以下至此仪）；设祭官公卿位於西门之内道北，执事位於其後少退，每等异位，俱重行东面，以南为上；设御史位於坛上，正位於太社坛东北隅，西向，副位於太稷坛西北隅，东向（摄事，令史陪後）；设奉礼位於乐悬西北，赞者二人在北，差退，俱东面南上；又设奉礼、赞者位於瘗坎西北，东向北上（摄事无奉礼位）；设协律郎位各於坛之上东北隅，俱西向；设太乐令位於南悬之间，南向；设祭官位、三师位於北门之内道西，诸王位于三师之西，俱南面东上；设介公、阝公位於道东，南面西上；文官从一品以下、九品以上位於执事北，每等异位，俱重行东向；武官三品以下、九品以上位於东方，值文官，每等异位，重行西向，皆以南为上；诸州使人位，东方、南方於北门之内道西，於诸王西北，重行南向，以东为上；西方、北方於道东，於介公、阝公东北，重行南向，以西为上；诸蕃客位於北门之内，东方、南方於诸州使人西，每国异位，俱重行南向，以东为上；西方、北方於诸州使人东，每国异位，俱重行南向，以西为上。设门外位，祭官公卿以下皆於西门之外道南，每等异位，重行北向，以东为上；三师位於北门之外道西，诸王於三师之北，俱东向；介公、阝公位於道东，西向，皆以南为上；文官从一品以下、九品以上位西门之外、祭官之南，每等异位，重行北面，以东为上；武官三品以下、九品以上位於东门之外道北，每等异位，重行南面，以西为上；诸州使人位，东方、南方於诸王西北，重行东面；西方、北方於介公、阝公东北，西面，俱南上；设诸国客位，东方、南方於武官东北，每国异位，俱重行南向；西方、北方於道南，每国异位，重行北向，皆以西为上（摄事无三师北门内位至此仪，但设祭官门外之位）。设酒樽之位：太社太樽二、著樽二、二，坛上西北隅，南向；设后土氏象樽二、著樽二、二，於太社酒樽之西，俱南向东上，各置於坫，皆加勺幂（爵皆置於樽下）；设太稷后稷酒樽於其坛上，如太社后土之仪。设御洗各於太社、太稷坛之西北，南向；亚献之洗，又各於西北，南向，俱水在洗西，篚在洗东，北肆（篚实以巾爵也）。执樽、、篚、幂者位於樽、、篚、幂之後，各设玉币之篚於坛上樽坫之所。晡後，谒者引光禄卿诣厨，省馔具讫，还斋所。祭日，未明十刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血（摄事，斋郎取毛血），置於馔所，遂烹牲（牲皆用黝）。未明五刻，太史令、郊社令各服其服升，设太社、太稷神座各於坛上近南，北向；设后土氏於太社神座之左，后稷氏神座於太稷神座之左，俱东向，席皆以莞；设神位各於座首。
    △銮驾出宫如方丘之仪
    △奠玉帛
    祭日，未明三刻，诸祭官各服其服，郊社令、良酝令各帅其属入实樽、、玉、币（太樽为上，实以醴齐；著樽次之，实以盎齐；为下，实以清酒。配座之樽亦如之。齐加明水，酒加元酒，各实於上樽。礼神之玉：太社、太稷俱以两有邸。币色皆以元）。太官令帅进馔者实诸笾、豆、、簋，皆设於神厨。未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史、诸太祝及令史、祝史与执樽篚幂者入自西门，当太社坛北，重行南面，以东为上（凡引导者每曲一逡巡）。立定，奉礼曰“再拜”，赞者承传（凡奉礼有词，赞者皆承传），御史以下皆再拜讫。执樽者各升自西陛，立於樽所；执洗篚幂者各就位。赞引引御史、诸太祝诣太社坛西陛升，行扫除於上，令史、祝史行扫除於下。降，又诣太稷坛行扫除如太社之仪讫，各引就位。驾将至，谒者、赞引各引祭官，通事舍人分引从祭群官、客使先至者，俱就门外位。驾至大次门外，回辂南向，将军降立於辂右，侍中进当銮驾前跪，奏称：“侍中臣某，奏请降辂。”俯伏，兴，还侍位。皇帝降辂，之大次，谒者引文武五品以上从祭群官皆就门外位（摄事，谒者、赞引引祭官各就位，无驾将至至此仪）。太乐令帅工人二舞次入就位，文舞入陈於悬内，武舞立於悬北道东。谒者引司空入就位，立定，奉礼曰“再拜”，司空再拜讫，谒者引司空诣坛西陛升，行扫除於上，升稷坛亦如之，讫，降，行乐悬於下讫，引就门外位。皇帝停大次半刻顷，谒者、赞引各引祭官，通事舍人分引从祭文武群官、介公、阝公、诸国客使先入就位。太常博士引太常卿立於大次门外，当门北向。侍中版奏外办。皇帝服绣冕出次，华盖、侍卫如常仪（侍中负玺陪从如式）。博士引太常卿，太常卿引皇帝（凡太常卿前导，皆博士引）至社宫西门外，殿中监进大，尚衣奉御又以镇圭授殿中监，受，进。皇帝大圭，执镇圭，华盖、侍卫停於门外，近侍者从入如常仪。谒者引礼部尚书、太常少卿陪从如常。皇帝至版位南向立（每立定，太常卿与博士退立於左），谒者、赞引各引祭官次入就位。立定，太常卿前奏称“请再拜”，退复位，皇帝再拜。奉礼曰“众官再拜”，在位者皆再拜，其先拜者不拜。太常卿前奏：“有司谨具，请行事。”退复位（摄事，谒者白太尉。下放此）。协律郎跪，俯伏，举麾（凡取物者跪，俯伏而取以兴；奠物则奠讫俯伏而後兴），鼓，奏《顺和之乐》，乃以函锺为均，文舞八成，偃麾，戛，乐止（凡乐皆协律郎举麾，工鼓而後作；偃麾，戛而後止）。太常卿前奏称“请再拜”，退复位，皇帝再拜。奉礼曰“众官再拜”，在位者皆再拜。诸太祝俱取玉、币於篚，各立於樽所。太常卿引皇帝，《太和之乐》作（皇帝每行，皆作《太和之乐》）。皇帝诣太社坛，升自北陛，侍中、中书令下及左右侍卫量人从升（以下皆如之）。皇帝升坛南向立，乐止。太祝加玉於币，以授侍中，侍中奉玉、币西向进，皇帝镇圭，受玉帛（凡授物皆镇圭，奠讫执圭，俯伏，兴），登歌作《肃和之乐》，乃以应锺之均。太常卿引皇帝进，南向跪奠於太社神座，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，南向再拜。太常卿引皇帝立於东方，西向，太祝以币授侍中，侍中奉币南向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，西向跪奠於后土氏神座，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，西向再拜讫，登歌止。太常卿引皇帝降自北陛，乐作；太常卿引皇帝诣太稷坛，升自北陛，南向立，乐正。太祝加玉於币，以授侍中，侍中奉玉、币西向进，皇帝受玉、币，登歌作。太常卿引皇帝进，南向跪奠於太稷神座，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，南向再拜讫。太常卿引皇帝立於东方，西向，又太祝以币授侍中，侍中奉币南向进，皇帝受币，登歌作。太常卿引皇帝进，奠於后稷氏神座，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，西向再拜讫，登歌止。太常卿引皇帝降自北陛，乐作；皇帝还版位，南向立，乐止。初，群官拜讫，祝史各奉毛血之豆立於门外，于登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取於坛上，俱进奠於神座前，诸太祝与祝史退立於樽所。
    △进熟
    皇帝既升，奠玉币，太官令出师进馔者奉馔，陈於西门外。谒者引司徒出诣馔所，司徒奉太社之俎。初，皇帝既至位乐止，太官令引馔入，太社、太稷之馔入自正门，配座之馔入自左闼。俎初入门，《雍和之乐》作，以太蔟之均；馔至陛，乐止。祝史各进彻毛血之豆，降自西陛以出。太社、太稷之馔升自北陛，配座之馔升自西陛，诸太祝迎引於坛上，各设於神座前（笾、豆盖幂先彻，乃升簋、。奠讫，却其盖於下）。设讫，谒者引司徒以下降自西陛复位，诸太祝还樽所。太常卿引皇帝诣洗，乐作，共盥洗之仪，并如圜丘。太常卿引皇帝，乐作；皇帝诣太社坛，升自北陛，乐止。谒者引司徒升自西陛，立於樽所，斋郎奉俎从升，立於司徒之後。太常卿引皇帝诣太社酒樽所，执樽者举幂，侍中赞酌醴齐，《寿和之乐》作（皇帝每酌献及饮福，皆作《寿和之乐》）；太常卿引皇帝进太社神座前，南面跪，奠爵，俯伏，兴；太常卿引皇帝少退，南向立，乐止。太祝持版进於神座之右，西面跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣天子某（摄事云“谨遣太尉封臣名。”下同），敢昭告於太社：维神德兼博厚，道著方直，载生品物，含弘庶类。谨因仲春（仲秋），率常礼，敬以玉帛、一元大武、柔毛、刚鬣、明粢、芗合、芗萁、嘉蔬、嘉荐、醴齐，备兹瘗，用伸报本，以后土句龙氏配神作主。尚飨。”兴。皇帝再拜。初，读祝文讫，乐作；太祝进奠版於神座前，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣后土氏酒樽所，执樽者举幂，侍中取爵於坫，进，皇帝受爵，侍中赞酌醴齐，乐作。太常卿引皇帝进后土氏神座前，西向跪，奠爵，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，西向立。太祝持版进於神座之左，南面跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子开元神武皇帝某，敢昭告於后土氏：爰兹仲春（仲秋），揆日惟吉，恭修常祀，荐於太社。惟神功著水土，平易九州，昭配之义，实惟通典。谨以制币、一元大武、柔毛、刚鬣、明粢、芗合、芗萁、嘉荐、醴齐，陈於表位，作主侑神。尚飨。”讫，兴。皇帝再拜。初，读祝文讫，乐作；太祝进奠版於神座前，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进太社神位前，南向立，乐作。太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵讫，太祝持爵授侍中，侍中受爵东向进，皇帝再拜，受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，俯伏，兴。太祝帅斋郎进俎，太祝减大社神座前三牲胙肉，各置一俎上，太祝以俎授司徒，司徒持俎，东向以次进皇帝，每受以授左右。皇帝跪，取爵，遂饮卒爵。侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复於坫。皇帝俯伏，兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作；皇帝降自北陛，诣洗，乐止。谒者引司徒降坛西陛以从。皇帝至洗，盥手洗爵，侍中、黄门侍郎赞洗如常讫，太常卿引皇帝，乐作；皇帝诣太稷坛，升自北陛，乐止。谒者引三公，三公与斋郎奉俎，升自西陛，立於樽所。皇帝诣太稷酒樽所，执樽者举幂，侍中赞酌醴齐，乐作；太常卿引皇帝进太稷神座前，南向跪，奠爵，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐止。太祝持版进於神座之右，西向跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣天子某，敢昭告於太稷：惟神播生百，首兹八政，用而不匮，功济氓黎。恭以玉帛、一元大武、柔毛、刚鬣、明粢、芗合、芗萁、嘉荐、醴齐，式陈瘗祭，备修常礼，以后稷弃配神作主。尚飨。”讫，皇帝再拜。初读祝文讫，乐作；太祝进奠版於神座，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣后稷氏酒樽所，执樽者举幂，侍中取爵於坫，进，皇帝受爵，侍中赞酌醴齐，乐作；太常卿引皇帝诣后稷氏神座前，西向跪，奠爵，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，西向立，乐止。太祝持版进於神座之左、南面跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子开元神武皇帝某，敢昭告於后稷氏：爰以仲春（仲秋），式拣吉辰，敬修常礼，荐於太稷。惟神功叶稼穑，止修农政，允兹从祀，用率旧章。谨以制币、一元大武、柔毛、刚鬣、明粢、芗合、芗萁、嘉荐、醴齐，陈於表位，作主配神。尚飨。”讫，兴。皇帝再拜。初读祝文讫，乐作，太祝进奠版於神座前，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进太稷神座前，南向立，乐作；皇帝饮福受胙，如太社之仪讫，乐阐。太常卿引皇帝，乐作；皇帝降自北陛，还版位，南向立，乐止。谒者引司徒降自西陛，复位。文舞出，鼓，作《舒和之乐》，出讫，戛，乐止。武舞入鼓，作《舒和之乐》，立定，戛，乐止。皇帝献后土氏将毕，谒者引太尉（摄事则引太常卿。下同）诣洗，盥手洗爵讫，谒者引太尉自西陛升坛，诣太社酒樽所，执樽者举幂，太尉酌盎齐，武舞作。谒者引太尉进太社神座前，南向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，南向再拜。谒者引太尉诣后土氏酒樽所，取爵於坫，执樽者举幂，太尉酌盎齐。谒者引太尉进后土氏神座前，西向跪，奠爵，兴。谒者引太尉少退，西向再拜。谒者引太尉进太社神座前，南向立。太祝各以爵酌福酒，合置一爵讫，太祝持爵进太尉之右，东向立。太尉再拜受爵，跪祭酒，遂饮卒爵。太祝进受爵，复於坫。太尉兴，再拜。谒者引太尉降自西陛，诣洗，洗手洗爵，诣太稷坛，升献如太社之仪讫，引降复位。初，太尉献后土将毕，谒者引光禄卿（摄事同，以光禄卿为终献）诣洗，盥手，洗爵，升，酌盎齐终献，如亚献之仪讫，谒者引光禄卿降复位。武舞六成，乐止。舞献俱毕，诸太祝各彻豆，还樽所。奉礼曰“赐胙”，赞者唱“众官再拜”，在位者皆再拜，已饮福受胙者不拜。《顺和之乐》作，太常卿奏称“请再拜”，退复位，皇帝再拜。奉礼曰“众官再拜”，在位者皆再拜，乐一成，止。太常卿前奏“请就望瘗位”，太常卿引皇帝，乐作；皇帝就望瘗位，南向立，乐止。群官将拜，诸太祝各执篚，进神座前取币，斋郎以俎载牲体、稷黍饭、爵酒，各由其陛降坛南行，当瘗坎西行，诸太祝以玉、币、馔置於坎讫，奉礼曰“可瘗”，坎东西面各四人土。半坎，太常卿前奏“礼毕”。太常卿引皇帝还大次，乐作；皇帝出门，殿中监前受镇，以授尚衣奉御，殿中监又前受大，华盖侍卫如常仪，皇帝入次，乐止。谒者、赞引引祭官，通事舍人引从祭群官、诸方客使以次出。赞引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰“再拜”，御史以下皆再拜，赞引引出。工人二舞以次出。其祝版燔於斋所。
    △銮驾还宫（如方丘之仪）
    △诸州祭社稷仪（诸县祭社稷附）
    前三日，刺史（县则县令。下放此）散斋於别寝二日，致斋於厅事一日；亚献以下应祭之官散斋二日各於正寝，致斋一日皆於坛所（上佐为亚献，录事参军及判司为终献。若判司及上佐等有故，并次差摄之。县则丞为亚献，主簿及尉通为终献。若县令已下有故，并以次差，不足则州官及比县官充）；诸从祭之官各清斋於公馆一日（从祭官，刺史未出之前，先赴祭所斋，皆如别仪）。前二日，本司先修除坛之内外（其坛方二丈五尺，高三尺，四出阶，三等），为瘗坎二於坛西门之外道北，南向（县坎於坛北，方深足容物）。设刺史次於社坛西门之外道北，面向（县令同）；诸祭官已下，次於刺史次西北，俱南向，以东为上。前一日，晡後，本司帅其属守社稷坛四门，去九十步所（县七十步），禁止行人。本司设刺史位於北门之内道西，南向（若刺史有故，摄祭初献位於亚献之前，东面。县令位同）；设亚献、终献位於社稷坛西北，设掌事者位於西门之内道北，俱每等异位，东向南上；设赞唱者位於终献西北，东面南上；设州官位於祭官掌事者之北，东面（县从祭官位同）；府官位於东方，当州官西面，俱重行南上（县无府官以下至此）。设望瘗位於坎北，南向东上。设门外位，祭官以下於西门之外道南，州官於祭官之南，俱重行北面，以东为上（县从祭官位同）；府官於东门之外道南，重行北面，以西为上。祭器之数：每座樽二、笾八、豆八、簋二、二、俎三、羊豕皮腊各一俎（县同）。掌事者以樽、坫升自西阶，各设於坛上西北隅，配座之樽在西，俱南向东上，皆加勺幂。社稷皆爵一，配座皆爵四，各置於坫。设洗於社稷北陛之西，去坛三步所，南向。水在洗西，加勺幂；篚在洗东，北肆，实爵六、巾二，加幂。执樽、、洗、篚者各位於樽、、洗、篚之後。祭日，未明，烹牲於厨（祝以豆二取牲血），夙兴，掌馔者实祭器（牲体羊、豕皆载右胖，前脚三节肩臂，节一段，皆载之；後脚三节，节一段，去下一节，载上肫胳二节；又取正脊、廷脊、横脊、短胁、正胁、代胁各二骨以并，馀皆不设。簋实黍稷，实稻粱，笾实石盐、乾鱼、枣、栗、榛、菱、芡、鹿脯，豆实韭菹，醯醢、菁菹、鹿醢、韭菹、免醢、笋菹、鱼醢。若土无者，各以其类充之）。本司帅掌事者以席入自西门，诣坛西阶升。设社稷神座各於坛上近南，北向；又设后土氏神座於社稷之左，后稷氏神座於稷神之左，俱东向（席皆以莞）。质明，诸祭官及从祭之官各服其服（祭官服祭服，从祭之官应公服者公服，非公服者常服）。本司帅掌事者入实樽（每座樽二，一实元酒为上，一实醴齐次之）。祝版各置於坫，祝以币各置於篚，与血豆俱设於馔所（社稷之币皆用黑，各长丈八尺）。赞唱者先入就位，祝与执樽、、篚者入自西门，当社坛北，重行南向，以东为上。立定，赞唱者曰“再拜”，祝以下皆再拜。执樽者升自西阶，立於樽所，执、篚者各就位。诸祝诣社坛，升自西阶，行扫除讫，降诣稷坛，升，扫除如社坛之仪，降，扫除於下讫，皆就位。刺史将至（县则县令将至。下放此），赞礼者引祭官及从祭之官与掌事者俱就门外位。刺史至，参军事引之次。赞唱者先入就位（县令赞者引。下放此）。刺史停於次少顷，服祭服出次，参军事引刺史入自西门，就位，南向，参军事立於刺史之东，少退，南向。赞礼者引祭官以下及从祭之官以次入（就位凡导引者每曲一逡巡）。立定，赞唱者曰“再拜”，刺史以下皆再拜。参军事少进刺史之左，西面曰“请行事”，退复位。本司帅执馔者奉馔陈於西门之外。祝以币授刺史，参军事引刺史自北阶升坛，南向跪，奠币於社神座前讫，兴，少退，再拜。祝又以币授刺史，参军事引刺史升稷坛，南向跪，奠币於稷神座，如社坛之仪讫，参军事引刺史降复位。本司引馔入，社稷之馔升自北阶，配座之馔升自西阶。诸祝迎引於坛上，设於神座前（笾、豆盖幂先彻，乃升、簋。既奠，却其盖於下。笾居右，豆居左，、簋居其间，羊豕二俎横而重於右，腊特於左）。本司与执馔者降自西阶，复位，诸祝各还樽所。参军事引刺史（县，赞礼者引县令。下同）诣洗，执者酌水，执洗者跪取盘，兴，承水。刺史盥手，执篚者跪取巾於篚，兴，进。刺史手讫，执篚者受巾，跪奠於篚，遂取爵，兴，以进，刺史受爵。执者酌水，刺史洗爵，执篚者又取巾於篚，兴，进，刺史拭爵讫，受巾奠於篚，奉盘者跪，奠盘，兴。参军事引刺史自社坛北阶升，诣社神酒樽所，执樽者举幂，刺史酌醴齐。参军事引刺史诣社神座前，南向跪，奠爵，兴，少退，南向立。祝持版进於神座之右，西向跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子某官姓名，敢昭告於社神：维神德兼博厚，道著方直，载生品物，含养庶类。谨因仲春（仲秋），率常礼，恭以制币、牺齐、粢盛、庶品，备兹明荐，用伸报本，以后土句龙氏配神作主。尚飨（县祝文以下并同）。”讫，祝兴，刺史再拜。祝进跪奠版於神座，兴，还樽所。刺史拜讫，参军事引刺史诣配座酒樽所，取爵於坫，执樽者举幂，刺史酌醴齐，参军事引诣后土氏神座前，西向跪，奠爵，兴，少退，西向立。祝持版进於神座之左，南面跪，读祝文曰：“爰兹仲春（仲秋），厥日惟戊，敬修常祀，荐於社神。惟神功著水土，平易九州，昭配之义，实通祀典。谨以牺齐、粢盛、庶品，式陈明荐，作主侑神。尚飨。”祝兴，刺史再拜。祝进跪奠版於神座，兴，还樽所。刺史拜讫，参军事引刺史进当社神座前南向立，祝各以爵酌福酒，合置一爵，祝持爵进於刺史之右，东向立。刺史再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴。祝帅执馔者以俎进，减社神座前胙肉（各取前脚第二骨），共置一俎上，兴。祝持俎东向进，刺史受以授左右，刺史跪取爵，饮卒爵，祝进受爵，复於坫，刺史兴，再拜。参军事引刺史降自北阶，诣洗盥手，洗爵，自稷坛北阶升，诣稷神酒樽所，执樽者举幂，刺史酌醴齐。参军事引刺史诣稷神座前，南向跪，奠爵，兴，少退，南向立。祝持版进於神座之右，西面跪，读祝文曰：“敢昭告於稷神：惟神播生百，首兹八政，用而不匮，功济氓黎。恭以制币、牺齐、粢盛、庶品，奉旧章，备兹瘗礼，以后稷弃配神作主。尚飨。”讫，祝兴，刺史再拜。祝进跪奠版於神座，兴，还樽所。刺史拜讫，参军事引刺史诣配座酒樽所，刺史取爵於坫，执樽者举幂，刺史酌醴齐。参军事引刺史诣后稷氏座前，西向跪，奠爵，兴，少退，西向立。祝持版进於神座之右，南面跪，读祝文曰：“敢昭告於后稷氏：爰以仲春（仲秋），恭修常礼，荐於稷神。惟神功叶稼穑，阐修农政，允兹从祀，用率旧章。谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，式陈明荐，作主配神，尚飨。”讫，祝兴，刺史再拜。祝进跪奠版於神座，兴，还樽所。刺史拜讫，参军事引刺史诣稷神座前，南向立，饮福受胙、如社坛之仪。讫，参军事引刺史降自北阶，还本位。初，刺史献将毕，赞者引亚献诣洗，盥手洗爵，升献如刺史之仪（唯不读祝文，不受胙）。亚献将毕，赞礼者引终献诣洗，升酌终献，如亚献之仪讫，降复位。诸祝各进神座前，跪彻豆，兴，还樽所。赞唱曰“赐胙，再拜”，非饮福受胙者皆再拜。赞唱者又曰“再拜”，刺史以下皆再拜。参军事少进刺史之左，西面白：“请就望瘗位。”刺史就望瘗位，西向立，祝於神前取币及血於坎。赞唱者曰“可瘗”，坎东西面各二人土。半坎，参军事进刺史左，白“礼毕”，遂引刺史出还次。赞礼者引祭官以下次出，诸祝及执樽、、篚者降复掌事位。赞唱者曰“再拜”，祝以下皆再拜以出。其祝版燔於斋所。
    △诸里祭社稷仪
    前一日，社正及诸社人应祭者各清斋一日於家正寝（正寝者，谓人家前堂待宾之所）。应设馔之家先修治神树之下，又为瘗坎於神树之北，方深取足容物。掌事者设社正位於稷座西北十步，东面，诸社人位於其後，东面南上。设祝奉血豆位於瘗坎之北，南向。祭器之数：每座酒樽二并勺一，以巾覆之；俎一、笾二、豆二、爵二、二、簋二（无礼器者，量以馀器充之）。祭日，未明，烹牲於厨（唯以特豕。祝以豆取牲血，而置於馔所），夙兴，掌馔者实祭器（牲体载右胖折节，如州县制，分载二俎。其樽一实元酒为上，一实清酒次之。笾实枣栗，豆实菹醢，实黍稷，簋实稻梁）。掌事者以席入，社神之席设於神树下，稷神之席设於神树西，俱北向。质明，社正以下各服其服。掌事者以盥水器入，设於神树北十步所，加勺巾二、爵一於其下，盛以箱；又以酒樽入，设於神北近西，社神之樽在东，稷神之樽在西，俱东上南向（置爵二及祝版於樽下）。执樽者立於樽後。掌事者入实樽酒讫，祝及执樽者（其祝以社人有学识者充之）入，当社神北，南向，以东为上，皆再拜。执酒樽者就樽後立，其执盥者就盥器後立。赞礼引社正以下俱就位，立定，赞礼者赞“再拜”，社正以下皆再拜。祝诣樽所，赞礼者赞“再拜”，社正以下皆再拜。掌事者以馔入，各设於神座前（菹醢居前左右厢，黍稷在其间，俎居其外）讫，掌事者出。赞礼者引社正诣盥器所，执盥者酌水，社正洗手，取巾拭手讫，洗爵，拭爵讫，赞礼者引社正诣社神酒樽所酌酒讫，赞礼者引社正诣社神座前跪，奠爵於馔右，兴，少退，南向立。祝持版进社神座东，西而跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子某坊（村则云某村，次下准此）社正姓名，合社若干人等，令昭告於社神：惟神载育黎元，长兹庶物，时属仲春（仲秋），日惟吉戊，谨率常礼，恭用特牲、清酌、粢盛、庶品，荐社神。尚飨。”祝兴。社正以下及社人等俱再拜。赞礼者引社正诣稷神樽所，取爵酌酒讫，赞礼者引社正诣稷神座前南向跪，奠酒於馔右，兴，少退，南向立。祝持版进於稷神座西，东向跪，读祝文曰：“若干人等敢昭告於稷神：惟神主兹百，粒此群黎，今仲春吉戊（秋云“仲秋”），谨率常礼，恭以特牲、清酌、粢盛、庶品，荐於稷神。尚飨。”祝兴。社正以下及社人俱再拜。赞礼者引社正立於社神座前，南向，祝以爵酌社稷神福酒，合置一爵，进社正之右。社正再拜受酒讫，跪，祭酒，遂饮卒爵。祝受爵，还樽所，社正兴，再拜。赞礼者引社正还本位。立定，赞礼者赞“再拜”，社正及社人俱再拜讫，祝以血置於坎，坎东西各一人土。半坎，赞礼者少前，白“礼毕”，遂引社正等出。祝与执樽者复位，再拜讫，出。其馀馔，社人等俱於此，如常会之仪。其祝版燔於祭所。
    宋制，祀太社、太稷为大祀，每岁春秋二仲月及腊日奉之。其常祀，州县惟春秋二祭。
    真宗景德四年，户部员外郎、判太常礼院言：“天下祭社稷、释奠，长吏多不亲行事，及阙三献之礼，甚非为民祈福、尊师设教之意。望令礼官申明旧典。”诏付有司。
    神宗元丰三年，详定郊庙礼文所言：“太社太稷祝版、牲币、馔物，请并瘗於坎，更不设燔燎。”
    又言：“《周礼 大宗伯》‘以血祭祭社稷’，社为阴祀，血者阴幽之物。阴祀而用幽阴之物，所谓本乎地者亲下，各从其类也。今祭社稷仪注，不用血祭，皆违经礼。请祭社稷以埋血为始。郊天先祭血，次荐腥，次荐焰，次荐熟；社稷、五祀先荐焰，次荐熟；至於群小祀，荐熟而已。近世，社稷、五祀不荐焰，皆未应礼。请社稷、五祀先荐焰，次荐熟。古者祭社，君南向於北墉下，所以答阴也。今社内不设北墉，而有司摄事，乃设东向之位，於礼非是。请太社内设北墉，以备亲祠南向答阴之位；其有司摄事，则立北墉下少西。《王制》曰：‘天子社稷皆太牢，诸侯社稷皆少牢。’今自太社、太稷下至郡县社稷，皆用少牢而祭，殊不应礼。夫为一郡邑报功者，当用少牢；为天下报功者，当用太牢。所有春秋祈报太社、太稷，请於羊豕之外，加以角握二。”并从之。
    七年，诏诸州社稷於坛侧建斋厅三楹，以备望祭。
    徽宗政和三年，议礼局上《五礼新仪》：太社坛广五丈，高五尺，四出陛，五色土为之；太稷坛在西，如社坛之制。社以石为主，其形如钟，长五尺，方二尺，剡其上，培其下半。州县社坛方二丈五尺，高三尺，四出陛；稷坛如社坛之制。四门同一，二十五步。坛饰各随方色，帱以黄土。
    五年，知歙州歙县卢知原言：“社稷之祭，郡邑以长吏及以次官充三献官，著於甲令，比来州郡多委曹掾摄事。请申严有司，应奉祀官非实有疾故，不得辄委他官行礼。”从之。
    高宗绍兴元年，礼官请岁以春秋二仲及腊前祭太社太稷，设位於天庆观，以酒脯一献。明年，望祭於临安天宁观。
    八年，改祀於惠照斋宫。以言者谓用血祭，始用羊豕皆四，笾豆皆十有二，备三献，如祀天地之仪。徙斋宫之棂星门於南，除其地以设牲器。
    十四年，诏筑坛於观桥之东。坛成，立石主，置太社令一员。
    孝宗淳熙四年，命临安守臣更立望祭殿及庖室、斋庐，其仪皆如祭神州。唯设太社、太稷位於坛之南方、北向，后土句龙氏、后稷氏位於其西，东向。
    △祀社稷仪注
    △陈设
    前祀二日，本司修除坛之内外。设祀官次於坛西门之外道北，南向。祀日，掌事者设神位版於坛上，席以莞。执樽、者设祭器，掌馔者实之。正、配每位笾八，在神位前左，重三行；豆八，在神位前右，重三行；俎二，在笾豆外，分左右；一，在笾豆之间；簋各一，在二俎之间。设樽二於坛上西北隅，配位之樽在西，俱南向西上，樽置於坫，加以勺、幂。设洗二，各於子陛之西，南向（社稷各一）。在洗西，加勺、幂；篚在洗东，北肆，置巾、爵。设三献位於坛西北，祝位二，又於其西，俱道北，南向东上。又设祝位於稷坛上，东向南上。设初献饮福位於稷坛上神座之东北，南向。设望瘗位於瘗坎之南，北向东上，开瘗坎，各於坛之北壬地，方深取足容物。南出陛置香炉合并烛於神座之前。币置篚，陈於左；祝版置坫，陈於右。
    △行礼
    祀日，质明，诸祀官各服其服。赞礼者引三献官以下入，就位立，赞礼者少前，初献之左，赞“请行事”。执事者瘗血，赞唱者曰“拜”，献官以下皆再拜讫，祝诣社坛升自酉陛，就位，东向立。俟初献将诣、洗，祝诣社坛，跪取币於篚，兴，立於社神座左。赞礼者引初献诣社坛、洗北，南向，执者酌水，初献笏，盥手。执篚者取巾於篚，授初献手讫，即受巾，奠於篚。初献执笏，升自子陛，诣社神座前，南向，笏，跪，三上香。祝以币东向跪，授初献讫，兴，诣配位前南向立。初献受币，奠於社神座前，执笏，俯伏，兴，再拜讫，引初献诣后土神座前，西向，如上仪讫。祝次诣稷神座前，东向立。初献降坛，诣稷坛洗，升献并如社坛之仪讫，降还位。祝复位，立少顷，引初献再诣社坛、洗，南向。执者酌水，初献笏，盥手，手讫，又取爵以授初献，执者酌水，初献洗爵。又授巾，初献拭爵讫，巾奠於篚。初献执笏升自子陛，执事者引初献诣社神酒樽所，举幂，酌酒於爵。初献诣后氏神座前，西向跪，执爵，三祭酒，奠爵。初献执笏，俯伏，兴，少退，南向立。初献将诣洗，祝诣社坛，持版於社神座之右，西面跪读祝讫，初献再拜，祝奠版於神座右坫，兴。次诣配位前，北向立。执事者引初献诣配位酒樽所，举幂，酌酒於爵。初献诣后土氏神座前，西向跪，执爵，三祭酒，奠爵。初献执笏，俯伏，兴，少退，西向立。祝持版於后土神座之右，北面跪，读祝毕，初献再拜。祝奠版於神座右坫，兴，诣稷神座前西向立。初献降坛，诣稷坛洗盥、洗爵讫，升自子陛，执事者诣稷神酒樽所举幂，酌酒於爵。初献诣稷神座前，南向，笏，跪，执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少退，南向立。祝持版於稷神之右，西面跪，读祝毕，初献再拜，祝奠版於神座右坫，兴，次诣配位前北向立。执事者引初献诣配位酒樽所，举幂，酌酒於爵。初献诣后稷氏神座前西向跪，执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少退，西向立。祝持版於后稷神座之右，北面跪读祝毕，初献再拜，祝奠版於神座右坫，兴，初献降复位。次引亚献诣社坛洗北，南向，笏，盥手，手，洗爵，执笏，升自酉陛，诣社神座前南向，笏，跪，执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，再拜。次诣后土氏神座前，如上仪讫，降坛。诣稷坛洗、升献，并如社坛之仪讫，降复位。次引终献诣社稷坛洗、升献，如亚献之仪，降复位。次引初献诣稷坛，升自子陛，诣饮福位南向立。执事者各以爵酌酒，合置一爵，持爵诣初献之左，西向立。初献再拜，笏，跪，受爵，祭酒，啐酒，奠爵。执馔者以俎减社稷神座前胙肉，合置一俎上，又以豆取稷黍饭合置一豆，先以饭授初献，受讫，又以俎授初献，受讫，皆以授执馔者。初献取爵饮卒爵，执事者受虚爵，复於坫。初献执笏，俯伏，兴，再拜，降复位。引初献以下诣社稷坛望瘗位北向立，执事者以篚诣神位跪取祝版、币及馔物牲之左髀，於坎，以火焚半。赞礼者曰“可瘗”，土半坎讫，赞礼者少前赞“礼毕”，引初献以下出退。
    旧制：用羊豕各一口；笾十二，菱、芡、栗、鹿脯、榛实、乾桃、乾{艹}、乾枣，形盐、鱼肃、糗饵、粉；登二，太羹；鼎三，羹；盘一，毛血；簋二、黍、稷；二，稻、粱；豆十二，芹、┺、葵、菁、韭、食、鱼醢、豚拍、鹿、醯醢、糁食；兔俎八；羊腥七体，羊熟十一，羊腥胃、肺，羊熟肠、胃、肺；豕腥七体，豕熟十一，豕腥肤，豕熟肤；樽、二十四，实以酒，并同皇地。
    七年，权礼部侍郎齐庆胄奏：“郡县春秋祈报，社稷坛、器服之度，升降跪起之节，鄙野不经。请以祥符所颁《祭器图制》、《元丰郊庙祀礼》、《政和五礼新仪》与其沿革，及今所用冕服、坛之制，祭祀之仪，参类为书，镂版以赐。”福官谓：“祥符《祭器图制》，以竹木，今临安上丁、上戊及祀风雷亦用之。请以《祥符图制》及郡县坛、冕服祀仪，类为一书，命临安守臣刻之，摹上礼部，下之四方，名曰《淳熙编类祀祭仪式》。”从之。
    △朱子州县社稷坛说
    州县社坛方二丈五尺（四步，今每步六分之一。凡言“方”者，皆径也。此言方二丈五尺者，从东至西二丈五尺，从南至北二丈五尺也。遗二十五步，其说亦然），高三尺（既言坛高三尺，又言坛分三级，则是以一尺为一级也），四出陛（此陛之级即坛之级也，但於四面陛之两旁各以石砌作慢道隔断，使其中为陛级，外为坛级可也）。稷如社坛之制（社以石为主，其形如钟，长二尺五寸，方一尺一寸，剡其上，培其下半。旧法惟社有主，而稷无主，不晓其意，恐不可以己意增添。其言坛上之南方，非坛之中也。盖神位坐南向北，而祭器设於神位之北，故此石主当坛上南陛之上。若在坛中央，即无设祭处矣）。四门同一，二十五步（方二十五步者，亦是径二十五步，谓从东至西二十五步。以丈计之，六尺为步，则为十五丈也。四角筑土为，高三尺许，使坛上与斋厅相望得见。上不用瓦，盖以砖西面砌，使其走水，尤为坚固。四门，当中开门。古法不言阔狭，恐须阔一丈馀，庶几行礼执事之人往来宽展，不相妨碍。两旁各立一华表，高一丈许，上以横木贯之，如门之状。华表於礼无文，但见州县有如此者。或恐易得损坏，不作亦得。但坛面二丈五尺，乃是上一级之数，下面更两级，一级须展一尺，即坛脚须径二丈九尺。坛饰各随方色，上盖以黄土。古者，社稷不屋有明文，不用砖砌无所考。然亦不言砖砌者，中原土密，虽城壁亦不用砖；今南方土疏，不砌恐易坏。赤土饰之，又恐僭於郊坛，不可用也）。瘗坎於坛之北壬地，南出陛，方深取足容物（瘗坎在坛之北壬地，即是合在北门内两坛边，各於中央下日隔取壬地，各用砖石砌作二小天井，深阔三四尺许。其南作踏道上下，闭时以土实之，临祭即令人取去土，扫令洁净。祭毕，即使人特币及祝版之属，从踏道下送入坎中，然後下土筑实，依条差人守视。又曰：“右出《政和五礼新仪》，以行事仪考之，二坛东西相并，坐南向北，石主在坛上之南方。北门外空地须令稍宽，可容献官席位。空地之北，乃作斋厅，以备风雨，设献官位。献官南面行事。社各植以土之所宜木。坛等当用古尺，不当用大尺。”）。
    ●卷八十三 郊社考十六
    ○祀山川
    虞舜，岁二月，东巡狩至于岱宗，柴（岱宗，泰山，为四岳所宗，故名。柴，燔柴祭天告至）；望秩于山川（东岳。诸侯境内名山大川，如其秩次望祭之。谓五岳牲礼视三公，四渎视诸侯，其馀视伯、子、男）。五月，南巡狩至于南岳，如岱礼（南岳，衡山）。八月，西巡狩至于西岳，如初（西岳，华山）。十有一月朔，巡狩至于北岳，如西礼（北岳，恒山）。
    周制，小宗伯兆五帝於四郊，四望亦如之（兆，为坛之营域。郑司农云：“四望，道气出入。”又云：“日、月、星、海。”元谓：“四望，五岳、四镇、四渎。”疏曰：“郑司农云，四望日、月、星、海，而後郑不从者，礼无祭海之文。又《书》‘望秩于山川’，是山川称望。言四望者，不可一往就祭，当四向望而为坛遥祭之，故称四望也。”）。《司服》，王祀四望则毳冕（毳，衣也。元谓毳画虎、隹，谓宗彝也。其衣三章，裳二章，凡五也。，居例反。疏曰：“云‘毳衣也’者，按《尔雅》云：‘毛谓之’，则续毛为之，若今之毛布。但此毳则宗彝谓虎、隹，而先郑以为衣，於义不可，故後郑不从也。又知登火於宗彝者，宗彝则毳也。若不登火在於宗彝上，则毳是六章之首，不得以毳为五章之首，故知登火於宗彝，取其明也。”《春官》）。大司乐，乃奏姑洗，歌南吕，舞《大{召}》，以祀四望（{召}，上昭反。姑洗，阳声第三，南吕为之合。四望，五岳、四镇、四渎。疏曰：“以《大宗伯》五岳在社稷下、山川上，此文四望亦在社稷下、山川上，故知四望是五岳、四镇、四渎也。”详见祭物乐条）。《牧人》，望祀，各以其方之色牲，毛之（毛之，取纯毛也。疏曰：“以其言望与四望义同，故知是四望，望五岳等也。”《地官》《通典》曰：“牲用少牢，各随方色，币亦随方色。”）。五献察（察，明也。疏曰：“谓祭四望山川，其神既尊，神灵明察。”又曰：“毳冕五章，祀四望山川，故知五献祭四望山川也。”《礼器》。《通典》曰：“其祭之岳、镇则升血为始，次荐豆笾及焰肉为朝践。”大祭用腥，则次祀用焰也。焰谓沈肉於汤，故郑云“汤肉为焰”。时王酌盎齐以献，所谓朝践之献也；大宗伯亚献，亦以盎齐。至熟，王酌清酒以献尸，亚者亦清酒，所谓馈食之献，通前四献也。尸食讫，王又酌清酒以尸，凡五献也）。男巫掌望祀望衍授号，旁招以茅（衍，依注音延。杜子春云：“望衍，谓衍祭也。授号，以所祭之名号授之。旁招以茅，招四方之所望祭者。”元谓衍读为延，声之误也。望祀谓有牲、粢盛者。延，进也。谓但用币致其神。二者诅祝所授类造攻说礻会之神号，男巫为之招。疏见祈禳条。黄氏曰：“望祀，四望之类是。望衍，小祭祀，如四方百物之类是。衍之言多也。夫既多矣，不止则为黩。秦汉以来，淫祀何可数计，郑康成改为延，协於大小之衍祭。其曰延而进之，独用币，义亦通。”）。《大祝》，国将有事於四望则前祝（注疏见因祭征伐条）。
    陈氏《礼书》曰：“天子四望，达於四方。鲁三望，泰山、河、海而已。《书》曰：‘海、岱及淮惟徐州。’诸侯之望，皆其境内之名山大川也。望虽以名山大川为主，而其实兼上下之神。故《诗》於柴望言‘怀柔百神，及河乔岳’，《周礼》於望皆言祀而不言祭。又《典瑞》四望与山川异王，《大司乐》四望与山川异乐。《左氏》曰：‘望，郊之细也。’又曰：‘望，郊之属也。’《公羊》曰：‘方望之事，无所不通。’则望兼上下之神可知矣。郑司农释《大宗伯》曰：‘四望，日、月、星、海。’杜预释《左传》曰：‘望祀分野之星及封内山川。’许慎曰：‘四望，日、月、星辰、河海、大山。’其说盖有所受之也。郑康成释《大宗伯》曰：‘四望，五岳、四渎。’释《大司乐》，又兼之以司中、司命、风伯、雨师。释《舞师》，又以四望为四方。其言异同，不可考也。望之礼有二，而其用不一。男巫掌望祀、望衍，郑氏读‘衍’为‘延’，谓望祀有牲与粢盛，望衍用币致神而已。然郑氏於《大祝》衍祭，亦以为‘延’，祭礼文残缺，不可考也。望祀，或设於郊天之後，或设於巡狩之方，或旅於大故之时，则望有常有不常之祀也。崔灵恩谓四望之祭，岁各有四，不知何据然也。望祀，其兆四郊，其牲各放其方之色，其乐姑洗、南吕、《大韶》，其玉两圭有邸，其服毳冕，其位茆以辨之，而植表於其中，《周礼》所谓‘旁招以茆’，《晋语》所谓‘置茆，设望表’是也。《白虎通》谓周公祭泰山，以召公为尸，其言无所经见。”
    杨氏曰：“愚按：四望之说，惟郑氏注《小宗伯》云‘四望，五岳、四镇、四渎’，其说为是。盖言望祭天下之名山大川也。所谓‘怀柔百神’者，言合祭四方名山大川之神，故云百神，非必兼上下之神也。舜即位，‘类于上帝，于六宗，望于山川，遍于群神’。类也，也，望也，各是一事，非望兼上下之神可知也。”
    《传》：僖公三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲（龟曰卜。不从，不吉也。卜郊不吉，故免牲。免，犹纵也），犹三望（三望，分野之星。国中山川，皆因郊祀望而祭之。鲁废郊天而修其小祀，故曰“犹”，犹者，可止之辞。分，夫问反。疏曰：“《公羊传》曰：‘三望者，祭泰山、河、海。’且鲁境不及於河，《禹贡》‘海岱及淮惟徐州’，徐即鲁地，三望谓淮、海、岱也。贾逵、服虔以为三望分野之星，国中山川，今杜亦从之。”）。《左氏》曰：“非礼也。望，郊之细也。不郊，亦无望可也。”《公羊子》曰：“天子祭天，诸侯祭土。天子有方望之事，无所不通；诸侯，山川有不在其封内者，则不祭也。三望者何？望，祭也。然则曷祭？祭泰山、河海。曷为祭泰山、河、海？山川有能润於百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合（侧手为肤，按指为寸），不崇朝而遍雨乎天下者，惟泰山尔。河、海润於千里。犹者何？通可以已也。何以书讥？不郊而望也。”（又《三正记》曰：“郊後必有望。”）成王盟诸侯於岐阳（岐山之阳），楚为荆蛮（荆州之蛮），置茆，设望表，与鲜牟守燎（置，立也。，谓У茆而立之，所以缩酒。望表，谓望祭山川，立木以为表，表其位也。鲜牟，东夷国。燎，庭燎也。《国语 晋语》）。
    楚昭王曰：“三代命祀，祭不越望。江、汉、睢、漳，楚之望也。”（睢，七馀反。详见因祭疾而祷条。《春秋》昭公七年《左氏传》：晋韩宣子曰：“寡君寝疾，并走群望。”见疾而祷条。朱子曰：“诸侯祭山川，也只祭得境内底。如楚昭王病，卜云：‘河为祟。’时诸大夫将去祭河，昭王自言‘楚之分地不及於河，河非所以为祟’。孔子所以美之，云：‘楚昭王知大道矣，其不失国也，宜哉。’这便见得境外山川与我不相关，自不当祭之。”）。”
    《小宗伯》，兆山、川、邱、陵、坟、衍，各因其方（顺其所在。疏曰：“按《大司徒》职，地有十等，此不言林、泽、原、隰，亦顺所在可知，故略不言也。”《春官》）。《山虞》，若祭山林，则为主而修除，且跸（为主，主辨护之也。修除，治道路场坛。疏曰：“此山林在畿内，王国四方，各依四时而祭。云‘则为主’者，谓主当祭事者也。云‘修除’者，谓扫除粪洒。云‘且跸’者，且复跸止行人也。按《中候握河纪》尧受《河图》云：‘帝立坛磬折西向，禹进迎，舜、契陪位，稷辨护。’注云‘辨护者，供时用相礼仪。’则此云‘辨护’者，亦谓供时用相礼仪者也。场谓单，即除地之处；坛，神位之所也。”《地官》）。《典瑞》，璋邸射以祀山川（射，食亦反。璋有邸而射，取杀於四望。郑司农云：“射，剡也。”剡，以冉反，或因冉反。疏曰：“此‘祀山川’，谓若《宗伯》云‘兆山川、邱陵各於其方’，亦随四时而祭，则用此璋邸以礼神。”《春官》。《冬官》：“玉人之事，璋邸射素功，以祀山川。”注曰：“邸射，剡而出也。”郑司农云：“素功，无琢饰也。”疏云：“‘以祀山川’者，谓四望之外，所有山川皆是。云‘邸射剡而出也’者，向上谓之出，半圭曰璋，璋首邪却之。今於邪却之处，从下向上总邪却之，名为剡而出。”）。《司服》，王祀山川则毳冕（注疏见《四望礼》）。《大司乐》乃奏蕤宾，歌函锺，舞《大夏》，以祭山川（蕤，人谁反。函，胡南反。蕤宾，阳声第四，函锺为之合。疏曰：“应锺之六三，上生蕤宾之九四，是阳声第四也。蕤宾，午之气也，五月建焉，而辰在鹑首；函锺，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火。是函锺之合也。”详见《乐考》）。《大宗伯》以血祭祭五岳，以沈祭山林、川泽（疏曰：“云‘阴祀自血起’者，对天为阳祀，自烟起，贵气臭同也。云‘五岳：东曰岱宗，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山，中曰嵩高山’者，此五岳所在，据东都地中为说。按《大司乐》云：‘四镇、五岳崩。’注云：‘华在豫州，岳在雍州。’彼据镐京为说。彼必据镐京者，彼据灾异。若据洛邑，则华与嵩高并在豫州，其雍州不见有灾异之事，故注有异也。按《尔雅》，江、河、淮、济为四渎为定。五岳不定者，周国在雍州，时无西岳，故权立吴岳为西岳，非常法，《尔雅》不载；以东都为定，故《尔雅》载之也。若然，此南岳衡，按《尔雅》，霍山为南岳者，霍山即衡山，故《地理志》杨州霍山为南岳者，山今在庐山，彼霍山与冀州霍山在嵩华者别。云‘不见四渎’，四渎者，五岳之匹，或省文者，五岳、四渎相对若天地，故设《经》省文，惟见五岳也。若然，下云‘沈祭山林、川泽’，五岳歆神，虽与社稷同用血，五岳、五渎，山川之类，亦当沈也。云‘祭山林曰，川泽曰沈，顺其性之含藏’者，《经》，‘沈祭山林、川泽’，总言，不析别其说，故郑分之，以其山林无水，故之；川泽有水，故沈之，是其顺性之含藏也。”《春官》  杨氏曰：“以血祭祭五岳，是四望事。四望，乃天子之礼也。然其方之诸侯亦所当祭，如鲁祭泰山是也。”《通典》曰：“黄帝祭於山川，与为多焉。与，比也。祭祀山川，黄帝为多。虞氏秩於山川，遍於群神。周制，四坎坛祭四方。四方，即为山林、川谷、邱陵之神。祭山林、邱陵於坛，川谷於坎。每方各为坎、为坛，牲用少牢，各随方色，币亦随方色。其祭之岳、镇则升血为始，四渎则沈血为始。”《尔雅》：“祭山曰县，祭川曰浮沈。”注曰：“县，祭山之名也。谓藏之。《大宗伯》云，以沈祭山林、川泽，郑注云‘祭山林曰’是也。县谓县其牲币於山林中。郭云‘或或县，置之於山’是也。又《山海经》曰‘县以吉玉’是也。浮沈，郭云：‘投祭水中，或浮或沈。’《大宗伯》云‘以沈祭山林、川泽。’郑注云‘祭川泽曰沈，顺其性之含藏’是也。”，九委反，又九伪反，徐居绮反，字亦作“庋”，同。《夏官 小子》：“凡沈辜候禳，饰其牲。”注曰：“郑司农云，沈谓祭川，辜谓磔牲以祭也。”详见祈禳条）。《舞师》，掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀（疏曰：“云‘掌教兵舞’，谓教野人使知之，国有祭山川，则舞师还帅领往舞山川之祀。”详见祭物乐舞）。《鬯人》，掌其鬯而饰之（注疏见《社稷礼》）。凡山川用蜃（故书“蜃”或为“谟”。杜子春云：“‘谟’当为‘蜃’。”郑司农云：“谟，器名，漆樽也。”元谓：蜃画为蜃形，蚌曰合浆，尊之象。蚌，步相反。曰合音含，本亦作含。疏曰：“云‘蜃画为蜃形’者，亦谓漆画之。云‘蚌曰合浆，尊之象’者，蚌蛤一名含浆，含浆则是容酒之类，故画为蜃而尊名也。”）。五献察（谓祭四望山川。注疏及《通典》五献并见四望）。孟春，命祀山林、川泽，牺牲毋用牝（为伤妊生之类）。仲冬，天子命有司祈祀四海大川、名原、渊泽、井泉（顺其德盛之时祭之也。今《月令》“渊”为“深”）。季冬，乃毕山川之祀（《月令》）。天子祭天下名山、大川，五岳视三公，四渎视诸侯视（视，其牲器之数。疏曰：“按《夏传》云：‘五岳视三公，四渎视诸侯，其馀山川视伯，小者视子、男。’郑注云：‘谓其牲币、粢盛、笾豆、爵献之数，非谓尊卑。’按《周礼》：上公饔饩九牢，飧五牢，飨礼九献，豆四十；侯、伯饔饩七牢，飧四牢，飨礼七献，豆三十有二；子、男饔饩五牢，飧三牢，飨礼五献，豆二十有四。又五等诸侯膳皆太牢，祭亦太牢，簋皆十有二。祭四望山川用毳冕。郑注《礼器》‘五献察’，谓祭四望山川也。又侯、伯无别，三公与子、男同。今此《王制》云‘五岳视三公，四渎视诸侯’，则三公尊於诸侯。《夏传》云：‘四渎视诸侯，其馀山川视伯，小者视子、男。’是伯与侯别。今郑注此，云‘视，视其牲器’；又注《夏传》，谓其牲币、粢盛、笾豆、爵献之数。参验上下，并与《周礼》不同，不可详解，合之为一。此《王制》所陈，多论夏、殷之制；《夏传》所说，又非周代之礼。郑之所注者，当据异代法也。此经云‘四渎视诸侯’，《夏传》‘视诸侯’之下云‘其馀山川视伯，小者视子、男’，则此诸侯谓是侯爵者，不得总为五等诸侯。”）。诸侯祭名山大川之在其地者（鲁人祭泰山、晋人祭河是也。《王制》。《曲礼》：“天子、诸侯祭山川。”疏曰：“祭山川者，《周礼》‘兆五帝於四郊，四望、四类亦如之’也。祭山川者，《王制》云‘在其地则祭之，亡其地则不祭’是也。”杨氏曰：“‘舜望秩於山川’。秩，序也，以次序而祭之。五岳视三公、四渎视诸侯，特言其礼有隆杀轻重尔。注疏拘於牲币、粢盛、笾豆、爵献之数，失於太泥，遂至於不可强解，不必然也。”）。
    《传》：五岳者何谓也？泰山，东岳也；霍山，南岳也；华山，西岳也；常山，北岳也；嵩高山，中岳也。五岳何以视三公？能大布雨焉，能大敛雨焉，触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下，施德博大，故视三公也。四渎者何谓也？江、河、淮、济也。四渎何以视诸侯？能荡涤垢浊焉，能通百川於海焉，能出雨千里焉，为施甚大，故视诸侯也。山川何以视子、男也？能出物焉，能润泽物焉，能生雨，为恩多，然品类以百数，故视子、男也。《书》曰“于六宗，望秩於山川，遍于群神”矣（《说苑》）。三王之祭川也，皆先河而後海（疏曰：“言三王祭百川之时，皆先祭河，而後祭海也。”《学记》）。晋人将有事於河，必先有事於恶池（恶，依注音呼。池，大河反。恶当为“呼”，声之误也。呼池、呕夷，并州川。呕，乌侯反。疏曰：“有事於河，谓祭河也。必先告恶池小川，从小而祭也。先告从祀者，然後祭河也。呼池、呕夷，并州川，《夏官 职方》文。”）；齐人将有事於泰山，必先有事於配林（配林，林名。疏曰：“谓祭泰山也。先告配林，是泰山之从祀者也，故先告从祀，然後祭泰山，此皆积渐从小至大之义也。”《礼器》）。季氏旅於泰山，子谓冉有曰：“女弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼，曾谓泰山不如林放乎（女音汝。朱子曰：“旅，祭名。泰山，山名，在鲁地。礼，诸侯祭封内山川，季氏祭之，僭也。冉有，孔子弟子，名求，时为季氏宰。救，谓救其陷於僭窃之罪。呜呼，叹辞。言神不享非礼，欲季氏知其无益而自止，又进林放以厉冉有也。”问“季氏旅於泰山”一段。朱子曰：“天子祭天地，诸侯祭其国之山川。只缘是他属我，故我祭得他；他若不属我，则气便不与之相感，如何祭得他？”因举太子申生秦将祀予事）！”
    秦始皇即帝位三年，东游海上，行礼祠名山川及八神，求仙人羡门之属（应劭曰：“羡门名子高，古仙人也。”）。八神将自古而有之，或曰太公以来作之。齐所以为齐，以天齐也（苏林曰：“当天中央齐也。”师古曰：“谓其众神异，如天之腹齐也。”）；其祀绝莫知起时；八神：一曰天主，祠天齐，天齐渊水，居临南郊山下下者（师古曰：“下下谓最下也。临城南有天齐水，五泉并出，盖谓此也。”）。二曰地主，祠泰山梁父，盖天好阴，祠之必於高山之下，命曰（师古曰：“名其祭处曰也。”）；地贵阳，祭之必於泽中圜邱。三曰兵主，祠蚩尤，蚩尤在东平陆监乡，齐之西境也（师古曰：“东平陆，县名也。监，其县之乡名也。”）。四曰阴主，祠三山（师古曰：“三山即下所谓三神山。”）；五曰阳主，祠之罘山（韦昭曰：“之罘山在东莱垂县。”师古曰：“罘音浮。垂音直瑞反。”）；六曰月主，祠之莱山（韦昭曰：“在东莱长广也。”）。皆在齐北，并渤海（师古曰：“并音步浪反。”）。七曰日主，祠盛山，盛山斗入海（韦昭曰：“盛山在东莱不夜县，斗入海也。”师古曰：“斗，绝也。盛音成。”），最居齐东北阳，以迎日出云。八曰四时主，祠琅琊，有齐东北，盖岁之所始。（师古曰：“《山海经》云，琅邪台在渤海间，谓临海有山，形如台也。”）皆各用牢具祠，而巫祝所损益，圭币杂异焉（师古曰：“言八神牲牢皆同，而圭币各异也。”）。
    昔三代之居，皆河、洛之间，（师古曰：谓夏都安邑，殷都朝歌，周都洛阳。）故嵩高为中岳，而四岳各於其方，四渎咸在山东。至秦称帝，都咸阳，则五岳、四渎皆并在东方。自五帝以至秦，迭兴迭衰，名山大川，或在诸侯，或在天子，其礼损益世殊，不可胜记（师古曰：“代代殊异，故不可尽记。”）。及秦并天下，令祠官所常奉天地、名山、大川鬼神可得而序也。於是，自崤以东，名山五，大川祠二（师古曰：“崤即今之陕州二崤也。”）。曰太室，太室，嵩高也，恒山，泰山，会稽，湘山。水曰，曰淮，（师古曰：音子礼反，此本济水之字。）春以脯酒为岁祷，因泮冻；（服虔曰：“鲜冻也。”师古曰：“泮音普半反。”）秋涸冻（师古曰：“涸读与‘Ё’同。Ё，疑也，音十故反。春则解之，秋则凝之。《春秋左氏传》曰‘固阴Ё寒’《礼记 月令》曰：‘孟冬行春令，则冻闭不密。’”）；冬塞祷祠（师古曰：“塞谓报其所求也，音先代反。”）。其牲用牛犊各一，牢具、圭币各异。自华以西，名山七，名川四：曰华山，薄山。薄山者，襄山也（师古曰：“说者云薄山在河东，一曰在潼关北十馀里，而此志云自华以西者，则今闵乡之南山连延西山，并得华山之名。”）。岳山，岐山，吴山，鸿冢，渎山。渎山，蜀之岷山也（师古曰：“《周礼 职方氏》：‘雍州，其山曰岳。’《尔雅》亦云：‘河西曰岳。’说者咸云岳即吴岳也。今志有岳山，又有吴山，则吴、岳非一山之名，但未详岳之所在耳。徐广云：‘岳山在武功。’据《地理志》，武功但有垂山，无岳山也。岐山即在今之岐山县，其山两岐，俗呼为箭栝岭。吴山在今陇州吴山县。鸿冢，释在下。岷山在湔氏道。”）。水曰河，祠临晋（师古曰：“即今之同州朝邑县界。”）。沔，祠汉中（师古曰：“沔，汉水之上名也。汉中，今梁州是也。沔音弥善反。”）；湫渊，祠朝（苏林曰：“湫渊在安定朝县，方四十里，停水不流，冬夏不增不减，不生草木。音将蓼反。”在涿郡遒县。师古曰：“此水今在泾州界，清澈可爱，不容秽浊，或有讠宣污，辄兴雨。土俗亢旱，每於此求之，相传云龙之所居也。天下山川隈曲，亦往往有之。湫音子由反。”）；江水、祠蜀。亦春秋泮涸祷塞如东方山川，而牲亦牛犊、牢具、圭币各异。而四大冢，鸿、岐、吴、岳，皆有尝禾（孟康曰：“以新祭之。”）。陈宝节来祠（服虔曰：“陈宝神应节来也。”），其河加有尝醪。此皆雍州之域，近天子都，故加车一乘、驹四。灞、、沣、涝、泾、渭、长水，皆不在大山川数（师古曰：“灞、出蓝田，沣、涝出。长水者，言其源流长也。涝音劳。”），以近咸阳，尽得比山川祠，而无诸加（师古曰：“加谓车及驹之属。”）。、洛二渊，鸣泽、蒲山、岳胥山之属，为小山川，亦皆祷塞泮涸祠，礼不必同。诸此祠皆太祝常主，以岁时奉祠之。至如他名山川诸神及八神之属，上过则祠，去则已。
    汉高祖初，悉召故秦祀官，复置太祝、太宰，如其故仪。又令河巫祠河於临晋。
    文帝时，始名山大川在诸侯，诸侯祝各自奉祠，天子官不领。及齐、淮南国废，太祝尽以岁时致礼如故。明年，广增诸祀坛场、币，河、湫、汉水玉加各二。
    武帝元狩元年，济北王以为天子且封禅，上书献泰山及其旁邑，天子以他县偿之。常山王有罪，Ｂ４（师古曰：“Ｂ４与‘迁’同。”），天子封其弟真定，以续先王祀，而以常山为郡。然後五岳皆在天子之邦。
    欧阳氏《集古录》：“汉西岳华山庙碑，文字尚完可读。其述自汉以来云：‘高祖初兴，改秦淫祠，太宗承循，各诏有司，其山川在诸侯者，以时祠之。孝武皇帝修封禅之礼，巡省五岳，立宫其下。宫曰集灵宫，殿曰存仙殿，门曰望仙门。中宗之世，使者持节，岁一祷而三祠。後不承前，至於亡新，浸用丘墟。建武之元，事居其中，礼从其省，但使二千石岁时往祠。自是以来，百有馀年，所立碑石，文字磨灭。延熹元年，弘农太守袁逢修废起顿，易碑饰阙。会迁京兆尹，孙府君到，钦若嘉业，遵而成之。孙府君讳ギ’。其大略如此。所谓集迁宫者，他书皆不见，惟见此碑，则今之集录不为无益矣。”
    按：古者，天子祭四望，五岳、四渎，其大者也。然王畿不过千里，千里之外，则皆诸侯之国，所谓岳者，岂必在畿内而後祭之？如舜都蒲坂，而一岁巡五岳，俱有望秩之礼是也。始皇虽并六国，而礼典废坠，所祠祭山川，皆因其游观所至处，与封禅求仙，则及之；而其领之祠官，以岁时致祭，且杂以淫祠者，大率多秦中山川也。至汉，则名山大川之在诸侯国者，不领於天子之祠官，必俟齐、淮南、常山之国废及济北王献地，而後举五岳之祭，俱非古义也。
    元封元年三月，上幸缑氏，礼登中岳太室，从官在山上闻若有言“万岁”云。问上，上不言；问下，下不言。令祠官加增太室祠，禁毋伐其山木，以山下户凡三百封嵩，为之奉邑，独给祠，复无有所与（详见《封禅门》）。
    五年，上巡南郡，至江陵而东，登礼之天柱山（音潜，庐江县也，天柱山在焉。武帝以天柱山为南岳），号曰南岳。浮江，自浔阳出枞阳，过彭蠡，礼其名山大川。北至琅邪，并海上。四月，至奉高修封焉。
    宣宗神爵元年，制诏太常：“夫江、海，百川之大者也，今阙焉无祠。其令祠官以礼为岁事（言每岁常祠之），以四时祠江、海、雒水，为天下祈丰年焉。”自是五岳、四渎皆有常礼。东岳泰山於博，中岳泰室於嵩高，南岳山於，西岳华山於华阴，北岳常山於上曲阳（上曲阳，常山郡之县也）；河於临晋（冯翊之县也），江於江都，淮於平氏（南阳之县），济於临邑界中（东郡之县），皆使者持节侍祠。惟泰山与河岁五祠，江水四，馀皆一祷而三祠云。
    光武中元元年，定北郊祀地祗，地理群神从食，如元始故事，在坛下。中岳在未，四岳各在其方孟辰之地，中营内。海在东；四渎；河西，济北，淮东，江南；他山川各如其方，皆在外营内。五岳共牛一头，海、四渎共牛一头。
    章帝元和二年，诏曰：“山川百神，应祀者未尽。其议增修群祀宜享祀者。”
    魏文帝黄初三年，礼五岳、四渎，咸秩群祀，沈瘗璋。
    晋成帝咸和八年，立北郊於覆舟山，祀地祗。地郊从祀则五岳、四望、四海、四渎、五湖、五帝之佐，沂山、岳山、白山、霍山、医无闾山、蒋山、松江、会稽山、钱塘江、先农，凡四十四神。江南诸小山，盖江左所立，如汉西京关中小水皆有祭秩也。
    穆帝升平中，何琦备论五岳祠曰：“唐虞之制，天子一载一巡狩，顺时之方，柴燎五岳，望於山川，遍於群神，故曰‘因名山升中於天’，所以昭告神祗，飨报功德。是以灾厉不作，而风雨寒暑以时。降及三代，年数虽殊，而其礼不易，五岳视三公，四渎视诸侯，著在经记，所谓‘有其举之，莫敢废也’。及秦汉都西京，泾、渭、长水，虽不在祀典，以近咸阳，故尽得比大川之祠，则正立之祀可以阙哉？自永嘉之乱，神州倾覆，兹事替矣。惟（音潜）之天柱，在王略之内也，旧台选百户吏卒，以奉其职。中兴之际，未有官守，庐江郡常遣太史兼假四时祷赛，春释寒而冬请冰。咸和迄今，又复隳替。计今非典之祠，可谓非一。考其正名，则淫昏之鬼；推其糜费，则百姓之蠹。而山川大神更为简阙，良由顷国家多难，日不暇给，草建废滞，事有未遑。今元憝（徒对反）已歼，宜修旧典。岳渎之域，风教所被，而神明祀，未之或甄，崇明前典，将候皇舆北旋。可令礼官作式，归诸诚简，以达明德馨香，如斯而已。其诸妖孽，可粗依法令，先去其甚，俾邪正不黩。”时不见省。
    宋孝武帝大明七年，有司奏奠祭霍山，殿中郎邱景先议：“宜使太常持节，牲以太牢之具，馐用酒脯、时，礼用赤璋、币，器用陶匏，藉用茅席，为坛兆。”时不用蜃，同郊祀，以爵献。凡肴馔种数，依社祭。
    梁令郡国有五岳者，置宰祀三人；及有四渎若海应祀者，皆以孟春、仲冬祠之。
    後魏景穆帝立五岳、四渎庙於桑乾木之阴，春秋遣有司祭。其馀山川百神三百二十四所，每岁十月遣祠官诣州镇遍祀。有水旱灾厉，则牧守各随其界内而祈谒。王畿内诸山川，有水旱则祷之。
    太武帝南征，造恒山，祀以太牢；浮河、济，祀以少牢；过岱宗，祀以太牢；遂临江，登瓜步而还。
    後周大将出征，遣太祝以羊一，祭所过名山大川。
    隋制，祀四镇：东镇沂山，西镇吴山，南镇会稽山，北镇医无闾山（在东夷中，遥祭祀），冀州镇霍山，并就山立祠。祀四海：东海於会稽县界，南海於南海镇南，并近海立祠。及四渎，并取侧近巫一人，主知洒扫，并令多植松柏。
    唐武德、贞观之制，五岳、四镇、四海、四渎，年别一祭，各以五郊迎气日祭之：东岳岱山祭於衮州，东镇沂山祭於沂州，东海於莱州，东渎大淮於唐州；南岳衡山於衡州，南镇会稽山於越州，南海於广州，南渎大江於益州，中岳嵩山於洛州，西岳华山於华州，西镇吴山於陇州，西海及西渎大河於同州；北岳恒山於定州，北镇医无闾山於营州，北海及北渎大济於州。其牲皆用太牢。祀官以当界都督、刺史充。
    武后垂拱四年，封洛水神为显圣侯，享齐於四渎；封嵩山为神岳天中王。至万岁通天元年，尊神岳天中王为神岳天中皇帝；神龙元年，复为天中王。先天二年，封华岳为金天王。
    元宗开元十一年，敕：“霍山宜崇饰祠庙，秩视诸侯。蠲山下十户，以为洒扫。晋州刺史，春秋致祭。”
    十三年，封泰山神为天齐王，礼秩加三公一等。
    二十五年，敕：“三时不害，百用成，遂使京坻，遍於天下。和平之气，既无远而不通；祀之典，亦有祈而必报。宜令中书令李林甫等分祭郊庙、社稷，尚书左丞相裴辉卿等分祭五岳、四渎。”
    开元时，天台道士司马承祯言：“今五岳神祠是山林之神也，非正真之神也。五岳皆有洞府，有上清真人降任其职，山川、风雨、阴阳、气序，是所理焉。冠冕服章、佐从神仙，皆有名数。请别立斋祠之所。”上奇其说，因敕五岳各置真君祠一所。
    天宝元年，以西成颇熟，令光禄卿、嗣郑王希言等分祭五岳；其四渎名山，委所由长官择日致祭。
    七载、八载、十载，皆以岁丰，遣官分祭岳渎。
    五载，诏封中岳为中天王，南岳为司天王，北岳为安天王。
    六载，诏封河渎为灵源公，济渎为清源公，江渎为广源公，淮渎为长源公，令所司择日差使告祭。
    七载，封昭应山为元德公。
    八载，封太白山为神应公。其九州镇山，除入诸岳外，并宜封公。
    十载，封东海为广德王，南海为广利王，西海为广润王，北海为广泽王；封沂山为安东公，会稽山为永兴公，岳山为成德公，霍山为应圣公，医无闾山为广宁公。
    肃宗至德二载，敕：吴山宜改为吴岳，祠享官属，并准五岳故事。
    上元二年，改封华山为太山，华阴县为太阴县。
    德宗贞元二年，诏太常卿裴郁等十人，各就方镇祭岳、渎等。旧礼，皆因郊祀望而祭之，天宝中，始有遣使祈福之祠，非礼之正也。
    太常卿董晋奏：“五岳、四渎，伏准《开元礼》，每年各以五郊迎气日祭之，其祝版并合御署。自上元元年，中祠、小祠，一切权停。自後因循，不请御署。其祝版欲至飨祭日所司准程先进取御署，附驿发遣。”敕旨宜依，仍委所司每至时先奏，附中使送往。
    文宗开成二年四月十一日，敕：“如闻京师旧说，以为终南山兴，即必有雨；若晴霁，虽密他至，竟不沾濡。况兹山北面阙庭，日当顾瞩，修其望祀，宠数宜及。今闻都无祠宇，炭谷湫却在命祀，终南山未备礼秩，湫为山属，舍大从细，深所谓阙於兴致雨之祀也。宜令中书门下且差官设奠，宣告致礼，便令择立庙处所，回日以闻，然命有司即时建立。”其年九月，敕：“终南山宜封为广惠公，准四镇例，以本府都督、刺史充献官，每年一祭，以季夏土王日祭之。”
    僖宗乾宁五年，敕封少华山为佑顺侯。
    昭宗天二年，敕封洞庭湖君为利涉侯，青草湖君为安流侯。
    ◎唐开元礼
    △祭五岳四镇四海四渎仪
    诸岳、镇、海、渎，每年一祭，各以五郊迎气日祭之（四祭，每座笾、豆各十，、簋各二，俎三。设祭州界已具历代祀山川篇）。前祭五日，诸祭官各散斋三日，致斋二日，如别仪。前一日，岳令、渎令清扫内外，又为瘗坎於坛壬地，方深取足容物（海、渎则坎内为坛，高丈四尺，皆为陛）。赞礼者设初献位於坛东南，亚献、终献於初献南少退，俱西向北上；设掌事者位於终献东南，重行西面，以北为上；设赞唱者位於终献西南，西向北上；设献官等望瘗位於瘗坎之东北，西向（祭海、渎无望瘗位）；设祭官以下门外位於南门之外道东，重行西向，以北为上。祭器之数：樽六，笾十，豆十，簋二，二，俎三。岳、渎令帅其属诣坛东陛升，设樽於坛上东南隅，北向西上（樽皆加勺、幂，有坫以置爵）；设玉篚於樽坫之所；设洗於南陛东南，北向，水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以巾爵）。执樽、、洗篚者各位於樽、、篚之後。祭日，未明，烹牲於厨（其牲各随方色。斋郎以豆先取血毛，置於馔所），夙兴，掌馔者实祭器（牲体：牛、羊、豕皆载有胖，前脚三节，节一段，肩、臂、皆载之，後脚三节，节一段，去下节，载上肫、胳二节。又取正脊、廷脊、横脊、短胁、正胁、代胁各二骨以并，馀皆不设。簋实稷、黍；实稻、梁；笾十，实石盐、乾鱼、枣、栗、榛、菱、芡、鹿脯、白饼、黑饼；豆十，实韭菹醯醢、菁菹鹿醢、芹菹、兔醢、菁菹、鱼醢、菜菹、豚白。若土无者，各以其类充之）。凡祭官各服其服（三品毳冕，四品绣冕，五品元冕，六品以下爵弁。若有二品以下各依令）。岳令、渎令帅其属入，诣坛东陛升，设岳神、渎神座於坛上近北，南向，席以莞；又实樽、及玉（凡樽，一实醴齐，一实盎齐，一实清酒，其元酒各实於上樽。祭神之玉，两有邸），祝版置於坫。岳令、渎令又以币置以篚，斋郎以豆血，皆设於馔所（其币长丈八尺，各随方色）。赞唱者引入就位，祝与执樽、、篚者入，当坛南，重行北面，以西为上。立定，赞唱者曰“再拜”，祝以下俱再拜。执樽者升自东陛，立於栏所，执、篚者各就位。祝诣坛东陛升，行扫除於上；降，行扫除於下讫（渎则扫除夫外讫），各就位。质明，赞礼者引祭官以下俱就门外位，一刻顷，赞礼者引祭官以下入就位立官，赞唱者曰“再拜”，在位者皆再拜。赞礼者进初献之左，白：“有司谨具，请行事。”退复位。赞唱者曰“再拜”，在位者皆再拜。祝跪取玉、币於篚，兴，立於樽所（凡取物者皆跪，俯伏而取以兴。奠物奠讫，俯伏而後兴），掌馔者帅斋郎奉馔陈於东门之外，赞礼者引初献诣坛，升自南陛，进神座前，北向立，祝以玉、币东向进，初献受玉、币，还祝樽所。赞礼者引初献进，北向跪，奠於神座，兴，少退，北向再拜，赞礼者引初献降，还本位。掌馔者引馔入，升自南陛，祝迎引於坛上，设於神座前。掌馔帅斋郎降自东陛，复位，祝还樽所。赞礼者引初献诣洗，盥手，洗爵，升自南陛，诣酒樽所。执樽者举幂，初献酌醴齐，赞礼者引初献进诣神座前，北向跪，奠爵，兴，少退，北向立。祝持版进於神座之右，东面跪，读文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣天子某谨遣某官某，敢昭告於东岳岱宗：维神资养万品，作镇一方。式因春始（南岳云“夏始”，中岳云“季夏”，西岳云“秋始”，北岳云“冬始”），谨以玉币、牺齐、粢盛、席品，朝荐於东岳岱宗。尚享。”东渎大淮云：“惟神源流深泌，潜润溥洽，阜成百，疏涤三川。青春伊始，用遵典秩。”南渎大江云：“惟神总合大川，朝宗巨海，功昭润化，德表灵长。敬用夏首，修其常典。”西渎大河云：“惟神上通汉，光启图书，分导九枝，旁润千里。素秋戒序，用率典常。”北渎大济云：“惟神泉源清洁，浸彼遐远，播通四气，作纪一方。元冬肇节，聿修典制。”讫，兴，初献再拜。祝进奠版於神座，还樽所。祝以爵酌清酒进初献之右，西向立，初献再拜，受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴。祝帅斋郎以俎进，减神座前三胙肉，各取前脚第二节，共置一俎上，以授初献；初献受，以授斋郎。初献跪取爵，遂饮卒爵，祝进受爵，复於坫，初献兴，再拜。赞礼者引初献降复位。於初献饮福酒，赞礼者引亚献诣洗，盥手，洗爵，升自东陛，诣樽所。执樽者举幂，亚献酌盎齐。赞礼者引亚献诣神座前，北面跪，奠爵，兴，少退，北向再拜。祝以爵酌清酒，进於亚献之右，西向立。亚献再拜，受爵，跪，祭酒，遂饮卒爵。祝受虚爵，复於坫，亚献兴，再拜。赞者引亚献降，复位。初亚献将毕，赞礼者引终献盥洗、升献、饮福如亚献之仪讫，赞礼者引终献降复位。祝进神座前彻豆，还樽所。赞唱者曰“再拜”，非饮福受胙者皆再拜。赞礼者进初献之左，白“请就望瘗位”，赞唱者引初献就望瘗位，西向立。於献官将拜，岳令进神座，跪，取币，斋郎以俎载牲体、黍稷饭诣瘗坎，以馔物置於坎（祭海、渎，献官拜讫，渎令及斋郎以币血沈於渎，渎令退就位），东西厢各二人土。半坎，赞者进初献之左，白“礼毕”，遂引初献以下出。祝与执樽、、篚、幂者俱复执事位，立定，赞唱者曰“再拜”，再拜讫，遂出。祝版燔於斋所。
    宋初，缘旧制，祭东岳泰山於兖州，西岳华山於华州，北岳恒山於定州，中岳嵩山於河南府。
    太祖皇帝建隆四年，平湖南，命给事中李祭南岳。
    乾德六年，有司言：“祠官所奉止四岳，今按祭典，请祭南岳於衡州，东镇沂山於沂州，南镇会稽山於越州，西镇吴山於陇州，中镇霍山於晋州；东海於莱州，南海於广州，西海、河渎并於河中府，北海、济渎并於孟州，淮渎於唐州；其江渎，准显德五年敕，祭於扬州扬子江口，今请复祭於成都府；北镇医无闾山在营州界，未行祭享。”从之（其後望祭北镇於定州北岳祠）。
    开宝三年，广南平，遣司农少卿李继芳祭南海。刘钅长先尊海神为昭明帝，庙为聪正宫，其衣饰以龙凤。诏削其号及宫，各易以一品之服。
    五年，诏：“自今岳、渎并东海、南海庙各以本县令兼庙令，尉兼庙丞，专掌祀事，常加按视，务於蠲洁；仍籍其庙宇祭器之数，受代日，交以相付。本州长吏，每月一诣庙察举。县近庙者，迁治所就之。”
    太宗太平兴国八年，河决滑州，遣枢密直学士张齐贤诣河祭告，用两圭有邸沉之。自是凡决溢、修塞，皆致祭。
    真宗景德三年，令澶州置河渎庙。上幸大名也，祷之有应。及元年，驻跸澶渊，戎骑在郊，河流不冰，故立祠，春秋致祭。
    大中祥符元年，封禅礼毕，诏加号泰山天齐王为仁圣天齐王，修饰庙宇，山四面七里内，各禁樵采。又封泰山通泉庙为灵氵瓜侯，亭亭庙为广禅侯，邹县峄山庙为灵岩侯。十一月，车驾过澶州，幸河渎庙酌奠，进号河渎曰显圣灵源公，遣官往河东府、澶州祭告。
    三年八月，秘书丞董温其上言：“汉以霍山为南岳，望令寿州长吏春秋致祭。”诏礼官与崇文院检讨详定，上奏曰：“按《尔雅》云‘江南衡山’，注云‘衡山，南岳’；又‘霍山为南岳’，注云：‘即天柱山，潜水所出。’此即非特霍山为南岳。舜五月南巡，周之《王制》，皆以衡山为南岳，惟汉武帝以衡山辽远，取谶纬之说，而祭、霍；至隋，复以衡山为岳。况奉祠已久，国家疆宇广，难於改制。其霍山如有祈请及特致祭，即委州县奉行。”从之。
    三年，修凤翔太白山、泗州龟山庙。
    四年，亲祀汾阴后土，还至河中，亲谒奠河渎庙，亲谒华阴西岳庙，群臣陪位，庙垣内外列黄麾仗，遣官分奠庙内诸神。
    五年，诏加上东岳曰天齐仁圣帝，南岳曰司天昭圣帝，西岳曰金天顺圣帝，北岳曰安天元圣帝，中岳曰中天崇圣帝。命翰林学士李宗谔等与礼官详定仪注及冕服制度，其玉册如宗庙谥册之制。遣官诣五岳充奉册使、副，有司设册使一品卤簿及援册黄麾仗於乾元门外，各依方所；又设载册辂及衮冕舆於朝元门外，群臣朝服序班，仗卫如元会仪。上服衮冕御朝元殿，中书侍郎引五岳玉册，尚衣奉御笔、衮冕升殿，上为之兴。奉册使、副班於香案前，侍中宣制曰：“今加大五岳帝号，遣卿等持节奉册展礼。”咸承制再拜。奉册使以次升自东阶，受册於御座前，降西阶；副使受衮冕舆於丹墀。玉册至朝元门外，上复坐。册使奉册升辂，鼓吹振作而行。册至庙，内外列黄麾仗，设登歌。奉册於辂，衮冕於舆，使、副褶骑从，遣官三十员前导。及门，奉置幄次，以州长吏以下充祀官，致祭毕，奉玉册、衮冕置殿内。十一月戊戌，诏加上东岳淑明后、南岳景明后、西岳肃明后、北岳靖明后、中岳正明后之号，又诏华山及华州管内灵迹并禁樵采。
    陈氏曰：“泰山曰天齐仁圣帝，在唐为天齐王，至本朝，以东方主生，加‘仁圣’二字，封帝。帝只一上帝而已，安有山而为之帝？今立庙俨然人形貌，垂旒端冕衣裳而坐，又立后殿於其後，不知又是何山可以当其配而为夫妇邪？据泰山，鲁封内惟鲁公可以祭，今隔一江一淮，与南方地脉绝不相干涉，而在在州县皆立东岳行祠，亦失於讲明之故。”
    仁宗康定二年，增封海、渎，逐处遣官致祭：东海为渊圣广德王，南海为洪圣广利王，西海为通圣广润王，北海为冲圣广泽王，江渎为广源王，河渎为灵源王，淮渎为长源王，济渎为清源王。
    庆历二年，侬智高反，围广州，数有风雨，遂遁。乃诏益封南海神为洪圣广利昭顺王。
    神宗元丰三年，集贤校理陈侗言：“按《周礼》小宗伯之职‘兆五帝於四郊，四望、四类亦如之’。郑氏注：‘四望谓五岳、四渎也；四类，日、月、星、辰也。’今四郊有五帝及日、月、星辰之坛，而独四望之坛不建，或遇朝廷有祈焉，则设位皇地坛下，甚非古制。请依《周礼》，建四望坛於四郊，以祭五岳、四镇、四渎，庶合於经。”诏下详定礼文所。详定所请以《国朝祠令》所载岳、镇、海、渎，兆四望於四郊：岱山、沂山、东海、大淮於东郊，衡山、会稽山、南海、大江、嵩山、霍山、大海於南郊，华山、吴山、西海、大河於西郊，常山、医无闾山、北海、大济於北郊。每方岳、镇则共为一坛，海、渎则共为一坎，以五时迎气日祭之，皆用血祭瘗埋，有事则请祷之。又以四方山川各附於本方镇、岳、海、渎之下，别为一坛、一坎，水旱则祷之。其北郊从祀及诸州县就祭如故。“诏每方岳镇共为一坛望祭，馀从之。
    徽宗政和三年，议礼局上《五礼新仪》：五方岳、镇、海、渎坛各高五尺，周四十步，四出陛，两，每二十五步，坛饰依方色。祭岳、镇、海、渎，设位西向，以西为上；山川从祀，西向，以北为上。诸岳、镇、海、渎，年别一祭，以祭五帝日祭之：东岳泰山於兖州界，东镇沂山於青州界，东海於莱州界，东渎大淮於唐州界，南岳衡山於潭州界，南镇会稽山於越州界，南海於广州界，南渎大江於益州界，中岳嵩山於河南府界，中镇霍山於晋州界，西岳华山於华州界，西镇吴山於陇州界，西海、西渎、大河於河中府界，北岳常山及遥祀北镇医无闾山於定州界，北海、北渎、大济於孟州界。太常言：“大中祥符中，封五岳为帝，四海为王，独五镇封爵尚仍唐旧。元丰八年，始封西镇吴山为成德王，而未及四镇。”诏并封王。
    高宗建炎元年，权太常少卿滕康言：“车驾巡幸所过名山大川，望差官致祭。”从之。
    绍兴七年，太常博士黄积厚言：“百神之祀，旷岁弗修，如中祀未举者，岳、渎、海、镇、中岳、中镇是也。望举而行之。”从之。
    每岁以四立日、季夏土王日设祭，其礼料初依奏告例，後比拟旧制，用羊豕各一口，笾十（菱、芡、栗、鹿脯、榛实、乾桃、乾{艹}、乾枣、形盐、鱼肃），二（稻、粱），簋二（黍、稷），鼎三（羹），登二（大羹），脂盘一（毛血），豆十（芹、┺、葵、菁、韭、鱼醢、兔醢、豚白、鹿、醯醢。），俎八（羊腥七体、羊熟十。羊腥，肠、胃；羊熟，肠、胃、肺。豕腥七体、豕熟十一。豕腥，肤；豕熟，肤），尊二十四（实酒，并同皇地）。
    三十一年，知枢密院事、督视军马叶义问言：“比虏寇进逼江上，与镇江、建康、太平诸郡才隔一水。先报虏人谋开第二港河，欲径冲丹徒，施工累日，一夕，大风沙涨，截断不得渡，以为水府阴。仰惟陛下神圣威武，将士用命，犬羊之众，未遽冲突；然滔滔大江，横截其前，虏军为之逡巡退却，虽有舟楫，不得施者，实神助有道，阴相於冥冥之中，所以致然。乞诏礼官考其制，乞依五岳例，峻加帝号，令建康守臣择地建庙。其金山、采石二水府，乞增封，遣官精洁祭告。”诏令礼部、太常寺讨论。已而太常寺言：“江渎已封广源王，止系二字，欲特加赠六字，作八字王。拟昭灵孚应威烈广源王，令建康守臣择爽垲之地建庙，赐额曰佑德。其乞峻加帝号一节，恢复中原日别议封册。兼契勘广源王本庙，系在成都府，今来所封庙额，并增八字王，令本庙一体称呼。”从之。
    孝宗乾道五年，太常少卿林栗言：“国家驻跸东南，东海、南海实在封域之内。检照《国朝祀仪》，立春祭东海於莱州，立夏祭南海於广州，其西、北海远在夷貊，独即方州行二时望祭之礼。自渡江以後，惟南海广利王庙岁时降御书祝文，令广州行礼，并绍兴七年，加封至八字王爵，如东海之祠。但以莱州隔绝，不曾令沿海官司致其时祭，殊不知通、泰、明、越、温、台、泉、福，皆东海分界也。绍兴辛巳，虏人入寇，李宝等舟师大捷於胶西，是时神灵助顺，则东海之神於国为有功矣。谨按：东海祠，隋祭於会稽县界，唐祭於莱州界，本朝沿唐制，莱州立祠。元丰元年，建庙於明州定海县，既成，命知制诰邓润甫撰记；二年，加封‘渊圣’之号；崇宁二年，本庙岁度道士一员；大观四年又加“助顺”二字。则东海之祠，本朝累加崇奉，皆在明州，不必泥於莱州矣。欲乞行下礼部，参照南海已封礼例，将李宝等昨来立功事迹显著，特封东海之神八字王爵，自今後立春及大礼告谢，乞依见令广州祭南海礼例，关报所属，请降香祝下明州排办，差官行礼。”诏从之。
    ●卷八十四 郊社考十七
    ○封禅
    秦始皇既即帝位，三年，东巡狩郡县，祀驺峄山（驺，鲁县也。峄山在北。峄音亦），颂功业（谓刻石自著功业）。於是徵齐、鲁之儒生博士七十人，至於泰山下。诸儒生或议曰：“古者，封禅为蒲车，恶伤山之土石草木（蒲车，以蒲裹轮）；扫地而祠，席用苴秸（秸，本也，去皮以为席。苴音租，秸音戛。苴，藉也，茅藉也。“苴”字本作“菹”，假借用），言其易遵也。”始皇闻此议各乖异，难施用，由此黜儒生，而遂除车道，上自泰山阳。至颠，立石颂德，明其得封也。从阴道下（山南曰阳，山北曰阴），禅於梁父。其礼颇采泰祝之祀雍上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而记也。始皇之上泰山，中阪遇暴风雨，休於大树下。诸儒既黜，不得与封禅，闻始皇遇风雨，即讥之。於是始皇遂东游海上，行礼祠名山川及八神，求仙人羡门之属。使人赍童男女入海，求不死之药。既封禅十二年而秦亡。诸儒生疾秦焚《诗》、《书》，诛灭文学，皆曰“始皇上泰山，为风雨所击，不得封禅”云。
    齐桓公既霸，会诸侯於葵邱，而欲封禅（师古曰：“葵邱会在僖九年。葵邱在陈留外黄县东。封禅者，封土於山而禅祭於地也。解在《武纪》）。管仲曰：“古者，封泰山、禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有一焉。昔无怀氏封泰山，禅云云；（郑氏曰：“无怀氏，古之王者，在伏羲前，见《庄子》。”服虔曰：“云云在梁父东，山名也。”晋灼曰：云云山在蒙阴县故城东北，一有云云亭。）宓羲封泰山，禅云云（ж读曰伏）；神农氏封泰山，禅云云；炎帝封泰山，禅云云（炎帝，神农後）；黄帝封泰山，禅亭亭（服虔曰：“亭亭山在牟阴。”晋灼曰：“《地理志》，钜平有亭亭山。”师古曰：“晋说是也。”）；颛顼封泰山，禅云云；帝喾封泰山，禅云云；尧封泰山，禅云云；舜封泰山，禅云云；禹封泰山，禅会稽；汤封泰山，禅云云；周成王封泰山，禅於社首（应劭曰：“山名，在博县。”晋灼曰；“在钜平南十二里。”师古曰：“晋说是也。”）：“皆受命然後得封禅。”桓公曰：“寡人北伐山戎，过孤竹（应劭曰：“伯夷国也，在辽西令支。”师古曰：“令音郎定反。支音地之。”）；西伐，束马县车，上卑耳之山（韦昭曰：“将上山，缠束其马，县钓其车也。卑耳即《齐语》所谓辟耳。”）；南伐，至召陵，（师古曰：召陵，楚地也，在汝南。召读曰邵。）登熊耳山，以望江汉（师古曰：“熊耳山在顺阳北益阳县东，非《禹贡》所云‘导洛自熊耳’者也。其山两峰，状亦若熊耳，因以为名也。”）。兵车之会三，乘车之会六，九合诸侯，一匡天下（师古曰：“兵车之会三，谓庄十三年会于北杏，以平宋乱；僖四年侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉；六年伐郑，围新城也。乘车之会六谓，庄十四年会于鄄，十五年又会于鄄，十六年同盟于幽，僖五年会于首止，八年盟于洮，九年会于葵邱也。匡，正也。一匡天下，谓定襄王为天子之位也。一说谓阳之会，令诸侯云‘无障谷，无贮粟，无以妾为妻’，天下皆从，故云‘一匡’者也”），诸侯莫违我。昔三代受命，亦何以异乎？”於是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：“古之封禅，高阝上黍、北里禾，所以为盛（应劭曰：“高阝音霍。”苏林曰：“高阝上、北里，皆地名也。”师古曰：“盛，谓以设簋。”）；江淮间，一茅三脊，所以为藉也（服虔曰：“茅草有三脊也。”张晏曰：“谓灵茅也。”师古曰：“藉，以藉地也，音才夜反。”）。东海致比目之鱼（师古曰：“《尔雅》云：‘东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之。’，土盍反。”），西海致比翼之鸟。（师古曰：“《山海经》云：‘崇吾之山有鸟状如凫，而一翼一目，相得乃飞，其名曰蛮。’《尔雅》曰：‘南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名谓之鹣鹣。’而管仲乃云西海，其说则异也。”）然後物有不召而自至者十有五焉。今凤凰、麒麟不至，嘉禾不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭群翔（师古曰：“蓬、蒿、藜、莠，皆秽恶之草。枭，不祥之鸟也。鸱，盖今所谓角鸱也。枭，王枭也。”），而欲封禅，无乃不可乎？”於是桓公乃止。
    太史公曰：“自古受命帝王，曷尝不封禅？盖有无其应而用事者矣，未有睹符瑞见而不臻乎泰山者也。虽受命而功不至，至梁父矣而德不洽，洽矣而日有不暇给，是以即事用希。《传》曰：‘三年不为礼，礼必废；三年不为乐，乐必坛。’每世之隆，则封禅答焉，及衰而息。厥旷远者千有馀载，近者数百载，故其仪阙然堙灭，其详不可得而记闻云。”
    按文中子曰：“封禅，非古也，其秦汉之侈心乎。而太史公作《封禅书》，则以为古受命帝王未尝不封禅，且引管仲答齐桓公之语，以为古封禅七十二家，自无怀氏至三代俱有之。盖出於齐鲁陋儒之说，《诗》、《书》所不载，非事实也。”当以文中子之言为正，故今叙封禅，以秦始皇为首，而管仲所言古七十二家，则姑存其说，附始皇封禅之後。
    汉武帝元封元年，上与公卿诸生议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪体，而群儒采封禅《尚书》、《周官》、《王制》之望祀射牛事（师古曰：“天子有事宗庙，必自射牲，示亲杀也。事见《国语》”）。齐人丁公年九十馀，曰：“封禅者，古不死之名也。秦始皇不得上封。陛下必欲上，稍上（稍，渐也）即无风雨，遂上封焉。”上於是乃令诸儒习射牛，草封禅仪。数年，至且行。天子既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅皆致怪物与神通，欲放黄帝（放，依也）以接神人蓬莱，高世比德於九皇（韦昭曰：“上古有人皇者九人。”），而颇采儒术以文之。群儒既已不能辨明封禅事，又拘於《诗》、《书》古文而不敢骋。上为封祠器示群儒，群儒或曰“不与古同”，徐偃又曰“太常诸生行礼不如鲁善”，周霸属图封事（属，会也，音之欲反），於是上黜偃、霸，而尽罢诸儒弗用。三月，乃东幸缑氏，礼登中岳太室，从官在山上闻若有言“万岁”云。问上，上不言；问下，下不言。乃令祠官加增太室祠，禁伐其山木，以山下户凡三百封高，为之奉邑（，古“崇”字耳。以崇奉嵩高之山，故谓之高。奉音扶用反），独给祠，复无有所与（音豫）。上因东上泰山（如淳曰：“言易上也。泰山从南而直上，步道三十里，车道百里。”），泰山草木未生，乃令人上石，立之泰山颠（从山下转石而上也）。上遂东巡海上，行礼祠八神。齐人之上疏言神怪奇方者以万数，乃益发船，令言海中山神者数千人，求蓬莱神人。公孙卿持节常先行候名山，至东莱，言：“夜见大人，长数丈，就之，则不见，见其迹甚大，类禽兽”云。群臣有言见一老父牵狗，言“吾欲见钜公（天子也）”，已忽不见。上既见大迹，未信；及群臣又言老父，则大以为仙人也。宿留海上，与方士传车及间使求神仙人以千数。四月，还至奉高。上念诸儒及方士言封禅人殊，不经，难施行。天子至梁父，礼祠地主。至乙卯，令侍中、儒者皮弁缙绅，射牛行事。封泰山下东方，如郊祠泰一之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒书，书秘。礼毕，天子独与侍中奉车子侯上泰山（子侯，霍去病子也）亦有封，其事皆禁。明日，下阴道。丙辰，禅泰山下东北肃然山，如祭后土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江淮间一茅三脊为神藉，五色土益杂封，纵远方奇兽、飞禽及白雉诸物，颇以加祠，兕牛、象、犀之属不用。皆至泰山，然後去。封禅祠，其夜若有光，昼有白出封中。天子从禅还，坐明堂，群臣更上寿。
    诏曰：“朕以眇身承至尊，竞竞焉惟德菲薄，不明於礼乐，故用事八神（即《郊祀志》所说天主、地主、兵主、阴主、阳主、日主、月主、四时主也。其祠皆在齐地，始皇封禅时礼之，武帝亦然）。遭天地况施，著见景象，然如有闻（闻呼“万岁”者三是也）。震於怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至於梁父，然後升禅肃然（增土之高，归功於天。禅，阐也，广土地也。肃然，山名，在梁父）。自新，嘉与士大夫更始，其以十月为元封元年。行所巡至：博、奉高、蛇（音移）邱、历城、梁父，民田租逋赋贷，已除。加七十以上孤寡帛，人二匹。四县无出今年算（自博至梁父凡五县，今云四县者，奉高一县素以供神，非算限也）。赐天下民爵一级，女子百户牛、酒。”
    《正义》曰：“泰山上筑土为坛以祭天，报天之功，故曰‘封’。泰山下小山上除地，报地之功，故曰‘禅’。言禅者，神之也。《白虎通》云：‘或曰封者，金泥银绳；或曰石泥金绳，封之印玺也。’”
    孟康曰：“王者功成治定，告成功於天。封，崇也，助天之高也。刻石纪号，有金策、石函、金泥、玉检之封焉。”应劭曰：“封者，坛广十二丈，高二丈，阶三等，封於其上，示增高也。刻石，纪绩也。立石三丈一尺，其辞曰：‘事天以礼，立身以义，事亲以孝，育民以仁。四守之内，莫不为郡县，四夷、八蛮，咸来贡职，与天无极。人民蕃息，天禄永得。’尚元酒而俎生鱼。下禅梁父，祀地主，示增广。此古制也。武帝封广丈二尺，高九尺，其下有书，秘语。”
    按：秦始皇、汉武帝之封禅也，皆黜当时诸儒之议，而自定其礼仪。考史氏所载，则秦之诸儒进蒲车、扫地之说，汉之诸儒有拘於《诗》、《书》古文而不敢骋之说，以此拂二帝之意，而不见录。然封禅非古礼也。窃详诸儒之意，盖欲以古帝王巡狩、望祀之礼而缘饰之。然古帝王之事，则省方问俗，赏善罚恶，凡以为民，其意出於公也。秦汉二主之事，则夸诵功德，希求福寿，凡以为己，其意出於私也。迹其举措，正自冰炭，则又安能考《诗》、《书》之说，行简质之礼乎？固宜其见黜也。
    又诏曰：“古者，天子五载一巡狩，用事泰山，诸侯有朝宿地。其令诸侯各治邸泰山下。”天子既已封泰山，无风雨，而方士更言蓬莱诸仙若将可得，於是上欣然庶几遇之，复东至海上望焉。
    其秋，有星孛於东井。後十馀日，有星孛於三能（能读曰台）。望气王朔言：“候独见填星出如瓜，食顷，复入。”有司皆曰：“陛下建汉家封禅，天其报德星云。”
    二年夏，旱，公孙卿曰：“黄帝时，封则天旱，乾封三年（三年不雨，暴所封之土令乾也）。”上乃下诏：“天旱，意乾封乎？”
    四年，上北至琅琊，并海上。四月，至奉高修封焉。
    公玉带曰：“黄帝时，虽封泰山，然风后、封钜、岐伯令黄帝封东泰山（风后等皆黄帝臣。东泰山在琅琊朱虚界，中有小泰山是），禅几山（几山在朱虚县）合符，然後不死。”天子既令设祠具，至东泰山，东泰山卑小，不称其声，乃令祠官礼之，而不封焉。其後，令带奉祠候神物。复还泰山，修五年之礼如前，而加禅祠石闾。石闾者，在泰山下南方，方士言仙人闾也，故上亲禅焉。泰山五年一修封，武帝凡五修奉。
    光武建武三十年，群臣上书请封禅。诏曰：“即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺，欺天乎？曾谓泰山不如林放，何事七十二代之编录！桓公欲封，管仲非之。若郡县远遣吏上寿，盛称虚美，必髡，兼令屯田。”从此群臣不敢复言。三月，帝幸鲁，退，祭泰山及梁父。
    三十二年，上斋，夜读《河图会昌符》曰：“赤刘之九，会命岱宗。”感此文，乃诏梁松按索《河》、《雒》谶文言九世封禅事者。松等列奏，乃许焉（《东观书》曰：“群臣奏言：登封告成，为民报德，百王所同。陛下辄拒绝不许，臣下不敢颂功述德业。”）。求元封时故事，议封禅所施用。有司奏：“当用方石再累置坛中，皆方五尺，厚一尺，用玉牒书藏方石。牒厚五寸，长尺三寸，广五寸，有玉检。又用石检十枚，列於石傍，东西各三，南北各二，皆长三尺，广一尺，厚七寸。检中刻三处，深四寸，方五寸，有盖。检用金缕五周，以水银和金以为泥。玉玺二，其一方一寸二分，其一方三寸，方石四角又有距石，皆再累。枚长一丈，厚一尺，广二尺，皆在圜坛上。其下用距石十八枚，皆高三尺，厚一尺，广二尺，如小碑，圜坛立之，去坛三步。距石下皆有石跗，入地四尺。又用石碑，高九尺，广三尺五寸，厚尺二寸，立坛之丙地，去坛三丈以上，以刻书。”帝以用石功难，又欲及二月封禅，故诏梁松欲因故封石空检，更加封而已（欲及二月者，《虞书》：“岁二月，东巡守至于岱宗，柴。”祭山曰燔柴，积柴加牲於其上而燔之也）。松上疏争之，以为：“登封之礼，告功皇天，垂後无穷，以为万民也。承天之敬，尤宜章明；奉图书之瑞，尤宜显著。今因旧封，窜寄玉牒故石下，恐非重命之义。受命中兴，宜当特异，以明天意。”遂使泰山郡及鲁趣（音促）石工，宜取完青石，无必五色。令印工刻玉牒书，书秘。刻方石中，令容玉牒。二月，帝至奉高。
    应劭《汉官》马第伯《封禅仪记》曰：“车驾正月二十八日发雒阳宫，二月九日到鲁，十二日宿奉高。遣虎贲郎将先上山，三按行。还，益治道徒千人。十五日，始斋。诸扈从王公以下及东方诸侯尽斋。马第伯自云，某等七十人先之山虞，观祭山坛治石。石二枚，状博平，圜九尺，此坛上石也。其一石，武帝时石也。时用五车不能上，因置山下，为屋，号五车石。四维距石长丈二尺，广二尺，厚尺半所，四枚。检石长三尺，广六寸，状如封箧。长检十枚。一纪号石，高丈二尺，广三尺，厚尺二寸，名曰立石，一枚，刻文字，纪功德。是朝，上山骑行，往往道峻峭，下骑，步牵马，乍步乍骑，且相半，至中观留马。去平地二十里，南向极眺无不睹，仰望天关，如从谷底仰观抗峰。其为高也，如视浮；其峻也，石壁，如无道径，殊不可上。四布僵卧石上，有顷复苏。亦赖赍酒脯，处处有泉水，目辄为之复明。勉强相将行，到天关，自以已至，尚十馀里。自道傍山胁，大者广八九尺，狭者五六尺。仰窥岩石松树，郁郁苍苍，若在中；俯视谷，碌碌不可见丈尺。遂至天门之下，仰视天门，辽如从穴中视天。直上七里，赖其羊肠逶迤，名曰环道，往往有纟互索，可得而登也。两从者扶掖，前人相牵，後人见前人履底，前人见後人顶，如画重累人耳。早食上，脯後到天门。使者得铜物，形状如钟，又方柄有孔，疑封禅具也，汝南人杨通得之。东南百馀步，得封所，始皇立石及阙在南方，汉武在其北。二十馀步得北垂圜台，高九尺，方圆三丈所，有两陛。从东陛上，台上有坛，方一丈二尺所，上有方石，四维有距石，四面有阙。乡坛再拜谒，人多置钱物坛上，亦不扫除。国家上见之，则诏书所谓酢梨、酸枣狼籍，散钱处数百，币帛具，道是二帝封禅至泰山下，未及上，百官为先上跪拜，置梨、枣、钱於道，以求福，即此也。”
    遣侍御史与兰台令史，将工先上山刻石，文曰：“维建武三十有二年二月，皇帝东巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，班于群神，遂觐东后。从臣太尉熹，行司徒事、特进、高密侯禹等。汉宾二王之後在位，孔子之後褒成侯序在东后，蕃王十二，咸来助祭。《河图赤伏符》曰：‘刘秀发兵捕不道，四夷集龙斗野，四七之际火为主。’《河图会昌符》曰：‘赤帝九世，巡省得中，治平则封，诚合帝道孔矩，则天文灵出，地瑞兴。帝刘之九，会命岱宗，诚善用之，奸伪不萌。赤汉德兴，九世会昌，巡岱皆当。天地扶九，崇经之常。汉大兴之，道在九世之王。封於泰山，刻石著纪，禅於梁父，退省考五。’《河图合古篇》曰：‘帝刘之秀，九名之世，帝行德，封刻政。’《河图提刘子》曰：‘九世之帝，方明圣，持衡矩。九州平，天下予。’《雒书甄曜度》曰：‘赤三德，昌九世，会修符，合帝际，勉刻封。’《孝经钩命决》曰：‘子谁行，赤刘用帝，三建孝，九会修，专兹竭行封岱、青。’《河》、《雒》命后，经谶所传。昔在帝尧，聪明密微，让於舜庶，後裔握机。王莽以舅后之家，三司鼎足冢宰之权势，依周公、霍光辅幼归政之义，遂以篡叛，僭号自立。宗庙隳坏，社稷丧亡，不得血食，十有八年。扬、徐、青三州首乱，兵革横行，延及荆州，豪杰并兼，百里屯聚，往往僭号。北夷作寇，千里无烟，无鸡鸣犬吠之声。皇天卷顾皇帝，以匹庶受命中兴，年二十八载兴兵，以次诛讨，十有馀年，罪人斯得。黎庶得居尔田，安尔宅。书同文，车同轨，人同伦。舟舆所通，人迹所至，靡不贡职。建明堂，立辟雍，起灵台，设庠序。同律度量衡，修五礼五玉三帛二牲一死贽。吏各修职，复於旧典。在位三十有二年，年六十有二。乾乾日昃，不敢荒宁，涉危历险，亲巡黎元，恭肃神祗，惠恤耆老，理庶遵古，聪允明恕。皇帝唯慎《河图》、《雒书》正文，是月辛卯，柴，登封泰山。甲午，禅於梁阴。以承灵瑞，以为兆民，永兹一宇，垂於後昆。百僚从臣，郡守师尹，咸蒙祉，永永无极。”二十二日辛卯晨，燎祭天於泰山下南方，群神皆从祀，用乐於南郊。诸王、王者後二公、孔子後褒成君，皆助祭位事也。事毕，将升封，或曰“泰山虽已从食於柴祭，今亲升告功，宜有礼祭”。於是使谒者以一特牲於常祠泰山处，告祠泰山，於亲耕、ァ刘、先祠、先农、先虞故事。至食时，帝御辇升山。日中後到山上，更衣。早晡时，即位於坛，北面。群臣以次陈後，西上。毕位升坛，尚书令奉玉牒检，皇帝以寸二分玺亲封之，讫，太常命人发坛上石，尚书令藏玉牒已，复石，覆讫，尚书令以五寸印封石检（《封禅仪》曰：“以金为绳，以石为检，东方、西方各三检。检中石泥及坛土，各如其方色。”）。事毕，皇帝再拜，群臣称“万岁”。命人立所刻石碑，乃复道下。二十五日甲午，禅，祭地於梁阴，以高后配，山川群神从祀，如元始中北郊故事（服虔曰：“禅，广土地。”项威曰：“除地曰单，後改‘单’曰‘禅’，神之也。”）。四月已卯，大赦天下，以建武三十二年为建武中元元年，以吉日刻玉牒书函藏金匮，玺印封之。乙酉，使太尉行事，以特牲告至高庙。太尉奉匮以告高庙，藏於庙室西壁石室高主室石之下。
    司马彪论：“自上皇以来，封泰山者，至周七十二代。易姓则改封者，著一代之始，明不相袭也。继世之王巡狩，则有修封以祭而已。自秦始皇、孝武帝封泰山，本因好仙，信方士之言，及造石检印封之事也。天道质诚，约而不费，故牲用犊，器用陶匏，殆将无事於检封之间，而乐难攻之石也。夏少康、周宣由废复兴，不闻改封。光武欲因孝武故封，而梁松固争，以为必改乃当天意。既封之後，未有能福，而松卒被诛死。虽罪由身作，盖亦诬神之咎也。且帝王所以能大著於後者，实在其德加於人，不闻其在封矣。
    崔灵恩曰：“自周以前，封者皆封土为坛，至秦皇、汉武，始用石检。”
    袁宏曰：“夫揖让受终，必有至德於天下；征伐革命，则有大功於万物。是故王者初基，有封禅之事，盖以其成功告於神明者也。夫东方者，万物之所始；山岳者，灵气之宅。故求之物本，必於其始；取其所通，必於所宅。崇其坛场，则谓之封；明其代兴，则谓之禅。然则封禅者，王者开务之大礼也。德不周洽，不得辄议斯事；功不弘济，不得仿佛斯礼。旷代一有，其道至高。自黄帝、尧、舜至於三代，各一得封禅，未有中修其礼者也。虽继体之君，时有功德，此盖率复旧业，增修其前政，不得仰齐造国，同符改物者也。夫神道真一，其用不烦；天地易简，其礼尚质。故藉用白茅，贵其诚素；器用陶匏，取其易从。然则封禅之礼简易可也。若夫石函、玉牒，非天地之性也。”
    致堂胡氏曰：“纬书原本於《五经》而失之者也，而尤紊於鬼神之理，幽明之故。夫鬼神之理，幽明之故，非知道者不能识。断国论者，诚能一决以圣人之经，经所不载，虽有纬书、谶记，屏而不用，则庶乎其不谬於理矣。登封之事，原本於柴燔而失之者也。《诗》、《书》纪巡狩而柴者，《记》所谓祭天也；‘至于岱宗，陟其高山’云者，《记》所谓因名山也。有山则因以为高，无则於郊而坛，其义类一也。又有大事而告於上帝者，武王克商，始有天下，故柴望而告也。舍此则渎矣。《记》以飨帝於郊与升中於天为二事，则传者之失也。然则七十二君之编录，《诗》、《书》、《礼》典，略不经见。审有是事，乃天下国家之盛举，尧、舜、禹、汤、文、武、成、康、昭、宣，皆身致太平，安得阙而不讲？故前世论登封者，莫善於许懋，惜乎世祖之臣，智不及此，陷其君於过举而不得闻也。且世祖享国，至是已三十年，四陲无虞，中土宁谧，其心浸满，是以告功皇天，明示得意，而不自知其多失也。不法唐、虞、三代，而法始皇、武帝，一失也。按谶文‘九世当封禅’，则孝成之世，今乃自缀於元帝，而削去成、哀、平三君，二失也。玉检秘文，人不得见，是必祈求永年，三失也。前年拒群臣之请，谓‘百姓怨气满腹，吾欺天乎’，岂有治天下三十年，民怨未除，才後两岁，即已欢洽，此四失也。敕戒郡县，有上寿称美者，必髡令屯田，诏墨未乾，乃自令梁松等讨论故事，此五失也。奉高后配地，未几，黜降庙主，归於寝园，此六失也。即位改元，终身不可改，而又改之，此七失也。凡此七者，人君举动之大节，而疵病如此，惜乎光武勇智出伦而学问不足也。光武年及耳顺，方建中元，则意在久生，不言而自见矣。其视向者对宗族乞复之言，寿陵迭兴之诏，即已大异。蒯彻所谓人心无常，讵不然哉？”
    魏明帝时，中护军蒋济请封禅，帝虽拒济议，而实使高堂隆草封禅仪，以天下未一，不欲便行大礼。会高堂隆卒，不行。
    晋武帝平吴，太康九年，卫议封禅，帝曰：“此盛德之事，非所议也。”等又奏，至於再三，诏报绝之。
    宋文帝在位长久，有意封禅，诏学士山谦之草其仪注。属魏师南逼，其意乃息。
    孝武大明元年，太宰、江夏王义恭表三请，帝以文轨未一，不从。
    梁武帝天监中，有请封会稽、禅国山者，帝会诸儒草封禅仪，欲行之。著作佐郎许懋建议曰：“舜柴岱宗，是为巡狩，而郑引《孝经钩命决》云：‘封於泰山，考绩燔燎；禅於梁父，刻石纪号。’此纬书之曲说。七十二君，燧人之前，世质民淳，安得泥金检玉？结绳而治，安得镌文告成？妄亦甚矣！若圣主，不须封禅；若凡主，不应封禅。秦始皇尝封泰山，孙皓尝封国山，皆由主好名於上，而臣阿旨於下，非盛德之事，不可为法也。”上嘉纳之，因推演懋议，称制旨以答，请者由是遂止。
    致堂胡氏曰：“封禅之事，汉唐之君往往行之，曾无一人建议明白如许懋者，贤哉懋乎，其学可谓正矣！汉唐以来，纬书行而经学弛，重以郑元博闻寡要，不知折衷於圣人，而惟纬书之信。世无稽古大儒，稽古言以群惑，遂使有天下者，於无事时肆其侈心，千乘万骑，巡狩侈费，登山琢石，夸大功德，或有秘祝，以祈不死，取笑当代，贻讥後来。彼梁武之资，未必如汉光武之英也，一闻懋言，遂遏欲行之意，推广其义，以答请者，则贤於光武远矣。使其举措每如此，则金瓯之业，何缺坏之有！”
    北齐有巡狩之礼并登封之仪，竟不行。
    隋文帝开皇九年，平陈，朝野皆请封禅，诏曰：“岂可命一将军除一小国，遐迩注意，便谓太平？以薄德而封名山，用虚言而干上帝，非朕攸闻。今後言及封禅，宜即禁绝。”
    十四年，晋王广帅百官抗表固请封禅，帝令牛弘等创定仪注。既成，帝视之曰：“兹事体大，朕何德以堪之！但当东巡，因致祭泰山耳。”
    唐太宗贞观初，群臣并请封禅，惟魏徵以为不可。太宗曰：“朕欲卿极言之。岂功不高邪？德不厚邪？夷狄不慕义邪？嘉瑞不至邪？年不登邪？何谓而不可！”对曰：“陛下功则高矣，而民未怀惠；德虽厚矣，而泽未滂流；诸夏虽安矣，未足以供事；远夷慕义矣，无以供其求；符瑞虽臻，罗犹密；积岁丰稔，仓廪尚虚：此臣所以窃为未可。臣未能远比，且借喻於人。今有人十年长患，疗治且愈，皮骨仅存，便欲使负米一石，曰行百里，必不可得。隋氏之乱，非止十年，陛下为之良医，除去疾苦，虽巳父安，未甚充实，告成天地，臣窃有疑。且陛下东封，万国咸萃，要荒之外，莫不奔走。今伊洛已东，暨於海岱，藿莽巨浸，茫茫千里，人烟断绝，鸡犬不闻，道路萧条，进退艰阻。岂可引彼夷狄，示以虚弱？竭财以赏，未厌远人之望；加年给复，不偿百姓之劳。或遇水旱之灾，风雨之变，庸夫横议，悔不可追。岂独臣之恳言，亦有舆人之诵。”太宗不能夺，於是乃止焉。
    六年，文武官以初平突厥，盛德被於海内，又年屡登，表封泰山。太宗谓侍臣曰：“朕每见众议，以封禅为盛事，频奏劝朕行之。如朕木心，但使天下太平，家给人足，虽阙封禅之礼，亦可比德於尧舜；若百姓不足，夷狄内侵，纵修封禅之仪，亦何异桀纣？昔秦始皇为暴虐之主，汉文为有德之君，以此而言，无假封禅。且《礼》云‘扫地而祭’，以表至诚，何必远登高山，封三尺土也？”侍中王对曰：“陛下发德音，明封禅本末，非臣愚短之所能及。”秘书监魏徵又进曰：“隋末大乱，黎民遇陛下，始有生望。养之则至仁，劳之则未可。升中之礼，须千乘万骑，供帐之费，动役数州，户口萧条，何以能给？”太宗虽纳徵言，而藩臣犹抗表劝请，乃命秘书少监颜师古、谏议大夫朱子奢等集当时名儒博士杂议，不能决。於是左仆射房元龄、特进魏徵、中书令杨师道博采众议奏上之，其议曰：“为坛於泰山下，祀昊天上帝。坛之广十二丈，高丈二尺。玉牒长一尺三寸，广、厚五寸；玉检如之，厚减三寸。其印齿如玺，缠以金绳五周。玉策四，皆长一尺三寸，广寸五分，厚五分，每寸皆五简，联以金。昊天上帝配以太祖，皇地配以高祖。已祀而归格於庙，盛以金匮。匮高六尺，广足以容之，制如表函，缠以金绳，封以金泥，印以受命之玺。而玉牒藏於山上，以方石三枚为再累，缠以金绳，封以石泥，印以受命之玺。其山上之圆坛，土以五色，高九尺，广五丈，四面为一阶。天子升自南阶，而封玉牒。已封，而加以土，筑为封，高一丈二尺，广二丈。其禅社首亦如之。其石检封以受命玺，而玉检别制玺，方一寸二分，文如受命玺。以石距非经，不用。又为告至坛，方八十一尺，高三尺，四出陛，以燔柴告至，望秩群神。”遂著於礼，其他降禅、朝觐皆不著。至十五年，将东幸，行至洛阳，而彗星见，乃止。
    高宗乾封元年，封泰山，为圆坛山南四里，如圆丘，三，坛上饰以青，四方如其色，号封祀坛。玉策三，以玉为简，长一尺二寸，广一寸二分，厚三分，刻以金文。玉匮一，长一尺三寸，以藏上帝之册；金匮二，以藏配帝之册。缠以金缠五周，金泥、玉玺，玺方一寸二分，文如受命玺。石感以方石再累，皆方五尺，厚一尺，刻方其中，以容玉匮。感旁施检，刻深三寸三分，阔一尺；当绳刻深三分，阔一寸五分。石检十枚，以检石感，皆长三尺，阔一尺，厚七分；印齿二道，皆深四寸，当玺方五寸，当绳阔一寸五分。检立於感旁，南方、北方皆三，东方、西方皆一，去感隅皆一尺。感缠以金绳五周，封以石泥。距石十二，分距感隅，皆再累，皆阔二尺，厚一尺，长一丈，斜刻其首，令与感隅相应。又为坛於山上，广五丈，高九尺，四出陛，一，号登封坛。玉检、玉牒、石感、石距、玉匮、石检皆如之。为降禅坛於社首山上，八隅、一成、八陛如方丘，二。上饰以黄，四方如其色，其馀皆如登封。其议略定，而天子诏曰：“古今之制，文质不同。今封禅以玉牒、金绳，而瓦樽、匏爵、秸席，宜改从文。”於是昊天上帝褥以苍，地褥以黄，配褥皆以紫，而樽爵亦更焉。是岁正月，天子祀昊天上帝於山下之封祀坛，以高祖、太宗配，如圆丘之礼。亲封玉册，置五感，聚五色土封之，径一丈二尺，高尺。已事，升山。明日，又封玉册於登封坛。又明日，祀皇地於社首山之降禅坛，如方丘之礼，以太穆皇后、文德皇后配，而以皇后武氏为亚献，越国太妃燕氏为终献，率六宫以登，其帷皆锦绣。群臣瞻望，多窃笑之。又明日，御朝觐坛以朝群臣，如元日之礼。乃诏立登封、降禅、朝觐之碑，名封祀坛曰舞鹤台，登封坛曰万岁台，降禅坛曰景台，以纪瑞焉。其後降封嵩岳，以吐番、突厥寇边而止。
    元宗开元十二年，四方治定，岁屡丰稔，群臣多言封禅，中书令张说又固请，乃下制以十三年有事於泰山。於是说与右散骑常侍徐坚、太常少卿韦纟舀、秘书少监康子元、国子博士侯行果刊定仪注。立圆坛於山上，广五丈，高九尺，土色各依其方。又於圆台上起方坛，广一丈二尺，高九尺，其坛台四面为一阶。又积柴於燎坛於圆台之东南，量地之宜，柴高一丈二尺，方一丈，开上，南出户六尺。又为圆坛於山下，三成、十二阶，如圆丘之制。又积柴於坛南为燎坛，如山上。又为玉册、玉匮、石感，皆如高宗之制。元宗初以谓升中於崇山，精享也，不可喧哗，欲使亚献已下皆行礼山下坛。召礼官讲议，学士贺知章等言：“昊天上帝，君也；五方精帝，臣也。陛下享君於上，群臣祀臣於下，可谓变礼之中。然礼成於三，亚、终之献，不可异也。”於是三献皆升山，而五方帝及诸神，皆祭山下坛。元宗问：“前世何为秘玉牒？”知章曰：“玉牒以通意於天，前代或祈长年，希神仙，旨尚微密，故外莫知。”帝曰：“朕今为民祈福，无以秘为。”即出玉牒，以示百僚。
    玉牒词曰：“有唐嗣天子臣某，敢昭告於昊天上帝：天启李氏，运兴土德。高祖、太宗，受命立极。高宗升中，六合殷盛。中宗绍复，继体不定。上帝眷，锡臣忠武。底绥内艰，推戴圣父。恭承大宝，十有三年。敬若天意，四海晏然。封祀岱岳，谢成於天。子孙百禄，苍生受福。”
    乃祀昊天上帝於山上坛，以高祖配；祀五帝以下诸神於山下，其祀礼皆如圜丘。
    张说、韦纟舀、徐坚等议曰：“乾封旧仪，禅社首，享地，以先后配飨，文德皇后配地，天后为亚献，越国太妃为终献。以宫闱接神，有乖旧典。上元不，遂有天授异姓之事，宗社中圯，公族诛灭，皆由此也。景龙之季，有事圜丘，韦庶人为亚献，皆以妇人升坛执笾豆，渫黩穹苍，享礼不洁。未及逾年，国有大难，亚献、终献终受其咎，平座斋郎及女人执祭者，多亦夭卒。今主上尊天敬神，必须革正斯礼。请以睿宗大圣真皇帝配皇地，侑神作主。三献礼：上初献，王守礼亚献，宋王成器终献。”从之。
    天宝九载正月，敕以今载十一月有事华山。三月，西岳庙灾，京师旱，遂停封岳之礼。
    ◎唐开元礼
    △皇帝封祀泰山仪（禅社首山附）
    △銮驾进发（禅仪无此篇）
    皇帝将有事於泰山，有司卜日如别仪。告昊天上帝、太庙、太社，皆如巡狩之礼（告太庙高祖祝文，加封祀配神作主之意。告睿宗祝文，加禅祭配神作主之意）。皇帝出宫，备大驾卤簿，於国门，祭所过山川、古先帝王、名臣、烈士，皆如巡狩之礼。通事舍人承制问百年。所经州县，刺史、县令先待於境。至泰山下，柴告昊天上帝於圜丘坛，如巡狩告至之礼（有司摄事）。前祀，所司以太牢祭如泰山神庙，如常式。
    △斋戒
    前七日，太尉戒誓百官（封云“封於泰山”，禅云“禅於社首山。”斋仪同封礼）。皇帝散斋於行宫後殿四日，致斋於前殿三日。服衮冕结佩等，并如圜丘仪（百官如别仪）。
    △制度
    将作大匠先领徒於泰山上立圆台，广五丈，高九尺，土色各依其方；又於圆台上起方坛，广一丈二尺，高九尺。其台坛四面，各为一陛。玉牒长一尺三寸，广五寸，厚五寸，刻牒为字，以金填之，用金匮盛（其玉牒文，中书、门下进取进止，所由承旨请内镌。其名检等并如後制）。郊社令积柴为燎坛於山上圆台之东南，量地之宜，柴高一丈二尺，方一丈；开上，南出户，方六尺。又为圆坛於山下，三成、十二陛，如圜丘之制，随地之宜。坛上饰以元，四方依方色。坛外为三。郊社令又积柴於坛南，燎如山上之仪。又为玉册，皆以金绳连编玉牒为之，每牒长一尺二寸，广一寸二分，厚三分，刻玉填金为字（少府监量文多少为之）。又为玉匮一，长一尺三寸，并检方五寸，当缠绳处刻为五道，当封宝处刻深二分，方取容受命宝印，以藏正座玉册。又为金匮二，以藏配座玉册，制度如玉匮。又为黄金绳，以缠玉匮、金匮；又为石感，以藏玉匮，用方石再累，各方五尺，厚一尺，纵凿石中，广深令容玉匮。感旁施检处，皆刻深三寸三分，阔一尺，南北各二，东西各三，去隅皆七寸。缠绳处皆刻深三分，阔一寸五分。为石检十枚，以检石感，皆长三尺，阔一尺，厚七寸；皆刻为三道，广一寸五分，深四寸，当封处大小取容宝印，深二寸七分；皆有小石盖，制与封刻处相应，以检ㄓ封印；其检立於感旁当刻处。又为金绳三，以缠石感各五周，径三分。为石泥以封石感（以石末和方色土为之。其封玉匮、金匮、石感同用受命宝，并所司量时先奏请出之）。为距石十二枚，皆阔二尺，厚一尺，长一丈，斜刻其首，令与感隅相应，分距感四隅，皆再累。为五色土圆封，以封石感，上径一丈二尺，下径三丈九尺（禅礼制度：将祭，将作先於社首山禅所谓禅祭坛，如方丘之制，八角，三成，每等高四尺，上阔十六步。设八陛，上等陛广八尺，中等陛广一丈，下等陛广一丈二尺。为三重量地之宜，四面开门。玉册、石感、玉匮、金匮、金泥、检、距、圆封、立牌等，并如封祀之仪）。
    △陈设
    前祀三日，卫尉设文武侍臣次於山下封祀坛外东门之内道北，皆文官在左，武官在右，俱南向。设诸祀官次於东之外道南，北向西上；三师南之外道东，诸王於三师之南，俱西向北上；文官从一品以下、九品以上於祀官之东，皇亲五等以上、诸亲三等以上於文官之东，东方诸州刺史、县令又於文官之东，俱北向西上；介公、阝公於南之外道西，东向；诸州使人於介公、阝公之西，东向；诸方之客：东方、南方於诸王东南，西向，西方、北方於介公、阝公西南，东向，皆以北为上。武官三品以下、九品以上於西之外道南，北向东上。设诸馔幔各於内东门、西门之外道北，南向；北门之外道东，西向（坛上及东方之馔陈於东门外，南方及西方之馔陈於西门外，北方之馔陈於北门外）。前祀二日，太乐令设宫悬之乐於山下封祀坛之南、内之外，如圜丘仪。右校扫除坛之内外（禅仪：祭前三日，尚舍、坛长施太次於外东门内道北，尚舍铺御座，守宫设文武官次於大次前，东西相向。诸祭官於东外，文官九品以上於祭官东，皇亲、诸亲又於其东，蕃客又於其东。介公、阝公於西外道南，武官九品於介公、阝公西，蕃客又於其西，α圣侯於三品文官下。有诸州使，分於文武官後。设陈馔幔於内东西门外道北，南向。其坛上及东方馔陈於东门外，南方、西方、北方馔陈於西门外。其陈乐悬，则树灵鼓。右校扫除，又为瘗坎於坛王地）。前祀一日，奉礼郎设祀官公卿位於山下封祀坛内东门之外道南，分献之官於公卿之南，执事者位於其後，每等异位重行，西面北上。设御史位於坛上，一位於东陛之南，西向，一位於西陛之南，东向。设奉礼位於乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位於坛上南陛之西，东向。设太乐令位於北悬之间，当坛北向。设从祀之官位：三师位於悬南道东，诸王位於三师之东，俱北面西上；介公、阝公位於道西，北面东上；文官从一品以下、九品以上於执事之南，东方诸州刺史、县令又於文官之南，每等异位重行，西向，俱以北为上；武官三品以下、九品以上位於西方，当文官，皇亲五等以上、诸亲三等以上，於武官之南，每等异位重行，东向；诸州使人位於内南门之外道西，重行东面，皆以北为上。设诸国客使位於内东门之外：东方、南方於诸王东南，每国异位重行，北向西上；西方、北方於介公、阝公西南，每国异位重行，北面，以东为上。其α圣侯於文官三品之下，诸州使人各於文武官後（禅仪：奉礼设御位於坛东南，设祭官於内东门外道南，分献官於祭官南，执事者位於後。设御史位于坛下，一位于东南，西向；一位于西南，东向。令史陪後，设奉礼位於悬东北，赞者二人在南，差退；协律郎於坛上，太乐令於北悬间，并如常。设望瘗位於坛东北，从祭官於执事南，皇亲又於南，诸州刺史、县令又於南，蕃客又於南；介公、阝公於内西门外道南，武官於後，蕃客於武官南。设门外位於东西门外道南，皆如设次之式）。设牲榜於山下封祀坛之外，当门西向。苍牲一，居前（正座）；又苍牲一（配座）、青牲一在北，少退，南上；次赤牲一，次黄牲一，次白牲一，次元牲一（以上并方帝座）；又青牲一（大明）；又白牲一（夜明也。禅礼：设牲膀於东外，如式。正座黄牲一，居前；配座黄牲一，在北，少退；神州黝牲一，在南，少退）。设廪牺令位於牲西南，史陪其後，俱北向。设太祝位於牲东，各当牲後，祝史陪其後，俱西向。设太常卿省牲位於牲前近北，又设御史位於太常卿之西，俱南向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向。设昊天上帝酒樽於圆台之上下：太樽二、著樽二、牺樽二、山二在坛上，於东南隅，北向；象樽二、壶樽二、山四在坛下，於南陛之东，北面西上。设配帝著樽二、牺樽二、象樽二，山二在坛上，皆於昊天上帝酒樽之东，北向西上。其山下封祀坛，设五帝、日、月，俱太樽二，在神座之左。其内官，每陛间各象樽二，在第二等；中官，每陛间各壶樽二，在第三等；外官，每陛间各概樽二，於内之内；众星，每道间各散樽二，於内之外。凡樽各设於神座之左而右向（五帝、日、月以上之樽置於坫，内官以下樽俱藉以席，皆加勺、幂，设爵於樽下。禅仪：设皇地太樽二、著樽二、牺樽二、山二，在坛上东南隅，北向；象樽二、壶樽二、山四，在坛下南陛之东，北向，俱西上。设配帝著樽二、牺樽二、象樽二、山二，在坛上正座樽东，北向西上；神州太樽二，在第一等。每方岳、镇、海、渎，俱山樽二；山、川、林、泽，各蜃二；邱陵以下各散樽二：皆於坛下，皆加勺、幂）。设、洗各於坛南陛东南，亚献之洗又於坛东南，俱北向，水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以巾、爵）。设分洗、洗、篚、幂，各於其方陛道之左，俱西向。执樽、、篚、幂者，各於樽、、篚、幂之後，各设玉、币之篚於坛之上下，樽、坫之所。祀日，未明五刻，太史令、郊社令各服其服，升，设昊天上帝神座於山圆台之上，北方南向，以三脊茅为神藉。设高祖神尧皇帝神座於东方，西向，席以莞。神位皆於座首。又太史令、郊社令设五方帝、日、月神座於山下封祀坛之上：青帝於东陛之北，赤帝於南陛之东，黄帝於南陛之西，白帝於西陛之南，黑帝於北陛之西，大明於东陛之南，夜明於西陛之北，席皆以藁秸。设五星、十二辰、河汉及内官之座於第二等十有二陛之间，各依方面，凡席皆内向。其内官中有北斗、北辰位南陛之内，差在行位前。设二十八宿及中官之座於第三等，亦如之。布外官席位於内之内，众星席位於内之外，各依方次。席皆以莞，设神位各於座首（禅礼：神位，皇地神座於坛上北方，南向，席以藁秸。睿宗大圣真皇帝座于东方，西面，席以莞。神州于第一等东南方，席以藁秸。岳、镇以下於内内，各於其方；嵩岳以下於坛西南，俱内向，席皆以莞）。所司陈其异宝及嘉瑞等於乐悬之东西厢（禅礼无瑞物）。
    △省牲器
    省牲之日，午後十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人。晡後二刻，郊社令、丞帅府史三人及斋郎，以樽、坫、、篚、幂入设於位（凡升坛者各由其陛）。赞引引御史、诸太祝诣坛东陛，御史二人升，行扫除于上，太祝七人与祝史行扫除於下。其五星以下羊豕，所司各依令先备，如常仪并如别仪（禅礼无五星以下羊豕，馀同）。
    △銮驾上山（禅无上山仪）
    前祀三日，本司宣摄内外各供其职。卫尉设祀官、从祀群官五品以上便次於行宫朝堂，如常仪。前祀二日，尚舍直长施大次於圆台东门外道北，又於山中道设止息大次，俱南向。尚舍奉御铺御座。卫尉设从驾文武群官及诸方使应从升者於圆台南门之外，文东武西，并如常仪。郊社令设御洗於圆台南陛之东，北向，水在洗东，篚在洗西，南肆（设巾、幂）。其日，奉礼设御位於圆台南，当坛北向，设群官五品以上版位於御位之南，文东武西，重行北向，相对为首。设东方诸州刺史、县令位於文官之东，诸州使人位於武官之西。设诸国客位：东方、南方於文官东南，每国异位，北面西上；西方、北方於文官西南，每国异位，北面东上。设御史位於圆台东西，如祀礼。设奉礼、赞者位於群官东北，西面。设执事位於东门之内道南，西面，皆北上。前祀一日，未明七刻，捶一鼓为一严（三严时，节祀前二日，侍中奏裁）。未明五刻，捶二鼓为再严，侍中版奏请中严，从祀官五品以上俱就次，各服其服，所司陈大驾卤簿。未明二刻，捶三鼓为三严，诸卫之属各督其队与戟，以陈陈於行宫门外。谒者、赞引引祀官，通事舍人分引从祀群官，诸侍臣结佩，俱诣行宫门外奉迎（侍中负宝如式）。乘黄令进辇於行宫门外，南向，侍中版奏请登山，皇帝服衮冕乘辇以出，称警跸如常仪。黄门侍郎进当辇前，跪，奏称：“黄门侍郎臣某言，请銮舆进发。”俯伏，兴，退复位。銮舆动，又称警跸，黄门侍郎、侍中、中书令以下夹引以出，千牛将军夹舆而趋。驾至侍臣上马所，黄门侍郎奏请銮舆权停，敕侍臣上马。侍中前承制，退，称制曰“可”，黄门侍郎退，称“侍臣上马”，赞者承传，文武侍臣皆上马。诸侍卫之官，各督其属，左右翊銮舆在黄麾内，符宝郎奉六宝，与殿中监後部从在黄钺内。侍臣上马毕，黄门侍郎奏“请銮舆进发”，退复位。銮驾动，称警跸如常，鼓吹不鸣，不得喧哗。从祀官在元武队後如常（若复先置，则听临时节度），车辂鼓吹待於山下，御史大夫、刺史、县令前导如式。至中道止息大次前，回辇南向，侍中奏请降辇如常。皇帝降辇，之大次，群官皆随便而舍。停大次三刻顷，侍中奏请皇帝出次，升辇进发如初。驾至台东门外大次，回辇南向，侍中进当驾前，跪，奏称：“侍中臣某言，请降辂。”俯伏，兴。皇帝降辇，之大次，如常仪。通事舍人承旨，敕从祀群官退就门外位（禅仪：銮驾出行宫，如封泰山之仪）。
    △荐玉币
    祀日未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令帅其属以玉、币及玉册置於山下圆台坛上坫所（礼神之主苍璧，币以苍。配座之币亦如之），又以玉匮、金匮、金绳、金泥盛於篚，置於石感之侧。良酝令帅其属各入实樽、、玉、币，太官令帅进馔者实笾、豆、、簋，各设於馔幔内。未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史以下入，行扫除如常仪（禅礼：自“未明二刻”下至“扫除毕就位”，与夏至方丘同。驾将至，谒者、赞引各引祭官，通事舍人分引从祭群官、诸方客使俱就门外位。自“銮舆至大次”以下至“进熟”，与方丘同）。未明一刻，谒者、赞引各引文武五品以上从祀之官皆就圆台南立，谒者引司空入行扫除讫，出复位。侍中版奏外办，皇帝服大裘而冕出次，华盖、侍卫如常仪（侍中负宝陪从如式）。博士引太常卿，太常卿引皇帝（凡太常卿前导，皆博士先引）入自东门，殿中监进大，尚衣奉御又以镇授殿中监，殿中监受进，皇帝大，执镇，缫藉，华盖、仗卫停於门外，近侍者从入如常。谒者引礼部尚书、太常少卿陪从如常（大如不便，请先定近侍承奉之）。皇帝至版位北面立（每立定，太常卿与博士退立於左）。谒者、赞引各引祀官次入就位。立定，太常卿前奏请再拜，退复位，皇帝再拜。奉礼曰“众官再拜”，在位者皆再拜。太常卿前奏：“有司谨具，请行事。”退复位。正座、配座太祝取玉、币於篚，各立於樽所。太常卿引皇帝诣坛，升自南陛，侍中、中书令以下及左右侍卫量人从升（以下皆如之）。皇帝升坛，北向立。太祝加玉於币以授侍中，侍中奉玉、币东向进，皇帝镇，受玉、币（凡受物皆镇。奠讫，执镇，俯伏，兴）。登歌作《肃和之乐》，以大吕之均。太常卿引皇帝进，北面跪，奠於昊天上帝神座（禅则皇地祗神座），俯伏，兴。太常卿引皇帝立於西方，东向。又太祝以币授侍中，侍中奉币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东面跪，奠於高祖神尧皇帝神座，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌止。太常卿引皇帝，乐作；皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止。太祝还樽所。
    山下封祀坛（其日，自山上五步立一人，直至下坛，递呼“万岁”，以为节候）
    祀日未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令帅其属以五帝及日、月、中官、外官以下之玉、币，各置於坫所（五帝之玉以四有邸，日、月有璧。币各依方色）。良酝令帅其属各入实樽、、玉、币（五帝俱以太樽，皆实以齐；日、月之樽，实以醴齐；其内官之象樽，实以醍齐；中官之壶樽，实以沈齐；外官之概樽，实以清酒；众星之散樽，实以旨酒其元酒各实於五齐之上樽。礼神之玉：青帝以青，赤帝以外璋，黄帝以黄琮，白帝以驺虞，黑帝以元黄，日、月邸。五帝、日、月以下币，皆从方色）。太官令帅进馔者实诸笾、豆、、簋，各设於馔幔内。未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史以下入，行扫除如常仪。未明一刻，谒者、赞引各引祀官皆就位。太乐令帅工人、二舞次入就位，文舞入陈於悬内，武舞立於悬南道西。谒者引司空入，行扫除讫，出复位。於皇帝奠玉币也，封祀坛谒者，赞引引祀官入就位。立定，奉礼曰“众官再拜”，在位者皆再拜（其先拜者不拜）。协律郎跪，俯伏，兴，举麾，鼓，奏《元和之乐》，乃以圜锺之宫，黄锺为角，太蔟为徵，姑洗为羽（圜锺三奏，黄锺、太蔟、姑洗各一），舞文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戛，乐止。奉礼曰“众官再拜”，在位皆再拜。谒者七人各引献官及诸太祝奉玉、币进奠於神座，如常仪。将进奠，登歌作《肃和之乐》，以大吕之均，馀星座币亦如之。进奠讫，各还本位。初，群官拜讫，夜明以上祝史各奉毛血之豆，立於门外，登歌止。祝史奉毛血各由其陛升坛，以毛血各致其座，诸太祝俱迎受，各奠於神座前，诸太祝与祝史退立於樽所。
    △进熟
    △燔燎（仪并同郊祀）
    △封玉册
    燔燎毕（禅仪：皇帝既就望瘗位），侍中跪，奏称：“具官臣某言，请封玉册。”太常卿引皇帝自南陛升坛，北向立（近侍者从升如式。少府监具金绳、金泥等并所用物，立於御侧，符宝郎奉受命宝立於侍中之侧）。谒者引太尉进昊天上帝神座前（禅仪：进皇地神座前），跪，取玉册置於案，进，皇帝受玉册，跪，叠之，内於玉匮中，缠以金绳，封以金泥。侍中取受命宝，跪以进，皇帝取宝，以印玉匮讫，兴，侍中受宝，以授符宝郎。通事舍人引太尉进，皇帝跪捧玉匮授太尉，太尉跪受，皇帝兴。太尉退复位，侧身奉玉匮。太常卿前奏请再拜，皇帝再拜讫，入次如常仪。太尉奉玉匮之案於石感南，北向立。执事者发石盖，太尉奉玉匮，跪藏於石感内。执事者覆石盖，检以石检，缠以金绳，封以石泥讫，太尉以玉宝遍印讫，引降复位。将作帅执事者以石距封固，又以五色土圜封後，绩令毕其功（禅仪同）。配座玉牒（禅仪：太尉又进睿宗大圣真皇帝座，跪取玉册，内金匮）封於金匮，皆如封玉匮之仪。讫，太尉奉金匮从降，俱复位（封禅还，以金匮内太庙，藏於高祖神尧皇帝之石室，如别仪）。太常卿前奏“礼毕”（若有祥瑞，则太史监跪奏讫，侍臣奉驾，再拜，三称“万岁”，内外皆称“万岁”讫，又再拜），太常卿引皇帝还大次，乐作。皇帝出东门（禅礼：皇帝出中门），殿中监前受镇，以授尚衣奉御，殿中监又前受大，华盖侍卫如常仪。皇帝入次，乐止。谒者，赞引各引祀官，通事舍人分引从祀群官，以次出复位。立定，奉礼曰“再拜”，众官在位者皆再拜讫，赞引引出。工人、二舞以次出（禅礼：祭讫，以奇禽异兽合瑞典者，皆纵之神祠所）。
    △銮驾还行宫（禅仪同）
    皇帝既还大次，侍中版奏请解严（将士不得辄离部伍），转仗卫於还途，如来仪。二刻顷，侍中版奏请中严，皇帝服通天冠、绛纱袍，诸祀官服朝服，皇帝出次，升辇降山，下至圆坛所权停。乘黄令进玉辂，太仆升执辔。以下入宫并如圜丘仪。
    △朝觐群臣（禅祭讫行此礼）
    禅之明日，朝觐群官及岳牧以下於朝觐坛，如巡狩仪。皇帝服衮冕，乘舆以出，曲直华盖、警跸侍卫，入自北门，由北陛升坛，即御座。符宝郎奉宝置於座，扇开，乐止。通事舍人引二品以上及岳牧以下入就位，如常仪。通事舍人引上公一人，《舒和之乐》作。公至西陛，就解剑席，乐止。脱舄，跪，解剑，至於席，兴。相礼者与通事舍人引进，当御座前北面跪，称：“具官臣名等言，天封肇建，景福惟新。伏惟开元神武皇帝陛下万寿无疆！”俯伏，兴。通事舍人引上公降坛，诣解剑席，跪，带剑纳舄，乐作；通事舍人引复位，立定，乐止。典仪曰“再拜”，赞者承传，上公以下皆再拜。侍中前承制，降诣上公之东北，面西向称“有制”，上公及群官皆再拜讫，宣云：“封禅之庆，与公等同之。”上公及群官又再拜，舞蹈，三称“万岁”讫，又再拜，引退。
    △考制度（如巡狩仪）
    宋太宗皇帝太平兴国八年，泰山父老千馀人诣阙请东封，上谦让不允。中外群臣献歌颂、称功德、请封禅者不可胜计。雍熙元年，群臣三上表陈请，诏以今年十一月有事於泰山。寻以乾元、文明二殿灾，诏罢封禅。
    真宗大中祥符元年，兖州父老吕良等千二百七十八人诣阙请封禅。上曰：“此大事，不可轻议。”知州邵晔又率属官及兖州进士孔谓等伏阙陈，请宰相王旦率文武百官、诸军将校、州县官吏、蕃夷、僧道、耆寿二万四千七十人，诣东上ト门请封泰山，诏不允。又四表恳请，乃诏以今年十月有事於泰山。
    先是，殿中侍御史赵湘请封禅，上拱揖不答。王旦等曰：“封禅之礼，旷废已久，若非盛世承平，岂能振举？”初，王钦若既以城下之盟毁寇准，上自是常怏怏。他日，问钦若曰：“今将柰何？”钦若度上厌兵，即谬曰：“陛下以兵取幽蓟，乃可刷此耻也。”上令思其次，钦若因请封禅，以镇服四海，夸示夷狄。又言“封禅当得天瑞”。又言：“天瑞盖有以人力为之。陛下谓《河图》、《洛书》果有之乎？圣人以神道设教耳。”上曰：“王旦得无不可？”钦若遂以上意谕旦，旦黾勉而从。
    诏取郓州临阝路赴泰山，礼毕，幸兖州，取中都路还京。诏禁缘路采捕；山下工役，无得调发丁夫，止用冯、郓州兵克役。行宫止建前後殿，馀悉张幄幕。前代封禅址摧圯者修完之。初，太平兴国中，有得唐明皇社首玉册、苍璧，至是，令瘗於旧所。文武官升山者皆公服。山上置圜台，径五丈，高九尺，四出陛，上饰以青，四面如方色；一，广一丈，围以青绳三周。燎坛在圜台东南，高一丈二尺，方一丈，开上南出户，方六尺。山下封祀坛，四成，十二陛（如圜丘制），上饰以元，四面如方色，设三，燎坛同山上。社首坛，八角，三成，八陛，三（如方丘制）。又为瘗坎於壬地外之内。天地玉牒、玉册，并刻字填金，联以金绳（金脆难用，以金涂银绳代之），缄以玉匮，置石感中。配座玉册，缄以金匮。牒册制并长尺二寸，牒广五寸，厚一寸，册广寸二分，厚三分。金玉匮制并长尺三寸，检长如匮，厚二寸，阔五寸，当缠绳处刻为五道，封匮以金泥（和金粉、乳香为之），印以受命宝（宝准今尺方寸二分，文曰“皇帝恭膺天命之宝”。）。封匮当宝处刻深二分。石感制用石再累，各方五尺，厚一尺，凿中广深容玉匮，旁施检处皆刻深七寸，阔一尺，南北各三，东西各二，去隅皆七寸，缠绳处皆刻三道，广寸五分。又为石检十以ㄓ感，皆长三尺，阔一尺，厚七寸，刻三道，广深如缠绳；其当封处，刻深二寸，取足容宝。又皆为小石盖，与封刻相应。其检立感旁，当刻处又为金绳三以缠感，皆五周，径三分。封感以石泥（石未和方色土为之），印以“天下同文”宝（铸以金，制同御前宝）。距石十二，分距四隅，皆阔二尺，厚一尺，长一丈，斜刻其首，与感隅相应，皆再累。又为五色土圜封感，上径丈二尺，下径三丈九尺。命秘书丞、直史馆刘锴，内侍张承素，领徒封圜台石感；太常博士、直集贤院宋皋，内侍郝昭信封社首石感，并先往规度。凡册牒七。又思玉工言，玉追琢难成，宰相请代以珉石，及阶州采进，上曰：“此之类，目之为玉以奉天，於礼可乎？”即遣中使遍询玉工，有赵荣者言：“太平兴国中，令与众工治美玉为牒册，岁馀方就，崇圣殿库。”亟取而用之。又诏岳州采三脊茅三十У，备神藉缩酒之用。有老人黄皓识之，授皓州助教，赐以粟帛。有司言：“南郊惟昊天、皇地、配帝、日、月、五方、神州各用币，内官而下别设六十六段分充。按《开宝通礼》，岳镇海渎，币从方色，从祀皆有制币。今请封祀坛内官至外官三百一十八位，社首坛岳、镇、海、渎已下一十八位，并用方色币。又南郊牲，准正座、配座用犊，五方帝、日、月、神州并用羊豕二十二，其从祀七百三十七位，仍以前数分充。今请神州而上十二位并用犊，其旧供羊豕改充从祀牲。又景德中，升天皇、北极第一等，今请亦於从祀牲内体荐。奏可。旧制，郊祀正座、配座褥皆以黄，皇帝拜褥以绯。至是，诏配座以绯，拜褥以紫。又诏：“祀事所用酒醴，委有司别择器用酝酿，朕亲封题付主者。”六月壬辰，有司上仪注，上曰：“此仪久废，非典礼具备，岂为尽美？”即手札疑互凡十九事，令五使参议正而行之。又以灵山清洁，命祀官差减其数，或令兼摄，自期丧未满、馀服未卒哭者，不得预祭。内侍诸司官，除掌事宿卫外，从升者裁二十四人、诸司职掌九十三人。有司又请：“前祀七日，遣官以牲币分祭天齐渊等八神，又祀云云、亭亭、肃然、徂来、会稽五山，及於泰山下择地望祭前代封禅帝王。前祀一日，以太牢祠泰山，少牢祠社首。”并从之。
    九月朔，诏审刑院、开封府勿奏大辟案。十月，禁天下屠宰。上自告庙，即屏荤茹。群臣三上表，以道涂寒Ё，请复常膳，不许。又令自进发至行礼前，并禁乐。有司请：“登封日，圜台立黄麾仗，至山下坛设火，将行礼，燃炬相属。又出漆牌，遣执仗者传付山下，牌至，公卿就位，皇帝就望燎位，山下传呼‘万岁’，下即举燎。皇帝还大次，解严，又传呼而下，祀官始退。又社首瘗坎，亦设火三为准。”从之。上遣司天以漏壶先设山之上下。及以日晷覆校，复於坛侧击板相应。自太平顶、天门、黄岘、岱岳观，各以长竿揭笼灯下照，参候不愆其节。辛卯，车驾发京师，至郓州，令从官、卫士蔬食。丁未，次奉高宫。戊申，清斋於穆清殿，诸司升山人官给衣，令祀日沐浴服之。庚戌，上服通天冠、绛纱袍，乘金辂，备法驾，至山门幄次，改服靴袍，乘步辇登山，卤簿、仪卫列於山下，黄麾仗卫士、亲从卒，自山盘道至太平顶，两步一人，彩绣相间。树当道者，令勿伐掘，止以缯帛萦之。路经峻隘，上必降辇徒步。有司议益扶卫，皆却之。导从皆或至疲顿，而上辞气益庄。至回马岭，以天门斗绝，给从官横版，选亲从卒推引而上（版之制，长二尺许，两端施采帛，上别施於背，下则施於臆）。卫士皆给钉鞋。上至御幄，召近臣观玉女泉及古碑。前一夕，山上大风裂幕，迟明未已；及上之至，天气温和，纤罗不动。祀官、点馔习仪於圜台，祥光瑞，交相辉映。是夕，山下罢警场。辛亥，设昊天上帝位於圜台，奉天书於座左，太祖、太宗并配西北侧，申祖宗恭事之意。上服衮冕，升台奠献，侍从、导卫悉减去，翟止於门，笼烛前导亦彻之。中书侍郎读玉牒又曰：“有宋嗣天子臣讳，敢昭告於昊天上帝：运启大同，惟宋受命。太祖开阶，功成治定。太宗膺图，重熙累盛。粤惟冲人，丕承列圣。一纪於兹，四奥来暨。元贶殊尤，元符章示。时和年丰，群生咸遂。佥议大封，聿申昭事。躬陟乔岳，对越上元。祈福逮下，侑神奉先。天禄无疆，灵休允迪。万乘其昌，永保纯锡。”令群官飨诸神於山下封祀坛。上还次，司天监跪奏庆绕坛，月有黄辉气，宰臣率从官称贺。即日还仗奉高宫。壬子，禅祭社首山，如封祀之礼。上至山下，服靴袍，步出大次。侍臣言：“山路峻滑，请乘步辇。”上曰：“接神在迩，敢不徒行。”五使等复固请，终不许。前夕阴晦，风势劲猛，不能燃烛；及行事，风顿止，天宇澄霁，烛焰凝然。封石感讫，紫气蒙坛。法驾还奉高宫，日重轮，五色见，鼓吹振作，观者塞路，忄呼动天地。国朝以来，四方所献珍禽奇兽，悉纵於山下。癸丑，御朝觐坛，大赦天下，改乾封县曰奉符。配座金匮，回日奉置大庙本室，上作《登泰山谢天书述二圣功德铭》。初，王钦若言：“唐高宗、元宗二碑之东，石壁南向平峭，欲即崖成碑，以勒圣制。”上曰：“朕之功德，故无所纪，若须撰述，不过谢上天敷佑、叙祖宗盛美尔。”又诏王旦撰《封祀坛颂》，王钦若撰《社首坛颂》，陈尧叟撰《朝觐坛颂》，改太平顶曰天平顶。先是，泰山多阴翳雷雨，及工徒升山，景气晴爽。上之巡祭也，往还四十七日，未尝遇雨雪，严冬之候，景气怡和、祥应纷委，咸以为诚感昭格、天意助顺之致也。
    徽宗政和四年，兖、郓、濮，开德兴仁颍昌府，郑州，广济永兴军等上言，父老欲诣阙请皇帝登封，诏却之。
    时蔡京当国，将讲封禅，以文太平，预具金绳、玉检及凡仪物甚备，造舟四千艘，虽雨具亦以十万计，他皆称是。然不果行。
    ●卷八十五 郊社考十八
    ○高
    仲春，元鸟至。至之日，以太牢祠于高，天子亲往（元鸟，燕也。燕以施生时来巢人堂宇而孕乳，嫁娶之象也，氏之官以为候。高辛氏之世，元鸟遗卵，简吞之而生契。後王以为媒官嘉祥，而立其祠焉。变“媒”言“”，神之也。音梅。，夙中反。契，息列反。疏曰：“按：蔡邕以为神是高辛已前旧有。高者尊也，谓尊高之，不由高辛氏而始有高。又《生民》及《元鸟》，《毛诗传》云：‘姜原从帝而祠於郊’。又云：‘简狄从帝而祈於郊。’则是姜原、简狄之前，先有神矣。而此注立高辛氏为神，是高辛氏已前未有神，参差不同也。“），后妃帅九嫔御（御谓从往侍祠。《周礼》，天子有夫人，有嫔，有世妇，有女御。独云“帅九嫔”，举中云也）。乃礼天子所御，带以弓，授以弓矢于高之前（，大木反。天子所御谓今有娠者，於祠，大祝酌酒，饮於高之庭，以神惠显之也。带於弓，授以弓矢，求男之祥也。《王居明堂礼》曰：“带以弓，礼之下，其子必得天材。”疏曰：“祭高既毕，祝官乃礼接天子所御幸有娠之人，谓酌酒以饮之。饮酒既毕，乃属带此所御之人以弓，又授之以弓矢於高之前，而北面也。礼此所御之人於神之前，在坛上，御者在下，故云下。以祭神必福降，故云其子必得天材。”《月令》  朱子《生民诗集传》曰：“古者立郊，盖祭天於郊，而以先媒配也。变‘媒’言‘’者，神之也。其礼以元鸟至之日用太牢祀之。姜原出祀郊，见大人迹而履其拇，遂歆歆然如有人道而震动有娠，乃周人所由以生之始也。”陈氏曰：“高事当以《毛诗传》及《朱子集传》为正。”）。
    汉武帝年二十九乃得太子，甚喜，始立为高之祠於城南，祭以特牲（晋博士У云：“汉武帝晚得太子，始为立高之祠。高者，人之先也，故立石以为主，而祀之以太牢也。”）。
    後汉因之，祀於仲春之月。
    魏坛有石（青龙中造。许慎云：“山阳人以石为主。”）。
    晋以仲春之月，高祠於城南，祀以特牲。惠帝元康六年，高坛上石中破。博士议：“《礼》无高置石之文，未知设造所由。既已毁破，可无改造。”束议以为石在坛上，盖主道也。《礼》，祭器币则埋而置新，今宜埋而更造，不宜遂废。後得高堂隆故事，诏更镌石令如旧，制高坛上，埋破石入地一丈（按：江东太庙北门内道西有石，处如竹叶，小屋覆之。宋文帝元嘉中，修庙所得石。陆澄以为晋孝武时郊石，然则江左亦有此礼矣。或曰：“百姓祀其傍，或谓之落星也。”）。
    北齐制高坛於南郊旁，广轮二十六尺，高九尺，四陛，三。每岁元鸟至之日，皇帝亲帅六宫，祀青帝於坛，以太配，而祀高之神以祈子。其仪：青帝北方南向，配帝东方西向，神坛下东陛之南，西向。礼用青束帛，牲共以一太牢。皇帝衮冕乘玉辂，皇后衤韦衣乘重翟。皇帝初献，降自东陛；皇后亚献，降自西陛，并诣便座；夫人终献。上嫔献於神讫，帝及后并诣攒位，乃送神。皇帝皇后及群嫔皆拜，乃撤就燎，礼毕而还。
    隋亦以元鸟至日，祀高於南郊坛，牲用一太牢。
    唐亦以仲春元鸟至之日，以太牢祀於高，天子亲往
    宋仁宗景四年，御史张奎请亲祀高。下礼院定：筑坛南郊，春分之日祀青帝，本《诗》“克以祓”之义，配以伏羲、帝喾，以神从祀，报古为之先。以石为主，依东汉、晋、隋之旧，牲用太牢，乐以升歌，仪视先蚕，有司摄事，以乘舆所御弓矢、弓致神前，祀已，与胙酒进内，以礼所御，使斋戒受之。每岁孟春，有司申请，以俟上旨，命曰“特祀”。即用其年春分，遣官致祭。坛高九尺，周广二丈六尺，四出陛，陛广五尺，设三，别三十五步。青石主长三尺八寸，用木生成之数，形准庙社主，植坛上稍北，露首三寸。圭、币青色，牲用牛、羊、豕各一，如卢植说。乐章、祀仪准青帝，樽器、神座如句芒，唯有司摄事、受福不饮为异。祀前一日，内侍请皇后宿斋别寝，宫嫔从。斋庭量地设香案、褥位各二，重行南向，以望坛。又设褥位香案北，重行。皇后服衤韦衣，褥位以绯；宫嫔服宫中朝贺之服，褥位以紫。祀日，有司以福酒、胙肉、弓矢、弓授内臣、奉至斋所。置弓矢，弓於箱，在香案东；福酒於坫，胙肉於俎，在香案西。内臣引宫嫔诣褥位，东上，南向立；又诣皇后幄次，跪，请皇后行礼，导至褥位，南向立。请再拜，在位者皆再拜。导皇后诣香案褥位上香三，带弓，受弓矢，转授内臣，诣於箱，又请再拜。内臣进胙，皇后受讫，转授内臣。次进福酒，内侍曰“请饮福”，饮讫，内臣又奏请再拜，乃解弓，内臣跪受置於箱，导皇后归东向褥位。又引宫嫔最高一人诣香案上香二，带弓，受弓矢，转授左右置於箱，请再拜，左右授福酒，请饮福，再拜，解弓，还位。又引以次宫嫔，悉如上仪。俟俱复位，内侍奉请皇后诣南向褥位，皆再拜。内侍跪奏“礼毕”，导皇后归幄次，宫嫔并退。是岁，宫中又置赤帝像，以祈皇嗣。
    宋神宗元丰四年，天章阁待制罗拯言：“高坛在南郊，制不甚广，上设神位三，皆密列祭器，执事之人殆不容足，祀官奠献，或侧身拜於褥位。乞令修展，以叶礼制。”诏太常、礼院详定以闻。礼官言：“高坛高八尺，广二十六尺，上以青帝为主，伏羲、高辛配侑，高设位坛下。坛上神位三，陈设祭器、乐架，实为狭隘，酌奠拜跪及执事进退，不可观礼。按《祀仪》：青帝坛广四丈，高八尺。今祠高，既以青帝为主，其坛之高广，请如青帝之制。”从之。
    尚书礼部言：“先农正座帝神农氏，祝文云‘以后稷配神作主’，配座后稷云‘作主侑神’。谨按《春秋公羊传》曰：‘郊则曷为必祭稷？王者必以其祖配。王者则曷为必以其祖配？自内出者，无匹不行；自外至者，无主不止。’何休曰：‘天道ウ昧，故推人道以接之。’然则古者作主配神之意，本施於祖宗，其间有虽非祖宗而祝辞可以言作主配神者，如五人帝之於五帝，是推人道以接天神；勾龙之於社，后稷之於稷，是推人道以接土之，其祝辞俱云‘作主’可也。若并为外祭，而正、配座又皆人鬼，则以正座为主，其配座但合食从祭而已。伏请於神农祝文云‘以后稷配’，於后稷云‘配食於神’。高以伏羲、高辛并，祝文并云‘作主配神’，神无二主，伏羲既为主，其高辛祝文改云‘配食於神’。”从之。
    徽宗政和二年，诏：“春分祀高、青帝，以帝伏羲氏、高辛氏配，简狄、姜原从祀。”
    高宗绍兴元年，太常少卿赵子画言：“祀典，每岁春分日祀高，青帝正位，配以伏羲、高辛，从以简狄、姜原。弓矢、弓，内出备器。礼毕，收彻三从祀神位前礼料，入禁中行礼。自车驾巡幸，虽多故之际，礼文难备，至於祓无子，祝多男，所以系四方万里之心者，盖不可阙。乞自来岁之春，复行高之祀。”从之。
    十六年，监察御史王言：“祀之坛，卑陋弗称，有司致斋於社亭之上，行事於民居之後；遇雨望祭，徙置江馆，去坛既远，事涉渎慢，未足以彰洁祀，为帝王求嗣之礼。乞申命攸司考昔制度，一新坛宇，仍命大臣取《生民》姜原从於帝而见於天之义，《月令》以太牢祠於高，天子亲往之文，详加定议，乞法驾临祠，必获圣嗣诜诜之福。”诏礼部看详。
    先时，礼部、太常寺检会《国朝礼例》，高坛在国之东南，依仪合差三献官、监察御史等，各前十日受誓戒，及排设登歌之乐，内行事官就南郊斋宫宿斋。牲用牛羊豕，每位笾豆各一十二。昨缘车驾驻跸临安府，权於钱湖门外惠昭院斋宫设位行礼，牲用羊豕，每位笾豆各六，差献官一员行礼，不受誓戒，亦不设登歌之乐。今来刘嵘所请欲令临安府於行宫东南城外踏逐，随宜修建，及踏逐近便寺观，权充行事官斋舍。所有设登歌乐，差行事官受誓戒，并合用牲牢、礼料、笾豆之数，并依见今大祀礼例，差官排办。”从之。
    礼部言：“窃详《生民》之诗，言‘履帝武敏歆’，先儒以‘敏’为拇，谓姜原履巨迹之拇，以歆郊之神，是生后稷，以为从帝喾祀神之应。其说颇附会元鸟生契之意。如《诗》言‘绳其祖武’，《传》言‘夫子步亦步，趋亦趋’，皆继踵相因循之意。‘履帝武敏歆’，犹言帝喾行祀之礼，姜源踵而行之，疾而不迟，故上帝所歆，居然生子，以见视履考祥，其应亦速。而後世弗深考经旨、传注，怪诡礻几祥，并为一谈。至北齐妃嫔参飨，黩而不蠲，去礼逾远，历世非之。唯《礼记 通典》载《大唐月令》，具言仲春元鸟至之日，以太牢祀於高，天子亲往，而《政和新礼》亦有皇帝亲飨高之仪。缘祖宗以来，未尝举行亲祠，唯两制官并有司摄事，今欲乞比祖宗故事，增重祀典，依每岁元日祈於上帝礼例，命执政官摄事，前期申取指挥施行。又检会《国朝会要》，每岁春分，遣官致祭，牲用牛羊豕各一，弓矢、弓，以乘舆所御者权降付外有司，奉祠讫，以福酒、胙肉、弓矢、弓授内侍，以进皇后、宫嫔，就宫中受胙饮福（详见上文）。今欲遇祠高及彻礼馔进内，依《景仪制》，行饮福受胙之礼。所有牲牢，亦依祖宗故事，用牛羊豕，务从丰备，以尽祈天锡羡之诚。”从之。
    十七年二月，上亲祠高，以普安郡王为亚献，恩平郡王为终献。
    礼部、太常寺言：“按《礼经》，仲春天子亲祠高。徽宗皇帝修成亲祠之制，具载《新仪》，未经举行。望皇帝亲祠，以祈多男之祥，副天下之望。”从之。
    ○八蜡
    《章》：国祭蜡则龠《豳颂》，击土鼓，以息老物（龠，冒垂反。玄谓：“十二月，建亥之月也。求万物而祭之者，万物助天成岁事，至此，为其老而劳，乃祀而老息之，於是国亦养老焉，《月令》‘孟冬劳农以休息之’是也。《豳颂》亦《七月》也。《七月》又有‘获稻作酒，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆’之事，是亦歌其类也。谓之颂者，以其言岁终人功之成。”疏曰：“此祭蜡直击土鼓。按《明堂位》云：‘土鼓苇，伊耆氏之乐。’即此，亦各有苇可知。言‘以息老物’者，谓息田夫万物也。云‘谓之颂者，以其言岁终人功之成’者，凡言颂者，颂美成功之事，故於《七月》、《风诗》之中亦有《雅》、《颂》也。”《春官》）。孟冬，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖、五祀（此《周礼》所谓蜡祭也。天宗谓日、月、星辰也。大割，大杀群牲割之也。腊谓以田猎所得禽祭也。五祀，门、户、中ニ、灶、行也。或言“祈年”，或言“大割”，或言“腊”，互文。疏曰：“‘祈来年於天宗’者，谓祭日、月、星辰也。‘大割祠於公社’者，谓大割牲以祀公社，以上公配祭，故云‘公社’。‘及门闾’者，非但祭社，又祭门闾，但先祭社，後祭门闾，故云‘及’。‘腊先祖、五祀’者，腊，猎也，谓猎取禽兽，以祭先祖、五祀也。此等之祭，总谓之蜡，若细别言之，天宗、公社、门闾谓之蜡。其祭则皮弁、素服、葛带、榛杖。其腊先祖、五祀，谓之息民之祭。其服则黄衣、黄冠。郑注《郊特牲》云：息民与蜡异也。知此《周礼》所谓蜡者，以《郊特牲》蜡者索也，索万物而飨之。按《章》云：‘国祭蜡，吹《豳颂》，以息老物。’蜡而後息老，此经亦先祭众神，乃後劳农休息，文与《章》相当，故经广祭众神，是《周礼 章》所谓蜡祭也。云‘天宗谓日、月、星辰’者，以蜡祭唯祠公社，不祭地，故知祭天宗者，不祭天。若是祭天，何须称宗？下《季冬》云‘天之神’是天之众神，有司中、司命，不称宗，明称宗者，谓日、月、星也。云‘腊谓田猎所得禽祭’者，以欲腊祭之时，暂出田猎以取禽，非仲冬大阅之猎也。《左传》云‘惟君用鲜’，则天子、诸侯祭用鲜兽。云‘或言祈年，或言大割，或言腊，互文’者，天宗、公社、门闾、先祖、五祀等，皆祈年大割腊祭之事，故云‘互’也。”），劳农以休息之（党正属民饮酒、正齿位是也。疏曰：“按《党正职》：国索鬼神而祭祀，则以礼属民。此亦祭众神之後，劳农休息，文正相当，故云是此等休息，是正齿位。按《杂记》子贡观蜡云：‘一国之人皆若狂者。’按《乡饮酒》，初立宾行礼，至礼终，脱屦升堂而燕行无算爵。然则初时正齿位，後则皆狂蜡祭。蔡邕云：‘夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰蜡，秦曰腊。’按《左传》云：‘虞不腊矣。’是周亦有腊名也。”《月令》）。《党正》，国索鬼神而祭祀，则以礼属民，而饮酒於序，以正齿位（属音烛，合也。“　国索鬼神而祭祀”，谓岁十二月大蜡之时，建亥之月也。“正齿位”者，《乡饮酒义》所谓六十者坐，五十者立侍；六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆是也。必正之者，为民三时务农，将阙於礼，至此农隙，而教之尊长养老，见孝悌之道也。党正饮酒礼亡，以此事属於《乡饮酒》之义，微失少矣。凡射饮酒，此乡民虽为乡大夫，必来观礼。《乡饮酒》、《乡射》记大夫乐作不入，士既旅不入是也。疏曰：“党正行正齿位之礼，在十二月建亥之月为之，非蜡祭之礼。而此云‘国索鬼神而祭祀’者，以其正齿位礼在蜡月，故言之以为节耳。当国索鬼神而祭祀之时，则党正属聚其民，而饮酒於序学中，以行正齿位之法。当正齿位之时，民内有为二命以上，必来观礼，故须言其坐之处。”《地官》）。《罗氏》，蜡则作罗襦（襦，女俱反，或音须。作，犹用也。郑司农云：“蜡谓十二月大祭万物也。”《郊特牲》曰，天子大蜡，谓岁十二月合聚万物而索飨之。襦，细密之罗。襦读为‘’，有衣衤如之。”元谓：“蜡建亥之月，此时火伏蛰者毕矣。豺既祭兽，可以罗罔围取禽也。《夏官》）。
    蔡邕《独断》：“四代腊之别名：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉曰腊。五帝腊祖之别名：青帝以未腊卯祖（青帝，太。木行），赤帝以戌腊午祖（赤帝，炎帝。火行），白帝以丑腊酉祖（白帝，少。金行），黑帝以辰腊子祖（黑帝，颛顼。水行），黄帝以辰腊未祖（黄帝，轩辕后土。土行）。
    陈氏《礼书》曰：“蜡之为祭，所以报本反始，息老送终也。其服，王元冕而有司皮弁，素服，葛带，榛杖。其牲，体辜。其乐，六乐而奏六变，吹《豳颂》，击土鼓，舞兵舞、舞。其所致者，川泽、山林以至土示、天神莫不与焉。则合聚万物而飨之者，非特八神也，而所重者八，以其尤有功於田故也；其神之尊者，非特先啬也，而主先啬，以其始有事於田故也。郑氏曰：‘先啬若神农者，司啬后稷是也；农，田也；邮表、田所以督约百姓於井间之处也。’《尔雅》曰：‘，农夫也。’然则蜡之八神，则先啬也，司啬也，百种也，农也，邮表也，禽兽也，坊也，水庸也。古者，蜡则饮於学，党正属民饮酒於序是也。既蜡则腊先祖、五祀於庙，仲尼与於蜡宾，事毕，出游於观之上是也。然则腊亦谓之蜡矣。先儒以《郊特牲》言皮弁、素服而祭，又言黄衣、黄冠而祭，则二祭之服不同；《月令》言祈来年於天宗，割祠于公社，又言腊先祖、五祀，则祈腊之名不同：於是谓皮弁、素服而祭，与祈来年於天宗，蜡也；黄衣、黄冠而祭，与腊先祖、五祀，腊也。蜡以息老物，腊以息民，息民固在蜡後矣。此记所以言既蜡而收民息己也。周蜡於十有二月，秦腊於孟冬，皆建亥之月也。晋侯以十二月灭虢，遂袭虞，宫之奇曰：‘虞不腊矣。’则腊在蜡月可知矣。古者，腊有常月而无常日，祖在始行而无常时。由汉以来，溺於五行之说，以王曰祖，以衰曰腊，其失先王之礼远矣！後周兼五天帝、五人帝与百神而蜡於五郊；唐不祭五天帝、五人帝，特蜡百神於南郊，而阙其方之不登者。然蜡因其顺成之方以报神，因其州之序以乐民，则唐一於南郊，非也。蜡及天宗，则日、月、星辰之类而己。後唐兼天帝而祭之，亦非也。先儒谓蜡六奏乐而礼毕，东方之祭则用太蔟、姑洗，南方蕤宾，西方夷则、无射，北方则黄锺为均，於理或然。”
    杨氏曰：“愚按：夏正建寅，殷正建丑，周正建子，三正不同。夫子告颜渊，独以夏时为正。盖建寅者，生物之始，亦人事之始，故以为岁首；建丑者，成物之终，亦人事之终，故以为岁终。岁终则行蜡、腊之祭，宜也。《礼记 月令》：‘孟冬腊先祖、五祀。’《章》：‘国祭蜡。’《党正》：‘国索鬼神而祭祀。’郑氏两注皆谓建亥之月，此亦可疑。原记《礼》者及注家之意，岂不曰此皆周礼也，周以建子为岁首，故以建亥之月为岁终。然夏、殷、周三正，示不相沿，特以其月为大朝会、大政令之始，而天时之始终则不可易也。建亥，孟冬之月，谓之岁终，可乎？《汉史》：腊月，陈胜之御庄贾杀胜以降秦。张晏曰：‘秦之腊月，夏之九月也。’其意亦曰秦以建亥为正，而腊则建戌也。臣瓒曰：‘建丑之月也。’师古曰：‘《史记》云，胡亥二年十月诛葛婴，十一月周文死，十二月陈胜死。臣瓒说是也。’夫秦人不师古始，犹知以建丑之月为腊，孰谓周人以建亥为腊乎！”
    《传》：天子大蜡八（疏曰：“大蜡八者，即郑注云先啬一、司啬二、农三、邮表四、猫虎五、坊六、水庸七、昆蛊八。所祭之神，合聚万物而索飨之，但以此八神为主。蜡云‘大’者，是天子之蜡，对诸侯为大。天子既有八神，则诸侯之蜡未必八也。谓若先啬，古之天子，诸侯未必得祭也。知诸侯亦有蜡者，《礼运》云‘仲尼与於蜡宾’，是诸侯有蜡也。”）。伊耆氏始为蜡（耆，臣夷反。伊耆氏，古天子号也，或云即帝尧是也。陈氏曰：“《礼记》曰：‘伊耆氏始为蜡。’《周礼》，伊耆氏掌共王之杖，咸以老者待杖然後安，犹於物待蜡然後息也。伊耆氏以有功於耆老著矣，故後世以其官为姓，周又以其姓名官。先儒谓其始制鼓，又始为蜡，於是以为古天子之号。然古之制法者，隶首造历，大挠作甲子，苍颉造书之类，岂皆古王者哉？果伊耆氏实古王者之号，周人固应尊异而神之，不宜列於衔枚氏、壶涿氏，而以下士之官名之也。”）。蜡也者，索也（谓求索也），岁十二月，合聚万物而索飨之也。（飨者，祭其神也。疏曰：“云飨者祭其神也者，解《经》‘合聚万物而索飨之。’万物非所飨，但飨其万物之神。所以飨其神者，万物所以能功加於民者，神使为之，故祭之以报焉。”）蜡之祭也，主先啬而祭司啬也（先啬，若神农者。司啬，后稷是也。疏曰：“‘若’是不定之辞。以神农比拟，故云‘若’。司啬后稷无所疑，故不言‘若’，直云‘后稷是也’。以先啬为主，司啬从祭。”）。祭百种以报啬也（疏曰：“百种，则农及邮表、禽兽等。所以祭之者，报其助啬之功，使尽飨焉。”）。飨农及邮表、禽兽，仁之至，义之尽也（邮本亦作就“尤”。，丁劣反，又丁卫反。农，田也。邮表，谓田所以督约百姓於井间之处也。因俊。约，因妙反。疏曰：“农，谓古之田，有功於民。邮表者，是田於井间所舍之处。邮若邮亭屋宇处所表田畔。者，谓井畔相连。於此田畔相连之所，造此邮舍，田处焉。禽兽者，即下文云猫虎之属。”）。古之君子，使之必报之。迎猫，谓其食田鼠也；迎虎，谓其食田豕也。迎而祭之也（迎其神也）。祭坊与水庸，事也（水庸，沟也。疏曰：“‘祭坊与水庸事也’者，是营为所须之事，故云事也。坊者，所以畜水，亦以障水；庸者，所以受水，亦以泄水。为祭此坊与水庸之神。”）。曰：“土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽（此蜡祝辞也。若辞同，则祭同处可知矣。壑犹坑也。昆虫暑生寒死，螟、螽之属为害者也。螽音冬。疏曰：”此以下皆蜡祭之祝辞。土，即坊也。反，归也。宅，安也。上归其宅则不崩。‘水归其壑’者，水即水庸；壑，坑坎也。水归其壑，谓不溢。‘昆虫毋作’者，昆虫，螟、螽之属也，得阴而死，得阳而生。曰‘昆虫毋作’，谓不为灾。‘草木归其泽’者，草，苔、稗；木，榛、梗之属也。当各归生薮泽之中，不得生於良田，害嘉也。蜡祭乃是报功，故亦因祈祷有此辞也。一云：祝辞言此神，由有此功，故今得报，井祈祷也。辞有水、土、昆虫、草木者，以其无知，故特有辞也。而先啬之属有知，故不假辞也。据此，祭草木有辞，则草木当有神。八蜡不数之者，以草木遍地皆是，不如坊与水庸之属各指其一物，故不数。”）。”皮弁、素服而祭。素服，以送终也；葛带、榛杖，丧杀也。蜡之祭，仁之至，义之尽也（榛，侧巾反，以榛木为杖也。杀，所界反。送终、丧杀，所谓息老物也。素服，衣裳皆素）。黄衣、黄冠而祭，息田夫也（祭，谓既蜡，腊先祖、五祀也，於是劳农以休息之。《论语》曰：“黄衣狐裘。”疏曰：“上云蜡，此云祭，故知既蜡，腊先祖、五祀。对文蜡腊有别，总其义俱名蜡也。故《月令》：‘孟冬，祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖、五祀。’郑注云：‘此《周礼》所谓蜡’是也。”）。野夫黄冠。黄冠，草服也（言祭以息民，服象其时物之色，季秋而草木黄落）。大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉。草笠而至，尊野服也（诸侯於蜡，使使者戴草笠，贡鸟兽也。《诗》云：“彼都人士，台笠缁撮。”又曰：“其饷伊黍，其笠伊纠。”皆言野人之服也。疏曰：“天子掌鸟兽之官，谓大罗氏也。谓为大罗者，郑云，能以罗捕鸟兽者也。《周礼》，罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗襦。郑司农云：‘襦，细密之罗也。’解者云：顺秋冬杀物，故罗氏用细密之罗网以捕禽鸟矣。然《周礼》不云掌兽，此云兽者，以其受贡兽故也。‘诸侯贡属焉’者，大罗氏既以罗为名，能张罗得鸟兽，故四方诸侯有贡献鸟兽於王者，皆入属大罗氏也。”）。罗氏致鹿於女而诏客告也。以戒诸侯曰：“好田、好女者，亡其国（好，呼报反。疏曰：“罗氏先受贡事，使者临去，罗氏又以鹿及女子致与使者，而宣天子之诏於使者，令使者反还其国，以告戒其君，故云‘诏客告’也。‘以戒诸侯曰：好田、好女者，亡其国’者，此宣诏所告之言也。令使者还其国，以如此告汝君曰：不得好田腊及女色，使国亡也。言鹿，是田腊所得之物；女，是亡国之女，而王所以获者也。故与之鹿、女，明以此为戒也。一云：岂每国辄与女、鹿邪？正当罗氏以鹿与女示使者尔。”）。天子树瓜华，不敛藏之种也（华，果、也。又诏以天子树瓜而已，戒诸侯以蓄藏蕴财利也。，力果反。蕴，於粉反。疏曰：“言天子唯树瓜与果、，所以唯树植此瓜华者，是供一时之食，不是收敛久藏之种。若其可久藏之物，则不树之，不务蓄藏与民争利。”）。”八蜡以记四方（疏曰：“言蜡祭八神，因以以祭四方之国，记其有丰稔、凶荒之异也。”），四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也（疏曰：“‘四方年不顺成，八蜡不通’者，谓四方之内年不得和顺成熟，则当方八蜡之神，不得与诸方通祭。所以然者，以谨慎民财，欲使不熟之方，万民谨慎财物也。郑数八神，约上文也。王肃分猫、虎为二，无昆虫；郑数昆虫合猫、虎者，昆虫不为物害，亦是其功，猫、虎俱是除田中之害，不得分为二。不言‘与’，故合为一也。”）。顺成之方，其蜡乃通，以移民也（疏曰：“四方之内，有顺成之方，其蜡之八神乃与诸方通祭。所以然者，以其蜡祭丰饶，皆醉饱酒食，使民歆羡也。”）。既蜡而收，民息己，故既蜡，君子不兴功（收，谓收敛积聚也。息民与蜡异，则黄衣、黄冠而祭，为腊必矣。疏曰：“此文云‘既蜡而收，民息已’，先蜡後息民，是息民为腊，与蜡异也。《月令》，腊在祈天宗之下，但不知腊与蜡祭相去几日，唯隋礼及今礼皆蜡之後日。《经》云‘既腊不兴功’者，谓不兴农功。若其土功，则《左氏传》云：‘龙见而毕务，戒事也。火见而致用，水昏正而栽，曰至而毕土功。’建亥之月起，日至而毕也。”）。
    《司》，凡祭祀，则祭（报其为明之功，礼如祭爨。疏曰：“郑云‘礼如祭爨’，者，祭爨，祭老妇也。则此祭，谓祭先出火之人。”《夏官》）。《龟人》，上春衅龟，祭祀先卜（衅者，杀牲以血之，神之也。元谓先卜，始用卜筮者。言“祭”言“祀”，尊焉天地之也。《世本 作》曰“巫咸作”卜，筮未闻其人也。是上春者，夏正建寅之月。《月令》孟冬云衅龟”，相互矣。秦以十月建亥为岁首，则《月令》秦世之书，亦或欲以岁首衅龟耳。疏曰：“天地称祭祀，今云先卜，是人应云享，而云祭祀，与天地同称，故云尊焉天地之也。伏羲作《易》时，未有揲蓍之法，至巫咸始教人为之，故巫咸得作筮之名。”《春官》）。
    《传》，孔子曰：“臧文仲安知礼？燔柴於奥（燔音烦。奥，依注作“爨”，七乱反。文仲，鲁公子区之曾孙，臧孙辰也。庄、文之间为大夫，於时为贤，是以非之，不正礼也。“奥”当为“爨”，字之误也，或作“灶”。《礼》，尸卒食而祭饣喜爨、饔爨也。时人以为祭火神乃燔柴。区，若侯反。饣喜，昌志反。疏曰：“奥当为爨字之误也’者，下文云‘老妇之祭，盛於盆，尊於瓶’，故知非奥。奥者，夏祀灶神，其礼尊，以老妇配之耳。故《中ニ礼》，祭灶先荐於奥，有主有尸，用特牲，迎尸以下略如祭宗庙之礼，是其事大也。爨者，宗庙祭祀，尸卒食之後，特祭老妇，盛於盆，尊於瓶，是其事小也。云‘《礼》，尸卒食而祭饣喜爨、饔爨也。’者，《特牲祭》注：‘旧说云，宗妇祭饣喜爨，烹者祭饔爨，用黍、肉而已，无笾、豆、俎。’云‘时人以为祭火神乃燔柴’者，依尸卒食而祭饣喜爨、饔爨，当时失礼，又以此为祭火神，遂乃燔柴，明失礼也。皇氏云：‘弗綦既以逆祀为是，又以燔柴祭爨为是。’”按疏皇氏说者，言臧文仲不能正逆祀之失，夫子讥其三不知；又不能正燔柴祭奥之失，夫子讥其安知礼也。古《周礼》说颛顼氏有子曰黎，为祝融，祀以为灶神。许君谨按同《周礼》。郑之云：‘祝融乃古火官之长，犹后稷为尧司马，其尊如是。王者祭之，但就灶陉，一何陋也？祝融乃是五祀之神，祀於四郊，而祭火神於灶陉，於礼乖也。’如郑言，则祝融是五祀之神，祀於郊，奥者正是灶之神，常祀在夏，以老妇配之，有俎及笾、豆，设於灶陉，又延尸入奥。爨者，宗庙祭後，直祭先炊老妇之神，在於爨灶。此祝融并奥及爨三者所以为不同者也）。夫奥者，老妇之祭也，盛於盆，尊於瓶（盛音成。瓶，步丁反。老妇，先炊者也。盆、瓶，炊器也。明此祭先炊，非祭火神，燔柴似失之。疏曰：“‘夫奥者，老妇之祭也’者，既讥燔柴於爨，又明祭爨不可以燔柴之义。爨者，是老妇之祭，其祭卑，唯盛食於盆，盛酒於瓶。卑贱若此，何得燔柴祭之也？”《礼器》。《家语 曲礼子贡问》同）。
    沙随陈氏曰：“八蜡之祭，为民设教也厚矣。方里而井，八家共焉，吾食其一，仰事俯育资焉而无憾者，可不知所木乎？古有始为稼穑，以易佃渔，俾吾卒岁无饥，不与禽兽争一旦之命者，ム先啬是德，故祭先啬焉。曰司啬者，谓修明其政，而润色之者也。曰农者，谓传是业以授之於我者也。曰邮表者，，井田间道也；邮表也者，谓画疆分理，以是为准者也。昔之人为是而劳，今我蒙之而逸，盖不得不报也。曰猫、虎者，谓能除鼠、豕之害吾稼者也。曰坊者，谓昔为是防之人，使吾御水患者也。曰水庸者，谓昔为畎氵曾沟洫，使吾为旱备者也。曰昆虫者，先儒谓昆虫害稼，不当与祭，乃易以百种。是不然。所谓昆虫者，非祭昆虫也，祭其除昆虫而有功於我者也。除昆虫者不一而足，如火田之人，捕蝗之子，禽鸟或能食之，霜霰或能杀之，以其不一而足，故直曰‘昆虫’焉耳。夫以表、坊、庸之贱隶，猫、虎、昆虫之细效，吾不敢忘，皆得以上配先啬、司啬之享，其民劝於功利，推而广之，等而上之，视君亲如天地而不敢慢也。後世农田之利，夺於兼并之家，虽天下之用，举仰於农，而农人不蒙其利，大扌氏一岁之入，兼并袖手十取之五；假之牛种，则什之七；又乘其乏，举贷以倍称之息，虽八九可也。是故乐岁先饥、凶年多死者，莫农人若也。何以致然？由邮表之失职也。邮表之失职，则先啬、司啬与夫农者其德不白，虽有坊、庸，必私其私，是生民之害，不在鼠豕螟贷也。古之一夫，施功力於田里者，生蒙其利，没享其祭。後世一切反此。古者，上农夫食九人，後世农能食九口者，不千一也；下农夫食五人，後世具父母妻子养者，不百一也。有为浮屠氏者诡言於民曰：‘汝知竭力耕耘而不自粒者乎？是前生不种福也。汝知燕居甲第坐守王侯之奉者乎？品其材智道德，非有逾乎人，是前生种福德也。故敬我者贵，施我者富，前生所作，今获其报，今世所作，後亦如之，犹影响也。’是以设为天宫、净土、地狱、恶趣以诱惧之，时出怪神、梦兆以证信之，而先王神道设教之意替矣。仰观三代里田蜡祭之时，其民恬宁愉乐，和睦无怨，故鬼神享馨香之荐，交归其德，不为妖厉，岂不盛矣乎！”
    秦惠文王十二年，初腊（注：腊，猎禽兽，以岁终祭先祖。秦是时始效中国为之。《风俗通》：“夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰蜡，汉改曰腊，索群鬼神而祭之。”）。
    始皇三十一年，更名腊曰嘉平。
    汉复曰腊。季冬之月，星回岁终，阴阳以交，农大享腊（言祭宗庙旁祭五祀，盖同一日。自此而始非旧典）。
    魏因汉制。高堂隆议腊用日云：“王者各以其行之盛而祖，以其终而腊。水始於申，盛於子，终於辰，故水行之君以子祖，以辰腊；火始於寅，盛於午，终於戌，故火行之君以午祖，以戌腊；木始於亥，盛於卯，终於未，故木行之君以卯祖，以未腊；金始於巳，盛於酉，终於丑，故金行之君以酉祖，以丑腊；土始於未，盛於戌，终於辰，故土行之君以戌祖，以辰腊。今魏土德而王，宜以戌祖，辰腊。”博士秦静议：“古礼，岁终聚合百物，祭宗庙，谓之蜡，皆有常日，无正月祖祭之礼。汉用午祖，戌腊。午者南方之象，故以午祖；正月为岁首，故以寅始，用午祖。戌者岁之终，万物毕成，故以戌腊。小数之学，因就传者五行以为说，皆非典籍经义之文。《尚书》、《易经》说五行，水、火、木、金、土王相衍天地阴阳之义，故《易》曰：坤为土。土位西南，黄精之君，盛德在未，故大魏以未祖。戌者，岁终日穷之辰，不宜以为岁初祖祭之行始也。《易》曰：‘坤利西南得朋，东北丧朋。’丑者土之终，故以丑腊，终而复始，乃终有庆。宜如前以未祖丑腊。”奏可之。
    东晋元帝大兴二年，未腊前一日，诏：“明日当为范氏从母举哀，百官戒严。”尚书郎张亮议曰：“天子祭宗庙、社稷，鼎俎既陈，不得终事者四。若五服之丧，以当降者不以废。从母无服之丧，不宜废事举哀。又《礼》，祭之明日，改祭於礻方，以燕皇尸，殷谓之肜，周谓之绎。今虽未施肜绎之祭，先王之典，圣人重不忘，但大腊之日，休息黎众，百日之勤，一日之泽，未可戒严。”
    宋因之，水德王，祖以子，腊以辰。
    後周以十月祭神农、伊耆以下至毛、介等神於五郊，五方天地、星宿、四灵、五帝、五官、岳镇，下至原隰，各分其方合祭之。上帝、地、神农、伊耆、人帝於坛上。南郊则以神农既蜡，无其祀。三辰、七宿则为小坛於其侧，自岳镇以下，则各为坎，馀於平地。皇帝为初献上帝、地、神农、伊耆及五人帝，冢宰亚献，宗伯终献，上大夫献三辰以下，中大夫献七宿以下。自天地至羽毛之牲、玉、帛皆从燎，馀从瘗。祭毕，帝如南郊便殿，明日乃蜡。讫，又如西郊蜡讫，又至北郊祭讫，还宫。
    隋初，因以孟冬下亥蜡百神。开皇四年，诏曰：“前周岁首，今之仲冬建亥之月，大蜡可也。後周以夏后之时，行姬氏之蜡，考之前代，於义有违。其十月行蜡者停，可以十二月为腊。”於是始革前制（前周姬氏，後周宇文氏）。
    唐太宗贞观十一年，房元龄等议曰：“按《月令》，蜡法唯祭天宗，近代蜡五天帝、五人帝、五地，皆非古典，今并除之。季冬寅日，蜡祭百神於南郊，大明、夜明用犊二，笾豆各四，簋、、、俎各一；神农及伊耆氏各用少牢一（笾豆等与大明同）；后稷及五方、十二次、五官、五方田、五岳、四镇、四海、四渎以下，方别各用少牢一。其日，祭井泉於川泽之下，用羊一。卯日，祭社稷於社宫。二十八宿、五方之山林、川泽、邱陵、坟衍、原隰、鳞、羽、、毛、介、水庸、坊、邮表、猫、虎及龙、麟、朱鸟、白兽、元武，方别各用少牢一，每座笾、豆各二，簋、、、俎各一。蜡祭凡百八十七座。当方年不登，则阙其祀。蜡之明日，又祭社稷於社宫，如春秋二仲之礼。”
    元宗开元中制仪：季冬腊日，蜡百神於南郊之坛；若其方不登，则阙之。
    ◎唐开元礼
    腊日，蜡百神於南郊，都百九十二座。大明、夜明在坛上（每座笾、豆各十，、簋、、俎各一），神农、伊耆、五官（每座笾、豆各四，、簋、俎各二）、五星、三辰、后稷、五方田、岳、镇、海、渎、二十八宿，五方山林、川泽、邱陵、坟衍、原隰、龙、麟、朱鸟、白兽、元武、鳞、羽、毛、介、於菟、井泉等八十五座（笾、豆各二，、簋、俎各二）。乐旧用黄锺之均，三成；新改用《天神之乐》，圜锺之均，六成。
    △皇帝腊日蜡百神於南郊仪（摄事阶）
    △斋戒（如圜丘仪。从事官及摄事斋戒，并如别仪）
    △陈设
    前蜡三日，尚舍直长施大次於外东门之内道北，南向。尚舍奉御铺御座（摄事，卫尉设祀官公卿已下次於东之外道南，北向，以西为上）。卫尉设陈馔幔於内东门、西门之外道北，南向；北门之外道东，西向（东方、南方之馔陈於东门外，西方之馔陈於西门外，北门之馔陈於北门外）。设文武侍臣次，又设祀官及从祀群官、诸州使人、蕃客等次（摄则无文武侍臣、蕃客等次）。前蜡二日，太乐令设宫悬、歌钟、歌磬，如圜丘之仪。右校扫除坛之内外。郊社令积柴於燎坛（其坛於神坛之左、内之外），方八尺，高一丈，开土南出户，方三尺。右校为瘗坎於坛之壬地、内之外，方深取足容物，南出陛。前蜡一日，奉礼设御座及望燎位，祀官、从祀群官、诸州使人、蕃客等於门外，皆如圜丘之仪（摄事如圜丘之仪）。设日、月酒樽之位：大明，太樽二、著樽二、一，在坛上於东南隅，北向；夜明，太樽二、著樽二、一，在坛上於西南隅，北向。神农氏、伊耆氏各著樽二，各於其坛上；五星、五官、后稷各象樽二，七宿、田、龙、麟、朱鸟、驺虞、元武等各壶樽二，鳞、羽、、毛、介等散樽二，俱设於神座之左而右向；五方岳、镇、海、渎俱山樽二，山林、川泽俱蜃樽二，邱陵、坟衍、原隰、井泉、水墉、坊、邮表、於菟、猫等俱散樽二，各设於神座之右而左向（伊耆已上之樽置於坫，星辰已下之樽藉以席，皆加勺、幂，设爵於樽之下）。设御洗於坛南陛东南，亚献之洗又於东南，北向，水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以巾、爵）。设分献洗各於其方陛道之左右，俱内向，执、洗、篚、幂者各立於樽、、篚、幕之後。各设玉、币之篚於坛之上下樽坫之所。晡後，谒者引光禄卿诣厨视濯溉，又谒者引诸祀官诣厨省馔具讫，还斋所。蜡日，未明十刻，大官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，置於馔所，遂烹牲（日，青牲一；月，曰牲一。其馀方各少牢一）。未明五刻，太史令、郊社令升，设日、月神座於坛上，大明於北方少东，夜明於大明之西，俱南向，席皆以藁秸；神农、伊耆神座各於其坛上，俱内向；设后稷氏神座於坛东，西向；设五官、田之座各於其方；设五星、十二次、二十八宿、五方岳、镇、海、渎、山林、川泽、邱陵、坟衍、原隰、井泉神座各於其方之坛，其五方神兽、鳞、羽、、毛、介、水墉、坊、邮表、於菟、猫等之座各於其方坛之後、俱内向，相对为首。自神农、伊耆以下百九十座，席皆以莞。设神位各於座首。
    △銮驾出宫（如圜丘仪）
    △奠玉币
    蜡日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令、良酝令各帅其属入实樽、、玉、币凡樽之次：太樽为上，实以醴齐；著樽次之，实以盎齐。神农、伊耆氏之著樽实以盎齐，五星、三辰、五官、后稷、田之象樽俱实以醍齐，七宿之壶樽实以沈齐，五方岳、镇、海、渎之山樽实以醍齐，山林、川泽之蜃樽实以沈齐，邱陵已下之散樽实以清酒。元酒各实於诸座之上樽。礼神之玉：大明、夜明以邸。大明之币以青，夜明之币以白，神农氏币以赤，伊耆氏币以元，五星已下之币各从方色），太官令帅进馔者实诸笾、豆、、簋，各设於内之馔幔内。其日未明二刻，奠玉、币、毛、血等，如圜丘仪（皇帝服元冕出次。坛上神位，大明，夜明。鼓，作无射、夷则，奏《永和》，蕤宾、姑洗、太蔟奏《顺和》，黄钟奏《元和》，几六均，均一成，俱以文舞。摄事如圜丘摄事之仪）。
    △进熟
    皇帝既升，奠玉、帛，其设馔、盥洗、奠爵，并如圜丘仪（摄事亦同）。太祝持版进於神座之左，西向跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣天子臣某（摄则云“谨遣太尉封臣名”，已下改“皇帝”为“太尉”，皆谒者赞引），敢昭告於大明：惟神晷耀千里，精ピ万物，觉寤黎蒸，化成品汇。今则璇玑齐运，玉烛和平，六府孔修，百礼斯洽，谨以玉帛、牺齐、粢盛、庶品，致其燔燎。尚飨。”讫，兴，皇帝再拜。初读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版於神座，兴，还樽所，皇帝再拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣夜明樽所，执樽者举幂，侍中取匏爵於坫，进，皇帝受爵，侍中赞酌醴齐讫，乐作；太常卿引皇帝进夜明神座前，北向跪，奠爵，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止。太祝持版进於神座之右，东面跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，嗣天子臣某，敢昭告於夜明：惟神贞此光华，恒兹盈减，表斯寒暑，节以运行，对时育物，登成是赖。丰年之报，式备恒礼，谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，致其燔燎。尚飨。”讫，兴，皇帝再拜。初读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版於神座，兴，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝少退，当两座间北向立，乐作；其饮福、受胙如圜丘。初，皇帝献将毕，谒者引太尉（摄则谒者引太常卿。已下放此）诣洗盥手、洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣大明著樽所，执樽者举幂，太尉酌盎齐，武舞作。谒者引太尉进大明神座前，北向跪，奠爵，兴。谒者引太尉少退，再拜。谒者引太尉诣夜明樽所，取匏爵於坫，执樽者举幂，太尉酌盎齐讫，谒者引太尉进夜明神座前，北面跪，奠爵，兴。谒者引太尉少退，再拜。谒者引太尉少东，当两座前北面立，太尉再拜，受爵，跪，祭酒，遂饮卒爵，太祝进受爵，复於坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降复位。初，太尉献将毕，引光禄卿（摄事同。以光禄卿为终献）诣洗洗爵，升，酌盎齐，终献如亚献。初，亚献升坛，谒者二人分引献官诣洗盥手，洗爵，酌酒，一献帝伊耆氏，一献神农氏，跪奠爵神座前，俯伏，兴，向神立。太祝持版进於神座之右，跪读祝文讫，兴。献官再拜讫，谒者引降还本位。初，伊耆氏献官将升，谒者五人各引献官诣方献洗盥手，洗爵，诣酒樽所酌酒，一献岁星，一献荧惑，一献镇星，一献太白，一献辰星，各奠於神座，少退，向神立。於献官奠讫，三辰七宿皆祝史助奠，相次俱毕，太祝各持版进於神座之右，跪读祝文讫，兴（凡读蜡祝文，每一番献酒，从东方祝文为始。读祝讫，次南方，次西方、北方。馀神亦同）。献官再拜讫，太祝各进奠版於神座前，还樽所。谒者遂引五方等献官诣洗盥手，洗爵，各诣酒樽所酌酒，一献东岳，一献南岳，一献中岳，一献西岳，一献北岳，俱奠於神座，少退，向神立。岳、镇、海、渎、山林、川泽、邱陵、坟衍、原隰、井泉，皆祝史助奠，相次俱毕。太祝持版进神座之右，跪，读祝文讫，兴，献官再拜讫，太祝奠版於神座，还樽所。谒者各引献官还本位。初酌岳、镇酒，赞引五人各引献官诣洗盥洗，诣酒栏所酌酒，一献句芒氏，一献祝融氏，一献后土氏，一献蓐收氏，一献元冥氏，后稷、田等，各祝史助奠讫，祝史持版进神座之右，跪，读祝文讫，兴（馀与东方同，唯无后稷），献官再拜，祝史奠版於神座。赞引引五官献官等诣洗盥洗，诣酒樽所酌酒，分献五灵。其鳞、羽、、毛、介、猫、於菟、坊、水墉、昆虫等，皆斋郎助奠，相次俱毕。祝史持版跪读祝文讫，兴，献官拜讫，奠版，各引还本位。武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进彻豆，还樽所（彻者笾豆各一少移故处）。奉礼曰“赐胙”，赞者唱“众官再拜”，众官在位皆再拜（已饮福又胙者不拜）。《元和之乐》作，太常卿前奏称“请再拜”，退位，皇帝再拜。奉礼曰“众官再拜”，在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏“请就望燎位（摄事，谒者引太尉就望燎位）”，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止。於群官将拜，上下诸祝各执篚进神座前，跪，取玉帛、祝版，斋郎以俎载牲体、稷黍饭、爵酒，各由其陛降坛南行，经悬内，当柴坛南，东行，自南登柴坛，以玉、币、馔物、祝版置於柴上户内，诸祝以星辰七宿已上之礼币皆从燎。神农、伊耆氏、岳、镇已下之祝俱诣瘗坎，以玉、币、馔物置於坎讫，奉礼曰“可燎”，东西面各六人以炬燎。初唱“可燎”，坎东西厢各四人土。火半柴，太常卿前奏“礼毕”（摄事，谒者白“礼毕”）。太常卿引皇帝还大次，乐作；皇帝出中门，殿中监前受镇，以授尚衣奉御，殿中监又前受太，华盖、侍卫如常仪，皇帝入次，乐止。谒者、赞引各引祀官，通事舍人分引从祀群官、诸国客使以次出。赞引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰“再拜”，御史以下皆再拜，赞引引出。工人二舞以次出。其神农已下祝版，燔於斋所。
    △銮驾还（如圜丘之仪）
    伊耆氏祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣开元神武皇帝讳，谨遣具位姓名，敢昭告於帝伊耆氏：惟帝体仁尚义，崇本念功，爰创嘉祀，息农飨物。今九土攸宜，百丰稔，备兹八蜡，大旅四方，谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，明荐於帝。尚飨。”神农氏祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣开元神武皇帝讳，谨遣具位姓名，敢昭告於帝神农氏：惟帝肇兴播植，粒此黎元。今时和岁稔，神功是赖，谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，明荐於帝。尚飨。”东方岁星祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣天子讳，谨遣具位姓名，敢昭告於东方岁星七宿：惟神列位垂象，叶质穹苍，昭晰群生，蕃阜庶类。今时和岁稔，恒礼是率，谨陈嘉荐，庶神飨之（南方、中央、西方、北方准此）。”东方岳、镇、海、渎祝文曰：“维某年岁次月朔云云，惟神宣导坤仪，兴降雨，亭毒庶品，实赖滋液。年顺成，用通大蜡，谨荐嘉祀，溥及一方。山林、川泽、邱陵、坟衍、原隰、井泉庶神咸飨（南方、西方、北方准此）。”句芒氏祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣开元神武皇帝讳，谨遣具位姓名，敢昭告於句芒氏：惟神赞阳出滞，发生品物，萌者毕达，仁德以宣。用陈明荐，神其临飨。”后稷氏祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣开元神武皇帝讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告於后稷氏：惟神诞降嘉种，播兹百，蒸庶以粒，此万邦，爰及田，实劝农穑。谨荐明祀，庶神飨之。”祝融氏祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣开元神武皇帝讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告於祝融氏：唯神典司火正，淳曜昭明，式赞南讹，厥功以致。丰年之荐，庶神临飨。”后土氏祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣开元神武皇帝讳，谨遣具位姓名，敢昭告於后土氏：惟神式赞黄道，典司土正，居中执信，是兴稼穑。年既登，庶飨嘉荐。”蓐收氏祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣开元神武皇帝讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告於蓐收氏：惟神典司金正，式赞西成，执矩怀庄，尚义趋力。丰年之报，飨兹嘉祀。”元冥氏祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣开元神武皇帝讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告於元冥氏：惟神典司水正，赞序幽都，厥务安宁，积藏斯在。丰年之祝，庶飨明荐。”苍龙祝文曰：“维某年岁次月朔日，子嗣天子讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告於苍龙之神：惟神体备幽明，质兼小大，实为鳞长，赞明造物，岁稔年登，资弭患。式陈嘉荐，百灵是属，爰及东方鳞、羽、、毛、介众族，猫、於菟、坊、水墉、昆虫诸神咸飨（其朱鸟、驺虞、元武祝文，首尾并与此同）。”朱鸟之神：“惟神肇自火精，冠兹羽族，辅时宣化，效祥蹈礼。年和岁稔，有赖厥功。”麟之神：“惟神体信为质，惟和是归，作长毛宗，表灵玉牒。年登丰稔，兹宣助，式陈嘉荐，庶神临飨。”驺虞之神：“惟神性履至仁，禀灵金宿，赞育生类，实参利物。爰兹报功，用率恒祀。”元武之神：“惟神诞禀辰精，长兹介族，先知称贵，诚行攸底。伊此丰年，有凭宜庆。”
    宋火德王，以戌日为腊。建隆三年十二月戊戌，腊，有司画日，以七日辛卯蜡百神。太常博士和岘奏议曰：“谨按：蜡始於伊耆，後历三代及汉，其名虽改，而腊与蜡其实一也。汉火行，用戌腊，腊者接也，新故相接，畋猎禽兽，以飨百神，报终岁之功也。王者因蜡祭上飨宗庙，旁及五祀，展其孝心，尽物示恭也。魏晋以降，悉沿其制。唐乘土德，贞观之际，以前寅日蜡百神，卯日祭社宫，辰日飨宗庙。开元定礼，三祭皆於腊辰，以应土德。圣朝常以十二月戌日为腊，而以七日辛卯先行蜡祭，盖礼官之失也。”事下有司，请准唐礼，蜡百神，祀社稷，飨宗庙，皆同用腊日。从之。蜡百神坛高四尺，东西七步二尺，南北六步四尺。
    仁宗天圣三年，礼官陈诂言：“蜡祭一百九十二位，而祝文所载一百八十二，无五方田、五方邮表。盖开元以来，年祀浸远，有司失传。《郊祀正辞录》、《司天监神位图》皆以虎为於菟，乃避唐讳。”诏复为虎，载田、邮表。庆历用羊豕各二，大明、夜明坛增山为二，笾豆十二。三献终，礼生引司天监、分献官逐阶下洗，诣帝神农、伊耆、五星、三辰、七宿、岳、镇、海、渎、祝融、后土、后稷、苍龙、朱雀、麒麟、元武、白虎神座前上香，奠币、爵，并再拜。内从祀臣位，不设香、币、祝版，唯奠酒再行。复皇定坛高八尺，广四丈。嘉加羊豕各五。
    神宗元丰六年，详定郊庙奉祀礼文所言：“《记》曰：‘八蜡以记四方，年不顺成，八蜡不通。’历代蜡祭，独在南郊为一坛，惟周、隋有四郊之兆。又《礼记 月令》以蜡与息民为二祭，故隋唐息民祭在蜡之後日。请蜡祭、四郊各为一坛，以祀其方之神；有不顺成之方，则不修报。其息民仍在蜡祭之後。”从之。
    先是，太常寺言：“四郊蜡祭，宜依百神制度筑坛，其东西有不顺成之方，即祭日、月。其神农、后稷旧设位於坛下，当移於坛上。其坛下伊耆氏之位宜除之。”礼部复言：“蜡祭四坛皆设神农、后稷，同日祭享，颇为重复。太常寺以为蜡祭本以神农为主，后稷从祭四郊。今设坛自当每方各祭，同日不为重复。”从之。
    曾巩《本朝正要策》云：“博士和岘言，蜡始伊耆，而三代有嘉平、清祀、蜡祭之名。蜡，腊之别名也。汉乘火德，以戌日为腊。腊，接也，言新故相接，故田猎取禽，以报百神，飨宗庙，旁及五祀，以致孝尽虔，魏晋同之。唐以土王，贞观之际，尚用前寅蜡八神，卯日祭社，辰日为腊。而独以前七日辛卯蜡，不应於礼。请如开元故事，蜡百神，祀社稷，飨宗庙同用戌腊，如礼便。”制曰“可”。
    徽宗政和三年四月，议礼局上《五礼新仪》：腊前一日蜡百神。四方蜡坛广四丈，高八尺，四出陛，两，每二十五步。东方设大明位，西方设夜明位，以神农氏、后稷氏配，位以北为上。南北坛设神农氏位，以后稷氏配。五星、二十八宿、十二辰、五官、五岳、五镇、四海、四渎及五方山林、川泽、邱陵、坟衍、原隰、井泉、田、苍龙、朱雀、麒麟、白虎、元武、五水庸、五坊、五於菟、五鳞、五羽、五介、五毛、五邮表、五、五猫、五昆虫从祀，方依其分设。若中方岳、镇以下设於南方蜡坛西阶之西，中方山林以下设於南方蜡坛午阶之西，伊耆设於北方蜡坛卯阶之南，其位次於辰星。
    高宗绍兴十九年，臣僚言：“《月令》，腊先祖五祀，劳农以休息之。释者谓，蜡，祭也，所以报一岁之成功，求嗣岁之福也。今已行腊享，而报农之祀或阙，请并行蜡祭。”
    有司检会，以腊前一日蜡祭东、西方百神，礼料一视感生帝，内从祀视释奠文宣王从祀。蜡祭南、北方百神，一视镇、岳、海、渎，内从祀视释奠武成王从祀。
    孝宗乾道四年，太常少卿王瀹请於四郊各为一坛，以祀其方之神。从之。东方以日为主，西方以月为主，各配以神农、后稷；南、北方皆以神农为主，配以后稷。若五星、五帝、二十八宿、十二辰、岳、镇、海、渎、山林、川泽、邱陵、坟衍、原隰、羽、毛、鳞、介、猫、虎、昆虫，各随其方，分为从祀。
    ●卷八十六 郊社考十九
    ○五祀
    中央土，祭祀中ニ，祭先心（中ニ，犹中室也。土主中央而神在室。古者复穴，是以名室为ニ云。祀之先祭心者，五藏之次，心次肺，至此心为尊也。祀中ニ之礼，设主於牖下，乃制心及肝、肺为俎。其祭肉，心、肺、肝各一，他如祀户之礼。藏，才浪反。疏曰：“郑意言中ニ犹中室，乃是开牖，象中ニ之取明，则其地不当栋，而在室之中央。故《丧礼》云：‘浴於中ニ，饭於牖下。’明中ニ不关牖下也。‘主中央而神在室’者，所以必在室中祭土神之义也。土，五行之主，故其神在室之中央也。是名中ニ所祭则土神也。故杜注《春秋》云‘在家则祀中ニ，在野则为社’也。又《郊特牲》云‘家主中ニ而国主社’，社神亦中ニ神故也。云‘古者复穴，是以名室为ニ云’者，解所以谓室中为中ニ之由也。‘古者’，谓未有宫室之时也。‘复穴’者，谓窟居也。古者窟居，随地而造，若平地则不凿，但累土为之，谓之为复，言於地上重复为之也。若高地则凿为坎。谓之为穴，其形皆如陶灶，故《诗》云‘陶复陶穴’是也。故毛云：‘陶其土而复之，陶其壤而穴之。’郑云：复者，复於土上凿地曰穴，皆如陶然。庾蔚云：复谓地上累土为之，穴则穿地也。复穴皆开其上取明，故雨ニ之，是以後因名室为中ニ。”问后土氏之祭，朱子曰：“极而言之，亦似僭，然此即古人中ニ之祭。而今之所谓土地者，《郊特牲》：‘取财於地，取法於天，是以尊天而亲地，教民美报焉，故家主中ニ而国主社。’观此，则天不可祭，而土地在民亦可祭。盖自上古陶为土室，其当中处，上为一窍通明，名之曰中ニ；及中古有宫室，亦以室之中央为ニ，存古之旧，亦不忘本。虽曰土神，而只以小者言之，非天子所谓祭皇天后土之大者也。”）。春祀户，祭先脾（春，阳气出，祀之於户，内阳也。祀之先祭脾者，春为阳中，於藏值脾，脾为尊。凡祭五祀於庙，用特牲，有主有尸，皆先设席於奥。祀户之礼，南面设主於户内之西，乃制脾及肾为俎，豆於主北；又设盛於俎西，祭黍稷，祭肉、祭醴皆三；祭肉，脾一，肾再。既祭彻之，更陈鼎俎，设馔於筵前，迎尸，略如祭宗庙之仪。值，丈吏反，又如字。後仿此。疏曰：“‘春阳气出，祀之於户’者，户在内，从外向内，户又在内，故云‘内阳’也。户是人之出入，户则有神。”又曰“‘春为阳中，於藏值脾，脾为尊’者，以祭户之时，脾肾俱有，先用脾以祭之者，以春为阳中，於藏值脾，脾既春时最尊，故先祭之，脾为尊也。所以春位当脾者，牲立南首，肺最在前而当夏也，肾最在後而当冬也。从冬稍前而当春，从肾稍前而当脾，故春位当脾；从肺稍却而当心，故中央主心；从心稍却而当肝，故秋位主肝。此等直据牲之五藏所在，而当春夏秋冬之位耳。若其五行所生主五藏，则不然矣。故《异义》云：‘《今文尚书》欧阳说，肝木也，心火也，脾土也，肺金也，肾水也。《故尚书》说，脾木也，肺火也，心土也，肝金也，肾水也。许慎谨按：《月令》春祭脾，秋祭肺，季夏祭心，秋祭肝，冬祭肾，与《古尚书》同。’郑之云：‘《月令》祭四时之位，乃其五藏之上下次之耳。冬位在後，而肾在下；夏位在前，而肺在上。春位小前，故祭先脾；秋位小却，故祭先肝。肾也，脾也，俱在鬲下；肺也，心也，肝也，俱在鬲上。祭者必三，故有先後焉，不得同五行之气。今医病之法，以肝为木，心为火，脾为土，肺为金，肾为水，则有瘳也；若反其术，不死为剧。’如郑此言五行所主，则从《今文尚书》之说，不同许慎之义。云‘凡祭五祀於庙用特牲’之下，皆《中ニ礼》文。云‘祭五祀於庙’者，设祭户、祭中ニ在於庙室之中，先设席於庙堂之奥；若祀灶、祀门、祀行，皆在庙门外，先设席於庙门之奥。虽庙室、庙堂、庙门有别，总而言之，皆谓之庙，故云‘凡祭五祀於庙’。此谓殷礼也，若周，则七祀加司命与厉也，不审祀之处所，亦当与灶、门、行等俱在庙门之外祀也。若周总在宫内，故《宫正》注云‘祭社稷七祀於宫中’。此特牲谓特牛，故《小司徒》云‘小祭祀奉牛牲’，注云‘小祭祀，王元冕所祭’。若诸侯，或亦当然，其大夫所祭，或特羊也。云‘有主有尸’者，谓天子、诸侯若卿、大夫庙无主，则五祀无主也。云‘祀之礼，设主於户内西’者，先设席於奥，乃更设席於庙户西夹，北向置主内。设主之人南面，设主於户西位上，使主北面。云‘乃制脾及肾为俎，奠於主北’者，谓设主之後，以割制脾之与肾为俎实，奠於主北。主既北面，奠於主前。云‘又设盛於俎西’者，盛谓黍稷，俎在主前稍东，故黍稷之簋在主前稍西。云‘祭黍、稷祭、肉祭醴皆三’者，当时惟始设主，未有迎尸，则是祝官祭簋中黍稷，祭俎中脾肾之肉，祭荐之醴皆三度祭之，黍亦三祭，醴亦三祭，肉亦三祭，故云皆三祭。云‘肉，脾一、肾再’者，申明祭肉三度之事。其祭肉三者，脾尊故一祭，肾卑故再祭。云‘既祭彻之，更陈鼎俎，设馔於筵前’者谓既祭黍稷、祭肉醴之後，彻去俎之与盛，更陈列鼎俎，设其馔食於初设奥之筵前。其时主已移於筵上，主人出户迎尸，尸入即筵而坐。但宗庙之祭，尸入之後，始祭笾、豆及黍、稷、醴。其祭户之时，已於西祭黍稷、祭肉、祭醴，今迎尸而入，则应坐而馔食，不更祭黍稷、祭肉、祭醴，故云‘略如祭宗庙之仪’。祭户所以先设席於奥，乃设馔筵，迎尸，皆在奥者，就尊之处也。中间设主，祭黍稷、肉祭醴户西者，就户处也。其馀五祀所祭，设主皆就其处也。”）。夏祀灶，祭先肺（夏阳气盛，热於外，祀之於灶，从热类也。祀之先祭肺者，阳位在上，肺亦在上，肺为尊也。灶在庙门外之东。祀灶之礼，先席於门之奥，东面设主於灶陉，乃制肺及心、肝为俎，奠於主西，又设盛於俎南，亦祭黍三，祭肺、心、肝各一，祭醴三，亦既祭彻之，更陈鼎俎，设馔於筵前，迎尸，如祀户之礼。陉音刑。疏曰：“知灶在庙门之东者，按《少牢》及《特牲礼》，皆灶在庙门外之东，西面北上。云‘祀灶之礼’以下，皆逸《中ニ礼》文。云‘先席於门之奥’，谓庙门外西室之奥。以神位在西，故知在西室之奥；以祀户在户内，故祭在庙室之奥。祀灶在门外，故设主在门室之奥，各从其义。云‘东面设主於灶陉’者，谓设主人东面也。灶陉谓灶边承器之物，以土为之。云‘乃制肺及心、肝为俎，奠於主西’者，制物截割，心、肝皆鬲上之物，故从肺类，俱置俎上，奠此俎於主之西，此主位西向，故置俎在西而对主也。盛谓黍、稷，盛之於簋。皇氏以为此祭老妇，盛於盆，非其义也。云‘亦祭黍三，祭肺、心、肝各一，祭醴三’者，亦上祀户之礼。祭必三者，以礼成於三故也。上祀户者祭肉三，脾一，肾再，此云祭肺、心、肝各一，亦为肉祭三也。此醴实於尊者三者，始扌及一祭，又扌及再祭。云‘既祭彻之，更陈鼎俎，设馔於筵前’者，谓筵前初设庙室奥之筵前，唯《特牲》、《少牢》，鼎当陈於庙门室之前稍东，西面，执俎者以俎就鼎载肉，入设於筵前，在菹醢之东。其黍、稷等设於俎南。此唯云祭黍，或无稷也。此配灶神而祭者，是先炊之人。《礼器》云灶者是老妇之祭。”此《礼器》祭爨见《百神篇 先火条》）。秋祀门，祭先肝（秋阴气出，祀之於门外阴也。祀之先祭肝者，秋为阴中，於藏值肝，肝为尊也。祀门之礼，北面设主於门左枢，乃制肝及肺、心为俎，奠於主南；又设盛於俎东，其他皆如祭灶之礼。疏曰：“云‘祀之先祭肝者，秋为阴中，於藏值肝’者，以阴气始於五月，终于十月，其七月、八月为阴之中，故云‘秋为阴中’。其阳气始於十一月，终於四月，正月、二月为阳中，故正月云‘春为阳中’。然阴中之时兼有阳，阳中之时兼有阴，亦是阴阳之中也。今五藏肺最在前，心次之，肝次之，脾次之，肾为後。肝在心肺之下，脾肾之上，故云‘於藏值肝’。然脾在肺、心、肝之下，肾之上，则是上有肺、心、肝，下唯有肾，不当其中，而云‘春为阳中，於藏值脾’者，则五行相次，水则次木，故春继於冬，肾後则次脾，其火後则次土，上後方次金，故秋不得继夏，由隔於土，由此脾不得继肺，隔於心也。为此肝之上有肺，有心，脾之下唯有肾，俱得为藏之中也。云‘北而设主於门左枢’者，谓庙门外左枢，北面，以在门外，故主得南向，而北面设之。云‘乃制肝及肺、心为俎，奠於主南，设盛於俎东’者，皆约《中ニ礼》文也。‘其他皆如祭灶之礼’者，谓祭心、肺、肝各一，及祭醴三，并设席於奥、迎尸之属也。”）。冬祀行，祭先肾（冬阴盛，寒於水，祀之於行，从辟除之类也。祀之先祭肾者，阴位三下，肾亦在下，肾为尊也。行在庙门之外西，为，壤厚二寸，广五尺，轮四尺。祀行之礼，北面设主於上，及制肾及脾为俎，奠於主南；又设盛於俎东，祭肉，肾一，脾再。其他皆如祀门之礼。疏曰：“按郑注《聘礼》云：‘礼毕，乘车轹而遂行。’唯车之一轮轹耳。所以然者，以两轮相去八尺，今唯广五尺，故知不两轮俱轹。云‘北面设主上’者，以主须南向，故人北面设之。其主则郑注《大驭》云，盖以菩刍棘柏为神主也。《月令 大雅 生民诗》“取羝以”，朱子注曰：“羝，牡羊。，祭行道之神也。”《曾子问》：诸侯天子，道而出。见《因祭篇 会同条》。《聘礼》：宾亦币於行，及出祖，释，归释币於门。见《因祭条》）。鬯人掌共鬯而饰之（注见《社稷篇》）。凡祭祀，门用瓢赍（音咏。瓢，婢遥反。赍音齐。谓营ガ所祭。门，国门也。杜子春读赍为“粢”。瓢，谓瓠蠡也。粢，盛也。元谓赍读为“齐”，取甘瓠割去柢，以齐为尊。蠡，力兮反，或郎过反。柢音帝。疏曰：“郑知谓营ガ者，欲见祭神非一，取营ガ而祭之一也。郑知门是国门者，《礼记》云天子祭七祀，有国门故也。”《春官》）。《司门》：凡岁时之门，受其馀（郑司农云：“受祭门之馀。”疏曰：“岁之四时，祭门非一，故云‘凡’以总之。若《月令》秋祭门者，是祭庙门。此门亦谓国门十二者，除四时祭外，仍有为水祈祷，故《左氏》庄公二十年秋，大水，有用牲於门之事。”《夏官》）。孟冬，腊五祀（冬腊，谓以田猎所得禽祭也。五祀：门、户、中ニ、灶、行也。疏曰：“腊五祀者，腊，猎也，谓猎取禽兽以祭五祀也。其腊五祀，谓之息民之祭。其服则黄衣黄冠。”又曰：“腊谓田猎所得禽祭者，以欲腊祭之时，暂出田猎以取禽，非仲冬大阅之猎也。《左传》云‘唯君用鲜’，则天子、诸侯祭用鲜兽。皇后云：‘仲秋猎得禽兽，以为乾豆，至腊用之。’其义非也。云‘五祀：门、户、中ニ、灶、行’者，《月令》殷礼言；若周，则七祀。”详见《百神礻昔条》）。天子、诸侯、大夫祭五祀，岁遍（《曲礼》下）。王祭五祀则希冕（《春官 司服》注见祭《社稷礼》之肉）。以血祭祭五祀（阴祀自血起，贵气臭也。五祀五色之帝於王者宫中，曰五祀。元谓此五祀者，五官之神在四郊，四时迎五行之气於四郊而祭，五德之帝亦食此神焉。少氏之子曰重，为句芒，食於木；该为蓐收，食於金；修及熙为元冥，食於水；颛顼氏之子曰黎，为祝融、后土，食於火、土。《春官 大宗伯》　杨氏曰：“先正以五祀为五色之帝，後郑以为五宫之神，以《经》云‘血祭祭社稷、五祀、五岳’，而五祀文在五岳之上故也。抑不思社稷、五祀皆在内，故联序并言之；五岳在外，故序在社稷、五祀之後。此以内外分，不以大小分也。”），三献文，三献焰（焰，似廉反。注疏并见《社稷礼》。《夏官》，小子掌祈于五祀，见《因祭 衅条》疾病乃行祷於五祀，见《因祭 疾而祷条》。《仪礼》问：“祭五祀想也只是当如此致敬，未必有此神。”朱子曰：“神也者，妙万物为言者也。盈天地之间皆神，若说五祀无神，则是有有神处，有无神处，却是甚么道理？”又曰：“五祀：行是道路之神，门是门神，户是户神，与中ニ、灶凡五。古时，圣人为之祭祀，亦必有其神，如孔子说‘祭如在，祭神如神在’，是有这祭，便有这神，不是圣人若有若亡，见得一半，便自恁地，但不如後世门神便画个神像如此。”又问五祀祭行之义，先生曰：“行，堂涂也。古人无廊屋，只於堂陛之下取两条路。五祀虽分四时祭，然出则独祭行。又出门有一祭，作两小山於门前，烹狗置之山上，祭毕，却就山边吃却，推车从两山间过，盖取跋履山川之义。”程子曰：“五祀恐非先王之典，报则遗其重者。井，人所重；行，宁廊也，其功几何？”）。
    《白虎通》曰：“五祀者，谓门、户、井、灶、中ニ也。人之所处，出入所饮食，故为神而祭之。大夫巳上得祭之何？士者，位卑禄薄，但祭其先祖耳。五祀所以岁一遍何？顺五行也。故春即祭户，户者人所出入，亦春万物始触户而出也。夏祭灶，灶者火之主，人所以自养也，夏亦火王，长养万物。秋祭门，门以闭藏自固也，秋亦万物成熟，内备自守。冬祭井，井者水之生，藏在地中，冬亦水王，万物伏藏。六月祭中ニ，中ニ者，象土在中央也，六月亦土王也。祭五祀，天子、诸侯以牛，卿、大夫以羊。一说户以羊，灶以鸡，中ニ以牛，门以犬，井以豕。或曰，中ニ用牛，馀不得用豚，井以鱼。”
    陈氏《礼书》曰：“五祀见於《周礼》、《礼记》、《仪礼》，杂出於《史传》多矣，特《祭法》以司命、泰厉为七祀，而《左传》昭二十五年、《家语 五帝篇》，则以五祀为重、该、修、熙、黎，句龙之五官；《月令》以五祀为门、行、户、灶中ニ；《白虎通》、刘昭、范晔、高堂隆之徒，以五祀为门、井、户、灶、中ニ。郑氏释《大宗伯》之五祀，则用《左传》、《家语》之说；释《小祝》之五祀，用《月令》之说；释《王制》之五祀则用《祭法》之说。而荀卿谓五祀执荐者百人，侍西房。侍西房，则五祀固非四方之五官；侍必百人，则五祀固非门、户之类。然则所谓五祀者，其名虽同，其祭各有所主。七祀之制，不见他经。郑氏以七祀为周制，五祀为商制。然《周官》虽天子亦止於五祀，《仪礼》虽士亦备五祀，则五祀无尊卑隆杀之数矣。《祭法》自七祀推而下之，至於士二祀，庶人一祀，非周礼也。然《礼》所言五祀，盖皆门、户之类而已。门、户，人所资以出入者也；中ニ，人所资以居者也；灶、井，人所资以养者也。先王之於五者，不特所资如此，而又事有所本，制度有所兴，此所以祀而报之也。中ニ，土之所用事，故祀於中央；灶，火之所用事，故祀於夏；井，水之所用事，故祀於冬；户在内而奇，阳也，故祀於春；门在外而耦，阴也，故祀於秋。两汉、魏、晋之立五祀，井皆与焉，特隋唐参用《月令》、《祭法》之说，五祀祭行，及李林甫之徒，复修《月令》，冬亦祀井而不祀行。然则行神亦特於始行而已，非先王冬日之常祀也。考之於《礼》，五祀之牲牛牛（《小司徒》，小祭祀共牛牲）。凡祭五祀於庙，有主，有尸。观《月令》腊先祖、五祀同时，则五祀祭於庙可知也。《曾子问》，既殡而祭五祀，尸及三饭，则五祀有尸可知也。既殡而祭，不不酢，则凡祭五祀，固有侑与酢矣。老妇之祭，先儒以为灶配，则五祀固有配矣。先儒又谓卿以上宗庙有主，五祀亦有主矣。大夫以下宗庙无主，五祀亦如之，然大夫之庙未尝无主，五祀有主与否，不可考也。”
    王为群姓立七祀：曰司命，曰中ニ，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶。王自为立七祀。诸侯为国立五祀：曰司命，曰中ニ，曰国门，曰国行，曰公厉。诸侯自为立五祀。大夫立三祀：曰族厉，曰门，曰行。士立二祀：曰门，曰行。庶士、庶人立一祀，或立户，或立灶（司命主督察三命，中ニ主堂室居处，门、户主出入，行主道路行作，厉主杀罚，灶主饮食之事。《明堂月令》：春曰“其祀户，祭先脾”，夏曰：“其祀灶，祭先肺”，中央曰“其祀中ニ，祭先心”，秋曰“其祀门，祭先肝”，冬曰“其祀行，祭先肾”。《聘礼》曰：“使者出，释币於行；归，释币於门。”《士丧礼》曰：“疾病，祷於五祀。”司命与厉，其时不著，今时民家或春秋祀司命、行神、山神，门、户、灶在旁，是必春祠司命，秋祠厉也。或者合而祠之。山即厉也，民恶言厉，巫祝以厉山为之，谬也。《春秋传》曰：“鬼有所归，乃不为厉。”疏曰：“司命者，宫中小神。熊氏曰：‘非天之所命，故祭於宫中。’皇氏云：‘司命者，文昌宫星。’其义非也。曰中ニ者，主堂室神。曰国门者，谓城门也。曰国行者，谓行神，在国门外之西。曰泰厉者，谓古帝王无後者也，此鬼无所依归，好为民作祸，故祀之也。王自为立七祀者，前是为民所立，与众共之，四时常祀，及为群姓祷祀；其自为立者，王自祷祭，不知其当同是一神，为是别更立七祀也。诸侯为国立五祀者，减天子户、灶二祀，故为立五祀也。曰公厉者，谓古诸侯无後者，诸侯称公，其鬼为厉，故曰公厉。诸侯自为立五祀者，义与天子同。大夫立三祀者，减诸侯司命、中ニ，故为三祀也。曰族厉者，谓古大夫无後者鬼也。族，众也。大夫众多，其鬼无後者众，故曰族厉。曰门、曰行者，其大夫无民国，故不言国门、国行也。云‘司命主督察三命’者，按《援神契》云：‘命有三科：有受命以保庆，有遭命以谪暴，有随命以督行。’受命，谓年寿也；遭命，谓行善而遇凶也；随命，谓随其善恶而报之。云‘民恶言厉，巫祝以厉山为之’者，郑解厉称山之意。汉时人民嫌恶厉，汉时巫祝之人意以厉神是厉山氏之鬼为之，故云厉山。所以谬者，鬼之无後，於是为厉，厉山氏有子曰柱，世祀厉山之神，何得其鬼为厉？故云谬也。”《祭法》《曲礼》：天子、诸侯、大夫祭五祀。注曰：“五祀：户、灶、中ニ、门、行也，此盖殷时制也。《祭法》曰：天子立七祀，诸侯立五祀，大夫立三祀，士立二祀，谓周制也。”疏曰：“祭五祀者，春祭户，夏祭灶，季夏祭中ニ，秋祭门，冬祭行也。云‘此盖殷时制也’者，以天子、诸侯、大夫同云祭五祀，既无差等，故疑殷时制也。按《王制》云，大夫祭五祀，文与此同，而郑云五祀谓司命也、中ニ也、门也、行也、厉也，与此不同者，《王制》之文，上云‘天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀’，既有尊卑等级，疑是周礼，故引《祭法》五祀以解之。与此不同，是有地大夫祭五祀，无地大夫祭三祀。”又疏曰：“郑注《曲礼》，大夫五祀为夏殷法；注《王制》，大夫五祀是有采地者。郑何以知然？《曲礼》文连於大夫五祀，故知非周，而《王制》王立七祀，故知周礼。大夫五祀，是有采地者，以彼推此，大夫三祀则周诸侯之大夫无地者也。”）。
    《朱子语录》：“问：‘五祀皆有尸，灶则以谁为尸？’曰：‘今亦无可考者。但如墓祭，则以冢人为尸，以此推之，则祀灶之尸，必有膳夫之类，祀门之尸，必是阍人之类，又如祀山川，则是虞、衡之类。’”
    黄氏曰：“《祭法》七祀，《宗伯》五祀，司命、泰厉非地类，血祭者唯五耳。《月令》四时祀户、灶、门、行、中ニ，是也。”
    汉立五祀。《白虎通》云：“户一祀，灶二祀，门三祀，井四祀，中ニ五祀，岁一遍。有司行事，礼颇轻於社稷（祀户以羊，灶以鸡，中ニ以牛，门以犬，井以豕）。”
    岳氏曰：“古有七祀，於前代帝王、诸侯、卿、大夫之无後者，皆致祭焉，谓之泰厉、公厉、族厉。今绝无举行者，故此等无依之厉，势或出於依附淫祠，殆无足怪。《礼记 祭法》郑氏注：汉时民家皆秋祠厉。盖此祀又达於民也，於古加严矣。”
    按：《月令》五祀，《祭法》王为群姓立七祀，皆典祀之正者也。至汉则其制已废，而《郊祀志》所载不经淫祀甚众。然武帝时，李少君言祠灶则可致物（物谓鬼物），致物则丹砂可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿，益寿则海中蓬莱仙可见，於是天子始亲祠灶。又高帝时，南山巫祠南山秦中，秦中者，二世皇帝也。与注疏所言泰厉者，谓古帝王无後者，其鬼无所依归，好为民作祸，故祀之之意略同。然其所以立祠之意，则皆淫谄，非礼之正也。
    武帝太初二年，令天下大五日，祠门、户，比猎。
    後汉建武初有五祀，有司掌之。人家祀山神、门、户（山即厉也。鬼有所归，乃不为厉）。
    魏武王始定天下，兴复旧祀，而造祭五祀：门、户、井、灶、中ニ也。
    晋武帝时，傅元云：“帝之都城，宜祭一门，正宫亦祭一门，正室祭一户，井、灶及中ニ各择其正者祭之。”以後诸祀无闻，唯司命配享于南郊坛。
    隋制：祀司命、户以春，灶以夏，门以秋，行以冬，各於享庙日；中ニ则以季夏祀黄郊日（夏季士德王），各命有司祭於庙西门道南，牲以少牢。
    唐初，废七祀，唯季夏祭中ニ。开元中制礼，祭七祀，各因时享祭之於庙庭。司命、户以春，灶以夏，门、厉以秋，行以冬，中ニ以季夏。
    《通典》说曰：“天子、诸侯必立五祀。五祀者，为其有居处、出入、饮食之用，祭之所以报德也。历代不同，或五或七。周礼天子祭七，诸侯祭五，降杀之差也。殷天子、诸侯、大夫皆五，郑注云殷礼者，以《祭法》差降殊异，故言之。郑又云，灶祀老妇人，古之始炊者也。以此推之，七祀皆应古之始造者焉。马融以七祀中之五，门、户、灶、行、中ニ，即句芒等五官之神配食者。句芒食於木，祝融食於火，该食於金，修及元冥食於水，句龙食於土。《月令》五时祭祀，只是金、木、水、火、土，五时之祭也。许慎云：‘《月令》孟夏祀灶，王者所祭古之有功德於人，非老妇也。’郑元云：‘为祭五祀，灶在庙门外之东。祀灶礼，设主於灶陉。’祝融乃古火官之长，犹后稷为尧司马上公也。今但就灶陉而祭之，屈上公之神，何其陋也！又《月令》云：‘其帝炎帝，其神祝融。’文列在上，与祀灶绝远，而推合之，文义不次，焉得为义也？又《左传》云：‘五官之神，生为上公，死为贵神。’若祭之灶陉，岂得为贵神乎？《特牲馈食礼》云‘尸谡而祭饣喜爨’，以谢先炊者之功。知灶神是祭老妇，报先炊之义也。臧文仲燔柴於灶，夫子讥之云：‘盛於盆，尊於瓶。’若是祝融之神，岂可以盆瓶之器置於陉而祭之乎？郑冲云：‘五祀虽出天地之间阴阳之气，实非四时五行阴阳之正者也。《月令》：“春祀户，祭先脾；秋祀门，祭先肝。”此顺气所宜，藏所值耳。又司命则司命星，下食人间，司谴过小神矣。’袁准著《正论》以为‘五行之官，祭於门、户、行、灶、中ニ。中ニ，土神也，火正祀灶。而水正不祀井，非其类也。且社奚为於人家之屋栋间哉？《礼记》王七祀，诸侯五，大夫三，冬其祀行。是《记》之误也。井不轻於灶，行不唯冬。《白虎通》云“《月令》其祀井”是也。’秦静云：‘今《月令》谓行为井，是以时俗或废行而祀井。魏武兴复旧祀，而祭门、户、井、灶、中ニ，凡五祀焉（按：汉诸儒戴圣、闻人通汉等《白虎通》议五祀则有井之说，盖当时已行，中间废阙，至魏武重修旧典而祭井焉）。高堂生《月令》仲冬祀四海井泉。祭井自从小类，不列五祀。儒家设以井於五祀，宜除井而祀行。’傅元曰：‘七祀、五祀，《月令》皆云祀行而无井。《月令》先儒有直作井者。既祭灶而不祭井，於事则有阙，於情则不类，谓之井者近是也。’又按《白虎通》云：‘共工之子曰修，好远游，舟车所至，足迹所达，靡不穷览，故祀之以为祖神（祖者徂也，徂即行之义也）。’”
    ◎唐开元礼
    △祭七祀仪（各因时享祭之，唯中ニ祭夏别祭。之日，遍祭之如腊享）
    祭日，未明一刻，太庙令率其属入布神席於庙庭西门内道南，东向北上，席皆以莞；设神位各於座首，设酒樽於神座东南，设洗於酒樽东南，俱北向，水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以巾、爵）。太庙令与良酝令之属入实樽如常。其执樽、、篚者，各位於樽、、篚之後。初太祝以下入，祝史与执樽、、篚者次入就位。遂於堂上设馔讫，大官丞引馔入，祝史迎引於座首，各设於神座前。於光禄卿将升献，赞引引献官诣盥洗，诣酒栏所，执樽者举幂，献官酌酒，赞引引献官进，西面跪奠於司命神座，少退，西向立。祝史持版进神座之右，北向跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子开元神武皇帝遣具位姓名，昭告於司命：三阳照物，四序惟始，式遵常礼，谨以牺齐、粢盛、庶品，明荐於司命。尚飨。”户云：“时惟岁首，升阳赞滞。”灶云：“时惟夏始，盛阳作统。”门云：“时惟孟秋，升阴纪物。”厉云：“时属实沉，气序清肃。”行云：“时惟冬首，盛阴作纪。”读祝文讫，兴，献官再拜。祝史进奠版於神座，还樽所（其七祝版，祝史一人读之）。献官再拜讫，赞引引献官诣酒樽所，酌献尸如上仪讫，赞引引还本位。於堂上彻豆，祝史敬彻豆，还樽所。腊享祭七祀文：“维某年岁次月朔日，子开元神武皇帝遣具位姓名，昭告於司命、户、灶、中ニ、门、厉、行：今时和年丰，武遵常礼，谨以牺齐、粢盛、庶品，明荐於司命、户、灶、中ニ、门、厉、行。尚飨。”献官唯献司命，馀座斋郎助奠，馀如上仪。
    △祭中ニ仪
    季夏士王日，祭中ニ於太庙之庭。前祭三日，诸祭官散斋二日於正寝，致斋一日於庙所，如别仪。前一日，卫尉陈设如常。祭日，未明十刻，太常丞具特牲之馔。未明一刻，太常令帅其属入布神座於庙庭西门之内道南，东向，席以莞，设神位於座首。设酒樽於神座东南，又设洗於酒樽东南，俱北向，水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以巾、爵）。奉礼设太庙令位於神座东南，执事者位於其後，俱北向西上；设门外位皆如东门之外道南，重行北向，以西为上。质明，诸行事之官各服其服。良酝之属入实樽、，太官丞监实笾、豆、、簋。赞引引太庙令，又赞引引执事者俱就门外位。太祝与执樽、、篚、幂者先入，诣神座前，西向再拜讫，各就位。立定，赞引引太庙令，又赞引引执事者入就位。赞引赞拜，太庙令以下皆再拜。太官丞出，诣馔所。赞引进太庙令之左，白：“有司谨具，请行事。”退，复位。太官丞引馔入，太祝迎引於座首，设於神座首讫，太官丞以下还本位，太祝还樽所。赞引引太庙令诣洗盥手、洗爵，诣酒樽所，执樽者举幂，太庙令酌酒，赞引引太庙令进神座前，西向跪，奠爵，俯伏，兴，少退，西向立。太祝持版进於神座之右，北向跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子开元神武皇帝谨遣具位姓名，敢昭告於司命：三阳照物，四序惟始，式遵常礼，谨以牺齐、粢盛、庶品，明荐于司命。尚飨。”户云：“时惟岁首，升阳赞滞。”灶云：“时惟夏始，盛阳作统。”门云：“时惟孟秋，升阳纪物。”厉云：“时属实沉，气序清肃。”行云：“时惟冬首，盛阴作纪。”读祝文讫，兴，献官再拜。祝史进奠版于神座，还樽所（其七祀祝版，祝史一人读之）。献官再拜讫，赞引引献官诣酒樽所，酌献尸如上仪讫，赞引引还本位。于堂上彻豆，祝史进彻豆，还樽所。腊享祭祀祝文：“维某年岁次月朔日，子开元神武皇帝遣具位姓名，昭告于司命、户、灶、中ニ、门、厉、行：今时和年丰，式遵常礼，谨以牺齐、粢盛、庶品，明荐于司命、户、灶、中ニ、门、厉、行。尚飨。”献官唯献司命，余座斋郎助奠，余如上仪。
    △祭中ニ仪
    季夏土王日，祭中ニ于太庙之庭。前祭三日，诸祭官散斋二日于正寝，致斋一日于庙所，如别仪。前一日，卫尉陈设如常。祭日，未明十刻，太官丞县特牲之馔。未明一刻，太庙令帅其属入布神座于庙庭西门之内道南，东向，席以莞，设神位于座首。设酒樽于神座东南，又设洗于酒樽东南，俱北向，水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以巾、爵）。奉礼设太庙令位于神座东南，执事者位于其后，俱北向西上；设门外位皆于东门之外道南，重行北向，以西为上。质明，诸行事之官各服其服。良酝之属入实樽、，太官丞监实笾、豆、、簋。赞引引太庙令，又赞引引执事者俱就门外位。太祝与执樽、、篚、幂者先入，诣神座前，西向再拜讫，各就位。立定，赞引引太庙令，又赞引引执事者入就位。赞引赞拜，太庙令以下皆再拜。太官丞出，诣馔所。赞引进太庙令之左，白：“有司谨具，请行事。”退，复位。太官丞引馔入，太祝迎引于座首，设于神座前讫，太官丞以下还本位，太祝还樽所。赞引引太庙令诣洗盥手、洗爵，诣酒樽所，执樽者举幂，太庙令酌酒，赞引引太庙令进神座前，西向跪，奠爵，俯伏，兴，少退，西向立。太祝持版进于神座之右，北向跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子开元神武皇帝谨遣具位姓名，敢昭告于中ニ：赖兹保养，庶以安，式荷神功，祗率常礼。爰以特牲、时藏、芗合、芗萁、嘉蔬、嘉荐、醴酒，明祝于神。尚飨。”讫，兴，太庙令再拜。太祝进奠版于神座，俯伏，兴，还樽所。太祝以爵酌福酒，进太庙令之左，北面立。太庙令再拜，受爵，跪，祭酒，遂饮卒爵。太祝进受爵，还樽所。太庙令俯伏，兴，再拜，赞引引还本位。太祝进，跪彻豆，俯伏，兴，还樽所。太祝与执樽、、篚者俱复位。立定，赞引赞拜，太庙令以下皆再拜。赞引进太庙令之左，白：“礼毕。”遂引太庙令以下出。其祝版燔于斋所。
    按：古者虽有五祀、七祀，而不言其所祭之地。然以七者观之，独司命与厉当有祭之之所，而若中ニ、若门、若户、若行、若灶，则所祭之神即其地也。《祭法》言王及诸侯立门、行二祀，则曰国门、国行，大夫、士则曰门、曰行而已。窃谓有国者祀此二神，则当於国门祭之，而大夫以下则当在其家之门首；至若中ニ、户、灶，则凡居室皆有之，皆可祀於其地，义或然也。而随唐乃祀之於太庙，以时享祖宗之时并祭之，盖本郑康成之说。然康成注《礼记 月令》“其祀户”条下，则言凡祭五祀於庙；注《周礼 宫正》“凡邦之事毕”条下，则言邦之祭社稷七祀於宫中。而《正义》则谓於庙者殷礼，於宫者周礼。盖康成解经，於制度之不吻合处，则以为或殷礼，或周礼。今郑注自为异同，而《正义》所以释之者，亦复如是，皆臆说也。然二说之中，宫中之义为优。盖此五祀者，皆人生日用起居之所系，故当即宫居而祭之。若庙，则所以崇奉祖宗，不当杂祭他鬼神於其地。如门、中ニ，庙亦有之，因时享而并祀於其地，犹云可也。至於若司命、若灶、若行，则於庙何关？又王之所祀泰厉，乃帝王之无後者，盖非我族类也。今即太庙之中为位而祭之，得毋有相夺予享之患乎？
    宋制七祀：春祀司命及户，夏祀灶，季夏祀中ニ，秋祀门及厉，冬祀行，为小祀，用羊一、豕一，不行饮福。
    神宗熙宁八年，诏置太庙司命、户、灶、中ニ、门、厉、行七祀版位。
    元丰三年，太常礼院请飨遍祭七祀，诏从之。
    四年，详定郊庙奉祀言：“按《礼记 祭法》曰：‘王自为立七祀，曰司命，曰中ニ，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶。’孟春，其祀户，祭先脾；孟夏，其祀灶，祭先肺；中央土，其祀中ニ，祭先心；孟秋，其祀门，祭先肝；孟冬，其祀行，祭先肾。又《传》曰：‘春祠司命，秋祠厉。’此所祀之位、所祀之时、所用之俎也。又《周礼》司服掌王之吉服，祭群小祀则服元冕。注谓群小祀，宫中七祀之属。又《礼记》曰‘一献熟’，注谓宫中群小神七祀之等。又《周礼 大宗伯》：‘若王不与祭祀则摄位。’此所祀之服、所献之礼、所摄之官也。近世因则遍祭七祀，其四时则随时享分祭，摄事以卿行礼而服七旒之冕，分太庙牲以为俎，一献而不荐熟：皆非礼制。请立春祭户於庙室户外之西，祭司命於庙门之西，制脾於俎；立夏祭灶於庙门之东，制肺於俎；季夏土王日，祭中ニ於庙庭之中，制心於俎；立秋祭门及厉於庙门外之西，制肝於俎；立冬祭行於庙门外之西，制行於俎。皆用特牲，更不随时享分祭。有司摄事，以太庙令摄礼官，服必元冕，献必荐熟；亲祠及腊享，即依旧礼遍祭。”从之。
    政和时，议礼局上《五礼新仪》：太庙七祀，四时分祭，如元丰仪。腊享、享则遍祭，设位於殿下横街之北道东，西向北上。
    ●卷八十七 郊社考二十
    ○籍田祭先农
    周制：天子孟春之月，乃择元辰，亲载耒耜，置之车右，帅公、卿、诸侯、大夫，躬耕籍田千亩於南郊（籍，借也。借人力以理之，劝天下使务农也，谓之帝籍。天子籍田千亩於南郊。诸侯百亩，谓籍於东郊）。冕而朱，躬秉耒，天子三推（推，发也。诸侯、三公冕而青，躬秉耒，三公五推，卿、诸侯九推）。反，执爵於太寝，三公、九卿、诸侯、大夫皆御，命曰劳酒（既耕而燕饮，以劳群臣也。大寝，路寝。御，侍也）。内宰上春诏王后帅六宫之人，而生童之种，而献之於王（六宫之人，夫人以下，分居后之六宫者。古者，使后宫藏种，以其有传类蕃孳之祥。必生而献之者，示能育之，使不伤败，且以佐王耕事，供祭祀也。先种後熟谓之童，後种先熟谓之）。甸师掌帅其属而耕耨王籍，以时入之（其属，庶人也。耨，锄也。王籍谓王者籍田千亩，帅公、卿以下亲耕之处也。甸师帅庶人终耕之，入其收於王，以供粢盛）。
    宣王即位，不籍千亩（自厉王时，籍田礼废，宣王即位，不复遵古）。虢文公谏曰（虢仲之後，为王卿士）：“不可。夫民之大事在农，上帝之粢盛於是乎出，是故稷为大官（民之大事在农，故稷之职为大官）。古者，太史顺时<见>（音脉，视也）土，阳瘅愤盈，土气震发（瘅，丁佐反。瘅，厚也。愤，积也。盈，满也。震，动也。发，起也），农祥晨正（农祥，房星也。晨正，谓立春之日，晨中於午也。农事之候，故曰农祥），日月底於天庙（底音旨。底，至也。天庙，营室也。孟春之月，日月皆在营室），土乃脉发（脉，理也，《农书》曰：“春土，长冒撅，陈根可拔，耕者急发。”）。先时九日（先，去声。先，先立春日也），太史告稷曰：‘自今至於初吉（告，古毒反。初吉，二月朔日也。《诗》云：“二月初吉。”），阳气俱，土膏其动（蒸，升也。膏，润也。其动，润泽欲行）。弗震弗渝，脉其满眚，乃不殖（震，动也。渝，变也。眚，灾也。言阳气俱升，土膏欲动，当即发动变泻其气。不然，则脉满气结，更为灾病，乃不殖）。’稷以告（以太史之言告王）王曰：‘史帅阳官以命我司事曰：距今九日，土其俱动，王其祗祓，监农不易。’王乃使司徒咸戒公卿、百吏、庶民（百吏，百官也。庶民，甸师所掌之民，盖主耕耨王之籍田者），司空除坛於籍（司空，掌地也），命农大夫咸戒农用（农大夫，田也。农用，农器也）。先时五日，瞽告有协风至（瞽，乐太师，知风声者。协，和也，风气和，时候至也。立春曰融风），王即斋宫（斋，侧皆反，所斋之宫），百官御事，各即其斋三日（御，治也）。王乃淳濯飨醴（淳，沃也。濯，溉也。飨，饮也。谓王沐浴饮醴酒）。及期（期，耕日也），郁人荐鬯（郁，郁金香草，宜以和鬯酒也。《周礼》：“郁人掌器，凡祭祀宾客，和郁鬯以实彝而陈之。”共王之斋鬯。共音恭），牺人荐醴（牺人，司尊也，掌共酒醴者），王鬯，飨醴乃行（，灌也。灌鬯、饮醴，皆所以自香洁），百吏、庶民毕从。及籍，后稷监之（从，去声），膳夫、农正陈籍礼（膳夫，上士也，掌王之饮食膳羞之馈食。农正，田大夫，主敷陈籍礼而祭其神，为农祈也），太史赞王，王敬从之。王耕一发（发，钵、伐二音。一发，一耜之发也。王无耦，以一耜耕），班三之（班，次也。三之，下各三其上也。王一发，公三，卿九，大夫二十七），庶人终于千亩（终，尽耕也）。其后稷省功，太史监之；司徒省民，太师监之（省，息耕反）；毕，宰夫陈飨，膳宰监之（宰夫，下大夫也。膳宰，膳夫也）。膳夫赞王，王歆太牢，班尝之，庶人终食。是时也，王事唯农是务，无有求利於其官，以干农功。三时务农而一时讲武（三时，春、夏、秋。一时，冬也。讲，习也），故征则有威，守则有财。若是，乃能媚於神而和於民。今天子欲修先王之绪而弃其大功，匮神之祀而困民之财，将何以求福用民？”王弗听（《国语 周语》）。
    汉文帝制曰：“农，天下之本。其开籍田，朕躬耕，以给宗庙粢盛。”《旧仪》，春始东耕於籍田，官祠先农以一太牢，百官皆从（先农，神农也。《五经要义》云：立坛於田所祠之，其制度如社之坛），赐三辅二百里孝悌、力田、三老帛。种百万斛，为立籍田仓，置令、丞。皆以给天地、宗庙、群神之祀，以为粢盛。
    景帝诏曰：“朕亲耕，为天下先。”
    昭帝幼即位，耕於钩盾弄田（钩盾，宦者近署，故往试耕为戏弄）。
    後汉明帝永平中，二月东巡，耕於下邳。
    章帝元和中，正月北巡，耕於怀县。其籍田仪：正月始耕，常以乙日祠先农，及耕於乙地。昼漏上水初纳，执事告祠先农，以享（耕日，以太牢祭先农於田所）。耕时，有司请行事，就耕位，天子、三公、九卿、诸侯、百官以次耕，推数如周法。力田种各讫，有司告事毕。是月，命郡国守皆劝人始耕。
    魏氏天子亲耕籍田，藩镇阙诸侯百亩之礼。
    晋武帝太始四年正月丁亥，帝躬耕籍田於东郊，诏曰：“近代以来，耕籍田於数步之中，空有慕古之名，曾无供祀训农之实，而有百官车徒之费。今循千亩之制，当与群公卿士躬稼穑之艰难，以帅先天下，处田地於东郊之南、洛水之北。”（去宫八里，远十六里，为北千亩）。帝御木辂以耕，太牢祀先农。自惠帝後，礼废矣。
    东晋元帝将耕籍，事竟不行（时朝议：“至尊应躬祠先农不？”贺循曰：“汉仪无躬祭之文，然王祭四望则毳冕，祭社稷、五祀则冕，以此不为无亲祭之义。”）。
    宋文帝元嘉二十一年，将亲耕（时史学生山谦之以科鸠集其仪，因巳奏闻，诏言斟酌众条，造定图注）。先立春九日，司空、大司农、京尹、令、尉，度宫之辰地八里之外，整制千亩，中开阡陌。立先农於中阡西陌南，御耕坛於中阡东陌北。将耕，宿青幕於耕坛之上。皇后帅六宫之人出童之种，付籍田令。耕日，太祝令以一太牢祠先农，如帝社仪。孟春上辛後吉亥，御乘耕根三盖车，驾苍驷，建青，著通天冠，青帻，青衮，佩苍玉。蕃王以下至六百石皆衣青，唯三台武卫不耕，不改章服。驾出，如郊庙仪。至籍田，侍中跪奏“至尊降车”，临坛，大司农跪奏“先农已享，请皇帝亲耕”。太史赞曰“皇帝三推三反”，於是群臣以次耕，王公及诸侯五推五反，孤卿、大夫七推七反，士九推九反。籍田令率其属耕竟亩，洒种，即，礼毕。乃班下州县，悉备其礼焉。
    齐武帝永平中，耕籍田，用丁亥（时有司奏，正月丁亥可祀先农。比来并用立春後亥，王俭以为亥日籍田，经记无文。助教周山文议曰：“蔡邕《月令章句》解‘元辰’云：‘日，士也；辰，支也。有事於天，用日；有事於地，用辰。’”何佟之云：“《少牢馈食礼》云：‘孝孙某，来日丁亥，用荐岁事於皇祖。’郑以不必丁亥，今但直举一日以言之耳。太庙礼日用丁亥，若不得丁，则用已亥、辛亥，苟有亥焉，可也。汉文用此日耕籍祀先农，後相承用之，非有别义。”班固序亥位，亦云：“阴气应无射，该藏万物，而杂阳阂种也。”且亥既水辰，含育为性，播厥取吉，其在兹乎）。使御史乘马车，载耒耜，从五辂。
    梁初依宋、齐礼，以正月用事，不斋不祭。天监十二年，以启蛰而耕（时在二月内。《尚书》云“以殷仲春”，籍田理在建卯，於是改用二月），与百官御事并斋三日，沐浴飨。侍中奉耒耜，载於象辂，以随木辂之後（《礼》云：“亲载耒耜，措於参保，介之御。”则置所乘辂上）。普通二年，又移籍田於建康北岸，筑兆域如南北郊。别有观耕台在坛东。帝亲耕毕，登此台以观公卿之推反。
    後魏太武帝天兴三年春，始躬耕籍田，祭先农，用羊一。
    北齐籍於帝城东南千亩内，种赤粱、白、大豆、赤黍、小豆、黑祭、麻子、大麦、小麦，色别一顷。自馀一顷，地中通阡陌，作祠坛於陌南阡西，广轮三十尺，四陛、三、四门。又为大营於外，设御耕坛於阡东陌北。每岁正月上辛後吉亥，祠先农神农氏於坛上，无配飨。祭讫，亲耕。
    隋制，於国南十四里启夏门外置地千亩，为坛行礼。播殖九，纳於神仓，以拟粢盛。秸以饷牺牲
    唐制，皇帝孟春吉亥，飨先农於东郊，亲耕於籍田。
    太宗贞观三年正月，亲祭先农，籍於千亩之甸。
    初，议籍田方面所在，给事中孔颖达曰：“《礼》，天子籍田於南郊，诸侯於东郊。晋武帝犹於东南。今於城东，不合古礼。”帝曰：“礼缘人情，何常之有？《虞书》云‘平秩东作’，则尧舜敬授人时，已在东矣。又乘青辂，载黛耜者，所以顺於春气，故知合在东方。且朕见居少阳之地，田於东郊，盖其宜也。”於是遂定。自後每岁常令有司行事。
    高宗永徽三年正月，亲享先农，躬御耒耜，率公卿耕於千亩之甸。
    乾封二年正月，行籍田之礼，躬秉耒耜而九推。礼官奏，陛下合三推，上曰：“朕以身率下，自当过之，恨不终千亩耳。”
    初，将耕籍田，阅耒耜，有雕刻文饰者，谓左右曰：“田器农人执之，在於朴素，岂贵文饰乎？”乃命撤之。
    仪凤二年，亲耕籍田於东郊。
    景三年，亲耕籍田。
    武太后改籍田坛为先农坛。神龙初，复改先农坛为帝社坛（详见《社稷门》）。
    元宗开元二十三年正月，亲祀先农。礼毕，降至耕位，侍中执耒，太仆执辔，上谓左右曰：“帝籍之礼，古则三推，朕今九推，庶九之报也。”遂进耕五十馀步，尽陇乃止。耕毕，还斋宫，大赦，侍耕、执牛官皆加级赐帛。其年十一月，亲祀神农於东郊，以后稷配，亲耕耒耜而九推焉。
    宪宗元和五年，上将行籍田之礼，诏有司详定仪注。太常言：“籍田礼废，已五十馀年，有司案牍无可检寻。今据《礼经》及开元、乾元故事，并徵前代沿革参详定。”敕付所司，未及施行而罢。
    ◎唐开元礼
    皇帝吉亥享先农仪（摄事附）
    △斋戒
    前祀五日，皇帝散斋三日於别殿；致斋二日，一日於太极殿，一日於行宫。馀同上辛仪。
    △陈设
    先农坛高五尺，方五尺，四出陛，其色青，祀前二十日修毕。前享三日，陈设如圜丘仪。前享二日，太乐令设宫悬乐如圜丘仪，唯乐悬树路鼓、为瘗坎於坛壬地外之内为异。前享一日，奉礼设御位如圜丘仪，唯设望瘗位於坛西南当瘗坎北向，又设奉礼位於瘗坎西南，东面南上为异（摄事，右校埽除坛之内外。前享二日，卫尉设享官公卿以下次於外东门外道南，北向西上；设陈馔幔於内东门外道南，北向。太乐令设宫悬。前享一日，奉礼郎设享官公卿位於内东门内道北，执事位於道南，西向北上；设御史位於坛下如式；又设奉礼位於乐馋东北，赞者二人在南，差退，俱西向北上；又设奉礼赞者位於瘗坎西南，东面，南上；设协律郎伫於坛上南陛之西，东向。太乐令於北悬。享官门外位皆於东外道南如式）。又设御耕籍位於外南门之外十步所，南向。设从耕位：三公、诸王、诸尚书、诸卿位於御座东南，重行西向，各依推数为列；其公、王、尚书、卿等非耕者位於耕者之东，重行西向，俱北上；介公、阝公位於御位西南，东向，以北为上。尚舍设御耒席於三公之北少西，南向。奉礼又设司农卿位於御耒席东少南，西向；廪牺令於司农卿之南，少退；诸执耒耜者位於公卿耕者之後，非耕者之前，西面（御耒耜一具，三公耒耜三具，诸王、尚书、卿各三人，合耒耜九具。以下耒耜，太常各令籍田农人执之。摄事无“设耕籍位”以下至此仪）。设酒樽之位於坛上：神农氏牺樽二、象樽二、山二，在东南隅，北向；后稷氏牺樽二、象樽二、山二，在神农酒樽之东，俱北向西上（樽皆如勺、幂，有坫以置爵）。设御洗於坛南陛东南，亚献洗於东陛南，俱北向。执樽、、篚、幂者各位於樽、、篚、幂之後。设币篚於坛上，各於樽坫之所。晡後，郊社令帅斋郎以樽、坫、、洗、篚、幂入设於位（升坛者自东陛）。谒者引光禄卿诣厨视濯溉（凡导引者，每曲一逡巡），赞引引御史诣厨省馔具（光禄卿以下每事讫，各还樽所）。享日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置於馔所，遂烹牲。未明五刻，太史令、郊社令各服其服升，设神农氏神座於坛上北方，南向；设后稷氏神座於东方，西向，席皆以莞，设神位於座首。
    △銮驾出宫
    乘耕根车於太极殿前。馀同圜丘仪。
    △馈享
    享日，未明三刻，诸享官及从享之官各服其服。郊社令、良酝令帅其属入实樽、及币（牺樽实以醴齐，象樽实以盎齐，山实以清酒。齐皆加明水，酒皆加元酒，各实於上樽。币皆以青）。太官令帅进馔者实诸笾、豆、、簋等，入设於馔幔内。未明二刻，奉礼帅赞者先入就位。其御史及礼官等入再拜、埽除及就位，如圜丘仪。未明一刻，谒者、赞引各引享官以下就门外位。司空行埽除及从享群官、客使等次入就位，并如圜丘仪（摄事，自“未明三刻”至此与正仪同）。初，未明三刻，诸卫列大驾，仗卫陈设如式。侍中版奏“外办，请中严”。乘黄令进耕根车於宫南门外，回车南向（若行宫去坛稍远，严警如式）。未明一刻，侍中版奏“外办”。质明，皇帝服衮冕，乘舆以出，伞扇、华盖、侍卫如常仪（侍中负玺陪从如式）。皇帝升车讫，乘黄令进耒，太仆受载如初。黄门侍郎奏“请銮驾发引”，还侍位。銮驾动，之大次，并如圜丘仪。郊社令以祝版进御署讫，近臣奉出，郊社令受，各奠於坫，如圜丘仪。初，皇帝降车讫，乘黄令受耒耜，授廪牺令而横执之，左其耜，之耜所，置於席，遂守之（凡执耒耜皆横之，授则先其耒，後其耜）。皇帝停大次半刻顷，其奏办、出次、太常卿请行事，并如圜丘仪（摄事，众官拜讫，谒者白太尉“有司谨具，请行事”。无“初，未明三刻”下至此仪）。协律郎举麾，工鼓祝，以角音奏《永和之乐》，以姑洗之均（自後接神皆奏姑洗），作文舞之舞。乐舞三成，偃麾，戛，乐止。太常卿前奏称“请再拜”，退复位。皇帝再拜，及奠玉币、奏乐之节并如圜丘仪（摄事，谒者引太尉升，奠币）。太常卿引皇帝进，北面跪，奠於神农氏神座，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，北向再拜讫，太常卿引皇帝又立於西方，东向。又太祝以币授侍中，侍中奉币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东面跪，奠於后稷氏神座，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，东面再拜讫，登歌止。太常卿引皇帝，乐作；皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止。初，群官拜讫，祝史奉毛血之豆立於门外。於登歌止，祝史奉毛血入，升自南陛，配座升自东陛，太祝迎取於坛上，进奠於神座前，太祝退立於樽所。皇帝既升奠币，太官令出，帅进馔者奉馔陈於内门外。谒者引司徒出诣馔所，司徒奉神农之俎。皇帝既至版位，乐止（摄事无）。太官令引馔入。俎初入门，《雍和之乐》作；馔至陛，乐止。祝史进彻毛血之豆，降自东陛以出。神农氏之馔升自南陛，配座之馔升自东陛，太祝迎引於坛上，各设於神座前（笾，豆盖幂先彻乃升；簋、既奠，其盖於下）。设讫，谒者引司徒以下降自东陛，复位，太祝各还樽所。太常卿引皇帝（摄事，谒者引太尉）。诣洗，乐作。其盥洗、奏乐及斋郎奉俎，并如圜丘之仪。太常卿引皇帝诣神农氏酒樽所，执樽者举幂，侍中赞酌醴齐讫，《寿和之乐》作（皇帝每酌献及饮福，皆作《寿和之乐》）；太常卿引皇帝进神农氏神座前，北向跪，奠爵，俯伏，兴。太常卿引皇帝少退，北向立，乐止。太祝持版进於神座之右，东面跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子开元神武皇帝某（摄事云：“谨遣太尉封臣名。”）。敢昭告於帝神农氏：献春伊始，东作方兴，率由典则，恭事千亩。谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，肃备常祀，陈其明荐，以后稷氏配神作主。尚飨。“讫，兴。皇帝再拜（摄事，太尉再拜。下仿此）。初，读祝文讫，乐作；太祝进，跪奠版於神座，兴，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣后稷氏酒樽所，酌献、乐作，并如神农氏，唯皇帝东向立为异。太祝持版进於神座之右，北向跪，读祝文曰：”维某年岁次月朔日，子开元神武皇帝某，敢昭告於后稷氏：土膏脉起，爰修耕籍，用荐常事於帝神农氏。惟神功协稼穑，实允昭配，谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，式陈明荐，作主侑神。尚飨。”讫，兴，皇帝再拜。初，读祝文讫，乐作；太祝进，跪奠版於神座，俯伏，兴，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进神农氏神座前，北向立，乐作。太祝各以爵酌上樽福酒（摄事，太祝酌福酒），其饮福、受胙、乐舞等，并如圜丘仪（摄事亦同圜丘摄事）。初，皇帝将复位，谒者引太尉诣洗（摄事，谒者引太常卿为亚献），盥手、洗爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣神农氏象樽所。执樽者举幂，太尉酌盎齐，武舞作。谒者引太尉进神农氏神座前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜。谒者引太尉诣后稷氏象樽所，取爵於坫，执爵者举幂，太尉酌盎齐。谒者引太尉进后稷氏神座前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜。谒者引太尉进神农氏神座前，北向立，太祝各以爵酌福酒，合置一爵。一太祝持爵进太尉右，西向立，太尉再拜受爵，跪祭酒，遂饮卒爵。太祝进受爵，复於坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降复位。初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣洗，盥手、爵、升酌盎齐，终献，如亚献之仪。讫，谒者引光禄卿（摄事同）降复位，武舞止。诸祝各进，跪彻豆，兴，还樽所（彻者，笾、豆各一少移於故处）。奉礼曰“赐胙”，赞者唱“众官再拜”，在位者皆再拜（已饮福者不拜）。《永和之乐》作，太常卿前奏称“再拜”，退复位，皇帝再拜。奉礼曰“众官再拜”，在位者皆再拜，乐一成止。太常卿奏“请就望瘗位”。奉礼帅赞者就瘗坎西南位，太常卿引皇帝，《太和之乐》作；皇帝就望瘗位，北向立，乐止。於群官将拜，祝各执篚进神座前，取币，各由其陛降坛诣坎，以币置於坎讫，奉礼曰“可瘗”，东西各四人土。半坎，太常卿前奏“礼毕，请就耕籍位（摄事，谒者进太尉之左，白“礼毕”，享官执事再拜出，如圜丘摄事）。”太常卿引皇帝，乐作；皇帝诣耕籍位，南向立，乐止。初，白“礼毕”，奉礼帅赞者还本位（摄事无诣耕籍位）。
    △耕籍
    皇帝将诣望瘗位，谒者引三公及应从耕、侍耕者各就耕位。司农先就位，诸执耒者皆就位。皇帝初诣耕位，廪牺令进诣御耒席南，北面跪，俯伏，笏，解耒韬，出耒，执耒起，少退，北面立。司农卿受耒，以授侍中，侍中奉耒进，皇帝受以三推。侍中前受耒耜反，於司农司，农反於廪牺令讫，还本位。廪牺令复耒於韬，执耒起，复位立。皇帝初耕，执耒者以耒耜各授侍耕者。皇帝耕讫，三公、诸王五推，尚书卿九推讫，执耒者前受耒耜，退复位。侍中前奏“礼毕”，退复位。太常卿引皇帝入自南门，还大次，乐作。皇帝出自内东门，殿中监前受镇，以授尚衣奉御，殿中监又前受大，华盖、侍卫如常仪。皇帝入次，乐止。谒者、赞引各引享官及从享群官、诸方客使以次出。赞引引御史、太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰“再拜”，御史以下皆再拜，赞引引出。工人二舞以次出。太常卿帅其属以次耕於千亩。其祝版燔於斋所。
    △銮驾还宫（如圜丘仪）
    △劳酒
    车驾还宫之明日，设会於太极殿，如元会之仪（唯不贺、不上寿为异）。
    △籍田东郊仪
    皇帝夹侍二人、正衣二人（右合以祀先农坛上行事夹侍、正衣充），中书门下先奏。侍中一人（奉耒耜，进耕毕，复受，奏“礼毕”）、中书令一人（侍从）、礼部尚书一人（侍从官巳下，并合便取祀先农坛上行事官充）、司农卿一人（授耒耜於侍中，侍耕）、右卫将军一人（巳上并侍卫）。太尉、司徒、司空各一人，行五推礼（旧例，宰臣摄行事），九卿九人，行九推礼（旧例，差左右仆射、六尚书、御史大夫摄行事），诸侯三人，行九推礼（差正员三品官及嗣王摄行事）。礼仪使一人（赞导耕籍礼）、太常卿一人（赞导耕籍礼。已上官合便取祀先农坛上行事官充），右礼司状上中书门下请奏差，如本官不足，差六品已下官充，并服褶。御耒耜二具，并韬（并以青色，内一具副。准乾元故事，合依农人所执者制造，不合雕饰。事毕日收）；藉耒耜一丈席二领。三公、九卿、诸侯耒耜一十五具。御耒耜牛四头（内二头副，并牛衣。每随牛一人，并绛衣介帻，须明娴农务者行事，礼司专差人赞导），高品中官二人（执侍耒耜，并衣裤褶）。太常帅其属庶人（量用二十八人以备礼），郊社令一人（检校）、太常少卿一人（帅庶人赴耕所）、太常博士六人（分赞导耕礼。如本司官不足，准旧例本司具名上中书门下，请差摄行事）、司农少卿一人（检校庶人终千亩）。廪牺令二人，一人奉耒耜授司农卿，一人掌耒耜（系差五品、六品清资官摄充），三公、九卿、诸侯耕牛四十头（内十头副。每头随牛人一人，须明娴农耕者差）；庶人耒耜二十具、畚二具、锸二具（以木为刃。府司差一人专知）。管籍田县令一人（具朝服，当耕籍田时，立於田畔，候耕毕去）、畿甸诸县令（准旧例集，先期到城。籍田日，服常服，赴耕所陪位而立）、耆老量定二十人（并常服。籍田日，於庶人耕籍田位之南陪位）。
    宋太宗皇帝雍熙四年九月，诏以来年正月有事於东郊，行籍田之礼，令所司详定仪注以闻。无致烦劳，务遵典故。
    太常礼院言：“籍田旧不置五使，今请依南郊，以宰臣、亲王、三品官为五使。”仍命苏易简等详定仪注。
    详定所言：“方位请依唐例，在东郊。北齐籍田千亩，各顷别种一色，一顷作祠坛。今圣朝郊宫制度广大，请设於千亩之外。坛高九尺，周围四十步，饰以青。历代坛去京城远近各异，今请於朝阳门七里之外，十五里之内，择地为坛。又《通礼》不载告庙祭十里内神祠、及礼毕称贺之仪，今缘国家盛礼，望遣大臣前二日告昊天上帝、太庙，俟礼毕，文武百僚设行宫称贺。”卤簿使言：“诸司仪仗、法物、车辂，请准南郊例排。”并从之。
    详定所言：“按《通礼》仪注，皇帝亲载耒耜於车右。《隋书 礼仪志》，齐代籍田令御史乘马车，载耒耜於五辂之後，以为礼轻，遂以侍中奉耒耜载於象辂，以随木辂之後。又旧礼，魏晋耕籍乘木辂。今准《通礼》，皇帝乘耕根车，欲请以象辂载耒耜，列於仗内御前，在皮轩车後，殿中省香灯之前，所以明示重耕籍之礼。”从之。
    礼仪使言：“按《通典》，宋、齐之制，於先农坛东别立观耕台，帝亲耕礼毕，登此台以观公卿推耕。其台不载制度。缘皇帝被衮冕，执圭，宜便陟降，请筑台高五尺，周围四十步，四出陛，饰以青。又《通礼》亦不载御楼赐赦。按：唐开元二十三年，籍田礼毕，还宫大赦。今取进止。”从之，仍候礼成肆赦。
    详定所言：“按：宋文帝元嘉二十一年，亲耕籍田千亩，中开阡陌，设御耕位在先农坛东北。唐礼不开阡陌，设御耕位於先农坛南十步。详此，即当时坛前不设乐悬，则御耕位历代不同。今既备乐悬、二舞，俱在坛前，请定御耕位在门东南。又先农坛设二，今缘仪卫广大，所有外，请於大次及御耕位、观耕台乐悬之外。又《隋书》，籍田令率其属耕千亩，以青箱童之种，跪呈司农，诣耕所洒之，讫，司农省功，奏‘事毕’。唐朝不行此礼，诏备置。又隋以青箱奉童之种，唐废其礼。青箱旧无制，请用竹木为之而无盖，两头设台扌攀，饰以青色；中分九隔，隔设一种，覆以青巴。童即早晚之种，不定名，今请用黍、稷、秫、稻、梁、大豆、小豆、大麦、小麦，陈於箱内。”从之。
    详定所言：“旧礼，有庶人终亩之说，即不载庶人耕位所在。今请於诸侯耕位之南，退近东十步，西向，以成终亩之礼。又按典礼，先农用犊一；近制，中祠以羊、豕代。望权用犊，以纯色充，进胙如郊祀，礼料、礼器视大祠。皇帝散斋三日，致斋二日，百官不受誓戒。神农、后稷册，学士院撰文。”并从之。
    又言：“准诏定乘耕根车，而车元无副，上下大小与金玉辂等。缘天子所乘皆有副，今请改乘玉辂，以耕根车改载御耒耜。玉辂驾士六十四人，耕根车止四十人，亦请添同玉辂。旧礼，劳酒在车驾还宫之日，设会於大殿，今请依郊祀择日大宴。”从之。
    学士院上东郊青城殿门名：前殿曰两仪，後殿曰延庆，大殿门曰龙德，左掖门曰光天，右掖门曰丽天，东门曰凤阳，西门曰安福，南门曰祈年，北门曰元英，大殿东西廊门曰日华、月华，後园五花亭曰会芳，御幄後门曰福庆。诏付有司。
    端拱元年正月十五日，帝斋於乾元殿。翼日，銮驾出宫，备大驾卤簿於丹凤门外，帝服通天冠、绛纱袍，执圭，乘玉辂，赴东郊行宫斋宿。十七日，未明三刻，帝服衮冕，执镇圭，亲飨神农氏於坛上，以后稷氏配。礼毕，次诣耕籍位，行三推礼。有司版奏“礼毕”，帝顾谓侍臣曰：“朕志在劝农，恨不能终千亩，岂止於三推为限乎？”遂耕数十步，侍臣固请，乃止。又御观耕台南向坐，观公王耕。耕讫，侍中奏“礼毕，解严”，还行宫，百官称贺。帝改御大辇，服通天冠、绛纱袍，鼓吹振作而还。御乾元门肆赦，改元，文武递进官有差。
    真宗景德四年，都官员外郎、同判太常礼院孙言：“伏睹来年春季划日，正月一日享先农，九日上辛祈谷，祀昊天上帝者。按《春秋传》曰：‘启蛰而郊，郊而後耕。’又《礼记 月令》云：‘天子乃以元日祈於上帝，乃择元辰，亲载耒耜，躬耕帝籍。’先儒皆云：元日，谓上辛郊天也；元辰，谓郊後吉亥，享先农而耕籍也。又《六典》及《礼阁新仪》亦皆先言上辛祀昊天，後言吉亥享先农。伏望改用来年正月上辛後亥日享先农，即为著令，用符礼文。”诏太常寺、崇文院检讨官参议。判寺李宗谔等言：“唐制，正月上辛祈，孟春亥日享先农，不明载祈、享先农前後。按《礼记 月令》，正月中气，天子以元日祈於上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，置之车右，率公卿、诸侯、大夫躬耕籍田。注云：祈谓上辛祀昊天上帝，籍田谓郊後亥日享先农於东郊而耕籍田。又按《宋书》、《後魏书》所载，并上辛後亥日祀先农。伏请下有司，自今享先农并用上辛後亥日。”从之。
    仁宗明道二年二月十一日，帝亲耕籍田。礼仪准端拱之制，微有增损。
    诏：“籍田青城及坛所占，或先有民家茔冢，府县不得因兹夷划，宜权用箔曲遮蔽，以便行礼。”
    广文馆开封府贡举人等上书，以国家躬训农事，难逢之会，乞陪序於坛次，以观盛典。从之，令陪位於文官九品之下。
    大礼使言：“籍田礼希旷已久，比闻修举，内外翘属；况亲屈万乘，劝农力本，伏请下有司，令遍谕密近村聚，候御耕日，特许父老乡民观望盛礼，勿令呵止。”从之。
    神宗元丰二年，诏於京城东南度田千亩为籍田，置令一员，徙先农坛於其中，神仓於东南，取卒之知田事者为籍田兵。
    先是，详定郊庙奉祀礼文所言：“《国语》，王耕一发，庶人终於千亩，廪於东南，锺而藏之。自汉迄唐，皆有帝籍神仓。今废不设，凡祭祀之所用，皆索诸市，非所以致洁诚也。欲乞於京城东南度田千亩，置籍田令一员，仍徙先农坛於其中，立神仓於东南。”以郊社令辛公佑兼籍田令。公佑请因旧钅发麦殿规地为田，取卒之知田事者刺为籍田兵，给其役。五之外，并植果蔬，冬则藏冰，凡一岁祠祭之用取具焉。先荐献而後进御，有馀，则质钱以给杂费，输其馀於内藏库，用著为令。
    权管籍田王存等言：“请以南郊钅发麦殿前地及玉津园东南茭地八百四十馀亩，并民田共千一百亩充籍田外，以百亩建先农坛兆，开阡陌沟洫，建神仓、斋宫并耕作人牛庐舍之类。绘图进呈。”从之。
    哲宗绍圣四年，权礼部侍郎范镗等言：“每遇临幸籍田，常遣官祭告先农坛。其籍田刈稼，皆以为粢盛之实，车驾临幸，则取新荐献，当在所先即刈麦。乞以所进麦付所司变造礼食，於临幸次日，荐之太庙，然後进供、颁赐，并如故事。秋观刈禾亦如之。及乞观麦礼毕，车驾移幸稻池采殿，以观插稻。”诏可。
    将作监言，增修钅发麦殿成。诏以思文为名。
    徽宗政和元年，臣僚言，乞讲明耕籍之礼。议礼局条具八事：一、罢享先农为中祠，命有司摄事，帝止行耕籍之礼；一、罢命五使及称贺、肆赦之类；一、乞孟春之月亲耕，下太史局择日，不必专用吉亥；一、耕籍所乘，改用耕根车，罢乘玉辂；一、乞躬耕之服止用通天冠、绛纱袍，百官并服朝服；一、仿雍熙仪注，九卿以左右仆射、六尚书、御史大夫摄，诸侯以正员三品官及上将军摄；一、仿雍熙仪注，设庶人耕位於诸侯耕位之南，以成终亩之礼；一、仿雍熙、明道仪，备青箱，以设九，如隋之制（其详并见《政和五礼新仪》）。
    高宗绍兴二年四月，上谓辅臣曰：“朕闻祖宗时，禁中有打麦殿。今朕於後圃令人引水灌畦种稻，不惟务农重，示王政所先，亦欲知稼穑之艰难。”
    七年，太常博士黄积厚言：“孟春吉亥日享先农，望下有司条举行之，以酒脯一献之，礼仪视风师。”
    十四年十一月，诏以嗣岁之春祗祓青坛，亲载黛耜，躬三推之礼。
    命临安府守臣度城南之田，得五百七十亩有奇，建思文殿、观耕台、神仓及表亲耕之田。又诏毋建殿宇，设幕殿席屋如南郊，事毕撤去，庶不扰民。
    太常丞王湛谓：“《新仪》，帝乘耕根车，左辅奉耒耜，载以象辂，列於仗内。政和八年，左辅奉耒耜于玉辂，耕籍使卫以仪仗二千人，先诣坛所。王之五辂，玉辂最贵；耕根一名芒车，所谓农舆无盖，车之无饰者也。齐代籍田御史乘马车，载耒耜於五辂之後，时以为礼轻，更用侍中载於象辂。真宗明道二年二月，帝乘玉辂耕所，司农卿以耕根车载耒耜，前玉辂以行。今《政和仪》，帝御耕根，而耒耜乃载於玉辂，轻重失序。请乘玉辂，而以耕根载耒耜。”又谓：“端拱、明道之礼备矣，政和中徽宗正之，故《新仪》最为简要，宜遵而行。”
    权工部侍郎钱时敏奏：“耕籍使所乘车，礼官谓象车，以象饰诸末，朱斑轮，八鸾左衡，左建旗，右载戟，驾马四，饰ひ缨，轮衣、络带皆绣以鸾。车高丈有五尺，广丈。请下有司制之。”甲子，礼官请：“前三日，司农以青箱奉九童之种进内；前二日，皇太后率六宫献之於帝；次日，授司农以待耕事。九种以竹木箱载之，无盖，饰以青色，覆以青帕。三公、三少、宰臣、亲王、使相五推，执政臣、二省、台谏九推，庶人终亩。”又请：少府制御耒耜二及韬，皆饰以青；御耕青牛四，衣以青（如无青牛，以黄牛代，以青罗夹衣盖搭）。从耕官每耒耜用牛二头，耒耜三十，牛六十；庶人四十人，并青衣，耒耜四十，牛八十，锸十，畚二十。各命有司具之。”时敏又谓：“象车小样卑，请加高二尺，为丈有七尺，茵褥用紫。”闰十一月癸酉，兵部谓：“仗士二千，以太常鼓吹、黄麾仗足之。前期阅习。前一日，宿仗於皇城南门外，质明，卫耒耜先往。礼官先用其半。”又请：耕籍使用本品卤簿，王公六百八十有八人，请用其半。礼官请：亲耕日，命有司享先农。己巳，诏讨论象车合制与否，礼官乃谓：“《新仪》，象辂载耒耜。宣和耕籍使乘象车。参考端拱亲耕，以耕根车载耒耜，而使不乘车。请用端拱礼，耕籍使朝服骑护耒耜，行於仗内。仗士千人，质明先往坛所，以候车驾。罢象辂不制，唯制耕根车。”从之。
    十五年正月壬辰，上享先农，遂耕籍。三推毕，宰臣秦桧请以耒耜授有司，上不许，曰：“力本务农，出於诚心。”至九推，三请乃止。
    △飨先农亲耕籍田仪注
    前期，设御座於籍田思文殿之中，南向；东西阁於殿後之左右；御幄於观耕坛上，南向；大次於殿上，南向；小次二，一於先农坛午阶下稍东，西向，一於观耕坛西阶下稍北，南向；群臣次於门之内外。设馔幔、乐舞。前一日，设帝神农氏位於坛之北方，南向；后稷氏位於东方，西向，席皆以莞。设帝版位於坛下小次前，西向；饮福位於坛上稍西，北向；望瘗位於子阶之西，北向。群臣位各以其方。樽、、俎、豆，皆如大祀。司农设御耒耜於南门外幕屋之内，御耕版位於耕籍所，南向；侍耕位在於东西阶，北上；从耕三公位在东南，九卿、诸侯位在其南，皆西向北上；庶人位在其南，少东十步外；耆老陪耕又在其南，皆西向；御耒席於三公之北，稍西，南向。太仆设御耕牛於御耕位之西，稍北。太常设登歌於观耕坛上，宫架於庶人耕位之南，俱北向。耕籍使位於御耕位之东，南向，侍中在其南，西向。司农卿二，一位於侍中之後，一在其南，籍田令二，在司农卿之南，少退，皆西向北上。奉青箱官位其後。司农少卿位二，於庶人位之前，太社令位於司农之西，少退，皆西北向。太仆卿位於御耕牛之东，稍前，南向。畿内邑令位於庶人位之东，西向。执耒耜者位於公卿耕者之後、执畚锸者之前，西向。司农设从耕耒耜及牛，各於其位之前。兵部陈仗士及耕根车於皇城南门之外。遂省牲、省馔、割烹。祀之日，质明，侍中奉御耒耜载於耕根车，耕籍使骑从至籍田门外，侍中以耒耜授藉田令，横执之，置於耕所之席而守之。帝履袍辇出宫南门，至思文殿，降辇入後阁，群臣入就位。帝服衮冕至内门外，执大圭，入自正门，宫架《隆安之乐》作；至午阶版位西南立，宫架作《静安之乐》、《储灵锡庆之舞》三成，帝再拜，群臣皆再拜（凡帝拜，群臣皆拜）。宫架乐作，帝大圭，沃盥，执圭升坛，耕籍使从；宫架乐作，升自午阶，登歌《嘉安之乐》作。帝大圭，执镇圭进，帝神农氏位前，北向立，跪奠镇圭於缫藉，执大圭，兴，圭，跪，奠币，执圭，兴。次进后稷氏位前亦如之。帝还版位，登歌乐作；降阶，宫架乐作。至版位西南立，祝史奠毛血盘，礼部尚书执笾、豆、、簋，兵、工部尚书奉俎以入，宫架《丰安之乐》作；皆奉以升，北面跪奠之，宫架乐作。帝大圭，沃盥，洗爵，执圭升，宫架乐作，至坛上，登歌《禧安》，进帝神农氏位前，北面立，大圭，跪，执爵，三祭酒於地，执圭，兴。祝东向跪读祝词，帝再拜。次进后稷氏位前酌献亦如之。帝还版位，登歌乐作；降阶，宫架乐作。至版位西向立，还小次，释大圭，文舞退，武舞进，宫架《正安之乐》作。亚献盥洗爵，升，进帝神农氏所，西面立，宫架作《正安之乐》、《严恭将事之舞》。既实爵，进神位前跪，祭酒，奠爵，再拜。次献后稷氏亦如之。降复位。终献亦如之。宫架乐作，帝执大圭升，登歌《禧安》，至饮福位北面立，尚酝奉御酌福酒，殿中监奉爵西面立，帝再拜，殿中监跪进爵，帝大圭，跪受之，三祭於地，啐酒，奠爵。兵部尚书西向跪，进胙俎，帝受俎奠之；太祝东向跪，进黍豆，帝受豆奠之；殿中监跪，再进酒，帝遂饮卒爵，奠之。执大圭再拜，还版位，登歌乐作；降阶，宫架乐作。彻笾豆，彻俎，登歌《歆安》，遂赐胙，群臣皆再拜。送神，宫架作《静安之乐》一成；帝至望瘗位，北面立，宫架乐作，乃瘗。帝还大次，宫架乐作；出内门外，释大圭，群臣各俟於次，侍耕、从耕及执事者皆朝服以次入就位。帝服通天冠、绛纱袍，辇至思文殿，降自西阶，宫架乐作。至小次降辇，至耕籍位南面立，籍田令进御耒席南，北面，解韬出耒，东向立，授司农卿，司农以授侍中进之。帝受耒耜，宫架乐作。三推礼毕，侍中受耒耜，复转以次授之籍田令，复於韬。帝初耕，诸执耒耜者各授从耕者，帝升观耕坛，宫架乐作；升自午阶，登歌乐作。御座南向，从耕三公、三少、宰臣、亲王、使相皆执耒耜，宫架乐作，行五推之礼，退复位。执政、从臣、二省、谏宪次执耒耜，宫架乐作，九推复位。司农少卿帅庶人以次耕於千亩，耕毕乃退。耕籍使升自卯阶，进御幄前稍东，西面立，陪耕耆老进坛下，北面再拜。枢臣前，北面承制，退至午阶之东，西面立，宣制，退。都承旨承制，西面宣劳耆老，耆老再拜，退复位。帝降座，登歌乐作；至坛下升辇，宫架乐作；至思文殿後阁，侍耕、从耕者皆退。司农卿奉童种至耕所播之，少卿帅太社令终千亩。卿省功毕，至殿下，北面奏讫，皆退，帝还宫。
    二十一年八月，诏权罢籍田司，免其官吏、胥徒。太常少卿王普请以印归礼部，存卒八人，以守坛及凡种植之物，农三人，以给种植供礼料（籍田司初募兵卒三十一人，存者二十三人，今量存七人。甲头十人，以农民充，免其科役，今量存三人）。典吏以寺吏兼之。
    孝宗乾道四年十一月，太常少卿王瀹谓：“籍田以供粢盛蔬果，自废此司，寺官兼掌之。旧有农十人，今仅存其三。而是时王普请益粢盛礼物，三倍於故，岁请量增三人。”
    光宗绍熙五年，太社令陈岘奏：“九宫、先农、高坛废不治，而农坛为甚。乞命临安府守臣葺筑以严祀。”从之。
    ○亲蚕祭先蚕
    周制：仲春，天官内宰诏后帅内外命妇始蚕於北郊，以为祭服（蚕於北郊，妇人以纯阴，为尊也）。天子、诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之。后妃斋戒，享先蚕而躬桑，以劝蚕事（季春吉巳，王后享先蚕。先蚕，天驷也。享先蚕而後躬桑，示率先天下也）。及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人、世妇之吉者，使入於蚕室，奉种浴於川，桑於公桑，风戾以食之。是月也，令有司无伐桑柘（爱蚕食也。有司，主山林之官也），乃修蚕器（箔、槌、钩、筐之类）。禁原蚕（原，再也。天文，辰为马，蚕与马同气，物莫能两大，禁原蚕为伤马）。
    汉皇后蚕於东郊，其仪：春桑生而皇后亲桑於苑中。蚕室养蚕千箔以上。祀以中牢羊、豕。祭蚕神曰苑窳妇人、寓氏公主，凡二神。群臣妾从桑还，献於茧馆，皆赐从桑者丝。皇后自行（窳，以主反）。
    後汉皇后四月帅公卿列侯夫人蚕。皇后出，乘鸾辂，青羽盖，驾四马，龙九ヵ，大将军妻参乘，太仆妻御。前鸾车，皮轩戟，雒阳令奉引，千乘万骑。车府令设卤簿驾，公、卿、五营校尉、司隶校尉、河南尹妻皆乘其官车，带夫本官绶，从其官属导从皇后。置武贲、羽林骑，戎头、黄门鼓吹，五帝车，女骑夹毂，执法御史在前後，亦有金钲黄钺，五将导。桑於蚕宫，手三盆於茧馆，毕，还宫。祠先蚕，礼以少牢（凡蚕丝絮，织室以作祭服。祭服者，冕服也。天地、宗庙、群臣五时之服，其皇帝得以作缕缝衣，皇后得以作巾絮而己。置蚕宫令、丞。诸天下官皆诣蚕室，亦妇人从事，故旧有东西织室作治）。
    魏文帝黄初元年，皇后蚕於北郊，依周典也。
    晋武帝太康六年，蚕於西郊（盖与籍田对其方也）。先蚕坛高一丈，方二丈，四出陛，陛广五尺，在皇后采桑坛东南帷宫外门之外，而东南去帷宫十丈，在蚕室西南，桑林在其东。取列侯妻六人为蚕母。蚕将生，择吉日，皇后著十二笄步摇，依汉魏故事，衣青衣，乘油画母安车，驾六鬼（音贵）马。女尚书著貂蝉佩玺陪乘，载筐钩。公主、三夫人、九嫔、世妇、诸太妃、太夫人及县乡君、郡公侯特进夫人、外世妇、命妇皆步摇，衣青，各载筐钩从蚕。先桑二日，蚕宫生蚕著簿上。躬桑日，皇后未到，太祝令质明以太牢告祠，谒者一人监祠。祠毕，彻馔，颁馀胙於从桑及奉祠者。皇后至西郊升坛，公主以下陪列坛东。皇后东面躬桑，采三条，诸妃、公主各采五条，乡县以下各采九条，悉以桑授蚕母，还蚕室。事讫，皇后还便座，公主以下乃就位，设飨宴，赐绢各有差。
    宋孝武大明四年，始於台城西白石里为蚕所，设兆域，置大殿，又立蚕观（其礼皆循晋氏）。
    北齐为蚕坊於京城北之西，去皇宫十八里外，有蚕宫方九十步，墙高一丈五尺。其中起蚕室二十七，别殿一区。置蚕宫令、丞，宦者为之。路西置皇后蚕坛，高四尺，方二丈，四陛，陛各广八尺。置先蚕坛於桑坛东南大路东，横路南。坛高五尺，方二丈，四陛，陛各五尺。外兆方四十步，面开一门。有缘襦、衤衣、黄履，以供蚕母。每岁季春雨後吉日，使公卿以一太牢祠先蚕皇帝轩辕氏於坛上，无配，如祀先农。礼讫，皇后因亲桑於坛，备法驾，服鞠衣，乘重翟，帅六宫升桑坛东陛，即御座。女尚书执筐，女尚衣执钩，立坛下。皇后降自东陛，执筐者处右，执钩者处左，蚕母在後。乃躬桑三条讫，升坛，即御座。内命妇以次就桑，服鞠衣者采五条，展衣衤彖衣者九条、以授蚕母。还蚕室，切之授世妇，洒一簿。凡应桑者并复本位。后乃降坛还便殿，设劳酒，颁赉而还。
    後周制：皇后乘翠辂，率六宫三妃、三弋（音弋，妇官名）御媛、御婉、三公夫人、三孤内子至蚕所，以一少牢亲进祭奠先蚕西陵氏神。礼毕，降坛，令二嫔为亚献、终献，因而躬桑。
    隋制：先蚕坛於宫北三里为坛，高四尺。季春上巳，皇后服鞠衣，以一太牢、制币，祭先蚕於坛上，用一献之礼。祭讫，亲桑於位坛东面。尚功进金钩，典制奉筐，皇后采三条，反钩。命妇各依班采五条、九条。世妇以授蚕母，受切桑，洒讫，皇后降坛（自齐及周隋，其典法多依晋仪，亦时有损益）。
    唐先蚕坛在长安宫北苑中，高四尺，周回三十步。
    太宗贞观九年三月，文德皇后率内外命妇，有事於先蚕。
    高宗永徽三年三月，制以先蚕为中祠。
    有司言：“按《周官 宗伯》：后不祭则摄而荐豆笾彻。明王后之事，而宗伯得摄行之。伏以农桑乃衣食万人，不宜独阙先蚕之祀。无已，则皇后遣有司享之如先农可也。”
    显庆元年三月，皇后有事於先蚕。
    总章二年三月，皇后亲祠先蚕。
    咸亨五年三月，皇后亲祠先蚕。
    上元二年三月，皇后亲祠先蚕。
    元宗先天二年三月，皇后亲祠先蚕。
    自嗣圣以来，废阙此礼，至是始重行焉。
    肃宗乾元二年三月，皇后祠先蚕於苑中。
    ◎唐开元礼
    △皇后季春吉已享先蚕仪（摄事附）
    △斋戒
    先祀五日，散斋三日於後殿，致斋二日於正殿。前致斋一日，尚寝设御幄於正殿西序及室中，俱东向。致斋之日，昼漏上水一刻，尚仪版奏“请中严”。尚服帅司仗布侍卫，司宾引内命妇陪位并如式。六尚以下，各服其服，诣後殿奉迎。尚仪版奏“外办”。上水三刻，皇后服钿钗礼衣，结，乘舆出自西房，华盖、警跸、侍卫如常仪。皇后即御座，东向坐，六尚以下侍卫如常。一刻顷，尚仪前跪，奏称：“尚仪妾姓言，请降就斋室。”兴，退复位。皇后降座，乘舆入室。六尚以下各还寝，直卫者如常，司宾引陪位者退。散斋之日，内侍帅内命妇之吉者，使蚕於蚕室（摄事无以上仪）。凡应享之官，散斋三日於其寝，致斋二日，一日於其寝，一日於享所（亚献、终献则致斋二日，皆於其所）。六尚以下应从升者及从享内外命妇各於其寝清斋一宿。诸应享之官，致斋之日给酒食及明衣，各习礼於斋所。光禄卿监取明水火（太官令取水於阴鉴，取火於阳燧。火以供爨，水以实樽）。前享一日，诸卫令其属未後一刻各以其方器服守卫门（每门二人，每隅一人。摄事同）。享日未明，给使、代执与女工人等俱清斋一宿。
    △陈设
    前享三日，尚舍直长施大次於外东门之内道北，南向；尚舍奉御铺御座；尚舍直长设内命妇及六尚以下次於大次之後，俱南向；守宫设外命妇次，大长公主、长公主、公主以下於南之外道西，三公夫人以下在其南，俱重行，每等异位，东向北上。设陈馔幔於内东门之外道南，北向（摄事，守宫设享官次於东内道南，北向西上；设陈馔幔於内东门外道南，北向）。前享二日，太乐令设宫悬之乐於坛南内之内，如圜丘仪。诸女工人各为位於悬後，东方、西方以北为上，南方、北方以西为上。右校埽除坛之内外。又为瘗坎於坛之壬地内之外，方深取足容物，南出陛；又为采桑坛於坛南二十步所，方三丈，高五尺，四出陛。尚舍量施帷帐於外之外，四面开门，其东门使容厌翟车。前享一日，内谒者设御位於坛之东南，西向；设望瘗位於坛之西南，当瘗坎，西向。设亚献、终献位於内东门之内道南，执事者位於其後，每等异位，俱重行，西向北上。设典正位於坛下，一位於东南，西向；一位於西南，东向。女史各陪於後。设司赞位於乐悬东北，掌赞二人在南，差退，俱西面。又设司赞、掌赞位於埋坎西南，东面南上。设典乐举麾位於坛上南陛之西，东向；设司乐位於北悬之，当坛北向。设内命妇位於终献之南，每等异位重行，西面北上；设外命妇位於中南门之外，大长公主以下於道东，西向，当内命妇位，差退；太夫人以下於道西，去道远近准公主，俱每等异位重行，相向北上。又设御采桑位於采桑坛上，东向；设内命妇采桑位於坛下，当御位东北，每等异位，南向西上；设外命妇采桑位於坛下，当御位东南，每等异位，北向西上；设执御钩、筐者位於内命妇之西少南，西上（尚功执钩，司制执筐）；设内命妇执钩、筐者位各於其采桑位之後（尚功下四典执钩，司制下女史执筐）。设门外位：享官於东之外道南，从享内命妇於享官之东，俱每等异位重行，北面西上；从享外命妇南之外道西，如设次之式（摄事，内谒者设三献位於内东门之内道北，执事位於道南，每等异位重行，西面，以北为上；又设望瘗位於坛之东北，当瘗坎道西向；又设典正位於坛下，一位於东南，西向，一位於西南，东向，女史各陪其後，纠察违失。设掌赞位於乐悬东北，女史二人在南，差退，俱西向；又设掌赞女史位於瘗坎西南，东向南上。设典乐举麾位於坛上南陛之西，东向；设司乐位於北悬之，当坛北向。设三献以下门外位於东之外道南，每等异位，北向西上。无“设御位”下至此仪）。设酒樽之位於坛上东南隅，北向西上，牺樽二，象樽二，山二（樽皆加勺、幂，有坫以置爵）。设御洗於坛南陛东南（摄事无御洗），亚献之洗又於东南，俱北向；水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以巾爵）；执樽篚幂者位於樽篚幂之後，设币篚於坛上樽坫之所。晡後，内谒者帅其属以樽坫洗篚幂入，设於位（升坛者自东陛）。享日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，置於馔所，遂烹牲（其神厨及诸司供事便次，守宫与金吾相之，量於坛东张设）。享日，未明五刻，司设服其服升，设先蚕氏神座於坛上北方，南向，席以莞；设神位於座首。
    △车驾出宫
    前享一日，金吾奏请外命妇等应集坛所者并听夜行。其应采桑者四人，各具女侍者进筐、钩，载之而行。监门先奏请，享日未明四刻，开所由苑门，诸亲及命妇以下以次入，诣坛南次所，各服其服。其应采桑者筐、钩各具，女侍者执授内谒者监，内谒者监受之，以授执钩、筐者。享日，未明三刻，捶一鼓为一严（三严时节，前日内侍奏裁）；未明二刻，捶二鼓为再严，尚仪版奏“请中严”，内命妇各服其服，所司陈车驾卤簿；未明一刻，捶三鼓为三严，司实引内命妇入，立於庭，重行西面，以北为上。六尚以下各服其服，俱诣室奉迎（尚服负宝如式）。内仆进厌翟车於ト外。尚仪版奏“外办”，驭者执辔。皇后服鞠衣乘舆以出，华盖、侍卫、警跸如常。内命妇从出门。皇后升车，尚功、典制进筐、钩载之，仗卫如常。内命妇及六尚等乘车陪从如式。其内命妇应采桑者四人各服其服，司制等进筐、钩载之。诸翊驾之官皆乘马。驾动，警跸如常，不鸣鼓吹。诸卫前後督摄如常。内命妇、宫人以次从。
    △馈享
    享日未明三刻，诸享官各服其服，尚仪及司酝各帅其属（摄事则女史及司酝各帅其属），入实樽及币（牺尊实以醴齐，象尊实以盎齐，山实以清酒。齐加明水，酒加元酒，各实以上樽。其币以黑），太官令实诸笾、豆、、簋、俎等，内谒者帅其属诣厨奉馔，入设於馔幔内（内侍之属与司膳等掌之。其三牲之肉不上神俎者，亦太官付内谒者，同时进入，以供班胙。自馀供享之物，并请祠前一日先入）。驾将至，女相者引先置享官，内典引引命妇，俱就门外位（女相者以尚仪下女史充。摄事，质明，女相者引享官以下就外位，掌赞帅女史先入就位，女相者引典正、女祝及女史、祝史典女执樽、、篚、幂者入自东门，当坛南，北面西上。立定，掌赞曰“再拜”，女史承传，典正以下皆再拜讫，典正以下各就位。司乐帅女工人就位。其女祝以典赞充，女祝史以典赞下女史充之）。驾至大次门外，回车南向。尚仪进车前跪奏称：“尚仪妾姓言，请降车。”兴，还侍位。皇后降车，乘舆之大次，华盖、伞、扇、侍卫如常仪。尚仪以祝版进，御署讫，奉出奠於坫。皇后降车讫，尚功、司制进受钩筐以退（其以命妇钩筐，则内命妇降车讫，典制等进，乃受之）。典赞引亚献及从享内命妇俱就门外位。司赞帅掌赞先入就位。女相者引尚仪、典正及女史、女祝史（女祝史以尚仪下女史充）。与女执樽、、篚、幂者入自东门，当坛南，北面西上。立定，司赞曰“再拜”，掌赞承传（凡司赞有词，掌赞皆承传），尚仪以下皆再拜讫，尚仪以下各就位。司乐帅女工人入就位，典赞引亚献、终献，女相者引执事者，司赞引内命妇，内典引引外命妇，俱入就位。皇后停大次半刻顷，司言引尚宫立於大次门外，当门北向。尚仪版奏“外办”，皇后出次，华盖、侍卫如常（尚服负宝陪从如式）。司言引尚宫，尚宫引皇后（凡尚宫前导，皆司言先引）入自东门，华盖、仗卫停於门外，近侍者从入如常。皇后至版位，西向立（每立定，尚宫与司言退立於左）。立定，尚宫前奏称“请再拜”，退复位，皇后再拜。司赞曰“众官再拜”，享官及内外命妇在位者皆再拜（其先拜者不拜）。尚宫前奏：“有司谨具，请行事。”退复位（摄事，女相者各引享官入就位，立定，掌赞曰“再拜”，在位者皆再拜。女相者进尚宫之左，曰“有司谨具，请行事。”无“驾至”以下至此仪）。典乐跪举麾（凡取物者皆跪而取以兴，奠物亦跪奠讫而後兴），鼓，奏《永和之乐》，以姑洗之均（自後坛下享神之乐皆奏姑洗），三成，偃麾，戛，乐止（凡乐皆典乐举麾，工鼓而後作；偃麾，戛而後止）。尚宫前奏称“请再拜”，退复位，皇后再拜。司赞曰“众官再拜”，享官及内外命妇在位者皆再拜。坛上尚仪跪取币於篚，兴，立於樽所（摄事，掌赞曰“再拜”，在位者皆再拜。女祝史跪取币於篚，兴，立於樽所）。尚宫引皇后，《正和之乐》作（皇后每行，皆作《正和之乐》）；皇后诣坛，升自南陛（摄事，女相者引尚宫升坛，以下皆尚宫行事），六尚以下量人从升（以下升皆如之），皇后升坛北面立，乐止。尚仪奉币东向进，皇后受币，登歌，作《肃和之乐》，以南吕之均；尚宫引皇后进，北向，跪奠於神座，兴，尚宫引皇后少退，北向再拜讫，登歌止。尚宫引皇后，乐作；降自南陛，还版位，西向立，乐止。初，内外命妇拜讫，女祝史奉毛血之豆立於内东门之外；於登歌止，女祝史奉毛血入，升自南陛，尚仪迎引於坛上，进，跪奠於神座前，兴，女祝史退立於樽所。皇后既升奠币（摄事，尚宫既升奠币。下仿此），司膳出，帅女进馔者奉馔陈於内东门之外。皇后既降，复位，司膳引馔入。俎初入门，《雍和之乐》作（摄事，自後酌献，皆奏《雍和之乐》）；馔至陛，乐止。女祝史跪彻毛血之豆，降自东陛以出。馔升南陛，尚仪迎引於坛上（摄事，女祝史迎引於上），设於神座前（笾、豆盖幂先彻乃升，簋既奠，其盖於下）。设讫，司膳帅女进馔者降自东陛复位，尚仪（摄事，女祝）还樽所。尚宫引皇后诣洗，乐作（摄事，女相者引尚宫，无乐）；皇后至洗，乐止。尚仪跪取，兴，沃水，司言跪取盘，兴，承水。皇后盥手。又司言跪取巾於篚，兴，进，皇后手讫，司言受巾，跪奠於篚。司言跪取爵於篚，兴，进，皇后受爵。尚仪酌水，司言奉盘，皇后洗爵，司言受巾，皆如初。皇后拭爵讫，尚仪奠，司言奠盘、巾皆如常。尚宫引皇后，乐作；诣坛，升自南陛，乐止。尚宫引皇后（摄事，无“皇后至洗”以下至此仪，但女相者引尚宫诣酒樽所）诣酒樽所，执樽者举幂，尚仪赞酌醴齐讫，《寿和之乐》作（皇后每酌献及饮福，皆作《寿和之乐》。摄事奏《雍和》）；尚宫引皇后进神座前，北面跪奠爵，兴；尚宫引皇后少退，北向立，乐止。尚仪持版进於神座之右，东向跪，读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子皇后某氏，敢昭告於（摄事，女祝持版祝云：“皇后某氏谨遣某官妾姓，敢昭告於”）先蚕氏：惟神肇兴蚕织，功济黔黎，爰择嘉时，式遵令典。谨以制币、牺齐、粢盛、庶品，明荐於神。尚飨。”讫，兴，皇后再拜。初读祝文讫，乐作；尚仪进，跪奠版於神座，兴，还樽所，皇后拜讫，乐止。尚仪以爵酌上樽福酒，西向进（摄事，女祝以爵酌福酒，进於尚宫之右，西向立），皇后再拜受爵，跪，祭酒，啐，奠，兴。尚仪帅女进馔者持笾、俎进，尚仪减神前三牲胙肉（以取前脚第二骨），各置一俎上，又以笾取稷、黍饭，共置一笾。尚仪先以饭笾西向进，皇后受以授左右；尚仪又以胙俎以次进，皇后每受以授左右。皇后跪取爵，遂饮卒爵，尚仪进受复於坫，皇后兴，再拜讫，乐止。尚宫引皇后，乐作；降自南陛，还版位西向立，乐止（自此以上，若摄事仪，皆尚宫行事，女相、女祝赞之。以下仿此）。皇后献将毕，典赞引贵妃诣洗，盥手，洗爵讫（摄事，则女相者引尚仪为亚献），典赞引贵妃自东陛升坛，诣象樽所，执樽者举幂，贵妃酌盎齐，典赞引进神座前，北向跪，奠爵，兴。典赞引贵妃少退，北向再拜。尚仪以爵酌福酒，持爵进贵妃之右，西向立，贵妃再拜受爵，跪祭酒，遂饮卒爵，尚仪受爵复於坫，贵妃兴，再拜。典赞引贵妃降自东陛，复位。如初贵妃献将毕，又典赞引昭仪（摄事，女相者引尚食为终献）诣洗，盥手洗爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，典赞引昭仪降复位。尚仪进神座前，跪彻豆，兴，还樽所（彻者笾豆各一，少移於故处）。司赞曰“赐胙”，掌赞唱众官再拜，在位者皆再拜（已饮福酒者不拜。摄事，赐胙则掌赞唱“赐胙”，女史唱“再拜”也）。《永和之乐》作，尚宫前奏称“请再拜”，退复位，皇后再拜。司赞曰“众官再拜”，在位者皆再拜，乐一成止。尚宫前奏请（摄事，女相者白）就望瘗位，司赞帅掌赞就瘗坎西南位。尚宫引皇后，乐作；至望瘗位，西向立，乐止。於众官将拜，尚仪执篚进神座前，取币，自北陛降坛，西行诣瘗坎，以币置於坎讫，司赞曰“可瘗”，坎东西各四人土。半坎，尚宫前赞：“礼毕，请就采桑位。”尚宫引皇后，乐作；诣采桑坛，升自西陛，东向立，乐止。初白礼毕，司赞帅掌赞还本位。
    △亲桑
    皇后将诣望瘗位，司宾引内外命妇采桑者，俱就采桑位（内外命妇一品各二人，二品、三品各一人），诸执钩筐者各就位。皇后既至采桑位，尚功奉金钩自北陛升坛，进，典制奉筐从升。皇后受钩，采桑，典制奉筐受桑。皇后采桑三条止，尚功前受钩，典制以筐，俱退复位。皇后初采桑，典制等各以钩授内外命妇。皇后采桑讫，内外命妇以次采桑，女史执筐者受之。内外命妇一品各采五条，二品、三品各采九条，止，典制等受钩，与执筐者退复位。司宾各引内外命妇采桑者退复位。司宾引婕妤一人诣蚕室，尚功帅执钩筐者以次从至蚕室；尚功以桑授蚕母，蚕母受桑，切之以授婕妤，婕妤食蚕，洒一簿讫，司宾引婕妤还本位。尚仪前奏“礼毕”，退复位。尚宫引皇后还大次，乐作；入大次讫，乐止。司宾引内命妇，内典引引外命妇，各还其次。尚仪、典正以下俱复执事位，立定，司赞曰“再拜”，尚仪以下皆再拜讫，出。女工人以次出。其祝版燔於斋所。
    △车驾还宫
    皇后既还大次，内侍版奏“请解严”（将士不得辄离部伍）。皇后停大次一刻顷，捶一鼓为一严，转仗卫於还涂如来仪；三刻顷，捶二鼓为再严，尚仪版奏“请中严”，皇后服钿钗礼衣；五刻顷，捶三鼓为三严，内典引引外命妇出次，就门外位，司宾引内命妇出次，序立於大次之前。六尚以下依式奉迎。内仆进厌翟车於大次门外，南向。尚仪版奏“外办”，驭者执辔，皇后乘舆出次，华盖、侍卫、警跸如常。皇后升车，鼓吹振作而行，内命妇以下乘车陪从如来仪。车驾过，内典引引外命妇退还第。驾至正殿门外，回车南向。尚仪进当车前跪，奏称：“尚仪妾姓言，请降车。”兴，还侍位。皇后降车乘舆入，侍卫如常。内侍版奏“请解严”，将士各还其所。
    △劳酒
    车驾还宫之明日，内外命妇设会於正殿，如元会仪（唯不贺、不上寿为异）。
    宋真宗景德三年，诏祀先蚕，依先农例，遣官摄事。
    资政殿大学士王钦若言：“古者，王后亲率嫔御，以祀先蚕，是以《开宝通礼》、《郊祀录》并有亲蚕祝辞。盖由中宫未尝亲祭，所以有司阙而不举。又《通礼义纂》，后亲享先蚕，贵妃为亚献，昭仪为终献；若摄事，则尚宫为初献，尚仪为亚献，尚食为终献。又《周礼 大宗伯》：后不祭，则摄而荐豆笾彻。盖荐豆笾彻，王后之事，而宗伯得摄之。《唐会要》云：农桑衣食万人，不宜独阙先蚕之祭，皇帝遣有司摄祭可也。臣以谓属之命妇，未若归於有司。望诏有司参定其仪。”诏太常礼院检讨摄祭故事以闻。礼院言：“按《开宝通礼》：‘季春吉巳，飨先蚕於公桑，有司摄事。前享五日，诸预享官散斋三日，致斋二日。享日，未明五刻，设先蚕氏神座於坛上北方，南向。尚宫为初献，尚仪为亚献，尚食为终献。女相引三献之礼，女祝读文，饮福、受胙如常仪。’又按《周礼 大宗伯》：‘凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾彻。’又云：‘王后不与，则赞宗伯。’注云：‘后有故不与祭，宗伯摄其事。’又按《唐会要》云：‘皇帝遣有司享先蚕如先农可也。’”乃诏自今依先农例，遣官摄事。
    太常礼院言：“请筑先蚕坛於东郊，从桑生之义。其坛酌中用北齐之制，设一坛，二十五步，如淳化四年中祠礼例。”从之。
    神宗元丰四年，详定郊庙奉祀礼文所言：“季春吉已，享先蚕氏，《唐月令》注以先蚕为天驷。谨按：先蚕之义，与先农、先牧、先炊一也，当是始蚕之人。故《开元礼》享先蚕，为瘗坎於坛之壬地。《礼义罗》曰：‘今礼，享先蚕无燔柴之仪，明不祀天驷星也。’又按王泾《郊祀录》载先蚕祝文曰：‘维神肇兴蚕织。’则是始蚕之人，明矣。今享先蚕，其坛在东郊；《熙宁祀仪》又有燎坛，则是沿袭《唐月令》，以先蚕为天驷，误矣。《周礼》后蚕於北郊，以纯阴为尊。请就北郊为坛，以享始蚕之人，仍依《开元礼》，不设燎坛，但瘗埋以祭。其馀自如故事。”从之。
    徽宗政和元年四月，诏就先蚕坛之侧，度地筑公桑蚕室，岁养蚕以供祭服，其亲蚕殿，可以“无ル”为名。
    先是，议礼局、礼部、太常寺被旨议合行制度凡七事，谓：“仿後齐之制，置公桑蚕室，度地为宫，四面为墙，高仞有三尺，上被棘，中起蚕室二十七，别建殿一区，为亲蚕之所。仿汉制，置茧馆，立织室於蚕宫中，养蚕千箔以上。度所用之数，为桑林。筑采桑坛於先蚕坛南，相距二十步，方三丈，高五尺，四出陛。”
    议礼局又言：“《周官 内宰》：‘诏后帅内外命妇蚕於北郊。’郑氏谓：‘妇人以纯阴为尊。’则蚕为阴事可知。《开元礼》享先蚕，币以黑，盖以阴祀之礼祀之也。今享先蚕仪乃用白币，非所谓称。按：古者制币，或依其方色，或推其象类。今先蚕之祭，在於北郊，则正阴之地；以类推之，蚕之始生，其色亦黑，则亦至阴之象。制币以黑为宜。”从之。
    宣和元年三月，皇后亲蚕於延福宫。
    六年闰三月，皇后亲蚕。
    高宗绍兴七年，太常博士黄积厚言：“季春吉已享先蚕，望下有司举行。”从之。礼料初依奏告例，後比拟旧制，一视风师。
    四月，辅臣张浚奏：“雨既г足，又即晴霁，於蚕麦不妨。”上曰：“朕宫中亦养蚕，欲知民蚕熟与否，且可少知女工之艰难也。”
    十五年，太常丞王湛言：“请按《政和礼》，建亲蚕殿、蚕室、茧馆，请皇后就禁中行亲蚕之礼。”朝旨送礼部下太常寺讨论，不果行。
    ●卷八十八 郊社考二十一
    ○祈禳（旅附　祷疾　祓除　难　祷水旱巳见雩祭门）
    大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞。一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰祝（祝，之秀反。永，长也。贞，正也。求多福，历年得正命也。郑司农云：“顺祝，顺丰年也；年祝，求永贞也；吉祝，祈福祥也；化祝，弭灾兵也；瑞祝，逆时雨、宁风旱也；祝，远罪疾也。”疏曰：“此六祝皆是祈祷之事，皆有辞说以告神，故云‘六祝之辞’。‘郑司农云顺祝顺丰年’已下，皆约《小祝》而说。顺祝当《小祝》顺丰年，年祝当求永贞，吉祝当祈福祥，化祝当弭灾兵。云‘瑞祝，逆时雨、宁风旱也’者，此二者似若天之应瑞，故总谓之瑞祝。云‘祝远罪疾’者，自此以上，差次与《小祝》不同，唯有祝与《小祝》远罪疾相当，宜为一也。”黄氏曰：“祝，命龟筮之辞也。郑见《金》史，乃祝为祷疾之事，故以为远罪疾。而不知《金》祝正为命卜筮也。”小祝掌小祭祀，将事候、禳、祷、祠之祝号，以祈福祥，顺丰年，逆时雨，宁风旱，弥灾兵，远罪疾。疏曰：“掌小祭祀者，即是‘将事候、禳’巳下祷、祠之事是也。小祭祀与‘将事候、禳’已下作目；‘将事候、禳、祷、祠祝号’，又与‘祈福祥、顺丰年’已下为目。祈福祥、顺丰年、逆时雨三者，皆是候；宁风旱、弥灾兵、远罪疾三者，即是祷；求福谓之祷；报赛谓之祠。皆有祝号，故总谓之祷祠之祝号。‘祈福祥’已下不言‘一曰、二曰’者，大祝已言讫，小祝佐大祝行事，故略而不言；亦欲见事起无常，故不言其次第。”　黄氏曰：“所谓祈、顺、逆、宁、弥、远，与大祝六祝相参错，但小祝所掌皆小祭祀，不为辞，掌其祝号而已。”《肆师》：“与祝候、禳於疆及郊。”注曰：“候、禳，小祝职也。疆五百里，远郊百里，近郊五十里。”疏曰：“候者，候迎善祥；禳者，禳去殃气。故肆师与小祝为此候、禳二事。”）。掌六祈，以同鬼神示。一曰类，二曰造，三曰礻会，四曰，五曰攻，六曰说（造，七报反。音咏。祈，谓有灾变，号呼告神以求福。天神、人鬼、地不和，则六疠作见，故以祈礼同之。郑司农云：“类、造、礻会、、攻、说，皆祭名也。类祭於上帝，《诗》曰：‘是类是礻马。’《尔雅》曰：‘是类是礻马，师祭也。’《司马法》曰：‘将用师，乃告於皇天上帝、日、月、星、辰，以祷於后土、四海神、山川冢社，乃造於先王，然後冢宰徵师於诸候，曰：某国为不道，征之，以某年某月某日，师至某国。’，日、月、星、辰、山、川之祭也。《春秋传》曰：‘日、月、星、辰之神，则雪、霜、风、雨之不时，於是乎之；山、川之神，则水、旱、疠、疫之灾，於是乎之。’”元谓：“类、造，加诚肃，求如志；礻会、，告之以时有灾变也；攻、说则以辞责之。，如日食以朱丝营社；攻如其鸣鼓然。董仲舒救日食祝曰：‘昭昭大明，歼灭无光，奈何以阴侵阳，以卑侵尊！’是之谓说也。礻会未闻焉。造、类、礻会、皆有牲，攻、说用币而已。”疏曰：“郑知类、造、礻会、皆有牲者，按《礼记 祭法》云：‘埋少牢於泰昭，祭时也。’下云：‘幽祭星，雩祭水旱。’郑注云：‘凡此以下，皆祭用少牢。’既用牲，故知类、造亦皆有牲，故云‘皆有牲’也。知攻、说用币者，是日食伐鼓之属，天灾有币无牲，故知用币而已。《诗》云‘靡爱斯牲’是也。”《舜典》“肆类乎上帝”，见《因祭篇 立君条》。《王制》‘天子将出，类于上帝，造乎祢’，见《巡守》及《征伐条》。《大祝》‘大师造于祖，类上帝’，及《肆师》‘类、造上帝’，并见《征伐条》。《王制》‘诸侯将出，造乎祢’，及《大祝》‘造于庙’，并见《会同条》。祭，见《百神篇 条》）。国有大故、天灾，弥祀社稷，祷祠（大故，兵、寇也。天灾，疫、疠、水、旱也。弥，犹遍也。遍祀社稷及诸所祷，既则祠之以报焉。《春官》。《肆师》：“若国有大故，则令国人祭。”注曰：“大故，谓水、旱、凶、荒。所令祭者，社及。”音咏。音蒲。疏见《百神篇 条》。《都宗人》：“国有大故，则令祷祠；既祭，反命于国。”注曰：“令，令都之有司也。祭，谓报赛也。反命，还白王。”赛，西代反。《家宗人》：“国有大故，则令祷祠，反命。祭亦如之。”注曰：“以王命令祷祠，归白王；於获福，又以王命令祭之；还，又反命。”）。
    《小宗伯》：“大灾，及执事祷祠于上下神示。凡王之会同、军旅、甸役之祷祠，肄仪为位。国有祸灾，则亦如之。凡天地之大灾，类社稷、宗庙，则为位（执事，大祝及男巫、女巫也。求福曰祷，得求曰祠，诔曰：“祷尔于上下神。”郑司农云：“小宗伯与执事共祷祠。”祷祈礼轻，类者，依其正礼而为之。疏曰：“祸灾谓国遭水、旱、凶、荒，则有祷祠之事，故云亦如之。天灾谓日月食，星辰奔殒；地灾谓震裂，则类祭社稷及宗庙，则亦小宗伯为位祭之。”《春官》）。”
    《小子》：“凡沈辜禳，饰其牲（郑司农云：“沈谓祭川。《尔雅》曰：‘祭川曰浮沈。’辜谓磔牲以祭也。《月令》曰：‘九门磔禳，以毕春气。’候禳者，候四时恶气，禳去之也。”《夏官》  小子祈五祀，见《衅条》。《羊人》：“凡沈辜候禳、衅、积，共其羊牲。疏曰：“祭天用犊，其日、月巳下有用羊者。”《鸡人》：“凡祭祀、面禳、衅，共其鸡牲。”疏曰：“司农云‘面禳，四面禳’，则候禳。禳谓禳去恶祥也。”《春官》。《地官 牧人》：“凡外祭毁事，用可也。”注曰：“外祭谓表貉及王行所过山川用事者，谓杂色不纯。毁谓辜候禳毁除殃咎之属。”疏曰：“按《宗伯》云‘辜祭四方百物’，而引九门磔禳。又按《小祝》职云‘将事候禳’，皆是祈除殃害非常之祭，用之类，故引以为证也。”，亡江反）。”《男巫》：“掌望祀望衍授号，旁招以茅（衍音延。疏曰：“云‘望祀’者，类、造、礻会、，遥望而祀之。云‘望衍’者，衍，延也，是攻、说之礼，遥望延其神，以言语责之。云‘授号’者，此二者皆诅祝授以神号。云‘旁招以茅’者，旁谓四方，此男巫於地官祭此神时，则以茅招之於四方也。元谓破‘衍’为‘延’者，‘衍’字於六祈义无所取，故破从‘延’。云‘望祀谓有牲粢盛’者，注《大祝》已云类、造、礻会、皆有牲，攻、说用币而已，有牲则有黍稷，故此兼云粢盛者也。云‘延，进也，谓但用币致其神’者，此即攻、说用币而已是也。云‘二者诅祝所授类、造、攻、说、礻会、之神号，男巫为之招’者，以其授号文承二者之下，故知此六神皆授之号。云授号知是诅祝者，按《诅祝》而知也。”注及黄氏说，见《地示篇 四望条》）。”冬堂赠，无方无算（堂赠谓逐疫也。无方，四方为可也。无算，道里无数，远益善也。元谓：“冬，岁终，以礼送不祥及恶梦皆是也。其行必由堂始。巫与神通，言当东则东，当西则西，可近则近，可远则远，无常数。”《春官》《女巫》：“掌岁时祓除、衅浴。”注曰：“岁时祓除，如今三月上巳如水上之类。衅浴谓以香薰草药沐浴。”疏曰：“一月有三巳，据上旬之巳而为祓除之事，见今三月三日水上戒浴是也。”《占梦》：“季冬，乃舍萌於四方，以赠恶梦。”注曰：“元谓：‘舍’读为‘释’，舍萌犹释菜也。古书释菜、释奠多作‘舍’字。萌，菜始生也。赠，送也。欲以新善去故恶。”疏曰：“元谓‘舍萌犹释菜也’者，按《王制》有释菜奠币之事，故从之。”《秋官 庶氏》：“掌除毒蛊，以攻说礻会之，嘉草攻之。凡驱蛊，则令之比之。”注曰：“毒蛊，虫物而病害人者。《贼律》曰：‘敢蛊人及教令者弃市。’攻、说，祈名，祈其神求去之也。嘉草，药物，其状未闻。攻之，谓熏之。令之比之，谓使为之，又校比之。”疏曰：“攻说礻会之，据去其神也；嘉草攻之，据去其身也。云‘殴之’，止谓用嘉草熏之时，并使人殴之。既役人众，故须校此之。”《翦氏》：“掌除蠹物，以攻攻之，以莽草熏之，凡庶蛊之事。”注曰：“庶，毒蛊者。”疏曰：“以攻攻之，据裨去其神，故以六祈而言之。以莽草熏之，据去其身也。”）。
    《传》：“庄公二十五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社。左氏曰：‘非常也。唯正月之朔，慝未作（正月，夏之四月，周之六月，谓正阳之月。今书六月而传云“唯”者，明此月非正阳月也。慝，阴气。正音政），日有食之，於是乎用币于社，伐鼓于朝（食於正阳之月，则诸侯用币于社，请救於上公，伐鼓於朝，退而自责，以明阴不宜侵阳，臣不宜掩君，以示大义。）’”公羊子曰：“日食则曷为鼓，用牲于社？求乎阴之道也。以朱丝营社，或曰胁之，或曰为ウ，恐人犯之，故营之（社者，土地之主也。月者，土地之精也。上系於天而犯日，故鸣鼓而攻之，胁其本也；朱丝营之，助阳抑阴也。或曰“为ウ”者，社者，土地之主，尊也，为日光尽，天ウ冥，恐人犯历之，故营之。然此说非也。记或传者，示不欲绝异说耳。疏曰：“云知其非者，正以日食阴气侵阳，社官五上之神，埋宜抑之，而反营卫，失抑阴之义故也。”）。”梁子曰：“言‘日’言‘朔’，食正朔也。‘鼓用牲’，鼓，礼也；用牲，非礼也。天子救日，置五麾，陈五兵、五鼓（麾，旌幡也。五兵，矛、戟、钺、、弓矢）；诸侯置三麾，陈三鼓、三兵；大夫击门；士击柝：言充其阳也（凡有声皆阳事，以厌阴气。柝，两木相击。充，实也。疏曰：“五麾者，糜信云，各以方色之旌，置之五处也。五兵者，徐邈云，矛在东，戟在南，钺在西，在北，弓矢在中央。五鼓者，糜信、徐邈并云，东方青鼓，南方赤鼓，西方白鼓，北方黑鼓，中央黄鼓。按五兵有五种，未审五鼓是一鼓有五色，为当五种之鼓也。何者？《周礼》有六鼓：雷鼓、灵鼓、路鼓、{卉鼓}鼓、鼓、晋鼓之等，若以为五种之鼓，则不知六鼓之内竟去何鼓；若以为一种之鼓，则不知六鼓之内竟取何鼓。”）。”文公十五年六月辛丑朔，日有食之，鼓，用牲于社。左氏曰：“非礼也。日有食之，天子不举（去盛馔），伐鼓于社（责群阴。伐犹击也），诸侯用币于社（社尊於诸侯，故请救而不敢责之），伐鼓于朝，以昭事神，训民事君（天子不举，诸侯用币，所以事神；尊卑异制，所以训民）。示有等威，古之道也（等威，威仪等差）。”昭公十七年六月甲戍朔，日有食之。左氏曰：“祝史请所用币，昭子曰：‘日有食之，天子不举，伐鼓于社；诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也。’平子御之曰：‘止也！唯正月朔，慝未作，日有食之，於是乎有伐鼓用币，礼也。其馀则否。’太史曰：‘在此月也（正音政。正月谓建已正阳之月也。於周谓六月，於夏为四月。慝，阴气也。四月纯阳用事。阴气未动而侵阳，灾重，故有伐鼓用币之礼也。平子以为六月非正月，故太史答言在此月也。夏，户雅反）。’平子弗从。昭子退曰：‘夫子将有异志，不君君矣。’”（安君之灾，故曰“有异志”。疏曰：“日食，阴侵阳、臣侵君之象。救日食，所以助君抑臣也。平子不肯救日食，是不君事其君也。”）齐有彗星（出齐之分野。不书，鲁不见。疏曰：“出齐之分野，於元枵之次也。彗即孛也。文十四年，有星孛入于北斗；十七年，有星孛于大辰，皆书。此不书者，时鲁不见，或阴不见。”），齐侯使禳之。晏子曰：“无益也，取诬焉。且天之有彗也，以除秽也。君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？《诗》曰：‘惟此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。’君无违德，方国将至，何患於彗？《诗》曰：‘我无所监，夏后及商。用乱之故，民卒流亡。’若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。”公说，乃止（昭公二十六年，《左氏传》）。哀公六年，有如众赤鸟，夹日以飞三日。楚子使问诸周太史，周太史曰：“其当王身乎（日为人君，妖气守之，故以为当王身。在楚上，唯楚见之，故祸不及他国）。若之，可移於令尹、司马。”王曰：“除腹心之疾，而诸股肱，何益？不不有大过，天其妖诸？有罪受罚，又焉移之？”遂弗（《春秋左氏传》）。昭公十七年冬，有星孛于大辰。左氏曰：“有星孛于大辰，西及汉（夏之八月，辰星见在天汉西。今孛星出辰西，光芒东及天汉）。郑裨灶言於子产曰：‘宋、卫、陈、郑将同日火，若我用玉瓒，郑必不火（，也。，玉爵也。瓒，勺也。欲以禳火）。’子产弗与。十八年夏五月，火始昏见（火，心星）；丙子，风。梓慎曰：‘是谓融风，火之始也（东北曰融风。融风，木也。木，火母，故曰火之始。疏曰：“东北曰融风，《易纬》作调风，俱是东北风，一风有二名。东北，木之始，故融风为木也。木是火之母。火得风而盛，故融为火之始。”）。七日，其火作乎（从丙子至壬午七日，壬午水火合之日，故知当火作）？’戊寅，风甚；壬午，大甚。宋、卫、陈、郑皆火。梓慎登大庭氏之库以望之（大庭氏，古国名，在鲁城内。鲁於其处作库。高显，故登以望气，参所占以审前日之言），曰：‘宋、卫、陈、郑也。’数日，皆来告火。裨灶曰：‘不用吾言，郑又将火（前年，裨灶欲用禳火，子产不听，今复请用之）。’郑人请用之。子产不可。子大叔曰：‘宝，以保民也。若有火，国几亡。可以救亡，子何爱焉？’子产曰：‘天道远，人道迩，非所及也，何以知之？灶焉知天道？是亦多言也，岂不或信（多言者或时有中）？’遂不与，亦不复火（《传》言天道难明，虽裨灶犹不足以尽知之）。”昭公十八年夏五月，宋、卫、陈、郑灾。左氏曰：“郑子产使子宽、子上巡群屏摄，至於大宫（二子，郑大夫。屏摄，祭祀之位。大宫，郑祖庙。巡行宗庙，不得使火及之。行，去声。疏曰：“《楚语》说事神之礼云：‘使名姓之後，能知牺牲之物、彝器之量、屏摄之位、坛场之所而心率旧典者为之宗。’知屏摄是祭祀之位也。郑众云：‘摄，摄束茅以为屏蔽。’其事或当然。”）；使公孙登徙大龟（登，开卜大夫）；使祝史徙主┙於周庙，告於先君（┙音石。注疏见《宗庙篇 中主条》）。明日，使郊人助祝史除於国北（疏曰：“郊人，当谓郊内乡之人也。祝史，掌祭祀之官也。使此乡人助祝史除地，在城之北作坛场，为祭处也。就国北者，南为阳，北为阴，就太阴，禳火也。”），禳火於元冥、回禄（元冥，水神。回禄，火神。疏曰：“《月令》冬云：‘其神元冥。’知元冥水神也。《周语》云：‘夏之亡也，回禄信於黔隧。’先儒注《左传》及《国语》者皆云‘回禄，火神’，或当有所见也。祭水神，欲令水抑火；祭火神，欲令火自止。禳其馀灾，虑更火也。”），三日哭。七月，郑子产为火故，大为社，祓禳於四方，振除火灾，礼也（振，弃也）。”宋灾，二师令四乡正敬享（二师，左右师也。乡正，乡大夫。享，祀也。疏曰：“宋国之法，二师分掌其方，左右各掌其二乡，并言其事，故云‘二师命四乡正’也。《费誓》云：‘鲁人三郊、三遂。’则鲁立三乡。此云‘命四乡正’，则宋立四乡也。《周礼》，乡为一军，大国三军。宋是大国，不过三军，而有四乡者，当时所立非正法也。於是宋置六卿，况四乡乎？‘敬享’不知所享何神。《周礼 大祝》，国有天灾，乃弥祀社稷祷祀。”），祝、宗用马於四墉，祀盘庚於西门之外（祝，大祝。宗，宗人。墉，城也。用马祭於四城以禳火。盘庚，殷王，宋远祖。城，积阴之气，故祀之。凡天灾有币无牲，用马、祀盘庚，皆非礼。疏曰：“《周礼》，大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥。小宗伯掌建国之神位。《特牲》、《少牢》，士大夫之祭祀也，皆宗人掌其事。然则诸是祭神言辞，大祝掌之；礼仪，宗人掌之。故所有祭祀，皆祝、宗同行此事。”）。晋侯问於士弱曰：“吾闻之，宋灾於是乎知有天道，何故（问宋何故自知天道将灾）？”对曰：“古之火正，或食於心，或食於朱，以出内火。是故朱为鹑火，心为大火（谓火正之官，配食於火星也。建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火；建戍之月，大火星伏在日下，夜不得见，则令民内火，禁放火。疏曰：“《周礼》：‘司掌行火之政令，季春出火，民咸从之；季秋内火，民亦如之。’郑司农云：‘以三月本时昏，心星见於辰上，使民出火；九月本黄昏，心星伏在戍上，使民内火。’建辰之月即《月令》季春之月，日在胃昏七星中。南方七星，有井、鬼、柳、星、张、翼、轸七者，共为朱鸟之宿星，即七星也。朱谓柳也。《春秋纬 文耀钩》云：‘朱谓鸟阳，七星为颈。’宋均注云：阳犹首也。柳谓之朱，朱，鸟首也。七星为朱鸟颈也。朱与颈共在於午者，鸟之止宿，口屈在颈，七星与朱体相接连故也。鹑火星昏而在南方，於此之时，令民放火。朱星为火之候，故於十二次，朱为鹑火也。建戍之月，即《月令》季秋之月，日在房。东方七宿，角、亢、氐、房、心、尾、箕七者，共为苍龙之宿。《释天》云：‘大辰，房、心、尾也，大火谓之大辰。’孙炎曰：‘龙星明者，以为时候。大火，心也，在中最明，故时候主焉。’以是故此《传》心为大火。九月日体在房，房、心相近，与日俱出俱没，伏在日下，不得出见，故令民内火，禁放火也。火官合配其人，盖多不知谁食於心，谁食於朱也。此《传》鹑火、大火，共为出内火之候。《周礼》之注不言朱者，以朱非内火之候，故唯指大火，以解出内之文，故其言不及朱也。”）。陶唐氏之火正阏伯居商邱（阏伯，高辛氏之子。《传》曰：“迁阏伯於商邱，主辰。”辰，大火也。今为宋星。然则商邱在宋地。疏曰：“《尔雅》以大火为大辰，是辰为大火也。昭公七年《传》曰：‘宋，大辰之虚。’是大火为宋星也。阏伯居商邱，祀大火。今大火为宋星，则知宋亦居商邱。以此明之，故云‘然则商邱在宋地’也。《释例》云：‘宋、商、商邱，三名一地。’”），祀大火，而火纪时焉（谓出、内火时）。相土因之，故商主大火（相土，契孙，商之祖也。始代阏伯之後居商邱，祀大火）。商人阅其祸败之衅，必始於火，是以日知其有天道也（阅，犹数也。商人数所更历，恒多火灾。宋是殷商之後，故知天道之灾必火。数，所主反。襄公九年《左氏传》）。”梁山崩，晋侯以传召伯宗（传，中恋反。传，驿）。伯宗辟重，曰：“辟传（传乃重载之车也）！”重人曰：“待我，不如捷之速也（捷，邪出）。”问其所，曰：“绛人也。”问绛事焉，曰：“梁山崩，将召伯宗谋之。”问：“将若之何？”曰：“山有朽壤而崩，可若何？国主山川（主，谓所主祭），故山崩川竭，君为之不举（为，于伪反。去盛馔），降服（损盛服），乘缦（缦，武旦反，又莫半反。车无文），彻乐（息八音），出次（舍於郊），祝币（陈玉帛），史辞（自罪责），以礼焉（礼山川）。其如此而已，虽伯宗若之何？”伯宗请见之（见之於晋君），不可（不肯见）。遂以告而从之（成公五年《左氏传》。《国语 晋语同》同）。庄公三十二年秋七月，有神降于莘（有神声以接人。莘，虢地）。惠王问诸内史过曰：“是何故也（过，古禾反。内史过，周大夫）？”对曰：“国之将兴，明神降之，监其德也；将亡，神又降之，观其恶也。故有得神以兴，亦有以亡。虞、夏、商、周皆有之（亦有神异）。”王曰：“若之何？”对曰：“以其物享焉。其至之日，亦其物也（享，祭也。若以甲、乙日祭，祭先脾，玉用苍，服上青。以此类祭之）。”王从之。内史过往，闻虢请命（闻虢请於神，求赐土田之命），反曰：“虢必亡矣。虐而听於神。”神居莘六月，虢公使祝应、宗区、史へ享焉。神赐之土田（祝，大祝。宗，宗人。史，大史。应、区、へ，皆名）。史へ曰：“虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听於民（政顺民心）；将亡，听於神（求福於神）。神，聪明正直而壹者也，依人而行（唯德是与）。虢多凉德，其何土之能得（凉，薄也。为僖二年晋灭下阳《传》）？”楚共王无冢，有宠子五人，无立焉。乃大有事于群望（群望，星、辰、山、川），而祈曰：“请神择於五人者，使主社稷。”乃遍以璧见於群望，曰：“当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？”既，乃与巴姬密埋璧於大室之庭（大音泰。巴姬，共王妾。大室，祖庙。昭公十三年《左氏传》）。《尚书大传》曰：“维王后元祀（王谓禹也。后，君也。祀，年也。禹始居摄为君之年也），帝令大禹步于上帝（帝，舜也。步，推也。帝令禹推演天道，谓观得失反覆也），维时洪祀六，用咎于下（用此时始大祀六之用咎于下者）。禹乃共辟厥德，受命休令，爰用五事，建立王极。一曰貌。貌之不恭，是谓不肃（肃，敬也。君貌不恭，则是不能敬其事也），厥咎狂（君臣不敬，则倨慢如狂矣），厥罚恒雨（貌曰木，木主春，春气生。生气失，则逾其节，故恒雨也），厥极恶（生气失，故於人则为恶）；时则有服妖（服，貌之饰），时则有龟薛（龟，虫之生於水而游於春者也，属木），时则有鸡祸（鸡，畜之有冠翼者也，属貌），时则有下体生於上之疴（疴，病也。貌气失之病），时则有青眚，青祥维金木。次二事曰言。言之不从，是谓不（君言不从，则是不能治其事也），厥咎僭（君臣不治，则僭差矣），厥罚恒（言曰金，金主秋，秋气杀。杀气失，故恒也），厥极忧（杀气失者，於人为忧）；时则有诗妖（诗以言志），时则有介虫之孽（彖、虫、蜩、蝉之类。虫生於火而藏於秋者，属金），时则有犬祸（犬，畜之以口吠守者也，属言），时则有口舌之こ（言气失病也），时则有白眚，白祥维木金。次三事曰视。视之不明，是谓不η（η为了也。君视不明，是谓不能了其事也），厥咎荼（君视不了，则荼缓也），厥罚恒燠（视曰火，火主夏，夏气长。长气失，则恒燠也），厥极疾（长气失，故於人为疾）；时则有草妖（物可见者，莫众於草也），时则有倮虫之孽，时则有羊祸（羊，畜之远视者也，属火），时则有目こ，时则有赤眚，赤祥维水火。次四事曰听。听之不聪，是谓不谋（君听不聪，则是不能谋其事也），厥咎急，厥罚恒寒（听曰水，水主冬，冬气藏。藏气失，故恒寒也），厥极贫（藏气失，故於人为贫）；时则有鼓妖（鼓，听应也），时则有豕祸（豕，畜之居闲卫而听者也，属水），时则有耳こ（听气失之病），时则有黑眚，黑祥维火水。次五事曰思心。思心之不容，是谓不圣（“容”当为“睿”。睿，通也。心明曰圣。孔子说休徵曰：圣者通也。兼四而明，则所谓圣。圣者，包貌、言、视、听而载之以思心者，通以待之。君思心不通，则是不能心明其事也），厥咎（，冒也。君臣心不明，则相象冒矣，）厥罚恒风（思心曰土，土王四时，主消息、生杀、长藏之气，风亦出内、雨、寒燠之徵，皆所以殖万物之性命者也。殖气失，故恒风），厥极凶、短、折（殖气失，则於人为凶、短、折。未龀曰凶，未冠曰短，未婚曰折）；时则有脂夜之妖（夜读曰液），时则有华孽（“华”当为“夸”。夸，蚓虫之生於土而游於土者），时则有牛祸（牛，畜之任重者），时则有心腹之こ（思心气失之病），时则有黄眚、黄祥，时则有金、木、水、火土（志、论皆言君不宽容则地动，元或疑焉。今四行来土，地乃动，臣下之相师为畔逆之象，君不通於事所致也。以为不宽容，亦皆为阴胜阳，臣强之异）。王之不极，是谓不建（王，君也。言王者五事象五行，则王极象天也。人法天，元气纯，则不可以一体而言之也），厥咎毛（刘子骏传曰：毛，乱也。君臣不立，则上下乱也），厥罚恒阴（王极象天，天养万物。养气失，故恒阴也），厥极弱（天为刚德，刚气失，故於人为弱）；时则有射妖（射人将发矢，必先於此仪之，发矢则必中於彼矣。君将出政，亦先於朝廷度之，出则历於民心，射其象者也），时则有龙蛇之孽（龙，虫生於渊，行於无形，过於天者也，属天。蛇、龟之类。或曰龙无角曰蛇），时则有马祸（天行健。马，畜之疾行者也），时则有下人伐上之こ，时则有日月乱行、星辰逆行（乱谓薄、食、斗并是。逆谓盈缩反明、经天守舍之类）。维五位复建辟厥（君失五事，则五行相违其位。复立之者，明其变异、则改过以共御之；又必齐肃祭祀，以抚其神，则凶咎可除矣），曰：二月、三月，维貌是司；四月、五月，维视是司；六月、七月，维言是司；八月、九月，维听是司；十月、十一月，维思心是司；十二月与正月，维王极是司（司，主也）。凡六之作，岁之朝、月之朝、日之朝，则后王受之；岁之中、月之中、日之中，则正卿受之；岁之夕、月之夕、日之夕，则庶民受之（自正月尽四月，为岁之朝；自五月尽八月，为岁之中；自九月尽十二月，为岁之夕。上旬为月之朝，中旬为月之中，下旬为月之夕。平旦至食，为日之朝；禺中至日失，为日之中；下晡至黄昏，为日之夕。受之谓受其凶咎也）。其二辰以次相将，其次受（二辰，为日、月也。假令岁之朝也，日月中则上公受之，日月夕则下公受之，日月朝则大夫受之。岁之夕也，日月朝则上士受之，日月中则下士受之。其馀差以尊卑多少则悉矣）。御貌於骄忿（止貌之失者，在於去骄忿。骄忿者，是不恭之刑也，谓若傲狠明德、忿戾无期之类也），以其月，从其礼，祭之参，乃从（从，顺也。参祭之，其神乃顺不怒也）；御言於讫众，以其月，从其礼，祭之参，乃从（讫，止也。止言之失者，在於去止众。止众者，是不从之刑也。止众谓若周威、厉王弭谮谤以障民口之类也）；御视於忽似，以其月，从其礼，祭之参，乃从（止视之失者，在於去忽似。忽似者，是不明之刑也，谓若乱於是非、象、共滔天及不辨鹿马之类）；御听於怵攸，以其月，从其礼，祭之参，乃从（止听之失者，在於去怵攸。怵攸者，是不聪之刑也，若老夫灌灌、小子乔乔、诲尔谆谆、听我藐藐之类）；御思心於有尤，以其月，从其礼，祭之参，乃从（尤，过也。止思心之失者，在於去欲。有所过欲者，是不睿之刑也，是若昭公不知礼而习小仪，不修政而欲诛季氏之类也）；御王极於宗始，以其月，从其礼，祭之参，乃从（宗，尊也。止王极之失者，在於尊用始祖之法度。不言恶者，人性备五德，得失在斯，王不及则五事皆失，非一恶也，大者易姓，小者灭身。其能宗始，则录延。其受命之君，承天制作，犹天之教命也。故掌祖庙之藏者，谓之天府）。六之礼，散齐七日，致齐三日，新器洁祀，用赤黍，朝於中庭，祀四方从东方始，卒於北方。其祀礼曰格祀（篇名也，今亡）。”
    《大宗伯》：“国有大故，则旅上帝及四望（故谓凶灾。旅，陈也，陈其祭祀以祈焉，礼不如祀之备也。上帝，五帝也。元谓四望，五岳、四镇、四渎。《春官》）。”《典瑞》：“四圭有邸以祀天，旅上帝（注疏见《祀天礼》）；两圭有邸以祀地，旅四望（注疏见《祀地礼》）。大旅，共玉器而奉之（玉器，谓四圭、圭之属。同上）。”《掌次》：“王大旅上帝，则张毡案，设皇邸（注疏见《祭物篇 筵几条》）。”《职金》：“旅于上帝，则共其金版（钅并金谓之版。此版所施未闻。《秋官》）。”《司尊彝》：“大丧存奠彝，大旅亦如之（旅者，国有大故之祭也。亦存其奠彝，则陈之不即彻。疏曰：“云不即彻，则与上注‘奠者朝夕乃彻’义异，但上经据人鬼日出、逮日，放其去来於阴阳，此天神无此义，但不即彻，不必要至夕也。”《春官》上）。”《氐》：“掌凡乐事，播鼗，击颂磬、笙磬（颂音容。氐了播鼗，又击磬。磬在东方曰笙，笙，生也；在西方曰颂，颂或作“庸”，庸，功也。《大射礼》曰：“乐人宿县於阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南，皆南陈。”又曰：“西阶之西颂磬，东面；其南钟，其南，皆南陈。”）。掌大师之县（大师当县，则为之。疏曰：“大师掌六律、六同、五声、八音。以其无目，於音声审。”）。凡乐事相瞽（相谓扶工）。大丧乐器，大旅亦如之（，许金反。疏曰：“大旅非常祭，亦临时乃造，故云‘亦如之’。”同上）。”《笙师》：“掌教吹竽、笙、埙、、箫、篪、笛、管、春牍、应、雅，以教礻戒乐（吹，昌叶反。竽音于。埙，虚袁反。牍音独，或大录反。注疏见《祭物篇 乐条》）。大旅则陈之（陈於馔处而己，不莅其县。疏曰：“此经直言‘陈之’，明陈於馔处而已，不临其县。其临县者，《大司乐》云：‘大丧临乐器。’注云：‘临笙师、师之属’是也。”同上）。”《大卜》：“凡旅，陈龟（陈龟於馔处也。《士丧礼》曰：“卜人先奠龟于西塾止南首”是也。不亲贞龟，亦以卜旅祭非常，轻於大迁大师。疏曰：“馔处谓在西塾南首，故引《士丧礼》为证也。”同上。《龟人》：“若有祭事，则奉龟以往，旅亦如之。”注曰：“奉犹送也，送之所当卜。”疏曰：“旅谓祈祷天地及山川之类。”）。”
    陈氏《礼书》曰：“旅，非常祭也。国有大故，然後旅其群神而祭之，则‘荆、岐既旅’、‘蔡、蒙旅平’、‘九山刊旅’者，以水灾耳。推此，则凡所遭之大故，皆凶灾之类也。考之於《礼》，天子所次之位，则张毡案，设皇邸；所奠之圭，则四圭有邸；所用之版，则金版。至於《司尊彝》之存奠彝，《笙师》之陈乐器，《了》之乐器，皆如大丧之礼。言‘奠’，则非纯乎祭也；言‘存’，则非即彻之也。陈乐而不悬，乐而不鼓，非以其凶灾邪？《周官》或言‘大旅’，或言‘旅’，盖故有大小，而旅亦随异也。然大旅之礼，不若祀天之为至也，故曰：‘大旅具矣，不足以享帝。’若夫旅四望、山川，则所次不以毡案、皇邸，所用不以金版，而所用之圭则两圭有邸而已。”
    《大祝》：“掌六祈以同鬼神示，四曰（，崇敬反。，日、月、星、辰、山、川之祭也。如日食，以朱丝营社，有牲。疏曰：“《祭法》：‘埋少牢於泰昭，祭时也。’下云：‘幽祭星，雩祭水旱。’皆用少牢。”）。”
    《党正》：“及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之。春秋祭亦如之（谓雩水旱之神，盖亦为坛位，如祭社稷云。疏曰：“《礼记 祭法》云：‘雩祭水旱。’按昭公元年《左氏传》：‘子产云，水旱疠疫之不时，於是乎之。’皆是祭水旱神也。《大司徒》及《封人》等皆云社稷有坛；又《祭法》王官祭日及雩祭水旱等，皆是坛名。故知亦如社稷有坛位。无正文，故言‘云’以疑之也。”《地官》）。”
    《族师》：“月吉，则属民而读邦法（月吉，每月朔日也。疏曰：“云‘月吉，每月朔日也’者，以其弥亲民，教亦弥数，故十二月朔日皆读之。”），春秋祭亦如之（音步，或音蒲。者，为人物灾害之神也，故书“”，或为“步”。杜子春云，当为“”。元谓《校人职》又有冬祭马步，则未知此世所云彖螟之与，人鬼之步与？盖亦为坛位如雩云。族长无饮酒之礼，因祭而与其民以长幼相献酬焉。彖，悦全反。步与音馀。疏曰：“郑知者为人物灾害之神者，凡国之祈祭者，皆恐与人物为灾害。谓若州长、党正所祭社，亦为水旱与人物为灾害，明此亦是恐与人物为灾害之神也。但此经云不知何神，故举汉法以况之，但汉时有彖螟之神，又有人鬼之步神，未审此经定当何，故两言之。以无正文，故皆云‘与’以疑之也。按上州长春秋习射有饮酒礼，党正十月农功毕亦有饮酒礼，皆得官物为之。今此族卑，不得官物为礼，故云族长无饮酒礼也。郑知因祭有民饮酒之礼者，按《礼记 礼器》云：‘周旅酬六尸。曾子曰：“周礼其犹醵与？”’郑注彼云‘合钱饮酒为醵’，即引《王居明堂礼》‘乃命国醵’。郑据《礼器》、《明堂礼》皆有醵法，醵即合钱饮酒，以不得官酒，故须合钱尔。”同上。《闾胥》：“各掌其闾之政令。凡春秋之祭祀，聚众庶，既比，则读法，书其敬敏任恤者。”注曰：“郑司农云：‘二十五家为闾。’祭祀谓州社党、族也。及比，皆会聚众民，因以读法，以敕戒之。”疏曰：“旅师以上官尊，读法虽稀稠不同，皆有时节，但闾胥官卑，而於民为近，读法无有时节，但是聚众庶比之时节读法，故云‘既比则读法’。云‘书其敬敏任恤者’，以上书其德行道艺，今此闾胥亲民更近，故除任恤六行之外，兼记敬敏者也。”《鄙师》：“各掌其鄙之政令、祭祀。”注曰：“祭祀，祭也。”疏曰：“五百家为鄙。”《ガ长》“各掌其ガ之政令”疏曰：“一鄙五ガ，故云‘各掌其ガ之政令’。云‘治其祭祀’者，谓若族祭之类。”ガ，作管反。《春官 肆师》：“若国有大故，则令国人祭。岁时之祭祀亦如之。”注曰：“大故谓水旱、凶荒。所令祭者，社及。”疏曰：“云‘命国人祭’，按《地官》：州祭社，党祭，族祭。於六遂之中，亦县祭社，鄙祭，ガ祭：皆是国人所祭之事也。凡言‘岁时’者，谓岁之四时。《月令》唯见一时，故郑云‘此其一端’也。”《春官》）。
    《传》：山川之神，则水旱疠疫之灾，於是乎之；日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，於是乎之（注疏见《久雨祷条》）。
    △右祈禳（旅附）
    《女祝》：“掌王后之内祭祀。凡内祷祠之事（内祭祀，六宫之中灶、门、户，祷疾病求瘳也。祠，报福。疏曰：“妇人无外事，无行与中ニ之等。其灶与门、户，人所出入，动作所由，后亦当祀之，故言灶与门、户也。按《月令》：春祀户，夏祀灶，秋祀门。后祀之时，亦当依此也。后无外事，祷祀又是非常之祭，故知唯有求瘳、报福之事也。”）。掌以时招、梗、礻会、禳之事，以除疾殃（疏曰：“云‘以时’者，谓随其事时，不必要在四时也。云‘招’者，招取善祥；‘梗’者，御捍恶之未至；‘礻会’者，除去见在之灾；‘禳’者，推见在之变异。此四者皆与人为疾殃，故云‘以除疾殃’也。云‘四礼唯禳其遗象今存’者，此四礼至汉时，招、梗及礻会不行，唯禳一礼，汉犹存其遗象，故云‘遗象今存，也。’”《天官》。）”《男巫》：“春招、弭，以除疾病（元谓弭读为‘敉’，字之误也。敉，安也，安凶祸也。招、敉皆有祀、衍之礼。疏曰：“知‘招敉皆有祀、衍之礼’者，此招、敉为招福、安祸，与侯、禳意同，在六祝有祭之法，故知此二者亦有望祀、望衍之礼可知。”衍音延。《春官》）。”“疾病，乃行祷乎五祀”（尽孝子之情。五祀，博言之，士二祀曰门，曰行。《仪礼》、《礼记》）。
    《传》：“武王有疾，周公作《金》（为请命之书，藏之於匮，缄之以金，不欲人开之）。”《金》（遂以所藏为篇名）：既克商二年，王有疾，弗豫（伐纣明年，武王有疾，不悦豫）。二公曰：“我其为王穆卜。”周公曰：“未可以戚我先王（召公、太公言，王疾当敬卜吉凶。疏曰：”止二公之卜，云未可以忧怖我先王。”）。”公乃自以为功（周公乃自以请命为已事），为三坛，同单（因太王、王季、文王请命於天，故为三坛。坛，筑土。单，除地。大除地，於中为三坛），为坛于南方，北面，周公立焉（疏曰：“神位在坛，故周公立坛上，对三王也。”）。植璧秉，乃告太王、王季、文王（璧以礼神，植置於三王之坐，周公秉桓以为贽。告谓祝辞）。史乃册祝曰：“惟尔元孙某，遘厉虐疾（疏曰：“史乃以策，执以祝之，曰‘惟尔元孙某’，某即发也，遇得危暴重疾，今恐其死。”）。若尔三王，是有丕子之责于天，以旦代某之身（大子之责，谓疾不可救於天，则当以旦代之。疏曰：“元云：丕读曰‘不’。爱子孙曰子。元孙遇疾，若汝不救，是将有不爱子孙之过，为天所责，欲使为之请命也。与孔读异。”）。予仁若考，能多材多艺，能事鬼神（我周公仁能顺父，又多材多艺，能事鬼神。言可以代武王之意）。乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方（汝元孙受命於天庭为天子，布其德教，以佑助四方。言不可以死），用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏（言武王用受命帝庭之故，能定先人子孙於天下，四方之民无不敬畏）。鸣呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归。今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与归俟尔命（许谓疾瘳，待命当以事神）；尔不许我，我乃屏璧与（不许谓不愈也。屏，藏也。言不得事神。）”乃卜三龟，一习吉（习，因也。以三王之龟卜，一相因而吉）；启见书，乃井是吉（三兆既同吉，见占兆书，乃亦并是吉）。公曰：“体，王其罔害（公视兆曰，如此兆体，王其无害。言必愈）。予小子新命于三王，惟永终是图。”公归，乃纳册于金之匮中。王翼日乃瘳（从坛归。翼，明。瘳，差也。朱子曰：“‘若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身’，此一段先儒都解错了，惟有晁以道说得好。他解丕子之‘责’如史传中责其侍子之‘责’，盖云责三王之侍子。侍子，指武王也。上帝责其来服事左右，故周公乞代其死，云以旦代某之身，予仁若考，能多材多艺，能事鬼神。乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏’，言三王有侍子之责于天，则不如以我代之，我多材多艺，能事上帝，武王不若我多材多艺，不能事上帝。你不如且留他在世上，定尔之子孙与四方之民。文意如此，伊川疑周公不应自说，多材多艺。不是如此，盖他只是要代武王之死而已。”）。子疾病，子路请祷，子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。诔曰：祷尔于上下神。”子曰：“丘之祷久矣（朱子曰：“祷谓祷於鬼神。”‘有诸’，问有此理否。诔者，哀死而述其行之词也。‘上下’谓天地。天曰神，地曰。祷者，悔过迁善，以祈神之佑也。无其理则不必祷。既曰‘有之’，则圣人未尝有过，无善可迁，其素行固已合於神明，故曰‘丘之祷久矣’。又《士丧礼》，疾病行祷五祀，盖臣子迫切之至情，有不能自巳者，初不请於病者而後祷也。故孔子之於子路，不直拒之，而但告以无所事祷之意。”）。”郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉（私语），曰：“寡君寝疾，并走群望（晋所望祀山川，皆走往祈祷），有加而无瘳。今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山（殛，诛也。羽山在东海祝其县西南。熊，兽名，亦作“能”，如字，一音奴来反，三足鳖也，解者云，兽非入水之物，故是鳖也。一曰，既为神，何妨是兽。按《说文》及《字林》皆云，能，熊属，足似鹿。然则既熊属，又为鳖类，今本作“能”者，胜也。东海人祭禹庙，不用熊白及鳖为膳，斯岂鲧化为二物乎），其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之（夏，户雅反。鲧，禹父，夏家郊祭之，历殷、周二代，又通在群神之数，并见祀）。晋为盟主，其或者未之祀也乎（言周衰，晋为盟主，得佐天子祀群神）？”韩子祀夏郊（祀鲧），晋侯有（，差也。昭公七年，《左氏传》、《国语 晋语》及《说苑》并同，惟《国语》云“祀夏郊，董伯为尸”为异）。楚昭王有疾，卜曰：“河为祟。”王弗祭。大夫请祭诸郊，王曰：“三代命祀，祭不越望（诸侯望祀境内山、川、星、辰）。江、汉、睢、漳，楚之望也（睢，七馀反。四水在楚界。疏曰：“江经南郡、江夏、弋阳、安丰，汉经襄阳至江夏安陆县入江，睢经襄阳至南郡枝江县入江，漳经襄阳至南郡当阳入江。是四水皆在楚界也。”）。祸福之至，不是过也。不虽不德，河非所获罪也。”遂弗祭。孔子曰：“楚昭王知大道矣，其不失国也，宜哉（哀公六年《左氏传》）！”晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰：“寡君之疾病，卜人曰‘实沈、台骀为祟’，史莫之知。敢问此何神也？”子产曰：“昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈（骀，他才反。阏，於葛反），居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征诗。后帝不臧（后帝，尧也。臧，善也），迁阏伯于商邱，主辰（商邱，宋地。主祀辰星。辰，星火也），商人是因，故辰为商星（商人，汤先相土封商邱，因阏伯故国，祀辰星。相，息亮反）；迁实沈于大夏，主参（夏，户雅反。参，所林反。大夏今晋阳县），唐人是因，以服事夏、商（疏曰：“谓之唐人，当为陶唐之後。二十九年《传》云：‘陶唐氏既衰，其後有刘累。’知此唐人是彼刘累之等类也。”）。其季世曰唐叔虞（唐人之季世，其君曰叔虞）。当武王邑姜方震大叔（震本作“娠”，之慎反，又音申。邑姜，武王后，齐大公之女。怀胎为震。大叔，成王之弟叔也）梦帝谓已：‘余命而子曰虞，将与之唐，属诸参，而蕃育其子孙。’及生，有文在其手曰‘虞’，遂以命之。及成王灭唐，而封大叔焉，故参为晋星（疏曰：“叔虞为晋之祖，故言晋侯也。”）。由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧，为元冥师，生允格、台骀（金天氏，帝少。裔，远也。元冥，水官。昧为水官之长。疏曰：“昧为元冥师，师训长也，故云‘昧为水官之长’。二十九年《传》云：‘少氏有四叔，修及熙为元冥，昧为金天裔子，当是修、熙之後。《释例》曰：‘修及熙皆为元冥，未知昧为谁之子，或是其子孙也。’”）。台骀能业其官（纂昧之业），宣汾、洮（汾，扶分反。洮，他刀反。宣，犹通也。汾、洮，二水名），障大泽（陂障之），以处太原（太原，晋阳也，台骀之所居）。帝用嘉之，封诸汾川（帝，颛顼），沈、姒、蓐、黄，实守其祀（沈音审。四国，台骀之後）。今晋主汾而灭之矣（灭四国）。由是观之，则台骀，汾神也。抑此二者，不及君身。山川之神，则水旱疠疫之灾，於是乎之（有水旱之灾，则祭山川之神若台骀者。《周礼》四曰祭，为攒，用币，以祈福祥。疏曰：“日月山川之神，其祭非有常处，故临时营其地，立攒表，用币告之，以祈福祥也。攒，聚也，聚草木为祭处耳。”攒，作管反。）；日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，於是乎之（星辰之神若实沈者）。若君身，则亦出入、饮食、哀乐之事也。山川星辰之神，又何为焉（言实沈、台骀不为君疾。昭元年《左氏传》）？”宋公享晋侯於楚邱，请以《桑林》（疏曰：“若非天子之乐，则宋人不当请，荀不须辞。以宋人请而荀辞，明其非常乐也。宋是殷後，得用殷乐，知《桑林》是殷天子之乐名也。经典言殷乐为《大》，而此复云《桑林》者，盖殷家本有二乐，如周之《大武》、《象舞》也。名为《大》，则传记有说：汤以宽政治民，除其邪虐，言能覆下民，使得其所，故名其乐为《大》。其曰《桑林》，先儒无说，唯书传言汤伐桀之後，大旱七年，史卜曰：‘当以人为祷。’汤乃翦断爪，自以为牲，而祷於桑林之社，而雨大至，方数千里。或曰祷桑林以得雨，遂以《桑林》名其乐也。”），荀辞（辞让之）。荀偃、士モ曰：“诸侯宋、鲁於是观礼（宋，王者後；鲁以周公故，皆用天子礼乐，故可观）。鲁有乐，宾祭用之（，三年大祭，则作四代之乐；别祭群公，则用诸侯乐。疏曰：“刘炫曰：是大礼，宾得与同者，享宾用乐，《礼》、《传》无文，但实礼既轻，必异於。鲁以享宾，当时之失，用之已久，遂以为常。荀偃、士モ引过缪之事，以谄晋侯，使听宋耳。鲁以乐享宾，犹以十一牢为士鞅，吴引以徵百牢，亦非正也。”）。宋以《桑林》享君，不亦可乎（言具天子之乐也）？”舞师题以旌夏（疏曰：“舞师，乐人之师，主陈设乐事者。谓舞初入之时，舞师建旌夏以引舞人而入，以题识其舞人之首，故晋侯卒见惧而退入于房也。谓之旌夏，盖形制大而别为之名。”），晋侯惧，而退入於房（旌夏非常，卒见之，人心偶有所畏）。去旌，卒享而还。及著雍，疾。卜，《桑林》见。荀偃、士モ欲奔请祷焉（奔走还宋请祷），荀不可，曰：“我辞礼矣，彼则以之；犹有鬼神，於彼加之（言自当加罪於宋）。”晋侯有间（，疾差也。差，初卖反。襄公十年《左氏传》）。齐侯疥，遂┲（疥音戒；梁元帝音该；又作，音皆。┲，失廉反。疏曰：“後魏之世，尝使李绘聘梁，梁人袁狎与绘言及《春秋》，说此事云：‘疥’当为‘’，是小疟，┲是大疟。┲患积久，以小致大，非疥也。狎之此言，梁主之说也。今人疟有二日一发，亦有频日发者。俗人仍呼二日一发久不差者为疟，则梁主之言信而有证也。是齐侯之疟，初二日一发，後遂频日热发，故曰疥遂┲。以此久不差，故诸侯之宾问疾者多在齐也。先儒曹说皆为‘疥遂┲’，初疥後疟耳。”），期而不瘳。诸侯之宾问疾者多在（期音基。瘳，敕留反。多在齐）。梁邱据与裔款言於公曰：“吾事鬼神丰，於先君有加矣。今君疾病，为诸侯忧，是祝、史之罪也。诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛於祝固、史へ以辞宾（欲杀へ、固，以辞谢来问疾之宾）？”公说，告晏子。晏子曰：“日宋之盟，屈建问范会之德於赵武，赵武曰：‘夫子之家事治，言於晋国，竭情无私。其祝、史祭祀，陈信不愧。其家事无猜，其祝、史不祈（屈，居勿反。家无猜疑之事，故祝、史无求於鬼神）。’建以语康王，康王曰：‘神人无怨，宜夫子之光辅五君以为诸侯主也’”（语，去声。五君：文、襄、灵、成、景。疏曰：文公为戎右，襄、灵为大夫，成公为卿，景公为太傅。）公曰：“据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛於祝、史。子称是语，何故？”对曰：“若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝、史荐信，无愧心矣。（君有功德，祝、史陈说之，无所愧）是以鬼神用享，国受其福，祝、史与焉。其所以蕃祉老寿者，为信君使也（祉音耻。为，子伪反），其言忠信於鬼神。其遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私（辟，匹亦反。从，子用反。厌，於艳反），高台深池，撞钟舞女。斩刈民力，输掠其聚（刈，鱼废反。掠音略），以成其违，不恤後人。暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤ゥ，不惮鬼神。神怒民痛，无悛於心。其祝、史荐信，是言罪也（以实白神，是为言君之罪）；其盖失数美，是矫诬也（数，所主反。疏曰：“掩盖愆失，妄数美善，是之谓矫诈诬罔者也。”）。进退无辞，则虚以求媚（作虚辞以求媚於神），是以鬼神不飨其国以祸之，祝、史与焉。所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭於鬼神。”公曰：“然则若之何？”对曰：“不可为也。徵敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾肆夺於市，外宠之臣僭令於鄙。私欲养求，不给则应。民人苦病，夫妇皆诅。祝有益也，诅亦有损。聊、摄以东（聊、摄，齐西界也。平原聊城县东北有摄城），姑、尤以西（姑、尤，齐东界也。姑水、尤水皆在城阳郡东南入海），其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅？君若欲诛於祝、史，修德而後可。”公说，使有司宽政，毁关，去禁，薄敛，已责（除逋责）。十二月，齐侯田于沛（沛音贝。言疾愈行猎。沛，泽名。昭公二十年《左氏传》）。
    △右祷疾
    《方相氏》：“掌蒙熊皮，黄金四目，元衣朱裳，执戈扬盾，帅百隶而时难，以索室驱疫（难，乃多反。驱，起俱反。蒙，冒也。冒熊皮者，以惊驱疫疠之鬼，如今头也。时难，四时作方相氏以难凶恶也。《月令》：“季冬，命国难。”索，也。音欺。疏曰：“云‘时难四时’者，按《月令》唯有三时难，郑云‘四时’者，虽三时亦得云四时，总言之也。《夏官》《春官 占梦》：“季冬，令始难驱疫。”注曰：“令，令方相氏也。难，谓执兵以有难也。”）。”季春，命国难，九门磔攘，以毕春气（磔，作伯反。此难，难阴气也。此月之中，日行历昴，有大陵积尸之气，气佚则厉鬼随而出行。命方相氏帅百隶索室驱疫以逐之，又磔牲以攘於四方之神，所以毕止其灾也。《王居明堂礼》曰：“季春，出疫于郊，以攘春气。”）。仲秋，天子乃难，以达秋气（此难，难阳气也。阳暑至此不衰，害亦将及人。所以及人者，阳气左行，此月宿直昴、毕，昴、毕亦得大陵积尸之气，气佚则厉鬼亦随而出行，於是亦命方相氏帅百隶而难之。《王居明堂礼》曰：“仲秋，九门磔攘，以发陈气，御止疾疫。”）。季冬，命有司大难，旁磔，出土牛，以送寒气（此难，难阴气也。难阴始於此者，阴气右行，此月之中，日历虚、危，虚、危有坟墓四司之气，为厉鬼，将随强阴出害人也。旁磔於四方之门。磔，攘也。出犹作也。作土牛者，丑为牛，牛可牵止也。送犹毕也。疏曰：“出土牛以送寒气者，出犹作也，此时强阴既盛，年岁巳终，阴若不去，凶邪恐来岁更为人害。其时月建丑，又土能克水，持水之阴气，故特作土牛，以毕送寒气也。熊氏引《石氏星经》云：‘司命二星在虚北，司禄二星在司命北，司危二星在司禄北，司中二星在司危北。’史迁云：‘四司，鬼官之长。’又云：‘坟墓四星在危东南。’是虚、危有坟墓四司之气也。”《月令》）。
    《传》：“乡人傩，朝服而立於阼阶（朱子曰：“傩所以逐疫，《周礼》，方相氏掌之。阼阶，东阶也。傩虽古礼，而近於戏，亦必朝服而临之者，无所不用其诚敬也。或曰：恐其惊先祖五祀之神，欲其依己而安也。此一节记夫子居乡之事。”《乡党》《郊特牲》：“乡人礻，孔子朝服立于阼，存室神也。”疏曰：“庾云，礻是强鬼之名，谓乡人驱逐强鬼也。”）。”
    △右难
    汉制，厉殃，祀天地、日月、星辰、四时、阴阳之神，以师旷配之。其坛常祀以禳灾，兼用三代苇茭、桃梗。五月五日，朱索五色印为门户饰，以傩止恶气。
    《通典》：“夏后氏金行，初作苇茭，言气所交也（《风俗通》曰：“《传》曰：‘萑苇有丛。’《吕氏春秋》曰：‘汤始得伊尹，祓之於庙，薰以萑苇。’故用苇者，欲人之子孙蕃殖，不失其类，有如萑苇。茭者，交易，阴阳代兴之义也。”）。殷人水德，以螺首，慎其闭塞，使如螺也。周人木德，以桃为梗（梗，更也，言气相更也）。”
    高帝八月，祓於霸上。
    文帝十三年，诏曰：“秘祝之官，移过於下，朕甚弗取，其除之。”
    十四年，诏曰：“朕获执牺牲币以事上帝、宗庙，十四年於今。历日弥长，以不敏不明而久抚临天下，朕甚自愧。其广增诸祀坛场币。昔先王远施不求其报，望祀不祈其福，右贤左戚，先民後巳，至明之极也。今吾闻祠官祝（，福也。《贾谊传》“受坐宣室”是也。音僖），皆归福於朕躬，不为百姓，朕甚愧之。夫以朕之不德，而专飨独美其福，百姓不与焉，是重吾不德也。其令祠官致敬，无有所祈。”
    後汉，仲夏之月，万物方盛。日夏至，阴气萌作，恐物不。其礼：以朱索连荤菜，弥牟朴蛊锺，以桃印长六寸，方三寸，五色书文如法，以施之门户。三月上巳，官民皆於东流水上，曰洗濯祓除去宿垢为大（者，言阳气布畅，万物讫出，始之矣。禊者，也，言自濯也）。先腊一日，大傩（谯周《论语注》曰：“傩，之也。”），谓之逐疫（《汉旧仪》曰：“颛顼氏有三子，生而亡去为疫鬼。一居江水，是为疟鬼；一居若水，是为魍魉蜮鬼；一居人宫室区隅，善惊人小儿。”《月令章句》曰：“日行北方之宿，北方太阴，恐为所抑，故命有司大傩，所以扶阳抑阴也。”卢植《礼记注》云：“所以逐衰而迎新。”）。其仪：选中黄门子弟年十岁以上，十二以下，百二十人为亻辰子，皆赤帻皂制，执大鼗（《汉旧仪》曰：“方相帅百隶及童子，以桃弧、棘矢、土鼓，鼓且射之，以赤丸、五播洒之。”谯周《论语注》曰：“以苇矢射之。”薛综曰：“亻辰之言善，善童幼子也。”）。方相氏黄金四目，蒙熊皮，元衣朱裳，执戈扬盾。十二兽有衣、毛、角。中黄门行之，穴从仆射将之，以逐恶鬼於禁中。夜漏上水，朝臣会，侍中、尚书、御史、谒者虎贲、羽林郎将执事，皆赤帻陛卫。乘舆御前殿。黄门令奏曰：“亻辰子备，请逐疫。”於是中黄门倡，亻辰子和曰：“甲作食凶，弗胃食虎，雄伯食魅，腾简食不祥，揽诸食咎，伯奇食梦，强梁、祖明共食磔死寄生，委随食观，错断食巨，穷奇、腾根共食蛊。凡使十二神追恶凶，赫女躯，拉女，节解女肉，抽女肺肠。女不急去，後者为粮！”（《东京赋》曰：“捎魑魅，犭狂。斩委蛇，脑方良。囚耕父於清泠，溺女魃於神潢。残夔<鬼虚>与罔象，殪{土}仲而歼游光。”注曰：“魑魅，山泽之神。犭狂，恶鬼。委蛇，大如车毂。方良，草泽神。耕父、女魃皆旱鬼，恶水，故囚溺於水中，使不能为害。夔<鬼虚>、罔象，木石之怪。{土}仲、游光，兄弟八人，恒在人作怪害也。”孔子曰：“木石之怪夔、罔两，水之怪龙、罔象。”臣昭曰：“木石，山也。夔一足，越人谓山犭巢。罔两，山精，好学人声而迷惑人。龙，神物，非所常见，故曰怪。罔象，食人，一名沐厘。”《埤苍》曰：“犭狂，无头鬼。”）因作方相与十二兽舞。呼，周遍前後省三过，持炬火，送疫出端门（《东京赋》曰：“煌火驰而星流，逐赤疫於四裔。”注曰：“煌，火光。逐，惊走。煌然火光如星驰。赤疫，疫鬼恶者也。”亻辰子合三行，从东序上，西序下也）；门外驺骑传炬出宫司马阙门，门外五营骑士传火弃雒水中（《东京赋》注曰：“卫士千人在端门外，五营千骑在卫士外，为三部，更送至雒水，凡三辈，逐鬼投雒水中。仍上天池，绝其桥梁，使不复度还。”）。百官官府各以木面兽能为傩人师讫，设桃梗、郁、苇茭毕，执事陛者罢（《山海经》曰：“东海中有度朔山，上有大桃树，蟠屈二千里，其毕枝门，曰东北鬼门，万鬼出入也。上有二神人，一曰神荼，一曰郁，主阅领众鬼之恶害人者，执以苇索，而用食虎。”於是黄帝法而象之。驱除毕，因立桃梗於门户上，画郁持苇索，以御凶鬼，画虎於门，当食鬼也。《史记》曰：“东至於蟠木。”《风俗通》曰：“《黄帝书》‘上古之时，有神荼与郁兄弟二人，性能执鬼’。桃梗，梗者更也，岁终更始，受介祉也。苏秦说孟尝君曰：‘士隅人语桃梗：今子东国之桃木，削子为人。’虎者阳物，百兽之长，能击{执马}牲、食魑魅者。”）。苇戟、桃杖以赐公卿、将军特侯、诸侯（《汉宫名秩》曰：“大将军、三公，腊赐钱各三十万，牛肉二百斤，粳米二百斛；特侯十五万；卿十万；校尉五万；尚书丞、郎各万五千；千石、六百石各七千；侍御史、谒者、议郎、尚书令各五千；郎官、兰台令史三千，中黄门、羽林、虎贲士二人共三千：以为黄祠门户直，各随多少受也。”）。是月也，立土牛六头於国都、郡县城外丑地，以送大寒（《月令章句》曰：“是月之会建丑，丑为牛。寒将极，是故出其物类形象，以示送达之，且以升阳。”）。
    魏祀五郊、六宗及厉殃。
    何晏议：“《月令》，季春磔攘大傩，非所以祀皇天也。夫天道不谄，不贰其命，若之何禳之？国有大故，可祈於南郊；至於祈禳，自宜止於山川、百物而巳。”王肃云：“厉殃，汉之淫祀耳。日月有常位，五帝有常典，师旷自是乐祖，无事於厉殃。厉殃同人非礼器，雄黄等非礼饰，汉文除秘祝，所以称仁明也。”陈留范宣曰：“舜有拂卯无磔鸡，及魏明帝大修禳祭仪，鸡特禳宜之事，磔鸡宜起於魏，卯本汉制，所以辅卯金，又宜魏所除也。”
    晋制，每岁朝设苇茭、桃梗，磔鸡於宫及百寺之门，以辟恶气。太始二年，有司奏春分祀厉殃及禳祠，诏曰：“不在祀典，除之。”
    晋公卿以下至於庶人，皆禊洛水之侧。东晋元帝诏罢三日弄具。海西公於锺山立流杯曲水，延百僚。
    宋省磔禳之礼，而郡县往往犹存。
    齐以三月三日曲水会，古禊祭也。今相承为百戏之具，雕弄巧饰，增损无常。
    《通典》说曰：“按禊与曲水，其义参差。晋赵王伦篡位，三日会天泉池，诛张林。怀帝亦会天泉池，赋诗。陆机云：‘天泉池南石沟引御沟水，池西积石为禊堂，跨水流杯饮酒。’不言曲水。《韩诗》曰：‘郑国之俗，三月上已之日，溱、洧水之上，招魂续魄，秉兰草，祓除不祥（蔡邕曰：“今三月上巳，祓於水滨，盖由此也。”）。’凡言祓者，祉也，以为祈介祉也。一说，三月三日，清明之节，将修事於水侧，祷祀以祈丰年也。後汉杜笃云：‘郭虞三月三日上辰产二女，上巳日产一女，二日产三女，并不育。俗以为大忌，至此月巳日讳止家，皆於东流水上为祈禳自洁濯，谓之禊祠，引流行觞，遂成曲水。’梁刘昭曰：‘郭虞之说，良为虚诞。假有庶人，旬内夭其三女，何足警彼风俗乎？’杜笃赋乃称：‘王侯公主，暨於富商，用事伊洛，帷幔元黄。’本传，大将军梁商亦歌泣於洛禊也。马融《梁冀西第赋》云：‘西北戌亥，元石承输。虾吐写，庚辛之域。’即曲水之象。刘桢《鲁都赋》曰：‘素秋二七，天汉指隅。人胥祓禳，国子永嬉。’此用七月十四日也。”
    魏孝文居文明太后丧，服服。太尉丕曰：“臣与尉元历事五帝，魏家故事尤讳之，後三月，必迎神於西，禳恶於北，具行吉礼。自皇始以来，未之或改。”帝曰：“若能以道事神，不迎自至；苟失仁义，虽迎不来。此乃平日所不当行，况居丧乎？”
    北齐，正月晦日，中书舍人奏祓除。年暮上台，东宫奏择吉日诣殿堂，贵臣与帅行事所须，皆移尚书省备设。
    北齐制，季冬晦，选乐人子弟十岁以上，十二以下为亻辰子，又作方相氏与穷奇、祖明十二兽，逐恶鬼於禁中，大略如汉制。皇帝常服即御座，王公执事官一品已下，从六品以上陪列预观。傩者鼓噪，入殿西门，遍於禁中，出殿南门，分为六道，出於郭外。
    隋制，季春晦，傩，磔牲於宫门及城四门，以禳阴气。秋分前一日，禳阳气。季冬旁磔、大傩亦如之。其牲，每门各用羝羊及雄鸡一。选亻辰子，如後齐。冬八队，二时傩则四队。执事十二人，赤帻衤衣，执皮鞭。工人二十二人，其一人方相氏，黄金四目，蒙熊皮，元衣朱裳；其一人为唱师，著皮衣，执捧；鼓角各十。有司预备雄鸡、羝羊及酒，於门外为坎。未明，鼓噪以入。方相氏执戈扬，周呼鼓噪而出，合趣显阳门，分诣诸城门。将出，诸祝师、执事预牲匈，磔之於门，酌酒禳祝，举牲并酒埋之。
    唐制，季冬大傩及州县傩，并见《开元礼》。
    大傩之礼：前一日所司奏闻，选人年十二以上，十六以下为亻辰子，著假面，衣赤布褶。二十四人为一队，六人作一行。执事者十二人，著赤帻、衤衣、执鞭。工人二十二人：其一人方相氏，著假面，黄金四目，蒙熊皮，元衣朱裳，右执戈，左执；其一人为唱师，著假面、皮衣，执捧；鼓角各十，合为一队。队别鼓吹令一人、太卜令一人，各监所部，巫师二人（令以下皆服平巾帻、褶。州县傩：方相四人，执戈、；唱率四人。亻辰子，都督及上州六十人，中下州四十人，县皆二十人。方相、唱率，县皆二人，皆以杂职差之。其亻辰子取人年十五以下，十三以上充之。又杂职八人，四人执鼓鼗，四人执戈。戈，今以小戟也），以逐恶鬼於禁中。有司先备每门雄鸡及酒，拟於宫城正门、皇城诸门磔禳，设祭。大祝一人，斋郎三人，右校为瘗坎，各於皇城门外之右，方称其事。先一日之夕，傩者各赴集所，具其器服，依次陈布以待事（诸州县傩，则前一日之夕，所司帅领宿於府门外。县门亦如之）。其日，未明，诸卫依时刻勒所部，屯门列仗，近仗入陈於阶下，如常仪。鼓吹令帅傩者各集於宫门外（诸州县，未辨色，所司白刺史、县令，请引傩者入）。内侍诣皇帝所御殿前，奏：“亻辰子备，请逐疫。”讫，出命内寺伯六人，分引傩者於前长乐门、永安门以次入，至左右上ト，鼓噪以进。方相氏执戈扬（诸州县傩：将辨色，官者二人出门，各执青麾，引傩者入。无官者，外人引导。於是傩，击鼓鼗，俱噪呼鼓鞭、戈、而入），唱率、亻辰子和曰：“甲作食凶，肺胃食疫，雄伯食魅，腾简食不祥，揽诸食咎，伯奇食梦，强梁、祖明共食磔死寄生，委随食观，错断食巨，穷奇、腾根共食蛊。凡使十二神追恶鬼凶，赫汝躯，拉汝，节解汝肌肉，抽汝肺肠。汝不急去，後者为粮。”唱率、亻辰子以下（诸州县傩同）周呼讫，前後鼓噪而出。诸队各趣顺天门以出，分诣诸城门，出郭而止。傩者将出，祝布神席，当中门南向。出讫，宰率、斋郎牲匈，磔之神席之西，藉以席，北首。斋郎酌酒太祝受奠之。祝史持版於座右，跪读祝文（诸州县傩：官者引之，遍索诸室及门巷讫，官者引出中门所可接引，仍鼓噪而出大门外，分为四部，各趋四城门，出郭而止。初，傩者入，祝五人各帅执事者以酒脯各诣州门及城四门，傩者出，便酌酒奠脯於门右，禳祝而止，乃举酒脯埋於西南。酒以爵，脯以笾）曰：“维某年岁次月朔日，天子遣太祝臣姓名，昭告於太阴之神：立冬已谢，青阳驭节，惟神屏除凶厉，俾无後艰。谨以清酌敬荐於太阴之神。尚飨。”讫，兴，奠版於席，乃举牲并酒瘗於坎讫，退。其内寺伯导引出顺天门外，止（诸州县傩，其祝文曰：“维某年岁次月朔日，子祝姓名，敢昭告於大阴之神：寒往暑来，阴阳之常度，惟神以屏凶厉，谨以酒脯之奠，敬祭於神。尚飨。”）。
    宋朝之制，凡水旱灾异，有祈报之礼。祈用酒、脯、醢，报如常祀（宫观寺院，以香茶素馔。详见《雩祀门》）。
    太祖皇帝建隆二年六月，澶、濮、曹、绛等州蝗，命长吏以牢礼祭之。
    真宗天禧元年，以蝻虫再生，分遣官祷京城宫观寺庙，仍敕诸州军於公宇设祭。
    四年四月，以大风起西北，飞沙折木，昼晦数刻，上遣中使诣宫观建道场以禳之。
    仁宗嘉元年正月，以帝不豫，设醮於大庆殿，辅臣宿斋於殿庑。命近臣分诣寺观宿斋一月，及遣诸州军长吏祷岳、渎诸祠。
    八年五月，辅臣分诣景灵宫、郊庙、社稷，为皇帝祈福。仍遣朝臣二十一人，遍祷於五岳、四渎、名山胜迹。
    英宗治平二年三月，诏以彗星见，开在京诸寺观五日，放士庶烧香；於玉津园设醮，延福宫建道场半月祈禳。
    哲宗元八年，以太皇太后不豫，遣官祷在京宫观、寺院、祠庙、岳渎，所在敕长吏就祈。又遣近臣设道场於近上宫观、寺院，凡七昼夜。仍龙散日於中太上宫、上清储祥宫、醴泉观设醮。岳、渎亦就道场七昼夜。
    高宗绍兴七年正月一日，诏：“朕惟两宫北狩之久，痛切於中，而又道君皇帝春秋益高，念无以见勤诚之意，可令入内内侍省差官一员，前去建康府元符万岁宫修建祈福道场三昼夜，务令严洁，庶称朕心。”
    三十一年，虏亮渝盟，臣僚言：“窃谓陛下饬躬修德，可胜强暴。望差拨使人降祝文、御香，告祭沿江祠庙威灵显著、血食庙庭、载於祀典者，令州府分诣致祷；四圣、五岳之神，於宫观设位祈祷，冀蒙阴助，以速万全。”从之。
    三十二年闰二月，太常少卿王普言：“伏睹车驾巡幸视师，前期遣官祈告天地、宗庙、社稷、宫观诸神，诸陵攒宫，感格响应昭彰，使逆亮诛夷，虏骑遁去，两淮无警，旧疆复归。兹者回銮临安，当行报谢之礼。”从之。
    三十二年八月（时孝宗已即位），礼部、太常寺言：“看详祭事，欲依绍兴祀令，虫蝗为灾则祭之。俟得旨，本寺择日依仪祭告。其祭告之所，国城西北无坛，乞於馀杭门外西北精进寺设位行礼。所差祭告官并合排办事，并依常时祭告小祀礼例。在外州县无虫蝗为害处，候得旨令户部行下；有蝗虫处，即依仪式，一面差令设位祭告施行。”从之。
    按《太常因华礼》，庆历四年六月，臣僚言：“天下螟蝗颇，为民物之害。乞京师内外并修祭。”诏送礼院详定。礼院称：“《周礼》‘族师春秋祭’，音‘步’。为人物灾害之神。郑康成云：‘校人职有冬祭马步，则未知此者，彖螟之欤，人鬼之步欤？盖亦为坛位如雩云。’然则校人职有冬步，是与马为害者，此盖人物之害也。汉时有彖螟之神，又有人鬼之步神，康成未审果从何，故两言之。历代书史，悉无祭仪式。欲准祭马步仪施行，坛在国城西北，祭仪礼料，并属小祠。乞差官就马坛设祭，称为神，祝文系学士院撰定。若外州者，即略依礼。是岁仪注，先择便方除地，设营攒，谓立表施绳以代坛。其致斋、行礼、器物等，并如小祠，上香币以白祝文曰：‘维某年岁次月朔日，某州县某官姓名，敢昭告於神：蝗彖氵存生，害於嘉，惟神降，应时消殄。请以清酌、制币嘉荐，昭告於神。尚飨。’”
    淳熙十四年十月，以太上皇帝圣躬违和，命五岳、四渎、名山大川及祀典者，所在精虔祈祷。又令宰臣以下分诣祈祷天地、宗庙、社稷、宫观等。
    宁宗嘉定，以飞蝗为灾，行下祭。
    ●卷八十九 郊社考二十二
    ○告祭上（立君　建都　封国　告宗庙附）
    尧曰：“格汝舜，询事考言，乃言底可绩，三载。汝陟帝位！”舜让于德弗嗣（谦逊，自谓德不足以嗣也）。正月上日，受终于文祖（上日，朔日也。终者，尧终帝位之事，而舜受之也。文祖，尧始祖之庙，未详所指为何人也）。在玑玉衡，以齐七政（在，察也。言初摄位，乃察玑衡，以审七政之所在，犹今浑天仪也）；肆类于上帝，于六宗，望于山川，遍于群神（肆，遂也。类、、望，皆祭名。《周礼 肆师》：“类造于上帝。”注云：“郊祀者，祭昊天之常祭。非常祀而祭告於天，其礼依郊祀为之，故曰类。如《泰誓》武王伐商，《王制》言天子将出，皆云‘类于上帝’是也。上帝，天也。，精意以享之。宗，尊也。所尊祭者，其祀有六。《祭法》：“埋少牢於泰昭，祭时也；相近於坎坛，祭寒暑也；王官，祭日也；夜明，祭月也；幽宗，祭星也；雩宗，祭水旱也。”山川、名山、大川、五岳、四渎之属，望而祭之，故曰望。遍，周遍也。群神谓邱陵、坟衍、古昔圣贤之类。言受终观象之後，即祭上下神，以摄位告也）。舜曰：“来，禹！予懋乃德，嘉乃丕绩，天之历数在汝躬，汝终陟元后（朱子曰：“历数者，帝王相继之次第，犹岁时气节之先後也。”）。”禹曰：“枚卜功臣，惟吉之从。”帝曰：“禹，官占惟先蔽志，昆命于元龟，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉。”禹拜稽首固辞，帝曰：“毋！惟汝谐。”正月朔旦，受命于神宗，率百官，若帝之初（再辞曰固。毋，禁止之辞。正月，次年正月也。神宗，说者以为舜祖颛顼而宗尧，因以神宗为尧庙，未知是否。如帝之初，即上篇所记齐七政、修群祀、期诸侯等事也）。
    汤既黜夏命，告于上天神后曰：“予小子履，敢用元牡（殷家尚白，未变夏礼，故用元牡）敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心（言桀居帝臣之位，罪过不可隐蔽，以其简在天心之故）。朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。”
    武王克殷，厥四月，哉生明（哉，始也。始生明，月三日也），王来自商，至于丰（丰，文王旧都），乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服（服与“复”同，不复用也）。既生魄（生魄，望後也），庶邦冢君暨百工受命于周。丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾。越三日庚戌，柴，望，大告武成（燔柴祭天，望祀山川，告武功之成也）。
    成王在丰，欲宅洛邑（武王克商，迁九鼎於洛邑，欲以为都，故成王居焉）。惟二月既望（朱子曰：“林曰：‘《汉志》曰：周公摄政七年，二月乙亥朔，庚寅望。’”），越六日乙未，王朝步自周至于丰（於已望後六日，成王从镐京至於丰，以迁都事告文王庙），惟太保先周公相宅（太保，三公官名，召公也）。越若来三月，惟丙午フ，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅。厥既得卜，则经营（フ，明也。月三日明生之名。林曰：“《汉志》曰：是年三月甲辰朔，三日丙午，与卜既望同意。”刘谏议曰：“越与‘粤’同，粤若，发语声也。来三月，犹言明月也。戊申，三月五日也。”叶曰：“《周官 大卜》：‘国大迁，大师则贞龟。’注曰：‘经营规度其城郭、郊庙、朝之住处。’”王氏曰：“经其南北而四营之也。”　度，待洛反）。越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛；越五日甲寅，位成（洛，洛水之北。疏曰：“庚戌，三月七日；甲寅，三月十一日也。庶殷，言本是殷民也。”叶曰：“攻位者，辟荆棘，平高下，以定所经营之位也。”）。若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营（《传》曰：“翼，明也。”疏曰：“乙卯，十二日也。”苏氏曰：“遍观所营也。按後篇，是日再卜。”）。越三日丁己，用牲于郊，牛二（告立郊社位於天，以后稷配，故二牛。疏曰：“丁已，十四日也。”）。越翼日戊午，乃社于新邑，牛一、羊一、豕一（告立社稷之位，用太牢也。社稷共牢。疏曰：“戊午，十五日也。”《礼》，成庙则衅之，此其衅之礼欤？庙有土木之工，故郊社先成而衅之也。此当有告卜事。《召诰》）。周公曰：“王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文（朱子曰：“始举殷家之礼。”疏曰：“虽有损益，以其从殷而来，犹前篇之‘庶殷’也。”王氏曰：“殷，盛也，如五年再殷祭之殷。周公既制礼作乐，而成王於新邑举盛礼以祀，凡典籍所无而於义当祀者，咸次秩而祀之。疑即篇末十二月戊辰之祭，史述其语於前，而记其事於後也。”）。予齐百工，从王于周，予惟曰庶有事（此本其摄政时言也。齐百工，谓百官总己以听也。周谓宗周也。言我所总百官，今使之从王於周，而我则未敢归周，恐新邑之有事也）。今王即命曰：记功，宗，以功作元祀（今王乃命曰：我记人之功而尊之，又以此功因新邑殷祀而告之神明矣。王氏曰：“记功，盖若纪于太常、藏在盟府之类也。”见《洛诰篇》）。”
    《小宗伯》：“国大贞，则奉玉帛以诏号（号，神号、币号。郑司农云：“大贞谓卜立君，卜大封。”疏曰：“此‘国大贞’，则《大卜》所云‘凡国大贞，卜大封之等，视高作龟’者是也。”又曰：“此言卜事，而云‘神号’者，按《大祝》有神号、币号。又按《天府》职云：‘季冬，陈玉以贞来岁之美恶。’郑云：‘问事之正曰贞。谓於龟。大卜职大贞之属。陈玉，陈礼神之玉。龟有天地四方，则玉有六器者与？’此既言玉帛，明亦有六币以礼神也。”《春官》。《大卜》：“凡国大贞，卜立君，卜大封，则高作龟。”）。”
    戊辰，王在新邑（洛邑也），祭岁，文王も牛一，武王も牛一。王命作册逸祝册，惟告周公其後（明月，夏之仲冬，始於新邑祭，故曰“祭岁”。古者，褒德赏功，必於祭日，示不敢专也。特加文武各一牛，告曰：尊周公，立其後为鲁侯）。王宾，杀，咸格，王入太室（王宾异周公，杀牲精意以享文武，皆至其庙亲告也。太室，清庙。裸鬯告神。太室，马氏曰“庙中之夹室”也），王命周公後，作册逸诰（王为册书，使史逸诰伯禽封命之书，皆同在祭日）。王命召虎，来旬来宣。文武受命，召公维翰。无曰予小子，召公是似。肇敏戎公，用锡尔祉（朱子曰：“赋也。旬，遍；宣，布也。召公，召康公也。肇，开；戎，女；公，功也。言王命召虎来此江汉之许，遍治其事，以布王命。而曰：昔文武受命，惟召公为桢，今女无曰以予小子之故也，但自为嗣女召公之事耳。能开敏女功，则我当锡女以祉福，如下章所云也。”）。尔圭瓒，鬯一卣。告于文人，锡山土田（赋也。，赐；卣，樽也。文人，先祖之有文德者，谓文王也。叙王赐召公策命之词，言锡尔圭瓒、鬯者，使之以祀其先祖；又告於文人，而锡之山川、土田，以广其封邑。《大雅 江汉》诗）。平王锡晋文侯鬯、圭瓒。王曰：“父义和，其归视尔师，宁尔邦，用赉尔鬯一卣（当以锡命告其始祖，故赐鬯。《文侯之命》）。”襄王使大宰文公及内史兴赐晋文公命（大宰文公，卿士王子虎也。内史兴，周内史叔兴父。晋文公，献公之子，惠公异母兄重耳也。命，命服也。诸侯七命，冕服七章）。上卿逆于境（逆，迎也），晋侯郊劳（郊迎用辞劳也。劳音来号反），馆诸宗庙（馆，舍也。舍於宗庙，尊王命也），馈九牢（牛、羊、豕为一牢。上公饔饩九牢。饔，一恭反。饩，休气反），设庭燎（燎，力召反。设大烛於庭，谓之庭燎）。及期，命于武宫（期，将事之日也。武宫，文公之祖武公之庙也。命，受王之命），设桑主，布几筵（主，献公之主也。练主用栗，虞主用桑。《礼》，既葬而虞，虞而作主，天子於是爵命世子。世子即位，受命服也。献公死己久，於此设之者，文公不欲继於惠、怀，故立献公之主，自以子继父之位，行未逾年之礼）。大宰莅之，晋侯端委以入（说云：“衣元端，冠委貌，诸侯祭服也。”昭谓：“此士服也。诸侯之子未受爵命，服士服也。”衣，於既反。冠，古乱反）。大宰以王命命冕服（冕，大冠也。服，衣也。音鳖），内史赞之，三命而後即冕服（赞，道也。三命，三以王命命文公，文公三让後就）。既毕，宾、飨、赠、饯如公命侯伯之礼，而加之以宴好（宾者，主人所以接宾，致饔飨之属。飨，飨食之礼。赠，致赠贿之礼。饯，谓郊送饮酒之礼。如公命侯伯之礼者，如公受王命，以侯伯待之之礼，而又加之以宴好也。大宰，上卿也，而言公者，兼之。飧音孙。好，去声）。内史兴归以告王曰：“晋，不可不善也，其君必霸。逆王命敬（告，古毒反  谓上卿逆於境，晋侯郊劳），奉礼义成（谓三让、宾飨之属皆如礼。《国语 周语》）。封诸侯於庙者，示不敢专也，明法度皆祖之制也，举事必告焉（《白虎通》）。古者，明君爵有德而禄有功，必赐爵禄於大庙，示不敢专也。故祭之日，一献，君降立於阼阶之南，南乡，所命北面，史由君右执策命之，再拜稽首受书以归，而舍奠於其庙（一献，一尸也。舍当为“释”。非时而祭曰奠。疏曰：“云一献知非初及朝践馈食之一献，必为一尸者，以一尸之前，皆为祭事，承奉鬼神，未暇册命，而尸食已毕，祭事方了，始可以行其爵赏及赐劳臣下。此一献则上尸饮五、君献卿之时也。若天子命群臣，则不因常祭之日特假於庙，故《大宗伯》云‘王命诸侯则傧’，注云‘王将出命，假祖庙，立依前南乡’是也。”《祭统》）。
    汉文帝即皇帝位於代，入未央宫，还坐前殿。十月辛亥，见於高庙。
    按：古之受终革命者，必告於天地、祖宗。尧舜之禅让，汤武之征伐，未之有改。汉承秦後，典礼堕废，以古人所以郊祀天地者，施之五之淫祠，而未尝有事天地之礼。高皇帝平秦灭项，诸侯王推戴即皇帝位於水之阳，亦不闻有燔燎告天之事，於义阙矣。至文帝以後，则凡嗣君即位，必谒见高庙，亦受命祖宗之意，故载於此。後不备录。
    武帝元狩六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤，庙立子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王。
    古者，封国必告於庙社而册之，示不敢专也。汉制未闻。太史公《三王世家》载武帝从大司马去病之请，册立齐、燕、广陵三王。册书有“庙立”二字，则亦必有告庙之礼云。
    光武建武元年，即皇帝位於高阝，为坛营於高阝之阳，祭告天地。用元始中郊祭故事，六宗群神俱从，末以祖配。天地共犊，馀牲尚约。其文曰：“皇天上帝，后土神，眷顾降命，属秀黎元，为民父母，秀不敢当。群下百僚，不谋同辞，咸曰王莽篡弑窃位，秀发愤兴义兵，破王邑百万众於昆阳，诛王郎、铜马、赤眉、青犊贼，平定天下，海内蒙恩。上当天心，下为元元所归。谶记曰‘刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子’。秀犹固辞，至於再，至於三。群下曰：‘皇天大命，不可稽留。’敢不敬承。”
    魏文帝黄初元年十月，汉帝以众望在魏，乃召群公卿士，告祠高庙，使御史大夫张音持节奉玺绶禅位。乃为坛於繁阳，魏王登受禅，燎祭天地、五岳、四渎曰：“皇帝臣丕敢用元牡昭告於皇皇后帝：汉历世二十有四，践年四百二十有六，四海困穷，王纲不立，五纬错行，灵祥并见。推术数者，虑之古道，咸以为天之历数，运终兹世，凡诸嘉祥民神之意，比昭有汉数终之极，魏家受命之符。汉王以神器宜授於臣，宪章有虞，致位於丕。丕震畏天命，虽休勿休。群公庶尹六事之人，外及将士，洎於蛮夷君长，佥曰：‘天命不可以辞拒，神器不可以久旷，群臣不可以无主，万机不可以无统。’丕祗承皇象，敢不钦承。卜之守龟，兆有大横；筮之三易，兆有革兆。谨择元日，与群寮登坛受命玺绶，告类於尔大神。唯尔有神，尚飨永告，兆民之望，祚於有魏世享。”
    建安二十六年，汉中王即位於成都武担之南，为文曰：“惟建安二十六年四月丙午，皇帝备敢用元牡，昭告皇天上帝、后土神：汉有天下，历数无疆。曩者，王莽篡盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复存。今曹操阻兵安忍，戮杀主后，滔天泯夏，罔顾天显。操子丕载其凶逆，窃居神器。群臣将士以为社稷堕废，备宜修之，嗣武二祖，龚行天罚。备虽否德，惧忝帝位，询於庶民，外及蛮夷君长，佥曰：‘天命不可以不答，祖业不可以久替，四海不可以无主。’率土式望，在备一人。备畏天明命，又惧汉邦将湮於地，谨择元日，与百寮登坛，受皇帝玺绶。燔瘗，告类於天神。惟神飨祚於汉家，永绥四海。”
    晋武帝太始元年冬十二月，帝受魏禅，设坛於南郊，柴燎告类於上帝。
    按自魏晋以来之君，受禅即帝位，皆有燔燎告天之事。册文大概称述天命人心以自负，而其实则欺孤弱寡以取天下，而矫诬其词耳。故不复录。
    元帝为琅琊王，将即极位告庙，王导书问贺循云：“或谓宜祭坛拜受天命者，或谓直当称亿兆群臣告四祖之庙而行者，若尔，当立行庙。王今固辞尊号，俯顺群情，还依魏晋故事。然魏晋皆禀命而行，不知今进玺当云何？”循答曰：“愚谓告四祖之庙而行。《蜀书》，刘先主初封汉王时，群臣共奏上勋德，承以即位。今虽事不正同，然议可方论。”（导又书曰：“得刁仆射书曰：‘如此，京兆是宣帝祖，章郡是父也。至惠帝为七庙；至怀帝，京兆府君应落。’想足下亦是识。刁侯不欲告惠、怀二帝，不知於礼云何？”循答曰：“古礼及汉氏之初，皆帝帝异庙。即位大事，谒於太祖。故晋文朝於武宫，汉文谒於高庙也。至光武之後，唯有祖宗两庙而已。祖宗两庙，昭穆皆共堂别室。魏晋依之，亦唯立一庙。则一庙之中，苟在未毁，恐有事之日，不得偏有不告。然人不详太庙定议，不敢必据欲依古礼，惟告宣帝一庙。今意以祖宗非一，且太庙合共。事与古异，不得以古礼为断。”）
    太常问：“今封建诸王，为告庙不？知告，庙册与告诸王同异？祝文同不？当以竹册白简？隶书篆书也？”博士孙毓议：“按《尚书 洛诰》：‘王命作册，逸祝册，惟告周公其後。’谓成王巳冠，命立周公後，作为册书《逸诰》，以告伯禽也。又周公请命於三王，乃内册於金之匮中。今封建诸王，裂土树藩，为册告庙，篆书竹册，执册以祝讫，藏於庙；及封王之日，又以册告所封之王。册文不同，前以言告庙，祝文当竹册篆书，以为告庙册，册之文即祝辞也。旧告封王、告改年号故事，事讫，皆当藏於庙，以皆为册书。四时享祀祝文，事讫，不藏，故但礼称祝文，尺一白简隶书而已。”又王珉议云：“中朝大事告天地，先郊後庙。”徐邈云：“天子将出，类乎上帝，造乎祢。如此次则宜先告郊也。”按元帝大兴元年，诏曰：“当先告庙，出便南郊，先人事而後天理，自亲及尊邪？”虞先云：“武王克商，先祭後郊。”贺循议：“告谥南郊，不当用牲。然先告代祖谥於太庙，复有用牲，於礼不正，理不应有牲。告郊庙皆不用牲，牲唯施於祭及祷耳。”徐邈又议云：“按武帝永熙元年，告谥南郊用牲。自江左以来，哀帝兴宁中，简文咸安中告谥，并苍璧制币，告立太子、太孙（邈与范甯书，问：“告定用牲否？《礼》，郊牲在涤三月，此谓常祀耳。宗庙告牲，亦不展刍豢，日既逼，不容得备。又《礼》郊特牲，在涤宫，而稷牛唯具。《传》曰：‘帝牛不吉，则卜稷牛而用之’，如无复九旬之别也。谓今牲至则用，当无疑否？”范甯答云：“《礼》，郊牲必在涤三月。《公羊传》‘养二卜’。二卜者，谓本卜养二牲也。帝牲不吉，则卜稷牲；稷牲不吉，则不郊。盖所以敬天神而後人鬼也，无本郊不涤牲之礼。牲唯其用，非吾所闻也。凡告用制币，先儒有明义也。”）。”
    康帝立，准礼将改元。尚书下侍御史、太常主者、殿中属应告庙，其勒礼官并太史择吉日撰祝文及诸应所用备办，符到奉行。博士徐禅议曰：“按鲁文公之书即位也，僖公未葬。盖改元之道，宜其亲告，不以丧阙。昔代祖受终，亦在谅ウ。既正其位於天郊，必告成命於父祖。事莫大於正位，礼莫盛於改元。《传》曰：‘元，始也，首也，善之长也。’故君道重焉。谓应告。”尚书奏：“按惠帝《起居注》，改永熙二年为永平元年，使持节太尉石鉴告於太庙。前朝明准，不应革易。如禅仪（禅告文曰：“维建元元年正月日，子孝曾孙嗣皇帝讳，谨遣使持节兼太尉某官某甲，敢昭告於皇祖高祖宣皇帝：讳以眇身，属膺明命，为兆人主，惟神器之重，夙夜祗励。夫首元正位，改物承天，先王之典型，建国之大礼。今改咸康八年为建元元年，享祖宗之保，膺乾坤之休灵。敢荐告事，一元大武、芗合、芗萁、嘉荐、庶羞、清涤、清酌，明告於皇祖高祖宣皇帝、穆皇后张氏。尚飨。”告始祖庙等十一室，同辞也。）。”
    宋武帝永初元年六月，受晋禅，即皇帝位於南郊，设坛，柴燎告天。
    齐高帝建元元年四月，受宋禅，即皇帝位於南郊，设坛，柴燎告天。
    梁武帝天监元年四月，受齐禅，即皇帝位於南郊，设坛，柴燎告天（礼官仪，大事遍告七庙，事见下篇）。
    陈武帝永定元年十月，受梁禅，即皇帝位於南郊，柴燎告天。
    齐文宣帝天保元年五月，受魏禅，即皇帝位於南郊，升坛柴燎告天。
    周闵帝元年正月，受魏禅，即天王位柴燎告天。
    隋文帝开皇元年二月，受周禅，即皇帝位於临光殿，设坛於南郊，遣太傅、上柱国、邓公窦炽柴燎告天。是日，告庙。
    唐高祖武德元年五月甲子，帝受隋禅，即皇帝位於太极殿，命刑部尚书萧造兼太尉，告於南郊。
    宋太祖皇帝建隆元年正月，即位，差官告天地、社稷、群祀。祝文曰：维大宋建隆元年，岁次庚申，正月辛丑朔某日，嗣天子臣（御名）谨遣某官某，敢昭告於昊天上帝、皇地：天命不常，惟德是辅。神器大宝，猥集眇躬。钦眷命而不遑，励小心而昭事，灵贶下属，群情乐推。今月四日，已即皇帝位，改国号为大宋，乃改元建隆元年，不敢不告。尚飨。”又遣宗正少卿郭屺以即位告周高祖、世宗庙。
    嘉八年（时英宗已即位），翰林学士王论告天请谥事，言：“谨按《曾子问》曰：‘贱不诔贵，幼不诔长，礼也。唯天子称天以诔之。’《春秋 公羊》说，读诔制於南郊，若云受之於天。然乾兴元年夏，既定真宗皇帝谥，其秋始告天於圜丘。史臣以为天子之谥当集中书、门下、御史台五品以上，尚书四品以上，诸司三品以上，於南郊告天，议定然後连奏以闻。近制唯词臣撰议，即降诏命，庶僚不得参闻，颇违称天之义。臣今拟上先帝之尊谥，欲望明诏有司，稽详旧典，先之郊而後下臣之议，庶先帝之茂德休烈，有以信万世之传。”诏两制详议。翰林学士贾黯等议如奏，从之。
    神宗元丰时，详定礼文所言：“《曾子问》曰，凡告必用牲币，无亲告、祝之别。後世亲告之礼不行，故学者因有‘亲告用牲，史告用币’之文，又谓‘吉告用牲，凶则用币’，皆非《礼经》之制。请应亲祠告天地、宗庙、社稷，并依令用牲。”从之。
    高宗建炎元年五月一日，登极，告於昊天上帝。册文曰：“维靖康二年，岁次丁未，五月庚寅朔，嗣天子臣（御名）敢昭告於昊天上帝：金戎乱华，二帝北狩，天支戚属，混於穹居，宗社罔所凭依，夷夏罔知攸主。臣（御名）以道君皇帝之子，奉宸旨以总六师；握大元帅之权，倡义旅而先诸将。冀清京邑，迎复两宫。而百辟卿士、万邦黎献，谓人思宋德，天眷赵宗，宜以神器属臣（御名）。辞之再四，惧不克负荷，贻羞於来世。九州四海，万口一辞，咸曰不可稽皇天之宝命。栗栗震惕，敢不钦承。尚祈阴相，以中兴於宋祚。”
    绍兴三十二年六月十四日（孝宗即位，未改元），以皇帝登极，奏告天地、宗庙、社稷、景灵宫、天庆观、报恩光孝观、泰一宫、诸陵、绍兴两攒宫。
    是日，皇帝前後殿不视事。其奏告行事官差宰执或侍从官，内太庙、别庙、诸陵差南班宗室节度使以上，两攒宫就差绍兴府南班宗室。馀官及致斋降香祝等，皆依常奏告之礼。其後应奏告并如例。
    淳熙十六年二月五日（光宗即位，未改元），以皇帝登极，奏告天地、宗庙、社稷、景灵宫、诸宫观、诸陵、攒宫。
    绍熙五年七月五日（宁宗即位，未改元），以皇帝登极，奏告如孝、光两朝礼。
    按《国朝会要 告礼门》总序称：“祖宗以来，登位则有告祭。而所记累朝排年告祭之礼，则惟昌陵受禅创业、思陵南京中兴有之。此後则惟孝宗、光宗、宁宗登极有告祭之礼，而太宗以下皆无之。岂轶其纪邪，或孝、光、宁三帝以受内禅故行之，而累朝以谅ウ不克行邪？又即位之後，即亲见於宗庙，行飨祀礼，亦惟孝、光二帝行之，累朝则皆以谅ウ阙其礼云。”
    ○告祭下（巡狩　征伐）
    岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川。协时月正日，同律度量衡，修五礼五玉三帛二生一死贽，如五器，卒乃复。五月，南巡狩，至于南岳，如岱礼。八月，西巡狩，至于西岳，如初。十有一月朔，巡狩至于北岳，如西礼。归，格于艺祖，用特。五载一巡狩（朱子曰：“孟子曰：‘天子诸侯曰巡狩。巡狩者，巡所守也。’岁二月，当巡守之年二月也。岱宗，泰山也。柴望，燔柴以祀天，而遂望祭东方之山川，又各以其秩次而就祭之也。秩者，其牲币、祝号之次第，如五岳视三公，四渎视诸侯，其馀视伯、子、男者也。东后，东方之诸侯也。时谓四时，月谓月之大小，日谓日之甲乙。诸侯之国其有不同者，则协而正之也。”《舜典》《王制》曰：“天子五年一巡守。”注曰：“天子以海内为家，时一巡省之。五年者，虞、夏之制也，周则十二岁一巡守。”“岱宗，东岳。柴，祭天告至也。假，至也。特，特牛也。祖下及祢皆一牛。”疏曰：“谓从始祖下及於祢庙，别皆一牛。郑以经云‘祖祢用特’，恐同用一牛，必知庙每皆一牛者，以《尚书 尧典》云‘归格于艺祖，用特’，祖既用特，明知各用特也。唐、虞及夏，五庙则用五特也；殷用六，周用七也。又《尚书 洛诰》云：‘文王も牛一，武王も牛一。’是各用一牛也。”《郊特牲》：“天子四方，先柴。”）。天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也（《曾子问》　迁主详《征伐条》）。天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢（帝谓五德之帝，所祭於南郊者。类、宜、造皆祭名，其礼亡。疏曰：“云‘类、宜、造皆祭名’者，按《小宗伯》云：‘凡天地之大灾，类社稷、宗庙，则为位。’郑注云：‘祷祈礼轻，类者，依其正礼而为之。’是类为祭名也。按《尔雅 释天》云：‘起大事，动大众，必先有事乎社而後出，谓之宜。’孙炎注曰：‘求便宜也。’是宜为祭名也。但天道悬远，以事类告之。社主杀戮，故求其便宜；庙为亲近，故以奉至言之，各随义立名也。’”《王制》  朱子曰：“郊祀者，祭昊天之常祭。非常祀，祭告於天，其礼依郊祀为之，故曰类。”）。《校人》：“凡将事于四海山川，则饰黄驹（四海，犹四方也。王巡守过大山川，则有杀驹以祈沈礼与？《玉人》职有宗祝以黄金勺前马之礼。沈，直金反。疏曰：“谓王行所过山川，设祭礼之然後去，则杀黄驹以祭之。山川，地神。土色黄，故用黄驹也。”又曰：“王巡守唯至方岳，不至四海、夷狄，故以四海为四方。《尔雅》云：‘祭山曰县，祭川曰浮沈。’今郑云‘以祈沈’者，总解过山川二事。言‘与’者，《尔雅》据正祭，此则行过之，约与彼同，故云‘与’以疑之也。引《玉人》职者，按彼有大璋、中璋、边璋。过大山川用大璋，过中山川用中璋，过小山川用边璋。下云‘黄金勺，青金外，朱中’，此三璋之勺也。云‘黄金勺’者，即彼三璋之勺。云‘前马之礼’者，以黄金勺酌酒，礼山川在马牲前之礼，引之者，证过山川设礼用马牲之事也。”《夏官》）。”《玉人》：“大璋、中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸；黄金勺，青金外，朱中；鼻寸，衡四寸，有缫。天子以巡守，宗祝以前马（射，食亦反。勺，上灼反。衡音横。射，琰出者也。元谓：鼻，勺流也，凡流皆为龙口也。衡，古文‘横’，假借字也。衡谓勺径也。三璋之勺，形如圭瓒。天子巡守，有事山川，则用灌焉。於大山川则用大璋，加文饰也；於中山川用中璋，杀文饰也；於小山川用边璋，半文饰也。其祈沈以马，宗祝亦执勺以先之。《礼》，王过大山川，则大祝用事焉；将有事於四海山川，则校人饰黄驹。大祝音泰。校，尸教反。疏曰：“元谓衡古文为‘横’，谓勺径，破先郑为勺柄。云‘三璋之勺，形如圭瓒’者，圭瓒之形，前注已引汉礼，但彼口径八寸，下有盘径一尺；此径四寸，径既倍狭，明所容亦少，但形状相似耳，故云‘形如圭瓒’也。知‘用灌’者，以其圭瓒灌宗庙，此巡守过山川用灌可知。‘於大山川’已下至‘半文饰’皆无正文，郑君以意解之。云‘祈沈以马’者，取《校人》‘饰黄驹’，故知马也。知‘宗祝亦执勺以先之’者，即引《大祝》职云‘王过大山川，则大祝用事焉’，是大祝用此经黄金勺之事也。”《冬官》）。”《时迈》，巡守告祭柴望也。《般》，巡守而祀四岳、河、海也（《诗序》）。
    《传》：隐公八年，郑伯使宛来归礻方。庚寅，我入礻方。左氏曰：“郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之礻方易许田。三月，郑伯使宛来归礻方，不祀泰山也（成王营王城，有迁都之志，故赐周公许田，以为鲁国朝宿之邑，後世因而立周公别庙焉。郑桓公，周宣王之母弟，封郑，有助祭泰山汤沐之邑在礻方。郑以天子不能复巡守，故欲以礻方易许田，各从本国所近之宜。恐鲁以周公别庙为疑，故云已废泰山之祀，而欲为鲁祀周公，逊辞以有求也。许田，近许之田也）。公羊子曰：“邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事於泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉（邴，彼命反。从，才用反）。许田者何？鲁朝宿之邑也。诸侯时朝乎天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑焉。”梁子曰：“许田者，鲁朝宿之邑也。邴者，郑伯之所受命而祭泰山之邑也。用见鲁之不朝於周，而郑之不祭泰山也（邴、许田，互见之桓公元年）。”
    天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，礻马于所征之地（礻马，师祭也，为兵祷。其礼亡），受命于祖（告祖也。疏曰：“前文据告行，故曰‘造乎祢’；此据以征伐之事，故云‘受命於祖’，所以重起其文也。然则受命於祖，在造乎祢之先。”），受成于学（疏曰：“谓在学谋论兵事好恶、可否，其谋成定。”）。出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告（讯馘，所生获断耳者。疏曰：“以生获解‘讯’，以断耳解‘馘’。讯，言也，执其可言问者。讯是生者，馘是死而截耳者。”）。
    陈氏《礼书》曰：“《诗》曰：‘是类是礻马。’《尔雅》曰：‘类礻马，师祭也。’《礼记》：‘礻马於所征之地。’《公羊》曰：‘甲兵祠兵。’《小宗伯》：‘凡王之会同、军旅、甸役之祷祠，肄仪为位。’《肆师》：‘凡四时之大田猎，祭表貉（读为“阡陌”之“陌”）。’於所立表之处，为师祭造军法者，祷气势之增倍也。其神盖蚩尤，或曰黄帝。《甸祝》：‘掌四时之田表貉之祝号。’《大司马》：‘中春，教振旅。有司表貉，誓民，鼓，遂围禁。中冬，教大阅。既陈，乃设驱逆之车，有司表貉於陈前。’《汉书》称：‘高祖祠皇帝、蚩尤於沛庭。’先儒或以蚩尤为天子，或以为庶人，其详不可以考。然管仲称蚩尤作剑戟，《史记》称皇帝与蚩尤战於阪泉，盖军法之兴，始於此也，故後世祭之。《周官》言‘貉’，《诗》与《礼记》、《尔雅》言‘礻马’其实一也。貉之祭，盖使有司为之，而立表於陈前，肆师为位，甸祝掌祝号，既事，然後誓众而师田焉，《周官》所谓‘表貉誓民’是也。古者，将射则祭侯，将卜则祭先卜，将用火则祭，将用马则祭马祖，然则将师田而祭者，不特为祷而已也。唐制，礻马祭为坛，设瘗坎，皇帝斋於行宫，从官斋於军幕，置甲胄弓矢於神座之侧，建槊於神座之後，而牲币牺象皆有仪度。然古人祭於立表之处，则无坛。其置甲胄弓矢於神座之侧，建槊於神座之後，理或有之。《司几筵》：‘甸役则设熊席，右漆几。’郑氏以为祭貉之礼，误也。”
    《大祝》：“大师，宜于社，造于祖，设军社，类上帝，国将有事于四望，及军归献于社，则前祝（疏曰：“此经六事，皆大祝所掌。言‘大师’者，王出六军，亲行征伐，故云‘大师’。云‘宜于社’者，军将出，宜祭於社，即将社主行；不用命，戮于社。云‘造于祖’者，出必造，即七庙俱祭，取迁庙之主行，用命赏于祖，皆载于齐车。云‘设军社’者，此则据社在军中，故云‘设军社’。云‘类上帝’者，非常而祭曰‘类’。军将出，类祭上帝，告天将行。云‘国将有事于四望’者，谓军行所过山川，造祭乃过。‘及军归献于社’者，谓征伐有功，得囚俘而归，献捷於社。云‘则前祝’者，此经六事，皆大祝前辞。”《春官》下《小宗伯》：“若大师，则帅有司而立军社，奉主车；若军将有事，则与祭，有司将事于四望。”注曰：“有司，大祝也。王出军，必先有事於社及迁庙，而以其主行。社主曰‘军社’，迁主曰‘祖’。《春秋传》曰：‘军行祓社衅鼓，祝奉以从。’《曾子问》曰：‘天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也。’《书》曰：‘用命赏于祖，不用命戮于社。’社之主，盖用石为之。奉谓将行。‘军将有事’，将与敌合战也。”疏曰：“郑知有司是大祝者，按《大祝》职云‘大师，国将有事於四望’，与此义同，故知有司大祝。军事是司马所掌，故知司马实典主其事也。”社主见《地篇 社稷条》）。”《量人》：“营军之垒舍，量其市、朝、州、涂、军社之所里（量音亮，或音良。军壁曰垒。郑司农云：“量其市朝州涂，环市朝而为道也。”元谓：“州，一州之众。二千五百人为师，每师一处。市也，朝也，州也，皆有道以相之。军社，社主在军者。里，居也。”疏曰：“此为出军之时，所为量度之事。军行之所拟停之处，皆为垒壁，恐有非常，故云‘军壁曰垒’也。先郑意环市朝而为道，不释州义，故後郑不从，以一州则一师，每一师各自一处，各立市朝。州即师也，皆有道以相凑之，若然，未必环绕为路也。在军不用命，戮于社，故将社之石主而行，所居皆有步数，故职在量人。”《夏官》上）。”《大司马》：“若大师，则掌其戒令，莅大卜，帅执事莅衅主及军器（大师，王出征伐也。莅，临也。临大卜，卜出兵吉凶也。《司马法》曰：“上卜下谋，是谓参之。”主谓迁庙之主及社主在军者也。军器，鼓、铎之属。凡师既受甲，迎主於庙，及社主祝奉以从，杀牲以血涂主及军器，皆神之。疏曰：“按《小子》职云‘衅邦器及军器’，彼官衅之，而大司马临之。又曰：“郑知‘临大卜’者，按《大卜》云：‘掌龟之八命，一曰征。’云‘《司马法》曰：上卜下谋，是谓参之’者，卜在庙，又龟有神，故云上卜；谋人在下，故云下谋；君居其中，故云参也。”）。若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社（功，胜也。律所以听军声，钺所以为将威也。先，犹道也。兵乐曰恺。献于社，献功於社也。《司马法》曰：“得意则恺乐恺歌，示喜也。”郑司农云：“城濮之战，《春秋传》曰：‘振旅，恺以入于晋。’”濮音卜。疏曰：“云‘律所以听军声’者，《大师》职文。彼初出军时，大师执听；至此克胜，司马执之。”）。若师不功，则厌而奉主车（厌，於涉反。郑司农云：“厌，谓厌冠丧服也。军败则以丧礼，故秦伯之败於ゾ也，《春秋传》曰：‘秦伯素服郊次，乡师而哭。’”元谓：“厌，伏冠也。奉，犹送也，送主归於庙与社。”ゾ，户交反。乡，许亮反。疏曰：“元谓‘厌伏冠也’者，按下《曲礼》云：‘厌冠不入公门。’以其丧冠反吉，冠於武上，向内缝之；丧冠於武下，向上缝之。以伏冠在武，故得厌伏之名。”同上）。”《肆师》：“凡师、甸，用牲于社、宗，则为位（甸音田。社，军社也。宗、迁主也。疏曰：“师谓出师征伐，甸谓四时田猎。二者在外，或有祈请，皆当用牲社及宗时，皆肆师为位祭也。”又曰：“云‘社军社也’者，在军不用命，戮于社；又君以军行，祓社衅鼓，故名军社也。郑知‘宗迁主’者，《曾子问》云：‘师行必以迁庙主行，载于齐车。’故知迁主也。”《小宗伯》：“凡王之会同、军旅、甸役之祷祠，肄仪为位。”疏曰：“数者祷祠，皆须豫习威仪乃为之，故云‘肄仪’也。当习威仪之时，则小宗伯为位也。”）。类造上帝，封于大神，祭兵于山川，亦如之（造犹即也。为兆以类礼，即祭上帝也。类礼，依郊祀而为之者。封谓坛也。大神，社及方岳也。山川，盖军之所依止。疏曰：“诸文皆云‘造于祢，类于上帝’，造属於祢，此以类、造同云‘於上帝’，则造与类同属於上帝，故郑云‘造犹即’，与造门之造同也。云‘为兆以类礼，即祭上帝’者，若依国四郊，则自有寻常兆域，今战讫而祭，故须新为坛兆，故云‘为兆’也。云‘大神，社及方岳’者，大神文在‘上帝’下，而云封祭之，明是社也。知兼有方岳者，见《小宗伯》云军将有事於四望，谓将战时；今战讫所告，明兼祭方岳，方岳即四望也。云‘山川，盖军所依止’者，以其山川众多，不可并祭，军旅思险阻，军止则必依山川，故知祭军所依止者也。”）。凡师不功，则助牵主车（助，助大司马也。谓师无功，肆师助牵之，恐为敌所得。疏曰：“主中有二：为社之石主，迁庙木主也。《大司马》职云：‘若师不功，则厌而奉主车。’故知肆师助大司马也。”《春官》上）。”《小祝》：“大师，掌衅祈号祝（疏曰：“祈号祝者，将出军祷祈之礼，皆小祝号以读祝辞。”）。有寇戎之事，则保郊祀于社（故书“祀”或作“<瓦>”。郑司农云，谓保守郊祭诸祀及社，无令寇侵犯之。元谓“保”、“祀”互文，郊社皆守而祀之，弥灾兵。<瓦>音祀。令，力呈反。弥依注音敉，亡尔反。疏曰：“元谓‘保、祀互文’者，郊言保守，亦祀；社言祀，亦保守，故云‘郊社皆守而祀之’。云‘弥灾兵’者，经言有寇戎之事，则亦是灾兵，故引《小祝》弥灾兵而解之。”《春官》下）。”
    《传》：“是类是礻马，师祭也（“是类是礻马”，《诗 大雅 皇矣篇》文也。师祭者，言用师出征之祭名也。《王制》云：“天子将出征，类于上帝，礻马于所征之地”也。《尔雅》）。”帅师者受命于庙，受于社（，市轸反。疏曰：“《释文》云：‘起大事，动大众，必先有事乎社而後出，谓之宜。’《大宗伯》：‘以番之礼，亲兄弟之国。’今言受於社，明是祭社之肉，盛於器，赐元帅也。《地官 掌蜃》：‘祭祀共蜃器之蜃。’郑元云：‘蜃，大蛤。之器，以蜃饰，因名焉。’盛音成。闵公二年《左氏传》）。君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从（祓音弗。衅，许靳反。从，如字。师出，先有事祓祷於社，谓之宜社。於是杀牲，以血涂鼙，为衅奉。奉，社主也。鼙，步西反。疏曰：“《尚书 甘誓》云：‘用命赏于祖，弗用命戮于社。’孔安国云：‘天子亲征，必载迁庙之祖主及社主行。有功则赏于祖前，示不专也；不用命奔北者，则戮之於社主前。社主阴，阴主杀，亲祖、严社之义也。’是军行必载社主行，故祝官奉主以从。”定公四年《左氏传》）。《曾子问》曰：“古者师行，必以迁庙主行乎？”孔子曰：“天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也。今也，取七庙之主以行，则失之矣（齐，侧皆反，注及下同。齐车，金路。疏曰：“按《齐仆》云：‘掌驭金路。’《大驭》：‘掌驭玉路。’凡祭祀皆乘玉路，齐车则降一等，乘金路也。迁庙主行，皇氏云：谓载新迁庙之主。”馀见《宗庙篇》上）。《曾子问》曰：“古者，师行无迁主，则何主？”孔子曰：“主命。”问曰：“何谓也？”孔子曰：“天子、诸侯将出，必以币帛、皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行。每舍，奠焉而后就舍（以脯醢礼神，乃敢即安也。所告而不以出，即埋之。疏曰：“以曾子不解‘主命’之意，故孔子答以‘主命’之义，云：天子诸侯将出，必以币帛、皮圭告祖祢之庙，告讫，遂奉此币帛、皮圭以出於庙，载于齐车金路以行。每至停舍之处，先以脯醢奠此币帛、皮圭，而後始就停舍之处。行还反後，必陈此币帛、皮圭於祖祢主前以告神，又设奠祭。既卒，敛此币帛、皮圭，埋诸两阶之，乃复而出。盖贵此主命故也。”）。反必告，设奠卒，敛币玉藏诸两阶之乃出，盖贵命也（《礼记》）。”庶子之正於公族者（正者，政也。庶子，司马之属，掌国子之ヘ，为政於公族者），其在军，则守於公祢（谓从军者。公祢，行主也。所以迁主，言祢，在外亲也。疏曰：“此一节明庶子从行在军之事。则守於公祢者，公祢谓迁主载在齐车，随公行者也。庶子官既从在军，故守於公齐车之行主也。行主是迁主，而呼为祢者，既在国外，欲依亲亲之辞。”《文王世子》  “战则守於公祢，孝爱之深也”。注曰：“行主，君父之象。”同上）。敢用元牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏（牡，茂后反。明告天问桀：百姓有何罪而加虐乎？疏曰：“孔安国注《论语》云，殷家尚白，未变夏礼，故用元牡。”《汤诰》）。予小子夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于冢土，以尔有众，底天之罚（疏曰：《王制》云：‘天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢。’此受命文考，即是造乎祢者。《王制》以神尊卑为次，故先言帝、社，後言祢；此以庙是己亲，若言家内私议，然後告天，故先言受命文考，而後言类于上帝。”《泰誓》上）。底商之罪，告于皇天、后土、所过名山大川（疏曰：“《礼》，天子出征，必类帝、宜社。此告皇天、后土，即《泰誓》上篇‘类于上帝，宜于冢土’，故云后土，社也。自周《商》，路过河、华，故知所过名山，华岳，大川，河也。山川大乃有名，名大互言之耳。”），曰：“惟有道曾孙周王发，将有大正于商（告天地、山川之辞。大正，以兵征之也。疏曰：“自称‘有道’者，圣人至公，为民除害，以纣无道，言己有道，所以告神求助，不得饰以谦辞也。称‘曾孙’者，《曲礼》说诸侯自称之辞云：‘临祭祀，内事曰孝子某侯某，外事曰曾孙某侯某。’哀二年《左传》，蒯贵祷祖，亦自称曾孙，皆是言已承籍上祖奠享之意。”）。子小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略（仁人谓太公、周、召之徒。略，路也。言诛纣敬承天意，以绝乱路）。华夏蛮貊，罔不率俾恭天成命（冕服采章曰华，大国曰夏，及四夷皆相率而使奉天成命），肆予东征，绥厥士女（此谓十一年会孟津还时）。惟其士女，篚厥元黄，昭我周王（言东国士女筐篚盛其丝帛，奉迎道次，明我周王为之除害），天休震动，用附我大邑周（天之美应，震动民心，故用依附我）。惟尔有神，尚克相予，以济兆民，无作神羞（《周书 武成》）。”惟一月壬辰，旁死魄。越翼日，癸巳，于征伐商（疏曰：“此历叙伐纣往反祀庙、告天时日，说武功成之事也。一月壬辰旁死魄，谓伐纣之年，周正月辛卯朔，其二日是壬辰也。翼日，癸巳，王朝步自周，干征伐商，谓正月三十日发镐京，始东行也。其月二十八日戊午，渡河，《泰誓序》云‘一月戊午，师渡孟津’，《泰誓》中篇云‘惟戊午，王次于河朔’是也。二月辛酉朔，甲子，杀纣，《牧誓》云‘时甲子昧爽，乃誓’是也。其年闰二月庚寅朔，三月庚申朔，四月己丑朔。厥四月，哉生明，王来自商，至于丰，谓四月三日，月始生明，其日当是辛卯也。丁未，祀于周庙，四月十九日也。越三日庚戍，柴望，二十二日也。正月始往伐，四月告成功。史叙其事，见其功成之次。”）。厥四月，哉生明，王来自商，至于丰。（疏曰：“生明、死魄，俱是月初。上云死魄，此生明，魄死而明生，互言也。”）丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾（四月丁未，祭告后稷以下，文考文王以上七世之祖。骏，大也。邦国甸侯卫服诸侯，皆大奔走於庙执事。”）。越三日庚戌，柴望，大告武成。”（燔柴郊天，望祀山川。先祖後郊，自近始。《武成》）牧之野，武王之大事也。既事而退，柴於上帝，祈於社，设奠於牧室（疏曰：“既事而退者，既战罢而退也。柴於上帝者，谓燔柴以告天。祈於社者，陈祭以告社也。设奠於牧室者，设此奠祭於牧野之馆室，以告行主也。”），遂率天下诸侯，执豆笾，逡奔走。（逡，息俊反，疾也。《周颂》曰：“骏奔走在庙。”）追王大王父、王季历、文王昌，不以卑临尊也（追王，於况反。，丁但反。父音甫。不以诸侯之卑号临天子也。《礼记 大传》）。庄公八年春，王正月甲午，治兵（治兵於庙，习号令，将以围成阝。疏曰：“治兵於庙，欲就尊严之处，使之畏威用命耳。但军旅之众，非庙内所容，止应告於宗庙，出，在门巷习之。昭十八年，《传》称郑人简兵大搜，将为搜除。杜云：‘治兵於庙，城内地迫，故除广之。’是告於庙，习於巷也。下有围成阝，知治兵为围成阝也。”）。左氏曰：“治兵於庙，礼也。”公及诸侯从刘康公、成肃公会晋侯伐秦，成子受於社，不敬（，市轸反。，宜社之肉也，盛以蜃器，故曰。宜，出兵祭社之名）。刘子曰：“吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也。是以有动作礼义威仪之则，以定命也。能者养之以福（养威仪以致福），不能者败以取祸。是故君子勤礼，小人尽力。勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃。敬在养神，笃在守业。国之大事，在祀与戎，祀有执番（番，祭肉。尽，津忍反，下同。番音燔），戎有受，神之大节也（交神之大节）。今成子惰，弃其命矣，其不反乎！”（为成肃公卒于瑕张本。疏曰：“天地之中，谓中和之气也。民者，人也。言人受天地中和之气，以得生育，所谓命也。命者，教命之意，若有所禀受之辞，故《孝经》说云‘命者，人所禀受’，是也。”成公十三年《左氏传》）晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二而祷曰：“齐环怙恃其险，负其众庶（双玉曰。环，齐灵公名。负，依也），弃好背盟，陵虐神主（神主，民也。谓数伐鲁，残民人）。曾臣彪将率诸侯以讨焉（彪，晋平公名。称臣者，明上有天子，以谦告神。曾臣犹末臣），其官臣偃实先後之（守官之臣。偃，献子名）。苟捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济（偃信巫言，故以死自誓）。惟尔有神裁之！”沈玉而济（襄公十八年《左氏传》）。晋伐郑，楚子救郑，遇於鄢陵。楚子登巢车以望晋军（巢车，车上为橹。疏曰：“《说文》云：‘巢车，高车加巢，以望敌也。橹，泽中守草楼也。’是巢与橹俱楼之别名。”），子重使太宰伯州犁侍於王後。王曰：“聘而左右，何也？”曰：“召军吏也。”“皆聚於中军矣！”曰：“合谋也。”“张幕矣！”曰：“虔卜於先君也（虔，敬也）。”“彻幕矣！”曰：“将发命也。”“甚嚣，且尘上矣！”曰：“将塞井夷（夷，平也）灶而为行也。”“皆乘矣，左右执兵而下矣！”曰：“听誓也（疏曰：“兵车，唯元帅在中，御者在左也；其馀将帅，皆御者在中，将帅在左也。左右执兵而下，唯御者持车不下也。”）。”“战乎？”曰：“未可知也。”“乘而左右皆下矣！”曰：“战祷也（祷，请於鬼神。成十六年《左氏传》）。”楚子围许，许男面缚衔璧，大夫，士舆榇（缚手於後，唯见其面，以璧为贽，手缚故衔之。榇，棺也。将受死，故）。楚子问诸逄伯（逢伯，楚大夫），对曰：“昔武王克殷，微子启如是。武王亲释其缚，受其璧而祓之（祓，除凶之礼。疏曰：“《周礼》，女巫掌岁时祓除。谓之祓除，明是除凶之礼也。”），焚其榇，礼而命之，使复其所。”楚子从之（僖公六年《左氏传》）。郑子展、子产伐陈，入之。子展命师无入公宫，与子产亲御诸门。陈侯使司马桓子赂以宗器。陈侯免，拥社（御，鱼目反。免音问。拥，於勇反。拥社，抱社主，示服。免，丧服），使其众，男女别而累，以待於朝（累，自囚系以待命）。子展执絷而见（絷，陟立反。见，贤遍反。见陈侯），再拜稽首，承饮而进献（承饮，奉觞，示不失臣敬）。子美入，数俘而出（数，所主反。子美，子产也。但数其所获人数，不将以归）。祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还（祓，除也。节，兵符。陈乱，故正其众官，修其所职，以安定之，乃还也。疏曰：“《周礼》有掌节之官。节为兵符，若今之铜虎符、竹使符也。陈国既乱，致使官司废阙，民人分散，符节失亡，故令陈之司徒招致民人，司马集致符节，司空检致土地，使各依其旧，师乃回还也。刘炫云：‘陈国既乱，民节与地非复陈有。子展、子产心不灭陈，各使巳之官属以安定之乃还也。’”襄公二十五年《左氏传》）。楚子败晋师于必阝，潘党曰：“君盍筑武军，而收晋尸，以为京观（观，古乱反。积尸封土其上，谓之京观）？”楚子曰：“古者，明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，於是乎有京观，以惩淫慝（鲵，五兮反。鲸鲵，大鱼名。以喻不义之人，吞食小国）。今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？”祀於河，作先君宫，告成事而还（《传》言楚庄有礼，所以遂兴。宣公十有二年《左氏传》）。
    《孔丛子》：问军礼，曰：“天下有道，礼乐征伐自天子出。必以岁之孟秋，赏军帅武人於朝，简练杰俊，任用有功，命将选士，以诛不义。於是孟冬以级授军，司徒扑，北面而誓之。誓於社，以习其事。先期五日，大史誓於祖庙，择吉日斋戒，告於郊、社稷、宗庙。既筮，则献兆於天子天子。使有司以特牲告社，告以所征之事而受命焉。舍奠於帝学以受成，然後乃类上帝，柴於郊以出。以齐车载迁庙之主及社主，行大司马职奉之；无迁庙主，则以币帛、皮圭告於祖祢，谓之主命，亦载齐车。凡行主皮圭、币帛，皆每舍奠焉，而後就舍。主车止於中门之外，外门之内，庙主居於道左，社主居於道右。其所经名山、大川，皆祭告焉。天子命将出征，亲齐盛服，设奠於祖以诏之。大将先入，军吏毕从，皆北面再拜稽首，而受天子当阶南面命授之节钺。大将受，天子乃东向西面而揖之，示弗御也。然後告大社，冢宰执蜃，宜於社之右，南面授大将。大将北面稽首再拜而受之，承所颁赐於军吏。其出不类，其克不礻马。战之所在，有大山川则祈焉。祷克於上帝，捷则报之。振旅复命，简异功勤，亲告庙告社，而後朝。及至敌所，将战，大史卜战日，卜右、御。战日，将帅陈列车甲卒伍於军门之前，有司读诰誓使周，定三令五申。既卒，遂祷战，祈克於上帝，然後即敌。将士战，全已克敌，使择吉日，复礻马於所征之地，柴於上帝，祭社奠祖，以告克者，不顿兵伤士也。战不克，则不告也。凡类礻马皆用甲、丙、戊、庚、壬之刚日。有司简公行赏，不稽於时。其用命者，则加爵受赐於祖奠之前；其奔北犯令者，则加刑罚，戮於社主之前。然後鸣金振旅，有司遍告捷於时所有事之山川。既至，舍於国外三日，齐以特牛，亲格於祖祢然後入，设奠以反主。若主命，则卒敛玉埋之於庙两阶，反社主如初迎之礼。舍奠於帝学，以讯馘告。大享於群吏，用备乐，享有功於祖庙，舍爵策勋焉，谓之饮至。此天子亲征之礼也。祈胜之礼：命勇谋之将以御敌，先使之迎於敌所从来之方，为坛祈克乎五帝。衣服随其方色，执事人数从其方之数，牲则用其方之牲。祝史告於社稷、宗庙、邦域之内名山大川。君亲素服誓众於太庙曰：“某人不道，侵犯大国，二三子尚皆同心比力，死而守。”将帅稽首再拜受命，既誓，将帅勒士卒，陈於庙之右（陈，去声）。君立太庙之庭，祝史立於社，百官各警其事，御於君以待命。乃大鼓於庙门，诏将帅命卒习射三发，击刺三行，告庙用兵於敌也。五兵备效，乃鼓而出以即敌。此诸侯应敌之礼也”
    汉高祖起兵为沛公，祠黄帝、祭蚩尤於沛庭而衅鼓旗。
    武帝元狩四年，大将军卫青、将军霍去病伐匈奴，至幕北，围单于，斩获虏首七万级，封狼居胥山乃还（师古曰：“登山祭天，筑土为封，刻石纪事，以彰汉功。”）。
    元鼎五年，帝为伐南越，告祷於泰一，以牡荆画幡日月北斗登龙，以象泰一三皇，为泰一锋旗（注见《祭星门》）。命曰“灵旗”。为兵祷，则太史奉以指所伐国。
    《汉祀令》：天子行有所之，出河，沈用白马、璧各一，衣以缯缇五尺；祠用脯二束、酒六斗、盐一升。涉渭、灞、泾、洛、他名水如此者，沈璧各一，律在所给祠具及行沈祠。他川水，先驱投石，少府给璧。不满百里者不沈。
    《汉仪》：立秋之日，自郊礼毕，始扬威武，斩牲於东门，以荐陵庙。其仪：乘舆御戎路，白马朱鬣，躬执弩射牲，牲以鹿は。太宰令、谒者各一人，载以获车，驰送陵庙，于是乘舆还宫，遣使者赍束帛，以赐武官。武官肄兵，习战阵之仪、斩牲之礼，名曰“ァ（敕俱反）刘”。兵、官皆肄《孙吴兵法》六十四阵。既还，公卿以下陈雒阳前街，乘舆到，公卿以下拜，天子下车，公卿亲识颜色，然後还宫。古语曰“在车下车”，则惟此时施行。汉世率以为常，至献帝建安二十一年，魏国有司奏：“古四时讲武皆於农隙。汉西京承秦制，三时不讲，惟十月都讲。今金革未偃，士众素习，可无四时讲武，但以立秋择吉日大朝车骑，号曰阅兵。上合礼名，下承汉制。”奏可。是冬，阅兵，魏王亲执金鼓，以令进退。
    按：古者，天子之巡狩也，出则类祭，反则告至。其征伐也，出则类礻马，入则振旅。皆有事於天地、祖宗，其礼至不轻也。自汉而後，则无闻焉，惟巡狩所至，则祠其名山大川，而讲武之祭，则只於平时教阅之际行之。至於征伐，则亦无治兵、振旅之礼矣。
    魏文帝黄初元年七月，将东巡。以大军当出，使太常以特牛告南郊。
    梁武帝时，礼官司马筠议：“自今大事遍告七庙，小事止告一室。”於是议以封禅、南北郊、祀明堂、巡省四方、御临戎出征、皇太子加元服、寇贼平荡、筑宫立阙、纂戎、戒严，合十一条，则遍告七庙。讲武、修宗庙明堂、临轩封拜公王、四夷款化贡方物、诸公王以僭削封及诏封王绍袭，合六条，则告一室。帝从之。
    後齐，天子亲征纂严，则服通天冠，文物充庭。有司奏更衣，乃入，冠武弁，左貂附蝉以出。誓讫，择日备法驾，乘木辂，以造於庙。载迁庙主於斋车，以俟行。次宜於社，有司以毛血衅军鼓，载帝社石主於车，以俟行。次择日陈六军，备大驾，类於上帝。次择日祈后土、神州、岳镇、海渎、源川等。乃为坎盟，督将列牲於坎南，北首。有司坎前读盟文，割牲耳，承血。皇帝受牲耳，遍授大将，乃於坎；又歃血，歃遍，又以坎。礼毕，埋牲及盟书。又卜日，建牙旗於单，祭以太牢。及所过名山、大川，使有司致祭。将届战所，卜刚日，备元牲，列军容，设柴於辰地，为单而礻马祭。大司马奠矢，有司奠毛血，乐奏《大》之音。礼毕，彻牲，柴燎之。战前一日，皇帝祷祖，司空祷社。战胜，则各报以太牢。又以太牢赏用命战士於祖，引功臣入旗门，即神庭而授版焉。又罚不用命於社，即神庭行戮讫，振旅而还。格庙诣社讫，择日行饮至礼，文物充庭。有司执简，纪年号月朔，陈六师凯入格庙之事，饮至策勋之美，因述其功，不替赏典焉。
    隋制，行幸所过名山、大川，则有司致祭，岳渎以太牢，山川以少牢。亲征及巡狩，则类上帝、宜社、造庙，还礼亦如之。将发轫，则祭。其礼：有司於国门外委土为山象，设埋坎。有司刳羊，陈俎豆。驾将至，委奠币，存脯醢，加羊於，西首。又奠酒解羊，并馔埋於坎。驾至，太仆祭两轵及轨前，乃饮，授爵，遂轹上而行。
    开皇八年，以伐陈，有事於太庙。帝亲饯将士，陈师誓众。
    九年四月，帝幸骊山，亲劳旋师。诸军凯入，献俘於太庙。
    炀帝大业七年，征辽东，亦行类帝、宜社之礼。
    唐高祖武德元年，秦王平薛仁杲凯旋，献俘於太庙。
    三年，秦王破宋金刚，复并州地，凯旋，献捷於太庙。
    四年，秦王平东都，被金甲，陈铁马一万、甲士三万，俘王世充、窦建德及隋神器、辇辂，献捷於太庙。
    太宗贞观四年，李靖俘颉利可汗，献捷於太庙。
    高宗总章元年，以高丽平，献俘於含光殿；大会李及部将以下，献俘於昭陵，乃备军容。奏凯歌於京城，献於太庙。以後征四夷，讨叛臣有功，皆献俘太庙。
    仪凤二年，太常以仲春告祥瑞於太庙。高宗令礼官徵求故实，太常博士贾大隐对曰：“古者，祭以首时，荐用仲月。近代相承，元日奏祥瑞，二月然後告於庙，盖缘告必有荐，便於礼也。又检贞观以来敕令无文，礼司因循，不知所起。”上令依旧行焉。
    宋太祖皇帝建隆元年四月，太常礼院言：“车驾征潞州，出宫日，请遣官告天地、太庙、社稷，城门外祭用羝羊一，所过州府河桥及名山大川、帝王名臣陵庙去路十里内者，各令本州以香祭告。”从之。六月，平泽潞，及车驾还宫，皆遣官奏告天地、太庙、社稷，仍祭祓庙、泰山庙、城隍庙。
    其年十月征扬州，及太平兴国四年征河东，并用此礼。
    古者，天子巡狩出征，有亲告宗庙之礼，宋朝因之。故幸西京，封泰山，祠后土，谒太清宫，皆亲告太庙。三岁皇帝行郊祀，及每岁祈上帝，祀感生帝，雩祭，祀方丘，明堂大飨，祭神州地，祀圜丘，并遣官告祖宗配侑之意。他大事，自祖宗以来，登位，改名，上尊号，改元，立皇后、太子，皇子生，纳降，献俘，亲征，籍田，朝陵，肆赦，河平，大丧，上谥，山陵，园陵，庙，皆遣官奏告天地、宗庙、诸陵，及告社稷、岳渎、山川、宫观、在京十里内神祠。其仪用牺樽、豆、笾各一（实以酒、脯、醢。宫观以素馔、时果），祝版，币帛，行一献礼。
    乾德三年，太常礼院言：“孟昶到阙日，请差官奏告太庙、社稷。”从之。
    开宝四年，平广南，刘钅长赴阙，奏告如孟昶例。
    太宗太平兴国四年五月，诏遣直史馆石熙古还上都，以平晋告宗庙。七月，刘继元至，命宰臣薛居正摄太尉，行告庙礼。遣通事舍人薛文宝引继元及伪命官以献。
    太平兴国五年十一月，太常礼院言：“车驾北征，请出宫前一日，遣官祭告天地於圜丘，其礼特牲；太庙、太社、太稷坛用太牢；望祭五岳、四渎、名山、大川於四郊，磔风於风伯坛，祀雨师於本坛，祷马於马祖坛，祭蚩尤及礻马牙於北郊，并用少牢；祭北方天王於北郊，迎气坛用香柳枝、灯油、乳粥、苏蜜、饼果。”从之，仍遣内侍一人监祭。
    真宗咸平六年，车驾北征，亦用此例。
    景德元年，上封事者言：“按《开元礼仪鉴》云：‘车驾行幸，路次有名山、大川，去三十里内则祭之；名臣，十里内则祭之。’今朝陵有期，缘州县所记山川、祠宇，名多伪俗，望委礼官先检详事迹以闻。”可下太常礼院。礼院言：“同开封府、孟郑州所供山川神祠，除京城神祠旧系祀典者，今约定祠宇，请下逐州差官依礼致祭。”从之。
    哲宗元二年九月，熙河路经略总管司擒西蕃大酋领鬼章以献，诏差左谏议大夫孔文仲告永裕陵。
    高宗绍兴六年八月，太常寺言：“车驾巡幸建康，进发前二日，遣官奏告天地、宗庙、社稷、应临安府载在祀典神；出国城日祭，用羝羊、祝文，并致祭沿路桥梁、十里内神祠、名山、大川。”从之。
    三十一年，诏：“金人败盟，朝廷兴师，合奏告天地、宗庙、社稷，令太常寺条具。”
    寻具到：“合奏告天地、社稷、九宫贵神、五福十神。泰一差宰执，宗庙差亲王，诸陵攒宫差宗室节度使及正佐以上行奏告礼；及遣官祭告蚩尤、马祖、北方天王、五岳、四渎、名山、大川；并令招讨使行礻马祭之礼。”并从之。
    宁宗开禧二年五月，以兴师北伐，奏告天地、宗庙、社稷、宫观、九宫贵神、五岳、四渎、风伯、雨师、北方天王、马祖、蚩尤。
    二年三月，吴曦叛逆就诛，奏告天地、宗庙、社稷。
    ●卷九十 郊社考二十三
    ○杂祠淫祠
    《大宗伯》，以辜祭四方百物（，孚逼反。注疏见《四方礼》。《春官 鬯人》，凡祭祀事用散。注疏见《祭器条》）。《鼓人》，凡祭祀百物之神，鼓兵舞、舞者（兵谓干戚也。，列五采缯为之，有秉。皆舞者所执，疏曰：“云‘鼓兵舞舞’者，天地之小神，所舞不过此兵舞、舞二事。按下《舞师》，山川用兵舞，社稷用舞。今此小神等，若义近山川者，舞兵舞；义近社稷者，舞舞。故六舞之中，唯言此二舞而已。按《司兵》云：‘祭祀，授舞者兵。’郑亦云：‘授以朱干、玉戚。’必知兵舞是干戚者，见《礼记 乐记》云‘干戚之舞’，《祭统》又云‘朱干玉戚’，并是《大武》之舞，是知兵舞干戚也。又知舞‘列五采缯为之，有秉’者，按《乐师》注‘析五采缯，今灵星舞子持之’，是举今以晓古，故知之也。”《地官》）。一献质（谓祭群小祀也。疏曰：“祭群小祀最卑，但一献而己，其礼质略。”），一献孰（一献，祭群小祀也，孰而已。并《礼器》）。王祭群小祀则元冕（群小祀，林泽、坟衍、四方百物之属。元者，衣无文，裳刺黻而已。凡冕服皆元衣裳。疏曰：“以其祭服，衣本是元。今元冕一章，仍以元为名，明衣上无画；一章者，刺黻於裳而已。”）。
    周立寿星祠於下杜、亳（亳，汤所都，济阴亳县。师古曰：“亳即京兆亳县，有亳亭，非汤之都也。”），时奉焉。又立杜主祠，因宣王杀杜伯射王，故周人尊其鬼，以岁时奉祠。
    惠王十五年，有神降於莘（惠王十五年，鲁庄公三十二年。降，下也，言自上而下，有声像以接人也。莘，虢地也）。王问於内史过（内史，周大夫；过，名也。掌爵禄废置及策命诸侯、孤、卿，大夫也）曰：“是何故？固有之乎（故，事也。固犹常也）？”对曰：“有之。国之将兴，其君齐明衷正（齐，一也。衷，中也），精洁惠和，其德足以昭其馨香（惠，爱也。馨香，芳馨之升闻也），其惠足以同其民人（同，一也）。神享而民听，民神无怨，故明神降之，观其政德而均布福焉。国之将亡，其君贪冒辟邪，淫荒怠，粗秽暴虐；其政腥臊，馨香不登（腥臊，臭恶也。登，上也。若馨香不上闻於神，神不享也。《传》曰：“黍稷非馨，明德唯馨。”）；其刑矫诬（以诈用法曰矫，加诛无罪曰诬），百姓携贰（携，离；贰，二心也）。明神不蠲（蠲，洁也），而民有远志（欲叛也），民神怨痛，无所依怀（怀，归也），故神亦往焉，观其苛慝而降之祸（苛，烦也。慝，恶也）。是以或见神以兴，亦或以亡。昔夏之兴也。融降於崇山（融，祝融也。崇，崇高山也。夏居阳城，崇高所近也）；其亡也，回禄信於<耳今>隧（回禄，火神。再宿为信。<耳今>隧，地名）。商之兴也，杌次於丕山（杌，鲧也。过信曰次。丕，大。邳山在河东）；其亡也，夷羊在牧（夷羊，神兽。牧，商郊牧野也）。周之兴也，鸣於岐山（三君云：“，凤之别名也。《诗》云：‘凤凰鸣矣，於彼高冈。’其在岐山之脊乎？”）；其衰也，杜伯射王於高阝（高阝，高阝京。杜国，伯爵，唐氏之後也。《春秋传》曰：“宣王杀杜伯而不辜。後三年，宣王会诸侯田於囿，日中，杜伯起於道左，衣朱衣，冠朱冠，操朱弓、朱矢射宣王，中心折脊而死也。”）。是皆明神之志者也（志，记也。见记录在史籍也）。王曰：“今是何神也？”对曰：“昔昭王娶於房，曰房后（康王之子昭王也。房，国名），实有爽德，协於丹朱（爽，二也。协，合也。丹朱尧子也）丹朱凭身以仪之，生穆王焉（凭，依也。仪，匹也。《诗》云：“实维我仪。”言房后之行有似丹朱，丹朱凭依其身而匹偶焉，生穆王也）。是实临照周之子孙而祸福之。夫神壹，不远徙迁（言神一心依凭於人，不远迁也）。若由是观之，其丹朱之神乎？”王曰：“其谁受之？”对曰：“在虢（言神在虢，虢其受之）。”王曰：“然则何为（何为在虢）？”对曰：“臣闻之，道而得神，是谓逢福（逢，迎也）；淫而得神，是为贪祸（以贪取祸也）。今虢少荒，其亡乎？”王曰：“吾其若之何？”对曰：“使太宰以祝、史帅狸姓，奉牺牲、粢盛、玉帛往献焉（太宰，王卿也，掌祭祀之式、玉帛之事。祝，太祝也，掌祈福祥。史，太史也，掌次王位。狸姓，丹朱之後是也。其神必歆，故帅之以往也。凡纯色谓之牺也），无有祈也（祈，求也。无有祈请，礼之而已）。”王曰：“虢其几何？”对曰：“昔尧临民以五（五，五年巡狩也），今其胄见（胄，後也，谓丹朱之神），神之见也，不过其物（物，数也）。若由是观之，不过五年。”王使太宰忌父（周公忌父）帅傅氏及祝、史（傅氏，狸姓也，在周为傅氏）奉牺牲、玉鬯往献焉（玉鬯，鬯酒之圭，长尺二寸，有瓒，所以灌地降神之器）。内史过从之虢（从，从太宰而往也。内史不掌祭祀，王以其贤，使以听之也），虢公亦使祝、史请土焉（祝、史，虢之祝、史，祝应、史へ）。内史过归，以告王曰：“虢必亡矣。不於神而求福焉，神必祸之（洁祀曰）；不亲於民而求用焉，人必违之（用，用其财力也）。精意以享，也（享，献也）；慈保庶民，亲也（慈，爱也。保，养也）。今虢公动匮百姓以逞其违，离民怒神而求利焉，不亦难乎！”十九年，晋取虢（惠王十九年，鲁僖之五年也）。
    秦文公东猎、渭之，梦黄蛇自天而下属地，其口止於衍，乃作。後九年，文公获若石云，於陈仓北阪城祠之（质如石，似肝。陈仓之北阪上城中也）。其神或岁不至，或岁数，来也常以夜，光辉若流星，从东方来，集於祠城，若雄雉，其声殷殷云，野鸡夜鸣（师古曰：“殷殷，声也。云，传声之乱也。言陈宝若来而有声，则野鸡皆鸣以应之也。雉即是野鸡。”）。以一牢祠之，名曰陈宝，作陈宝祠。（臣瓒曰：“陈仓县有宝夫人祠，或一岁、二岁与叶君合。叶君神来时，天为之殷殷雷鸣，雉为之ず也。”《正义》曰：“《晋太康地志》云：‘秦文公时，陈仓人猎得兽若彘，不知名，牵以献之。逢二童子，童子曰：“此名为胃，常在地中食人脑。”即欲杀之，拍捶其首，胃亦语曰：“二童子名陈宝，得雄者王，得雌者霸。”陈仓人乃逐二童子，化为雌雉，上陈仓北阪为石，秦祠之。《搜神记》云：‘其雄者飞至南阳，其後光武起於南阳，皆如其言也。’”）
    始皇既并天下，东游海上，礼祠名山、大川及八神（见《山川门》），而雍又有日、月、参、辰诸祠（见《祭星门》），又有四海、九臣、十四臣、诸布、诸严、诸逐之属（皆淫祠也，未闻其义），百有馀庙。西亦有数十祠。於湖有周天下祠，於下わ有天神，丰、镐有昭明、天子辟池，於杜、亳有五社主之祠，寿星祠，而雍营庙祠亦有杜主。杜主，故周之右将军（即杜伯），其在秦中最小之鬼神也（鬼虽小而有神灵）。各以岁时奉祠。唯雍四上帝为尊，其光景动人民，唯陈宝。
    汉高祖初起兵，徇沛，为沛公，祀蚩尤，衅鼓、旗。
    二年，东击项籍，入关，立北。有司进祠，上不亲往。悉召故秦祀官，复置太祝、太宰，如其故仪礼。因令县为公社（李奇曰：“犹官社。”）。下诏曰：“吾甚重祠而敬祭。今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故。”後四岁，天下已定，诏御史令丰治榆社，常以时，春以羊彘祠之。令祝立蚩尤之祠於长安，置祠祝官、女巫。其梁巫祠天、地、天社、天水、房中、堂上之属；晋巫祠五帝、东君、中君、巫社、巫祠、族人炊之属（服虔曰：“东君以下皆神名也。”师古曰：“东君，日神也。中君，谓神也。巫社、巫祠，皆古巫之神也。族人炊，古主炊母之神也。炊谓饣喜爨也。”）；秦巫祠社主、巫保、族累之属（师古曰：“社主即上所云五社主也。巫保、族累，二神名。累，力追反。”）；荆巫祠堂下、巫先、司命、施糜之属；（师古曰：“堂下，在堂之下。巫先，巫之最先者也。司命，说者云文昌第四星也。施糜，其先常施设糜鬻者也。”）九天巫祠九天（师古曰：“九天者，谓中央钧天，东方苍天，东北天，北方元天，西北幽天，西方浩天，西南朱天，南方炎天，东南阳天也。其说见《淮南子》。一说云：东方天，东南阳天，南方赤天，西南朱天，西方成天，西北幽天，北方元天，东北变天，中央钧天也。”）：皆以岁时祠宫中。其河巫祠河於临晋，而南山巫祠南山、秦中。秦中者，二世皇帝也（张晏曰：“以其︹死，魂魄为厉，故祠之。成帝，时匡衡奏罢之。”）。各有时日。
    武帝七年，上求神君，舍之上林中氏馆（音斯。）神君者，长陵女子，以乳死，见神於先後宛若（产乳而死也。兄弟妻谓先後，古谓娣姒，今人俗呼之以为妯娌。宛若，字也）。宛若祠之其室，民多往祠。平原君亦往祠，其後子孙以尊显（平原君，武帝外祖母也）。及上即位，则厚礼置祠之内中。闻其言，不见其人云。
    亳人谬忌奏祠泰一方，置寿宫神君（见《祀星门》）。後人复有言：“古天子常以春解祠，祠黄帝用一枭破镜（见《祀前代门》），冥羊用羊祠，马行用一青牡马，泰一、皋山山君用牛，武夷君用乾鱼，阴阳使者以一牛。”令祠官领之如其方。明年，齐人少翁以方见上。上有所幸李夫人卒，少翁以方盖夜致夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉。拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之。文成言：“上即欲与神通，宫室、被服非象神，神物不至。”作画气车，及各以胜日（甲乙五行相克之日，如火胜金，用丙丁日，不用庚辛日也）驾车辟恶鬼。又作甘泉宫，中为台室，画天地、泰一诸鬼神，而置祭具以致天神。居岁馀，其方益衰，神不至，乃见诛。
    元封二年，公孙卿言，见神人东莱山，若云“欲见天子”。天子於是幸缑氏城，拜卿为中大夫。遂至东莱，宿。留之数日无所见，见大人迹云。是岁，旱天子既出而无名，祷万里沙（万里沙，神祠也，在东莱曲城），过祠泰山，还至瓠子，自临塞决河，湛祠而去（湛读作“沈”，谓沈祭具於水中也）。既灭两粤，粤人勇之乃言：“粤人信鬼，而其祠皆见鬼，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿百六十岁。後世怠慢，故衰耗。”乃命粤巫立粤祝祠，安台无坛，亦祠天神帝、百鬼（天帝之神及百鬼），而以鸡卜（持鸡骨卜，如鼠卜）。上信之，粤祠鸡卜自此始。
    太初元年，西伐大宛，蝗大起，丁夫人、雒阳虞初等（丁夫人，其先丁复，本越人，封阳都侯。夫人其後，以诅军为功。丁，姓；夫人名）以方祠诅匈奴、大宛焉。
    诸所兴祠，如薄忌泰一及三一、冥羊、马行、赤星、五，宽舒之祠官（皆祠名），以岁时致礼。凡六祠，皆太祝领之。至如八神，诸明年、凡山他名祠，行过则祠，去则已。方士所具祠，各自主，其人终则己，祠官不主。他祠皆如故。
    天汉二年秋，止禁巫祠道中者（文颖曰：“始，汉家於道中祠，排祸咎移之於行人百姓。以其不经，今止之也。”师古曰：“非也。秘祝移过，文帝久巳除之。今此总禁百姓巫觋於道中祠祭耳。”）。
    宣帝时，南郡获白虎，献其皮牙爪，上为立祠。又以方士言，为随侯、剑宝、玉宝璧、周康宝鼎立四祠於未央宫中。又祠太室山於即墨，三户山於下密（师古曰：“即墨、下密皆胶东之县也。”），祠天封宛火井於鸿门（如淳曰：“《地理志》，西河鸿门县有天封宛火井祠，火从地中出。”）。又立岁星、辰星、太白星、荧惑、南斗祠於长安城旁。又祠参山八神於曲城，（师古曰：“东莱之县也。”）蓬山石社、石鼓於临朐（师古曰：“临朐，齐郡县也。朐音劬。《地理志》，蓬山作达山也”），之罘山於垂，成山於不夜，莱山於黄（应劭曰：“垂音<垂瓦>。”晋灼曰：“垂、不夜、黄县皆属东莱。”师古曰：“垂音丈瑞反。”）。成山祠日，莱山祠月。又祠四时於琅琊，蚩尤於寿良（师古曰：“东郡之县也。”）。京师近县，则有劳谷、五床山、日月、五帝、仙人、玉女祠，阳有径路神祠，祭休屠王也（师古曰：“休屠，匈奴王号也。径路神，本匈奴之祠也。休音许虬反。屠音除。”）。又立五龙山仙人祠及黄帝、天神、帝原水凡四祠於肤施（肤施，上郡之县也）。或言，益州有金马、碧鸡之神（金形似马，碧形似鸡），可醮祭而致，於是遣谏大夫王褒使持节而求之。
    《汉旧仪》：祭先陇西西县人先山，山上皆有畦，如种菜畦。畦中各一土封：祭西王母於石室，皆在所二千石、令长奉祠。祠已，胙皆瘗埋，馀祭具而去。
    成帝时，丞相匡衡奏罢五及陈宝祠，复条奏：“长安厨官给祠郡国候神方士使者所祠，凡六百八十三所，其二百八所应礼，及疑无明文，可奉祠如故。其馀四百七十五所不应礼，或复重（复，扶目反。重，文庸反），请皆罢。”奏可。本雍旧祠二百三所，唯山川、诸星十五所为应礼云。若诸布、诸严、诸逐，皆罢。社主有五祠，置其一。又罢高祖所立梁、晋、秦、荆巫九天、南山、莱中之属，及孝文渭阳，孝武薄忌、泰一、三一、黄帝、冥羊、马行、泰一、皋山山君、武夷、夏后启母石、万里沙、八神、延年之属，及孝宣参山、蓬山、之罘、成山、莱山、四时、蚩尤、劳谷、五床仙人、玉女、径路、黄帝、天神、原水之属，皆罢。候神方士使者副佐、本草待诏七十馀人皆归家（师古曰：“本草待诏，谓方药本草而待诏者。”）。
    明年，匡衡坐事免官爵。众庶多言不当变动祭祀者。又初罢甘泉泰作南郊日，大风坏甘泉竹宫，折拔中树木十围以上百馀。天子异之，以问刘向，对曰：“家人尚不欲绝种祠（师古曰：“家人谓庶人之家也。种祠，继嗣所传祠也。”），况於国之神宝旧！且甘泉、汾阴及雍五始立，皆有神感应，然後营之，非苟而已也。武、宣之世，奉此三神，礼敬敕备（敕，整也），神光尤著。祖宗所立神旧位，诚未易动。及陈宝祠，自秦文公至今七百馀岁矣，汉兴，世世常来，光色赤黄，长四五丈，直祠而息，音声砰隐，野鸡皆ず（直，当也。息，止也。当祠处而止也。砰，普萌反）。每见雍太祝祠以太牢，遣候者乘传驰诣行在所（报神之来也。传，张恋反），以为福祥。高祖时五来，文帝二十六来，武帝七十五来，宣帝二十五来，初元元年以来亦二十来，此阳气旧祠也。及汉宗庙之礼，不得擅议，皆祖宗之君与贤臣所共定。古今异制，经无明文，至尊至重，难以疑说正也。前始纳贡禹议，後人相因，多所动摇。《易大传》曰：‘诬神者殃及三世。’恐其咎不独止禹等。”上意恨之。後上以无继嗣，令皇太后下诏，复甘泉泰、汾阴后土及雍五、陈宝祠在陈仓者，又复长安、雍及郡国祠著明者且半。
    成帝末年，颇好鬼神，亦以无继嗣故，多上书言祭祀方术者，皆得待诏，祠祭上林苑中长安城旁，费用甚多，然无大贵盛者。
    太中大夫谷永说上曰：“臣闻明於天地之性，不可惑以神怪；知万物之情，不可罔以非类。诸背仁义之正道，不遵《五经》之法言，而盛称奇怪鬼神，广崇祭祀之方，求报无福之祠，及言世有仙人，服食不终之药，Ｂ１兴轻举（Ｂ１，古‘遥’字，远也。兴，举也，起也。谓起而远去也），登遐倒景（如淳曰：“在日月之上，反从下照，故其景倒。”遐亦远也），览观县圃，浮游蓬莱（李奇曰：“昆仑九成，上有所谓县圃；县圃之上，即阊阖天门。”），耕耘五德，朝种暮获（晋灼曰：“翼氏《风角》，五德：东方甲，南方丙，西方庚，北方壬，中央戊。种五色禾於此地而耕耘也。”），与山石无极（师古曰：“言获长寿，比於山石无穷也。”），黄冶变化（晋灼曰：“黄者，铸黄金也。道家言冶丹沙令变化，可铸作黄金也。”），坚冰淖溺（晋灼曰：“方士诈以药石，若陷冰丸投之冰上，冰即消液，因假为神仙道使然也。或曰，谓冶金令可饵也。”师古曰：“或说非也。淖，濡甚也，音女教反。”），化色五仓之术者（李奇曰：“思身中有五色，腹中有五仓神，五色存则不死，五仓存则不饥。”），皆奸人惑众，挟左道，怀诈伪，以欺罔世主（师古曰：“左道，邪僻之道，非正义也。”）。听其言，洋洋满耳，若将可遇（师古曰：“洋洋，美盛之貌也。”）；求之，荡荡如系风捕景，终不可得。是以明王距而不听，圣人绝而不语。若周史苌弘欲以鬼神之术辅尊灵王会朝诸侯，而周室愈微，诸侯愈叛。楚怀王隆祭祀，事鬼神，欲以获福助，秦师，而兵挫地削，身辱国危。秦始皇初并天下，甘心於神仙之道，遣徐福、韩终之属，多赍童男童女，入海求神采药，因逃不还，天下怨恨。汉兴，新垣平、齐人少翁、公孙卿、栾大等，皆以仙人黄冶祭祠事鬼使物入海求神采药贵幸，赏赐累千金。大尤尊盛，至妻公主，爵位重，震动海内（，古“累”字）。元鼎、元封之际，燕、齐之，方士目，言有神仙祭祀致福之术者以万数。其後，平等皆以术穷诈得，诛夷伏辜。至初元中，有天渊玉女、钜鹿神人、阳侯师张宗之奸，纷纷复起（师古曰：“阳侯，江仁也。元帝时，坐使家丞上印绶随宗学仙免官。音辽。”）。夫周秦之末，三五之隆（三谓三皇，五谓五帝），已尝专意散财，厚爵禄，竦精神，举天下以求之矣。旷日经年，靡有亳之验，足以揆今。《经》曰：‘享多仪，仪不及物，惟曰不享（师古曰：“《周书 洛诰》之辞也。言祭享之道，唯以洁诚；若多其容仪，而不及礼物，则不为神所享也。”）。’《论语》说曰：‘子不语怪、神。’唯陛下距绝此类，毋令奸人有以窥朝者。”上善其言。
    致堂胡氏曰：“天子祀七庙，郊上帝，望于山川，而遍于群神。群神谓何等也？日月、星辰、风雨之属，则从类於上帝矣；林麓、邱陵、水泽之属，则包举於山川矣。帝王无妄祭，无徼福，然则凡载於秩典者，其皆有功德垂世，如《祭法》所谓‘法施於民，以死勤事，以劳定国，能御大，能大患，及上古君臣之贤圣者’欤？非此族也，则非所事矣。汉兴礼废之後，先王祭法既不传，自秦以来，乃多淫祀，至武帝用方士言而尤盛焉。皆无所经见，率意建立，逮於季世，凡七百馀祀，一岁万七千祠，其不度可知矣。贡禹、匡衡皆请罢之，是也；然稽泉台之义，不必毁撤，姑存而勿举可也。刘向资气精忠，为汉贤大夫，岂永、衡所敢望，然学少不纯，颇信异端，《鸿宝秘书》，其所旧习，今兹种祠之论，谓皆有感应而後营之者，何考之未详欤？是皆山呼、巨迹之类，以欺武帝者，岂当据以为实也。善乎谷永之言曰：‘明天地之性，而知万物之情，则不可惑以神怪，罔以非类。’以永谄邪而能及此，向反不及乎？尺有所短，寸有所长，其果然矣。”
    哀帝即位，寝疾，博徵方术士，京师诸县皆有侍祠使者，尽复前世所常兴诸神祠官，凡七百馀所，一岁二万七千祠云。
    王莽末年，崇鬼神淫祀，自天地、六宗以下至诸小鬼神，凡千七百所，用三牲、鸟兽三千馀种，後不能备，以鸡当鹜雁，犬当麋鹿。
    范晔论曰：“臧文仲祀爰居，孔子以为不知。《汉书 郊祀志》著自秦以来讫於王莽，典祀或有未修，而爰居之类众焉。世祖中兴，蠲除非常，修复旧祀，方之前事，邈殊矣！”
    章帝元和二年，诏曰：“山川百神，应祀者未尽。其议增修群祀宜享祀者。”
    殇帝延平元年，诏罢祀官不在祀典者（《本纪》注云：“《东观记》曰：‘邓太后性不好淫祠。’”）。
    桓帝即位十八年，好神仙事。初使中常侍之陈国苦县祠老子，又亲祠老子於濯龙，文为坛，饰淳金钅口，设华盖之座，用郊天乐也。
    延熹八年，坏郡国诸房祀（本记表纪云：“坏诸淫祀祠。”）。
    魏文帝黄初五年，诏曰：“先王制礼，所以昭孝事祖，大则郊社，其次宗庙。三辰、五行、名山、大川，非此族也，不在祀典。叔世衰乱，崇信巫史，至乃宫殿之内，户牖之，无不沃酹，甚矣其惑也！自今其敢设非礼之祭、巫祝之言，皆以执左道论。著於令典。”
    晋武帝泰始元年，诏曰：“昔圣帝明王修五岳、四渎、名山、川泽，各有定制，所以报阴阳之功故也。然以道莅天下者，其鬼不神，其神不伤人，故祝史荐而无愧辞，是以其人敬慎幽冥，而淫祀不作。末世信道不笃，僭礼黩神，纵欲祈请，曾不敬而远之，徒偷以求幸，妖妄相煽，舍正为邪，故魏朝疾之。其按旧礼，具为之制，使功著於人者必有其报，而妖淫之鬼不乱其。”二年正月，有司奏春分祠厉殃及禳祠，诏曰：“不在祀典，除之！”
    穆帝升平中，何琦论五岳祠曰：“今非典之祠，可谓非一。考其正名，则淫昏之鬼；推其糜费，则百姓之蠹。而山川大神，更为简阙。今元憝已歼，宜修旧典（详见《祭山川门》）。”
    宋武帝永初二年，普禁淫祀，由是蒋子文祠以下皆绝。孝建初，更修蒋侯祠，所在山川，渐皆循复。明年立九州庙於鸡笼山，大聚群神。加蒋侯爵位至相国、大都督、中外诸军事，加锺山王；苏侯骠骑大将军。四方诸神，咸加爵秩。
    後魏自入中国以来，虽颇用古礼祀天地、宗庙、百神，而犹循其旧俗，所祀胡神甚众。太武时，崔浩请存合於祀典者五十七所，其馀重复及小神悉罢之。
    孝文时，自天地、社稷以下，合千七十五所，岁用牲七万五千五百头。显祖深愍生命，乃诏曰：“朕承天事神，以育群品，而咸秩处广，用牲甚众。夫神明正直，享德与信，何必在牲？其令有司非天地、宗庙、社稷之祀，皆用酒脯。”
    太和十五年，诏：“自先朝以来，享祀凡千二百馀处，今欲减省，务从简易。先常有水火之神四十馀名，及城北星辰；今圜丘之下，既祭风伯、雨师、司中、司命等，明堂祭五祀，皆有此四十神，悉罢之。”初，每以正月吉日，於朝廷设幕，中置松柏树，设五帝座。至孝文，诏曰：“《礼》云：‘自外至者，无主不正。’此既无祖配，揆之古典，实无所取。又探册之祭，可悉罢之。”
    北齐後主末年，祭非其鬼，至於躬自鼓舞，以事胡天。邺中遂多淫祠，此风逮唐不绝。
    後周欲招来西域，又有拜胡天制，皇帝亲焉。其仪并从夷俗，淫僻不可纪。
    唐武后时，河南道巡抚大使狄仁杰以吴、楚多淫祠，奏焚其一千七百馀所，独留夏禹、吴太伯、季札、伍员四祠。
    元宗开元二年，诏祠龙池。右拾遗蔡孚献《龙池篇》，公卿以下一百三十篇，诏太常寺考其词合音律者，为《龙池》乐章十首，又诏置坛及祠堂，每仲春将祭则奏之。
    十八年，有龙见於兴庆池，因祀而见也。敕太常卿韦纟舀草祭仪，纟舀奏曰：“臣谨按《周礼》：‘以辜祭四方百物。’《祭法》曰：‘能出为风雨者皆曰神。’龙者，四灵之畜，亦百物能为雨，亦曰神也。《礼》有‘公食，大夫飨’之文，即生曰食，亦曰飨矣。其飨之日，合用仲春之月。《易》曰‘震为龙’，‘震者，东方’。春用事於二月也。飨之法，请用二月，有司筮日，池旁设坛，官致斋，设笾豆，如祭雨师之仪，以龙致雨也。其牲用少牢，乐用鼓钟，奏姑洗，歌南吕。郑元云风师、雨师及小祀用此乐。‘凡六乐者，三变而致鳞物’。今享龙亦请三变，舞用舞，樽用散酒，以一献。《周礼》曰凡祭群小祀用之也。诏从之。
    肃宗至德二年八月，道士李国正奏：“皇室仙系，修崇灵路。请於昭应县南三十里山顶置天华上宫露台，天地三婆父、皇道君、太古天皇，中古伏羲娲皇等祠堂，并置洒埽宫户一百人。又於县之南义扶谷故湫置祠堂。”并许之。昭应县令梁镇上疏，其略曰：“天地婆、父，祀典无文，言甚不经，义无可取。若陛下特与天地建祖宗之庙，必上天贻向背之责。又夫湫者，龙之窟也。龙得水则神，无水则蝼蚁之匹也。故知水存则龙在，水竭则龙亡。今湫竭已久，龙安所在？何必崇饰祠宇，丰洁荐奠？其三皇、五帝则两京及所都之处，巳建宫观祠庙，时设斋醮享祀。其湫既竭，不可更置祠堂，又不当更为天地建立宗庙。臣并请停其三皇、道君、天皇。伏羲、女娲等既先各有庙望，并於本祠依礼斋祭。”制曰：“可。”
    宋京城东旧有五龙，即唐开元中因兴庆宫池设坛，常以仲春祭之。宋因唐礼，行其祀，用中祠礼。大中祥符元年，诏饰神帐。又城西南隅有九龙堂，四年赐名普济堂，皇三年葺其庙。讹传池水能愈疾，都人日赴，不可胜计，乃塞其池。
    德安公庙在京城北作坊，即夷门山神也。景德中，葺其庙，加封爵，令开封府春秋设祭。
    崔府君庙在京城北，相传唐滏阳令设为神，主幽冥事。庙在磁州。淳化初，民有於此置庙，後诏修庙宇，赐名护国庙，及送衣服供具。景德元年重修，每岁春秋，令开封府遣官致祭。後封护国显应公。
    要册湫在宁州真宁县。按旧记，古有五池，今四竭，一在山之半，周一百六十步，ぺ注不益。凡岁旱，祈祷无不应，後人立祠其旁。乾符三年，封应圣侯。光化二年，进封普济王。太宗在晋邸，尝有神告，事具《符瑞志》。太平兴国二年闰七月，诏曰：“要册湫神普济王宅於水府，幽赞上元，功烈显著，严祀有常，宜加崇号，以表灵休。特改封显圣王，增饰祠宇，春秋奉祀，仍立碑以纪其事。”雍熙二年，令有司改造礼衣、冠剑及祭器。端拱二年，冬旱祈雪，即日大雨雪，遣使送银香炉等。天禧二年夏，乾州旱，取湫水祷雨，诏本州祭醮。
    镇戎军有朝那湫，即秦、汉湫渊祠也。是岁四月，赐庙名灵泽。
    灵显王庙在郑州城东仆射陂侧。是陂本後魏赐仆射李冲，唐末建庙，因陂为名，俗传李靖神也。後唐天成二年，册赠靖为太保，晋加号灵显王。建隆元年正月，太祖临幸，因遣内侍葺祠宇，每岁春秋二祀。景德元年，遣使增修。二年，又修後殿。四年，车驾朝陵，命入内都知石知致祭。祀汾阴回，亲幸，登东北亭观陂。
    显灵庙在安陵东北，旧有蛇王祠，景德四年赐名。大中祥符四年，朝陵，遣官以中祠例致祭。
    昭圣、灵惠二庙并在河南永安县界。先是，陵域附山而高，帝苦乏水，景德中，朝陵，车驾至则泉源瀵涌，济用无阙，诏封泉神为昭应公，庙曰昭圣。大中祥符四年，再朝陵，遣官致祭以中祠礼。时祀汾阴，经度制置使陈尧叟议导徘徊泉，缘山麓入邑中。明年，三陵副使江守训立庙泉侧，赐名灵惠。
    泰山玉女池在太平顶，池侧有石像，泉源素壅而浊。东封先营顿置，泉忽湍涌，上徙升山，其流自广，清泠可鉴，味甚甘美。经度制置使王钦若请浚治之。像颇摧折，诏皇城使刘承易以玉石。既成，上与近臣临观，遣使砻石为龛，奉置旧所，令钦若致祭，上为作记。
    炳灵公庙在泰山下。後唐长兴三年，诏以泰山三郎为威雄将军。大中祥符元年十月，封禅毕，亲幸加封，令兖州增葺祠宇。经度制置使王钦若自言尝梦睹神，又於庙北ヂ建亭，名曰灵感。
    三水府神者，伪唐保大中，封马当上水府为广宁江王，采石中水府为济远定江王，金山下水府为灵肃镇江王。大中祥符二年八月，诏改封上水府为福善安江王，中水府为顺圣平江王，下水府为昭信泰江王，令九江、太平、润州遣官祭告。
    杭州吴山庙，即涛神也。大中祥符五年夏，江涛毁岸，遣内侍白崇庆致祭，涛势骤息。五月，诏封神为英烈王，令本州每春秋二仲，就庙建道场三昼夜，及以素馔祠神。
    明应公庙在润州焦山。大中祥符七年，上以京江多覆溺之患，是山在江中，近海门，祷祈有应，诏封山神以公爵，仍制文告之，刻石庙中。
    广惠王庙，宣州昭亭山神也。唐景福中，封昭威侯。伪唐保大中，加为王。景德元年正月，知州裴庄表言灵应，请加朝命诏封焉。
    广济王庙，秦蜀守李冰祠也。伪蜀封大安王，又封应圣灵感王。开宝五年，诏修庙。七年，改号广济王，岁一祀。
    英显王庙在剑州，即梓潼神张亚子，仕晋战没，人为立庙。唐元宗西狩，追命左丞。僖宗入蜀，封济顺王。咸平中，王均为乱，官军进讨，忽有人登梯冲指贼大呼曰：“梓潼神遣我来。九月二十日城陷，尔辈悉当夷灭。”贼射之，倏不见。及期果克城。招安使雷有终以闻，诏改王号，修饰祠宇，仍令少府造衣冠、法物、祭器。
    灵济公庙在梓州射洪县白崖山下。唐中书舍人陆弼贬涪州刺史，卒葬山侧，土人立庙，水旱祷之必应。伪蜀封洪济王。大中祥符六年，诏封公号。
    共阝亭庙在南康军共阝亭湖上，能使行舟分风上下。先是，江中有蛟为害，东晋旌阳令许逊斩之，小蛟逸去，後颇为害，行舟多覆溺者。大中祥符三年，内侍赵履信奉使过沧湖，有龙长十馀丈自空而下，须臾暴雨，因焚香祝之。异日，龙自湖中复乘而上。又有木筏过湖，忽有巨蟒登筏，筏遂沈，俗言即庙神也。遂诏官吏祭蛟，又改蛇山为吴山，立庙山侧，下即其穴。六年十月，上作《戒蛟文》，遣中使赍往刻石，仍致祭。自是颇有灵应。
    祠山庙在广德军。土人言其灵应，远近多以耕牛为献。伪唐以来，听乡民租赁，每一牛岁输绢一疋，供本庙之费。其後以绢悉入官。景德二年，知军崔宪请量给绢完葺祠宇，上曰：“此载在祀典，当官为崇饰。”因诏本军葺之。
    神宗元丰三年，诏加号江州庐山太平兴国观九天采访使者为应元保运真君，蜀州青城山丈人观九天丈人为储福定命真君。
    六年，太常寺言：“博士王古请：自今诸神祠加封，无爵号者赐庙额；已赐庙者加封爵，初封侯，再封公，次封王。先有爵位者从其本号，妇人之神封夫人，再封妃。其封号者初二字，再加四字。神仙封号，初真人，次真君。如此，则锡命驭神，恩礼有序。”从之。
    哲宗元三年，广南经略司言：“侬寇之乱，康州赵师旦、封州曹觐、邕州苏缄战死，请为立祀，载祀典。”从之。
    绍圣二年，礼部侍郎黄裳请诏天下州军，籍所祠庙，略叙本末如《图经》，命曰“某州祀典”。从之。
    徽宗建中靖国元年，封皮场土地庙神为灵贶侯。其後累封明灵昭惠王。
    崇宁元年，方士魏汉津请备百物之象，铸九鼎。四年三月，九鼎成，诏於中泰一宫之南为殿以奉安，各周以垣，上施睥睨，墁以方色之土，外筑垣环之，名曰九成宫。中央曰帝鼐，其色黄，祭以土王日，为大祠，币用黄，乐用宫架。北方曰宝鼎，其色白，祭以冬至，币用皂；东北曰牡鼎，其色白，祭以立春，币用皂；东方曰苍鼎，其色碧，祭以春分，币用青；东南曰冈鼎，其色绿，祭以立夏，币用绯；南方曰彤鼎，其色紫，祭以夏至，币用绯；西南曰阜鼎，其色黑，祭以立秋，币用白；西方曰鼎，其色赤，祭以秋分，币用白；西北曰魁鼎，其色白，祭以立冬，币用皂；八鼎皆为中祠，乐用登歌，享用素馔。复於帝鼐之宫立大角鼎星之祠。
    大观三年，诏以铸鼎之地作宝成宫，总屋七十区。中置殿曰神灵，以祀黄帝；东庑殿曰成功，祀夏后氏；西庑殿曰持盈，祀周成王及周公旦、召公；後置堂曰昭应，祀唐李艮及隐士嘉成侯魏汉津。
    又诏每岁八月二十五日举祀事。祀黄帝，依感生帝、神州地为大祠，币用黄，乐用宫架，祝文依祀圣祖称“嗣皇帝臣名”。其成功、持盈二殿，礼用中祠，币各用白。昭应堂，礼用小祀，并以素馔。
    按：三代之九鼎，未闻有神司之而列之祀典也。崇宁时，用方士之说，铸鼎而名，以其方色祭之，则不知司鼎者何神欤？至於因采首山铜之说而祀黄帝，因贡金九牧之说而祀夏后，因定鼎郏辱阝之说而祀成王、周、召，然此三数圣贤之所以当祀者，固不以鼎也。若魏汉津，则当时献言铸鼎之方士耳，亦尸而祝之，俾侑食於圣贤，亵慢不经甚矣！
    四年，封英灵顺济龙王为灵顺昭应安济王。
    详定《九域图志》所言：“郡邑祠庙多出流俗一时建置，初非有功烈於民者。请申敕礼官，纂修《祀典》，颁之天下，以仿先王之命祀，与图志实相表里。”从之。寻令：“礼部、太常寺修《祀典》，巳赐爵及曾封爵者为一等，功德显著无封额者为一等，若民俗所建祠无功德为一等，各系上尚书省参详可否。若两处庙号不同者，取一高爵为定。”从之。
    八月，诏天下五龙神皆封王爵：青龙神封广仁王，赤龙神封嘉泽王，黄龙神封孚应王，白龙神封义济王，黑龙神封灵泽王。
    政和元年，诏开封府，应神祠不在祀典者毁之。凡毁一千三十八区，仍禁军民擅立神祠。
    钦宗靖康元年，诏佑圣真武灵应真君加号佑圣助顺真武灵应真君；三圣庙灵威公进封威成王，灵佑公追封威烈王，灵显公追封威惠王。
    高宗绍兴十一年，太常卿陈桷等言：“自来神祠加赐庙额及封王、公、侯爵等，给降敕告，自有定式。昨自渡江後来，神祠加封合给告者，止命词给敕，窃恐未称α崇之意。大观三年三月二十三日诏：神祠封王、侯、真人、真君，妇人封妃、夫人者，并给告赐额降敕。欲乞自今後每遇神祠封王、公、侯、真人、真君，妇人之神封妃、夫人者，并乞命词给告。其道、释封太师塔额，神祠赐庙额及封将军，并乞依旧降敕。”从之。
    二十三年七月二十一日，将作监主簿孙祖寿言：“圣王之制，祭祀非忠劳於国、功德及民者，不与祀典。者禁止淫祠，不为不至，而愚民无知，至於杀人以祭巫鬼，笃信不疑，湖、广、夔、峡，自昔为甚。近岁此风又浸行於他路，往往阴遣其徒，越境千里，营致生人，以贩奴婢为名，每至岁闰，屠害益繁，虽异姓至亲，亦不遑恤。今浙东又有杀人而祭海神者，四川又有杀人而祭盐井者，守令不严禁之，生人实被其害。今岁闰在季冬，良民罹其非横者必多，若不早为之所，则弗及矣！欲望申严法令，戒饬监司州官之吏，治之纵之，明示赏罚，增入考课令格，加之乡保连坐，诰诫禁止，期於革心，毁撤巫鬼淫祠。”从之。
    ●卷九十一 宗庙考一
    ○天子宗庙
    唐、虞立五庙（郑玄按：《礼纬 元命包》云：“天子五庙，二昭二穆，与始祖而五。”）。
    夏氏因之（夏，太祖无功而不立，自禹与二昭、二穆也）。
    夏后氏世室，堂修二七，广四修一。五室，三四步，四三尺。九阶。四旁两夹窗。白盛。门堂三之二，室三之一（世室者，宗庙也。鲁庙有世室，注见《明堂门》）。
    《尔雅》：“室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝（疏曰：“凡大室有东西厢、夹室及前堂有序墙者曰庙，但有大室者曰寝。”《月令 仲春》云：“寝、庙毕备。”《郑注》云：“前曰庙，後曰寝。以庙是接神之处，尊，故在前；寝，衣冠所藏之处，对庙为卑，故在後。”）。庙中路谓之唐，堂途谓之陈（《诗》曰：“中唐有甓。”疏曰：“庙中之路名唐，堂下至门径名陈。”），谓之门（《诗》曰：“祝祭于礻方。”）。
    殷制，《商书》云：“七世之庙，可以观德（《王制》云：“天子七庙。”郑元复云：“殷制六庙，自契至汤二昭、二穆。”）
    殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋（重屋者，王宫正堂大寝。匠人营国之制，夏举宗庙，殷举王宫，周举明堂，互相备举。王宫则宗庙与明堂亦同此制。注见《明堂门》）。
    周制，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙（库门内、雉门外之左右。雉门，中门也，在中门之外、外门之内。详见《社门》）。
    匠人营国，左祖右社（疏曰：“左右前後者，据王宫所居处中而言之。”）。
    周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵。五室，凡室二筵。室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻，野度以步，涂度以轨，庙门容大扃七个，闱门容小扃参个（注并见《明堂门》）。
    小宗伯辨庙祧之昭穆（祧，迁主所藏之庙。自始祖之後，父曰昭，子曰穆。疏曰：“《祭法》注，‘祧之言超，超然上去意’，以其远庙为祧，故云上去意也。周以文、武为二祧，文王第称穆，武王第称昭，当文、武後，穆之木主入文王祧，昭之木主入武王祧，故云‘迁主所藏之庙’曰祧也。云‘自始祖之後，父曰昭，子曰穆’者，周以后稷庙为始祖，特立庙不毁，即从不已後为数，不父为昭，鞠子为穆。从此以後，皆父为昭，子为穆，至文王十四世，文王第称穆也。诸侯无二祧，谓始封太祖庙为祧。故《聘礼》云‘不腆先君之祧’，是太祖为祧也。”《春官》）。
    朱子曰：“昭，如字。”或问：“昭穆之‘昭’，世读为‘韶’，今从本字，何也？”曰：“昭之为言明也，以其南面而乡明也。其读为‘韶’先儒以为晋避讳而改之。然《礼书》亦有作‘亻召’字者，则假借而通用耳”曰：“其为向明，何也？”曰：“凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其於太庙之室中，则唯太祖东向自如，而为最尊之位，群昭之入乎此者，皆列於北牖下而南向，群穆之入乎此者，皆列於南牖下而北向。南向者取其向明，故谓之昭；北向者取其深远，故谓之穆。盖群庙之列，则左为昭，右为穆；祭之位，则北为昭，而南为穆也。”
    天子七庙，三昭三穆与太祖之庙而七（此周制。七者，太祖及文王、武王之祧与亲庙四。太祖，后稷。疏曰：“周所以七者，以文王、武王受命，其庙不毁，以为二祧，并始祖后稷及高祖以下亲庙四，故为七也。若王肃则以为天子七庙者，谓高祖之父及高祖之祖庙为二祧，并始祖及亲庙四为七，故《圣证论》肃难郑云：‘周之文、武，受命之王，不迁之庙，权礼所施，非常庙之数。殷之三宗，宗其德而存其庙，亦不以为数。凡七庙者，皆不称周室。《礼器》云，有以多为贵者，天子七庙。孙卿云，有天下者，事七世。又云，自上以下，降杀以两，今使天子、诸侯立庙，并亲庙四而止，则君臣同制，尊卑不别。礼，名位不同，礼亦异数，况其君臣乎？《梁传》曰，天子七庙，诸侯五。《家语》云，子羔问尊卑立庙制，孔子云，礼，天子立七庙，诸侯立五庙，大夫立三庙。又云，远庙为祧，有二祧焉。’又儒者难郑云：‘《祭法》远庙为祧，郑注《周礼》云，迁主所藏，曰祧，违经正文。郑又云，先公之迁主，藏於后稷之庙，先王之迁主，藏於文、武之庙，便有三祧，何得《祭法》云有二祧？’难郑之义，凡有数条，大略如此，不能具载。郑必以为天子七庙唯周制者。马昭难王义云：‘按《丧服小记》，王者立四庙。’又引《礼纬》‘夏无太祖，宗禹而已，则五庙。殷人祖契而宗汤，则六庙。周祖后稷宗文王、武王，则七庙。自夏及周少不减五，多不过七’。《礼器》云‘周旅酬六尸’，一人发爵，则周七尸，七庙明矣。今使文、武不在七数，既不同祭，又不享尝，岂礼也哉？故汉侍中卢植说云：‘二祧，谓文、武。《曾子问》当七庙无虚主。《礼器》天子七庙，堂九尺。《王制》七庙。’卢植云皆据周言也。《梁传》‘天子七庙’。尹更始说‘天子七庙，据周也。’《汉书》韦元成四十八人议，皆云周以后稷始封，文、武受命。《石渠论》、《白虎通》云‘周以后稷、文、武特七庙’。又张融谨按《周礼》守祧职奄八人，女祧每庙二人。自太祖以下与文、武及亲庙四用七人，姜原用一人，尽。若除文、武，则奄少二人。《曾子问》孔子说周事，而云‘七庙无虚主’，若王肃数高祖之父、高祖之祖庙与文、武而九，主当有九，孔子何云‘七庙无虚主’乎？故云以《周礼》、孔子之言为本，《梁》及《小记》为枝叶，韦元成、《石渠论》、《白虎通》为证验，七庙元说为长，是融申郑之意。且天子七庙者，有其人则七，无其人则五，若诸侯庙制，虽有其人，不得过五，则此天子诸侯七、五之异也。王肃云‘君臣同制，尊卑不别’，其义非也。”）。
    天下有王，分地建国，置都立邑，设庙、祧、坛、单而祭之，乃为亲疏多少之数。是故王立七庙，一坛一单。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之。远庙为祧，有二祧，享尝乃止。去祧为坛，去坛为单。坛、单有祷焉祭之，无祷乃止。去单为鬼（建国，封诸侯也。置都立邑，为卿、大夫之采地，及赐士有功者之地。庙之言貌也。宗庙者，先祖之尊貌也。祧之言超也，超，上去意也。封土曰坛，除地曰单。《书》曰：“三坛同单。”王、皇，皆君也。显，明也。祖，始也。名先人以君明始者，所以尊本之意也。天子迁庙之主，以昭穆合藏於二祧之中。诸侯无祧，藏於祖考之庙中。《聘礼》曰“不腆先君之祧”，是谓始祖庙也。享尝，谓四时之祭。天子诸侯为坛、单所祷，谓後迁在祧也。既事，则反其主於祧。鬼亦在祧，顾远之於无事，乃祭之尔。《春秋》“文公二年秋；大事於太庙”。《传》曰“毁庙之主，陈於太祖；未毁庙之主，皆升，合食於太祖”是也。鲁炀公者，伯禽之子也，至昭公、定公久已为鬼，而季氏祷之，而立其宫，则鬼之主在祧明矣。唯天子、诸侯有主，。大夫有祖考者，亦鬼其百世，不，无主尔。其无祖考者，为士以下鬼其考、王考，官师鬼其皇考，大夫、士鬼其显考而已。大夫祖考，谓别子也。凡鬼者，荐而不祭。《王制》曰：大夫有田则祭，无田则荐。士，上士也。官师，中士、下士、庶士，府史之属。此士云显考无庙，非也，当为“皇考”字之误。疏曰：“‘王立七庙’者：亲四，始祖一，文、武不迁，合为七庙也。‘一坛一单’者，七庙之外，又立坛、单各一也。起土为坛，除地曰单。近者起土，远亲除地，示将去然也。曰‘考庙’者，父庙曰考。考，成也，谓父有成德之美也。曰‘王考庙’者，祖庙也。王，君也，君考者，言祖有君成之德也，祖尊於父，故加君名也。曰‘皇考庙’者，曾祖也。皇，大也，君也，曾祖转尊，又加大君之称也。曰‘显考庙’者，高祖也。显，明，高祖居四庙最上，故以高祖目之。曰‘祖考庙’者，始祖也。此庙为王家之始，故云祖考也。计其祖考之庙，当在二祧、坛单之上，应合在後始陈。今在此言之者，因皇考、显考同皆月祭之故，此先言之也。‘皆月祭之’者，此之五庙，则并同月月祭之也。‘远庙为祧’者，远庙，谓文、武庙也。文、武并在应迁之例，故云远庙也，特为功德而留，故谓为祧。祧之言超也，言其超然上去也。‘有二祧’者有文、武二庙不迁，故云‘有二祧’焉。‘享尝乃止’者，享尝，四时祭祀，文、武特留，故不得月祭，但四时祭而已。‘去祧为坛’者，谓高祖之父也，若是昭，行寄藏武王祧；若是穆，行即寄藏文王祧，不得四时而祭之，若有四时之祈祷，则出就坛受祭也。‘去坛为单’者，谓高祖之祖也，不得在坛，若有祈祷，则出就单受祭也。高祖之父，既初寄在祧而不得於祧中受祭，故曰‘去祧’也。高祖之祖，经在坛而今不得祭，故云‘去坛’也。‘坛单有祷焉祭之’者，在坛单者不得享尝，应有祈祷，於坛单乃祭也。‘无祷乃止’者，若无所祈祷，则不得祭也。‘去单曰鬼’者，若又有从坛迁来单者，则此前在单者，迁入於石函为鬼，虽有祈祷亦不及，唯乃出。”）。
    晋张融评曰：“《孝经》：‘为之宗庙，以鬼享之。’《公羊》：‘毁庙之主藏乎太祖，五年而再殷祭。’无去祧为坛，去坛为单，去单为鬼之制。《祭法》所言，皆衰世之法。”
    朱子曰：“《王制》、《祭法》庙制不同，以周制言之，恐《王制》为是。”
    杨氏曰：“愚按《祭法》与《王制》不同。《王制》天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七：《祭法》则序四亲庙、二祧、太祖，以辨昭穆。《王制》诸侯五庙，二昭二穆与太祖之庙而五；《祭法》则云三亲庙月祭，高、太二庙享尝，以见隆杀。《王制》大夫三庙，一昭一穆与太祖之庙而三；《祭法》但有三亲庙，而高、太无庙，有二坛，以为请祷之祭而已。《王制》士一庙；《祭法》则分士二庙，官师一庙。又《祭法》有考、王考、皇考、显考、祖考之称，《王制》则无之。《祭法》有坛，有单，或二坛无单，或一坛无单《王制》则无之。大抵《王制》略而《祭法》详。又按‘三坛同单’之说，出於《金》，乃是因有所祷而後为之，非於宗庙之外预为坛、单，以待他日之有祷也。《孝经》‘为之宗庙，以鬼享之’非去单而为鬼也，如晋张融之说，则《祭法》所言难以尽信。”
    陈氏《礼书》曰：“庙，所以象生之有朝也；寝，所以象生之有寝也。建之观门之内，不敢远其亲也。位之观门之左，不忍死其亲也。《家语》曰天子七庙，诸侯五庙，自虞至周之所不变也。是故《虞书》於六宗，以见太祖。《周官》守祧八人，以兼姜原之宫，则虞、周七庙可知矣。伊尹言七世之庙，商礼也。《礼记》、《荀卿》、《梁》皆言天子七庙，不特周制也，则自虞至周七庙又可知矣。然存亲立庙，亲亲之至恩；祖功宗德，尊尊之大义。古之人，思其人而爱其树，尊其人则敬其位，况庙乎？法施於民则祀之，以劳定国则祀之，况祖宗乎？於是礼以义起，而商之三宗，周之文、武，汉之孝文、孝武，唐之神尧、文皇，其庙皆在三昭三穆之外，历世不毁，此所谓不迁之庙，非谓祧也。郑康成之徒以《丧服小记》言王者立四庙，则谓周制七庙，文、武为二祧，亲庙四而已，则文、武不迁之庙在七庙内，是臆说也。王肃《圣证论》曰礼自上以下，降杀以两，使天子、诸侯皆亲庙四，则是君臣同等，尊卑不别也。又王祭殇五，而下及无亲之孙，上不及无亲之祖，不亦诡哉？王舜中、刘歆论之於汉，韩退之论之於唐，皆与肃同，盖理之所在者，无异致也。”又曰：“父昭子穆而有常数者，礼也；祖功宗德而无定法者，义也。故周於三昭三穆之外，而有文、武之庙；鲁於二昭二穆之外，而有鲁公之世室。观《春秋传》称襄王致文、武胙於齐侯，《史记》称显王致文、武胙於秦孝公，方是时，文、武固已远矣，襄王、显王犹且祀之，则其庙不毁可知矣。《家语》、《左传》称孔子在陈，闻鲁庙火，曰：‘其桓、僖乎？’以为桓、僖亲尽，无大功德，而鲁不毁，故天灾之。其言虽涉於怪，而理或有焉。若然，则鲁公之室在所不毁可知矣。王舜中、刘歆、王肃、韩退之之徒，皆谓天子祖功宗德之庙不在七世之列。特郑康成以《周礼》守祧有八人，《小记》王者立四庙，则谓周制七庙，文、武为二祧，亲庙四而已。是不知周公制礼之时，文、武尚为近庙，其所以宗之之礼，特起於後代也。果所以宗之者在七庙内，使继世祖先间有丰功盛德，不下文、武，复在可宗之列，则亲庙又益杀乎？理必不然。《祭法》曰‘远庙为祧’，则‘祧’者，兆也。天子以五世、六世之祖为祧，所谓有二祧是也。诸侯以始祖为祧，所谓先君之祧是也。郑氏以祧为超去之超，误矣。既曰超矣，又以文、武为不毁之祧，何邪？《明堂位》曰：‘鲁公之庙，文世室；武公之庙，武世室。’然武公之於鲁，徇宣王立庶之非，以阶鲁国攻杀之祸，而丰功懿德，不著於世，自武至闵，其庙已在可迁之列。《春秋》成公六年二月，立武宫。昭公十五年，有事於武宫。《左氏》曰：季文子‘以鞍之战立武宫。’《公羊》曰：‘武宫者何？武公之宫也。立者何立者不宜立也，；盖武宫立於成公之时，历襄及昭，积世不毁，故记史得以大之，欲以比周之文、武也。”
    朱子论古今庙制曰：“《王制》，天子七庙，三昭三穆与太祖之庙而七，诸侯、大夫、士降杀以两。而《祭法》又有士二庙、官师一庙之文。大扌氏士无太祖而皆及其祖考也（颜师古曰：“父为昭，子为穆，孙复为昭。昭，明也。穆，美也。後以晋室讳昭，故学者改昭为韶。”）。其制皆在中门之左，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣。太祖在北，左昭右穆，以次而南（晋博士孙毓议）。天子太祖百世不迁。一昭一穆为宗，亦百世不迁（宗，亦曰世室，亦曰祧。郑注《周礼 守祧》曰：“宗，亦曰祧，亦曰世室。”《周礼》有守祧之官。郑氏曰：“远庙为祧，周为文、武之庙，迁主藏焉”。又曰：“迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏於太祖后稷之庙，先王之迁主，藏於文、武之庙，群穆於文、群昭於武。”《明堂位》有文世室、武世室。郑氏曰：“世室者，不毁之名。”）。二昭二穆为四亲庙，高祖以上亲尽，则毁而递迁。昭常为昭，穆常为穆（昭之二庙，亲尽则毁，而迁其主於昭之宗，曾祖迁於昭之二，新入庙者於昭之三，而高祖及祖在穆如故。穆庙亲尽放此。新死者如当为昭，则祖於昭之近庙，而自近庙迁其祖於昭之次庙，而於主祭者为曾祖。自次庙迁其高祖於昭之世室，盖於主祭者为五世，而亲尽故也。其穆之两庙，如故不动，其次庙於主祭者为高祖，其近庙於主祭者为祖也。主祭者没，则於穆之近庙，而递迁其上放此。凡毁庙迁主，改涂易檐，示有所迁，非尽毁也。见《梁传》及注）。诸侯则无二宗，大夫又无二庙，其迁毁之次，则与天子同（传，毁庙之主，藏於太祖）。《仪礼》所谓以其班《檀弓》所谓於祖父者也（《曲礼》云“君子抱孙不抱子”，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸。郑元云，以孙与祖，昭穆同也。周制自后稷为太祖，不为昭，鞠为穆，以下十二世至大王复为穆，十三世至王季复为昭，十四世至文王又为穆，十五世至武王复为昭，故《书》称文王为穆考，《诗》称武王为昭考。而《左氏传》曰：“泰伯、虞仲，太王之昭也；虢仲、虢叔，王季之穆也。”又曰：“管、蔡、鲁、卫，文之昭也；于阝、晋、应、韩，武之穆也。”盖其次序一定，百世不易，虽文王在右，武王在左，嫌於倒置，而别有所谓门垣，足以各全其尊。初不以左右为尊卑）。三代之制，其详虽不得闻，然其大略不过如此。汉承秦敝，不能深考古制，诸帝之庙，各在一处，不容合为都宫，以序昭穆（《韦元成传》云“宗庙异处，昭穆不序”，但考周制，先公庙在岐，文王在丰，武王在镐，则都宫之制亦不得为，与汉亦无甚异。未详其说）。贡禹、韦元成、匡衡之徒，虽欲正之，而终不能尽合古制，旋亦废罢。後汉明帝又欲遵俭自抑，遗诏起寝庙，但藏其主於光武庙中更衣别室。其後，章帝又复如之，後世遂不敢加，而公私之庙，皆为同堂异室之制（见《後汉 明帝纪》。《祭祀志》又云：其後积多无别，而显宗但为陵寝之号）。自是以来，更历魏、晋，下及隋、唐，其间非无奉先思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正其弊，至使太祖之位下同子孙，而更僻处於一隅，既无以见其为七庙之尊，群庙之神，则又上厌祖考，而不得自为一庙之主。以人情而论之，则生居九重，穷极壮丽，而没祭一室，不过寻丈之间，甚或无地以容鼎俎，而阴损其数，孝子顺孙之心，於此宜亦有所不安矣。肆我神祖，始独慨然深诏儒臣讨论旧典，盖将以远迹三代之隆，一正千古之缪，甚盛举也。不幸未及营表，世莫得闻。秉笔之士，又复不能特书以诏万世。今独具见於陆氏之文者为可考耳。然其所论昭穆之说，亦未有定论（图说在後）。独原庙之制，外为都宫，而各为寝庙门垣，乃为近古，但其礼本不经，仪亦非古，故儒者得以议之。如李清臣所谓略於七庙之室而为祠於佛老之侧，不为木主而为之象，不为尝之祀而行一酌奠之礼。杨时所谓舍二帝三王之正礼，而从一缪妄之叔孙通者，其言皆是也。然不知其所以致此，则由於宗庙不立，而人心有所不安也。不议复此，而徒欲废彼，亦安得为至当之论哉。”又曰：“今公私之庙，皆为同堂异室，以西为上之制，而无左昭右穆之次，一有递迁，则群室皆迁，而新死者当入於其祢之故室矣。此乃礼之大节，与古不同，而为礼者犹执於祖父之文，似无意义。然欲遂变而於祢庙，则又非爱礼存羊之意。窃意与其依违牵制而均不免为失礼，曷若献议於朝，尽复公私之庙皆为左昭右穆之制，而一洗其缪之为快乎。”
    又论《汉同堂异室庙及原庙》曰：“五峰胡仁仲论汉文帝之短丧，其失不在文帝，而景帝当任其责。予於不起寝庙之诏，则以为明帝固不得为无失，然使章帝有魏颗之孝，其群臣有宋仲几、楚子囊之忠，则於此必有处矣。况以一时之乱命，而坏千古之彝制，其事体之轻重，又非如三子之所正者而已邪？然古今诸儒未有斥其非者，而徒知论惠帝、叔孙通作原庙之罪。夫原庙诚不当作，要必复古宗庙之制，然後可得而议尔。或曰：“周公祀文王、武王於洛邑，非原庙邪？”曰：“此固礼之变也。然设於别都而不设於京师及所幸郡国，又不闻其以果献之，亵礼施焉，则亦与汉异矣。”又《语录》曰：“如今士、大夫家都要理会古礼，今天下有二件极大底事恁地循袭：其一，是天地同祭於南郊；其一，是太祖不特立庙，与诸祖同一庙。”又曰：“天地合祭於南郊，及太祖不别立庙室，千五六百年无人整理。”
    △韦元成王者五庙图
    
    
    
    
    　东
    　┌────────────────┐
    　│
    
    　昭
    　昭
    
    
    │
    　│
    
    
    
    
    
    
    
    │
    北│　太祖
    
    
    
    　都宫门　│　南
    　│
    
    
    
    
    
    
    
    │
    　│
    
    　穆
    　穆
    
    
    │
    　└────────────────┘
    
    
    
    
    　西  　庙制图
    ───┬──┬──┬──┬──┬──┬───
    　北　│寝　│廷　│庙　│廷　│垣门│　南
    ───┴──┴──┴──┴──┴──┴───
    王者始受命，诸侯始封之君，皆为太祖。以下五世而迭毁，毁庙之主藏於太祖，五年而再殷祭。
    韦元成等周庙图
    
    　昭武王世室
    　昭
    
    昭
    太祖后稷
    
    　穆文王世室
    　穆
    
    穆
    周之所以七庙者，以后稷始封，文王、武王受命而王，是以三庙不毁，与亲庙四而七。  　刘歆宗无数图
    
    　武世室
    　昭
    　昭
    　昭
    太祖后稷
    
    　文世室
    　穆
    　穆
    　穆
    七者，其正法数可常数者。宗，不在此数中。宗，变也，苟有功德则宗之，不可预为设数，故殷有三宗，周公举之以劝成王，由是言之，宗，无数也。
    朱子曰：“刘歆说文、武为宗，不在七庙数中，此说是。”
    又曰：“商之三宗，若不是别立庙，只是亲庙时，何不胡乱将三个来立，如何恰限取祖甲、太戊、高宗为之？那个祖有功，宗有德，天下後世自有公论，不以拣择为嫌，所以名之曰幽、厉，虽孝子慈孙，百世不能改。那个好底，自是合当宗祀，如何毁得？如今若道三宗只是亲庙，则是少了一个亲庙了。”
    周世数图
    稷不　公刘　皇仆　毁俞　高圉　公叔　王季　武王　康王　穆王　懿王　夷王　宣王　鞠　　庆节　差弗　公非　亚圉　太王　文王　成王　昭王　共王　孝王　厉王　幽王
    周七庙图
    稷  高圉以上藏主　　公叔公季亚圉古公　文王时
    稷  亚圉以上藏主　　公叔王季太王文王　武王时
    稷  公叔以上藏主　　王季武王太王文王　成王时
    稷  太王以上藏主　　王季武王文王成王　康王时
    稷  王季以上藏主　　武　康　　文　成　昭王时
    稷
    武　康　文世室　成　昭　　穆王时
    稷  武世室　康　穆　文世室　成　昭　　共王时
    稷  武世室　康　穆　文成　　昭　共　　懿王时
    稷  武康　　穆　懿　文成　　昭　共　　孝王时
    稷  武康　　穆　懿　文成昭　共　孝　　夷王时
    稷  武康穆　懿　夷　文成昭　共　孝　　厉王时
    稷  武康穆　懿　夷　文成昭共　孝　厉　宣王时
    稷  武康穆懿　夷　宣　　文成昭共　孝　厉　幽王时
    周九庙图
    稷  公非以上藏主　　高圉公叔王季亚圉太王文王　武王时
    稷  高圉以上藏主　　公叔王季武王亚圉太王文王　成王时
    稷  亚圉以上藏主　　公叔王季武王太王文王成王　康王时
    稷  公叔以上藏主　　王季武王康王太王文王成王　昭王时
    稷  大王以上藏主　　王季武王康王太王文王昭王　穆王时
    稷  王季以上藏主　　武　康　穆　文　成　昭　　共王时
    稷
    武　康　穆　文世室　成　昭　共　　懿王时
    稷　武世室　康　穆　懿　文世室　成　昭　共　孝王时
    稷　武　　　康　穆　懿　文成　　昭　共　孝　夷王时
    稷　武康　　穆　懿　夷　文成　　昭　共　孝　厉王时
    稷　武康　　穆　懿　夷　文成昭　共　孝　厉　宣王时
    稷　武康穆　懿　夷　宣　文成昭　共　孝　厉　幽王时
    朱子曰：“韦元成、刘歆庙数不同，班固以歆说为是。今亦未能决其是非，姑两存之。至於迁毁之序，则昭常为昭，穆常为穆。假令新死者当昭庙，则毁其高祖之庙，而其主於左祧，迁其祖之主於高祖之故庙，而新死者於祖之故庙。即当於穆者，其序亦然。盖昭，则群昭皆动，而穆不移；穆，则群穆皆移，而昭不动。故虞之明日於祖父，盖将代居其处，故为之祭，以告新旧之神也。今以周室世次为图如右，所谓高祖以上亲尽当毁，虞之明日於祖父者也。元丰议礼，何洵直、张ロ以此为说，而陆佃非之，曰：‘昭穆者，父子之号。昭以明下为义，穆以恭上为义。方其为父则称昭，取其昭以明下也；方其为子则称穆，取其穆以恭上也，岂可胶哉？坛立於右，单立於左，以周制言之，则太王亲尽，去右坛而为单；王季亲尽，去左祧而为坛，左右迁徙无嫌。’又曰：‘显考、王考庙与左祧为昭，皇考、考庙与右祧为穆。如曰成王之世，武王为昭、文王为穆，则武不入考庙而入王考庙矣。’此皆为说之误，殊不知昭穆本以庙之居东居西、主之向南向北而得名，初不为父子之号也。必曰父子之号，则穆之子又安得复为昭哉？坛单之左右，亦出先儒一时之说，《礼经》非有明文也。政使果然，亦为去庙之後，主藏夹室而有祷之祭，且坛单又皆一而己。昭不可以越坛而径单，穆不可以有坛而无单，故迭进而无嫌，非若庙之有昭穆，而可以各由其序而递迁也。又况昭穆之分，自始封以下，入庙之时便有定次，後虽百世不复移易，而其尊卑则不以是而可紊也。故成王之世，文王为穆而不害其尊於武，武王为昭而不害其卑於文，非谓之昭即为王考，谓之穆即为考庙也。且必如佃说，新死者必入穆庙，而自其父以上穆迁於昭，昭迁於穆，一神而六庙皆为之动，则其也又何不直於父，而必隔越一世以於其所未应入之庙乎？佃又言曰：‘假令甲於上世之次为穆，今合堂同食，实属父行。乙於上世之次为昭，今合堂同食，实属子行。则甲宜为昭，乙宜为穆，岂可远引千岁以来世次，覆令甲为右穆，乙为左昭，以紊父子之序乎？’此亦不晓前说之过也，盖昭穆之次既定，则其子孙亦以为序，礼所谓昭与昭齿，穆与穆齿。《传》所谓‘太王之昭，王季之穆，文之昭，武之穆’者是也。如必以父为昭而子为穆，则太伯、虞仲乃太王之父，而文王反为管、蔡、鲁、卫之子矣，而可乎哉？且一昭穆也，既有上世之次，又有今世之次，则所以序其子孙者，无乃更易不定而徒为纷纷乎？曰：‘然则庙之迁次如图可以见矣，子孙之序如佃所驳，得无真有难处者邪？’曰：‘古人坐次或以西方为上，或以南方为上，未必以左为尊也，且又安知不如时之位乎（周《大》及《时图》，见於《祭礼》）？’”
    守祧掌守先王、先公之庙祧（注疏见下《守藏条》）。若将祭祀，其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之（黝，於纠反，郑音幽。垩，乌路反，或乌洛反，本或作恶，同。庙，祭此庙也。祧，祭迁主。有司，宗伯也。修除、黝垩互言之，有司恒主修除，守祧恒主黝垩。郑司农云：“黝，读为幽，黑也；垩，白也。”《尔唯》曰：“地谓之黝；墙谓之垩。”疏曰：“凡庙旧皆修除黝垩。祭，更修除黝垩，示新之敬也。今将祭而云修除，知祭此庙也。迁主藏於祧。”《春官》）。
    隶仆掌五寝之埽除粪洒之事（五寝，五庙之寝也。周天子七庙，唯祧无寝。《诗》云“寝庙绎绎”，相连貌也。前曰庙，後曰寝。埽曰埽。埽席前曰拚。洒，洒也。郑司农云：“洒当为洒。”拚，方问反。疏曰：“必须寝者，祭在庙，荐在寝。”）祭祀，修寝（於庙祭寝，或有事焉。《月令》：“凡新物，先荐寝庙。”疏曰：“荐，只在寝，不在庙。连庙言者，欲见是庙之寝，非生人之寝也。”《夏官》）。
    传：山节、藻、复庙、重檐、刮楹、达乡、反坫、出尊、崇坫康圭、疏屏，天子之庙饰也（，专悦反。复，音福。重，平声檐。檐，以占反。刮，古八反。乡，许亮反。坫，丁念反。康音抗，又如字。疏音疏。山节，刻薄庐为山也。藻，画侏儒柱为藻文也。复庙，重屋也。重檐，重承壁材也。刮，刮摩也。乡，牖属，谓夹户窗也，每室八窗为四达。反坫，反爵之坫也。出尊，当尊南也，唯两君为好，既献，反爵於其上，礼君尊於两楹之间。崇，高也。康，读为亢龙之亢，又为高坫，亢所受圭，奠於上焉。屏，谓之树，今桴思也，刻之为气虫兽，如今阙上为之矣。薄，音博。又皮麦反。一旁各反。徐薄历反。《字林》平碧反。好，呼报反。桴，音浮。疏曰：“山节，谓薄卢刻为山形，则今之斗拱也。藻者，谓侏儒柱画为藻文，梁上短柱也。复庙者，上下重屋也。重檐，重承壁材也，谓就外檐下壁，复安板檐，以辟风雨之洒壁，故云重檐，重承壁材。刮楹者，刮，摩也；楹，柱也，以密石摩柱。达乡者，达，通也，乡，谓窗牖也，每室四户八窗，窗户皆相对，以牖户通达，故曰达乡也。反坫者，两君相见反爵之坫也，筑土为之，在两楹，近南，人君饮酒，既献，反爵於坫上，故谓之反坫也。出尊者，尊在两楹间，坫在尊南，故云出尊。崇坫康圭者，崇，高也；亢，举也，为高坫受宾之圭举於其上也。疏屏者，疏，刻也；屏，树也，谓刻於屏树为气虫兽也。天子之庙饰也，考自‘山节’以下，皆天子庙饰也。屏，谓之树。《释宫》云汉时谓屏为桴思，故云。今桴思，解者以为天子外屏，人臣至屏，俯伏思念其事。按《匠人注》云‘城隅为角，桴思也。汉时东阙桴思灾’。以此诸文参之，则桴思，小楼也，故城隅、阙上皆有之。然则屏上亦为屋，以覆屏墙，故称屏曰桴思。”侏音朱。《明堂位》）。清庙茅屋（以茅饰屋，著俭也。清庙，肃然清静之称。疏曰：“《明堂位》曰，山节、藻、复庙、重檐、刮楹、达乡、反坫、出尊、崇坫康圭、疏屏，天子之庙饰也，其饰备物尽文，不应以茅为覆。得有茅者，杜云以茅饰屋，著俭也。以茅饰之而已，非谓多用其茅总为覆盖，犹童子垂髦及蔽膝之属，示其存古耳。《诗 颂 清庙》者，祀文王之歌，故郑元以文王解之。言天德清明，文王象焉，故称清庙。此则广指诸庙，非独文王，故以清静解之。”），昭其俭也（示俭。《春秋》桓公二年《左氏传》）。
    △右宗庙制度
    措之庙，立之主，曰帝（疏曰：“主，用木。《五经异义》云：‘主状正方，穿中央达四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺。’曰帝者，天神曰帝，今号此主同於天神，故题称帝云，文帝、武帝之类也。”蓝曰吕氏曰：“考之《礼经》未见有以帝名者，惟《易》称帝乙，亦不知其何帝。独司马迁《史记》载夏、殷之王皆以帝名，疑殷人庙称帝，迁据《世本》而言，当有所考。至周有谥，始不名帝。”《曲礼》下）。孔子曰：“当七庙五庙无虚主，虚主者，唯天子崩，诸侯薨，与去其国，与祭於祖，为无主耳。吾闻诸老曰，天子崩，国君薨，则祝取群庙之主而藏诸祖庙，礼也。卒哭成事，而后主各反其庙（老，古寿考者之号，与孔子同时。藏诸主於祖庙，象有凶事者聚也。卒哭成事，先之祭名也。疏曰：“卒哭，主各反其庙者，为明日时须以新死者祭於祖，故祖主先反庙也。”）君去其国，太宰取群庙之主以从，礼也（鬼神依人者也）。祭於祖，则祝迎四庙之主，主出庙入庙，必跸（跸，止行者。疏曰：“主，天子一尺二寸，诸侯一尺。出庙者，谓出己庙而往太祖庙；入庙者，谓从太祖庙而反还己庙。若在庙门之外，当主出入之时，必须跸止行人；若主入太祖庙，则不须跸也，似压於尊者。若有丧及去国，无跸礼也。”）。”曾子问曰：“丧有二孤，庙有二主，礼欤（怪时有之）？”孔子曰：“天无二日，土无二王。尝郊社，尊无二主，未知其为礼也。昔者，齐桓公亟举兵，作伪王以行，及反，藏诸祖庙，庙有二主，自桓公始也（疏曰：“亟，数也；伪，假也。言作假王以行，而反藏於祖庙，故有二主也。举兵，谓南伐楚，北伐山戎，西伐白狄，故谓之数举兵也。”）。”昭公十八年，宋、卫、陈、郑灾。左氏曰：“郑子产使祝史徙主┙於周庙，告於先君（┙，庙主石函。周庙，厉王庙也。有火灾，故令群主於祖庙，易救护。疏曰：“每庙木主皆以石函盛之，当祭则出之，事毕则纳於函，藏於庙之北壁之内，所以辟火灾也。文二年《传》云郑祖厉王，故知郑之周庙是厉王庙也。”）。”
    △右主
    礼曰：君子抱孙不抱子。此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸（以孙与祖，昭穆同也。疏曰：“凡称‘礼曰’者，皆旧礼语也。《曾子问》云，祭成丧者必有尸，尸必以孙。孙幼则使人抱之，无孙则取於同姓可也。是有抱孙之法也。言无孙取於同姓可者，谓无服内之孙，取服外同姓也。天子至士皆有尸，《特牲》是士礼，《少牢》是大夫礼，并皆有尸。又《祭统》云‘君执圭瓒尸’，是诸侯有尸也。又守祧职云：‘若将祭祀，则各以其服授尸’，是天子有尸也。天子以下宗庙之祭，皆用同姓之嫡，故《祭统》云‘祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，於祭者为子行，父北面而事之’。注云，子行，犹子列也，祭祖则用孙列，皆取於同姓之孙也。天子诸侯之祭，朝事延尸於户外，是以有北面事尸之礼也。虽取孙列，用卿、大夫为之。郑注《特牲礼》，大夫、士以孙之伦为尸是也，言伦，明非己孙。皇侃用崔灵恩义，以大夫用己孙为尸，非也。”《曲礼》上。杨氏曰，《特牲馈食》“筮尸”。疏曰：“大夫、士以孙之伦为尸，皆取无爵者，无问成人与幼，皆得为之。若天子、诸侯，虽用孙之伦，取卿、大夫有爵者为之，故《凫》祭尸之诗，皆言‘公尸’。又《春秋》宣公八年壬午‘犹绎’，《公羊子》何休注曰‘礼，天子以卿为尸，诸侯以大夫为尸，卿大夫以下以孙为尸。’又《凫诗》‘公尸来燕来宁’。”疏曰：“其尸以卿、大夫为之。”）。孙为王父尸，所使为尸者，於祭者子行也（子行，犹子列也。祭祖则用孙列，皆取於同姓之孙也。《祭统》）。为人子者，祭祀不为尸（尊者之处，为其先子之道，然则尸卜筮无父者。疏曰：“尸代尊者之处，人子不为也。”《曲礼》上）。曾子问曰：“祭必有尸乎？”孔子曰：“祭成丧者必有尸，尸必以孙。孙幼则使人抱之，无孙则取於同姓可也（疏曰：“以其成人，威仪既备，有为人父之道，不可无尸。”详见《宗庙祭殇条》）。”举角，诏妥尸。古者尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也。祝，将命也（妥，他果反。妥，安坐也。尸始入，举奠，若奠角，将祭之，祝则诏主人拜。安尸使之坐，尸即至尊之坐，或时不自安，则以拜安之也。天子奠，诸侯奠角。古，谓夏时也。《郊特牲》）。夏立尸而卒祭（夏礼，尸有事乃坐），殷坐尸（无事犹坐），周坐尸。诏侑武方，其礼亦然，其道一也（侑音又。武音无。言此亦周所因於殷也。武，当为“无”，声之误也。方，犹常也。告尸行节，劝尸饮食无常，若孝子之为也，孝子就养无方。养，羊让反）。周旅酬六尸（使之相酌也。后稷之尸，发爵不受旅。疏见《祭九献条》。君迎牲而不迎尸，见《宗庙篇》下《祭礼礼器总义》）。
    朱子曰：“神主之位东向，尸在神主之北。”又曰：“古人用尸，本与死者是一气，又以生人精神去交感他，那精神是会附著他歆享。”又曰：“古人立尸，必隔一位，孙可以为祖尸，子不可以为父尸，以昭穆不可乱也。”或问：“古人合祭时，每位有尸否？”曰：“固是。周家旅酬六尸，是每位各有尸也。古者，主人献尸，尸酢主人。《开元礼》犹如此，每位一献毕，则尸便酢主人，主人受酢已，又献第二位，不知是甚时，缘甚事後废了，到本朝都把这样礼数并省了。”又曰：“古人不用尸则有阴厌书仪中所谓阖门垂帘是也，欲使神灵厌饫之也。”又曰：“杜佑说，上古时中国与夷狄一般，後世圣人改之，有未尽者，尸其一也。盖今蛮夷洞中亦有此，但择美丈夫为之，不问族类（事见杜佑《理道要诀》末篇）。”
    杨氏曰：“愚按《曲礼》，孙为王父尸。疏云新丧虞祭之时，男女各立尸，故《士虞礼》云男，男尸；女，女尸，至祭之後，止用男之一尸，以其祭渐吉故也。凡吉祭用一尸，故《祭统》云设同几是也。又按《司几筵》‘每敦一几’注云‘周礼虽合葬及同时在殡，皆异几，体实不同。祭於庙同几，精气合’故也。”
    △右尸
    守祧掌守先王先公之庙祧，其遗衣服藏焉（庙，谓太祖之庙及三昭三穆。迁主所藏曰祧。先公之迁主藏於后稷之庙，先王之迁主藏於文、武之庙。遗衣服，大敛之馀也。疏曰：“按《土丧礼》云，小敛十九称不必尽服，则小敛亦有馀衣，必知据大敛之馀者。小敛之馀，至大敛更用之，大敛馀，乃留之。”）若将祭祀，则各以其服授尸（尸，当服卒者之上服，以象生时。疏曰：“既言卒者上服，则先王之尸服衮冕，先公之尸服冕也。若然士爵弁以助祭，祭宗庙服元端，而士虞特牲尸不服爵弁者。爵弁，是助祭诸侯庙中乃服之。士尸还在士庙，故尸还服元端，为上服也。《曾子问》云，尸弁冕而出，卿、大夫皆下之。注云，弁冕者，君之先祖或有为大夫士者，则是先君之先祖为士，尸服卒者上服，不服元端而服爵弁者，爵弁本以助祭在君庙，君先祖虽为士，今为尸，还在君庙中，故服爵弁，不服元端。”）。既祭，则藏其隋，与其服（隋，许恚反；刘，相恚反。元谓隋，尸所祭肺脊、黍稷之属，藏之以依神。疏曰：“按《特牲礼》注云，肺祭，寸刂肺是其隋者。彼不言脊，似误。所以误有脊者，《特牲礼》云‘佐食举肺脊以授尸，尸授振祭，齐之’，是以於此误有脊。但彼是尸食而举者，故有脊，此隋祭不合有也。”《春官》）。
    小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆。若有事，则诏王之忌讳（郑司农云：“志，谓记也。《春秋传》所谓《周志》，《国语》所谓《郑书》之属是也。史官主书，故韩宣子聘於鲁观书。太史氏系世谓《帝系》、《世本》之属是也。小史主定之，瞽蒙讽诵之。先王死日为忌，名为讳，故书奠为帝。”杜子春云：“帝当为‘奠’，读为定。”元谓王有事，祈祭於其庙。疏曰：“云‘奠系世’者，谓定《帝系》、《世本》。云‘辨昭穆’者，《帝系》、《世本》之中，皆有昭穆亲疏，故须辨之。天子谓之帝系，诸侯谓之世本。按《瞽蒙》注云‘奠系世’，谓《帝系》，诸侯、卿、大夫《世本》之属也。云先王死日为忌，名为讳者，告王当避此二事也。”）。
    天府掌祖庙之守藏与其禁令（祖庙，始祖后稷之庙，其宝物世传守之，若鲁宝玉大弓者。疏曰：“所守藏者，即下文‘玉镇’以下是也。禁令谓‘禁守不得使人妄入之’等也。若鲁宝玉大弓者，按《春秋》定八年盗窃宝玉大弓，《公羊传》云‘宝者何，璋判白，弓绣质’，是世传守者也。”）。凡国之玉镇大宝器藏焉。若有大祭，则出而陈之，既事，藏之（玉镇，大宝器。玉瑞，玉器之美者。陈之，以华国也）。上春，衅宝镇及宝器（上春，孟春也。衅，谓杀牲以血衅之。疏曰：“杀牲取血衅之，若《月令》上春衅龟等也。”）。若迁宝，则奉之（奉，犹送也。疏曰：“此迁宝，谓王者迁都，若平王东迁，则宝亦迁天府，奉送之於彼新庙之天府，藏之如故也。”同上）。
    《传》，桓公二年，取郜大鼎于宋，纳于太庙。左氏曰非礼也，臧哀伯谏，不听。襄公六年，齐侯灭莱，献莱宗器于襄宫。
    右宗庙守藏
    ●卷九十二 宗庙考二
    ○天子宗庙
    秦二世元年，下诏增始皇寝庙牺牲及山川百祀之礼。令群臣议尊始皇庙。群臣皆顿首言曰：“古者天子七庙，诸侯五、大夫三，虽万世世不轶毁。今始皇为极庙，四海之内皆献贡职，增牺牲，礼咸备，毋以加。先王庙或在西雍（今岐州雍县），或在咸阳。天子仪当独奉酌祠始皇庙。自襄公以下轶毁。”所置凡七庙，群臣以礼进祠，以尊始皇庙为帝者祖庙。
    汉高祖十年秋七月，太上皇帝崩，葬万年。八月，令诸侯王皆立太上皇庙於国都。
    班固赞曰：汉帝本系，出自唐帝。降及於周，在秦作刘。涉魏而东，遂为丰公。丰公，盖太上皇父。其迁日浅，坟墓在丰鲜焉。及高祖即位，置祠祀官，则有秦、晋、梁、荆之巫（应劭曰：“先人所在之国，悉致祠巫祝，博求神灵之意也。”文颖曰：“巫，掌神之位次者也。范氏世事於晋，故祠祀有晋巫。范会支庶，留秦为刘氏，故有秦巫。刘氏随魏都大梁，故有梁巫。後从丰，丰属荆，故有荆巫也。”），世祠天地，缀之以祀，岂不信哉（缀，言不绝也）！
    按：汉高帝承秦之敝，礼制隳废，既即天子位，而七庙未尝立。至太上皇崩，始诏郡国立庙，而皇祖以上无闻焉。《班史 高纪赞》始有丰公之名，且言致祠祀有秦、晋、荆、梁之巫。观注家所言，则是自晋而秦，自秦而梁，自梁而荆，似各有祖庙，各有巫以主其祀事。然《郊祀志》言梁巫祠天、地、天社、天水、房中、堂上之属；晋巫祠五帝、东君、中君、巫社、巫祠、族人炊之属；秦巫祠社主、巫保、族累之属；荆巫祠堂下、巫先、司命、施糜之属。（注见《杂祠门》。）则诸巫所掌者，乃祀典神之祠，非祖庙也。所谓“世祠天地，缀之以祀”者，岂是以诸祖配诸神而祠之，而各处有巫主其事邪？不可得而详也。
    惠帝即位，令郡国诸侯王立高庙。
    四年，帝为东朝长乐宫（孟康：“曰朝太后於长乐宫。”）。及间往（师古曰：“非大朝时，中间小谒见。”），数跸烦民（师古曰：“妨其往来也。”），作复道，方筑武库南（如淳曰：“作复道，方始筑武库南也。”师古曰：“复音方目反。”）。叔孙通奏事，因请间，（师古曰：请空隙之时，不欲对众言之。）曰：“陛下何自筑复道高帝寝，衣冠月出游高庙（服虔曰：“持高庙中衣，月旦以游於众庙，已而复之。”应劭曰：“月旦出高帝衣冠，备法驾，名曰游衣冠。”如淳曰：“高祖之衣冠藏在宫中之寝，三月出游，其道正值今之所作复道下，故言乘宗庙道上行也。”晋灼曰：“《黄图》，高庙在长安城门街东，寝在桂宫北。服言衣藏於庙中，如言宫中，皆非也。”师古曰：“诸家之说皆未允也，谓从高帝陵寝出衣冠，游於高庙，每月一为之，汉制则然。而後之学者不晓其意，谓以月出之时而夜游衣冠，失之远也。”）？子孙奈何乘宗庙道上行哉！”惠帝惧，曰：“急坏之。”通曰：“人主无过举。今已作，百姓皆知之矣。愿陛下为原庙（原，重也。先已有庙，今更立之，故云重也）渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本。”上乃诏有司立原庙。
    致堂胡氏曰：“天子七庙，致其诚敬足矣，而又作原庙，云益广大孝之本，则通之妄也。其言曰‘人主无过举’，有七庙又作原庙，非过举乎？且衣冠出游，於礼何据？《中庸》记宗庙之礼，陈其宗器，设其裳衣，非他所也，谓庙中也；非他时也，谓祭祀之时也。今以死者衣冠月出游之，於礼亵矣。然则通所以谏帝者，无一而当，则不若帝以数跸烦民，而筑复道之为是也。使後世有致隆於原庙，而简於太庙者，则通说启之矣。”
    杨氏曰：“叔孙通既谏汉惠帝作复道，又请以复道为原庙，益广大孝之本。以一时率尔之言，立千万世不易之制，其言欲益广大孝之本，不知宗庙之轻，自此始也。夫宗庙之礼贵乎严而不欲其亵，人主事宗庙之心欲其专不欲其分。既有宗庙，又有原庙，则事死如事生，事亡如事存之心有所分矣。宗庙之体极乎严，原庙之体几乎亵。人情常惮於严，而安於亵，则藏祀之礼反移於原庙，故宗庙之礼虽重而反为虚文矣。如李清臣所谓略於七庙之室，而祠於佛老之侧，穷土木之巧，殚金碧之彩，作於盛暑累月而後成，费以十钜万，礼官不议而有司不言；及其成也，不为木主而为之象，不为尝之祀，而行一酌之奠之礼。又杨时所谓舍二帝三王之正礼，而从一缪妄之叔孙通是也。抑又有大不安於心者，圣明相继，仁孝爱敬之至，通乎神明，而宗庙之礼未尝亲祀，遣大臣摄行时享，夫岂仁圣之本心哉！盖既有宗庙，又有原庙，则心分而不专。末既有所重，则本必有所轻，其势然也。”
    先公曰：“成周之制，不惟镐京有庙，岐周、洛邑皆有焉。于周受命，自召祖命，是岐周有庙也。盖岐是周之所起，有旧庙在焉。周公城洛邑祀文王，是洛邑有庙也。盖营洛而持为庙焉。先王立庙未有无故者，亦未尝立两庙於京师。”
    五年，帝思高祖之志乐沛，以沛宫为高祖庙，高祖所教歌儿百二十人皆令为吹乐，後有阙，辄补之。
    《汉旧仪》，高庙盖地六顷三十亩四步，堂上东西五十步，南北三十步。祠日立九旗，堂下撞千石钟十枚，声闻百里。寝庙者象生，有衣冠、履带、几杖，起居日四上食，卧床帷帐。原宗庙者，朝廷行大礼封拜，诸侯王酎金。原宗庙在北城外，游衣冠，尝百果。
    文帝四年，作顾成庙（服虔曰：“庙在长安城南，文帝作。”应劭曰：“文帝自为庙，制度卑狭，若顾望而成，犹文王灵台不日成之，故曰顾成。”如淳曰：“身存而为庙，若《尚书》之《顾命》也。景帝庙号德阳，武帝庙号龙渊，昭帝庙号徘徊，宣帝庙号乐游，元帝庙号长寿，成帝庙号阳池。”）。
    景帝元年冬十月，诏曰：“盖闻古者祖有功宗有德（师古曰：“祖，始也，始受命也。宗，尊也，有德可尊。”），制礼乐各有由。歌者，所以发德也；舞者，所以明功也。高庙酎（张晏曰：“正月旦作酒，八月成，名曰酎。酎之言纯也。至武帝时，因八月尝酎会诸侯庙中，出金助祭，所谓酎金也。”师古曰：“酎，三重酿，醇酒也，味厚，故以之荐宗庙。酎，音直枚反。”），奏《武德》、《文始》、《五行》之舞（孟康曰：“《武德》，高祖所作也。《文始》，舜舞也。《五行》，周舞也。《武德》者，其舞人执干戚。《文始舞》执羽。《五行舞》，冠冕衣服法五行色。见《礼乐志》。”）。孝惠庙酎，奏《文始》、《五行》之舞。孝文皇帝临天下，通关梁，不异远方（张晏曰：“孝文十二年，除关不用传，令远近若一。”）；除诽谤，去肉刑，赏赐长老，收恤孤独，以遂群生（遂，成也，达也）；减耆欲，不受献（耆，音嗜），罪人不帑（苏林曰：“刑不及妻子。”师古曰：“帑，与孥同。”），不诛亡罪，不私其利也；除宫刑，出美人，重绝人之世也。朕既不敏，弗能胜识（师古曰：“敏，材智速疾也。胜识，尽知之。”）。此皆上世之所不及，而孝文皇帝亲行之（师古曰：“上世，谓古昔帝王。”）。德厚侔天地，利泽施四海，靡不获福。明象乎日月，而庙乐不称，朕甚惧焉。其为孝文皇帝庙为《昭德》之舞，以明休德。然後祖宗之功德，施於万世，永永无穷，朕甚嘉之。其丞相、列侯、中二千石、礼官具礼仪奏。“丞相臣嘉等奏曰（申屠嘉）：“陛下永思孝道，立《昭德》之舞以明孝文皇帝之盛德，皆臣嘉等愚所不及。臣谨议：世功莫大於高皇帝，德莫盛於孝文皇帝。高皇帝庙宜为帝者太祖之庙，孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙。天子宜世世献祖宗之庙。郡国诸侯宜各为孝文皇帝立太宗之庙。诸侯王列侯使者侍祠天子所献祖宗之庙。（张晏曰：“王及列侯岁时遣使诣京师侍祠助祭。”如淳曰：“若光武庙在章陵，南阳太守称使者往祭是也。不使侯王祭者，诸侯不得祖天子。凡临祭宗庙皆为侍祭。”师古曰：“张说是也。既云天子所献祖宗之庙，非谓郡国之庙也。”）请宣布天下。”制曰“可。”中元四年春三月，起德阳宫（臣瓒曰：“是景帝庙也。帝自作之，讳不言庙，故言宫。”）。
    武帝建元六年春二月，辽东高庙灾。夏四月，高园便殿火（师古曰：“凡言便殿、便室、便坐者，皆非正大之处，所以就便安也。园者，於陵上作之，既有正寝以象平生正殿，又立便殿为休息闲宴之处耳。说者不晓其意，乃解云便殿、便室皆是正名，斯大惑矣。寻石建、韦元成、孔光等《传》，其义可知。便读如本字。”）。上素服五日。
    董仲舒对曰：“《春秋》之道，举往以明来。按《春秋》，鲁定公、哀公时，季氏之恶已熟，而孔子之圣方盛，夫以盛圣而易熟恶，季孙虽重，鲁君虽轻，其势可成也。故定公二年两观灾，哀公三年桓宫、宫灾，四年亳社灾。两观、桓庙、亳社四者皆不当立，天皆燔其不当立者，以示鲁欲其去乱臣，而用圣人也。今高庙不当居辽东，高园殿不当居陵旁，於礼亦不当立，与鲁所灾同。天灾若语陛下，视亲戚贵属在诸侯远正最甚者，忍而诛之，如吾燔辽东高庙；可视近臣在国中处旁仄及贵而不正者，忍而诛之，如吾燔高园殿，乃可云尔。在外而不正者，虽贵如高庙，犹灾燔之，况诸侯乎？在内而不正者，虽贵如高园殿，犹燔灾之，况大臣乎？此天意也。”
    西山真氏曰：“仲舒对策言天人相与之际，以为天心仁爱人君，而欲止其乱。又谓人君所为美恶之极，与天地流通而往来相应。此皆药石之至言也。至火灾之对，则傅会甚矣。况又导人主以诛杀，与前所谓尚德不尚刑者，何其自相戾邪！夫亲戚之骄僭，近臣之专横，夫岂无道以裁制之，岂必诛杀而後快哉？史称仲舒居家推说其意，草藁未上，主父偃穷其书奏焉。上召视诸儒，仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为大愚，於是下仲舒吏，当死。诏赦之。仲舒遂不敢复言灾异。其後淮南、衡山反，上思仲舒前言，使吕步舒持斧钺治淮南狱，以《春秋》谊颛断於外，不请，既还事，上皆是之。史又言淮南、衡山、江都谋反迹见，公卿寻端治之，竟其党与坐死者数万人，夫谋反不过数人，而坐死者若是其众，岂非仲舒前言有以发帝之忍心与。”
    按：高庙不当居辽东，高园殿不当居陵旁，此正论也。春秋桓宫、僖宫灾，孔子在陈闻火，曰：“其桓、僖乎？”《公羊传》亦谓毁庙不当复立，故灾。若引是为对，革正宗庙之重复亵慢不如礼者，以明尊无二上之义，则不至流传。元成之时乐因循而惮改作以来，众议之纷纷矣，今舍所当言而他及其非所宜，何哉？
    宣帝本始二年，诏曰：“朕以眇身奉承祖宗，夙夜惟念孝武皇帝躬履仁义，选明将，讨不服，匈奴远遁，平氐、羌、昆明、南越，百蛮乡风，款塞来享；建太学，修郊祀，定正朔，协音律；封泰山，塞宣房，符瑞应，宝鼎出，白麟获。功德茂盛，不能尽宣，而庙乐未称，其议奏。”有司奏请宜加尊号。六月庚午，尊孝武庙为世宗庙，奏《盛德》、《文始》、《五行》之舞（应劭曰：“宣帝复采《昭德》之舞为《盛德舞》，以尊世宗庙也。诸帝庙皆常奏《文始》、《四时》、《五行舞》也。”），天子世世献。武帝巡狩所幸之郡国，皆立庙。
    时诏列侯、二千石、博士议，群臣大议庭中，皆曰宜如诏书。长信少府夏侯胜独曰：“武帝虽有攘四夷广土斥境之功，然多杀士众，竭民财力，奢泰无度，天下虚耗，百姓流离，物故者半。蝗虫大起，赤地数千里，或人民相食，畜积至今未复。亡德泽於民，不宜为立庙乐。”公卿共难胜曰：“此诏书也。”胜曰：“诏书不可用也。人臣之谊，宜直言正论，非苟阿意顺指。议已出口，虽死不悔。”於是丞相义、御史大夫广明劾奏胜非议诏书，毁先帝，不道，及丞相长史黄霸阿纵胜，不举劾，俱下狱。有司遂请尊孝武庙为世宗庙，奏《盛德》、《文始》、《五行》之舞，天子世世献纳，以明盛德。武帝巡狩所幸郡国凡四十九，皆立庙，如高祖、太宗焉。
    元帝永光四年十月，罢祖宗庙在郡国者。
    五年，毁太上皇、孝惠皇帝寝园庙。
    建昭元年，罢孝文太后、孝昭太后寝园。
    时祖宗庙在郡国六十八，合百六十七所（师古曰：“六十八者，郡国之数也。百六十七所，宗庙之数也。”）。而京师自高祖下至宣帝，与太上皇、悼皇考各自居陵旁立庙（师古曰：“悼皇考者，宣帝之父，即史皇孙。”），并为百七十六。又园中各有寝、便殿（如淳曰：“《黄图》：高庙有便殿，是中央正殿也。”师古曰：“如说非也，凡言便殿、便室者，皆非正大之处。寝者，陵上正殿，若平生露寝矣。便殿者，寝侧之便殿耳。”）。日祭於寝，月祭於庙，时祭於便殿。寝日四上食，庙岁二十五祠。（如淳曰：“月祭朔望，加腊为二十五。”晋灼曰：“《汉仪注》，宗庙一岁十二祠。五月尝麦。六月、七月三伏、立秋ァ娄又尝粢。八月先夕馈飧，皆一太牢，酎祭用九太牢。十月尝称，又饮蒸，二太牢。十一月尝，十二月腊，二太牢。又每月一太牢，如闰加一祀，与此上十二为二十五祠。”）便殿，岁四祠。又月一游衣冠。而昭灵后、武哀王、昭哀后、孝文太后、孝昭太后、卫思后、戾太子、戾后各有寝园，与诸帝合，凡三十所。一岁祠，上食二万四千四百五十五，用卫士四万五千一百二十九人，祝宰乐人万二千一百四十七人，养牺牲卒不在数中。
    至元帝时，贡禹奏言：“古者，天子七庙，今孝惠、孝景庙皆亲尽，宜毁。及郡国庙不应古礼，宜正定。”天子是其议，未及施行而禹卒。永光四年，乃下诏先议罢郡国庙，曰：“朕闻明王之御世也，遭时为法，因事制宜。往者，天下初平，远方未宾，因尝所亲，以立宗庙（师古曰：“亲谓亲临幸处也。”），盖建威销萌，一民之至权也（师古曰：“销遏逆乱，使不得萌生。”）。今赖天地之灵，祖宗之福，四方同轨，蛮貊贡职（师古曰：“同轨，言车辙皆同，示教化齐也。”），久遵而不定，令疏远卑贱共承尊祀，殆非皇天祖宗之意，朕甚惧焉。传不云乎‘吾不与祭，如不祭’。其与将军、列侯、中二千石、二千石、诸大夫、博士、议郎议。”丞相元成、御史大夫郑弘、太子太傅严彭祖、少府欧阳地馀、谏大夫尹更始等七十人皆曰：“臣闻祭，非自外至者也，繇中出，生於心也。故唯圣人为能享帝，孝子为能享亲。立庙京师之居，躬亲承事，四海之内各以其职来助祭，尊亲之大义，五帝、三王所共，不易之道也。《诗》云：‘有来雍雍，至止肃肃。相维辟公，天子穆穆。’《春秋》之义，父不祭於支庶之宅，君不祭於臣仆之家，王不祭於下士诸侯。臣等愚以为宗庙在郡国，宜无修，臣请勿复修。”奏可。因罢昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后、戾太子、戾后园，皆不奉祠，裁置吏卒守焉。罢郡国庙後月馀，复下诏曰：“盖闻明王制礼，立亲庙四，祖宗之庙万世不毁，所以明尊祖敬宗，著亲亲也。朕获承祖宗之重，惟大礼未备，战栗恐惧，不敢自颛，其与将军、列侯、中二千石、二千石、诸大夫、博士议。”元成等四十四人奏议曰：“《礼》，王者始受命，诸侯始封之君，皆为太祖。以下五庙而迭毁（迭，互也。亲尽则毁，故云迭也）。毁庙之主藏乎太祖，五年而再殷祭，言一一也。祭者，毁庙与未毁庙之主皆合食於太祖，父为昭，子为穆，孙复为昭，古之正礼也。《祭义》曰：‘王者其祖自出，以其祖配之，而立四庙。’言始受命而王，祭天以其祖配，而不为立庙，亲尽也。立亲庙四，亲亲也。亲尽而迭毁，亲疏之杀，示有终也。周之所以七庙者，以后稷始封，文王、武王受命而王，是以三庙不毁，与亲庙四而七。非有后稷始封，文、武受命之功者，皆当亲尽而毁。成王承二圣之业，制礼作乐，功德茂盛，庙犹不世，以行为谥而已（谓之成王，则是以行表谥也）。《礼》，庙在大门之内，不敢远亲也。臣愚以为高帝受命定天下，宜为帝者太祖之庙，世世不毁，承後属尽者宜毁。今宗庙异处，昭穆不序，宜入就太祖庙而序昭穆如礼。太上皇、孝惠、孝文、孝景庙皆亲尽宜毁，皇考庙亲未尽，如故（悼皇考於元帝祖也）。”大司马车骑将军许嘉等二十九人以为孝文皇帝除诽谤，去肉刑，躬节俭，不受献，罪人不孥，不思其利，出美人，重绝人类，宾赐长老，收恤孤独，德厚侔天地，利泽施四海，宜为帝者太宗之庙。廷尉忠以为孝武皇帝改正朔，易服色，攘四夷，宜为世祖之庙。谏大夫更始等十八人以为皇考庙上序於昭穆，非正礼，宜毁。於是上重其事（重，难也），依违者一年，乃下诏曰：“盖闻王者祖有功而宗有德，尊尊之大意也；存亲庙四，亲亲之至恩也。高皇帝为天下诛暴除乱，受命而帝，功莫大焉。孝文皇帝国为代王，诸吕作乱，海内摇动，然群臣黎庶靡不壹意，北面而归心，犹谦辞固让而後即位，削乱秦之迹，兴三代之风，是以百姓晏然，咸获嘉福，德莫盛焉。高皇帝为汉太祖，孝文皇帝为太宗，世世承祀，传之无穷，朕甚乐之。孝宣皇帝为孝昭皇帝後，於义壹体（师古曰：“壹体，谓俱为昭也。《礼》，孙与祖俱为昭。宣帝之於昭帝为从孙，故云於义壹体。”）。孝景皇帝庙及皇考庙皆亲尽，其正礼仪。”元成等奏曰：“祖宗之庙世世不毁，继祖以下五庙而迭毁。今高皇帝为太祖，孝文皇帝为太宗，孝景皇帝为昭，孝武皇帝为穆，孝昭皇帝与孝宣皇帝俱为昭。皇考庙亲未尽。太上、孝惠庙皆亲尽，宜毁。太上庙主宜瘗园，孝惠皇帝为穆，主迁於太祖庙，寝园皆无复修。”奏可。议者又以为《清庙》之诗言交神之礼无不清静，今衣冠出游，有车骑之众，风雨之气，非所谓清静也。“祭不欲数，数则渎，渎则不敬”。宜复古礼，四时祭於庙，诸寝园日月间祀皆可勿复修（间，音工苋反）。上亦不改也。明年，元成复言：“古者制礼，别尊卑贵贱，国君之母非不得配食，则荐於寝，身没而已。陛下躬至孝，承天心，建祖宗，定迭毁，序昭穆，大礼既定，孝文太后、孝昭太后寝祠园宜如礼勿复修。”奏可。
    五年，夏复戾。园，秋复太上皇寝庙园、原庙（文颖曰：“高祖已有庙，在长安，惠帝更於渭北作庙，谓之原庙。”）、昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后园（师古曰：“昭灵后，高祖母。武哀王，高祖兄。昭哀后，高祖姊。卫思后，戾太子母也。”）。
    竟宁元年三月，复孝惠皇帝寝园、孝文太后、孝昭太后寝园。
    罢郡国庙及当毁庙後岁馀，韦元成薨，匡衡为丞相。上寝疾，梦祖宗谴罢郡国庙，上少弟楚孝王亦梦焉。上诏问衡，意欲复之，衡深言不可。上疾久不平，衡惶恐，祷高祖、孝文、孝武庙曰：“嗣曾孙皇帝恭承洪业，夙夜不敢康宁，思育休烈，以章祖宗之盛功。故动作接神，必因古圣之经。往者，有司以为前因所幸而立庙，将以系海内之心，非为尊祖严亲也。今赖宗祖之灵，六合之内莫不附亲，庙宜一居京师，天子亲奉，郡国庙可止毋修。皇帝祗肃旧礼，尊重神明，即告於祖宗而不敢失。今皇帝有疾不豫，乃梦祖宗见戒以庙，楚王梦亦有其序。皇帝悼惧，即诏臣衡复修立。谨按上世帝王承祖祢之大礼，皆不敢不自亲。郡国吏卑贱，不可使独承。又祭祀之义以民为本，间者岁数不登，百姓困乏，郡国庙无以修立。《礼》，凶年则岁事不举，以祖祢之意为不乐，是以不敢复。如诚非礼义之中，违祖宗之心，咎尽在臣衡，当受其殃，大被其疾，坠在沟渎之中。皇帝至孝肃慎，宜蒙佑福。唯高皇帝、孝文皇帝、孝武皇帝省察，右飨皇帝之孝，开赐皇帝眉寿亡疆，令所疾日瘳，平复反常，永保宗庙，天下幸甚。”又告谢毁庙曰：“往者，大臣以为在昔帝王承祖宗之休典，取象於天地，天序五行，人亲五属（师古曰：“五属，谓同族之五服，斩、齐、大功、小功、缌麻也。”），天子奉天，故率其意而尊其制。是以尝之序，靡有过五。受命之君躬接於天，万世不堕。继列以下，五庙而迁（堕，毁也。音火规反），上陈太祖，间岁而，其道应天，故福禄永终。太上皇非受命而属尽，义则当迁。又以为孝莫大於严父，故父之所尊，子不敢不承；父之所异，子不敢同。礼，公子不得为母伸，为後则於子祭，於孙止（李奇曰：“不得伸，尊其父也。公子去其所生而为大宗後，尚得私祭其母，为孙则止，不得祭公子母也，明继祖不复顾其私祖母也。”），尊祖严父之义也。寝日四上食，园庙间祠，皆可亡修（间，工苋反）。皇帝思慕悼惧，未敢尽从。惟念高皇帝圣德茂盛，受命溥将，钦若稽古，承顺天心（师古曰：“溥，广也。将，大也。钦，敬也。若，善也。稽，考也。”），子孙本支，陈锡亡疆（师古曰：“《诗 大雅 文王》之篇曰：‘陈锡载周，侯文王孙子。文王孙子，本支百世。’陈，敷也。载，如也。本，本宗也。支，支子也。言子孙承受敷锡初始之福，故得永久无穷竟也。是之谓陈锡亡疆也。”）。诚以为迁庙合祭，久长之策，高皇帝之意，敢不听？即以令日迁太上、孝惠庙，孝文太后、孝昭太后寝，将以昭祖宗之德，顺天人之序，定亡穷之业。今皇帝未受兹福，乃有不能共职之疾。皇帝愿复修立承祀，臣衡等咸以为礼不得（於礼不合也）。如不合高皇帝、孝惠皇帝、孝文皇帝、孝武皇帝、孝昭皇帝、孝宣皇帝、太上皇、孝文太后、孝昭太后之意，罪尽在臣衡等，当受其咎。今皇帝尚未平，诏中朝臣具复毁庙之文。臣衡中朝臣咸复以为天子之祀义有所断，礼有所承，违统背制，不可以奉先祖，皇天不，鬼神不享。《六艺》所载，皆言不当，无所依缘，以作其文。事如失指，罪在臣衡，当深受其殃。皇帝宜厚蒙祉福，嘉气日兴，疾病平复，永保宗庙，与天亡极，群生百神，有所归息。”诸庙皆同文。久之，上疾连年，遂尽复诸所罢寝庙园，皆修祀如故。初，上定迭毁礼，独尊孝文庙为太宗，而孝武庙亲未尽，故未毁。上於是乃复申明之，曰：“孝宣皇帝尊孝武庙曰世宗，损益之礼，不敢有与焉。他皆如旧制。”唯郡国庙遂废云。
    容斋洪氏《随笔》曰：“按匡衡平生佞谀，专附石显以取大位，而此一节独据经守礼，其祷庙之文殆与《金》之祝册相似，而不为後世所称述，汉史又不书於本传，憎而知其善可也。”
    五月，帝崩。毁太上皇、孝惠、孝宣皇帝庙。罢孝文、孝昭太后、昭灵后、武哀王、昭哀后寝园。
    帝既崩，匡衡奏言：“前以上体不平，故复所罢祠，卒不蒙福。按卫思后、戾太子、戾后园，亲未尽（师古曰：“言不当毁也。”）。孝惠、孝景帝庙亲尽，宜毁。及太上皇、孝文、孝昭太后、昭灵后、昭哀后、武哀王祠，请悉罢，勿奉。”奏可。
    成帝河平元年，复太上皇寝庙园。
    初，高后时患臣下妄非议先帝宗庙寝园官，故定著令，敢有擅议者弃市。至元帝改制，蠲除此令。成帝时，以无继嗣，故复太上皇寝庙园，世世奉祠。昭灵后、武哀王、昭哀后并食於太上寝庙如故，又复擅议宗庙之令。
    按：太上皇亲尽也，以高帝之父而不毁。悼皇考私亲也，以宣帝之父而不毁。虽非礼之正，犹云可也。至武哀王则高帝之兄，昭哀后则高帝之姊（见师古注文），自当各有後裔奉其坟墓祭祀，今乃立寝园与诸帝同，而使天子世世祠之，不经尤甚矣。高帝之姊而称后，於义尤不通。
    哀帝即位，丞相孔光、大司空何武奏言：“永光五年制书，高皇帝为汉太祖，孝文皇帝为太宗。建昭五年制书，孝武皇帝为世宗。损益之礼，不敢有与。臣愚以为迭毁之次，当以时定，非令所为擅议宗庙之意也。臣请与群臣杂议。”奏可。
    於是，光禄勋彭宣、詹事满昌、博士左咸等五十三人皆以为继祖宗以下，五庙而迭毁，後虽有贤君，犹不得与祖宗并列。子孙虽欲褒大显扬而立之，鬼神不享也。孝武皇帝虽有功烈，亲尽宜毁。太仆王舜、中垒校尉刘歆议曰：“汉兴，冒顿始︹，破东胡，禽月氏（氏读曰支），并其土地，地广兵强，为中国害。南越尉佗总百粤，自称帝。故中国虽平，犹有四夷之患，且无宁岁。一方有急，三面救之，是天下皆动而被其害也。孝文皇帝厚以货赂，与结和亲，犹侵暴无已。甚者，兴师十馀万众，近屯京师及四边，岁发屯备虏，其为患久矣，非一世之渐也。诸侯郡守连匈奴及百粤以为逆者非一人也。匈奴所杀郡守都尉，略取人民，不可胜数。孝武皇帝愍中国罢劳无安宁之时，乃遣大将军、骠骑、伏波、楼船之属，南灭百粤，起七郡；北攘匈奴，降昆邪十万之众，置五属国，起朔方，以夺其肥饶之地；东伐朝鲜，起元菟、乐浪，以断匈奴之左臂；西伐大宛，并三十六国，结乌孙，起敦煌、酒泉、张掖，以鬲羌，裂匈奴之右肩（师古曰：“，而遮反。”）。单于孤特，远遁於幕北。四垂无事，斥地远境，起十馀郡（师古曰：“斥，开也。远，广也。”）。功业既定，封丞相为富民侯，以大安天下，富实百姓，其规无可见（师古曰：“无读曰模。”）。又招集天下贤俊，与协心同谋，兴制度，改正朔，易服色，立天地之祠，建封禅，殊官号，存周後，定诸侯之制，永无逆争之心，至今累世赖之。单于守藩，百蛮服从，万世之基也，中兴之功未有高焉者也。高帝建大业，为太祖；孝文皇帝德至厚也，为文太宗；孝武皇帝功至著也，为武世宗；此孝宣帝所以发德音也。《礼记 王制》及《春秋梁传》，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二。天子七日而殡，七月而葬；诸侯五日而殡，五月而葬；此丧事尊卑之序也，与庙数相应。其文曰：‘天子三昭三穆，与太祖之庙而七；诸侯二昭二穆，与太祖之庙而五。’故德厚者流光，德薄者流卑（流，谓流风馀福）。《春秋左氏传》曰：‘名位不同，礼亦异数。’自上以下，降杀以两，礼也。七者，其正法数，可常数者也。宗不在此数中。宗，变也（师古曰：“言非常数，故云变也。”），苟有功德则宗之，不可预为设数。故於殷，太甲为太宗，太戊曰中宗，武丁曰高宗（师古曰：“太甲，汤之孙，太丁之子也。太戊，太庚之子，雍己之弟也。武丁，小乙之子。”）。周公为《无逸》之戒，举殷三宗以劝成王。由是言之，宗无数也，然则所以劝帝者之功德博矣。以七庙言之，孝武皇帝未宜毁；以所宗言之，则不可谓无功德。《礼记》祀典曰：‘夫圣王之制祀也，功施於民则祀之，以劳定国则祀之，能救大灾则祀之。’窃观孝武皇帝，功德皆兼而有焉。凡在於异姓，犹将特祀之，况於先祖？或说天子五庙无见文，又说中宗、高宗者，宗其道而毁其庙。名与实异，非尊德贵功之意也。《诗》云：‘蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。’思其人犹爱其树，况宗其道而毁其庙乎？迭毁之礼自有常法，无殊功异德，固以亲疏相推及。至祖宗之序，多少之数，经传无明文，至尊至重，难以疑文虚说定也。孝宣皇帝举公卿之议，用众儒之谋，既以为世宗之庙，建之万世，宣布天下。臣愚以为孝武皇帝功烈如彼，孝宣皇帝崇立之如此，不宜毁。”上览其议而从之。制曰：“太仆舜、中垒校尉歆议可。”歆又以为“礼，去事有杀（师古曰：“去，除也。杀，渐也。去，音邱吕反。杀，音所例反。其下并同也。”），故《春秋外传》曰：‘日祭，月祀，时享，岁贡，终王。’祖祢则日祭，曾高则月祀，二祧则时享，坛单则岁贡（张晏曰：“去祧为坛。单，扫地而祭也。”师古曰：“祧是远祖也。筑上为坛，除地为单。祧，他尧反。单，音善。”），大则终王（服虔曰：“蛮夷，终王乃入助祭，各以其珍贡，以共大之祭也。”师古曰：“每一王终，新王即位，乃来助祭。”）。德盛而游广，亲亲之杀也；（如淳曰：“游亦流也。”）弥远则弥尊，故为重矣。孙居王父之处，正昭穆，则孙常与祖相代，此迁庙之杀也。圣人於其祖，出於情矣，礼无所不顺，故无毁庙。（晋灼曰：“以情推子，以子况祖，得人心，礼何所违，故无毁弃不之主也。谓下三庙废而为虚者也。”）自贡禹建迭毁之议，惠、景及太上寝园废而为虚，（师古曰：“虚读曰墟。”）失礼意矣。”
    致堂胡氏曰：“断大论者以仲尼为据，则无失矣。《书》曰‘天子七庙’，歆谓七庙是也，而以七为正法，以宗为变，不可常数，则不知何所据而云然也。祖考所当事者，人之至情也。或三庙，或五庙，或七庙，礼之隆杀也。有功德则宗之，无则莫之宗焉。是为人子孙得选择祖考，於情则逆，於礼则违，曾是以为孝乎？”
    平帝元始四年，尊孝宣庙为中宗，孝元庙为高宗，天子世世献祭。
    时王莽为安汉公，欲谄太皇太后，以斩郅支功奉尊元帝庙为高宗，太后晏驾後，当以礼配食云。及莽改号太后为新室文母，绝之於汉，不令得体元帝。堕坏孝元庙，更为文母太后起庙，独置孝元庙故殿以为文母纂食堂，既成，名曰长寿宫。以太后在，故未谓之庙。莽置酒长寿宫，请太后。既至，见孝元庙废彻涂地，太后惊泣曰：“此汉家宗庙，皆有神灵，与何治而坏之！且使鬼神无知，又何用庙为！如令有知，我乃人之妃妾，岂宜辱帝之堂以陈馈食哉！”饮酒不乐而罢。
    汉兵起，莽恶高庙神灵，遣虎贲武士入高庙拔剑四面提击，斧坏户牖，桃汤赭鞭，鞭洒屋壁。令轻车校尉居其中。
    光武帝建武二年正月，立高庙於雒阳，四时祀，高祖为太祖，文帝为太宗，武帝为世宗，如旧。馀帝四时春以正月，夏以四月，秋以七月，冬以十月及腊，一岁五祀。三年正月，立亲庙雒阳，祀父南顿君以上至舂陵节侯。时寇贼未夷，方务征伐，祀仪未设。至十九年，盗贼讨除，戎事差息，於是五官中郎将张纯与太仆朱浮奏言：“礼，为人後者则为之子，既事大宗（大宗谓元帝），则降其私亲。今高庙，陈序昭穆，而舂陵四世君臣并列，以卑厕尊，不合礼意。昔高帝以自受命不由太上，宣帝以孙後祖不敢私亲，故为父立庙，独群臣侍祠。臣愚谓宜除今亲庙，以则二帝旧典。愿下有司博采其议。”诏下公卿。大司徒戴涉、大司空窦融议：“宜以宣、元、成、哀、平五帝四世代今亲庙。宣、元皇帝尊为祖父，可亲奉祠，成帝以下有司行事，别为南顿君立皇考庙。其祭上至春陵节侯，群臣奉祠，以明尊尊之敬，亲亲之恩。”时议有异，不著。上可涉等议，诏曰：“以宗庙处所未定，且祭高庙。其成、哀、平且祠祭长安故高庙。其南阳舂陵岁时各且因故园庙祭祀。园庙去太守治所远者，在所令长行太守事侍祠。惟孝宣帝有功德，其上尊号曰中宗。”於是雒阳高庙四时加祭孝宣、孝元，凡五帝。其西庙成、哀、平三帝主，四时祭於故高庙。东庙京兆尹侍祠，冠衣车服如太常祠陵庙之礼。南顿君以上至节侯，皆就园庙。南顿君称皇考庙，钜鹿都尉称皇祖考庙，郁林太守称皇曾祖考庙，节侯称皇高祖考庙，在所郡县侍祠。
    明帝即位，以光武帝拨乱中兴，更为起庙，号曰世祖庙。以元帝於光武为穆，故虽非宗，不毁也。後遂为常。
    东汉制：高庙令一人，六百石，守庙，掌案行扫除。无丞。世祖庙令一人，六百石，如高庙。
    《汉仪》：帝之主九寸，前方後圆，围一尺；后主七寸，围九寸。木用栗。
    永平三年十月，祭光武庙。初奏《文始》、《五行》、《武德》之舞。
    明帝临终遗诏，遵俭无起寝庙，藏主於光烈皇后更衣别室（《志》云光武庙更衣）。孝章即位，有司奏言：“孝明皇帝圣德淳茂，功烈光於四海，仁风行於千载，而深执谦谦，无起寝庙，扫地而祭，除日祀之法，省送终之礼，遂藏主於光烈皇后更衣别室。臣以为更衣在中门之外，处所殊别，宜尊庙曰显宗，其四时於光武之堂，间祀悉还更衣，共进《武德》之舞，如孝文皇帝祭高庙故事。”制曰：“可。”
    《续汉书》：五年再殷祭，三年一，五年一。父为昭，南向；子为穆，北向。以夏四月，以冬十月。之为言谛，谛审昭穆尊卑之义。者，合也。冬十月五成，故骨肉合饮食於祖庙，谓之殷祭。四时正祭外，有五月尝麦，三伏立秋尝粢盛酎，十月尝稻等，谓之间祀，即各於更衣之殿。更衣者，非正处也。园中有寝，有便殿。寝者，陵上正殿。便殿，寝侧之别殿，即更衣也。
    章帝临崩，遗诏无起寝庙，庙如先帝故事。和帝即位，不敢违，上尊号曰肃宗。後帝承尊，皆藏主於世祖庙，积多无别，是後显宗但为陵寝之号。
    殇帝生三百馀日而崩，邓太后摄政，以尚婴孩，故不列於庙，就陵寝祭之而已。
    安帝以谗害大臣，废太子，及崩，无上宗之奏。後以自建武以来无毁者，故遂常祭，因以其陵号称恭宗。
    冲、质二帝皆小崩，梁太后摄政，以殇帝故事，就陵寝祭。凡祠庙讫，三公分祭之。
    梁太后临朝，以殇帝幼崩，庙次宜在顺帝下。太常马访奏宜如诏书。谏议大夫吕勃以为应依昭穆之序，先殇帝，後顺帝。诏下公卿。大鸿胪周举议，曰：“《春秋》，鲁闵公无子，庶兄僖公代立，其子文公遂跻僖公於闵上。孔子讥之，书曰：‘有事於太庙，跻僖公。’《传》曰：‘逆祀也。’及定公正其序，《经》曰：‘从祀先公’，为万世法也。今殇帝在先，於秩为父，顺帝在後，於亲为子，先後之义不可改，昭穆之序不可乱。吕勃议是也。”太后从之，遂下诏曰：“孝殇皇帝虽不永休祚，而即位逾年，君臣礼成。孝安皇帝承袭统业，而前世遂令恭陵在康陵上，先後相逾，失其次序，非所以奉宗庙之重，垂无穷之制。昔定公追正顺祀，《春秋》善之。其令恭陵次康陵，宪陵次恭陵，以序亲秩，为万世法。”
    灵帝时，京都四时所祭，高庙五主，世祖庙七主，少帝三陵，追尊后三陵，凡牲用十八太牢，皆有副ヘ。故高庙三主亲毁之後，亦但殷祭之岁奉祠。
    献帝即位，初平中，相国董卓、左中郎将蔡邕等以和帝以下，功德无殊而有过差，不应为宗，及馀非宗者追尊三后，皆奏毁之。四时所祭，高庙一祖二宗，及近帝四，凡七庙。
    时有司奏议宗庙迭毁。左中郎将蔡邕议曰：“汉承秦灭学之後，宗庙之制不用周礼。每帝即世，辄立一庙，不止於七，不列昭穆，不定迭毁。孝元帝时，丞相匡衡、御史大夫贡禹始建大议，请依典礼。孝文、孝武、孝宣皆以功德茂盛，为宗不毁。孝宣尊崇孝武，庙称世宗。中正大臣夏侯胜犹执异议，不应为宗。至孝成皇帝议犹不定。太仆王舜、中垒校尉刘歆据经传义处不可毁，上从其议。古人据正重顺，不敢私其君父，如此其至也。後遭王莽之乱，光武皇帝受命中兴，庙称世祖。孝明皇帝政参文、宣，庙称显宗。孝章皇帝至孝，仁恩博大，庙称肃宗。比方前世，得礼之宜。自此以下，政事多衅，权移臣下，嗣帝殷勤，各欲褒崇至亲而已，臣下懦弱，莫敢执夏侯之直。今圣朝遵古复礼，以求厥中，诚合事宜。孝元皇帝世在第八，光武皇帝世在第九，故以元帝为考庙，尊而奉之。孝明遵述，亦不敢毁。孝和以下，穆宗、恭宗、敬宗、威宗之号皆宜省去。五年而再殷祭，合食於太祖，以遵先典。”议遂施行。
    按：西都郊祀之制，因秦五未尝有祭天之礼；东都宗庙之制，代代称宗，未尝有祧迁之法。此二失者，因循既久，不能革正。然郊天之礼，至王莽而後定；七庙之法，至董卓而後定。盖权奸擅国，意所欲行，不复依违顾忌，故反能矫累代之失。然礼虽稍正，而国且亡矣，可胜慨哉！
    又按：蔡邕所定高祖庙一祖二宗及近帝四为七庙。其说似矣。但以和、安、顺、桓四帝功德无殊，而有过差，奏毁之，则所谓近帝四者，乃光武、明帝、章帝、灵帝也。按古之所谓天子七庙者，自太祖及祖功宗德之後，其下四世，则当代人主之高、曾、祖、父也。此四代者，不以有功而存，不以有过而废。今以献帝言之，灵其父也，桓其祖也，安其曾祖也，和其高祖也。今舍其高、曾、祖三世，而以其父上继五世之祖，於义何所当乎？当时此议虽一出董卓，帝无所预。然东汉自和帝而後，皇统屡绝，安帝以清河王之子入继和帝，顺、桓二帝以河间王之孙入继安帝，灵帝以河间王之曾孙入继桓帝。至灵帝方有亲子为献帝，是则献帝之所谓父者亲父，所谓高祖、曾祖、及祖者，乃所继之大宗也。自安、顺以来，既入嗣大位，即以非礼崇其私亲之父母，而昧两统二父之义，往往於大宗与私亲阴有厚薄，伯喈岂亦习闻时指，阴有谄附邪？不然何，所祧毁者皆所嗣之大宗，而竟以灵帝上继章帝，初不问其世次之悬隔，是岂得为知礼者乎？
    魏文帝受禅，追尊大父曰大皇帝（讳嵩，後汉太尉，大长秋腾养子也），考曰武皇帝。以洛京宗庙未成，乃祠武帝於建始殿，亲执馈奠，如家人礼。
    《晋志》曰：“《礼》，将营宫室，宗庙为先，庶人无庙，则祭於寝，帝者行之，非礼甚矣！”
    明帝太和三年，追尊高祖大长秋曰高皇，夫人吴氏曰高皇后，并在邺庙。庙之所祠，则文帝之高祖处士（沛国谯人曹萌）、曾祖高皇（萌之子腾）、祖大皇帝共一庙，考太祖武皇帝特一庙，百代不毁，所祠止於亲庙四室。其年十一月，洛京庙成，则以亲尽迁处士主，置园邑，使宗正曹恪持节迎高祖以下神主，共一庙，犹为四室而已。
    景初元年六月，群公更奏定七庙之制，曰：“武皇帝肇造洪业，为魏太祖。文帝继天革命，为魏高祖。上集成大命，宜为魏烈祖。於太祖庙北为二祧，其左为文帝庙，号曰高祖，昭祧；其右拟明帝，号曰烈祖，穆祧（其明帝时见在造庙及称祖，当时之制，非前代旧规也）。三祖之庙，万世不毁。其馀四庙，亲尽迭迁，一如周后稷、文武庙祧之礼。”
    吴孙权不立七庙，以父坚尝为长沙太守，乃於临湘县立坚庙。依後汉奉南顿故事，令太守奉祠。後又尊坚庙曰始祖庙，而不在京师，於建业立兄长沙桓王庙。子亮立，明年，於宫东立权庙曰太祖庙，既不在宫南，又无昭穆之制。
    晋武帝受禅，追尊皇祖宣王为宣皇帝，伯考景王为景皇帝，考文王为文皇帝。
    太始二年，有司奏置七庙。帝重其役，诏宜权立一庙。於是群臣议奏：“上古清庙一宫，尊远神。逮至周室，制为七庙，以辨宗祧。圣旨深宏，远迹上世，敦崇唐、虞，舍七庙之繁华，遵一宫之远旨。舜承尧禅，受终於文祖，遂陟帝位，盖三十载，月正元日，又格於文祖，此则虞氏不改唐庙，因仍旧宫。可依有虞氏故事，即用魏庙。”奏可。於是追祭征西将军、豫章府君、颍川府君、京兆府君，与宣皇帝、景皇帝、文皇帝为三昭三穆。是时宣皇未升，太祖虚位，所以祠六世，与景帝为七庙。其礼则据王肃说也。七月，又诏曰：“前奏就魏旧庙，诚亦有准。然祗奉神明，情犹未安，宜更营造。”於是改创宗庙。
    庙制：於中门外之左，通为屋，四阿。殿制：堂高三尺，随见庙数为室，代满备迁毁。
    神主尺二寸，后主一尺与尺二寸中间。木以栗。
    六年，因庙陷，当改创，群臣议奏曰：“古者七庙异所，自宜如礼。”又曰：“古虽七庙，自近代以来，皆一庙七室，於礼无废，於情为叙，亦随时之宜。”至十年，乃更改筑於宣阳门内，穷极壮丽，然坎位之制犹如初耳。
    武帝崩，迁征西（六世祖）。惠帝崩，迁豫章（五世祖）。
    元帝既即位，上继武帝，於元为祢，如汉光武上继元帝故事也。时西京湮没，江左建庙，皆更新造。寻以登怀帝之主，又迁颍川（四世祖），位虽七室，其实五世，盖从刁协议，以兄弟为世数故也。
    时宗庙始建，旧仪多阙，或以惠、怀二帝应各为世，则颍川世数过七，宜在迭毁。事下太常。贺循以为：礼，兄弟不相为後，不得以承代为世。殷之盘庚不序阳甲，汉之光武不继成帝，别立庙寝，使臣下祭之，此前代之明典，而承继之著义也。惠帝无後，怀帝承统，弟不後兄，则怀帝自上继世祖，不继惠帝，当同殷之阳甲，汉之成帝。议者以圣德冲远，未便改旧。诸如此礼，通所未论。是以惠帝尚在太庙，而怀帝复入，数则盈八。盈八之理，由惠帝不出，非上祖宜迁也。下世既升，上世乃迁，迁毁对代，不得相通，未有下升一世而上毁二世者也。惠、怀二帝俱继世祖，兄弟旁亲，同为一世，而上毁亦为一世。今以惠帝之崩已毁豫章，怀帝之入复毁颍川，如此则一世再迁，祖位横析，求之古义，未见此例。惠帝宜出，尚未轻论，况可轻毁一祖而无义例乎？颍川既无可毁之理，则见神之数居然自八，此盖有由而然，非谓数之常也。既有八神，则不得不於七室之外权安一位也。至尊於惠、怀俱是兄弟，自上後世祖，不继二帝，则二帝之神行应别出，不为庙中恒有八室也。又武帝初成太庙时，正神止七，而杨元后之神亦权立一室。永熙元年，告世祖谥於太庙八室，此是苟有八神，不拘於七之旧例也。又议者以景帝俱巳在庙，惠、怀一例。景帝盛德元功，王基之本，义著祖宗，百世不毁，故所以特在本庙，且亦世代尚近，数得相容，安神而已，无逼上祖，如王氏昭穆既满，终应别庙也。以今方之，既轻重义异，又七庙七世之亲；昭穆，父子位也。若当兄弟旁满，辄毁上祖，则祖位空悬，世数不足，何取於三昭三穆与太祖之庙然後成七哉！今七庙之义，出於王氏。从祢已上至於高祖，亲庙四世，高祖已上复五世六世无服之祖，故为三昭三穆并太祖而七也。故世祖定郊庙礼，京兆、颍川曾、高之亲，豫章五世，征西六世，以应此义。今至尊继统，亦宜有五六世之祖，豫章六世，颍川五世，俱不应毁。今既云豫章先毁，又当重毁颍川，此为庙中之亲惟从高祖巳下，无复高祖以上二世之祖，於王氏之义，三昭三穆废阙其二，甚非宗庙之本所据承，又违世祖祭征西、豫章之意，於一王定礼所阙不少。时尚书仆射刁协与循异议，循答义深备，辞多不载，竟从循议焉。
    於时百度草创，旧礼未备三祖，毁主，权居侧室。至太兴三年正月乙卯，诏曰：“吾虽上继世祖，然於怀、愍皇帝皆北面称臣。今祠太庙，不亲执觞酌，而令有司行事，於情礼不安。可依礼更处。”太常恒言：“今圣上继武皇帝，宜准汉世祖故事，不亲觞爵。”又曰：“今上承继武帝，而庙之昭穆，四世而已。前太常贺循、博士傅纯，并以为惠、怀及愍宜别立庙。然臣愚谓庙室当以客主为限，无拘常数。殷世有二祖三宗，若拘七室，则当祭祢而已。推此论之，宜还复豫章、颍川以全七庙之礼。”骠骑长史温峤议：“凡言兄弟不相入庙，既非礼文。且光武奋剑振起，不策名於孝平，务神其事，以应九世之谶。又古不共庙，故别立焉。今上以策名而言，殊於光武之事，躬奉尝，於继既正，於情又安矣。太常恒欲还二府君以全七世，峤谓是宜。”骠骑将军王导从峤议。峤又曰：“其非子者，可直言皇帝敢告某皇帝。又若以一帝为一世，则不祭祢，反不及庶人。”帝从峤议，悉施用之。於是乃更定制，还复豫章、颍川於昭穆之位，以同惠帝嗣武故事，而惠、怀、愍三帝自从《春秋》尊卑之义，在庙不替也。
    元帝崩，豫章复迁。然元帝神位犹在愍帝之下，故有坎室者十也。
    明帝崩，颍川又迁，犹十室也。於时续广太庙，故三迁主并还西储，名之曰祧，以准远庙。
    成帝崩，康帝承统，以兄弟一世，故不迁京兆，始十一室也。
    穆帝永和二年，有司奏：“十月殷祭，京兆府君当迁祧室。昔征西、豫章、颍川三府君毁主，中兴之初，权居天府，在庙门之西。咸康中，太常冯怀表续太庙奉还於西储夹室，谓之为祧，疑亦非礼。今京兆迁入，是为四世远祖，长在太祖之上。昔周室太祖世远，故迁有所归。今晋庙宣皇为主，而四庙居之，是屈祖就孙也。殷在上，是代太祖也。”领司徒蔡谟议：“四府君宜改筑别室，若未展者，当入就太庙之室。人莫敢卑其祖，文、武不先不。殷祭之日，征西东面，处宣皇之上。其後迁庙之主，藏於征西之祧，祭荐不绝。”护军将军冯怀议：“《礼》‘无庙者为坛以祭’，可立别室藏之，至殷则祭於坛也。”辅国将军谯王司马无忌等议：“，诸儒谓太王、王季迁主，藏於文、武之祧。如此，府君迁主，宜在宣帝庙中。然今无寝室，宜变通而改筑。又殷太庙，征西东面。”尚书郎孙绰与无忌议同，曰：“太祖虽位始九五，而道以从畅，替人爵之尊，笃天伦之道，所以成教本而光百代也。”尚书郎徐禅议：“《礼》‘去祧为坛，去坛为单’，岁则祭之。今四祖迁主可藏之石室，有祷则祭於坛单。”又遣禅至会稽，访处士虞喜。喜答曰：“汉世韦元成等以毁主瘗於园，魏朝议者云应埋两阶之间。且神主本在太庙，若今侧室而祭，则不如永藏。又四君无追号之礼，益明应毁而无祭。”是时简文为抚军将军，与尚书郎刘邵等奏：“四祖同居西祧，藏主石室，乃祭，如先朝旧仪。”时陈留范宣兄子问此礼，宣答曰：“舜庙所以祭，皆是庶人，其後世远而不毁，不居舜庙上，不序昭穆。今四君号犹依本，非以功德致祀也。若依虞主之瘗，则犹藏子孙之所；若依夏主之埋，则又非本庙之阶。宜思其变，别筑一室，亲未尽则处宣帝之上，亲尽则无缘下就子孙之列。”其後太常刘遐等同蔡谟议。博士张凭议：“或疑陈於太祖者，皆其後之毁主，凭按古义无别前後之文也。禹不先鲧，则迁主居太祖之上，亦何疑也。”於是京兆迁入西储，同谓之祧，如前三祖迁主之礼，故正室犹十一也。
    穆帝崩，哀帝、海西并为兄弟，无所登除。
    简文帝上继元皇帝，世秩登进，於是颍川、京兆二主复还昭穆之位。至简文崩，颍川又迁。
    按：汉光武既即帝位，以昭穆当为元帝後，遂祀昭、宣、元於太庙，躬执祭礼。而别祀成、哀以下於长安，使有司行事。此礼之变也。然其时汉已为王莽所篡，光武起自匹夫，诛王莽，夷群盗，以取天下，虽曰中兴，事同创业。又其祖长沙定王与武帝同出，景帝则於元、成服属已为疏远。先儒胡致堂谓虽远祖高帝而不绍，元帝自帝其舂陵侯以下四亲而祠之，於义亦未为大失者，此也。则成、哀而下，行既非尊，属又已远，姑不废其祀可矣。至於晋元帝以琅邪王而事惠、怀、愍，简文以会稽王而事成帝以下诸君，君臣之义非一日矣。一旦入继大统，即以汉世祖为比，遽欲自尊，而於其所尝事之君於行为侄者，即摈之而不亲祀，此何礼邪？况又取已祧之远祖复入庙还昭穆之位，则所以严事宗庙者，不几有同儿戏乎！
    孝武帝太元十二年，始改作太庙殿，正室十四间，东西储各一间，合十六间。栋高八丈四尺。备法驾迁神主於行庙，征西至京兆四主及太孙各用其位之仪服。四主不从帝者仪，是与太康异也。及孝武崩，京兆又迁，如穆帝之世四祧故事。
    ●卷九十三 宗庙考三
    ○天子宗庙
    宋武帝即尊位，祠七代为七庙。永初初，追尊皇考（晋陵郡功曹翘，即武帝父。晋陵，本郡）为孝穆皇帝，皇妣赵氏为穆皇后。三年，孝懿萧皇后崩，又庙。高祖崩，神主升庙，犹昭穆之序，如魏、晋之制，虚太祖之位。
    文帝元嘉初，追尊所生胡婕妤为章皇太后，立庙於太庙西。其後，孝武昭太后、明帝宣太后并章太后庙。
    齐高帝追尊父为宣皇帝（右军将军承之），母为昭皇后，七庙。（萧子显曰：“晋用王肃之议，以文、景为共代，上至征西，其实六也。寻此意非以兄弟为後，当以立主之义，可容於七室。及杨元后崩，征西之庙不毁，则知不以元后为代数。庙有七室，数盈八主。晋太常贺循立议以後弟不继兄，故代必限七，主无定数。宋台初立五庙，以臧后为代室，就礼而求，亦亲庙四矣。若据伊尹之言，必及七代，则子昭孙穆，不列妇人。若依郑元之说，庙有亲称，妻者言齐，岂或滥享，且宫之德，用七非数，开元之祀，晋八无伤。今谓之七庙，而止唯六祀，使受命之君，流光之典不足。若谓太祖齐登；则昭穆之数何继？斯故礼官所宜详也。”）
    梁武帝受禅，迁神主於太庙，为三昭三穆，凡六庙。追尊皇考为文皇帝（丹阳尹顺之），皇妣为德皇后。庙号太祖。皇祖以上皆不追尊。拟祖迁於上而太祖之庙不毁，与亲庙为七，皆同一堂，共庭而别室。
    陈依梁制，七庙如《礼》。初，文帝入嗣，而皇考始兴昭烈王庙在始兴国，谓之东庙。天嘉中，徙神主於梁之小庙，改曰国庙，祭用天子仪。
    後魏之先，居於漠北，凿石为祖宗之庙於乌洛侯国西北。
    明元帝永兴四年，立太祖道武帝庙於白登山，岁一祭，具太牢，帝亲奉，无常月。又於白登西太祖旧游之处立昭成、献明、太祖庙，常以九月、十月之交，帝亲祭，牲用马、牛、羊。又亲行ァ刘之礼。
    孝文太和三年六月，亲谒七庙（时群官议曰：“大魏旧事，多不亲谒，今陛下孝诚发中，思亲执祀，谨按旧章，集为亲拜之仪。”制可）。
    十五年四月，改营太庙。诏曰：“祖有功，宗有德，後者不得擅祖宗之名，居二祧之庙。今述遵先志，宜制祖宗之号。烈祖有创业之功，代祖有开拓之德，宜为祖宗，百代不迁。而远祖平文功未多於昭成，然庙号为太祖；道武建业之勋，高於平文，庙号为烈祖，比校校德，似为未允。朕今奉遵道武为太祖，显祖为二祧，馀皆以次而迁。平文既迁，庙唯有六，如今七庙，一则无主。唯当朕躬此事，亦臣子所难言。朕以不德，忝承洪绪，若宗庙之灵，获全首领以没於地，为昭穆之次，心愿毕矣。必不可先设，可垂文示後（司空长乐王穆亮等奏言：“升平之会，事在於今。推功考德，实如明旨。但七庙之祀，备行日久，无宜阙一，虚有所待。臣等愚谓，依先尊祀，可垂文示後。理衷如此，不敢进言。”）。”八月，诏郡国有时果可荐者，并送京师，以供庙享。其白登、崞山、鸡鸣山庙，唯遣有司行事。十一月，释礻覃祭太和庙。帝衮冕，与祭者朝服。丁卯，迁庙之神主於太庙，百官陪从。奉神主於斋车，至新庙。有司升神主於太庙，诸侯王牧守，蕃附等各以其职来祭。十六年十月诏：“先王制礼，经纶万代。白登庙者，有为而兴，昭穆不次。太祖有三层之宇，巳降无方丈之室。又常用季秋，躬驾虔祀。今授衣之月，享祭明堂；立冬之始，奉太庙。若复斋白登，便为一月再驾。缅详二理，谓宜省一。可废东山之祀，成此二享之敬。可敕有司，但命内典神者，摄行祭事。献明、道武各有庙称，可具依旧式。”自太宗诸帝，昔无殿宇，因停之。
    十九年，迁都洛邑。二月，诏曰：“太和庙已就，神仪灵主，宜时奉宁。可克五月，奉迁於庙。其出金墉之仪，一准出代都太和之式。入新庙之典，可依近至金墉之轨。其威仪卤簿，如出代庙。百官奉迁，宜可省之。但令朝官四品以上，侍官五品以上宗室奉迎。”
    北齐文宣帝受禅，置六庙。献武以下不毁，以上则递毁，并同庙而别室。既而迁神主於太庙，文襄、文宣并太祖之子。文宣初疑其昭穆之次，欲别立庙，众议不同，至二年秋，始祠太庙。五祭同梁制。
    後周闵帝受禅而告宗庙，追尊皇祖为德皇帝（名肱，生泰），父文王为文皇帝，庙号太祖（太师、周国公，名泰）。拟祖以上三庙递迁，至太祖不毁，其下相承置二穆为五焉。明帝崩，庙号代宗。武帝崩，庙号高祖。并为祧庙不毁。
    隋文帝受命，遣兼太保宇文善奉策诣同州，告皇考桓王庙，兼用女巫，同家人礼。追尊号为武元皇帝（大司空，名忠），皇妣为元明皇后，迎神归於京师。改立左宗庙。未言始祖，又无受命之祧。自高祖以下，置四亲庙，同殿异室。一、皇高祖太原府君庙，二、皇曾祖康王庙，三、皇祖献王庙，四、皇考太祖武元皇帝庙。拟祖迁於上，而太祖之庙不毁。
    炀帝立七庙，太祖、高祖各一殿，准周文、武二祧与始祖为三，馀并分室而祭。始及祧之外，从迭毁之法（时礼部侍郎许善心等议：“按周制自太祖以下，各别立庙，至於，皆食於太祖。是以前汉亦随处而立。後汉光武新平寇乱，务从省约，乃总立一堂，而群主异室。自此以来，因循不变，请立七庙。”诏可），既营洛邑，後，有司奏请於东京建立宗庙。帝谓秘书监柳曰：“今始祖及二祧巳具，令後子孙处何所？”又下诏准议别立高祖之庙，属有行役，复寝。
    唐高祖武德元年，追尊高祖曰宣简公，曾祖曰懿王，祖曰景皇帝，考曰元皇帝，立四庙於长安通义里，备法驾迎四世，於太庙。
    太宗贞观九年，高祖崩，增修太庙。中书侍郎岑文本议曰：“祖郑元者则陈四庙之制，述王肃者则引七庙之文，贵贱混而莫辨，是非纷而不定。《春秋梁传》及《礼记》、《王制》、《祭法》、《礼器》、《孔子家语》并云：‘天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士一庙。’《尚书 咸有一德》曰：‘七世之庙，可以观德。’至於孙卿、孔安国、刘歆、班彪父子、孔昆、虞喜、干宝之徒，商较今古，咸以为然。故其文曰：‘天子三昭三穆，与太祖之庙而七。’是以晋、宋、齐、梁，皆依斯义，立亲庙六，岂有国之茂典，不刊之休烈乎？然若使违群经之正说，从累代之疑议，背子雍之笃论，遵康成之旧学，则天子之礼，下逼於人臣，诸侯之制，上僭於王者，非所谓尊卑有序，名位不同者也。臣等参详，请依晋、宋故事，立亲庙六，其祖宗之制，式遵旧典。”制从之。於是增修太庙，始崇弘农府君及高祖神主，并旧四室为六室。
    太宗崩，迁弘农府君神主於夹室，太宗神主太庙。
    初，有司请依典礼，上欲留神主於内寝，旦夕申如在之敬。有诏停庙。英国公李等请曰：“窃以祖功宗德，帝王之明典，武穆文昭，严配之洪训，爱敬之至，率由兹道。礼有节文，事经列圣，苟违斯义，家国贻耻。况逾月之外，须申大，下管登歌，发扬雅颂，郊天配帝，光华勋烈，如停礼，诸美咸弃。伏愿取法前王，垂训翼子。”乃许焉。
    高宗崩，神主太庙，又迁宣皇帝神主於夹室。
    武太后垂拱四年，於东都立高祖、太宗、高宗三庙，四时享祀，如京庙之制。别立崇先庙以享武氏祖考。
    武氏革命称帝，改唐西京太庙为享德庙，四时惟享高祖以下三室，馀四室闭其门，废享祀之礼。又於东都改制太庙为七室，武氏七代神主。又改西京崇先庙为崇尊庙，其享祀如太庙之仪。
    中宗神龙元年，改享德庙依旧为京太庙，迁武氏七庙於西京崇尊庙。东都太庙以景皇帝为太祖，庙崇六室。
    时太常博士张齐贤建议曰：“始封之君，谓之太祖。太祖之庙，百代不迁。商之元王，周之后稷是也。但商自元王以後，十有四代，至汤而有天下。周自后稷以後，十有七代，至武王而有天下。其间代数既远，迁庙亲皆出太祖之後，故得合食有序，尊卑不差。其後汉高受命，无始封祖，即以高祖皇帝为太祖。魏武创业，文帝受命，亦以武帝为太祖。晋宣创业，武帝受命，亦以宣帝为太祖。宇文以文皇帝为太祖，隋室以武元皇帝为太祖。国家景皇帝始封唐公，实为太祖。中间代数既近，列在三昭三穆之内，故皇家太庙，唯有六室。其弘农府君、宣、光二帝，尊於太祖，亲尽则迁，不在昭穆合食之数。”奉敕：‘七室以下，依旧号尊崇。’续又奉敕：‘既立七庙，须尊崇始祖，速令详定’者。伏寻礼经，始祖即太祖，太祖之外，更无始祖。後周太祖之外，以周文王为始祖，不合礼经。或有引《白虎通义》云‘后稷为始祖、文王为太祖、武王为太宗’，及郑元注《诗雍》序云‘太祖谓文王’以为说者。其义不然。何者？彼以《礼》‘王者祖有功而宗有德，周人祖文王而宗武王’，以谓文王为太祖耳，非祭群主合食之太祖。今议者或有欲立凉武昭王为始祖者，殊为不可。何者？昔在商、周、稷、始封，汤、武之兴，祚由稷、，故以为太祖，即皇家之景帝是也。凉武昭王勋业未广，後主失守，国土不传，景皇始封，实本明命。今乃舍封唐之盛烈，崇西凉之远构，求之前古，实乖典礼。魏氏不以曹参为太祖，晋氏不以殷王为太祖，宋氏不以楚元王为太祖，齐、梁不以萧何为太祖，陈、隋不以胡公、杨震为太祖，则皇家安可以凉武昭王为太祖乎？汉之东京，大议郊祀，多以周郊后稷，汉当郊尧。唯杜林议独以为‘周室之兴，祚由后稷汉业特起，功不缘尧。祖宗故事，所宜因循’。竟从林议。又《传》称‘欲知天上事问长人’，以其近之。武德、贞观之时，去凉武昭王，盖亦近於今矣。当时不立者，不可立故也。今既年代浸远，方复立之，实恐景皇失职而震怒，武昭虚位而不答，非社稷之福也。请准敕加太庙为七室，享宣皇帝以备七代，其始祖不合别有尊崇。太常博士刘承庆议曰：“夫太祖以功建，昭穆以亲崇，有功百代而不迁，亲尽七叶而当毁。或以太祖代浅，庙数非备，更於昭穆之上，远立合迁之君，曲从七庙之文，深乖迭毁之制。景皇帝德基唐，代数犹近，号虽崇於太祖，亲尚烈於昭穆，且临六室之位，未申七代之尊。是知太庙当六，未合有七。故先朝唯有宣、光、景、元、神尧、文武六代亲庙。太帝登遐，神主升於庙室，以宣皇帝代数当满，准礼复迁。今止有光皇帝以下六代亲庙，非是天子之庙数不当有七，本由太祖有远近之异，故初建有多少之殊。宣皇既非始祖，又庙无祖宗之号，亲尽既迁，其庙不合重立。恐违《王制》之文，不合先朝之旨。光崇六室，不亏古义。”
    时有制令宰臣更加详定，礼部尚书祝钦明等奏言：“张齐贤以始同太祖，不合更祖昭；王刘承庆以《王制》三昭三穆，不合重崇宣帝。臣等商量，请依张齐贤以景皇帝为太祖，依刘承庆尊崇六室。”制从之。
    睿宗即位，废武氏崇恩庙。
    元宗开元五年，太庙四室坏，上素服避正殿。时上将幸东都，以问宋、苏对曰：“陛下三年之制未终，遽尔行幸，恐未契天心，灾异为戒，愿益停车驾。”又问姚崇，对曰：“太庙屋材皆苻坚时物，岁久朽腐而坏，与行期相会，何足异也。且王家以四海为家，陛下以关中不稔幸东都，百官供拟已备，不可失信。但应迁神主於太极殿，更修太庙，如期自行耳。”上大喜，从之。右散骑常侍褚无量上言：“隋文帝富有天下，迁都之日岂取苻氏旧材以立太庙乎？此特谀臣之言耳，愿陛下克谨天戒，纳忠谏，远谄谀。”上弗听。
    开元十年，制创立太庙九室：献祖、懿祖、太祖、世祖、高祖、太宗、中宗、睿宗。
    先时，以孝敬皇帝为义宗，於庙，由是为七室，而京太庙亦七室。中宗崩，中书令姚元之、吏部尚书宋以谓：“义宗追尊之帝，不宜列昭穆。而其葬在洛州，请立别庙於东都，而有司时享。其京庙神主，藏於夹室。”由是中宗，而光皇帝不迁，遂为七室矣。睿宗崩，博士陈贞节、苏献等议曰：“古者，兄弟不相为後，殷之盘庚不序於阳甲，汉之光武不嗣於孝成。而晋怀帝亦继世祖，而不继惠帝。盖兄弟相代，昭穆位同。至其当迁，不可兼毁二庙。荀卿子曰‘有天下者事七世’，谓从祢以上也。若傍容兄弟，上毁祖考，则天子有不得事七世者矣。孝和皇帝有中兴之功而无後，宜如殷之阳甲，出为别庙，睿宗以继高宗。”於是立中宗庙於太庙之西。开元十一年，诏宣皇帝复於正室，谥为献祖，并谥光皇帝为懿祖，又以中宗还太庙。於是太庙为九室。
    致堂胡氏曰：“范祖禹有言，《书》云‘七世之庙，可以观德’。则天子七庙，自古而然也。其祖宗有功德，而其庙不毁，则无世数，商之三宗，周之文、武是也。然则三昭三穆之外，犹足以祖有功而宗有德矣。明皇始为九庙，何所取乎？夫先觉君子，皆以汉儒‘祖有功宗有德’之论为非，曰子孙於祖考无选择而事之之义，是故天子七庙而已矣。有祧焉，不患其数盈也。有焉，不患其乏飨也。今既以九庙为非，而有功德之庙不毁，则九亦安足以尽之？文、武固造周者，以功而论，则成、康身致太平，刑措不用，亦岂可毁邪？是故宗庙之礼，由子孙不忘而建，不忘者，仁也。或七庙，或五庙，或三庙者，礼也。其有功德无功德，非子孙所当祧而隆杀之也。名之曰幽、厉，非子孙所当回隐而迁改之也。一断以先王之礼，无敢损益於其间，是则礼之尽也。七世之庙可以观德者，吉凶善恶皆以是观之云耳。”
    代宗崩，礼仪使颜真卿议：“太祖、高祖、太宗皆不毁，而世祖元皇帝当迁。”於是迁元皇帝而代宗。
    德宗建中元年三月，礼仪使上言：“东都太庙阙木主，请造以。”初，武后於东都立高祖、太宗、高宗三庙。至中宗以後，两京太庙四时并飨。至德宗乱，後木主多亡阙未。於是议者纷然，而大旨有三：其一曰，必存其庙，遍立群主，时享之；其二曰，建庙立主，存而不祭，若皇舆时巡，则就飨焉；其三曰，存其庙，瘗其主，驾或东幸，则饰斋车奉京师群庙之主以往。议皆不决而罢。贞元十五年四月，膳部郎中归崇敬上疏曰：“东都太庙，不合置木主。谨按典礼，虞主用桑，练主用栗，重作栗主，则埋桑主。所以神无二主，犹天无二日，土无二王。今东都太庙，是则天皇后所建，以置武氏木主。中宗去其主而存其庙，盖将以备行幸迁都之制也。且殷人屡迁，前八後五，其後迁都一十三度，不可每都别立神主也。议者或云：‘东都神主，已曾虔奉而礼之，岂可一朝废之乎？’虞祭则立桑主而虔祀，练祭则立栗主而埋桑主，岂桑主不曾虔祀而乃埋之？又所阙之主，不可更作，作之不时，非礼也。”
    天宝末，两都倾陷，神主亡失。肃宗既克复，但建庙作主於上都。其东都太庙，毁为军营，九室神主失亡。大历间，始於人间得之，遂寓於太微宫，不复飨。自建中至於会昌，议者不一，或以为东西二京宜皆有庙，而旧主当瘗，虚其庙以俟，巡幸则载主而行。或谓宜藏神主於夹室。或曰周丰、洛有庙者，因迁都乃立庙尔。今东都不因迁而立庙，非也。又曰，古者载主以行者，惟新迁一室之主耳，未有载群庙之主者也。至武宗时，悉废群议，诏有司择日修东都庙。已而武宗崩，宣宗竟以太微神主东都庙焉。
    德宗崩，礼仪使杜黄裳议：“高宗在三昭三穆外，当迁。”於是迁高宗而德宗，盖以中、睿为昭穆矣。
    顺宗崩，当迁中宗，而有司疑之，以为则天革命，中宗中兴之主也。博士王泾、史官蒋武皆以为中宗得失在己，非汉光武、晋元帝之比，不得为中兴不迁之君。由是迁中宗而顺宗。
    文宗开成五年，礼仪使奏：“谨按天子七庙，祖功宗德，不在其中。国朝制度，太庙九室。伏以太庙景皇帝受封於唐，高祖、太宗，创业受命，有功之主，百代不迁。今文宗皇帝升有时，代宗皇帝是亲尽之祖，礼合祧迁，每至，合食如常。”敕旨敬依典礼。
    自宪宗、穆宗、敬宗、文宗四世庙，睿、元、肃、代以次迁。至武宗崩，德宗以次当迁，而於世次为高祖。礼官始觉其非，以谓兄弟不相为後，不得为昭穆，乃议复代宗。而议者言：“巳祧之主不得复入太庙。”礼官曰：“昔晋元，明之世巳迁豫章，颍川，後皆复，此故事也。”议者又言：“庙室有定数，而无後之主，当置别庙。”礼官曰：“晋武帝时，景、文同庙，庙虽六代，其实七主。至元帝、明帝庙皆十室，故贺循曰：‘庙以容主为限，而无常数也。’”於是复代宗，而以敬宗、文宗、武宗同为一代。初，元宗之复献祖也，诏曰：“使亲而不尽，远而不祧。”盖其率意而言尔，非本於礼也。而後之为说者，乃迁就其事，以谓三昭三穆与太祖，祖功宗德，三庙不迁为九庙者，周制也。及敬、文、武三宗为一代，故终唐之世，常为九代十一室焉。
    武宗会昌五年七月，中书门下奏：“孟州汜水县武牢关是太宗擒王世充、窦建德之地，关城东峰有高祖、太宗像，在一堂之内。伏以山河如旧，城垒犹存，威灵皆畏於轩台，风疑还於丰、沛，诚宜百代严奉，万邦所瞻。西汉故事，祖宗所尝行幸，皆令郡国立庙。今缘定觉寺例合毁拆，望取寺中大殿材木，於东峰改造一殿，四面兼置垣墙，伏望号为昭武庙，以昭圣祖武功之盛。兴功日，望令差东都分司郎官一人荐告。至毕功日，别差使展敬。”制可（王者大勋，备於率土，宗社之典，敬而不私，郡国立庙，非古也）。
    僖宗中和元年，黄巢犯阙，僖宗避狄於成都。夏四月，有司请享太祖已下十一室。诏公卿议之。太常卿牛与儒者议其事。或曰：“王者巡狩，以迁庙主行。如无迁庙之主，则祝史奉币帛皮告於祖祢，遂奉以出，载於斋车，每舍奠焉。今非巡狩，是失守宗庙，则当罢宗庙之事。”丛疑之。将作监王检、太子宾客李匡、虞部员外郎袁皓建议异同。及左承崔厚为太常卿，遂议立行庙。以元宗幸蜀时道宫元元殿之前，架幄幕为十一室。又无神主，题神版位而行事。达礼者非之。明年，乃特造神主於行庙。
    梁太祖开平元年初受禅，立四庙於京师。
    後唐庄宗同光二年，太常礼院奏：“国家兴建之初，已於北都置庙，今克复天下，迁都洛阳，复本朝宗庙。按礼无二庙之文，其北都宗庙请废。”从之。
    闵帝应顺元年，中书门下奏：“太常以太行山陵毕庙。今太庙见享七室；高祖、太宗、懿宗、昭宗、献祖、太祖、庄宗，太行升，礼合祧迁献祖，下尚书省集议。”从之。
    时议者以懿祖赐姓於懿宗，以支庶系太宗例，宜以懿为始祖，次昭宗可也，不必祖神尧而宗太宗。若依汉光武，则宜於代州立献祖而下亲庙，其唐庙依旧礼行之可也。而议谥者忘咸通之懿宗，又称懿祖，父子俱‘懿’，於理可乎？将朱耶三世与唐室四庙连叙昭穆，非礼也。议祧者不知受氏於唐懿宗而祧之，今又及献祖。以礼论之，始祧昭宗，次祧懿祖可也，而懿祖如唐景皇帝，岂可祧乎？
    晋高祖天福二年，中书门下奏：“皇帝到京，未立宗庙，所司请立高祖以下四亲庙。其始祖一庙，未敢轻议，令都省百官集议。”御史中丞张昭议曰：“臣读十四代史书，见二千年故事观诸家宗庙都无始祖之称，唯殷、周二代以稷、契为太祖。《礼记》曰：‘天子七庙，三昭、三穆，与太祖之庙而七。’郑元注云：‘此周制也。七者，太祖后稷及文王、武王与四亲庙。’又曰：‘殷人六庙，契及成汤与二昭、二穆也。夏后氏立五庙，不立太祖，唯禹与二昭、二穆而已。’据《王制》郑元所释，即殷、周以稷、契为太祖，夏后氏无太祖，亦无追谥之庙。自殷、周已来，时更十代，皆於亲庙之中，以有功者为太祖，无追崇始祖之例。具引今古，即恐词繁，事要证明，须陈梗概。汉以高祖父太上皇无社稷功，不立庙号，高帝自为高祖。魏以曹公相汉，垂三十年，始封於魏，故为太祖。晋以宣王辅魏有功，立为高祖，以景帝始封於晋，故为太祖。宋氏先世，官阀卑微，虽追崇帝号，刘裕自为高祖。南齐高帝之父，位至右将军，生无封爵，不复为太祖，高帝自为太祖。梁武帝父顺之，佐佑齐室，封侯，位至领军、丹阳尹，虽不受封於梁，亦为太祖。陈武帝父文赞，生无名位，以武帝有功梁室，赠侍中，封义兴公，及武帝即位，亦追为太祖。周闵帝以父泰相西魏，经营王业，始封於周，故为太祖。隋文帝辅周室有大功，始封於隋，故为太祖。唐高祖神尧祖父虎为周八柱国，隋代追封唐公，故为太祖。唐末梁室朱氏有帝位，亦立四庙，朱氏先世无名位，虽追册四庙，不立太祖，朱公自为太祖。此则前代追册太祖不出亲庙之成例也。王者祖有功而宗有德，汉、魏之制，非有功德不得立为祖宗，殷、周受命，以稷、契有大功於唐、虞之际，故追尊为太祖。自秦、汉之後，其礼不然，虽祖有功，仍须亲庙。今亦粗言往例，以取证明。秦称造父之後，不以造父为始祖。汉称唐尧、刘累之後，不以尧、累为始祖。魏称曹参之後，不以参为始祖。晋称赵将司马之後，不以为始祖。宋称汉楚元王之後，不以元王为始祖。齐、梁皆称萧何之後，不以萧何为始祖。陈称太邱长陈实之後，不以实为始祖。元魏称李陵之後，不以陵为始祖。後周称神农之後，不以神农为始祖。隋称杨震之後，不以震为始祖。唐称皋陶、老子之後，不以皋陶、老子为始祖。唯唐高宗则天武后临朝，革唐称周，便立七庙，仍追册周文王姬昌为始祖，此盖当时附丽之徒，不谙故实，武立姬庙，乖越已甚，曲台之人，到今嗤诮。臣远观秦、汉，下至周、隋，礼乐衣冠，声明文物，未有如唐室之盛。武德议庙之初，英才间出，如温、魏、颜、虞通今古，封、萧、薛、杜达礼仪，制度宪章，必有师法。夫追先王、先母之仪，起於周代，据《史记》及礼经云：‘武王缵太王、王季，文王之绪，一戎衣而有天下，尊为天子，宗庙享之。周公成文、武之德，追王太王、王季，祀先公以天子之礼’。又曰：‘郊祀后稷以配天。’据此言之，周武虽祀七世，追为王号者，但四世而已。故自东汉以来，有国之初，多崇四庙，从周制也。况殷因夏礼，汉习秦仪，无劳博访之文，宜约已成之制。请依隋、唐有国之初，创立四庙，推四世之中名位高者为太祖。谨议以闻。”敕：“宜令尚书省集议闻奏。”乃仿唐朝旧例，追尊四庙。
    天福十二年（时汉高祖己即位，尚仍天福之号），太常博士段奏：“请立高、曾、祖、祢四庙，更上追远祖光武皇帝为百代不迁之庙，居东向之位。”吏部尚书窦正固等议：“古者，四亲庙之外，祖功宗德不拘定数。今除四亲庙外，更请追尊高皇帝、光武皇帝，共立六庙。”从之。
    按：後唐、晋、汉皆出於夷狄者也，庄宗、明宗既舍其祖而祖唐之祖矣，及敬塘、知远崛起而登帝位，俱欲以华胄自诡，故於四亲之外，必求所谓始祖者而祖之。张昭远之言，议正而词伟矣。至汉初，则段、窦正固之徒，曲为谄附，乃至上祖高、光，以为六庙。然史所载出自沙陀部之说，固不可掩也，竟何益哉？
    周太祖广顺元年，有司议立四亲庙。从之。
    宋太祖皇帝建隆元年，有司请立宗庙，诏下其议。兵部尚书张昭等奏：“谨按尧、舜、禹皆立五庙，盖二昭、二穆与其始祖。商建六庙，盖昭穆之外，祀契与汤。周立七庙，盖亲庙之外，祀太祖及文、武。汉初立庙，悉不如礼。魏、晋始复七庙之制，江左相承不改。然七庙之中，犹虚太祖之室，隋文但立高、曾、祖、祢四庙而已。唐因隋制，立四亲庙，梁氏而下，不易其法。稽古之道，斯为折衷。伏请追尊高、曾四代号谥，崇建庙室”。奏可。判太常寺窦俨奏议：皇高祖文安府君请上尊号曰文献皇帝，庙号僖祖，陵号钦陵；皇曾祖中丞府君请上尊谥曰惠元皇帝，庙号顺祖，陵号康陵；皇祖骁卫府君请上尊号曰简恭皇帝，庙号翼祖，陵号定陵；皇考周龙捷左厢都指挥使、太尉府君请上尊谥曰昭武皇帝，庙号宣祖，陵曰安陵；皇高祖妣崔氏请上尊谥曰文懿皇后；皇曾祖妣桑氏请上尊号曰惠明皇后；皇祖妣京兆郡太夫人刘氏请上尊号曰简穆皇后。诏从之。九月丙午，上御崇元殿，备礼册四亲庙，奉安神主，行上谥之礼。
    二年，明宪皇后杜氏神主於宣祖室。
    太宗太平兴国二年正月，有司言：“按唐制，长安太庙，凡九庙，同殿异室。其制：二十一皆四柱，东西夹室各一，前後面各三阶，东西各三侧阶。国朝太庙四室，室三间。今太祖升，共成五室，请依长安之制，东西留夹室外，馀十间分为五室，室二间。”从之。四月己卯，奉神主庙，以孝明皇后王氏配，仍置尊号册宝於室。
    真宗咸平元年三月，诏议太祖庙号。礼官请与太宗合祭，同位异坐，太祖位仍称孝子。从之。
    判太常礼院李宗讷等言：“伏见僖祖称曾高祖，太祖称伯；文懿、惠明、简穆、昭宪皇后并称祖妣，孝明、孝惠、孝章皇后并称伯妣。按《尔雅》有考妣、王父母、曾祖王父母、高祖王父母及世父之别。以此观之，唯父母得称考妣。今请僖祖止称庙号，顺祖而下，即依《尔雅》之文。”事下尚书省集官议定，户部尚书张齐贤等上言：“《王制》曰‘天子七庙’，谓三昭三穆并太祖之庙而七。前代或有兄弟继及，亦移昭穆之列，是以《汉书》“为人後者为之子”，所以尊本祖而重正统也。又《礼》云：‘天子绝期丧。’安得宗庙中有伯氏之称乎？其唐朝及五代有称者，盖礼官之失，非正典也。请自今有事於太庙，则太祖并诸祖室，称孝孙、孝曾孙嗣皇帝；太宗室，称孝子嗣皇帝。其《尔雅》‘考妣’、‘王父’之文，本不谓宗庙言也。历代既无所取，於今亦不可行。”诏礼官别加详定。礼官言：“按《春秋左氏传》文公二年：‘跻鲁僖公’。《正义》云：‘礼，父子异昭穆，兄弟昭穆同。’此明闵、僖弟兄继统，同为一代。又鲁隐、桓继及，皆当穆位。《江都集礼》：‘晋建武中，惠、怀二主兄弟同位异坐。’《尚书》盘庚有商及王，《史记》云阳甲至小乙兄弟四人相承，故不称嗣子而曰及王，明不继兄之统也。唐中宗、睿宗皆处昭位，恭宗、文宗、武宗昭穆同为一世。伏请僖祖室止称庙号，后曰祖妣，顺祖室曰高祖，后曰高祖妣，翼祖室曰曾祖，考后曰曾祖妣，祝文称孝曾孙。宣祖室曰皇祖考，后曰高祖妣，祝文并称孝子。太祖室曰皇伯考妣，太宗室曰皇考妣。每大祭，太祖、太宗昭穆同位，祝文并称孝子。其别庙称谓，亦请依此。”诏都省复集两制、丞、郎参议以闻。既而都省上议：“伏以古者，祖有功，宗有德，皆先有其实而後正其名。今太祖受命开基，太宗缵承大宝，则百世不祧之庙矣。岂有祖宗之庙已分二世，昭穆之位翻同一代？如臣等前议引《汉书》云，礼‘为人後者为之子’，以正父子之道，以定昭、穆之义，则至公而无疑也；必若同为一代，则是太宗不得自为世数也。不得自为世数，则何以得为宗乎？不得为宗，则何以得为百世不祧之主乎？”又云：“《春秋正义》，礼‘子父异昭穆，兄弟昭穆同’，亦不言昭穆不可异，此又不可为证也。今若序为六世，以一昭一穆言之，则上无毁庙之嫌，下有善继之美，於礼为大顺，於时为合宜，何嫌而谓不可乎？”翰林学士宋等又言：“三代而下，兄弟相继则多，昭穆异位未之见也。况古之鸿儒贺循、温峤之徒，议其事者众甚。今详都省所议，皇帝於太祖庙室称孝孙，臣窃疑焉，欲望重下有司审加详定。”诏令礼官再讨典故。礼官言：“按《礼记 祭统》曰：‘祭有昭穆者，所以别父子远近长幼亲疏之序而无乱也。’《公羊传》，公孙婴齐为兄归父之後，《春秋》谓之仲婴齐。何休云：‘弟无後兄之义，为乱昭穆之序，失父子之亲，故不言仲孙，明不以子为父孙。’晋贺循议兄弟不合继位昭穆云：‘商人六庙，亲庙四并契、汤而六，比有兄弟四人相袭为君者，便当上毁四庙乎？如此，四世之亲尽，无复祖祢之神矣。又《商纪》成、汤为君合十二代，而正代唯六。《易 乾凿度》曰：‘商帝乙六世王也。’以此言之，明兄弟不为正代也。温峤议兄弟相继、藏主室之事云：‘若以一帝为一世，则当不得祭於祢，乃不及庶人之祭也。’夫兄弟同世，於恩既顺，於义无否。元宗朝仪云，布昭穆之座於户外，皇伯考中宗，皇考睿宗，并坐於南厢北向，同列穆位。又唐《郊祀录》，德宗朝祝文以中宗为高伯祖。《续曲台礼 祭图》中宗、睿宗俱列昭位。晋王导、荀菘等议‘大宗无子，则立支子’，又曰‘为人後者为之子’，无兄弟相为之文。所舍至亲取远属者，盖以兄弟一体，无父子之道故也。窃以七庙之制，百王是尊。至於祖有功，宗有德，则百世不迁之庙也；父为昭，子为穆，则万世不刊之典也。今议者引《汉书》曰：‘为人後者为之子。’殊不知弟不为兄後，子不为父孙，《春秋》之深旨也。父谓之昭，子谓之穆，《礼记》之明文也。又按太宗飨祀太祖二十有二年，称曰‘孝弟’，此不易之制，又安可追改乎？唐元宗谓中宗为皇伯考，德宗谓中宗为高伯祖，则伯氏之称复何不可？臣等参议；自今合祭日，太祖、太宗依典礼同位异坐，皇帝于太祖仍旧称孝子。”奏可。
    景德元年，诏有司详定明德皇太后李氏升之礼。上议曰：“唐睿宗昭成、肃明二后，先天之始，惟以昭成配享；开元之末，又以肃明迁。恭惟懿德皇后久从升，虽先後有殊，在尊亲一贯，请同太宗室，以先後次之。”诏尚书省集官详议，咸如礼官之请，乃并太庙。
    三年，龙图阁待制陈彭年言：“按《汉书》高平侯魏洪坐酎宗庙骑至司马门，削爵一级。此则骑不过庙司马门之明文也。伏见太庙别有偏门及东门，祀官入斋宫，去殿庭尚远，其后庙虽有一门，每遇，神主由之出入；兼又斋宫正与殿门相对，数步而已，祀官皆乘马而入，实非恭恪。望自今中书门下行事许乘马入太庙东门，自馀并不得乘入。庶彰寅奉，以广孝思。”诏：“祀官遇雨许乘马入东门，导从止门外，馀如所请。”
    大中祥符元年六月，以将封禅，诏有司议加上太祖、太宗尊谥，後又诏太庙六室各奉上尊谥二字。中书门下请加僖祖谥曰文献睿和皇帝、顺祖曰惠元睿明皇帝翼祖曰简恭睿德皇帝、宣祖曰昭武睿圣皇帝、太祖曰启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝、太宗曰至仁应道神功圣德文武睿烈大明广孝皇帝。遣宰相王旦等奉上册宝。
    三年十二月诏曰：“朕以亲祀后，昭告祖考，详观定仪，有所未安，入庙则步武正门，至庭则回班东向，且躬申祗见，礼尚尊虔，当罄寅恭，庶申诚悫。自今谒庙。朕当由东偏门入，至殿庭不得令百官回班。”
    仁宗嘉时，集贤校理邵必言：“《周礼》小宗伯之职，‘凡王之会同甸役之祷祠，肄仪为位。’郑氏注云‘若今时肄仪司徒府’。今习宫庙仪而启室登殿，拜则小挹，奠则虚爵，乐举，舞备行缀，慢亵神灵，莫斯为甚。夫习仪者，本以防失礼而渎神也，柰何天子未行亲祠，而有司先渎之。宜习於尚书省以比汉司徒府。”下礼院两制定而从之。
    嘉七年六月（时英宗己即位），仁宗将庙，修奉太庙使蔡襄上《八室图》，广庙室并夹室为十八间。神主奉安齐殿，数月而成。旧庙室前楹狭隘，每，陈序昭穆，南北不相对；左右祭器填委，不中仪式。嘉亲，增筑土阶，张幄，乃可行礼。宗正丞赵观请广檐陛如亲时，凡二丈七尺。初，礼院请增庙室，孙等以为：“七世之庙，据父子而言，兄弟则昭穆同，不得以世数之。商祖丁之子阳甲、盘庚、小辛、小乙皆有天下，庙有始祖、有太祖、有太宗、有中宗，若以一君为一世，则小乙之祭不及其父。故晋之庙十一室而六世，唐之庙十一室而九世。中宗、睿宗之於高宗，敬宗、文宗、武宗之於穆宗，同居穆位。国朝太祖之室，太宗称孝弟，真宗称孝子，大行称孝孙。而《图》：太祖、太宗同居昭位，南向；真宗居穆位，北向。盖先朝稽用古礼，著之祀典，大行神主庙，请增为八室，以备天子事七世之礼。”龙图阁直学士卢士宗、天章阁待制司马光以为：“太祖以上之主，虽属尊於太祖，亲尽则迁。故汉元之世，太上庙主瘗於寝园；魏明之世，处士庙主迁於园邑；晋武庙，迁征西府君；惠帝庙，迁豫章府君。自是以下，大抵过六世则迁。盖太祖未正东向，故止祀三昭三穆；已正东向，明并昭穆为七世。唐初祀四世，太宗增祀六世。及太宗庙，则迁弘农府君，高宗庙，又迁宣皇帝，皆祀六世，前世成法也。明皇立九室祀八世，事不经见。若以太祖、太宗为一世，则大行庙，僖祖亲尽，当迁夹室，祀三昭三穆，於先王典礼及近世之制，无不符合。”复诏议曰：“自唐至周，庙制不同，而皆七世。《王制》三昭三穆与太祖。自周以上，所谓太祖，非始受命之王，特始封之君而已。今僖祖虽非始封之君，要为立庙之祖，方庙数未过七世之时，遂毁其庙，迁其主，考三代之礼，亦未尝有如此者也。汉、魏及唐一时之议，恐未合先王制礼之意。”乃存僖祖之室以备七室。礼院定用。学士范镇请置殿藏册宝，在太庙神门外。凡神御殿者，古之原庙。天圣初，礼仪院言：正月朝拜启圣院，神御在谅ウ请差辅臣酌献。知制诰张师德奉安太祖、太宗御容於鸿庆宫。迎景灵宫真宗御容，奉安於西京应天院，曲赦西京。自是多以宰相若近臣为礼仪使。入内都知押班、御药管勾、仪卫先迎御容至文德或会庆、长春殿，宿斋奉辞；辅臣、宗室前导，既而酌献。出则百官辞於近郊。景灵旧晋邸真宗所生，修万寿殿，名曰奉真。二年，奉安塑像，又建殿於上清太平宫，奉安御容。改玉清昭应宫集灵殿为安圣殿，奉安玉石像。出御容奉安洪福院。四年，出御容奉安鸿庆宫。五年，天章阁迎御容奉安慈孝寺崇真殿，御飞白书额，太后塑像侍侧，外无知者，明年手诏宣示，皆真宗神御也。八年，启圣院太宗神御为永隆殿；迎天章阁太祖御容奉安於太平兴国寺开先殿。九年，永安县建会圣宫奉安三圣。明道二年，慈孝寺庄献神御为彰德殿、景灵宫庄懿神御为广孝殿，奉安御容，恭谢礼成。迎龙图阁太宗御容奉安寿宁堂景福殿，真宗御容奉安福圣殿。景二年，改长宁宫为广圣宫，前殿有道家天神之像，後起观阁奉真宗神御。占宫城西北隅普安院元德庄穆神御为重徽殿。四年，万寿观修庄惠真容殿，名曰广爱；礼宾使白仲达、入内东头供奉官苏绍荣，奉安太祖御容於扬州建隆寺，即南征驻跸之地。景德中，置殿绘御容而其制卑陋，会占者言东南有王气，乃别构殿，易以塑像，为章武殿。是岁，开先殿火。康定初，鸿庆宫神御殿又火。罢修神御，即旧基构斋殿，每醮则旋设三圣位，旧像瘗宫侧。庆历六年，重修开先殿，御飞白书榜，迎天章阁太祖御容奉安。七年，鸿庆宫复修三圣神御，曲赦南京。八年，自万寿观奉宣祖、太祖、太宗御容於睦亲宅，真宗御容於天章阁。皇五年，会灵观火，权奉三圣於景灵宫。滁州通判王靖请滁、并、澶三州建殿以奉神御，即芳林园。命工写三圣御容，车驾诣万寿观辞。翼日，奉太祖於滁州天庆观端命殿、太宗於并州资圣院统平殿、真宗於澶州开福院信武殿，各以辅臣为迎奉使、副，具仪仗导至近郊，内臣管句奉安，百官辞观门外。帝谓辅臣曰：并州言四月二十二日奉安太宗御容，仍以《平晋记》来上，盖纪太平兴国四年征讨之事。是时，车驾亦以四月二十二日至太原城下，何其异也。葺重徽、隆福殿，奉安明德、元德、章穆皇后。至和元年，重修开先殿，奉神御於天章阁、万寿观延圣殿，神御帐损，权徙别殿。二年，帐成，奉安真宗金像天章阁。迎太祖孝明皇后御容奉安开先殿。数日，又迎太宗元德皇后御容奉安永隆殿。
    谏官范镇言：“并州素无火灾，自建神御殿未几而辄焚，天意若曰祖宗御容非郡国所宜奉安者。近闻下并州复加崇建，是徒事土木，重困民力，非所以答天意也。自并州平七十七年，故城父老不入新城，宜宽其赋输，缓其徭役，以除其患，使河东之民不忘太宗之德，则陛下孝思，岂特建一神御殿比哉？”
    欧阳修言神御非人臣私家之礼。下两制、台谏、礼官议，以为“汉用《春秋》之义，罢郡国庙。今睦亲、广亲宅所建神御，不合典礼，宜悉罢”。帝以广亲置已久，唯罢修睦亲神御。
    ●卷九十四 宗庙考四
    ○天子宗庙
    英宗治平初，景灵宫西园作仁宗神御殿，曰孝严，别殿曰宁真，斋殿曰迎，景灵西门曰广。明年奉安，次日太后酌献、大臣分献天兴诸殿，特支在京诸军班钱。
    初，真宗大中祥符五年，以圣祖临降作景灵宫。至天圣元年二月，诏修宫之万寿殿以奉真宗皇帝。殿成，榜曰奉真。明道二年，又建广孝殿，十月二十九日，奉安章懿皇后神御，仪卫迎导祭告皆如天圣二年奉真殿礼。治平元年三月，又诏就宫之西园建殿，以奉仁宗皇帝。八月殿成，榜曰孝严。二年四月十七日奉安御容，帝亲行酌献，命大臣分诣诸神御代行礼。翌日，皇太后酌献，皇后、大长公主以下内外命妇陪位於庭。诏每岁下元朝谒如奉真殿仪。九月，诏名斋殿曰迎。十二月，名宫之西门曰广。四年，建英德殿，奉英宗神御。凡七十年间，神御在宫者四，其他寓诸寺观者十一所。元丰五年，神宗皇帝始就景灵宫作十一殿，在京宫观寺院神御悉皆迎奉入内，尽合帝后而奉以时王之礼。元元年作宣光殿（後改为徽音殿），绍圣二年作显承殿。元符三年作西宫，以显承殿为馆御之首，易名曰大明。又作坤元殿、重光殿。政和四年，作柔仪殿，山殿曰灵矣。於是两宫合为前殿九，後殿八，山殿十六，阁一，钟楼一，碑楼四，经阁一，斋殿三，神厨二，道院一。东宫：正南门曰景灵宫门，门内有东西横门。其北曰天兴殿门，门内曰天兴殿，以奉圣祖九天司命天尊大帝玉石像，刻真宗皇帝圣容侍立（大中祥符五年作），及奉僖祖皇帝、顺祖皇帝、翼祖皇帝版位（元丰五年）。东、西廊门曰左、右正内殿，後门曰保宁，以奉元天大圣后像（大中祥符五年作），及文懿皇后、惠明皇后、简穆皇后、孝惠皇后、孝章皇后、淑德皇后、章怀皇后版位（元丰五年）。阁上奉圣祖及六仙官（大中祥符五年作）。自西横门西出，凡前後殿各三，曰天元殿，以奉宣祖皇帝，山殿曰来宁；其後曰太始殿，以奉昭宪皇后，山殿曰宴矣；次西曰皇武殿，以奉太祖皇帝，山殿曰灵游；其後曰俪极殿，以奉孝明皇后，山殿曰凝神；又西曰大定殿，以奉太宗皇帝，山殿曰天游；其後曰辉德殿，以奉懿德皇后，明德皇后、元德皇后，山殿曰冷风。自东横门东出，凡前後殿各三，曰熙文殿，以奉真宗皇帝，山殿曰大虚；其後曰衍庆殿，以奉孝穆皇后、章献明肃皇后、章懿皇后，山殿曰丹台；次西曰美成殿，以奉仁宗皇帝，山殿曰晨霄；其後曰继仁殿，以奉慈圣光献皇后，山殿曰灵昆；又西曰治隆殿，以奉英宗皇帝，山殿曰昭清；其後曰徽音殿，以奉宣仁圣烈皇后，山殿曰宁真。斋殿，在天兴殿之东曰明福，西曰迎。神厨、道院皆在宫之西南。西宫：正南门曰燕昌门，其北曰大明殿门，门内曰大明殿，以奉神宗皇帝，山殿曰灵德。其後曰坤元殿，以奉钦圣宪肃皇后、钦成皇后、钦慈皇后，山殿曰显光。其西曰世德门，其北曰重光殿门，门内曰重光殿，以奉哲宗皇帝，山殿曰灵台。其後曰柔仪殿，以奉昭怀皇后，山殿曰灵矣。斋宫，在宫之东偏正南曰昭德门，门内曰洁诚殿。神厨，正宫之东南。殿、阁、斋宫及廊庑，共为屋二千三百二十区。凡累朝文臣执政官、武臣节度使以上，并图形於两庑。
    元丰时，修定仪注所言：“先王之制，设庙於前，以象生之有朝；设寝於後，以象生之有寝。庙以藏木主，列昭穆之序；寝有衣冠几杖，象平生之居。先儒谓荐其血毛，腥其俎，为荐上古之食；退而合享，体其犬豕牛羊，为荐今世之食。《仪礼》曰‘燕养馈羞，汤沐之馔如他日’者。郑氏云‘孝子不忍一日废其事亲之礼’故也。後世因之，故方其荐上古之食於庙，则时王之制有所不行；荐今世之馔於寝，则先王之礼有所不用。有唐追尊老氏，立太清宫於西都，凡将郊祀必先朝焉，岁四孟月亦先荐焉。天宝诏曰：‘我祖澹然常在，为道之宗既殊，有尽之期须依事生之礼以祭。’用质明乃尚阴之义，故改以卯。初，冕服策祝非事生之谓，故停而不用。章圣皇帝席厚德之流光，推源之自出，乃崇琳馆以事圣祖，虽采太清之仪，实兼原庙之制。圣圣纂承，益昭前烈。然而如在之容或寓於浮图之祠，朝拜之日尚因於道家之礼。至於仪物，杂以古今，义或未称，时亦有待。陛下纯孝自天，至诚继志，肆宏屋宇，裒合仙圣，规模恢廓，咸出睿画，旬岁之间，其功大就。将期落成之始，聿严亲飨之事。爰敕有司议其典式，伏按原庙虽出於近世，馀意乃祖乎先王。夫孝子之於亲，事亡如事其生，思之欲见其人，斋三日必见其所为斋者。不敢以生事之，故有庙焉，示不忘古，所以神之也。不敢以亡事之，故有寝焉，以象其平生，所以亲之也。多方以求之，而其飨如在左右，故曰唯孝子为能飨亲。陛下比诏礼官讲明太庙之礼断之以古，其非先王之法者去而弗用，则今日设原庙之礼宜酌今制，犹前日之诏意也。《周官》四时之祭，春曰祠，夏曰礻龠，秋曰尝，冬曰，皆於首时，盖君子感时物之变而思其亲，得疏数之中者也。伏请以四孟月吉朝献景灵宫，天子常服行事，荐圣祖殿以素馔，神御殿以膳羞，器服仪物悉从今制，登降荐献参酌朝谒之仪，凡古之事一切不违，以合先王事亡如存之义。缘《飨仪注》，乞下本所详定。”从之。
    时祖宗帝后神御皆寓於宫观寺院，在京师者十有五。神宗作景灵宫，而在京寺观神御悉迎奉入内，所存者惟万寿观延圣、广爱、宁华三殿焉。後又诏宗室宫院有祖宗御容，遣内侍奉迎藏於天章阁。自是臣庶之家，凡有御容悉取藏禁中。
    治平四年（神宗己即位），英宗皇帝将庙，太常礼院请以神主於太庙第八室，僖祖皇帝、文懿皇后神主依唐故事祧藏於西夹室，自仁宗而上顺祖，以次升迁，请下两制以上参议。翰林学士承旨张方平等议：“同堂八室，庙制以定，僖祖当祧，合於典礼。”九月，奉安八室帝后神主，奏告太庙，祧藏僖祖皇帝、文懿皇后神主於西夹室，英宗於太庙，罢僖祖讳及文懿皇后忌日。
    熙宁五年，中书门下言：“本朝自僖祖以上世次不可得而知，则僖祖有庙，与商周稷契疑无以异。今毁其庙而藏主於夹室，替祖考之尊而下祧於子孙，殆非所以顺祖宗孝心、事亡如存之义。请以所奏付之两制详议，而择取其当者。”时王安石为相，不主祧迁之议，故复有此请。乃复奉僖祖於太庙，迁顺祖神主藏於夹室。
    翰林学士元绛、知制诰王益柔陈绎曾布、直舍入院许将张琥上议曰：“自古受命之王，既以功德飨有天下，皆推其本统以尊事其祖。故商、周以契、稷为始祖者，皆以承其本统，而非以有功与封国为重轻也。诸儒以契、稷有功於唐、虞之际，故谓之祖有功，若必以有功而为祖，则夏后氏不郊鲧矣。今太祖受命之初，立亲庙，自僖祖以上世次既不可得而知，则僖祖之为始祖无疑矣。倘谓僖祖不当比契、稷为始祖，是使天下之人不复知尊祖，而子孙得以有功加其祖考也。《传》曰：‘毁庙之主，陈於太祖；未毁庙之主，皆升，合食於太祖。’今迁僖祖之主而藏於太祖之室，则是僖祖、顺祖、翼祖、宣祖祭之日，皆降而合食也。情文不顺，无甚於此。请以僖祖之庙为太祖，则合於先王之礼意。”翰林学士韩维议曰：“昔先王既有天下，迹其基业之所由起，奉以为太祖，所以推功美重本始也。故子夏序《诗》，称文、武之功起於后稷。後世有天下者皆，特起无所因，故遂为一代太祖。太祖皇帝孝友仁圣，睿知神武，兵不血刃，坐清大乱，子孙遵业，万世蒙泽，功德卓然，为宋太祖，无可议者。僖祖虽於太祖为高祖，然仰迹功业，未见其有所因，上寻世系，又不知其所以始，若以所事契，稷奉之，窃恐於古无考，而於今亦有所未安。今之庙室与古殊制，古者每庙异宫，今祖宗同处一堂，而西夹室在顺祖之右，考之尊卑之次，似亦无嫌。”
    天章阁待制孙固请：“特为僖祖立室，由太祖而上亲尽迭毁之主皆藏之。当之时，以僖祖权居东向之位，太祖顺昭穆之列而从之，取毁庙之主而合食，则僖祖之尊自有所申。以僖祖立庙为非，则周人别庙姜原不可谓非礼。”秘阁校理王介请：“依《周官》守祧之制，创祧庙以奉僖祖，庶不下祧子孙夹室，以替远祖之尊。”
    议既上，帝颇以韩维之说为是，而王安石以维言夹室在右为尊、与固言僖祖居东向之说为非理，帝亦然。又问前代郊配与宗祀明堂之礼，安石以尊僖祖为始祖，则郊祀当以配天，若宗祀明堂，则太祖、太宗当迭配帝；又疑明堂以英宗配天，与僖祖为始祖之说。遂下礼官详定。
    同判太常寺兼礼仪事张师颜、同知礼院张裕梁寿等议曰：“昔者商、周之兴，本於契、稷，故奉之为太祖。後世受命之君，功业特起，不因前代，则亲庙迭毁，身自为祖。郑康成云‘夏五庙无太祖，自禹与二昭二穆而已’，唐张荐云‘夏后以禹始封，遂为不迁之祖’，是也。若始封世近，上有亲庙，则拟祖上迁，而太祖不毁。魏祖武帝则处士迭毁，唐祖景帝则洪农迭毁，此前世祖其始封之君，以法契、稷之明例也。唐韩愈有言：‘事异商、周，礼从而变。’晋琅琊王德文曰：‘七庙之义，自由德厚流光，飨祀及远，非是为太祖申尊祖之祀。’其说是也。《礼》，天子七庙，而太祖之远近不可以必，故但云三昭三穆与太祖之庙而七，未尝言亲庙之首必为始祖也。国家以僖祖亲尽而祧之，奉景之诏，以太祖皇帝为帝者之祖，是合於礼矣。国初，张昭、任澈之徒不能远推隆极之制，因缘近比请建四庙，遂使天子之礼下同诸侯。若使庙数备六，则更当上推两世，而僖祖次在第三，亦未可谓之始祖也。谨按建隆四年亲郊，崇配不及僖祖。开国以来，大祭虚其东向，斯乃祖宗已行之意也。请略仿《周官》守祧之制，筑别庙以藏僖祖神主，大祭之岁，祀於其室。太庙则一依旧制，虚东向之位。郊配之礼，则仍其旧。”
    同知太常礼院苏请：“即景灵圣祖之宫安僖祖，即与唐献、懿二祖於兴圣、德明庙，礼意无异。”同判礼仪事周孟阳、同知太常礼院宋充国、礼院检详文字杨杰议：“《玉牒》帝系自僖祖而上，世次莫知，则僖祖为始祖无疑，宜以僖祖配感生帝。其旧制以祖宗配侑并无更易，人情礼意莫不为顺。”同判太常寺兼礼仪事章衡请：“尊僖祖为始祖，而次祧顺祖，以合子为父屈之义。推僖祖侑感生之祀，而罢宣祖配位，以合祖以孙尊之义，馀且如旧制。”帝以群议纷纭，不能决而冯京欲以太祖正东向之位，安石力主元绛等初议，遂从之。帝问：“配天孰从？”安石曰：“宣祖见配感生帝，欲改以僖祖配。”帝然之。於是请奉僖祖神主为太庙始祖，迁顺祖神主藏之夹室，孟春祀感生帝，以僖祖配。诏下太常礼院详定仪注。安石本议欲以僖祖配天，帝不许，故更以配感生帝。
    元丰元年，详定郊庙礼文所言：“古者父子异宫，祖祢异庙，今之庙制，与古不侔。”遂图上八庙异宫之制，以始祖居中，分昭穆为左右。自北而南，僖祖为始祖；翼祖、太祖、太宗、仁宗为穆，在右；宣祖、真宗、为昭，在左皆南面北上。诏详定本朝可行典礼，陆佃、张ロ所议昭穆之位各不同（佃、ロ详议见朱子《论古今庙制》条下）。诏俟庙制成日取旨。
    晦庵尝言太祖昭穆庙制一事，千五六百年无人整理，且以为神宗尝讨论旧典，将复古制，而惜其未及营建。愚以为後王之失礼者，岂独庙制一事？而庙制之说，自汉以来诸儒讲究非不详明，而卒不能复古制者，盖有由矣。如天子七庙，三昭、三穆并太祖之庙而七。太祖百世不迁一昭、一穆，为宗亦如之，馀则亲尽迭毁。其制：则外为都宫，内各有寝庙，别有门垣。太祖在北，东向。左昭、右穆以次而南。夫人而能知之也。然此乃殷、周之制，殷以契为太祖，而成汤及三宗则为有功德不毁之庙。周以稷为太祖，而文、武则为有功德不毁之庙，其馀则亲尽而毁。夫契、稷皆有大功於生民，以此受封，传世至於汤、武，受命兴王，推其所自，本於稷、契，故奉之以为太祖，举无异词。若後之有天下者，则皆功业特起，不因前代，然既即帝位，必以天子之礼事其祖考。如汉之太公，晋之征西、豫章，唐之宣、懿、景、元，宋之僖、顺、翼、宣，皆帝者之祖宗，享七庙之严奉可也。若推以为太祖而比之稷、契，则固不侔矣。是以韦元成、刘歆诸人讲论庙制备矣，而终不能复殷、周之制者，盖太祖之位未定故也。古之祭，盖奉太祖与毁庙、未毁庙之主而合祀之。其制：则太祖东向，左昭、右穆以次为位而祭之。然唐世以景帝为太祖（唐公李丙高祖父），当中、睿间，则景帝世近，在三昭三穆之内，故则虚东向之位，而太祖列於昭穆。至代宗以後，景帝方居第一室，得以正位。然献、懿二祖（景帝之祖父）亲尽已毁，而则合祭。故当时建议者，请景帝之时暂居昭穆，屈已以奉祖宗，而以献祖东向。然则唐世之祭，如太祖东乡之位，其始也虚之，其末也则景、献二帝迭处之矣。然祭祀乃一时之礼，虚其位可也，迭处其位亦可也。宗庙有百世之规，既立太祖之庙，不可复虚，既入太祖之庙，不可复迁。姑以熙宁之事言之，当时以僖祖为太祖，而自翼祖以下至英宗为三昭三穆是矣。然僖祖本无功德，非宋所以兴，而肇造区夏光启後裔者，艺祖、太宗也。今僖祖为百世不迁之太祖，而艺祖、太宗则亲尽而毁之，可乎？藉曰以二祖同文、武世室亦百世不毁，然周之文、武，其功德未尝居后稷之右，今以僖祖为太祖，而艺祖、太宗仅同世室，终不足以厌人心。盖宋太祖之庙非艺祖不足以当之，而神宗之世才及五代，以艺祖为太祖，则七庙未可立也。汉以来崛起而有天下者，必合以天子之礼事其祖考，於是尊为始祖，或推以配天，固不容论其功业之有无也。逮其传世既久，子孙相承，则自当以建邦启土创业垂统者为太祖，而创业者所祖之祖，固未可以言百世不迁矣。盖後世太祖之位，随世而迁，太祖之议，世各异论，不能如殷契周稷之定於有天下之初，而後世子孙竟无以易也。然则历代所以不能复殷、周七庙之制者，非不知古礼也，正以追尊之祖无一人可以拟稷、契者，是以太祖之议难决，而太祖之位未定故耳。
    三年，详定礼文所言：“古者宗庙为石室以藏主，谓之宗┙。夫妇一体，同几共牢。一室之中，有左主、右主之别，正庙之主，各藏庙室西壁之中；迁庙之主，藏於太祖太室北壁之中，其坎去地六尺一寸。今太庙藏主之室，帝后异处，迁主仍藏西夹室，求之於礼，有所未合。请新庙既成，并遵古制。”从之。
    六年，诏太祖孝惠皇后孝章皇后、太宗淑德皇后、真宗章怀皇后自别庙升太庙。详见《后妃庙门》。
    哲宗元元年，礼部太常寺言：“有天下者事七世，嘉诏书定七世八室之制。今神宗皇帝崇有日，僖祖皇帝为始祖，万世不迁，翼祖皇帝在七世之外，於世次当祧。先皇帝神主於太庙第八室。翼祖皇帝、简穆皇后刘氏神主，依唐故事祧藏於西夹室，置西壁石室中，列於顺祖皇帝、惠明皇后之次。自英宗皇帝上至宣祖皇帝以次升迁，其祧藏之主，每遇享，即如典礼。”从之。
    绍圣元年，宣仁圣烈皇后神主於太庙。
    元符三年五月（时徽宗已即位），礼部太常寺言：“晋成帝时，宗庙十室，至康帝以成帝之弟承统，不迁京兆府君，始增一室为十一室，合於温峤等诸儒全七世之议。考之历代，於礼为宜。今哲宗升，宜如晋成帝故事，於太庙殿增一室，候庙成日，神主弟九室。”诏下侍从、秘书省长贰参议，乃权於太庙夹室。
    权知开封府吴居厚等议曰：“以兄弟为世，则亲亲之恩未尽，而庙食已毁，宜如礼部太常寺所请太庙增一室。”翰林学士承旨蔡京议曰：“哲宗嗣神宗皇帝大统，父子相承，自当为世。今若不祧远祖，不以哲宗为世，则三昭四穆与太祖之庙而入。宜深考载籍，迁如礼。”吏部侍郎陆佃黄裳、刑部侍郎郭知章、中书舍人曾肇、枢密都承旨范纯礼议曰：“国朝自僖祖而下始备七世，故英宗庙，则迁顺祖，神宗庙，则迁翼祖。今哲宗皇帝於神宗，父子也，如礼官所议，更增一室，则庙中当有八世况唐文宗即位则迁肃宗，以敬宗为一世，故事不远。将来哲宗皇帝庙，当以神宗为昭，上迁宣祖，以合古三昭三穆之义。”诏如礼官所议。先是，李清臣为礼部尚书，首建增室之议，侍郎赵挺之等和之。会清臣为门下侍郎，论者多从其议，惟曾肇等议异，而蔡京别议与肇同。二议既上，清臣辩说甚力，帝讫从之。
    六月，礼部请用太庙东室一间奉安哲宗神主，诏依所请。太常寺言：“若就东夹室奉安，不唯庙室不正，兼狭隘不可容奉神之物，请依八室制度，增建一室，依旧存立夹室。”诏依初旨，权行奉安。太常少卿孙杰又言：“今先帝神主，措之夹室，即是不得於正庙，与前诏增建一室之义不同。昨用嘉故事，专置使修奉，而修奉之使，乃请以夹室奉安神主，亦与元置使之意相违。请如太常前议，增建一室。”尚书省言：“先皇帝享太庙，增室在东，与祖宗并列。今庙室未备，行礼有期，若告迁神主更修庙室，则期日迫趣，功力不及。故须权宜及时升，随即增修，岂为简薄，比之前代修庙室不及权宜设幄行事者，不为不至。”诏速依初旨奉行。
    八月癸亥，帝自集英殿导哲宗神主至宣德门外奉祠，有司奉神主，翰林学士承旨蔡京题谥号，行享之祭，权於太庙夹室。
    诏特置景灵西宫，奉安神宗皇帝於显承殿，为馆寓之首，昭示万世尊异之意。建哲宗皇帝神御殿於西，以东偏为斋殿。
    右正言陈言：“近修建景灵西宫，拆移元丰库、大理寺、军器监、鸾仪司等处，以其地奉安神考、哲宗神御。然可得而议者有五事焉。夫国之神位，左宗庙，右社稷，今庙据社位，不合经旨，此其可议一也。刑狱之地，必有杀气，今乃择此以建宫庙，此其可议者二也。西宫之地，虽云只移官舍不动民居，而一寺、一库、一监，一司移於他处，迁此就彼，亦有居民，此其可议者三也。昔者奉安祖宗帝后神御，散於寺观之内，神考合集诸殿会於一宫，今乃析而为二，岁时酌献，銮舆分诣，礼既繁矣，事神则难，此其可议者四也。显承殿奉安以来，一祖五宗神灵协会既久，何用迁徙，宗庙重事，岂宜轻动，此其可议者五也。望别行详议。”
    又言：“陛下所以不敢轻改前议者，谓神考素有修西宫之意，蔡京亲闻先训，而实录备载其语，故不可以不恭依也。以臣观之，此乃蔡京矫诬神考之训，无足信者。元丰中，神考於治隆殿後留基以待宣仁，後因御史有请，宣仁以其地为神考庙宫。而绍圣大臣反谓宣仁轻蔑神考，裁损庙制，於是重建显承殿以为奉安之地。当哲宗之时，蔡京最用事，凡可以毁宣仁者，无所不至，岂有亲闻神考之言可以证元之失，而乃隐忍不闻於哲宗者乎？臣是以知其为矫诬也。”不从。
    诏仁宗、神考庙永祀不祧。
    诏曰：“盖闻有天下者事七世，则迭毁之制有常，祖有功而宗有德，则不迁之庙非一。伏以艺祖应天顺人，肇造区夏；太宗受命继代，底定寰宇；真宗以圣继圣，抚全盛之运，故仁祖并尊为百世不祧之庙。恭惟仁宗皇帝躬天地之度，以仁为治，在位四十二年，利泽施於四海，蚤定大策，授英宗以神器，功隆德厚，孰可拟议！英宗皇帝享祚日浅，未究施设。神宗皇帝以圣神不世出之资，慨然大有为於天下，政令法度莫不革而新之，功业盛大，谦抑不居，而庙┙之制，未议尊崇。宜令礼官稽参故事，考定仁祖、神考庙制，详议以闻。”
    十一月，权太常少卿盛次仲等言：“仁宗、神考请如圣诏，尊崇庙┙，永祀不祧，与天无极。”於是三省表请付外施行，有诏恭依。
    崇宁二年，诏祧宣祖以哲宗神主太庙第八室。
    诏曰：“钦惟哲宗实继神考，传序正统，十有六年。升之初，朕方恭默，乃增一室於七世之外，遂成四穆於三昭之间。考礼与书，曾靡有合。比阅近疏，特诰从臣并与礼官，博尽众见，列奏来上，援据甚明。谓本朝自僖祖至仁宗始备七世，当英宗庙，上祧顺祖，暨神考庙，又祧翼祖，则哲宗庙，父子相承，自当为世。祧迁之序，典礼可稽，览之惕然，敢不敬听。其合行事件，令礼部、太常寺详议闻奏。”
    十二月，礼部、太常寺言：“祧迁之序，当祧宣祖昭武睿圣皇帝、昭宪皇后杜氏神主藏於西夹室，居翼祖简恭睿德皇帝、简穆皇后刘氏石室之次。当迁之主每遇享，即依典礼。其祧迁祭告，兴工择日，学士院撰祝文，望依故事。”诏恭依。
    三年，诏增太庙为十室，复翼祖、宣祖庙。
    诏曰：“朕惟有天下者事七世，古之道也。乃者，有司以哲宗皇帝嗣承神考，父子相继，自当为世，故上祧宣祖於夹室，据经合礼，已依所奏。去古既远，礼文残阙，诸儒之说不同。郑氏谓：‘太祖及文、武不祧之庙与亲庙四，并而为七。’是不祧之宗，在七庙之内。王氏谓：‘非太祖而不毁，不为常数。’是不祧之宗，在七庙之外。惟我祖考功隆德大，万世不祧者，今已五宗，则七庙当祧者，二宗而已。迁毁之礼，近及祖考，殆非先王尊祖奉先之意。礼以义起，称情为本，可令有司集议典礼以闻。”礼官言：“先王之制，庙止於七，後王以义起礼，乃有增至九庙者。详酌典故，当自朝廷。”礼部尚书徐铎又言：“唐之献祖、中宗、代宗与本朝僖祖，皆尝祧而复。令存宣祖於当祧之际，复翼祖於已祧之後，以备九庙，礼无不称。”
    九月，诏曰：“有天下者事七世，古之道也。惟我治朝，祖功宗德，圣贤之君六七作，休烈之盛轶於古，先尊为不祧者至於五宗，迁毁之礼近及祖考。永惟景钦崇之诏，已行而不敢逾；暨我元符尊奉之文，既隆而不可杀，虽欲如古莫可得也。博考诸儒之说，详求列辟之宜，顾守经无以见其全，而时当必通其变，爰稽众议，肇作寻伦。惟恩以称情而为宜，则礼以义起而无愧，是用酌郑氏四亲之论，取王肃九庙之规，参合二家之言著为一代之典，自我作古，垂之将来，庶安宗庙之灵，以永邦家之福。其合行典礼，令礼部、太常寺详议闻奏。”
    十月，诏曰：“仰惟翼祖在天，毓源而发；安陵有衍，粲皇武於始基。然循七世八室之规，则数逾於古；遵四庙五宗之法，则礼未应迁。是用仰奉二祧之灵，复还列圣之次，虽丰不昵，虽远当隆，岂惟稽三代之徽猷，盖亦用本朝之故事。其己祧翼祖、当祧宣祖庙并复。”
    四年三月，诏以复翼祖、宣祖庙，增太庙殿为十室。寻以吏部侍郎王宁为修奉使。六月，九庙奉礼毕，宰臣蔡京率百官拜表称贺。
    五年，三省言：“西京会圣宫诸陵，旦望节日荐献如景灵宫令式。会圣宫制度朴素，宜加修饰，凡陈设器皿之类，并三年一易，违者以违制论。”从之。
    高宗建炎二年十月，上幸扬州，奉太庙神主於寿宁寺。景灵宫神御，奉安於温州。
    《建炎以来朝野杂记》：郡国庙，国朝惟祖宗所尝幸则有之。建炎初，虏围西京急，留守孙昭远遣其将王仔，奉启运宫神御问道走扬州，後迁於福州；而永安军会圣宫、扬州章武殿之御容，则迁於温州天庆观。绍兴十三年，复奉温州神御还临安，奉安於万寿观之後殿，惟启运留福州，以守臣提举。成都府新繁县御容殿者，始在重光寺药师院。雍熙间，僧道辉画太祖皇帝御容於佛屋之後壁。熙宁六年，赵清献为成都守，请建殿奉安，神宗不许，但令设板屋栏楣，以扃护之。元丰七年，走马承受赵选者更具奏，得旨修建殿宇，创置门钥，宦官监守，朝谒以时。绍兴元年，终南山上清太平宫道士訾全真等复持太宗、真宗御容，自岐下抵宣抚使张忠献，忠献即遣使奉安於太祖之侧。四年，宣抚副使吴武安更自武兴送仁宗、英宗、神宗御容至殿奉安。二十七年，杨文安椿为兵部侍郎，言於朝，有旨别加营缮，始更为殿门外向，二十九年乃成。时，王时亨知府事，请赐宫额及殿名。不报。淳熙中，胡长文人蜀，始议即府之圣寿寺创殿以奉御容，殿宇甚华，供奉之物亦浸备，乃复乞宫额於朝。先是，长文创雄笾军数千人，列营府治之侧。又言石室学宫聚川峡之士，而每遇科举皆归试其乡，乞为之别立解额。事未行，议者因谓今蜀已有太学及殿前司，独久景灵宫尔，繇是格不下。今春秋以府通判朝谒用素馔，道士读祝文犹如终南之礼云。
    三年，上幸杭州，太庙神主并奉安於温州，祭享皆差官摄事。
    绍兴五年，司封郎中林待聘言：“原庙在郡有汉故事，而太庙神主礼宜在都。今新邑未奠，宜考古师载主之义，迁之行阙，以彰圣孝。”於是就临安府建太庙，上行款谒之礼。
    十三年，有司请择爽垲之地，仿景灵宫旧规随宜建置，俟告成有日，迎还列圣ㄧ容奉安新庙，庶几四孟躬行献礼。乃诏度地筑宫为三殿，圣祖居前，宣祖至徽宗居中，元天太圣后及昭宪而下二十一后居後。七月，新宫成，上亲诣行礼。十月，遣官自温州奉迎神御至，上乃诣天章阁西殿告迁徽宗及显恭、显肃二后神御并奉安焉。
    掌宫内侍七人，道士十人，吏卒二百七十六人。上元结灯楼，寒食设秋千，七夕设摩罗帘幕，岁时一易。岁时酌献二百四十羊。凡帝后忌辰，通用僧道四七人作法事。十八年，增建道院。後又以韩世忠赐第增筑天兴殿五楹、中殿七楹、後殿十有七楹，斋殿、进食殿皆备。遇孟享，皇帝斋於内殿，行事官斋於本司。其日质明，皇帝先诣圣祖位前，三上香、进茶、三进酒；次诣宣祖位前，又次诣太祖、太宗至於徽宗位前，并如上仪。次日，皇帝诣元天大圣后，次诣昭宪皇后至显肃皇后位前，行礼并如前殿、後殿之仪。
    自渡江後，行在靡有定所，神御奉安他州，朝献则遣官分诣。至绍兴十二年，和议成，驻跸临安，始备太庙原庙之制。
    《建炎以来朝野杂记》：自休兵後，太祖创册宝殿，凡帝后宝册洎郊庙金玉礼器皆藏焉。始时令太常寺官一员季点，然第省阅文历而已。乾道五年春，因有盗窃礼器者，中书门下始奏令每季取索赤历点检足备，用印封锁，具有无损失申省（二月己丑降旨）。庆元五年夏，太常寺奏太庙遗失皇后金宝二，命大理寺治之（六月庚寅降旨）。既而庙之卫卒赴有司自首，坐狱死。盖故事册宝，以中人领其工作，及盗去凿而售之，中乃铁胎也，繇是事败。自後朝廷益谨其事，月以察官、礼官、中官各一员检视，谓之点宝。礼器中瑶爵、玉瓒二事绝佳，人间所未见。其他圭壁，大抵多水浆色也。册宝中惟昭慈圣宪皇后谥册以象牙，馀皆珉玉。又有徽宗皇帝谥宝，玉色尤温粹。
    十五年，诏仿东都旧制，创钦先孝思殿於崇政殿之东，凡朔望节序生辰，上皆亲酌献行香，用家人礼。
    《建炎以来朝野杂记》：国朝宗庙之制，太庙以奉神主，一岁五享，朔祭而月荐新。五享以宗室诸主、朔祭以太常卿行事景灵宫，以奉塑像。岁四孟享，上亲行之。帝后大忌，则宰相率百官行香，僧道士作法事，而后妃六宫，亦皆继往天章阁以奉画像。时节朔望、帝后生辰日皆遍荐之，内臣行事。钦先孝思殿亦奉神御，上日焚香。而诸陵之上宫，亦有御容，时节酌献，如天章阁。每岁寒食及十月朔，宗室、内人各往朝拜。春秋二仲，太常行园陵。季秋，监察御史检视太庙之祭以俎豆，景灵宫用牙盘，而天章阁等以常馔，用家人之礼云。迄今不改。
    十六年，太常寺言：“契勘在京庙制，每室东设户，西设牖，西墙作┙室，藏祖宗帝后神主。又有东西夹室，其夹室止设户。见今行在太庙，系随宜修盖，未曾安设┙室。今既创行修盖，即合体仿在京庙制同殿异室修盖，及将殿东西作两夹室，其两夹室止设户。十一室，即依庙制设户牖。其殿南北深七丈，每室於西壁从北以南一丈二尺，作厚墙，随宜安设┙室。其西夹室亦合设┙室，藏顺祖室神主。”诏从之，乃广太庙。
    工部侍郎兼太常少卿王普言：“谨案《春秋公羊》说，曰‘主藏庙室西壁中，以备火灾’。《左氏》说，曰‘主┙於宗庙’，言庙有┙室，以藏神主。汉仪藏主於西墙壁坎中，去地六尺一寸，盖坎即┙室也，非特备灾，亦神道尚幽之义。然则古者庙必有主，主必有┙。郑原繁曰‘先君威公命我先人典司宗┙’，此诸侯庙主之┙也。卫孔悝使宰反┙於西圃，此大夫庙主之┙也。《开宝通礼》别庙时享孝明、孝惠皇后，享日，宫闱令入室开坎，奉出神主置於座。《政和五礼 时享别庙仪》，享日，祠祭官赞奉神主，宫闱令於┙室中，奉惠恭皇后神主於神幄，启椟，设於座，至送神乐立，祠祭官赞奉神主入┙室，宫闱令纳神主於椟，捧入┙室。然则本朝故事，别庙后主亦有┙室，自艺祖至徽宗未之有改也。昨绍兴五年，祖宗后神主至自温州始建太庙，才为屋五间，後稍增至七间，皆有殿而无室，但置神主并椟於案上，以帐帱之，每遇祭享，则就案启椟而荐献於前，其草创如此。十二年，懿节皇后，乃建别庙，亦如太庙之草创也。十六年，新造礼器告成，诏增笾、豆、、簋之数，悉依典礼。而太庙殿上迫狭不能容之，於是始作新庙，凡十三间。除东西夹室之外，为十一室，各开户牖，安┙室於西墙，略仿京师庙制。惟别庙一位，祭器不多，遂且仍旧，以至於今，此有司因循之过也。兹追册皇后将於懿节之次，既修别庙，分为二室，当各置┙室，如累朝故事。”诏从之。
    董芬、王普议，当以艺祖为太祖，正东向之位。事见《门》。
    《建炎以来朝野杂记》：太庙自仁宗以来，皆祀七世。崇宁初，蔡京秉政，始取王肃说，谓二祧在七世之外，乃建九庙，奉翼祖、宣祖，咸归本室焉。然王莽已营九庙，唐明皇又用之，非始於蔡京也。绍兴中，徽宗庙，以与哲宗同为一世，故无所祧及升。钦宗始祧翼祖，高宗与钦宗同为一世，亦不祧，由是淳熙末年，太庙祀九世十二室。及阜陵复土，赵子直为政，遂祧僖、宣二祖而孝宗。时朱元晦在经筵，独以九庙为正，子直不从，元晦议遂格。及光宗庙复不祧。今又祀九世矣。
    绍熙五年闰十月（时宁宗已即位），诏别建四祖殿於太庙大殿之西，奉祧主僖、顺、翼、宣四祖神主，岁令礼官荐献。
    宋朝自太祖追王僖、顺、翼、宣四祖以来，每遇，祖宗以昭穆相对，而虚东乡之位。王安石用事，以为僖祖以上世次不可知，则僖祖之有庙与后稷疑无以异。当时诸儒韩绛辈辩之，不从。时程颐为布衣，为人言亦以安石之言为是。熙宁八年夏，於太庙，以僖祖东向，自是无敢议者。绍兴後，董┍、王普、尤袤俱请正太祖东乡之位，未克行。先是，英宗庙巳祧顺祖，至钦宗庙又祧翼祖，及高宗升，遂为九世十二室。至是孝宗将升，赵汝愚当国，欲并祧僖、宣二祖，事下侍从、台谏、礼官议。於是吏部尚书郑侨等请祧二祖，而正太祖东乡之位。诸儒如楼钥、陈傅良辈，皆以为可。诏从之。
    侨等寻又奏请立僖祖别庙，以顺、懿、宣三祖藏。时朱熹在讲筵，独入议状，条其不可者四，大略云：“准吏部尚书牒，集议四祖祧主宜有所归者。今详群议虽多，而皆有可疑。若曰藏之夹室，则是以祖宗之主下藏於子孙之夹室，至於祭，设幄於夹室之前，则亦不得谓之。欲别立一庙，则丧事即远，有毁无立。欲藏之天兴殿，则宗庙、原庙不可相杂。议者皆知其不安，特以其心急欲尊奉太祖三年一时暂东乡之故，不知其实无益於太祖之尊，而徒使僖祖、太祖两庙威灵，相与争校强弱於冥冥之中。并使四祖之神疑於受摈，徨踯躅，莫知所归，令人痛伤，不能自已。今但以太祖当日追尊帝号之令而默推之，则知今日太祖在天之灵，必有所不忍而不敢当矣。又况僖祖祧主迁於治平不过数年，神宗皇帝复奉以为始祖，己为得礼之正而合於人心，所谓‘有其举之，莫敢废者’乎。”又言：“当以僖祖为始祖，如周之后稷，太祖如周之文王，太宗如周之武王，与仁祖之庙，皆万世不祧；仁宗为昭，英宗为穆，与真宗主并藏西夹室；神宗为昭，哲宗为穆，徽宗为昭，钦宗为穆，高宗为昭，孝宗为穆，而高宗之庙，亦万世不祧。若未能然，则奉僖祖居第一室，太祖居第二室，太宗居第三室。太祖、太宗仍共为一世，自真宗以下至於孝宗，凡九世十二室。”贴黄云：“续访得元大儒程颐之说，以为太祖以上有僖、顺、翼、宣。先尝以僖祧之矣，介甫议‘以为不当祧，顺以下祧可也’。或难以僖祖无功业。或谓灵芝无根，醴泉无源，物岂有无本而生者，今日天下基本，盖出於此人，安得为无功业？故朝廷复立僖祖庙为得礼。安石所见终是高於世俗之儒。熹窃详颐之议论素与王安石不同，至论此事则深服之，足以见义理人心之所同，固有不约而合者。又司马光、韩维之徒皆是大贤，人所敬信，其议偶不出此，而安石乃以变乱穿凿得罪於公议，故欲坚守二贤之说，并安石所当取者而尽废之，今以程颐之说考之，则是非可判矣。”
    议既上，召对。上於榻後取文书一卷，曰：“此卿所奏庙议也，可细陈其说。”熹先以所论画为图本，贴说详尽，至是出以奏陈，久之，上再三称善，且曰：“僖祖自不当祧，高宗即位时不曾祧，寿皇即位亦不曾祧，太上即位亦又不曾祧，今日岂可容易？可於榻前撰数语，俟径批出施行。”熹方惩内批之弊，因乞降出子再令臣僚集议，上亦然。熹既退，即进拟诏意，以上意谕庙堂，则闻己毁四祖庙而迁之矣。
    时汝愚既以王安石之论为非，异议之徒惧其轧己，藉以求胜，事竟不行。熹时巳得罪，遗汝愚书曰：“相公以宗子入辅王室，而无故轻纳鄙人之妄议，毁拆祖宗之庙以快其私，其不祥亦甚矣。欲望神灵降歆，垂休锡羡，以永国祚於无穷，其可得乎！”时太庙殿已为十二室，故孝宗既升，而东室尚虚。熹以为非所以祝延寿康之意，深不然之，因自劾不堪言语侍从之选，乞追夺待制。章再上，诏次对之职除授已久，与庙议初不相关，不许。及光宗庙，遂复为九世十二室云。盖自昌陵庙，逾二百年而後正太祖之位，自是年冬，始而别建一殿以奉祧主於大殿之西隅，岁命礼官荐献焉。今谓四祖殿者是也。
    按太祖东向之位，或以为僖祖当居之，或以为艺祖当居之，自熙宁以来，议者不一矣。盖自治平四年，英宗己庙，张安道等以为宜遵七世之制，合祧僖祖，诏从其说。熙宁初，王介甫当国，每事务欲纷更，遂主议以为僖祖宋之太祖，不当祧。而韩持国辈争之，以为太祖合属之昌陵。诸贤争之愈力，而介甫持之愈固，遂几至欲废艺祖配天之祀，以奉僖祖。盖其务排众议，好异遂非，与行新法等固无怪也。然愚尝考之张安道建随世祧迁之议，韩持国执艺祖当居东向之说，论则正矣。而揆之当时则未可。盖古之所谓天子七庙者，三昭、三穆与太祖之庙而七，三昭、三穆则自父祖而上六世，太祖则始封受命以有功德而万世不祧迁者，本非第七世之祖也。今神宗之世而独祧僖祖，则顺、翼、宣、太（祖、宗共一世）、真、仁、英犹七世也，是将祧僖祖而以顺祖为太祖乎？不可也。僖、顺俱无功德，非商契、周稷之伦，今当时之议，其欲祧僖祖者，特以其己在七世之外，其不祧顺祖者，特欲以备天子七庙之数，然不知亲尽而祧者，昭穆也；万世不祧者，太祖也。今以三昭三穆言，则僖、顺皆已在祧迁之数，以万世不祧言，则二祖俱未足以当之，是姑以当祧之祖而权居太祖之位耳。若不以顺祖为太祖，则所谓七世者，乃四昭、三穆矣，非所谓三昭、三穆与太祖之庙而七也。若必曰虚太祖之位而只祀三昭、三穆，则当并僖、顺二祖而祧之。又否，则姑如唐人九庙之制，且未议祧迁，虽於礼经不合，而不害其近厚。今独祧僖祖，则顺祖隐然居太祖之位矣，此其未可一也。如艺祖之合居东向，为万世不祧之太祖，其说固不可易，然神宗之时，上距艺祖才四代五庙耳，若遽以为太祖，则僖、顺以下四帝皆合祧，而天子之庙下同於诸侯矣，此其未可者二也。诸贤之说，大概只以为不可近舍创业之艺祖，而远取追尊之僖祖，介甫务欲异众，则必欲以其所以尊艺祖者，尊僖祖，而於当时事体皆未尝审订。若以前二节者反复推之，则尊僖祖者固失矣，而遽尊艺祖者亦未为得也。至宁宗之初年，则不然矣，自艺祖创业以来已及八世十二庙，则僖、顺、翼、宣之当祧无可疑者，於此时奉艺祖正东向之位，为万世不祧之祖，更无拘碍，而董┍、王普等所言乃至当之论矣（二人议见《门》）。晦庵独以伊川曾是介甫之说，而犹欲力主僖祖之议，则几於胶柱鼓瑟而不於时，党同伐异而不当於理，愚固未敢以为然也。
    天子宗庙之制，见於经传甚明，历代诸儒因经传所载而推明之，其说亦甚备，然终不能依古制立庙者，其说有二：一则太祖之议难决，二则昭穆之位太拘。太祖之议难决，愚既详言之於前段者矣，若昭穆之位太拘，则请得而备言之。盖诸儒言庙制者，莫详明於晦庵之说，既为之说，又为之图（说及图，俱见《周庙制》下），览者一见可决矣。其大概谓太祖在北，左昭右穆以次而南，太祖百世不迁，以下六庙亲尽则毁而递迁。昭常为昭，穆常为穆，昭则群昭皆动，而穆不移。穆则群穆皆移，而昭不动。且引《书》“穆考文王”，《诗》“率见昭考”及《左传》“文之昭也，武之穆也”以为证。盖文为穆，则文之孙及元孙皆穆，其子与曾孙皆昭也；武为昭，则武之孙及元孙皆昭，其子与曾孙皆穆也。既创此六庙之後，其新陟王之升者，昭入於昭，穆入於穆，截然不可紊，此立庙之制也。然愚以为此制也，必继世以有天下者，皆父死子立而後可，若兄终弟及则其序紊矣。姑以晦庵之图考之，其图自武王至於幽王，皆定六庙三昭三穆之位，然自懿王之前，皆父传之子，则其序未尝紊也。懿王崩，孝王以共王之弟、懿王之叔继懿王而立，故晦庵庙图宣王之世，则以穆、懿、夷为昭，共、孝、厉为穆。夫穆王於世次昭也，共王为穆王之子，於世次穆也，懿王为穆王之孙，则继穆王而为昭是也，孝王为共王之弟，而以继共王为穆，虽於世次不紊，然以弟而据孙之庙矣。至夷王为懿王之子，世次当穆，而图反居昭，厉王为夷王之子，世次当昭，而图反居穆，则一孝王立，而夷、厉之昭穆遂至於易位，於是晦庵亦无以处此，不过即其继立之先後以为昭穆，而不能自守其初说矣。又况宣王之世，三昭三穆为六代，则所祀合始於昭王，今因孝王厕其间，而其第六世祖昭王，虽未当祧而已在三昭三穆之外，则虽名为六庙，而所祀止於五世矣。然此所言者，昭穆祧迁之紊乱不过一代而已。前乎周者为商，商武丁之时，所谓六庙者，祖丁、南庚、阳甲、盘庚、小辛、小乙是也。然南庚者，祖丁兄子，阳甲、盘庚、小辛、小乙又皆祖丁子也。姑以祖丁为昭言之，则南庚至小乙皆祖丁子属，俱当为穆，是一昭五穆。而武丁所祀上不及曾祖，未当祧，而祧者四世矣。後乎周者为唐，唐懿宗之时，所谓六庙者，宪宗、穆宗、敬宗、文宗、武宗、宣宗、是也。然穆宗、宣宗皆宪宗之子，敬宗、文宗、武宗又皆穆宗之子，姑以宪宗为昭言之，则穆、宣为穆，敬、文、武为昭，是四昭二穆，而懿宗所祀上不及高祖，未当祧，而祧者三世矣。盖至此则不特昭穆之位偏枯，而祧迁之法亦复紊乱。若必欲祀及六世，则武丁之时，除太祖之外，必创十庙；懿宗之时，除太祖之外，必创九庙而後可。且继世嗣位者，既不能必其为弟、为子，而创立宗庙之时，亦安能预定後王之入庙者，或穆多昭少如殷之时，或昭多穆少如唐之时哉。则立庙之制，必合於将升之时，旋行营创，属乎昭者，於太祖庙之左建之，属乎穆者，於太祖庙之右建之方为合宜，而预立六庙，定为三昭三穆以次递迁之说，不可行矣。又必如晦庵之说，外为都宫，内则各有庙，有寝，有门，有垣，则其制甚大，且必在国中门之左，则其地亦有限。昭穆之位既己截然，则武丁之时，虽五穆而不可侵昭之地，而昭之地多虚。懿宗之时，虽四昭而不可居穆之位，而穆之位半阙。易世之後，又不知其为昭、为穆者何如？而已创之庙，其世代之近者，既未可祧迁（如武丁之时，小乙父也，南庚、阳甲、盘庚、小辛、皆伯父也；祖丁祖也，祖辛、沃甲皆伯祖也，祖乙曾祖也；河高祖也；外壬、仲丁高伯祖也；太戊五世祖也，雍己五世伯祖也，小甲六世祖也。若以祀及六世言之，是此十五庙，皆未合祧迁，亦不止十庙而已），其昭穆之不顺者，又不可升，则必须逐代旋行位置营建而後可。而其地又拘於中门之内太祖庙之左右，创造烦扰，非所以宁神明，对偶偏枯，又无以耸观视，似反不如前代之每帝建庙，各在一所，东都以来之同堂异室，共为一庙之混成也。愚故曰七庙之制，诸儒皆能言之，而历代俱不能如其制而建造者，以昭穆之位太拘故也。
    有天下者，必推其祖以配天，既立宗庙，必推其祖为太祖，礼也。自《孝经》有“郊祀配天，明堂配帝”之说，《祭法》有“郊祖宗”之说，郑氏注以为郊即郊也（郑氏以为祀天於圜丘，然圜丘亦郊也），祖宗即明堂也。於是後之有天下者，配天配帝必各以一祖，推其创业之祖，以拟文王以为未足也，而必求其祖之可以拟后稷者，而推以配天焉。夫文王受命作周者也，汉之高帝、唐之神尧、宋之艺祖，庶乎其可拟矣；曹孟德、司马仲达以下诸人，逞其奸雄诈力，取人之天下国家以遗其子孙，上视文王奚啻瓦釜之与黄锺，然其为肇造区夏，光启王业，事迹则同，为子孙者，虽以之拟文王可也，独拟后稷之祖，则历代多未有以处。於是或取之遥遥华胄，如曹魏之祖帝舜，宇文周之祖神农，周武氏之祖文王是也。此三圣人者，其功德固可配天矣，而非魏与二周之祖也。是以当时议之，後代哂之以为不类。至於唐既以神尧拟文王矣，而求其所以拟后稷者，则属之景帝。宋既以艺祖拟文王矣，而求其所以拟后稷者，则属之僖祖。夫景、僖二帝虽唐、宋之始祖，然其在当时则无功业之庸夫也，上视周室仅可比不之流，而以后稷尊之，过矣。是以不特後世议其非，而当时固哗然以为不可，盖无以厌服人心故也。夫知其祖之未足以厌服人心，而推崇尊大之意未慊也，於是献议者始为导谀附会之说以中之。老亦人耳，道家者流，假其名以行其教，遂至推而尊之，列坐上帝之右，而为其徒习其教者，则曰此天帝也，非复周之柱下史也。而姓同乎唐，乃推以为始祖，尊之曰元元皇帝，盖虽祖聃，而其意谓吾祖固天之贵神也。於是崇建太清宫，每并於元元皇帝前设位序正，是盖以元元为太祖，拟周之后稷，而其祖宗则俱为昭穆矣。至宋大中祥符间，天书封禅之事竞兴，遂复效唐人之为，推所谓司命保生天尊大帝以为圣祖，建立景灵宫，圣祖殿居中，而僖祖以下各立一殿，分置左右，是盖以圣祖为太祖，拟周之后稷，而祖宗则俱为昭穆矣。晦庵尝言：景灵之建，外为都宫，而内各为寝庙，门垣乃为近古，盖以其规制宏壮，每帝各居一殿，不如太庙之共处一堂，稍类古人立庙之制，而足以称天子所以严奉祖宗之意，是则然矣。然不知所谓圣祖者，果有功德之可称如后稷，谱系之可寻如稷之於文、武、成康乎。《祭法》言虞、夏、商、周郊祖宗之制，郑氏注谓“有虞氏以上尚德，郊祖宗配用有德而已。自夏以下稍用其姓氏之先後为次。”项平甫亦言，此经作《祭法》者已於篇末自解其意，先序帝喾、尧、舜、鲧、禹之功，次序黄帝、颛顼、契、冥、汤、文、武之功，以为此皆有功烈於民者，故圣王祀之，非此族也不在祀典，则其意盖谓郊祖宗皆择有功烈者祀之耳。而後之有天下者，欲稽此以祀其祖先，则固与其说大异矣。愚尝因是而究论之，虞、夏、商之事远矣，周人郊祀后稷，宗祀明堂，此後世所取法也。以《诗》考之，言后稷配郊者，为《生民》、《思文》；言文王配明堂者，为《我将》。《我将》之诗，其所称颂者受命兴周而已。而《生民》、《思文》二诗，则皆言教民播种树艺五之事。然则文王有功於兴周，而后稷则有功於天下万世者也。《传》曰，烈山氏之子柱为稷，自夏以上祀之；周弃亦为稷，自商以来祀之。夫社，五土之神；稷，五之神，皆地之异名也。古之圣人能建天地所不及之功，则其道可以拟天地，故後世祀之，推以配天地。弃自商祀以为稷，则周为诸侯之时，固己配食地矣。周有天下，弃开国之祖也，文王受命礼合配天，而实弃之子孙也。周公制礼作乐，既举严父配天之礼以祀文王矣，而弃之祀仍商之旧列於社稷，是尊祢而卑祖也，故复创为明堂之礼，而以是二圣人者，各配一祀焉（晦庵亦言，古惟郊祀、明堂之祀，周公以义起）。自秦以来，文王配天之礼废矣，而稷之祀至今未尝废，盖稷之配食地，周未兴而已然，周已亡而不替，所谓有功烈於民者，祀之万世如一日也，後之有天下者，岂复有此祖也哉！而必欲效周之礼，推其远祖上拟后稷，或本无谱系可考而强附会於古之帝王，如曹魏、二周之祖舜、神农与文王是也。或姑推其上世之远祖，而不问其人品功德之何如，如唐之景帝、宋之僖祖是也。又否则推而神之，之天帝之杳冥，如唐之玄元、宋之圣祖是也。而上视周家祀后稷之意，则不类甚矣。曷若只推其创业之祖，上拟文王郊祀明堂俱以配侑，而上世之祖既未有可以拟后稷者，则不必一遵周人之制可也。
    ●卷九十五 宗庙考五
    ○后妃庙　私亲庙（庙）
    《周礼 大司乐》：乃奏夷则，歌小吕、舞《大》，以享先妣。
    郑氏注曰：“先妣，姜原也。姜原履大人迹，感神灵而生后稷，是周之先母也。周立庙，自后稷为始祖，姜原无所妃，是以特立庙而祭之，谓之宫。，神之。”
    汉高祖五年即皇帝位，追尊先媪曰昭灵夫人（《汉仪注》：昭灵夫人陵庙在陈留小黄）。
    宣帝元康元年立皇考庙，益奉明园户为奉明县（奉明园即皇考史皇孙葬地）。
    帝初即位，下诏曰：“故皇太子在湖，未有号谥。岁时祠，其议谥，置园邑。”有司奏请：“礼‘为人後者，为之子也’，故降其父母不得祭，尊祖之义也。陛下以孝昭帝後，承祖宗之祀，制礼不逾闲。谨行视孝昭帝所为故皇太子起位在湖，史良娣冢在博望苑北，亲史皇孙位在广明郭北。谥法曰‘谥者，行之迹也’，愚以为亲谥宜曰悼，母曰悼后，比诸侯王园，置奉邑三百家。故皇太子谥曰戾，置奉邑二百家。史良娣曰戾夫人，置守冢三十家。园置长丞，周卫奉守如法。”以湖阌乡邪里聚为戾园（阌，古“”字，从门中{目支}。建安中正作。师古曰：“{目支}，举目使人也。{目支}，许密反”），长安白亭东为戾后园，广明成乡为悼园。故改葬焉。後八岁，有司复言：“《礼》‘父为士，子为天子，祭以天子’。悼园宜称尊号曰皇考，立庙，因园为寝，以时荐享焉。益奉园民满千六百家，以为奉明县。尊戾夫人曰戾后，置奉园邑，及益戾园各满三百家。”
    致堂胡氏曰：“礼曰为人後者，为其父母降，不敢贰尊也。既名其所後为父母，则不得名其所生曰父母矣。而礼有为其父母降，是犹以父母名之，何也？此所谓不以辞害意也。立言者顾不可曰为其伯父伯母。若叔父叔母降，故假曰父母，以明当降之义。降，则不可名之曰父母矣。”宣帝初，有司奏请戾太子及悼后之谥，首言为人後者云云，後言故太子谥曰戾云云，“首尾皆是也，而中有称亲之言则非也。诏书问故太子，未及史皇孙，虽包含意指，有司直对太子、良娣之谥可也。而前据经义，後上戾名，中特称亲为史皇孙以中帝意，岂非奸说乎？夫亲，深言之则非父不可当，若曰文王之为世子，有父之亲是也，泛言之，则所厚者皆可以称。若曰亲者无失其为亲是也。有司之言果何从欤？若避曰考，故以亲言，是疏之也。知其不可称考，而姑曰亲，以包举之，是不正名，亦疏之也。以其不得於言，知其不契於理，既为伯父母、叔父母之後而父母之，则当降所生父母，而伯父母叔父母之，昭昭然矣”。
    先公曰：“愚按胡氏之说辩则辩矣，而施之宣帝之世则不可，愚将徐徐诘之。胡氏曰‘敢问宣帝而欲称其所生之父母也将为伯父乎，为叔父乎’？於所後父为兄则伯父也，於所後父为弟则叔父也，而宣帝则有所後祖，无所後父者也。昭帝崩，亡嗣，宣帝以兄孙为叔祖後者也，不得其所後之父而父之，则何以称其所生之父乎？先是，昌邑王以兄子入继，则考昭帝可也，典丧可也。昭帝葬矣，易月之制终矣；昌邑废矣，宣帝始以兄孙入继。当时惟言嗣孝昭皇帝後而已，则未知其为子乎，为孙乎！必也升一等而考昭帝，则又将降一等而兄史皇孙矣，可不可乎？有司未有所处，姑缘其所生父直称之曰皇考而已。故曰胡氏辩则辩矣，施之宣帝之世则不可，当俟通儒而质之。”
    元帝永光五年，韦元成言：“古者制礼，别尊卑贵贱，国君之母非不得配食，则荐於寝，身没而已。陛下躬至孝，承天心，建祖宗，定迭毁，序昭穆，大礼既定，孝文太后、孝昭太后寝祠园宜如礼勿复修。”奏可（孝文太后薄氏葬南陵，孝昭太后赵氏葬陵，各有园庙）。
    帝寝疾，匡衡告谢毁庙曰：“孝莫大於严父，故父之所尊子不可以不承，父之所异子不敢同。礼，公子不得为母信（读曰申），为後则於子祭，於孙止（李奇曰：“不得信，尊其父也。公子去其所而为大宗後，尚得私祭其母，为孙则止，不得祭公子母也，明继祖不复顾其私祖母也。”），尊祖严父之义也。”
    哀帝建平元年，追尊定陶共王为共皇帝，置寝庙京师，序昭穆仪如孝元帝（言如天子之仪，为庙京师也）。徙定陶王景为信都王（不复为定陶王立後者，哀帝自以己为後故）。
    郎中令泠褒、黄门郎段犹等复奏言：“定陶共皇太后、共皇后皆不宜复引定陶藩国之名以冠大号，车马衣服宜皆称皇之意，置吏二千石以下各供厥职。又宜为共皇立庙京师。”上复下其议，群下多顺指言：“母以子贵，宜立尊号，以厚孝道。”唯丞相光、大司马喜、大司空丹以为不可。丹曰：“圣王制礼取法於天地尊卑者，所以正天地之位不可乱也。今定陶共皇太后、共皇后以“定陶共”为号者，母从子、妻从夫之义也。欲立官置吏，车服与太皇太后并，非所以明尊无二上之义也。定陶共皇号谥巳前定，义不得复改。《礼》：‘父为士，子为天子，祭以天子，其尸服以士服。’子无爵父之义，尊父母也。为人後者为之子，故为所後服斩三年，而降其父母期明尊本祖而重正统也。孝成皇帝圣恩深远，故为共王立後，奉承祭祀，令共皇长为一国太祖，万世不毁，恩义已备。陛下既继体先帝，特重大宗，承宗庙天地社稷之祀，义不可复奉定陶共皇祭入其庙。今欲立庙於京师而使臣下祭之，是无主也。又亲尽当毁，空去一国太祖不堕之祀而就无主，当毁不正之礼，非所以尊厚其皇也。”丹由是浸不合上意。
    平帝元始中，大司马王莽奏：“本始元年丞相义等议（蔡义也），谥孝宣皇帝亲曰悼园，置邑三百家，至元康元年，丞相相等奏（魏相也），父为士，子为天子，祭以天子，悼园宜称尊号曰‘皇考’，立庙，益故奉园民满千六百家，以为县。臣愚以为皇考庙本不当立，累世奉之，非是。又孝文太后南陵、孝昭太后陵园，虽前以礼不复修，陵名未正。谨与大司徒晏等百四十七人议，皆曰孝宣皇帝以兄孙继统为孝昭皇帝後，以数，故孝元世以孝景皇帝及皇考庙亲未尽，不毁。此两统贰父，违於礼制。案义奏亲谥曰‘悼’，裁置奉邑，皆应经义。相奏悼园称‘皇考’，立庙，益民为县，违离祖统，乖缪本义。父为士，子为天子，祭以天子者，乃谓若虞舜、夏禹、殷汤、周文、汉之高祖受命而王者也。非谓继祖统为後者也。臣请皇高祖考庙奉明园毁勿修，罢南陵、陵为县。”奏可。
    光武帝建武三年，立亲庙雒阳。祀父南顿君以上至春陵节侯。
    十九年，五官中郎将张纯与太仆朱浮奏言：“礼，为人後者则为之子，既事大宗（大宗，谓元帝），则降其私亲。今高庙，陈叙昭穆，而春陵四世君臣并列，以卑厕尊，不合礼意。昔高祖以自受命，不由太上，宣帝以孙後祖，不敢私亲，故为父立庙，独群臣侍祠。臣愚谓宜除今亲庙，以则二帝旧典，愿下有司博采其议。”诏下公卿。大司徒戴涉，大司空窦融议：“宜以宣、元、成、哀、平五帝四世代今亲庙，宣、元皇帝尊为祖父，可亲奉祠，成帝以下有司行事，别为南顿君立皇考庙，其祭上至春陵节侯，群臣奉祠。以明尊尊之敬，亲亲之恩。”诏可。其南阳春陵岁时各且因故园庙祭祀。园庙去太守治所远者，在所令长行太守事侍祠。南顿君称皇考庙，钜鹿都尉称皇祖考庙，郁林太守称皇曾祖考庙，节侯称皇高祖考庙，在所郡县侍祠。
    致堂胡氏曰：西汉自“孝成而後，三世无嗣。王莽篡时，汉祚既绝，光武扫平祸乱，奋然崛起，虽祖高祖，而帝四亲，非与哀朝尊崇藩统同事，於义未有大不可者。然一闻纯等建议，断然从之，曾无留难，章陵四祠，蔑有异等，彼何所为而然邪？寡恩之谮，既不闻於当年，失礼之议，又不生於後代，以是较之，宣、哀过举益明，而礼所载为人後者为其父母降而不得祭，岂可违而不守哉”。
    中元元年，帝使司空告祠高庙，以吕氏王诸吕，贼三王几危社稷，不宜配食。上薄太后尊号曰高皇后，配食地。迁吕太后庙於园，四时上祭。
    和帝追尊其母梁贵人曰恭怀皇后，陵以窦后配食章帝，恭怀皇后别就陵寝祭之。
    安帝以清河孝王子即位，建光元年，追尊其祖母宋贵人曰敬隐后，陵曰敬北陵，亦就陵寝祭，太常领如西陵。追尊父清河孝王曰孝德皇，母曰孝德后，清河嗣王奉祭而已。
    顺帝即位，追尊其母曰恭愍后，陵曰恭北陵。就陵寝祭，如敬北陵。
    桓帝以河孝王孙蠡吾侯即位，梁太后诏追尊河孝王为穆皇，夫人曰孝穆后，庙曰清庙，陵曰乐成陵；蠡吾先侯曰孝崇皇，庙曰烈庙，陵曰博陵。皆置令、丞，王因奉祀。
    灵帝以河孝王曾孙解犊侯即位，窦太后诏追尊皇祖淑为孝元皇，夫人夏氏曰孝元后，陵曰敦陵，庙曰靖庙；皇考长为孝仁皇，夫人董氏为真园贵人，陵曰真陵，庙曰奂庙。
    献帝即位，相国董卓奏恭怀、敬隐、恭愍三皇后（和帝生母，安帝祖母，顺帝母）并非正嫡，不合称后，皆奏毁之。
    魏文帝甄后赐死，故不列庙。明帝即位，有司奏请追谥曰文昭皇后，使司空王朗持节奉策告祠於陵。三公又奏曰：“自古周人既祖后稷，又特立庙以祀姜原。今文昭皇后於後嗣，圣德至化，岂有量哉！夫以皇家世妃之尊，神灵迁化，而无寝庙以承享祀，非以报显德，昭孝敬也。稽之古制，宜依周礼，别立寝庙。”奏可。
    太和元年二月，立庙於邺。四月，洛邑初营宗庙，掘地得玉玺，方一寸九分，其文曰“天子羡思慈亲”。明帝为之改容，以太牢告庙。至景初元年十二月己未，有司又奏文昭皇后立庙京师，永传享祀，乐舞与祖庙同，废在邺庙。
    明帝太和三年诏曰：“礼，王后无嗣，择见支子以继大宗，则当纂正统而奉公义，何得复顾私亲哉！汉宣继昭帝後，加悼考以皇号。哀帝以外藩援立，而董宏等称引亡秦，惑误朝议，遂尊恭皇，立庙京师。又宠藩妾，使比长信，僭差无礼，人神弗佑。罪师丹忠正之谏，致丁、傅焚如之祸。自是之後，相踵行之。其令公卿有司深以前世为戒，後嗣万一有由诸侯入奉大统，则当明为人後之义；敢为佞邪导谀君上，妄建非正之号，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣诛之无赦。其书之金策，藏之宗庙。”是後高贵、常道援立，皆不外尊。及愍帝建兴四年，司徒梁芬议追尊之礼，帝既不从，而右仆射索（丑林反）等亦称引魏制以为不可，故追赠吴王为太保而已。
    晋武帝既改创宗庙，追尊景帝夫人夏侯氏为景怀皇后。任茂议以为夏侯初嫔之时未有王业。帝不从（时已尊景王夫人羊氏为景后矣）。
    太康元年，灵寿公主修丽於太庙，周汉未有其准。魏明帝则别立平原主庙，晋文异魏也。
    惠帝世，愍怀太子、二子哀太孙臧、冲太孙尚并庙，元帝时，怀帝殇太子又庙，号为阴室四殇。
    怀帝初，又策武帝後宫杨氏曰武悼皇后，改葬峻阳陵侧，别祠弘训宫，不列於庙。
    成帝咸康时，作武悼后神主於庙，配享世祖。
    元帝太兴二年，有诏琅邪恭王宜称皇考。贺循议云：“礼典之义，子不敢以己爵加其父号。”帝又从之。
    元帝为琅邪王，妃虞氏永嘉时薨，帝为晋王，追尊为王后。有司奏请王后应别立庙。令曰：“今宗庙未成，不宜更兴作，使修饰陵上屋以为庙。”太兴三年，追谥皇后，於太庙。
    明帝生母豫章君荀氏，成帝时薨，赠豫章郡君，别立庙於京师。
    孝武太元十九年，诏追尊郑太后（简文帝母，元帝後宫），尚书令王奏下礼官详正。按太常臣允等议：“以《春秋》之义，母以子贵，故仲子、成风咸称夫人。《经》云‘考仲子之宫明不配食也’，且汉文诏二太后并系子号，宜远准《春秋》考宫之义，近谟二汉不配之典。尊号既正，宜改筑新庙。显崇尊称，则罔极之情伸；别建寝庙，则严祢之道著；系子为称兼明贵之所由，一举而三义，以允固哲，王之高致。”可，如允议，追尊会稽太妃为简文皇太后。
    燕主慕容垂尊母兰氏为文昭皇后，欲迁文明段后，以兰后配享太祖。博士董谧、刘详议，以为尧母为帝喾妃，位第三，不以贵陵姜原，明圣之道以至公为先，文昭后宜别立庙。垂不从，卒迁段后，以兰后代之。又以景昭可足浑后倾覆社稷，追废之，尊烈祖昭仪段氏为景德皇后，配享烈祖。
    崔鸿曰：齐桓公命诸侯毋以妾为妻。夫之於妻，犹不可以妾代之，况子而易其母乎！《春秋》所称“母以子贵”者，君母既没，得以妾母为小君也。至於享祀宗庙，则成风终不得配庄公也。昔文姜得罪於桓公，《春秋》不之废。可足浑氏虽有罪於前朝，然小君之礼成矣。垂以私憾废之，又立兄妾之无子者，皆非礼也。
    宋孝武大明二年，有司奏：皇代殷祭，无事於章太后（博士孙武议：“《祭统》曰‘有事於太庙，则群昭群穆咸在，不失其伦’。殷祀是合太祖而序昭穆。章太后既居於上，不立正庙。若迎主入太庙，既不敢配列於正序，又未闻於昭穆之外别立为位。章太后庙四时享荐，虽不於孙止，若太庙，独祭别宫，与四时尝不异，则非大祭之义，又无取於合食之文。谓不宜与太庙同殷祭之礼也。”）。诏曰：“章皇太后追尊极号，礼同七庙，岂容独阙殷荐，隔兹盛祀。宫遥，既行有周，魏、晋从享，式范无替。宜述附前典，以宣情敬。”（博士王之议：“按小庙，礼无正文，求之情例，如有可准。推寻之为名，虽在合食，而祭典之重，于此为大。夫以孝享亲，尊爱罔极。因殷荐於太祖，亦致盛祀於小庙。譬有事於尊者，可以及卑。故魏高堂隆所谓‘犹以故而祭之’也。是以魏之文思，晋之宣后，虽不并序於太庙，而犹均於姜原，其意如此。又徐邈所引四殇不，就而祭之，以为别享之例，斯其证矣。愚谓章太后庙亦宜殷荐。”从之）。七年立宣贵妃庙（时有司奏：“故宣贵妃既加殊礼，未详应立庙不？”虞议曰：“《婚义》云‘后立六宫’，后之有三妃，犹天子之有三公也。三公既尊於列国诸侯，三妃亦贵於庶邦夫人。据《春秋》，仲子得考彼别宫，今贵妃理应立此新庙。”诏可。，音禾）。其祀礼：王亲执奠爵，有故，三卿行事。
    明帝太始二年，昭太后崩。有司奏：“太后於至尊无亲，上特制义服。庙之礼，下礼官详议。”乃跻新┙於上位，其祭使有司行礼（博士王略等奏：“昭皇太后正位母仪，尊号允著，庙之礼，宜备彝则。愚谓神主应入章后庙。又宜依晋元皇之於愍帝，安帝之於永安后，祭祀之日，不亲执觞爵，使有司行事。”时太宗宣后已章太后庙。虞议以为：“《春秋》之义，庶母虽名同崇号，而实异正嫡。是以犹考别宫，而公子主其祀。今昭皇太后既非所生，益无亲奉之理。《周礼》宗伯职云：‘若王不与祭，则摄位。’然则使有司行其礼。又妇人无常秩，各以夫为定，夫亡以子为次，昭皇太后即正位於前，宣太后追尊在後，以序而言，宜跻┙於上位。”诏可）。六月，有司奏：“七月尝祠二庙，依旧车驾亲奉。孝武皇帝室，至尊亲进觞爵及拜伏。又昭皇太后室应拜，及祝文称皇帝御名。又皇后今月二十五日虔见於祢，拜孝武皇帝、昭皇太后。并无明文，礼官议正。”礼官议曰：“今上既纂嗣文皇，於孝武进拜而已，Ｂ８爵使有司行事。昭皇太后祝文称皇帝御名。孝武、昭皇太后二室，废荐告。”
    後废帝元徽二年十月丙寅，有司奏：至尊亲祠太庙文皇帝太后庙之日，孝武皇帝及昭皇太后虽亲非正统，而常经北面，宜执孝武皇帝觞爵，昭皇太后依旧三公行事（左丞孙缅议：“晋代祖宗孝宗、显宗、烈宗、肃宗并是晋帝之伯，今朝明准，而初无有司行事之文。愚谓主上亲执孝武皇帝Ｂ８爵，有惬情敬。皇太后君母之贵，见尊一时，与章、宣二庙同享宫，非唯不可躬奉，乃宜议其毁替，请且依旧，三公行事。”从之）。
    齐明帝建武二年，有司奏迁景懿后於新庙（车服之仪：乘重翟车，服之衤韦衣，首饰以覆。侍中、散骑常侍、黄门侍郎、散骑侍郎各二人，分从前後部，同於王者。内侍有女尚书、女长御启引）。
    梁武帝立小庙（太祖、太夫人庙也。非嫡，故别立庙）。皇帝每祭太庙讫，乃诣小庙，亦以一太牢，如太庙礼。
    普通七年，皇太子所生丁贵嫔神主於小庙。
    陈文帝入嗣，而皇考始兴烈昭王庙在始兴国，谓之东庙。天嘉四年，徙东庙神主於梁之小庙，改曰国庙，祭用天子仪。
    唐制追赠皇太后、赠皇太子，皆别立庙。
    先天元年，昭成、肃明二皇后於仪坤庙。
    昭成皇后窦氏，睿宗妃，生元宗；肃明皇后刘氏，亦睿宗妃，生宁王，皆为武后所杀。元宗即位，追封立庙。
    开元三年，右拾遗陈贞节以诸太子庙不合守供祀享，上疏：“伏见章怀太子等四庙，远则从祖，近则堂昆，并非有功於人，立事於代，而寝庙相属，献连时，事不师古，以克永代，臣实疑之。今章怀太子等乃为陵庙，分署官寮，八处修营，四时祭享，物须官给，人必公粮，合乐登歌，咸同列帝。谨按《周礼》，始祖以下犹称小庙，未知此庙厥名维何？臣谓八署司存，员寮且省，四时祭祀，供给咸停。臣又闻盘石维城，既开封建之典；别子为祖，非无大小之宗。其四陵庙等，应须祭祀者，并令承後子孙自修其事，崇此正典，冀合礼经。”上令有司集礼官及群官详议奏闻。驾部员外郎裴子馀议曰：“谨按前件四庙等，并前皇嫡允，殒身昭代，圣上哀骨肉之深，锡尝之享，宪章往昔，垂范将来。昔原庙列周，戾园居汉，并位非七代，置在一时，斯并前代宏规，後贤令范。又按《春秋》，狐突下国，遇太子，使登仆，曰：‘子将以晋畀秦，秦将祀予。’此则太子之言，无後明矣。对曰：‘神不歆非类，人不祀非族，君祀无乃殄乎！’此则晋有其祀，立庙必矣。又定公元年，立炀宫，经传更无异说。郑元注云：‘炀公，伯禽之子，季氏祷而立其宫也。’考之汉储晋嫡则如彼，言乎周庙鲁宫则如此，岂可使晋求秦祀，戾匪汉恩，所枉者深，所直者鲜，黩神慢礼，理必不然。且尊以储后，位绝诸侯，谥号既崇，官吏有典。去羊存朔，非理所安，徇利忘礼，何以为国。”太常博士段同泰议曰：“自古帝王，封建子弟，寄以维城之固，咸登列郡之荣，岂必有功於人，立事於代？生者曾无异议，逝者辄此奏停，虽存没之迹不同，而君亲之恩何别。此则轻重非当，情礼不均，神道固是难诬，人情孰云其可？”
    四年十一月十六日，昭成皇后於太庙。至八月九日，敕肃明皇后依前仪坤庙安置。初欲於太庙，太常博士陈正节等，以肃明皇后不合与昭成皇后配於睿宗，遂奏议曰：“臣闻於礼，宗庙父昭子穆，皆有配座，每室一帝一后，礼之正仪。自夏、殷而来，无易兹典。伏惟昭成皇后有太姒之德，已配食於睿宗，则肃明皇后无帝母之尊，自应别立一庙。谨按《周礼》云‘奏夷则歌中吕，以享先妣。先妣者，姜原也’。姜是帝喾之妃，后稷之母，特为立庙，名曰宫。又《礼论》云晋伏系之议云：‘晋简文郑宣后既不配食，乃筑宫於外，岁时就庙享祭而已。’今肃明皇后无配之位，请同姜原、宣后，别庙而处，四时享祀，一如旧仪。”从之。於是迁昭成皇后神主於睿宗之室，唯留肃明皇后神主於仪坤庙。八月二日，敕仪坤庙隶入太庙，不须置官属。至二十一年正月六日，迁肃明皇后神主於太庙，其仪坤庙为肃明观。
    二十二年敕：“赠太子顷年官为立庙，并致享祀虽欲归厚，而亲且幸安。尝之时，子孙不及，若专令官祭，是以疏亲，遂此为常，岂云敬孝？其诸赠太子有後者，但官置庙，各令子孙自主祭，其署及官悉停。若无後者，宜依旧。”
    上元二年，礼仪使太常卿杜鸿渐奏：“让帝、七太庙等，请停四时享献，每至之月，则一祭焉。乐用登歌一部，牲献樽俎之礼，同太庙一室之仪。”
    昭宗大顺元年，将行祭，有司请以三太后神主享於太庙。三后者，孝明太皇太后郑氏（宣宗皇帝母），恭僖皇太后王氏（敬宗皇帝母），正献皇太后萧氏（文宗皇帝母）。三后之崩，皆作神主，有故不当入太庙。当时礼官建议，并置别庙，每年五享，三年一，五年一，皆於本庙行事，无奉神主入太庙之文。至是乱离之後，旧章散失，礼院凭《曲台礼》，欲三太后享太庙。太常博士殷盈孙献议非之，曰：“臣谨按三太后，宪宗、穆宗之后也。二帝已太庙，三后所以立别庙者，不可入太庙故也。与帝在位，皇后别庙不同。今有司误用王彦威《曲台礼》，别庙太后於太庙，乖戾之甚。臣窃究事体，有五不可。《曲台礼》云：‘别庙皇后，於太庙，於祖姑之下。’此乃皇后先崩，已造神主，夫在帝位，如昭成、肃明、元献、昭德之比。昭成、肃明之崩也，睿宗在位。元献之崩也，元宗在位。昭德之崩也，肃宗在位。四后於太庙未有本室，故创别庙，当为太庙合食之主，故乃奉以入飨。又其神主但题云‘某谥皇后’，明其後太庙有本室，即当迁，帝方在位，故皇后暂立别庙耳。本是太庙合食之主，故乃升，太庙未有位，故祖姑之下。今恭僖、正献二太后，皆穆宗之后。恭僖，会昌四年造神主，合穆宗庙室。时穆宗庙已武宗母宣懿皇后神主，故为恭僖别立庙，其神主直题云皇太后，明其终安别庙，不入太庙故也。贞献太后，大中元年作神主，立别庙，其神主亦题为太后，并与恭僖义同。孝明，咸通五年作神主，合宪宗庙室。宪宗庙已穆宗之母懿安皇后，故孝明亦别立庙，是懿宗祖母，故题其主为太皇太后。与恭僖、贞献亦同，帝在位后先作神主之例。今以别庙太后神主，祭升享太庙，一不可也。《曲台礼 别庙皇后於太庙仪注》云：‘内常侍奉别庙皇后神主，入置於庙廷，赤黄褥位。奏云：“某谥皇后享太庙”，然後以神主升。’今即须奏云‘某谥太皇太后’。且太庙中皇后神主二十一室，今忽以皇太后入列於昭穆，二不可也。若但云‘某谥皇后’，即与所题都异，神不可依凭？此三不可也。《古今礼要》云：‘旧典，周立姜原别庙，四时祭荐，及与七庙，皆祭。唯不可入太祖庙为别配。魏文思甄后，明帝母，庙及寝依姜原之庙，四时及皆与诸庙同。’此旧礼明文，得以为证。今以别庙太后於太庙，四不可也。所以置别庙太后，以孝明不可与懿安并宪宗之室，今享乃处懿安於舅姑之上，此五不可也。且，合祭也。合犹不入太祖之庙，而况於乎？窃以为并皆於庙为宜。且恭僖、正献二庙，比在朱阳坊，、赴太庙，皆须备法驾，典礼甚重，仪卫至多。咸通之时，累遇大享，耳目相接，年代未遥，人皆见闻，事可询访，非敢以臆断也。或曰以三庙故於别庙，或可矣，而将来有可疑焉。谨按睿宗亲尽已祧，今昭成、肃明二后同在夹室，如或後代宪宗、穆宗亲尽而祧，三太后神主其得不入夹室乎？若遇，即如之何？对曰：此又大误也。三太后若亲尽合祧，但当而不享，安得处於夹室。、则就别庙行之，历代以来，何尝有别庙神主复入太庙夹室乎？”（时宰相孔纬以大祭日迫，不可遽改。时人非之。）
    後唐明宗天成二年，中书门下奏：两汉以诸侯王入继帝统，则必易名，上谥广孝，称皇，改置园陵，仍增兵卫等事。遂诏下太常礼院集议：“请追尊四庙，并加皇帝之号，兼请於洛京立庙。”敕宜於应州旧宅立庙，馀依所奏。
    按庄宗以沙陀为唐之嗣，明宗又以代北狄裔为庄宗之嗣，故後唐之所谓七庙者，以沙陀之献祖（国昌）、太祖（克用）、庄宗（存勖）而上继唐之高祖、太宗、懿宗、昭宗；而此所谓四庙者，又明宗，代北之高、曾祖父也。
    宋太祖皇帝建隆初，追尊贺氏为孝惠皇后，止就陵所置祠殿，荐以常馔，不设牙盘祭器。乾德初，孝明皇后王氏崩，有司始议置后庙，奉孝惠、孝明二后神主升。诏令详定殿室之制及先後之次。太常博士和岘等奏请同太庙。及太祖山陵，神主庙，乃请以孝明皇后配享，忌日行香废务，其孝惠皇后享於别庙。并从之。
    太宗太平兴国元年，追册越国夫人符氏为懿德皇后，尹氏为淑德皇后，并享於后庙。
    真宗至道三年六月，诏大行皇帝庙，令都省集议定皇后合食之礼。咸请以懿德皇后符氏升配，宗正卿赵安易言淑德皇后尹氏当在懿德之上。今百官议论苟且，隳渎尊卑，若序以後先，当用淑德配食。诏有司详讨以闻。
    礼官议：“按晋时议景帝配，傅元等议：‘夏侯夫人初归景帝，未有王基之道，不及帝统百揆而亡，后妃之化未著远近，追尊无经义可据。’窃以今之所议，正与此同。且淑德配合之初，潜跃之符未兆；懿德辅佐之始，藩邸之位已隆，然未尝正位中宫，母临天下。岂可生无尊极之位，没升配飨之崇，人情不安，典籍无据。唐顺宗庙後十一年，始以庄宪皇后升配；宪宗庙後二十五年，始以懿安皇后升配。今请虚位，允叶旧仪。”再诏集议礼官同详定。上议曰：“请升懿德，其淑德皇后加‘太’字，仍旧别庙。”诏恭依，其淑德皇后不加“太”字，别庙祭享。
    乾兴元年（时仁宗已即位），中书下礼仪院状，庄穆皇后尝母仪天下，礼当升；庄怀皇后本从藩邸追命，当享后庙。集尚书省六品、诸司四品以上议，如礼仪院，真宗庄穆皇后神主於太庙。
    明道二年，庄献明肃太后既上谥，又追尊庄懿太后。方事园陵，判河南府钱惟演建议请二太后并真宗。礼院言：“夏、商以来，父昭子穆，皆有配座，每室一帝一后，礼之正仪。开元昭成、肃明皇后始有并。惟演引唐武宗母韦太后穆宗，孝明、孝章太祖故事。按穆宗惟以韦太后配，更无别后，太祖未尝以孝章配。伏见先帝以懿德配享太宗，及明德园陵礼毕，遂得升。元德自追尊後，凡十七年始克升配。今庄穆著位长秋，食真宗，斯为正礼。庄献母仪天下，与明德例同，若从古礼，止应祀后庙。庄懿帝母之尊，与元德例同，便从升，似非先帝慎重之意。前代无同日并之比，惟上裁之。”都省礼院更议，皆以为“庄穆位崇中壶，与懿德有异，已真庙，自协一帝一后之文。庄献辅政十年，庄懿诞育圣躬，功德莫与为比，退就后庙，未厌众心。按《周礼》大司乐职‘奏夷则，歌中吕，以享先妣’，先妣者，姜原也，帝喾之妃，后稷之母，特立庙而祭，谓之宫。宜太庙外别立新庙，奉安二太后神主，同殿异室，岁时荐享用太庙仪。别立庙名，自为乐曲，以崇世享。忌前一日，不御正殿，百官奉慰，著之甲令。”仍作新庙，名曰奉慈，在两庙之。景三年，诏祠太庙、奉慈后庙，每室各差宫闱令一。
    英宗治平三年，立濮王园庙。
    先是，宰臣韩琦等奏：请下有司议濮安懿王及谯国太夫人王氏、襄国太夫人韩氏、仙游县君任氏合行典礼。诏须大祥後议之。至是进呈，乃有是诏。翰林学士王等相顾不敢先，知谏院司马光独奋笔立议，略曰：“‘为人後者为之子’，不敢复顾其私亲。秦、汉以来，有自旁支入承大统，推尊其父母为帝后，皆见非当时，取讥後世，不敢引以为圣朝法。臣以为濮王宜尊以高官大爵，称皇伯而不名。”贾黯之议亦同。王敕吏以光手稿为案，议上，欧阳修以为自古无以所生父改称伯者，等言非是。中书奏汉宣帝、光武皆称父为皇考。太后闻之，手书诘责辅臣以不当议称皇考。上诏：“如闻集议，议论不一，宜权罢议，当令有司博求典故，务合礼经。”判太常寺范镇率礼官上言：“陛下既考仁宗，又考濮王，其议未当。”具列仪礼及汉儒议论，魏明帝诏为五篇奏之。於是台官自中丞贾黯以下各有奏。知杂吕诲亦言：“陛下入继大统，皆先帝之德，当从王等议为定，封濮安懿王大国，诸夫人典礼称是。”奏皆留中不报。司马光又上言曰：“伏见向者诏群臣议濮安懿王合行典礼，王等二十馀人皆以为宜。准先朝封赠期亲尊属故事，凡两次会议无一人异辞，而政府之意独欲尊濮王为皇考。巧饰词说，误惑圣听。政府言《仪礼》本文《五服年月敕》皆云‘为人後者为其父母之服者，不谓之父母’。不知如何立文？此乃政府欺罔天下之人，谓其皆不识文理也。又言汉宣帝、光武皆称其父为皇考。臣案宣帝承昭帝之後，以孙继祖，故尊其父为皇考，而不敢尊其祖为皇祖者，以与昭帝昭穆同也。光武起布衣，诛王莽，冒矢石以得天下，名为中兴，其实创业。虽自立七庙，犹非太过。况但称皇考，其谦损甚矣。今陛下亲为仁宗之子以承大业，《传》曰‘国无二君，家无二尊’，若复尊濮王为皇考，则置仁宗於何地乎？”至是乃诏立濮王园庙，以宗濮为濮国公，奉濮王祀。先是，太后手书：“濮安懿王、谯国太夫人王氏、襄国太夫人韩氏、仙游县君任氏，可令皇帝称亲，尊王为濮安懿皇，谯国、襄国、仙游并称后。”上手诏曰：“称亲之礼，谨遵慈训；追崇之典，岂易克当。且欲以茔为园，即园立庙。皇太后已赐俞允，仍改封宗朴。”侍讲吕公著上言：“称亲之说，乃汉史皇孙故事。皇孙即宣帝所生父，宣帝为昭帝後，是以兄孙遥嗣祖统，无两考之嫌，故且称亲。其後既立谥，只称悼园。今陛下以旁支继大统，建立园庙，以王子承祀於濮王，无绝父之，义於仁宗无两考之嫌，可谓兼得。其亲字既称谓难立，且义理不安，乞寝罢。”不报。
    神宗熙宁二年九月，废奉慈庙，奉章惠太后神主赴西京，瘗陵园。
    先是，治平初，同判太常寺吕公著言：“章惠皇太后准章圣皇帝遗札褒太妃之号。仁宗皇帝尝以母称，故加保庆之号。盖生有慈保之勤，故没有庙享之报。今於陛下则恩有所止，义难承祀，其奉慈庙请依礼废罢。”诏太常礼院详议。神宗即位，知谏院杨绘言：“章惠太后於仁宗有抚养之恩，故别祭於奉慈庙。今陛下之於仁宗皇帝则孙也，乞下有司详议。”礼官复申治平之议。乃命太常卿奉神主瘗於陵园，帝率群臣诣琼林苑酌献以辞，遂废其庙。
    元丰六年，详定郊庙奉祀礼文所言：“按《礼》，夫妇一体，故昏礼则同牢、合卺，终则同穴，祭则同几、同祝馔，未尝有异庙者也。惟周人以姜原为媒神，而帝喾不庙，又不可下入子孙之庙，乃以别庙而祭之，故《鲁颂》谓之宫，《周礼》谓之先妣是也。自汉以来，凡不不配者，皆援姜原以为比，或以其微，或以其继而已。盖其有天下者，起於侧微，而其后不及正位中宫，或已尝正位矣，有所不幸，则当立继以奉宗庙，故有‘祖姑三人则於亲者’之说。则立继之礼，其来尚矣。始微终显，皆嫡也，前娶改继，皆嫡也。後世乃以始微後继之别庙，不得伸同几之义，则非礼之意。恭惟太祖孝惠皇后、太宗淑德皇后、真宗章怀皇后实皆元妃，而孝章皇后则太祖之继后，而皆祭以别庙，在礼未安，请升太庙，增四┙室，以时配享。”七月，遂自别庙升焉。
    徽宗大观二年，礼部太常寺请建别庙奉安惠恭皇后神主，依章穆皇后享故事。乃奉惠恭皇后於别庙。
    政和四年，礼部太常寺言：“明达皇后祠殿在城外，於典礼无据，请就惠恭皇后别庙增建殿室升。”七月，奉明达皇后於别庙。
    高宗绍兴二十二年，有司言：“懿节皇后上仙，合庙。”权礼部侍郎施等言：“检会大观二年显恭皇后故事，於太庙殿後建别庙奉安神主。今来大行皇后庙，亦各建别庙於太庙殿之後。”诏从之。乃建别庙。
    绍熙五年，太庙祧僖、顺、翼、宣四祖庙。作四祖庙，奉安僖祖以下神主（详见《天子宗庙门》）。
    ●卷九十六 宗庙考六
    ○祭祀时享（荐新）
    有虞氏四时之祭名：春曰礻勺（礻勺，薄也。春物未成，其祭品鲜薄。又云新菜可礻勺），夏曰（者，次第也。夏时物虽未成，宜依时次第而祭之），秋曰尝（新熟而尝之），冬曰（，进也。冬物成，进其品也）。其祭尚气，《郊特牲》云“血、腥、焰祭，用气也”（尚，谓贵，而祭祀之时先荐用气物也。血，谓祭初以血诏神於室。腥，谓朝践荐腥肉於堂。焰，谓沈肉於汤，次腥亦荐於堂。以血、腥、焰三者而祭，是用气也。以其并未熟，故云用气也）。法先迎牲，杀之取血，告於室，以降其神，然後用乐而行祭事。其祭贵首。
    夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格。虞宾在位，群后德让（戛击，是作用之名，非乐器。故以戛击为。搏拊形如鼓，以韦为之，实之以糠，击之以节乐。球，玉磬。以合堂上之乐。此舜庙内堂上之乐。以下云“下管”，故知此在堂上也。所谓虞宾，丹朱王者後，以故称宾）。下管鼗鼓，合止（堂上下乐，各有。上言戛击，以作用言，此以器言，互相备）。笙镛以，鸟兽跄跄（吹笙击钟，相而作，鸟兽化德，相率而舞）。箫《韶》九成，凤凰来仪（《韶》，舜乐名。言箫见细器之备。成，犹终也。每曲一终，必变更奏，故《经》言九成，《传》言九奏，《周礼》谓之九变，其实一也。备乐九终，而致灵鸟）。
    夏氏时祭之名，因有虞。其祭贵心，用昏。
    殷礻勺尝，亦因虞、夏之制。《王制》云：“春礻勺，夏，秋尝，冬（郑元云“此夏、殷之法。”）。”其祭尚声。《郊特牲》云：“殷人尚声，臭味未成。涤荡其声，乐三阕，然後出迎牲。声音之号，所以诏告於天地之也（疏曰“殷人尚声”者，先奏乐也。“臭味未成”，谓未杀牲也。“涤荡”，犹摇动也。既尚声，故未杀牲，而先摇动乐声，以求神也。“乐三阕，然後出迎牲”者，阕，止也，奏乐三遍止，乃迎牲入杀之。“声音之号，所以诏告於天地之也”者，解以先奏乐之义，言天地之间虚豁亦阳也，言鬼神在天地之，声是阳，故用乐之音声号呼告於天地之间，庶神明闻之而来，是先求阳之义也）。”其祭贵肝，用日出。
    传“乐以迎来，哀以送往，故有乐而尝无乐”。（迎来而乐，乐亲之将来也。送去而哀，哀其享否不可知也。小言之，则为一祭之间，孝子不知鬼神之期。推而广之，放其去来於阴阳。放，方往反。疏曰：一祭比於一年，其事为小，故云“小言之，为一祭之间”，既不知鬼神之来去期节，故祭初似若来，故乐；祭末似去，故哀。据孝子之心，虽春有乐及钟鼓送尸，孝子之心祭末犹哀也。云“推而广之，放其去来於阴阳”者，解经云“故有乐，而尝无乐”二句也，言推此一祭而广论一年，放神之去来似阴阳二气。但阳主生长，春夏阳来似神来，故春夏祭有乐。秋冬阴，象神去，故秋冬祭无乐。然周礼四时之祭皆有乐，殷则尝祭亦有乐。故那诗云“庸鼓有ル，万舞有奕”，下云“顾子尝”，则殷秋冬亦有乐者。熊氏云，殷秋冬但有管弦之乐。又云尝全无乐。故其义已具《郊特牲》）凡祭有四时，春祭曰礻勺，夏祭曰，秋祭曰尝，冬祭曰（谓夏、殷时礼也）。礻勺、，阳义也；尝、，阴义也。者，阳之盛也，尝者，阴之盛也，故曰莫重於、尝（疏曰：“祭在夏，夏为炎暑，故为阳盛。尝祭在秋之时，阴功成就，故为阴盛。”）。古者於也，发爵赐服，顺阳义也；於尝也，出田邑，发秋政，顺阴义也（疏曰：“爵命是生养之事，故属阳。国地是土地之事，故属阴也。”）。故记曰：“尝之日，发公室，示赏也。草艾则墨，未发秋政，则民弗敢草也（艾，音刈。疏曰：以记录之前，先有此记之文，故作记者载此前记之文，所以言“记曰”也。此记云尝祭之日，发出公室货财以示赏也。“草刈则墨”者，谓初秋草堪艾给炊爨之时，则行小刑之墨。人君未发行秋政，则民不敢艾草也）。”
    《陈氏礼书》曰：“商礼春曰礻勺，夏曰，而五年之为大。《诗 颂》‘长发，大’是也。周礼春曰祠，夏曰礻勺，而五年之不称大焉。《诗 颂》‘雍，太祖’是也。”
    周祭，春曰祠（祠之言食），夏祭曰礻勺（新菜可礻勺），秋祭曰尝，冬祭曰。以为殷祭之名，其祭尚臭。《郊特牲》曰：“周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯，臭阴达於渊泉。灌以圭璋，用玉气也。既灌，然後迎牲，致阴气也。萧合黍稷，臭阳达於墙屋，故既奠，然後芮萧合膻芗（芮，如悦反。膻，音馨。芗，音香。灌，谓以圭瓒酌鬯，始献神也。已，乃逆牲於廷杀之，天子诸侯之礼也。奠，谓荐熟时也。《特牲馈食》所云“祝酌奠於南”是也。萧，芗蒿也。染以脂，合黍稷烧之。《诗》云“取萧祭脂”疏曰：“周人尚臭”者，周礼变於殷，故先求阴尚臭也。臭，谓鬯气也。未杀牲，先酌鬯酒灌地以求神，是尚臭也。郁，郁金草也。鬯，谓鬯酒煮郁金草和之，其气芬芳，调鬯，故云“郁合鬯”也。用郁鬯灌地，是用臭气求阴达於渊泉也。“灌以圭璋，用玉气也”者。王肃云：“以圭璋为瓒之柄也”，瓒所以鬯也，玉气洁润，灌用玉瓒，亦求神之官也。玉气，亦是尚臭也。“既灌，然後迎牲”者，先求神後迎牲也。先灌，是先求阴也。“萧合黍稷”者，周人後求阳也，取萧草及牲脂合黍稷烧之也，此谓馈食时也。“臭阳达於墙屋”者，谓以萧合黍稷之臭气求阳达於墙屋也）。”其祭贵肺，用朝及ウ。
    传：凡祭慎诸此，魂气归於天，形魄归於地，故祭求诸阴阳之义也。殷人先求诸阳，周人先求诸阴。
    《陈氏礼书》曰：“《祭义》曰‘夏后氏祭其暗，商人祭其阳，周人祭日，以朝及暗’。《檀弓》曰‘夏后氏大事用昏，商人大事用日中，周人大事用日出’。然则《春秋》书之大事於太庙。《传》称国之大事在祀与戎，则祭亦大事也。夏尚黑，用昏，故祭其ウ。商尚白，用日中，故祭其阳。周尚赤，用日出，故祭以朝及ウ（郑氏谓阳读为“日雨日”之。以朝及ウ，谓终日有事）。盖三代正朔之所尚：正，则夏以建寅，商以建丑，周以建子；朔，则夏以平旦，商以鸡鸣，周以夜半，是皆夏据其末，商、周探其本，则祭之早晏亦若此也。《少牢》大夫之祭，宗人请期，曰‘旦明行事’。子路祭於季氏质明而始行事，晏朝而退，孔子取之。此周礼也。然礼与其失於晏也，宁早，则周虽未明之时，祭之可也，故曰‘以朝及ウ’。《周官》鸡人凡国事为期，则告之时，宗伯祭之日，告时於王。盖鸡人告於宗伯，宗伯告於王，然後行事。”
    朱子曰：“《仪礼》所存惟《少牢馈食》、《特牲馈食》礼，是大夫、士礼兼，又只是有馈食。若天子祭，便合有初祭腥等事。如所谓建设朝事，燔燎膻芗。若附《仪礼》，此等皆无入头处。意欲将《周礼》中天子祭礼逐项作一总脑，以《礼记》附，如疏中有说天子处，皆编出。因云某已衰老，其合要理会文字，皆起得个头在，及见其成，不见其成，皆未可知。万一不及见此书之成，诸公千万勉力整理得成，此书所系甚大。”
    大宗伯之职：“以吉礼事邦国之鬼神示”，“以肆献享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以礻龠夏享先王，以尝秋享先王，以冬享先王”。（示音。肆，他历反。，古乱反。礻龠，馀若反。宗庙之祭，有此六享。肆献、馈食在四时之上，则是也，也。肆者，进所解牲体，谓荐熟时也。献，献礼，谓荐血腥也。之言灌，灌以郁鬯，谓始献尸求神时也。《郊特牲》曰：“魂气归於天，形魄归於地，故祭所以求诸阴阳之义也。殷人先求诸阳，周人先求诸阴”，灌是也。祭必先灌，雨後荐腥、荐熟，於逆言之者，与下其文，明六享俱然。，言肆献；，言馈食者，著有黍稷，互相备也。疏曰：云“祭必先灌，乃後荐腥、荐熟，於逆言之者，与下共文，明六享俱然”者，如向所说先灌讫，王始迎牲；次腥其俎，腥其俎讫，乃焰；焰祭讫，始迎尸入室，乃有黍稷，是其顺也。今此经先言肆，肆是馈献节；次言献，献是朝践节；後言灌，灌是最在先之事，是於逆言之也。言“与下共文，明六享俱然”者，既从下向上为文，即是於下五享与上祭皆有灌、献、肆三事矣，故云“六享俱然”）
    黄氏曰：先儒以肆为肆解牲体，献为献醴，肆献，谓灌而後荐腥、荐熟，差次荐献之节固如此。然《典瑞》“圭有瓒，以肆先王”，《司尊彝》“郁齐献酌”，则肆献皆用而为名也。若以为而後肆献故以为名，则义犹得通。然《小宗伯》“王崩太肆，以鬯氵弭”；《太祝》“大丧，始崩，以肆鬯，氵弭尸”，不可亦为肆解牲体矣。是则肆献专为，但不知其义为何如也。先儒又以肆献馈食为宗庙四时之祭，其外有，追远，合食宜，为庙祭之首。然天子之礼亡，今诸儒所言祭祀之节，皆杂出经传，意类推次，难遽信也。宗庙之祭，皆有牲体，皆有黍稷，而独以肆献为，馈食为，不知其义何以为据。
    杨氏曰：愚按《典瑞》“圭有瓒，以肆先王”，《司尊彝》“郁齐献酌”，则肆献，即也。祭以，为重，所以降神，《祭统》云“祭之属莫重於”是也。祭以馈熟为正，正祭之时，祝官以祝辞告於主，《郊特牲》云“直祭祝於主”是也。凡四时之祭皆然，举其要，故在四时之上。
    仲春之月，天子乃鲜羔开冰，先荐寝庙（鲜，当作献。献羔，谓祭司寒也，祭司寒而出冰，先荐於宗庙，乃後赋之）。孟夏之月，农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙（登，进也。麦新气尤盛，以彘食之，散其热也。彘，水畜也）。仲夏之月，农乃登黍，天子乃以雏尝黍羞，以含桃先荐寝庙（此尝雏也，而云以尝黍，不以牲主也。必以黍者，黍，火，气之主也。雏，鸡也。疏云：“如郑此言黍非新成，直取旧黍，与雏同荐之，故下孟秋云‘农乃登黍’。注云，黍稷於是始熟，明仲夏未熟。蔡氏以为此时黍新熟，今蝉鸣黍是也，非郑义也。按《月令》诸月无荐果之文，此独羞含桃者，以此果先成，异於馀物，故特记之，其实诸果亦时荐。”）。孟秋之月，农乃登，天子尝新，先荐寝庙。仲秋，以犬尝麻，先荐寝庙。季秋，以犬尝稻，先荐寝庙。季冬，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙。
    长乐陈氏曰：“先儒谓庙藏神主，而祭以四时；寝藏衣冠几杖之具，而祭之以新物。然《国语》曰‘大寒取名鱼、登水禽，尝寝庙’。《月令》四时新物皆先荐寝庙。盖有寝者荐於寝，无寝者荐於庙，非谓荐止於寝也。”
    严陵方氏曰：“既曰寝，又曰庙，何也？盖王者之於祖祢，以人道事之则有寝，以神道事之则有庙。天子七庙，而《周官》隶仆止掌五寝者，以二祧将毁，先除其寝，事有渐故也。祭，神道也；荐，人道也。”
    传：始杀而尝（建酉之月，阴气始杀，嘉始熟，故荐尝於宗庙），闭蛰而（建亥之月，昆虫闭户，万物皆成，可荐者众，故祭宗庙。《春秋》桓公五年《左氏传》）。中夏，教茇舍。遂以苗田，如之法，献禽以享礻勺（中，音仲。夏同。茇，蒲末反。茇舍，草止之也。夏田为苗择取不孕任者。礻勺，宗庙之夏祭也。冬夏，田主於祭宗庙，阴阳始起，象神之在内。疏曰：以草释茇，以止释舍，军有草止之法云。冬夏，田主於祭宗庙，阴阳始起，象神之在内者。仲冬一阳生，仲夏一阴生，是阴阳在内，故神象之而行祭也。此祭因田猎献禽为祭，若正祭自在孟月）。中冬，教大阅，遂以狩田，入献禽以享（冬田曰狩，言守取之无所择也。入以禽祭宗庙。《夏官 大司马》）。《易 既济》：“九五，东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭（牛，祭之盛者也；礻龠，祭之薄者也。居既济之时而处尊位，物皆济矣，将何为焉？其所务者，祭祀而已，祭祀之盛，莫盛修德，故沼之毛，蘩之菜，可羞於鬼神。故黍稷非馨，明德惟馨。是以东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭，实受其福也）。”桓十四年秋八月壬申，御廪灾。乙亥，尝（御廪，藏公所亲耕，以奉粢盛之仓也。天火曰灾。既戒日致齐，御廪虽灾，苟不害嘉，则祭不应废，故书以示法）。仲尼尝，奉荐而进，其亲也悫，其行也趋趋以数（趋，音促。数，色角反。尝，秋祭也。亲，谓身亲执事。数，速也。疏曰：“奉荐而进，其亲也悫”者，悫，谓质悫，谓仲尼奉荐进尸之时，其身执事，其行貌悫质少威仪。其行步促促速疾少威仪，举足而数也。群见《宗庙祭祀总义》）。戊辰，王在新邑，祭岁，文王も牛一，武王も牛一（《洛诰》）。桓公八年正月已卯，。《梁子》曰：“，冬事也。春兴之，志不时也。夏，五月丁丑，。，冬事也，春夏兴之，黩祀也，志不敬也。”《公羊子》曰：“春曰祠，夏曰礻勺，秋曰尝，冬曰。常事不书，此何以书？讥亟也（亟，数也）。亟则黩，黩则不敬。君子之祭也，敬而不黩。疏则怠，怠则忘。士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛（裘葛者，御寒暑之美服。士则公事不得及此四时祭者，则不敢美其衣服，盖思念亲之至也）。”襄公十五年冬，十有一月，晋侯周卒。十六年正月，葬晋悼公。平公即位，於曲沃（平公，悼公子彪。曲沃，晋祖庙。，冬祭也。诸侯五月而葬，既葬卒哭，作主，然後尝於庙。今晋逾月葬，作主而祭，《传》言晋将有溴梁之会，故速葬）。
    《陈氏礼书》曰：君子以义处礼，则祭不至於数烦；以仁处礼，则祭不至於疏怠。凄怆发於霜露之既降，怵惕生於雨露之既濡，此所以有四时之享也。然四时之享，皆前期十日而斋戒，前祭一日而省视，祭之日，礼交动乎上，乐交应乎下。自再以至九献，其礼非一举。自致神以至送尸，其乐非一次。以一日而历七庙，则日固不足，而强有力者亦莫善其事矣。若日享一庙，前祭视牲，後祭又绎，则弥月之亦莫既其事矣。考之经传，盖天子之礼，春则特祭，夏秋冬则合享。特祭各於其庙，合享同於太庙。《王制》曰“天子特礻勺，，尝，。诸侯礻勺特，一，特一”。是天子春特而三时皆，诸侯亦春特而冬皆。其异於天子者，一，特一而已。一，特一，而尝皆，是始年再，次年三也。天子言特礻勺，诸侯言礻勺特。天子言、尝、，诸侯言尝、。此特变文而已，非有异也（郑氏曰：“天子先而後时祭，诸侯先时祭而後，凡之岁，春一礻勺而已。”孔颖达云：“皇氏读虞夏祭，每年为之。”又云：“三时者，夏秋冬或一焉。”按《志》云，於秋於冬皆夏，则夏商三时俱商祭，皇氏之说非也，其言皆无所据）。《楚茨》之诗，始言“以往尝”，终言“神具醉止”。《仪礼》“大夫三庙，筮止丁亥之一日而言，荐岁事於皇祖”。《礼记》云“尝之礼，所以仁昭穆”。则会群神於尝而具醉者，也。合三庙於一日而荐於皇祖者，亦也。尝所以仁昭穆，亦也。，有三年之，有时祭之。时祭，小也（《士虞礼》曰：“荐此事，则时祭谓之，宜矣。”）。三年之，大也。时祭有小礼，有大礼。小礼，春也。大礼，夏秋冬也。《公羊传》曰：“大事者何？大也。”则明时祭之为小矣。《礼记》曰“大尝”，《周礼》曰“大”，则春祀为小礼矣。盖小止於未毁庙之主，大已及於毁庙之主。《礼记》曰“周旅酬六尸”。又曰“於太庙，祝迎四庙之主”。夫天子旅酬止於六尸，诸侯迎主止於四庙，非小而何？
    又曰“《周礼 大宗伯》‘以肆献、馈食享先王，以春祠、夏礻龠、秋尝、冬享先王’。《祭法》‘王立七庙，一坛一单。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之。远庙为祧，有二祧，享尝乃止’。‘诸侯五庙，一坛一单。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之。显考庙，祖考庙，享尝乃止’。然则《周礼》有时祭无月祭，《祭法》有月祭无时祭。《周语》祭公谋父曰：‘甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭，月祀，时享，岁贡。’《楚语》射观父曰：‘先王日祭、月享、时类、岁祀。诸侯舍日，卿、大夫舍月，士、庶人舍时。’韦元成、韦昭之徒则曰：‘天子日祭於祖考，月祭於曾高，时享於二祧，岁贡於坛单。’此与汉法日祭於寝，月祭於庙，时祭於便殿，其事相类。而甸、侯、宾、要、荒五服之制，与《禹贡》相合，盖夏商之礼如此，故左邱明、荀卿、司马迁皆得以传之也。《周礼 小宗伯》‘凡天地之大灾，类社稷宗庙为位’。则类於宗庙者无常时，与所谓王时类者异矣。《王制》‘庶人春荐韭，夏荐麦，秋荐黍，冬荐稻。韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以雁’。则荐於四时者有常物，与所谓庶人舍时者异矣。然则《玉藻》言‘天子听朔於南门之外，诸侯听朔於太庙’，《春秋》文公六年书‘闰月，不告朔，犹朝於庙’，《论语》曰‘子贡欲去告朔之饩羊’；郑氏释《玉藻》谓天子听朔於明堂，以特牲告其帝神，配以文王、武王。释《论语》谓人君每月告朔有祭，谓之朝享。然周礼朝享非谓告朔，而听朔於明堂，以特牲告其帝及神，配以文王、武王。无所经见，要之，告朔於庙，饩以特牲，谓之月祭，此先王之礼也。鲁文公不行告朔之礼，但身至庙拜谒而已，故《春秋》讥之。《梁》言‘天子告朔於诸侯，诸侯受於祢庙，礼也’，又曰‘闰月不以告朔，然受朔於祢’，则异於《玉藻》。闰月不告朔，则异於《左氏》（《左氏》曰：“闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，於是乎在。不告闰朔，弃时政也。”）。《祭法》诸侯月祭不及祖考，其说与《梁》同，不知何据然邪。”
    右四时祭义。
    《国语 楚语》曰：“古者先王日祭，月享，时类，岁祀（日祭於祖考，月祭於高曾，时类及二祧，岁祀於坛单也）。卿、大夫舍月（有时祭也）。”《周语》“穆王将征犬戎（犬戎，西戎之别名。征荒服），祭公谋父谏曰：‘先王之制：邦内甸服，邦外侯服，侯、卫宾服，蛮、夷要服，戎、翟荒服。甸服者祭（供日祭也。此采地之君，其见无数），侯服者祀（供月祀也。尧、舜及周，侯服皆岁见），宾服者享（供时享也。享，献也。《周礼》，甸圻二岁而见，男圻三岁而见，卫圻五岁而见。其见也，必以所贡助祭於庙，《孝经》所谓“四海之内，各以其职来祭”），要服者贡（供岁贡也。要服六岁一见），荒服者王（王，王事天子也。《周礼》九州之外谓之蕃国，世一见，各以其所贵宝为贽，《诗》曰“自彼氐、羌，莫敢不来王”）。日祭（祭於祖，考，谓上食也）、月祀（月祀於高、曾）、时享（时享於二祧）、岁贡（岁贡於坛单）、终王（终，谓世终也。惟嗣王及即位而来见），先王之训也。序成而有不至则修刑（序成，谓上五者次序也）。今自大毕、伯仕之终也（大毕、伯仕，犬戎氏之二君。终，卒也），犬戎时以其职来王，天子曰：予必以不享征之，且观之兵。其无乃非先王之训乎！’”
    朱子曰：“《左氏》云特祀於寝，而《国语》有日祭之文（韦昭曰，谓日上食於祖祢。汉事亦然），是主复寝，犹日上食矣。”又曰：“《国语》日祭、月祀、时享，既与《周礼》祀天神地、享人鬼之名不合。韦昭又谓日上食於祖祢，月祀於高、曾，时享於二祧，亦但於《祭法》略相表里，而不见於他经。又主既复寝，则其几筵未知当俟临祭而後设邪，或常设而不除也？”
    ○右日月时岁之祭
    前期十日，小宗伯掌四时祭祀之序事与其礼（序事，谓卜日、省牲视涤濯饔爨之事，次序之时。《春官》）。太宰，祀五帝则掌百官之誓戒，与其具修。前期十日，帅执事而卜日，遂戒。享先王亦如之（自太宰而下及斋冠服等，并见祀昊天上帝礼《前期十日》之条内）。小宗伯，毛六牲，颁於五官，使共奉之（毛择毛也。郑司农云：“司徒主牛，宗伯主鸡，司马主马及羊，司寇主犬，司空主豕。”疏曰：皆有毛色，若宗庙用も之等。毛戚如字，刘莫报反。《王制》“宗庙之牛角握”。注曰：握，谓长不出肤。《国语 楚语》“尝不过把握”。注曰：把握，角长不出把）。辨六，使六宫之人共奉之（，读为粢，谓六，黍、稷、稻、粱、麦、。，音孤）。辨六彝，以待果将（鸡、鸟、、黄、虎、隹。疏曰：将送也，谓以圭瓒酌之，送与尸及宾。果，读为。，音假，又音嫁。隹，音诔）。辨六尊，以待祭祀。（献、象、壶、著、大、山。《春官》）笾人，共其笾荐羞之实。醢人，共荐羞之豆实（醢，呼在反。详见下文《朝践 馈献， 再献》条）。醯人，共五齐七菹，凡醯酱之物（齐，子兮反。《天官》）。盐人，共苦盐散盐（苦，音，工户反。散，悉但反。杜子春读苦为，谓出盐直用不氵柬治。郑司农云散盐氵柬治者。元谓散盐，鬻水为盐。氵柬，音练。鬻，音煮。，音古）。甸师共盛，共萧茅（见《祭物》）。世妇，掌女宫之宿戒（女宫，刑女给宫中事者。宿戒，当给事，豫告之齐戒也。疏曰：此亦祭前十日戒之使齐，祭前三日又宿之）。帅六宫之人共盛（帅世妇、世御。《春官》。天官，世妇掌祭祀之事，帅女宫濯扌既为盛。注曰：扌既，拭也。为，犹差择。疏曰：祭祀黍稷，春人春之，饣喜人炊之，皆不使世妇，故此为非春、非炊，是差择可知也。扌既，古爱反。寺人，若有祭祀之事，则帅女宫而致於有司，佐世妇治礼事。注曰：有司，谓宫卿世妇。世妇，二十七世妇。女御，凡祭祀，赞世妇。注曰：助其帅莅女官）。内小臣，若有祭祀则摈，诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事（疏曰：祭祀，后有事，九嫔以下从后往，小臣则与后为摈赞也。云“诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事”者，诏、相、正皆是上摈，但据尊卑不同，故以诏相别之。后尊云“诏”，诏告而已。九嫔稍卑，则言相，相，佐助也。女御卑，直正之而已。《天官》）。亨人，掌共鼎镬，以给水火之齐（齐，才细反。镬，所以煮肉及鱼腊之器，既熟，乃┵於鼎。疏曰：云齐多少之量者，谓实水於镬及爨之以火，皆有多少之齐也）。隶仆，扫除粪洒（扫，素报反。洒，所卖反。注疏见宗庙制度）。
    《传》：及时将祭，君子乃齐。齐之为言齐也，齐不齐，以致齐者也。及其将齐也，防其邪物，讫其嗜欲，耳不听乐，故《记》曰，齐者不乐，言不敢散其志也。心不苟虑，必依於道；手足不苟动，必依於礼（讫，犹止也。乃齐，侧皆反。下“齐也，齐不齐，齐之”皆如字。嗜，市志反。邪，似嗟反。讫，居乙反。疏曰：方将接神，先宜齐整身心，故齐也。齐者，齐也，所以正此不齐之事，谓未齐之时，心虑散荡，心所嗜欲，有不齐正，及其齐也，正此不齐之事，以致极齐戒之道）。是故君子之齐也，专致其精明之德也。故散齐七日以定之，致齐三日以齐之。定之之谓齐，齐者，精明之至也，然後可以交於神明也（定者，定其志意）。是故先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日（宫宰，守宫官也。宿，读为肃。肃犹戒也，戒犹肃重也）。君致齐於外，夫人致齐於内，然後会於太庙（《祭统》）。致齐於内，散齐於外。齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意，思其所乐，思其所嗜。齐三日，乃见其所为齐者（所乐，音岳，又五孝反。疏曰：“思其居处”以下五事，谓孝子思念亲存之五事也。先思其粗，渐思其精，故居处在前，乐嗜居後。“齐三日，乃见其所为齐者”，谓致齐精意纯熟，目想之，若见其所为，齐之亲也。《祭义》。程子曰：凡祭必齐。齐之日，思其居处，思其笑语，此孝子平日思亲之心，非齐也。齐，不容有思，有思则非斋。斋三日，见其所为。齐者，此非圣人语。齐者，湛然纯一，方能与鬼神接，能事鬼神，此是上一等人）。
    祭之前日，太宰及执事视涤濯（疏及大宗伯以下，并见《昊天上帝礼祭之前日》条），大宗伯莅鬯（鬯，郁鬯），小宗伯省牲（察其不如法。《地官 充人》“展牲则告牲”，注曰：“展牲，若今夕牲也。《特牲》宗人视牲告充。”），司ピ氏以夫燧取明火於日，以鉴取明水於月，以共祭祀之明、明烛共明水（ピ，音毁。夫，方符反，司农音符。，音资，注作粢，音同。夫遂，阳遂也。鉴镜属取水者，世谓之方诸。取日之火，月之水，欲得阴阳之洁气也。明烛以照馔，陈明水以为元酒。郑司农云：夫，发声。明，谓以明水涤涤粢盛黍稷。疏曰：云“阳遂也”者，日者太阳之精，取火於日，故名阳遂。《秋官》）。世妇，及祭祀，比其具（比，郑：毗志反；司农：匹氏反。比，次也。具，所濯概及粢盛之爨，郑司农读为庀，庀，具也。《春官》）。掌次，张其旅幕尸次见（《祭物》）。司几筵，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几。祀先王昨席，亦如之。诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几。昨席莞筵纷纯，加缫席画纯。凡吉事，变几（斧，谓之黼，其绣白黑采，以绛帛为质。依，其制如屏风然。於依前为王设席，左右有几，优至尊也。纷，读如粉，谓白绣也。纯，缘也。缫，读如藻。次席，虎皮为席。元谓纷如绶，有文而狭者。缫席，削蒲展之，编以五采，若今合欢。画，谓气也。次席，桃枝席，有次列成文。昨，读曰酢，谓祭礼及王受酢之席。尸卒，食王之卒。爵，祝受之，又酌授尸，尸酢王。於是席王於户内，后诸臣致爵，乃设席，亦如上三种席。吉事，王祭宗庙，於室，馈食於堂，译於礻方，每事易几。神事，文示新之。凶事，仍几。凡奠几，朝夕相因。《丧礼》略。疏曰：凡敷席之法，初在地一重即谓之筵重，在上者即谓之席。云次席、桃枝席有次列成文者，郑以汉时以桃枝竹为席，次第行成有成其文章，故以言之也）。铺筵设同几，为依神也（铺，普胡反。疏曰：设之曰筵，坐之曰席，言人生时体异，故夫妇别几，死则魂气同归於此，故夫妇同几也）。典庸器，帅其属而设иね，陈庸器（注疏见《祭物》乐条）。大司乐，以六律、六同、五声、八音、六舞、大合乐，以致鬼神示。乃分乐而序之，以祭，以享，以祀。乃奏夷则，歌小吕，舞《大》，以享先妣（，或故反。夷则，阳声第五，小吕为之合。小吕一名中吕。先妣，姜原也。周立庙自后稷为始祖，姜原无所配，是以特立庙而祭之，谓之宫，神之）。乃奏无射，歌夹锺，舞《大武》，以享先祖（射，音亦。夹，古洽反。无射，阳声之下也，夹锺为之合。夹锺一名圜锺。先祖，谓先王、先公。详见《祭物》）。凡祭事，大祭祀，宿县，遂以声展之（县，音元。疏曰：谓展省听之，知其完否善恶也。详见《祭物》）。王出入则令奏《王夏》，尸出入则令奏《肆夏》，牲出入则令奏《昭夏》（三《夏》，皆乐章名。疏曰：王出入，谓王将祭祀初入庙门，及祭讫出庙门，皆令奏《王夏》也。尸出入，谓尸初入庙门，及祭祀讫出庙门，皆令奏《肆夏》。牲出入者，谓二灌後王出迎牲及焰肉与体，其犬豕是牲，出入皆令奏《昭夏》。先言王，次言尸，後言牲，此亦祭祀之次也）。鼓人，以路鼓鼓鬼享（享，许丈反。路鼓，四面鼓。疏曰：按《大宗伯》宗庙有六享，鼓四时。皆言享先王，则皆是大祭。纵有享先公为次祀，祭殇为小祀皆用此路鼓，以天地神大小同鼓故也。《地官》）。及入舞，君执干戚就舞位，君为东上，冕而总干，率其群臣，以乐皇尸（乐，音洛。君为东上，近主位也。皇，君也，言君尸者，尊之。《祭统》。《通典》云：乃奏无射，歌夹锺，舞《大武》，以享先祖。时堂下之乐亦作。若特祭后稷庙，乐同降神乐章，则歌《思文》。特祭文王庙，歌《清庙》。特祭武王庙，歌《执竞》，乐同先王先公。若特祭姜原庙，则奏夷则歌小吕，舞《大》，以享先妣。《思文》等诗并见祭礼。杨氏曰：大司乐凡乐黄锺为宫九变，则人鬼可得，而礼宜入四时祭祀，但宗庙之礼莫重於祭。《大司乐》疏亦云於宗庙中奏之，谓大也，故见於祭篇）。祭之日，鸡人大祭祀夜旦，以[A14B]百官（，火吴反。[A14B]，古吊反。《春官》）。巾车鸣铃以应鸡人（同上）。阍人大祭祀之事。设门燎，跸宫门庙门（燎，地烛也。跸，止行者。庙在中门之外。疏曰：烛在地曰燎。谓若天子百，公五十，侯、伯、子、男皆三十。所作之状，盖百根苇皆以布缠之，以蜜涂其上，若今蜡烛矣。《天官》。宫正，凡邦之事，跸宫中庙中则执烛。注曰：国有事，王当出，则宫正主禁绝行者，若今时卫士填街跸也。事，祭事也。邦之祭社稷七祀於宫中，祭先公、先王於庙中。隶仆掌跸止行者，宫正则执烛以为明。疏曰：宫中者，《小宗伯》云左宫庙，右社稷，在宫中中门之外也。填，音田。街，音佳。内竖，若有祭祀之事，则为内人跸。注曰：内人从世妇有事於庙者，内竖为六宫跸者，以其掌内小事。疏曰：祭祀在庙，谓四时之祭祀。为，于伪反）。酒正，共五齐三酒，以实八尊（时祭用二齐三酒说，见前图。酒正注疏见《祭物》）。幂人，以画布巾幂六彝（幂，莫历反。宗庙可以文画者，其画气与。与，音馀。又疏，布巾幂八尊。疏曰宗庙八尊，亦用画布互举，以明义也。《天官》）。世妇，及祭之日，莅陈女宫之具，凡内羞之物（莅，临也。疏曰：内羞之物者，谓糗饵粉。按少牢从房中而来，故名为内羞）。肆师，祭之日，表盛，告洁展器，陈告备（疏曰：当祭之日，旦其黍稷等盛於簋，陈於庙堂东，皆为徽识小旌，书其黍稷之名以表之。又告洁净於堂东，陈器实之。既讫，则又展省视之而告备具。《春官》）。大史，祭之日执书以次位常（大，音泰。谓校呼之，教其所当居之处。同上。《文王世子 公族》：其在宗庙之中则如外朝之位，宗人授事，以爵以官。注曰：宗人掌礼及宗庙也。以爵，贵贱异位也；以官，官各有掌也。若司徒奉牛，司马奉羊，司空奉豕与。疏曰：此论同姓公族在宗庙之礼，故云其在宗庙之中，则立位所在如外朝之位也。宗人授事以爵以官者，宗人，掌礼之官，及宗庙授百官之事。以爵者，随爵之尊卑，贵者在前，贱者在後。又以官之职掌，各供其事。按：《周礼》司徒奉牛牲，司马奉羊牲，其司空奉豕无文，此云知奉豕者，《五行传》云豕属水，司空冬官，其位当水，故郑注《周礼》司空奉豕与）。典路，若有大祭祀，则出路，赞驾说（说，书锐反，舍车也。出路，王当乘之。赞驾说，赞仆与趣马也。《春官》。大驭、司常、节服氏等，并见祀天礼车骑条）。司服，享先王则衮冕，享先公则冕（，必灭反。衮，卷龙衣也。，画以雉，谓华虫也。见於《春官》）。君纯冕立於阼，夫人副衤韦立於东房（纯，侧其反。衤韦，音辉。疏曰：君纯冕立於阼者，纯亦缁也；冕，皆上元下，其服并然，故通云缁冕。副及衤韦，后之上服，尸既入之後，转就西房，故《礼器》云夫人在房，虽不云东西房，下云夫人东酌尊，则知夫人在房，谓西房也。《祭统》）。太祝，逆尸，令钟鼓；来瞽，令皋舞（“来”、“皋”者，皆谓呼之入。疏曰：瞽人，拟升堂歌舞，呼之乃入。谓学子、舞人，令呼亦来入。故郑云来、皋，皆谓呼之也）。相尸礼（延其出入，诏其坐作。《春官》）。天府，祖庙之中，沃盥执烛（盥，音管。疏曰：小祝云大祭祀沃尸盥，小臣大祭祀沃王盥。此二官所沃盥在祖庙中，则天府为之执烛。《春官》）。太宰，赞玉几（玉几，所以依神。天子左右玉几。疏曰：享先王之几，亦与王平生同。《天官》）。
    △九献
    　春祠、夏礻龠，用鸡彝、鸟彝，秋尝、冬，用彝、黄彝（，谓以圭瓒酌郁鬯始献尸也。后於是以璋瓒酌亚。鸡彝鸟彝，谓刻画为鸡及凤凰之形。，读如稼，稼画禾稼也。所谓黄彝者，乃黄目尊也。《尔雅》曰：彝，卣器也）。典瑞圭有瓒，以肆先王，以宾客（，古乱反。瓒，才旱反。肆，如字，又他历反。郑司农云：於圭头为器，可以挹鬯，祭谓之瓒。故《诗》云“瑟彼玉瓒，黄流在中”。《国语》谓之鬯圭，以肆先王，灌先王祭也。元谓肆解牲体以祭，因以为名。爵行曰。汉礼瓒大五升，口径八寸，下有，口径一尺。疏曰：言言祭，则据宾客，祭据宗庙也。《诗》曰“瑟彼玉瓒，黄流在中”者，彼《诗》是美王季为西伯，受殷王圭瓒之赐。《国语》谓之鬯圭者，按《国语》云臧文仲“以鬯圭与磬如齐告籴”是也。云爵行亦曰者，皆据祭而言。至於生人饮酒亦曰，故《投壶礼》云奉觞赐灌，是生人饮酒。爵行亦曰灌也。详见祭器。《春官》。《冬官 玉人》：圭尺有二寸，有瓒，以祀庙。注曰：之言灌也，或作，或作果，谓始献酌奠也。瓒如盘，其柄用圭，有流前注。疏曰：始献酌奠也者，《小宰注》云亦谓祭之啐之奠之，以其尸不饮，故云奠之。按《司尊彝注》谓始献尸。《郊特牲注》云始献神也者，以其入献於尸，故云献尸，二灌主为降神，故云献神。三《注》虽曰不同，其义一也。详见《祭器》）。郁人，掌器（器，谓彝及舟与瓒。疏曰：《司尊彝》云春祠、夏礻龠，用鸡彝、鸟彝，皆有舟，故知彝有舟也。《礼记 王制》云诸侯赐圭瓒，然後为鬯，故知器中有瓒，瓒则兼圭瓒、璋瓒也）。凡祭祀之事，和郁鬯以实彝而陈之（疏曰：云“和郁鬯”者，谓和鬯人所造黍之鬯酒也。为宗庙用郁者，则肆师筑郁金草煮之，以和鬯酒，更和以盎齐之，以实彝陈於庙中祭之处也）。凡玉，濯之陈之，以赞事（玉，谓圭瓒、璋瓒）。诏将之仪，与其节（疏曰：云“将之仪”者，即是奉玉送之威仪。云“节”者，即早晚时节。故两言之，云奉玉，谓王与后时奉瓒而酌郁鬯；云送者，谓送之以授尸，尸得祭之，哜之，奠之不饮者）。凡事沃盥（疏曰：“凡”言非一，若宾客则大宗伯，若祭祀王及后，皆郁人沃以水，盥水及洗瓒也。《春官》。肆师及果筑鬻，注曰：郑司农云筑香草煮以为鬯也。疏曰：按《礼记 杂记》筑郁臼以，杵以梧，而筑郁金煮以和鬯之酒，以之而矣。但郁人自掌郁，此肆师察其不如仪者也。果，古乱反。鬻，音煮）。小宰，凡祭祀，赞将之事（将，送也。送、送，谓赞王酌郁鬯以献尸为之。之言灌也，明不为饮主，以祭祀唯人道宗庙有，天地大神至尊不，莫称焉。凡郁鬯受祭之啐之，奠之。《天官》。《春官》：小宗伯，凡祭祀，以时将瓒果。注曰：将，送也，犹奉也，祭祀以时奉而授王也。天子圭瓒，诸侯璋瓒。疏曰：《小宰》云赞王将之事，此小宗伯又奉而授王者，此据授王，彼《小宰》据赞王授尸。《天官 内宰》：大祭祀，后则赞。注曰：谓祭宗庙，王既而出迎牲，后乃从後也。疏曰：时以璋授后，故云赞也）。君执圭赞尸，大宗执璋瓒亚（大宗亚容夫人有故摄焉。《祭统》。明堂灌用玉瓒大圭。注曰：瓒形如，容五升。疏曰：以玉饰瓒，故曰玉瓒。以大圭为瓒柄，故曰大圭）。
    传：祭之属莫重於（《祭统》）。王入太室（《洛诰》见《告祭门》）。有虞氏之祭也，尚用气云云。殷人尚声云云。周人尚臭云云（详见前三代祭条下）。
    杨氏曰：愚按《司尊彝疏》曰，王以圭瓒酌鸡彝郁鬯始献尸，尸以灌地降神。《小宰注》曰，凡郁鬯尸受祭之，啐之，奠之，此为神之一献也，后以璋瓒酌郁鬯亚。《内宰》大祭祀，后献则赞，注云王既而出迎牲，后乃从後也，皆祭、啐、奠同上，此为神之二献。
    朝践（《周礼 司尊彝》谓之朝践，《笾人》、《醢人》谓之朝事），既灌然後迎牲（《郊特牲》）。坐尸於堂（谓朝事时也。朝事，延尸於户西南面，布主席东面。《郊特牲》）。外宗，佐王后荐玉豆，氐豆笾（氐，音视。疏曰：凡王之豆笾，皆玉饰之。馀云豆笾不云玉，文略。云荐豆不云笾者，以豆云玉，略笾。云氐豆笾者，谓在堂东未设之时，氐其实也。《春官》。世妇，诏王后之礼事，相外内宗之礼事。注曰：诏礼事荐彻之节，外内宗，同姓异姓之女有爵佐后者。《天官》，九嫔赞后荐彻豆笾；内宰正后之服位，而诏其礼乐之仪，赞九嫔之礼事。注曰：荐彻之礼，当与乐相应。位，谓房中户内及阼所立处。赞九嫔，助九嫔赞后之事也。疏曰：服，谓若内司服衤韦衣以下六服皆正之。天子之礼，荐时歌《清庙》，及彻歌《雍》，是荐彻皆有乐。但内宰所诏唯诏礼，《经》兼云乐者，礼乐相应也。又曰内宰助九嫔，九嫔赞后）。笾人，朝事之笾，其实、ナ、白、黑形盐、无、鲍、鱼、肃（，芳弓反。ナ，符文反。肃，所求反。疏曰：此言朝事，谓祭宗庙，二灌之後祝延尸於户外后荐。此八笾，，为熬麦；ナ，为麻子；白，为熬稻米；黑，为熬黍米；形盐，盐似虎形；无，以鱼肉为大脔；鲍，以鱼於室糗乾之，肃，为乾鱼。，皮逼反。详见《祭物》篇）。醢人，朝事之豆，其实韭菹，醢，昌本，麋，菁菹，麋，茆菹，麋（韭，音久。菹，庄鱼反。，乃兮反。菁，作宁反，又音精。茆，音卯。麋，京伦反。三，亦醢也。有骨为，无骨为醢。齑菹之类，菜肉通全物，若为菹，细切为齑。，章涉反。详见《祭物》）。夫人荐豆执校，执醴授之执镫（校，户教反，又户交反，又下卯反。镫，音登，又丁邓反。镫，豆下跗也。疏曰：校谓豆之中央直者，夫人荐豆之时，手执此校。执醴授醴之人者，谓夫人献尸以醴齐之时，此人酌醴以授夫人，至夫人荐豆之时，此人又执以授夫人，是献之与荐，皆此人所掌，故云执醴授醴之人。执镫，谓授夫人以豆而执镫也。《祭统》）。纳牲诏於庭（疏曰：牲入在庭，以币告神。《礼器》）。大宗伯，省牲镬（省，悉井反。镬，户郭反。疏曰：省视亨牲之镬。《春官》）。大宰，及纳亨，赞王牲事（大，音泰。亨，普庚反。下同。纳亨，纳牲将告杀，谓乡祭之晨，既杀以授亨人。凡大祭祀，君亲牵牲，大夫赞之。《天官》。内饔，凡宗庙之祭祀，掌割亨之事。疏曰：言“凡”者，谓四时及并月祭等，皆在其中。《小雅 信南山诗》云，执其鸾刀，以启其毛，取其血。朱子注曰：鸾刀，刀有铃也。，脂膏也。启其毛以告纯也，取其血以告杀也，取其以升臭也）。大司徒，奉牛牲，羞其肆（肆，历反。郑司农云：“羞，进也。肆，陈骨体也。元谓进所肆解骨体。疏曰：谓初牵入时，即言羞其肆，明先豚解。《地官》）。取率燔燎，报阳也（率，音律。，力反。燔，音烦。燎，力妙反。率，肠间脂也。《郊特牲》）。血毛诏於室（疏曰：杀牲取血及毛，入以告神於室。《礼器》），腥其俎（谓豚解而腥之，《礼运》），设祭於堂（疏曰：谓荐腥焰之时，设此所荐馔在於堂。《礼器》。《祭义》焰祭，祭腥。注曰：汤肉曰焰。疏曰：焰，谓焰肉而祭；腥，谓以腥肉而祭。言荐率之後，以俎载焰肉、腥肉而祭，并当朝践之节），升首於室（制祭之後，升牲首於北牖下，尊首尚气。《郊将牲》《周礼》羊人割牲登其首。疏云三牲之首俱升），其朝践用两献尊（献，注作牺，素何反。牺尊饰以翡翠，春祠、夏礻龠则用之。朝践，谓荐血腥酌醴，始行祭事，后於是荐朝事之豆笾，既又酌献，其变朝践为朝献者。尊相因也）。大宰，赞玉、爵（宗庙六享皆然。疏曰：按《明堂位》，献用玉盏，谓三朝践馈献尸时。《天官》。《明堂位》曰：爵用玉盏，仍雕。注曰：仍，因也。因爵之形为之饰也。疏曰：爵，君酌酒献尸杯也。盏，夏后氏之爵名也。《天官 内宰》：后献则赞。注曰：献，谓王荐腥荐熟，后亦从后献也。疏曰：献，谓朝践馈献，后以王爵亚王而献尸，内宰赞后。《春官》：外宗赞王后献。注曰：献酒於尸。疏曰：朝践馈献及尸，以食後亦是献，献中可以兼之），大合乐（疏曰：据荐腥之後，合乐之时用之也。《大司乐》）。
    杨氏曰：愚按《礼运疏》云：“郑注《祭统》云‘天子诸侯之祭，朝事，延尸於户外，是以有北面事尸之礼’。”“王亲执鸾刀启其毛，而祝以血、毛告於室，故《礼器》云‘血、毛诏於室’”。“祝乃取牲率燎於炉炭，入以诏神於室，又出以堕於主前，《郊特牲》云‘诏祝於室，坐尸于堂’，是也。王乃洗肝於郁而燔之，以制於主前，所谓制祭。次乃升牲首於室中，置於北牖下。后荐朝事之豆笾，乃荐腥於尸主之前，谓之朝践。即此《礼运》云‘荐其血毛，腥其俎’是也。王乃以玉爵酌醴齐以献尸，三献也。后亦以玉爵酌醴齐以亚献尸，四献也”。又按《周礼 内宰疏》云堂上朝践之节，“王出迎牲时，祝延尸於户外之西南面。后荐八豆八笾，王牵牲入，以血毛告讫，以此腥其俎，荐於神前，王以玉爵酌醴齐以献尸，后亦以玉爵酌醴齐以献尸”。二《疏》大略皆同，但后荐豆笾有先後之异。按：《笾人疏》云“祝延尸於户外，后荐此八笾”。则当以《内宰》及《笾人》疏为正。
    馈献（《周礼 司尊彝》谓之馈献，《笾人》、《醢人》谓之馈食。《郊特牲 坐尸於堂注》云：至荐熟，乃更延主於室之奥，尸来升席，自北方坐於北焉。疏曰：尸、主各席），大宗伯省镬（省镬，视亨腥　熟。《春官》），诸子正六牲之体（正，谓礼载之。疏见《牺牲条》下），熟其ゾ（ゾ，户交反。谓体解而焰之。按此章“退而合亨”，疏云前献焰既未熟，今至馈食乃取所焰肉，更合亨之令熟。见之《礼运》），羹定诏於堂（疏曰：羹，肉氵音也。定，熟肉也。谓煮肉既熟，将欲迎尸，主入室，乃先以俎盛之，告神於室，是荐熟未食之前也。《礼器》）。笾人，馈食之笾，其实枣、、桃乾{艹潦}、榛实（，古栗字。{艹潦}，音老。榛，侧巾反。疏曰：此朝践荐腥後，堂上更体其犬、豕、牛、羊烹熟之时，后先荐之，谓之馈食之笾也。其八笾者：枣一，栗二，桃三，乾{艹潦}谓乾梅四，榛实五，桃、梅，枣三物各有湿有乾为八。详见之《祭物》）。醢人，馈食之豆，其实葵菹、蠃醢、脾析、{庳虫}醢、蜃、氐醢、豚拍、鱼醢（醢，呼在反。蠃，力禾反。脾，婢支反。析，星历反。{庳}，蒲佳反。蜃，市轸反。拍，音博。蠃虎蝓。蜃，大蛤。氐，蛾子。脾析，牛百叶。{庳虫}胎也。豚，拍肩也。疏曰：脾析、蜃、豚拍三者不言菹，皆盖也。详见《祭物》）。舍人，共簋，实之陈之（注疏见《祭物》。簋，音鬼）。小宗伯，逆（音咨。疏曰：知逆受饣喜人之盛以入者，按《少牢》饣喜爨在庙门之外，明天子诸侯饣喜爨亦在庙门外，今逆迎入向庙堂中，实之於簋也。《春官》。小祝迎盛。疏曰：祭宗庙馈献後，尸将入室食，小祝於庙门外迎饣喜人之，盛於庙堂东实之，荐於神座前）。外宗，王后以乐羞则赞（疏曰：羞，进也。，黍稷也。后进黍稷之时，依乐以进之，则赞后者亦佐后进之。豆笾与，此官已赞九嫔。又赞者以笾豆及黍稷器多，故诸官共赞。《春官》《天官 九嫔》：凡祭祀，赞玉。注曰：玉、玉敦，受黍稷器也。疏曰：凡祭祀者，唯宗庙与四时、月祭等。赞玉者，祭祀之时，男子进俎，妇人进豆笾簋。赞，助后也）。亨人，共大羹、羹（，音刑。大羹，肉氵音。羹，加盐菜矣。详见之於《祭物庶羞》条）。既奠，然後芮萧合膻芗（芮，如悦反。萧，音箫。膻，音馨。芗，音香。萧，芗蒿也。疏曰：既奠，谓荐熟时也，堂上事尸竟，延尸户内更从熟始也。於荐熟时，祝先酌酒奠於羹之南，讫，尸未入，於是又取香蒿染以肠脂，合黍稷烧之。馨香，谓黍稷。馈熟有黍稷，此云萧合黍稷，是萧与黍稷合。《诗》云取萧祭脂，是萧与脂合。又此章取率燔燎，疏曰朝践时，取率燎於炉炭，至荐熟之时，更取脾及萧与黍稷合烧之。《郊特牲》）。举角，诏妥尸（妥，安坐也。尸始入，举奠，若奠角，将祭之，祝则诏主人即妥尸，使之坐。尸即至尊之坐，或不自安，则以舞安之也。天子奠，诸侯奠角。《郊特牲》）。其馈献用两壶樽（馈献，谓荐熟时，后於是荐馈食之豆笾。壶樽，以壶为樽。《春秋传》曰：樽以鲁壶），直祭祝於主（谓荐熟时也。直，正也。祭以熟为正。疏曰：言荐熟正祭之时，祝官以祝辞告於主，若《仪礼》少牢敢用柔毛刚鬣用荐岁事於皇祖伯某是也。《郊特牲》）。太祝，肆享则执明水火而号祝（肆享，祭宗庙也。明水火，司ピ所共，日月之气，以给享执之，如以大号祝明此圭洁也。《春官》）。量人，凡祭祀，制其从献脯燔之数量（量，音亮，或音良。从献者，肉ゾ从酒也。元谓燔从於献酒之肉炙也。数，多少也。量，长短也。炙，章夜反。疏曰：祭礼献以燔从。按《特牲》、《少牢》云，主人献尸以肝从主，妇献尸以燔从故，从郑据此以为从献以燔。按《仪礼》脯十廷，各长尺二寸，是多少长短燔之，收量未闻。《夏官》）。
    杨氏曰：愚按《仪礼》，特牲馈食，士礼也；少牢馈食，大夫礼也。大夫、士之祭，不不荐血腥，惟室中设尺，主东面行馈食礼。天子、诸侯馈食，以前堂上设南面位，行鬯荐腥之礼，而後延尸入室，东面位，行馈食礼。《礼运疏》云“乃退而合亨，至荐熟之时陈於堂”，故《礼器》云“设祭於堂”。乃後延尸入室中位，徙堂上之馔於室内座前，祝以酌奠於馔南，故《郊特牲》云“天子奠，诸侯奠角”，即此之谓也。既奠之後，又取肠脂芮萧合膻芗。《郊特牲注》云“奠，谓荐熟时，当此之时大合乐”。自此以後谓之接祭，乃迎尸入室，举此奠，主人拜以妥尸，故《郊特牲》云“举角，诏妥尸”是也。后荐馈献之豆笾，王以玉爵酌盎齐以献尸，祝以祝辞告神，此五献也。后又以玉爵酌盎齐以献尸，此六献也。
    朝献（朝献，即食後尸之礼。谓之朝献者，盖以尸因朝践之尊而得名与），其朝献用两著樽（朝献，谓尸卒食，王之著樽者，著，略樽也。或曰著樽著足无地。《明堂位》曰：著，殷樽也，秋尝冬则用著樽）。司几筵，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯。（注疏见祭物筵几条）。祝先王昨席，亦如之（昨，读曰酢，谓王受酢之席。尸卒食，王之卒爵，祝受之，又酌授尸，尸酢王，於是席王於户内。疏曰：祝先王，谓宗庙六享皆用上三种席，王受酢之席，亦如上三种席。《春官》）。膳夫，凡王祭祀则彻王之胙俎（膳夫亲彻胙俎。胙俎，最尊也，其馀则其属彻之。疏曰：祭宗庙有胙俎者，谓若特牲少牢主人受尸酢，尸东西面设主人俎，於席前王受尸酢祀亦当然。《天官》）。郁人，大祭祀，与量人受举之卒爵而饮之（，古雅反。，受福之嘏，声之误也。王尸，尸嘏王，此其卒爵也。《少牢馈食礼》主人受嘏，诗怀之，卒爵，执爵以兴，出。宰夫以笾受啬黍，主人尝之，乃还献祝。此郁人受王之卒爵，亦王出房时也。必“与量人”者，郁人赞尸，量人制从献之脯燔，事相成。疏曰：此大祭祀云受嘏，谓祭宗庙者也。郑知是受福之嘏，非天子奠，殷爵名者。按《郊特牲》云“举角，诏妥尸”，其时无郁人，量人受爵饮之法，唯有受嘏时受王卒爵饮之礼，故知为受福之嘏也。此“郁人受王之卒爵，亦王出房时也”者，大夫士有献祝及佐食，无献郁人量人法；天子有献郁人量人之礼，无献祝及佐食之事，但其节同，故引为证也。云“必与量人”者，郁人赞尸，量人制其从献脯燔之数量，前後献，祭事乃成，故云“事相成”也。《春官》。《夏官 量人》“凡宰祭，与郁人受，历而皆饮之”。注曰：言宰祭者，冢宰佐王祭，亦容摄祭。元谓，读如嘏尸之嘏。宰，冢宰。疏曰：郑云“冢宰佐王祭，亦容摄祭”者，义当两含。按《大宗伯》云“若王不与祭祀则摄位”。此据宗伯亦有故，则冢宰摄之。後郑云，读如嘏尸之嘏，读从《少牢》尸嘏主人。此有“历”字者，谓郁人与量人历皆饮之也。杨氏曰，疏云有“献郁人量人之法”，何也？当受王卒爵之时，王皆饮之以酒，此疏所谓献也）。尸饮五，君洗玉爵献卿，皆以齿（尸饮五，谓尸五献也。大夫士祭三献而献宾。疏曰：此据备九献之礼者，主人尸，故尸饮五也。凡祭贰献，用郁鬯，尸祭奠而不饮。朝践二献，馈食二献，及食毕，主人尸，此等皆尸饮之，故云“尸饮五”。於此之时以玉爵献卿，其爵虽同，皆长者在先，故云“皆以齿”。云“大夫士祭三献而献宾”者，欲明诸侯献宾时节，与大夫士献宾不同。知大夫士祭三献而献宾者。《特牲礼》文下大夫不宾尸，与士同，亦三献而献宾知者。《有司彻》文其上大夫别行宾宾尸之礼，与此相异也。《祭统》）。
    杨氏曰：愚按《仪礼注》云，诸侯尸十三饭，天子尸十五饭，尸食後，王以玉爵酌朝践之尊，醴齐以尸，为七献也。尸卒爵，祝受之，以酌授尸，尸以酢王，於是设昨席於户内。司几筵之祀先王，昨席亦如之是也。祝取少祭馔并黍稷以假福王，王乃出，量人与郁人受举之卒爵是也。尸饮五，王乃以玉爵献卿，此天子礼也。诸侯尸，尸酢主君，亦设昨席於户之东面，此诸侯礼也。
    又曰：按《祭统》“尸饮五，君洗玉爵献卿”。以下所谓君者，指国君言之。先郑注及疏家皆言王可以献卿者，盖王献诸臣无文，此又约《祭统》以明王礼。
    再献（按后尸谓之再献者，盖以朝献王一献，后未献，今后再尸，而乃谓之再献欤），其再献，用两象尊（再献者，王尸之後，后酌再献，诸臣为宾。又次后酌盎齐备卒食，三献也。於后亚献，内宗荐加豆笾。其春祠夏礻龠，则用象尊。变再献为馈献者，亦尊相因。象尊，以象凤凰，或曰以象骨饰尊）。内宰赞瑶爵（爵，以瑶为饰。疏曰：内宰以瑶爵授后，后亲酌盎齐以尸。又曰瑶爵，谓尸卒食，王既尸，后亚献之者。尸食後，王以玉爵酌。朝践，醴齐以尸，谓之朝献。后亦於後以瑶爵酌。馈献时，盎齐以尸，谓之再献。知后以瑶爵亚尸者。约《明堂位》云，爵用玉，仍，加以璧散、璧角，食後称加。彼鲁用王礼，即知王尸亦用玉，后尸用璧角，宾长尸用璧散。彼云璧，此云瑶，不同者，瑶玉名瑶，玉为璧。形饰角口，则曰璧角。角受四升，爵为总号，故郑云其爵以瑶为饰也。《天官》）。加以璧角（加，加爵也。疏曰：朝献竟，而夫人酌盎齐亚献，名为再献，又名为加。於时荐加豆笾也。此再献之时，夫人用璧角，内宰所谓瑶爵也。《明堂位》）。内宗，掌宗庙之祭祀，荐加豆笾（加爵之豆笾。疏曰：以其食後称加。《春官》）。笾人，加笾之实，菱、芡、栗、脯（菱，芡也。芡，鸡头。栗，与馈食同。芰，其寄反。疏曰：此加笾，当尸食後，王尸，后亚王尸，於时荐之四物。重言之，则八笾，主人献尸之时，不见有设笾之事，故知唯主於后也。详见之《祭物》条）。醢人，加豆之实，芹菹、兔醢、深蒲、醢，{治}菹、雁醢、┺菹、鱼醢（{治}，音迨。芹，楚葵也。醢，肉酱也。元谓深蒲，蒲始生水中子。疏曰：亦与加笾之实同时设之。深蒲，谓蒲入水深以为齑。醢，与朝事之豆同。{治}，箭萌，一名┠，谓之{治}箭为菹也。荀，竹萌，一名荡，谓竹萌为菹也。菹，皆谓新生者也。详见於《祭物》条）。尸酢夫人执柄，夫人受尸执足（疏曰：“尸酢夫人执柄”者，爵为雀形，以尾为柄，夫人献尸，尸酢夫人，尸则执雀尾授夫人也。“夫人受尸执足”者，夫人受酢於尸，则执爵足也。《祭统》）。加以璧散（加，加爵；璧散，以璧饰其口也。疏曰：璧散者，夫人再献讫，诸侯为宾，用之以献尸，总而名之，亦得称加。《明堂位》）。司尊彝，春祠、夏礻龠皆有，诸臣之所昨也；秋尝、冬皆有，诸臣之所昨也（昨，为酢。疏曰：尸酢宾长即用尊。三酒之中，清酒以自酢，是不敢与王之神灵共酒尊也。详见上文）。尸饮七，以瑶爵献大夫，皆以齿（疏曰：献卿之後，乃主妇尸，尸毕，宾长献尸，是尸饮七也。乃瑶爵献大夫，是正九献礼毕。初，二不饮，故云饮尸七。《祭统》）。
    杨氏曰：愚按《礼运疏》云，於是后以瑶爵酌馈食盎齐以尸，为八献也。尸酢后如王之礼，所谓小臣彻后之俎是也。《祭统》云“尸酢夫人执柄”，此诸侯夫人礼也。诸臣为宾者，以瑶爵酌盎齐以献尸，为九献。诸臣献者，酌以自酢。《司尊彝》云“皆有”，诸臣之所昨是也。於时尸饮七，王可以瑶爵献大夫。
    △右九献
    程子曰：《祭法》中用九奠，以礼有九献，乐有九奏也。又曰：古之乐九奏，乃是九献。
    陈氏《礼书》曰：先儒谓大十有二献，四时与九献，上公亦九献，侯伯七献。《周官 掌客》，诸侯长十有再献；《行人》，上公再享礼九献，侯伯一七献，子男一五献，诸侯之卿各下其君二等，以下及其大夫士皆如之。及《礼器》有五献之尊，《郊特牲》有三献之介，则享宾祀神之献数固不异矣。然虽大於时祭，而又大於，宜亦十二献。先儒以小於，非也。《行人》上公再，而不预於九献，侯伯子男一，而亦不预於七献五献，则先儒以二在九献之内，非也。《司尊彝》朝践用两尊，皆有；馈食用两尊，皆有。《笾人》、《醢人》有朝践之笾豆，有馈食之笾豆，有加笾加豆。则朝践，王献，后亚之，诸臣之所昨，三献也；馈食，王献，后亚之，诸臣之所昨，六献也。尸三，九献，加爵不与焉。此宗庙九献之礼也。夫卒食必有，《曾子问》言侑，是侑食然後有也。《乐记》言执酱而馈，执爵而，是馈食然後有也。特牲少牢之祭皆曰馈食，而献皆曰尸，则大夫士无朝献、馈献之礼，特尸於馈食之後而已。然士礼主人、主妇、宾三献，又加爵三，长兄弟宾长利献之也。下大夫，主人、主妇、宾又献，又加爵二，宾长与利献之也。上大夫，特主人、主妇、宾三献而已。盖士与下大夫无宾尸，故有加爵，上大夫有宾尸，故无加爵，天子诸侯有绎祭，又有加爵，《记》所以隆於尊者也。春秋之时，楚子入享於郑，九献加笾豆六品。季孙宿如晋，晋侯享之有加。辞曰：小国之事大国也，得贶不过三爵，今豆有加，下臣弗堪，则加岂卑者之所预乎？士与下大夫有加，其代宾尸可知也。《周官》朝事馈食之笾豆后荐之，加爵之笾豆内宗荐之，则加以璧散璧角亦诸臣献之可知也（卑者献以散）。士之饮礼，止於一献，而祭有三者，摄盛也。士加爵三，而下大夫加爵二者，厌降也。《书》曰大保秉璋以酢。孔安国谓报祭曰酢。盖献，始事也，酢，成事也，诸臣之於礼，成之而已，故献皆曰酢。
    黄氏曰：先郑推次朝践、朝献、馈献、再献为九酌，王与后各四，诸臣一，义皆可观，存之以待作者。
    杨氏曰：愚按《司尊彝》所述与先郑所注，二献，朝践二献，馈食二献，朝献一献，再献三献，则九献之目也。《笾人》、《醢人》有朝事、馈食之笾之豆，则九献荐笾豆之时也。《礼运》则论九献之义也。又按四时之祭，名既不同，礼必有异，今其可见者，惟尊彝之殊用耳，於经无其文者，皆不可知也。姑据经所可见者，著之於篇。又按陈氏曰，《周官 行人》上公再，而酢飨礼九献，而不预於九献；诸侯一，而酢享礼七献，而亦不预於七献。先儒以二在九献之内，非也。盖尝考之古礼阙亡残编断简之仅存者，如祭礼有二，有朝践，有馈献，有食，此可得而如也。其礼之节文详略多寡，礼经无明文，此不可得而知者也。先郑谓二王与后各一，朝践王与后各一，馈献王与后各一，尸王与后各一，又诸臣一，为九献。求之礼经尚有明证，故先儒多从之，今固不得遽以为非。陈氏所引《周官 行人》谓二在九献之外，此固有所据。谓朝践三献，馈食三献，尸三献，似亦可通。但以诸臣之所酢为报祭，而引“太保秉璋以酢”为证，则恐不然。夫尊重而轻，如先郑谓诸臣酌以自酢，不敢与神灵共尊则可；谓诸臣以报祭於神灵而不以尊，则於理为不通矣。二说当并存之，以待作者。又按九献之礼，春祠、夏礻龠用两献尊、象尊、秋尝、冬用两著尊、壶尊。凡四时之间，祀追享朝享，谓也。用两大尊、山尊，经有明文，不待言矣。但所谓九献者，谓王及后各一，朝践各一，朝献王尸一，再献后尸一，此为八献，诸臣为宾尸一，并前八为九。是礼也，春祠、夏礻龠、秋尝、冬、追享、朝享，莫不皆然。今经独於春祠夏礻龠言朝践、再献，秋尝冬言朝献、馈献，何也？盖互文以见义也。春夏言朝践，秋冬言朝献，欲见朝献因朝践之尊，郑注所谓“尊相因也”。春夏言再献，秋冬言馈献，欲见再献因馈献之尊，郑注所谓“亦尊相因”是也。今作二图以见之，其追享朝享别有图，见《祭礼》。
    《春祠夏礻龠九献图》
    《礼运疏》崔氏云四时之祭，唯二齐、三酒。二齐，醴盎也。故郑注《司尊彝》，四时祭法，但醴盎而已。用二齐者，朝践，王酌醴齐，后亦酌醴齐；馈食，王酌盎齐，后亦酌盎齐；朝献，王还用醴齐，再献，后还用盎齐，亦尊相因也。诸侯为宾，亦酌盎齐。宾长尸，酢用清酒，加爵用三酒。
    二彝　鸡彝盛明水，鸟彝盛郁鬯。
    二齐　献尊盛醴齐，象尊盛盎齐。
      　王一献（用鸟彝）。
     后二献（用鸟彝）。
    朝践　王三献（用献尊醴齐）。　  后四献（用献尊醴齐）。
    馈献　王五献（用象尊盎齐）。　  后六献（用象尊盎齐）。
    朝献　王七献（因朝践献尊醴齐）。
    再献　后八献（因馈献象尊盎齐）。宾九献（用象尊盎齐）。
    尸饮九，以散爵献士及群有司，皆以齿，明尊卑之等也（散，悉但反。疏曰：九献礼毕，自此以後，长宾、长兄弟更为加爵，尸又饮二，是并前尸饮九，主人乃散爵献士及群有司也。《祭统》。杨氏曰：九献之後，谓之加爵。《特牲礼》，长兄弟、众宾长及佐食有三加爵，则天子诸侯亦有加爵，《明堂位》云加以璧散是也。又《特牲礼》云，加爵之後，有嗣子举奠，《文王世子》，谓之上嗣举奠，天子之礼，亦当然也。《礼运》。《崔氏疏》云，天子九献，鲁及王者之後亦九献，侯伯七献。朝践及馈熟君皆不献，於九献之中减二，故为七献。子男五献，亦以朝践、馈熟君皆不献，但尸一献而已。《礼器》曰，太庙之内敬矣，君亲牵牲，大夫赞币而从；君亲制祭，夫人荐盎。疏曰：侯伯、子男之君，朝践君不献，故夫人荐盎。又君亲割牲，夫人荐酒。疏曰：君亲割牲夫人荐酒者，谓荐熟时君亲割牲体，於时君亦不献，故夫人荐酒。又按：《特牲》、《少牢》馈食之礼，主人、主妇及宾备行三献。况祭礼以馈熟为正，上而天子，下而大夫士，祭礼皆有献，今云侯伯、子男馈熟时皆无献，於理不通，圣人制礼文理密察，自有隆杀之宜，必不如疏家所说之疏也）。
    △右九献之後加爵
    太祝，既祭，令彻（疏曰：祭讫尸谡之後，太祝命彻祭器，即《诗》云“诸宰君妇，废彻不迟”是也。《春官》）。乐师，及彻，帅学士而歌彻（学士，国子也。郑司农云，将彻之时自有乐，帅学士而歌彻。元谓彻者歌《雍》。疏曰：但学士主舞，瞽人主歌。今云帅学士而歌彻者，歌彻之时，歌舞俱有。谓率学士使之舞，歌者自是瞽人歌《雍诗》也）。令相（相，去声。令视了扶工。了，音了。疏曰：此令相之文在歌彻之下，以其瞽人无目而称工，故令视了扶工也。同上。《论语》八佾以《雍》彻。朱子注曰：《雍》，《周颂》篇名；彻，祭毕而收其俎也。天子宗庙之祭则歌《雍》以彻。《春官》：外宗佐王后荐玉豆、视豆笾，及以乐彻亦如之。内宗及以乐彻，则佐传豆笾。疏曰：豆笾，后於神前彻之，传与外宗，外宗传与内宗，内宗传与外者，故知佐传也。世妇、九嫔、内宰赞彻豆笾，互见《朝践》条注。《天官》：内小臣彻后俎。疏曰：谓如东房中受尸酢之俎，内小臣彻之）。
    △右彻
    济济跄跄，尔牛羊，以往尝，或剥或亨，或肆或将。祝祭于礻方，祀事孔明（礻方，补彭反。礻方，门内也。笺云：孔，甚也。孝子不知神之所在，故使祝博求之平生门内之旁、待宾客之处，祀礼於是甚明。《小雅 楚茨》。杨氏曰：礻方有二，有祭日之礻方，有明日绎祭之礻方。《楚茨诗》祝祭於礻方，在门内之旁待宾客之处，乃祭日之礻方也）。
    △右祝祭于礻方
    《传》：夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，尊而扌丕饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬於鬼神（言其物质略，有齐敬之心则可以荐羞於鬼神。中古未有釜甑，释米捭肉加於烧石之上而食之耳。今北狄犹然，尊，凿地为尊。扌丕饮，手掬之也。蒉，读为{士凵}，苦对反。{士凵}，逼也，谓搏土为桴也。土鼓，筑土为鼓也）。及其死也，升屋而号，告曰“皋某复”，然後饭腥而苴熟（疏曰：後世渐文，及其身之死也，升上屋而号呼，北面告文曰“皋”。皋，引声之言。某，谓死者名，令其反复魄，不复，然後浴尸而行含礼。於含之时，饭用生稻之米，故云饭腥。用上古未尝有化火之法。苴熟者，至欲葬遣奠之时，而用苞裹熟肉以遣送尸，法中古修火化之法也。伏羲为上古，神农为中古，五帝为下古）。故天望而地藏也，体魄则降，知气在上（疏曰：天望，谓始死望天而招魂。地藏，谓葬地以藏尸。体魄则降，所以地藏。知气在上，所以望天而招魂）。故死者北首（首，阴也），生者南乡（乡，阳也），皆从其初（谓取法於上古、中古也）。昔者先王，未有宫室，冬则居营窟，夏则居曾巢（寒则累土，暑则聚薪柴，居其上）。未有火化（食腥也），食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛。未有麻丝，衣其羽皮（此上古之时也）。後圣有作（谓中古之後，圣人作兴），然後火之利（熟治万物），范金（铸作器用），合土（谓和合其土，烧以作器，如有虞氏瓦棺，参有虞氏之尊之类），以为台榭宫室牖户。以炮（裹烧之也），以燔（加於火上），以亨（煮之镬也），以炙（贯之火上），以为醴酪。治其麻丝，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔（朔，亦初也。谓仿效中古以来）。故元酒在室，醴在户，粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟、管磬钟鼓，其祝嘏，以降上神，与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜（醍，音体。此言今礼馔具所因於古及其事义也。粢读为齐，声之误也。《周礼》五齐：一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沈齐。字虽异，与盎、澄与沈，盖同物也。奠之不同处，重古略近也。祝，祝为主人享神辞也。嘏，祝为尸致福於主人之辞也。祜，福也，福之言备也。泛，芳敛反。为，於伪反。疏曰：元酒，谓水也。太古无酒，以水当酒所用，故谓之元酒。以今虽有五齐三酒贵重古物，故陈设之时，在於室内而近北。“醴在户”，醴谓醴齐，谓盎齐，以其後世所为，贱之陈列，虽在室内稍南近户。“粢醍在堂”者，以卑之故陈列又南近户而在堂。“澄酒在下”者，澄，谓沈齐也，酒，谓三酒、事酒、昔酒、清酒之等稍卑之，故陈在堂下也。“陈其牺牲”者，按《特牲》礼，陈鼎於门外北面，兽在鼎南东首，牺牲在兽西北首，其天子诸侯夕省牲之时，亦陈於庙门外横行西上。“备其鼎俎”者，以牲煮於镬，镬在庙门之外，鼎随镬设，各陈於镬西，取牲体以实其鼎而入，设於阼阶下南北陈之，俎设於鼎西，以次载於俎也，故云备其鼎俎。“列其琴瑟”者，琴瑟在堂而登歌，故《书》云“搏拊琴瑟以咏”是也。“管磬钟鼓”者，堂下之乐，则《书》云“下管鼗鼓笙镛以”是也。其歌钟歌声亦在堂下。“修其祝嘏”者，祝，谓以主人之辞享神；嘏，谓祝以尸之辞致福而嘏主人也。“以降上神与其先祖”者，指其精气，谓之上神，指其亡亲，谓之先祖。“以正君臣”者，《祭统》云“君在庙门外则疑於君，入庙门则全谓臣”是也。“以笃父子”者，《祭统》云“尸南面，父北面而事之”是也。“以睦兄弟”者，《祭统》云“昭与昭齿，穆与穆齿”，《特牲》云“主人洗爵献长兄弟众兄弟”是也。“以齐上下”者，《祭统》云“尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫”是也。“夫妇有所”者，《礼器》云“君在阼，夫人在房”，及《特牲》“夫妇交相致爵”是也。云“与盎、澄与沈，盖同物”者，以《酒正》文醴醍之有盎，此醴醍之有。又《周礼》醍齐之下有沈齐，此醍齐之下有澄齐故也。按此注澄是沈齐，按《酒正》注澄酒是三酒，二注不同，故赵商疑而致问，郑答之云，此本不误，转写益澄字耳。如郑所答，是转写《酒正》之文误益“澄”字当云酒三酒也，则是与《礼运》注同。然按《坊记》云醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也。注云：淫，犹贪也。又以澄为清酒，田琼疑而致问，郑答之云，《礼运》云醴、、醍、澄各是一物，皆不言酒，故推其意，澄为沈齐，酒为三酒。《坊记》云，醴也，醍也、澄也，皆言酒，故因注云澄酒，清酒也。其实沈齐也。如郑此言。《坊记》所云醴酒、酒、五齐，亦言酒，则澄酒是沈齐也，是五者最清，故云澄酒，非为三酒之中清酒，是与《礼运》不异也）。作其祝号，元酒以祭，荐其血毛，腥其俎。熟其ゾ，与其越席，疏布以幂，衣其氵帛，醴以献，荐其燔炙。君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫（越，音活。幂，莫历反。衣，於既反。疏曰：元酒以祭，荐其血毛，腥其俎，此是用上古也。熟其ゾ以下用中古也。“作其祝号”者，谓造其鬼神及牲玉美号之辞，史祝称之以告鬼神，故云作其祝号。“元酒以祭”者，谓朝践之时，设此元酒於五齐之上，以致祭鬼神。此重古设之，其实不用以祭也。“荐其血毛”者，亦朝践时，延尸在堂，祝以血毛告於室也。“腥其俎”者，亦谓朝践时，既杀牲，以俎盛肉进於尸前也。“熟其ゾ”者，ゾ，骨体也。熟，谓以汤焰之，以其所焰骨体进於尸前也。“与其越席”至“氵帛”，皆谓祭初之时。越席谓蒲席，疏布谓粗布。若依周礼，越席疏布是祭天之物，此经云“君与夫人”，则宗庙之礼也。此盖记者杂陈夏、殷诸侯之礼，故强宗庙而用越席、疏布也。“衣其浣帛”者，谓祭服练帛染而为之。“醴以献”者，朝践之时用醴，馈食之时用。“荐其燔炙”者，谓燔肉炙肝。按：《特牲礼》，主人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，宾长以燔从，则此君荐之用炙也，夫人荐用燔是也。《诗 楚茨》云或燔，或炙。郑云燔，燔肉也；炙，炙肝也。君与夫人交献，第一君献，第二夫人献，第三君献，第四夫人献，其君与夫人交错而献也。“以嘉魂魄”者，谓设此在上祭祀之礼，所以嘉善於死者之魂魄，是谓合莫。莫，谓虚无寂寞，言死者精神虚无寂寞，得生者嘉善，而神来歆享，是生者和合於寂寞。但《礼运》之作，因鲁之失礼，孔子乃为广陈天子诸侯之事，及五帝、三王之道，其言杂乱，或先或後，其文不次，举其大纲，不可以一代而定其法制，又不可以一概而正其先後也。若审此理则无所疑惑）。然後退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簋笾豆羹，祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥（，音刑。疏曰：此谓祭馈之节，供事鬼神及祭未献宾，并祭竟燕饮享食宾客兄弟也。“退而合亨”者，前明荐焰既未熟，今至馈事，乃退取焰肉更合亨之，令熟拟更荐尸。又尸俎唯载右体，其馀不载者及左体等，亦於镬中亨煮之，故云合亨。“体其犬豕牛羊”者，亨之既熟，乃体别骨之贵贱以为众俎，知非尸前正俎者，以此经所陈多是祭末之事，若是尸前正俎，当云是谓合莫，不得云是谓大祥。既是人之祥善，故为祭末享燕之众俎也。“实其簋笾豆羹”者，此举事尸之时所供设也。若笾豆亦兼据宾客及兄弟之等，故《特牲》、《少牢》宾及众宾、兄弟之等，皆有笾豆及俎是也）。此礼之大成也（《礼运》）。
    设朝事，燔燎膻芗，见以萧光，以报气也。荐黍稷，羞肝肺、首心，见以侠С，加以郁鬯，以报魄也（见，依注作<间见>，音厕之。徐古办反。侠，古洽瓦。С，音武。朝事，谓荐血腥时也。荐黍稷，所谓馈食也。见及见，皆当为字之误也。疏曰：报气，谓朝践之节也；报魄，谓馈熟之节也。朝事，谓早朝祭事。燔燎，谓取率燎於炉炭。膻，谓馨香。“见以萧光”，谓见<间见>。<间见>，谓杂也。光，谓气也。谓燔率兼萧蒿，是杂以萧气，是以报气也。羞，进也，殷祭以肝，周祭以肺，有虞氏以首，夏后氏以心，皆谓祭黍稷之时兼此物祭也。‘见以侠С’者，言祭黍稷之时，杂以两С醴酒。“加以郁鬯”者，言非但荐熟是报魄，初所加郁鬯亦是报魄。以魄在地下，郁鬯灌地，虽然是祭初，亦是报魄，不当荐熟之时，以故云“加”也。《祭义》）。祭之日，君牵牲，穆答君，卿大夫序从（从，木用反。穆，子姓也。答，对也。疏曰：祭庙，君牵牲之时，子姓对：“君共牵牲。”“卿大夫序从”者，卿大夫佐币，土奉刍，依次第而从君也）。既入庙门，丽於碑，卿大夫袒，而毛牛尚耳，鸾刀以，取率，乃退。焰祭，祭腥，而退，敬之至也（袒，徒旦反。，苦圭反。率，音律。焰，音寻。丽，犹系也。毛牛尚耳，以耳毛为上也。率，血与肠脂也。焰祭、祭腥，祭焰肉、腥肉也。汤肉，曰焰。疏曰：丽，系也。君牵牲入庙，系著中庭碑也。用鸾刀割牲体，又取血及肠脂，血以供荐，而以供炙肝及萧也。“乃退”者，谓杀牲竟，而取卿大夫所血毛率荐之，竟而退也。“焰祭祭腥”者，焰谓焰肉而祭，腥谓以腥肉而祭。言荐率之後，以俎载焰肉、腥肉而祭。“而退”者，祭事既卒而退，是恭敬之至极也。又曰：按《说文》及《字林》云，率血祭是牛肠脂也，其祭腥肉、焰肉，并当朝践之节。《祭义》）。君纯冕立於阼，夫人副衤韦立於东房。君执圭瓒尸，大宗执璋瓒亚；及迎牲，君执纟引，卿大夫从，士执刍，宗妇执盎从夫人。荐氵兑水，君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之（衤韦，音辉。瓒，才但反。纟引，直忍反，又以忍反。从，才用反。刍，初俱反。盎，乌浪反。从夫人绝句，一读以从字绝句。氵兑，舒锐反，徐音岁。羞齐本亦作哜，才细反。太庙，始祖庙也。圭瓒、璋瓒，器也，以圭璋为柄酌郁鬯，曰。疏曰：“大宗执璋瓒亚”者，大宗，主宗庙礼者，以亚之礼，夫人亲为之。此不云夫人而云大宗者，记者广言容夫人有故，故大宗伯代夫人行礼，执圭瓒亚之礼。“君执纟引”者，纟引，牛鼻绳，君自执之，入系於碑。“卿大夫从”者，谓卿大夫从驱之，及杀，与币告也。“士执刍”者，刍，谓藁也，以其杀牲用刍藁藉之。“宗妇执盎从”者，谓同宗之妇执盎以从夫人。“夫人荐氵兑水”者，氵兑，即盎齐由自浊，用清酒以氵兑沛之。氵兑水是明水。宗妇执盎齐从夫人而来，奠盎齐於位，夫人乃就盎齐之尊酌此氵兑齐而荐之者，因盎齐有明水，连言水耳。上云“夫人副衤韦”，此则上公之祭，宜有醴齐盎，但言盎者，略言之，亦容侯伯子男之祭，但有盎齐无醴齐也，故执盎从。“君执鸾刀羞哜”者，哜，肝肺也。哜有二时，一是朝践之时，取肝以贯之，入室，燎於炉炭，出，荐之主前。二者谓馈熟之时，君以鸾刀割制所羞哜肺，横切之使不绝，示奠於俎上，尸并哜之，故云“羞哜”。一云羞，进也，谓君用鸾刀制此哜肉以进之，故云“鸾刀羞哜”。“夫人荐豆”者，於君羞哜之时，夫人荐此馈食之豆。“此之谓夫妇亲之”者，君亲执纟引及鸾刀羞哜，是夫亲之也，夫人荐氵兑水及羞豆，是妇亲之也，故云“夫妇亲之”）。天道至教，圣人至德（疏曰：天道，用教以示人。圣人，则放之以为德。故君立於阼以象日，夫人在西房以象月）。庙堂之上，尊在阼，牺尊在西。庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东（县，音元。礼乐之器，尊西也。牺，《周礼》作“献”。献，素河反。疏曰：牺尊贵於尊，而牺尊西，县鼓大於应鼓，而县鼓在於西，故云礼乐之器尊西。又曰，尊在阼，谓夫人所酌也。牺尊在西，谓君所酌也。县鼓，谓大鼓也，在西方而县之。应鼓，谓小鼓也，在东方而县之。熊氏云，此诸侯时祭所用之礼，故尊夫人所酌也。若天子之祭，则尊在堂下。故《礼运》云“澄酒在下”。酒谓三酒，在堂下。《司尊彝》云“皆有”，诸臣之所昨，则君不酌也）。君在阼，夫人在房（人君，尊东也。天子诸侯有左右房。疏曰：《顾命》云“天子有左右房”，此云“夫人在房”，又云“夫人东酌尊”，是西房也）。大明生於东，月生於西，此阴阳之分，夫妇之位也。君西酌牺象，夫人东酌尊（象日出东方而西行也，月出西方而东行也）。礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也（疏曰：堂之上下，礼乐交相应会，和谐之至极也。《礼器》）。诏祝於室，坐尸於堂（谓朝事时也。朝事，延尸於户西南面，布主席东面，取牲率燎於炉炭，洗肝於郁鬯而燔之。入，以诏神於室，又出，以堕於主前，主人亲制其肝，所谓制祭也。时尸荐以笾豆，至荐熟，乃更延主於室之奥。尸来升席，自北方坐於主北焉。堕，许恚反，或许垂反）。用牲於庭（谓杀之时），升首於室（制祭之後，升牲首於北牖下，尊首尚气也）。直祭祝於主，（谓荐熟时也。如特牲、少牢馈食之也。直，正也，祭以熟为正，则血腥之属，尽敬心耳。疏曰：荐熟正祭之时，祝官以祝辞告於主，若《仪礼 少牢》“敢用柔毛刚鬣用荐岁事於皇祖伯某”是也）。索祭祝於礻方（索，求神也。庙门曰礻方，谓之礻方者，以於绎祭名也。疏曰：凡礻方有二种，一是正祭之时，既设祭於庙，又求神於庙门之内，《诗 楚茨》云“祝祭於礻方门内平生待宾之处”，与祭同日也；二是明日绎祭之时，设馔於庙门外西室，亦谓之礻方。今此索祭於礻方，当是正祭日之礻方矣），不知神之所在，於彼乎，於此乎（室与？堂与？与，音馀。下同）？或诸远人乎？祭於礻方，尚曰求诸远者与（远，千万反。尚，庶几也。疏曰：或远离於人，不在庙乎？尚，是庶几也，言正祭之时，祭於庙礻方者，庶几求於远处者与，言於远处求神也。《郊特牲》。《礼器》“纳牲诏於庭，毛血诏於室，羹定诏於堂，三诏皆不同位，盖道求而未得也”。疏曰：牲入在庭，以币告神，故云“诏於庭”。杀牲取血及毛，入以告神於室。羹，肉氵音也。定，熟肉也。谓煮肉既熟，将欲迎尸，主人乃先以俎盛之，告神於堂。道，言也。所以“三诏皆不同位”者，盖言求而未之得也，故於三处告之）。及入舞，君执干戚就舞位，君为东上，冕而总干，率其群臣，以乐皇尸。是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与境内乐之。冕而总干，率其群臣，以乐皇尸，此与境内乐之之义也（君为东上，近主位也。皇，君也。言“君尸”者，尊之。疏曰：祭时，天子诸侯亲在舞位，以乐皇尸也）。夫祭有三重焉：献之属莫重於，声莫重於升歌，舞莫重於《武宿夜》，此周道也（疏曰：祭祀之礼，有三种可重之事，“舞莫重於《武宿夜》”者，“武宿夜”，是武曲之名，是众舞之中无能重於《武宿夜》之舞。皇氏云，师说书传云武王伐纣，至於商郊停止宿夜，士卒皆欢乐歌舞以待旦，因名焉。“武宿夜”，其乐亡也，熊氏云此即《大武》之乐也）。凡三道者，所以假於外而以增君子之志也，故与志进退，志轻则亦轻，志重则亦重。轻其志而求外之重也，虽圣人弗能得也。是故君子之祭也，必身自尽也，所以明重也。道之以礼，以奉三重，而荐诸皇尸，此圣人之道也（疏曰：三种所重之道，皆假借外物而以增益君子内志。则假於郁鬯，歌则假於声音，舞则假於干戚，皆是假於外。《祭统》）。《清庙》之瑟，朱弦而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣（疏曰：《清庙》之瑟，谓歌《清庙》之诗所弹之瑟。朱弦，谓练朱丝为弦。练，则声浊也。越，谓瑟底孔也，疏通之，使声迟，故云疏越。弦声既浊，瑟音又迟，是质素之声，非要妙之声，以其质素，初发首一倡之时，而唯有三人叹之，是人不爱乐，然以其贵在於德，所以有馀遗之音，念之不忘也。《乐记》。《尚书大传》曰：古者帝王升歌《清庙》。“清庙”，乐章名，大琴练弦达越，大瑟朱弦达越，以韦为鼓，谓之搏拊。何以也？练弦、朱弦互文也。越，下孔也。凡练弦达越搏拊者，象其德宽和君子有大人声，不以钟鼓竽瑟之声乱人声。清庙升歌者，歌先人之功烈德泽也，故欲其清也。烈，业也，其歌之呼也，呼，出声也。曰“於穆清庙”，於者，叹之也；穆者，敬之也；清者，欲其在位者遍闻之也，故周公升歌文王之功烈德泽，苟在庙中见文王者，愀然如见文王，故《书》曰搏拊琴瑟以咏，祖考来假此之谓也）。《诗》云：“肃雍和鸣，先祖是听。”夫肃肃，敬也。雍雍，和也（云云）。圣人作为鼗、鼓、控、曷、埙、篪此六者，德音之音也（鼗，音桃。空，苦江反。曷，苦瞎反。六者为本，以其声质也。空、曷，谓，也，埙、篪或为и、虞。и，恤尹反。虞，音巨）。然後钟磬竿瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酢也（和，如字，徐户卧反。，音允，又仕觐反。疏曰：既用质素为本，然後用此钟磬竽瑟华美之音以赞和之，使文质相杂。干，也。戚，斧也。狄，羽也。声既文质备足，又用干戚旄羽以舞动之。前云郑、宋、齐、卫四者为祭祀之所不用，故此六器为道德之音，四器之和，文武之舞，并可用於宗庙之中奏之，若乐九变而鬼神格也。“所以献酬酢”，又於宗庙中接纳宾客也。宾入而奏《肆夏》，及卒爵而乐阕，孔子屡叹之是也）。
    杨氏曰：愚按九献祭之正也，其节文又有因传记可以参互见者，掇拾以著之於篇。
    君卷冕立於阼，夫人副立於东房。夫人荐豆执校，执醴授之执镫。尸酢夫人执柄，夫人受尸执足。夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵（卷，古本反。处，昌虑反。疏曰：上公之夫人，故副立於东房，若其馀夫人，则不副也。“夫妇相授受不相袭处”者，谓夫妇交相致爵之时，袭，因也，其执之物不相因故处，若夫妇交相致爵，不执故处，以明男女有别。“酢必易爵”者，谓夫妇交相致爵之时，主人受主妇之酢，易换其爵。故《特牲》主人受主妇之酢爵更爵酢。郑注云主人更爵自酢，男子不承妇人爵，即引此文，云夫妇相授受不相袭处，酢必易爵也）。
    △右致爵
    杨氏曰：愚按《特牲馈食礼》，主妇致爵於主人，卒爵，主妇出，反於房。主人降，洗酌致爵於主妇，主妇拜受爵。诸侯夫人以上致爵，经无其文，此因《祭统》上文若“卷冕立於阼，夫人副衤韦立於东房”，下文有“酢必易爵”之文，知诸侯夫人亦有致爵之礼。
    笾人，羞笾之实，糗饵、粉（，昨资反。羞笾，谓若《少牢》主人酬尸，宰夫羞房中之羞於尸侑，主人主妇皆右之者。元谓此二物皆粉稻米黍米所为也。合蒸曰饵，饼之曰。糗者，捣粉熬大豆为饵，之，黏著以粉之耳。饵言糗，言粉，互相足。疏曰：此当王酬尸内饔进之於尸侑等也。《天官》）。醢人，羞豆之实，酏食糁食（酏食，音嗣。糁，素感反。元谓酏，{衍食}也。《内则》曰：取稻米举蚤溲之，小切狼蜀膏以与稻米为饣。又曰稻。取牛、羊、豕之肉三如一，小切之，与稻米。稻米二、肉一，合以为饵，煎之。{衍食}，之然反。蚤，思柳反。溲，所柳反。蜀，昌蜀反，一音粟。疏曰：亦与羞笾之实同时设之）。
    △右羞
    杨氏曰：愚按《仪礼》有司彻主人酬尸之後，尸侑主人皆升筵，乃羞。宰夫羞房中之羞於尸侑，主人主妇皆右之。司士羞庶羞於尸侑，主人主妇皆左之。今按《笾人》、《醢人》有羞笾、羞豆之实，则知天子之礼亦有羞，诸侯亦必有之，但经文不备耳。
    司士，凡祭祀及赐爵，呼昭穆而进之（赐爵，神惠及下也。此所谓王之子姓兄弟。《祭统》曰，凡赐爵，昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡群有司皆以齿，此之谓长幼有序。疏曰：姓，生也。子之所生，则孙及兄弟皆有昭穆。引《祭统》者，是诸侯法，明天子亦然。凡言昭穆在助祭之中者，皆在东阶前南陈，就昭穆之中，皆年长者在上，年幼者在下，故云齿也。云“及赐爵”者，谓祭未旅酬无算爵之时，皆有酒爵赐及之，皆以昭穆为序也。《祭统》“凡赐爵，昭为一，穆为一”云云，注曰：昭穆，犹《特牲》、《少牢》馈食之礼众兄弟也。群有司，犹众宾下及执事者。君赐之爵，谓若酬之。疏曰：爵，酒爵也。谓祭祀旅酬时，赐助祭者酒爵，故云赐爵。昭为一穆为一者，言君众兄弟子孙等，在昭列者则为一色，在穆列者自为一色，各自相旅，尊者在前，卑者在後。若同班列，则长者在前，少者在後，是昭与昭齿，穆与穆齿。《祭统》。《坊记》：因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也。注曰：言祭有酒肉，群昭群穆皆至而献酬之，咸有荐俎。疏曰：谓因其祭祀之酒肉於祭祀之末，聚其宗族昭穆相献酬，教民相亲睦也）。凡为俎者，以骨为主。骨有贵贱，殷人贵髀，周人贵肩，凡前贵於後。俎者所以明祭之必有惠也，是故贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也（髀，必氏反，又必履反。重，直龙反。殷人贵髀，为其厚也；周人贵肩，为其显也。凡前贵於後，谓脊胁臂之属。，乃报反。疏曰：“凡为俎者以骨为主”者，俎，谓助祭者各将物於俎者。“殷人贵髀，周人贵肩”者，殷质贵髀之厚，贱肩之薄；周文贵肩之显，贱髀之隐，各随所贵。“凡前贵於後”者，据周言之，以周人之贵肩故也。“贵者不重，贱者不虚，示均也”者，言贵者不持多而重，贱者不虚而无，分俎多少，随其贵贱，是示均平也。又曰：此脊胁臂举其贵者言之，属中包其贱者。不云肩者，以经云周人贵肩，故此略之。前体臂为贵，後体膊胳为贱。就脊胁之中亦有贵贱，正脊在前为贵，廷脊横脊在後为贱。胁则正胁在前为贵，短胁为贱。故总云“之属”以包之。《祭统》）。
    △右旅酬赐爵
    其登受爵，则以上嗣（，音俊。上嗣，君之长子。以特牲馈食礼言之，受爵，谓上嗣举奠也；献，谓举奠洗爵酌人也；，谓宗人遣举奠盥祝命之也。大夫之嗣无此礼，辟君也。，丁历反。盥，音管。疏曰：按《少牢馈食》，无嗣子举奠，大夫尊於士而不举奠，故知辟正君也）。登受爵以上嗣，尊祖之道也（疏曰：此覆释所以登受爵用子也。《文王世子》杨氏曰：此条有两事，受爵，谓上嗣举奠也，已见上文《再献》条注。登，谓宗人遣举奠盥祝命之也）。
    △右登受爵
    《传》：夫祭有，者，祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者如始，其是已。是故古之君子曰：尸亦鬼神之馀也，惠术也，可以观政矣（疏曰：初荐毛血燔燎，是荐於鬼神，至荐熟时，尸乃食之，是尸鬼神之馀。若大夫士阴厌，亦是先荐鬼神，而後尸乃食，亦尸鬼神馀，故并云尸亦鬼神之馀也。术，犹法也。尸鬼神之馀，是施恩惠之术法也。施，始鼓反）。是故尸谡，君与卿四人，。君起，大夫六人，臣君之馀也。大夫起，士八人，贱贵之馀也。士起，各执其具以出，陈於堂下，百官进。彻之，下上之馀也（谡，所六反，起也。百官进，依注作。进，当为声之误也。百官，谓有事於君祭者也，既，乃彻之而去。所谓自卑至贱，进、彻，或俱为也）。凡之道，每变以众，所以别贵贱之等，而兴施惠之象也。是故以四簋黍，见其於庙中也。庙中者，竟内之象也（别，彼列反。见，贤遍反。“”於庙中，一本作“遍”。鬼神之惠遍庙中，如国君之惠遍竟内也。疏曰：“是故以四簋黍见其於庙中也”者，谓之时君与三卿以四簋之黍修整普遍也。所以用四簋多黍稷而者，欲见其恩惠修整遍於庙中，诸侯之祭有六簋，今云以四簋者，以二簋留为阳厌之祭，故以四簋为。簋有黍稷，特云黍者，见其美。举黍，稷可知也。庙中者，竟内之象也者。以其簋而遍庙中，如君之恩惠遍於竟内也）。祭者，泽之大者也。是故上有大泽，则惠必及下，顾上先下後耳，非上积重而下有冻馁之民也。是故上有大泽，则民夫人待於下流，知惠之必将至也，由见之矣。故曰可以观政矣（重，直龙反。馁，乃罪反。夫，音扶。鬼神有祭，不独飨之，使人之，恩泽之大者也。国君有蓄积，不独食之，亦以施惠竟内也。《祭统》）。馀不祭，父不祭子，夫不祭妻（《曲礼》。朱子曰：古注说不是，今思之，只是不敢以馀又将去祭神，虽以父之尊亦不可以祭其子之卑，夫之尊亦不可以祭其妻之卑。盖不敢以鬼神之馀复以祭也。祭非“饮食必祭”之祭。又曰：先儒自为一说，横渠又自为一说，看来只是祭祀之祭，此因馀起文谓父不以是祭其子，夫不以是祭其妻）。夫祭有畀、胞、翟、阍者，惠下之道也，唯有德之君，为能行此，明足以见之，仁足以与之。畀之为言与也，能以其馀畀其下者。者，甲吏之贱者也。胞者，肉吏之贱者也。翟者，乐吏之贱者也。阍者，守门之贱者也。古者不使刑人守门，此四守者，吏之至贱者也。尸又至尊，以至尊既祭之末，而不忘至贱，而以其馀畀之，是故明君在上，则竟内之民无冻馁者矣。此之谓上下之际（畀，必利反。，依注作<韦军>同，况万反，又音运。胞，步交反。翟，音狄。阍，音昏。“明足以见之”，见此卑：“仁足以与之”，与此卑者也。，《周礼》作<韦军>，谓<韦军>磔皮革之官也。翟，谓教羽舞者也。古者不使刑人守门，谓夏、殷时。卑，如字，旧必利反。疏曰：此之谓上下之际者，际，接也。至尊者与贱者，其道接也。《祭统》）。
    ，谓之门（《诗》曰：祝祭於礻方。《尔雅》）。绎，又祭也（祭之明日，寻绎复祭。疏曰：绎，又祭也者。又，复也。绎，复祭之名也。郭云祭之明日，寻绎复祭。《公羊传》曰：绎者何？祭之明日也。《梁传》云：绎者，祭之旦日之享宾也，天子诸侯谓之为绎。少牢馈食，大夫之礼也，谓之宾尸，与祭同日。若然，是亦与宾尸事不同矣。而《诗 颂 丝衣序》云，绎宾尸者，绎，祭之礼，主为宾事此尸。但天子诸侯礼大，异日为之，别为立名，谓之绎，言其寻绎昨日。卿大夫礼小，同日为之，不别立名，直指其事，谓之宾尸耳。此《序》言绎者，是此祭之名，宾尸是此祭之事，故特详其文。然又祭之名，三代各异）。周曰绎（《春秋 经》曰：壬午犹绎。疏曰：郭云壬午犹绎者，宣八年《经》文也）。商曰肜（疏曰：《高宗肜日》，《商书》篇也。孙炎云，肜者，相寻不绝之意）。夏曰复胙（疏曰：夏之典训，无言复胙名者，未见义所出也。《诗传》及《诗笺》亦无此一句。说者云胙是祭肉也，以祭之旦日，复陈其祭肉以宾尸也，未知然不？祭名者，以显上事也。同上）。
    △右祭之明日又礻方
    传：为礻方於外（礻方，百彭反。礻方祭，明日之绎祭也。谓之礻方者，於庙门之旁因名焉。其祭之礼，既设祭於室，而事尸於堂，孝子求神非一处也。《周礼》曰：夏后氏世室，门堂三之二，室二之一。《诗 颂 丝衣》曰：自堂徂基。绎，音亦。处，昌虑反。疏曰：“为礻方於外”者，礻方，谓明日绎祭在於庙门外之西旁。以正祭设馔在室，故知绎祭亦设馔在室。《有司彻》上大夫宾尸，坐尸侑於堂，酌而献尸。故知人君绎祭亦事尸於堂也。云夏后氏世室门堂三之二，室二之一者，证庙门之旁有室有堂也。又引《诗 颂 丝衣》之篇者，证绎祭在堂事尸也。《丝衣》之篇论绎祭之时，从堂上往於堂下之基，故云自堂徂基）。故曰於彼乎，於此乎（疏曰：“故曰於彼乎，於此乎”者，以其不知神之所在，或祭之於堂，或祭之於外，不知此神於彼堂乎，於彼室乎，於此礻方乎？以古语有此，故记者引以结之。《礼器》。《祭统》，诏祝於室而出乎礻方，此交神明之道也。疏曰：祝官以言诏告，祝请冥尸於室求之，此交神明之道也者，神明难测，不可一处求之，或门旁不敢定，是与神明交接之道）？《诗》云“明发不寐，有怀二人”。文王之诗也。祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之。祭之日，乐与哀半，飨之必乐，巳至必哀（明发不寐，谓夜而至旦也。祭之明日，谓绎日也。言绎，日夜不寐也。二人，谓父母容尸侑也。疏曰：云“二人”，谓父母、容尸侑也者。祭以念亲，故二人谓父母。按《有司彻》上大夫宾尸，别立一人为侑以助尸，绎祭与傧尸同，故知二人容尸与侑也。傧，音宾。《祭义》）。  　是故孝子临尸而不怍。君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，卿大夫相君，命妇相夫人：齐齐乎其敬也，愉愉乎其忠也。勿勿乎其欲其飨之也（怍，才各反。盎，马浪反。愉，羊朱反。君牵牲将荐毛血。疏曰：怍，谓颜色不和悦，以祭祀须飨尸，故孝子临对尸前不得颜色不和。“君牵牲夫人奠盎”者，熊氏云此谓绎祭，君当牵牲之时，夫人奠设盎齐之尊。“君献尸夫人荐豆”者，绎祭，故先献後荐。“齐齐乎其敬也”者，卿大夫相君，命妇相夫人，皆齐齐乎其恭敬。齐齐，谓整齐之貌，故《玉藻》云庙中齐齐。“愉愉乎其忠也”者，愉愉，和悦之貌。忠谓忠心。言孝子颜色愉愉然和悦尽忠心。“勿勿乎其欲其享之也”者，勿勿，犹勉勉也。言孝子之心与貌，勉勉然欲得亲之歆享也。云傧尸主人献尸，主妇自东房荐韭、菹、醢者，此是《有司彻》文引之者，证傧尸之时先献後荐。上大夫傧尸，即天子诸侯之绎也。盎齐，才细反。《祭义》）。宣公八年六月辛巳，有事於太庙，中遂卒於垂。壬午，犹绎（绎，又祭陈昨日之礼，所以宾尸）。公羊子曰：绎者何？祭之明日也（天子诸侯曰绎，大夫曰宾尸，士曰宴尸）。梁子曰：绎者，祭之旦日之享宾也（疏曰：旦日，犹明日也。何休云，绎者，继昨日事，但不灌地以降神耳）。卫庄公改旧制，变宗庙，易朝市。高子Э问於孔子曰：《周礼》“绎祭於礻方，礻方在庙门之西，前朝而後市，今卫君更之，如之何？孔子曰：绎之於库门内，礻方之於东方，市朝之於西方，失之矣”（《家语 曲礼 公西赤问》）。
    陈氏《礼书》曰：礼有正祭之礻方，有绎祭之礻方，於礻方求诸远者也。礻方於西，尊其右也。《诗》云“以往尝，或剥或烹，或肆或将”，而继之以祝祭於礻方，此正祭之礻方也。《礼》言“设祭於堂”，为礻方乎外。《家语》言“绎祭於礻方”，此绎祭之礻方也。正祭之礻方位於门内之西室，故毛氏译《诗》以礻方为门内。绎祭之礻方位於门外之西室，故郑氏释《郊特牲》以礻方於门外。盖礻方，其位也；绎，其祭也；宾尸，其事也。绎祭谓之礻方，而祭之礻方，不谓之绎。绎之名，特施於天子诸侯，宾尸之名，亦施於卿大夫。郑氏以卿大夫宾尸在堂，故谓礻方於门外之西室。绎，又於其堂。孔颖达申之云“求神在室，接尸在堂”，於义或然。卿大夫有宾尸，则正祭无加爵，无阳厌。下大夫、士无宾尸，故正祭有加爵，有阳厌，必於明日。《春秋》书“辛巳有事於太庙，壬午犹绎”。《梁》曰“绎者，祭之明日之享宾也”。《公羊》曰“绎者何？祭之明日是也，宾尸则祭日而已”。《仪礼》“有司彻，扫堂，摄酒，迎尸而宾之”是也。绎於明日则异牲，《诗》曰“自羊徂牛”是也。宾尸，於祭日则用正祭特牲而已，有司彻Ь（音寻）尸俎是也。盖正祭重，而主於礼神，绎轻，而主於礼尸。重，故省牲视具。在宗伯轻，故使士焉。则“丝衣其纟不，载弁俅俅”者，士而爵弁丝衣者也。主於礼神，故在室，主於礼尸，故在堂，则自堂徂基，扫堂设筵者，皆堂上之事也。考之《仪礼》：大夫正祭不迎尸，而宾尸迎之；正祭有祝，而宾尸有侑；正祭先荐後献，宾尸先献後荐；正祭之鼎五，宾尸之鼎三；正祭之牲体进下，宾尸之牲体进腠；正祭之鱼缩载，宾尸之鱼横载；正祭主人献尸，而尸酢之於献祝佐食之前；宾尸主人献尸，而尸酢之於献侑之後。凡此皆与正祭不同。则主人迎尸，尸後酢主人，所以伸主人也。先献後荐而进下，所以醉饱尸也。其饮至於无算，其罚至於兕觥，则绎祭可知矣。
    《通典》：祭之日，王服衮冕而入庙，工则奏以《王夏》，王入，立於东序。后则副衤韦而入，立於西序，尸入之後，乃就於西房（转就西房者，所以放阴阳之义。《礼器》云“大明生於东，月生於西，阴阳之分，夫妇之位也”）。尸服衮冕而入，工则奏《肆夏》。王及於室，而不迎尸（《祭统》云“君迎牲而不迎尸，所以别嫌也”）。於是王以瓒酌鸡彝之郁鬯以献尸，尸以地降神，尸祭之，啐之，奠之，此为神之一献也。后乃璋瓒酌鸟彝之郁鬯以献尸，尸祭之，啐之，奠之，此为二献也。王乃袒而迎牲於门，牲入门则奏《昭夏》，王亲牵牲，公卿大夫执币以从，入而告於庭云“博硕肥盾”。王乃丽牲於碑，亲执鸾刀，启其毛血以授於祝。祝入，告於幽全之义。遂乃杀牲，始行朝践之事。凡牲，庙用一牢（《公羊传》云“周公白牡，鲁公も刚，群公不毛”）。朝践之时，尸出於室，坐於户西，南面。主在西，东面（《郊特牲》云“诏祝於室，坐尸於堂”。郑元注云：“谓朝践时，迎尸於户外。”）。时尸、主之前，荐以笾豆脯醢而已。乃取牲率燎於炉炭，入以诏神於室。於时王亲洗肝於郁鬯而燔之，以堕於主。主人亲制其肝，所谓制祭也。次乃升牲首於室中北墉下，尊首尚气之义也。时又荐腥於尸、主之前，谓之朝践。於时王乃以玉爵酌献（素何反。下同）樽中醴齐以献，此三献也。后於是荐朝事之笾，时堂上以夹锺之调歌，堂下以无射之调作《大武》之乐。后於是亦以玉爵献樽醴齐以献尸，此四献也。时堂下之乐亦作也。於时王自阼阶而西酌献，后从西阶东酌献（所谓“礼交动乎上，乐交应乎下”）。至荐熟之时，谓之馈食。先荐熟於堂（视陈此设馔之礼，非谓即食）。设馔之时，王及尸皆有倚住之处，设机於傍，故云变机也。设席之後，更设尸主之席於堂，在户内西方，东面，尸在其北。布尸主席讫，乃迁所设於堂上之馔置尸主坐前，时祝又以酌奠，奠於馔南，所谓天子奠。又取肠脂芮之萧合膻芗（郑云“膻当为馨，字之误”），燎於炉炭，所谓阳达於墙屋。乃迎尸主入室，即席，举奠将祭之。时祝则诏王拜妥尸（《郊特牲》云“举角诏妥尸”是也），拜讫，尸遂祭酒以菁茅，谓之缩酒（《左传》云“尔贡苞茅不入，王祭不供，无以缩酒”）。尸遂啐之，奠之，尸乃坐。於是王以玉爵酌象樽盎齐以献尸，五献也。时后荐馈食之笾，又以玉爵酌象樽酝齐以献尸，此六献也（王及后每献，皆作乐如初）。尸食讫，王以玉爵酌朝践之献樽醴齐以尸，谓之朝献，亦樽相因，此七献也。后荐加事之豆笾。尸饮七，王可以献公。尸饮讫，受祝，祝酌清酒以授尸，尸以酢王，王乃设酢席於户内。尸少祭馔黍稷，并假福王，王乃以出，量人与郁人受之（《周礼 宗伯》职云“量人与郁人受举之卒爵”）。后以玉爵酌馈食象樽之盎齐以献尸，日再献，亦樽之相因。尸酢后如王之法，后饮酢酒，此八献也。尸饮八，王可以献卿。诸侯为宾者以玉爵酌盎齐，备卒食三献，合九献。凡王及后各四，诸侯为宾者一也。尸饮九，王可以献大夫、士（取惠均於下之义）。尸饮讫，又酢诸臣如后之法。自九献之後，遂降，冕而总干，舞《大武》之乐以乐尸（《祭统》云“君执干戚就舞位，冕而总干，率其群臣，以乐皇尸”）。九献之後，更为嗣子举奠，与群臣进献，更行三爵，皆谓之加爵，则用璧散璧角（《明堂位》云“加以璧散璧角”）。即行旅酬无算之爵。乐作亦然。旅酬既讫，则尸出。尸出之後，则嗣子之（《文王世子》云“登受爵以上嗣，尊祖之道”。郑元注云“上嗣祖之正统”）。厥明，更以一牢绎於礻方（於庙门之外而行其礼）。
    按：《仪礼》所存，唯《少牢馈食》、《特牲馈食》为大夫祭宗庙之礼，而天子诸侯之祭礼亡矣。其载於《周礼》、《礼记》者，虽略可考见，而参错涣散。後之有天下者，虽欲一遵古礼行之，而其节文脉络不相连属，此所以病其难行也。晦庵尝欲以二《礼》及注疏中所言，绸绎其节奏之先後，为天子祭礼。而其书未成，以授其门人勉斋黄公。黄又未及成，而以授信斋杨公。信斋之书出，而後学者开卷始可以洞窥其奏节，自致斋而献，自献而馈献，以至加爵、彻俎、旅酬、登、绎祭之仪，大概以经之所言为主，而经之所未备者，则取注疏之说以备之，注疏之所未备者，又约《仪礼》所载大夫、士之礼以推之，其说始粲然有条，足为百代不刊之典。然杜氏《通典》亦尝采经传及注疏之说，条陈九献之礼，特略而未备，且与信斋之说小异，故并存之。
    ●卷九十七 宗庙考七
    ○祭祀时享
    汉惠帝时，叔孙通曰：“古者有春尝果，方今樱桃熟，可献。”遂献宗庙。诸果之献由此兴。
    孝景帝元年，诏“高庙酎（张晏曰：“正月旦作酒，八月成，名曰酎。酎之言纯也。至武帝时，因八月尝酎，会诸侯庙中，出金助祭，所谓酎金也。”师古曰：“酎，三重酿，醇酒也，故以荐宗庙。酎，直救反。”），奏《武德》、《文始》、《五行》之舞（孟康曰：“《武德》，高祖所作也。《文始》，舜舞也。《五行》，周舞也。《武德》者，其舞人执干戚。《文始舞》，执羽。《五行舞》，冠冕衣服法五行色。见《礼乐志》）。孝惠庙酎，奏《文始》、《五行》之舞。为孝文庙为《昭德》之舞。”
    武帝元鼎五年九月，列侯坐献黄金酎祭宗庙不如法夺爵者百六人（如淳曰：“《汉仪注》诸侯王岁以户口酎黄金於汉庙，皇帝临受献金，金少不如斤两，色恶，王削县，侯免国。”）。
    宣帝本始二年，尊孝武庙为世宗庙，奏《盛德》、《文始》、《五行》之舞。
    汉时，宗庙在郡国者六十八，合百六十七所（六十八者，郡国之数。百六十七者，宗庙之数）。而京师自高祖至宣帝，与太上皇、悼皇考各自居陵旁立庙，并为百七十六。又园中各有寝、便殿。日祭於寝，月祭於庙，时祭於便殿。寝，日四上食；庙，岁二十五祠（如淳曰：“月祭朔望，加腊为二十五。”晋灼曰：“《汉仪注》宗庙一岁十二祠。五月尝麦。六月、七月三伏，立秋ァ娄，又尝粢。八月先夕馈飧，皆一太牢，酎祭用九太牢。十月尝稻，又饮，二太牢。十一月尝，十二月腊，二太牢。又每月一太牢，如闰加一祀，与此上十二为三十五祠。”师古曰：“晋说是也。”）；便殿，岁四祠。又月一游衣冠。而昭灵后、武哀王、昭哀后、孝文太后、孝昭太后、卫思后、戾太子、戾后各有寝园，与诸帝合，凡三十所。一岁祠，上食二万四千四百五十五，用卫士四万五千一百二十九人，祝宰乐人万二千一百四十七人，养牺牲卒不在数中。至元帝时，贡禹奏言：“古者，天子七庙，今孝惠、孝景庙皆亲尽，宜毁。又郡国庙不应古礼，宜正定。”天子是其议，未及施行而禹卒。永光四年，乃下诏罢郡国庙（详见《宗庙门》）。
    既罢郡国庙，议者又以为《清庙》之诗言交神之礼无不清静，今衣冠出游，有车骑之众，风雨之气，非所谓清静也。“祭不欲数，数则渎，渎则不敬”，宜复古礼，四时祭於庙，诸寝园日月祀，皆可勿复修。上亦不改也。
    《汉旧仪》，宗庙八月饮酎，用九太牢，皇帝侍祠。寝庙月一太牢，四上食。十二月一太牢，馈食，与闰月十三。尝祠，正月尝薤，又尝羔。六月尝黍。七月岁事。八月尝酎、特牛，九月尝雁，十月尝稻，十一月岁事，又赛祷。凡正祠一岁二十二。原庙一岁十二祠，有闰加一祠，皆用太牢。月游衣冠，以庙馈事之日。岁凡十二祠，立秋ァ娄，又尝麻。八月，先夕馈飧，皆一太牢。皇帝会诸侯，酎金庙中，以上计仪，设九宾陪位，他祠无有。十月尝稻，又饮，二太牢。十一月尝文臧（未详），十二月腊，二太牢。十二月击牛饮酌无饭，故先夕馈飧。文帝所加。以正月曰作酒，八月成，名曰酎酒。园庙一岁四祠，皆太牢。七月岁事。十二月岁事，腊以亥日。初岁椒酒，凡四祠，皆太牢。凡一岁太祠五十二，小祠千一百。
    八月酎，车驾夕牲牛，以绣衣之，皇帝暮亲牲，以鉴遂取水於月，以火燧取火於日，为明水火。左袒，以水沃牛右肩，手执鸾刀，以切牛毛血荐之，而即更衣巾，侍上熟，行礼。斋日，四法食，丈二尺拒案，以陈三十六肉、六气饭。赞飨一人，秩六百石，主赞天子。太祝令主荐酒，太宰令主馔陈，太常主导赞，丞举庙中非法。八月，诸侯王酎金助祭，以九太牢，用豚八百枚，羹三百，鸡、凫、雁、鱼皆千枚，赐中都官吏卒以下。庙旁牛四十头，助供乐用三千四百二十八人，祠立九旗於庭下，功臣四十人食堂下西阶南。凡上堂上後房中妇子，祠用禾，长八尺，广八寸，深四寸，凡八十一祭。御仆媵公祭於庙门外塾上，用壶酒、四胫骨药。西厢歌《秦海龟》、《龙舞》、《武德》、《文始》、《五行》。
    永光四年，御史大夫贡禹奏罢祖宗皇后位座，独祭皇帝而已。
    汉兴，叔孙通因秦乐人制宗庙乐：太祝迎神於庙门，奏《嘉至》（李奇曰：“嘉，善也，善神之至。”），犹古降神之乐也。皇帝入庙门，奏《永至》，以为行步之节，犹古《采齐》、《肆夏》也。乾豆上，奏登歌（乾豆，脯羞之属），独上歌，不以弦乱人声，欲在位者遍闻之，犹古《清庙》之歌也。《登歌》再终，下奏《休成》之乐（服虔曰：“叔孙通所奏作也。”），美神明既享也。皇帝就酒东厢，坐定，美礼已成也。又有《房中祠乐》，高祖唐山夫人所作也（高帝姬也，姓唐山）。周有《房中乐》，至秦名曰《寿人》。凡乐，乐其所生，礼不忘本。高祖乐楚声，故《房中乐》楚声也。至孝惠二年，使乐府令夏侯宽备其箫管，更名曰《安世乐》。
    《安世房中歌》十七章：《大孝备矣》一章八句，《七始华始》一章八句，《我定历数》一章八句，《王侯秉德》一章七句，《海内有奸》一章八句，《大海荡荡》三章六句，《安其所》一章八句，《丰草》一章八句，《雷震震》一章十句，《都荔遂芳》一章十句，《桂华》一章十句，《美芳》一章八句，《嘉荐芳矣》一章八句，《皇皇鸿明》一章六句，《浚则师德》一章四句，《孔容之常》一章八句，《承帝明德》一章八句。
    光武建武二年，立高庙於洛阳，四时祀。高祖为太祖，文帝为太宗，武帝为世宗，如旧。馀帝四时春以正月，夏以四月，秋以七月，冬以十月及腊祠，一岁中凡五祠。
    十九年，诏曰：“以宗庙处所未定，且祭高庙。其成、哀、平且祠祭长安故高庙。其南阳舂陵岁时各且因故园庙祭祀。园庙去太守治所远者，在所令长行太守事侍祠。”於是雒阳高庙四时加祭孝宣、孝元，凡五帝。其西庙成、哀、平三帝主四时祭於故高庙。东庙京兆尹侍祠，冠衣车服如太常祠陵庙之礼。南顿君以上至节侯皆就园庙，在所郡县侍祠。
    东汉制：正月上丁祠南郊，礼毕，次北郊、明堂、高庙、世祖庙，谓之五供。安帝即位，窦太后犹临朝，七年正月初入太庙斋，七日庚戌谒宗庙，率命妇群妾相礼仪，与皇帝交献亲荐，成礼而还。因下诏曰：“凡供荐新味，多非其节，或郁养强熟，或穿掘萌芽，味无所至而夭折生长，岂所以顺时育物乎？自今当奉祠陵庙及给御者，皆须时乃上。”凡所省二十三种（《本纪》永初五年，刘珍言皇太后宜入庙，与陛下交献，事下公卿，佥如珍言。六年正月，皇太后亲祭於宗庙，与皇帝交献，大臣、命妇相礼仪）。
    灵帝时，京都四时所祭高庙五主，世祖庙七主，成帝三陵，追后三陵，凡牲用十八太牢。
    魏文帝黄初二年，以洛京宗庙未成，乃祠武帝於建始殿，亲执馈，奠如家人礼。
    高堂隆云：按旧典，天子诸侯月有祭事，其孟则四时之祭也，三牲、黍稷，时物咸备。其仲月、季月，皆荐新之祭也。大夫以上将之以羔，或加以犬而已，不备三牲也。士以豚。庶人则唯其时宜，鱼雁可也。皆有黍稷。《礼器》曰：“羔豚而祭，百官皆足，太牢而祭，不必有馀。”羔豚则荐新之礼也，太牢则时祭之礼也。《诗》云“四月其蚤，献羔祭韭”。周之四月则夏之二月也。《月令》：仲春，天子乃献羔开冰。季春之月，天子始乘舟荐鲔。仲夏之月，天子乃尝鱼。咸荐之寝庙。此则仲月季月荐新之礼也（蜀谯周《礼祭集志》曰：天子之庙，始祖及高、曾、祖、考，皆月朔加荐，以像平生朔食也，谓之月祭。二祧之庙，无月祭也。凡五新熟，珍物新成，天子以荐宗庙。礼，未荐不敢食新，孝敬之道也。其月朔荐及腊荐、荐新皆奠，无尸，故群庙皆一朝之尽毕）。
    晋孝武帝太元十六年，改作太庙，迁神主於行庙，设脯醢之奠。及新庙成，神主还室，又设脯醢之奠（馀见《门》）。
    晋《祠庙夕牲歌》一首。《祠庙迎送神歌》一首。《祠征西将军登歌》一首。《祠豫章府君登歌》一首。《祠颍川府君登歌》一首。《祠京兆府君登歌》一首。《祠宣皇帝登歌》一首。《祠景皇帝登歌》一首。《祠文皇帝登歌》一首。《祠庙飨神歌》二首。
    宋四时祭祀，将祭，必先夕牲。皇帝散斋七日，致斋三日。百官掌事者亦如之。致斋之日，御太极殿幄坐，著绛纱袍，黑介帻，通天金博山冠。祠之日，车驾出，百官应齐从驾留守填先置者，各依宣摄从事。上水一刻，皇帝著平冕龙衮服，升金根车，到庙北门。理礼、谒者各引太乐令、太常、光禄勋、三公等皆入在位。皇帝降车，入庙，脱舄，盥及洗爵，讫，升殿。初献，奠爵，乐奏。太祝令跪读祝文，讫，进奠神座前，皇帝还本位。博士引太尉亚献，讫，谒者又引光禄勋终献。皇帝不亲祠，则三公行事，而太尉初献，太常亚献，光禄勋终献。
    齐武帝永明九年，诏太庙四时之祭，荐宣皇帝起面饼、鸭霍；孝皇后笋、鸭卵；高皇帝肉脍、菹羹；昭皇后茗、册、炙鱼，皆所嗜也。先时，帝梦太祖谓已：“宋氏诸帝常在太庙，从我求食，可别为吾致祠。”乃命豫章王妃庾氏四时祠二帝二后於清溪故宅，牲牢服章，皆如家人礼。
    司马氏曰：“昔屈到嗜芰，屈建去之，以为不可以私欲干国之典，况子为天子而以庶人之礼祭其父，违礼甚矣。卫成公欲祀相，宁武子犹非之，而况降祀祖考於私室，使庶妇尸之乎。”
    梁武帝制：春祠，夏礻勺，秋尝，冬并腊，一岁凡五，谓之时祭。
    都令史王景之，列自江左以来，郊庙祭祀，帝已入齐，百姓尚哭，以为乖礼。何佟之等奏：“按《礼》，国门在皋门外，今之篱门是也。今古殊制，若禁凶服不得入篱门为太远，宜以六门为断。”诏曰：“六门之内，士庶甚多，四时尝，俱断其哭。若有死者，棺器须来，既许其大，而不许其细也。致斋日，宜去庙二百步断哭。”
    四年，何佟之议：“按《礼》，未祭一日，大宗伯省牲镬，祭日之晨，君亲牵牲丽碑。後代有冒暗之防，而人主犹必亲奉，故有夕牲之礼。顷代人君，不复躬牵，相承丹阳尹牵牲，於古无取。宜依以未祭一日之暮，太常省牲视镬，祭日之晨，使太尉牵牲出入也。《少牢馈食》杀牲於庙门外，今《仪注》诣厨烹牲，谓宜依旧。”帝可其奏。佟之又曰：“郑元云：‘天子诸侯之祭礼，先有尸之事，乃迎牲。’今《仪注》乃至荐熟毕，太祝方执瓒地，违谬若斯。又近代人君不复躬行礼，太尉既摄位，实宜亲执其事，而越使卑贱太祝，甚乖旧典。愚谓祭日之晨，宜使太尉先行献，乃後迎牲。”帝曰：“尸本使神有所附，今既无尸，将安设？”佟之曰：“如马、郑之意，虽献尸，而义在求神。今虽无尸，求神之义，恐不可阙。”帝曰：“此本因尸以祀神，今若无尸，则宜立广求之所。”义乃定。佟之曰：“《祭统》云：‘献之属，莫重於’。今既存尸卒食之献，则鬯之求，实不可阙。又送神更，经记无文，宜依礼革。”奏未报，而佟之卒。後明山宾复申其理。帝曰：“佟之既不复存，宜从其议也。”自是始使太尉代太祝行而又牵牲。太常任又以未明九刻呈牲，加又太尉酒，三刻施馔，中五刻，行仪不办。近者临祭从事，实以二更，至未明三刻方办。明山宾议，谓“九刻已疑太早，况二更非复祭旦”。帝曰：“夜半子时，即是晨始。宜取三更省牲，馀依《议注》。”又有司以为三牲或离弋，依制埋瘗，猪羊死则不埋，请议其制。司马等议，以为牲死则埋，必在涤矣。谓三牲在涤死，悉宜埋，帝从之。
    五年，明山宾议：“樽彝之制，《祭图》唯有三樽：一曰象樽，周樽也；二曰山，夏樽也；三曰著樽，殷樽也。徒有彝名，竟无其器。直酌象樽之酒，以为瓒之实。窃彝重於献，不容共樽，宜循彝器，以备大典。按《礼器》有六彝，春祠夏礻勺，用鸡彝、鸟彝。王以瓒初，后以璋瓒亚，故春夏两祭，俱用二彝。今古礼殊，无复亚，止循其二，春夏鸡彝，秋冬彝，庶礼物备也。”帝曰：“鸡是金禽，亦主巽位。但金火相伏，用之通夏，於义为疑。”山宾曰：“臣愚管，不奉明诏，则终年乖舛。按鸟彝是南方之物，则主火位，木生於火，宜以鸟彝春夏兼用。”帝从之。
    七年，舍人周舍以为“《礼》‘玉辂以祀，金辂以宾’，则祭日应乘玉辂。”诏下其议。左丞孔休源议：玉辂既有明文，而《仪注》金辂当由宋、齐乖谬，宜依舍议。帝从之。
    天监十六年，诏曰：“夫神无常飨，飨於克诚，所以西邻礻勺祭，实受其福。宗庙祭祀，犹有牲牢，无益至诚，有累冥道。自今四时尝外，可量代。”八座议：“以大脯代一元大武。”八座又奏：“既停宰杀，无复省牲之事，请立省馔仪。其众官陪列，并同省牲。”帝从之。十月诏曰：“今虽无复牲腥，犹有脯之类，即之幽明，义为未尽，可更详定，悉荐时蔬。”左丞司马筠等参议：“大饼代大脯，馀悉用蔬菜。”帝从之。又舍人朱异议：“二庙祀，相承止有一羹。盖祭祀之礼应有两羹，相承止於一，即礼为乖。请加熬油莼羹一。”帝从之。於是起至敬殿、景阳台，立七庙座。月中再设净馔。自是讫於台城破，诸庙遂不血食。
    陈制：一岁五祠，谓春、夏、秋、冬、腊也。每祭共以太牢，始祖以三牲首，馀唯骨体而已。
    後魏孝文皇帝太和六年十一月，将亲祀七庙，有司依礼具仪。於是群官议曰：“昔有虞亲虔，祖考来格，殷宗躬谒，介福攸降。大魏七庙之祭，依先朝旧事，多不亲谒。今陛下孝诚发中，思亲执祀，稽合古义，礼之常典。臣等谨按旧章，并采汉、魏故事，撰祭服冠履牲牢之具，洗簋俎豆之器，百官助祭位次，乐官节奏之引，升降进退之法，别集为亲拜之仪。”制可。於是帝乃亲祭。其後，四时常祀皆亲之。十六年诏曰：“夫四时享祀，人子常道，然祭荐之礼，贵贱不同，故有邑之君，祭以首时，无田之士，荐以仲月。况七庙之重，而用中节者哉！自顷尝之礼，颇违旧义。今将仰遵远式，以此孟月特礻龠於太庙。但朝典初改，众务殷凑，无遑齐，遂及於今。又接神飨祖，必须择日。今礼律未宣，有司或不知此，可敕太常令克日以闻。”又诏罢寒食飨。
    致堂胡氏曰：“四时之祀，天子用孟月，礼之正也。若寒食，其始既不出於先王，其节或跨乎仲季，非天子之所宜行也。苟以为祖宗常行，有其举之，莫敢废也，盍亦择礼之中否而行之欤！寒食之祀，始於晋人思介之推之焚死，为之不火食。然则有天下国家者，以是日祀其祖考，可谓不经之礼。虽祖考行之而未暇革，今而革之，去非以从是，何不可之有？魏孝文断然行之，不胶者，卓矣。”
    北齐制：春祠、夏礻龠、秋尝、冬，皆以孟月，凡四祭。每祭，室一太牢。武成帝始以皇后亚献。河清中，定令四时祭庙及元日庙庭，并设庭燎二所。
    後周之制：其四时祭各於其庙，亦以皇后亚献，其义与北齐同。所异者，皇后亚献讫，后又荐加豆之笾，其实菱、芡、芹菹、兔醢，冢宰终献讫，皇后亲彻豆，降还版位，然後太祝彻焉。
    隋四时之祭，各以太牢。四时荐新於太庙，有司行事，而不出神主。之礼，并准时享。
    唐四时各以孟月享太庙，室各用一太牢。若品物时新堪进御者，有司先送太常，令尚食相知，简择务令洁净，仍以滋味与新物相宜者配之。太常卿及少卿一人奉荐太庙（卿及少卿有故，即差五品以上摄）。有司行事，不出神主。仲春荐冰，亦如之。
    元宗开元十五年敕：“享宗庙，差左右丞相、尚书、嗣王、郡王摄三公行事，若人数不足，通取诸司三品已上长官。自馀祭享，差诸司长官及五品以下清官。”二十三年令：“今後有大祭，宜差丞相、特进、少保、少傅、尚书、宾客、御史大夫摄行。”二十五年敕：“太庙每至五飨之日，应摄三公，令中书门下及丞相、师傅、尚书、御史、大夫、嗣王、郡王中拣择德望高者通摄，馀司不在差限。”二十七年制：“宗庙致敬，必先於如在，神人所依，无取於非族。其应太庙五享，宜於宗子及嗣、郡王中拣择有德望者，令摄三公行事。其异姓官，吏不须差摄。”二十三年，正月敕文：“宗庙致享，务在丰洁，礼经沿革，必本人情，笾、豆之荐，或未能备，宜令礼官、学士详议具奏。”太常卿韦纟舀奏：“宗庙之奠，每座笾、豆各加十二。又酒爵，制度全小，仅无一合，执持甚难，请稍令广大，付尚书省集众官详议。”兵部侍郎张均等议曰：“按旧制，一升曰爵，五升曰散。《礼器》称‘宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散’，此明贵小贱大，示之节俭，岂可舍先王之遗法，徇一时之所尚，废弃礼经，以从流俗，裂冠毁冕，将安用之？”太子宾客崔沔议曰：“祭礼之兴，肇於太古，人所饮食，必先严献。未有火化，茹毛饮血，则有毛血之荐；未有麴ろ，污樽А饮，则有元酒之奠。施及後王，礼物渐备，作为酒醴，伏其牺牲，以致馨香，以极丰洁。故有三牲八簋之盛，五齐九献之殷。然以神道至元，可存而不能测也。祭礼至敬，可备而不可废也。是以毛血腥焰，元樽牺象，靡不毕登於明荐矣。然而荐贵於新，味不尚亵，虽则备物，犹存节制。故《礼》云‘天之所生，地之所长’。苟可荐者，莫不咸在，备物之情也。又曰：‘三牲之俎，八簋之实，美物备矣。昆虫之异，草木之实，阴阳之物备矣’。此节制之文也。、俎、笾、豆，、簋、樽、之实，皆周人之时馔也，其用通於宴享宾客。而周公制礼，咸与毛血元酒同荐於先。晋中郎卢谌，近古知礼者也，著《家祭礼》，皆晋时供食，不复纯用旧文。然则当时饮食，不可阙於祀祭明矣，是变礼文而通其情也。我国家由礼立训，因时制范，考图史於前典，稽周、汉之旧仪。清庙时享，礼馔毕陈，用周制也，而古式存焉。园寝上食，时膳具设，遵汉法也，而珍味极焉。职贡来祭，致远物也；有新必荐，顺时令也。苑囿之内，躬稼所收，狩之时，亲发所中，莫不割鲜择美，荐而後食，尽诚敬也。若此至矣，复何加焉。但当敕祭，祭如神在，无或简怠，增勖虔诚。其进珍羞，或时物鲜美，考诸祠典，无所漏略，皆详择名目，编诸甲令，因宜而荐，以类相从，则新鲜肥浓，尽在是矣，不必加於笾豆之数也。至於祭器，随物所宜。故太羹，古食也，盛於。，古器也。和羹，时馔也。盛於。，时器也。亦有古馔而盛於时器，故毛血盛於盘，元酒盛於樽，未有荐时馔而追用古器者。古质而今文，便於事也。虽加笾、豆十二，未足以尽天下美物，而措诸清庙，有兼倍之名，近於侈矣。又据《汉书 艺文志》，墨家之流，出於清庙，是以贵俭，由此观之，清庙之不尚於奢，旧矣。太常所请，恐未可行。又称酒爵全小，须加广大。窃据礼文，有以小为贵者，献以爵，贵其小也。小不及制，敬而非礼，是有司之失其传也。固可随失正，无待议而後革。未知今制，何所依准？请兼详古式，据文而行。”止曰：“享祀粢盛，实思丰洁，不应法制者，亦不可用。”於是更令太常加品味。韦纟舀又请：“每室加笾、豆各六，每四时异品，以当时新果及珍羞同荐。”制可之。又酌献酒爵，上令用药汁一升，合於古义，而多少中，自是常依行焉。二十四年敕：“宗庙祭享，笾豆宜加獐、鹿、鹑、兔、野鸡等料，夏秋供腊，春冬供鲜。仍令所司祭前十日，具数申省，准料令殿中供送。”天宝三载诏：“顷四时有事於太庙，两京同日告享，虽卜吉辰，俱遵上日，而义深如在，礼或有乖。自今以後，两京宜各别择吉日告享。”五载诏：“祭神如在，传诸古训，以多为贵，著自礼经。率之仪，盖昔贤之尚质；甘旨之品，亦孝子之尽诚。既切因心，方资变礼。其以後享太庙，宜料外每室加常食一牙盘。仍令所司，务尽丰洁。”
    贞元九年，太常博士韦彤、裴堪等议曰：“谨按礼经，前代故事，宗庙无朔望祭食之仪，园寝则有朔望上食之礼。国家自贞观至开元，修定礼令，皆遵旧典，至天宝十一载三月，初别令尚食，朔望进食於太庙，自太庙已下，每室奠飨。其进奠之礼，内宫主之，在臣礼司并无著令。或云当时祀官王，不本礼意，妄推缘生之义，请用宴私之馔。此则可荐於寝宫，而不可渎於太庙，一时之制，久未变更。至今论礼者，贬王之议。伏奉今月八日进止，其朔望进食，令宗正与太常计会办集者。谨按《礼 祭统》云：‘夫祭者，非外至者也，自中出，生於心也。心怵而奉之以礼。’由是牲牢有定制，笾、豆有定数，罄天生地长之物，极昆虫草木之异，可荐者莫不咸在。先王以此飨宗庙，交神明，全孝敬也。若生之食饮膳羞，八珍百品，可嗜之馔，随好所迁，美脆旨甘，皆为亵味。先王以此宴宾客，接人情，示慈惠也。则知荐飨宴会，於文已殊，圣人别之，以异为敬。今若以熟食荐太庙，恐违礼本。又《祭义》曰：‘祭不欲数，数则烦，烦则不敬。祭不欲疏，疏则怠，怠则忘。’是故礻勺祠尝，感时致飨，此圣人俯就之中制也。今园寝每月二祭，不为疏也。太庙每岁五享，不为数也。则人臣执事，在疏数之，得尽其忠也。若令牲牢俎豆之司，更备膳羞盘盂之馔，朔日月半，将以为常。环四时之中，杂五享之礼，为数既甚，黩亦随之，虽曰不然，臣不信也。夫圣王之制，必师於古训，不敢以孝思之极而过於礼，不敢以肴膳之多而亵於味。伏愿陛下遵开元万代之则，省天宝权宜之制，园寝之上，得极珍羞，宗庙之中，请依正礼。臣等忝司礼职，敢罄愚衷。”上令宣示宰臣等曰：“此礼已经先帝所定，朕未敢遽有改移，待更商量，期於允当。”至元和十四年，太常丞王泾上疏请去太庙上食。国子博士、史馆修撰李翱奏议曰：“伏以太庙之享，笾豆牲牢，三代之通礼，是贵诚之义。园寝之奠，改用常馔，秦、汉之权制，乃食味之道也。今朔望上食於陵寝，循秦、汉故事，斯为可矣。若朔望上食於太庙，岂非用尝亵味而贵多品乎？且非《礼》所谓‘至敬不飨味而贵气臭’也。况祭器不设俎豆，祭官不命三公，执事者唯宫闱令与宗正卿而已。谓之上食可也，安得以为祭乎？且时飨於太庙，有司摄事。祝文曰：‘孝曾孙皇帝臣某，谨遣太尉臣名，敢昭告於高祖神尧皇帝、祖妣太穆皇后窦氏。时惟孟春，永怀罔极。谨以一元大武、柔毛刚鬣、明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时飨，以申追慕。尚享。’此祝词也。前飨七日，质明，太尉誓百官於尚书省曰：‘某月某日，时享於太庙，各扬其职，不供其事，国有常刑。’凡陪飨之官，散斋四日，致斋三日，然後乃可以为祭也。宗庙之礼，非敢擅议，虽有知者，其谁敢言？故六十馀年，行之不废。今圣朝以弓矢既，礼乐为大，故下百僚，使得详议。臣等以为《贞观》、《开元礼》并无太庙上食之礼，以礼断情，罢之可也。至若陵寝上食，采《国语》、《礼记》日祭月祭之词，因秦汉之制，循而存之，以广孝道也。如此，则经义可据，故事不遗。大礼既明，永息异论。”中书舍人武儒衡议曰：“臣谨按《开元礼》，太庙九室，每年唯五飨六告，祭用牲牢俎豆而已。”刘歆《祭义》曰‘大则终王，坛单则岁贡，二祧则时享，曾高则月祀，祖祢则日祭’。《国语》云‘王者日祭、月享、时类、岁祀’。此则往古之明徵，国朝之显据。盖日祭者，荐新也。言物有可荐则荐之，不必卜择时也。故叔孙通云‘古有尝果，今樱桃方熟，可以为献’。由是惠帝取以荐宗庙，是不卜日矣。当叔孙通之言，且曰有尝果，足明古礼，非汉制也。月享者，告朔也。《论语》子贡欲去告朔之饩羊，孔子以为不可，则告朔必具牲牢，明矣。《春秋》又讥闰月不告朔，犹朝於庙，此则月祭，殷、周已降皆有之也。荐园寝者，始於秦代，汉氏因之而又改。人君三年之制，以日易月，丧纪既以二十七月而除，则朔望奠酹，不复亲执，故既葬之後，移之园陵。又诸陵祠殿，月游衣冠，取象平生，务从丰洁，所以陵寝朔望上食，与太庙日祭月享，本旨不同。今王泾所引太庙同日时设祭，以为越礼。臣窃谓王泾但宜论太庙陵寝朔望奠祭可废之旨，不当以用日时为议。何者？汉宗庙园陵一百六十七所，郡园祠祝，岂不与宗庙同日同时者乎？在礼既祭於室，又绎於礻方，盖广乎求神者也。则宗庙陵寝，尝礻勺同时，理固无害。又韩皋引《汉官仪》‘古不墓祭’。臣据《周礼 冢人》之职，凡祭墓则为之尸。则古亦墓祭，但与汉家陵寝不同耳，安得谓之无哉。臣以为陵庙近也，亲亲也，朔望奠献，尚洁务丰，宜备常膳，以广孝也。宗庙远也，尊尊也，时享，告朔荐新，以崇古制，以正礼也。唯太庙望祭，无所本据，盖异时有司因陵寝有朔祭望祭，以为宗庙亦合行之，殊不知宗庙朔祭乃告朔也，臣以为宜罢此耳。”事竟不行。
    九载制曰：“承前有事宗庙，皆称告享，兹乃临下之辞，颇亏尊上之义，静言斯称，殊未为允。自今以後，每亲告献太清太微宫，改为朝献，有司行事为荐献。亲告享庙改为朝享，有司行事为荐享，亲巡陵改为朝陵，有司行事为拜陵。应缘诸事告宗庙者，并改为奏。其郊天、后土及诸祝文云‘敢昭告’者，并改为‘敢昭荐。（乾封元年诏曰：“每惟宗庙至敬，虔诚享，而二等一奠，惟有未安思革旧章，用崇严配。则自今以後宗庙荐享，爵及簋各宜用奠，其馀牢馔并依恒典。”贞元九年十一月九日谒太庙，有敕至庙行礼不得施褥，盖至敬之所自合履地而行。南郊亦宜准此。”）。
    △唐诸帝亲飨庙
    太宗二（贞观元年正月十日，十七年四月十一日，亲谒太庙，谢承乾之过）。
    苏冕曰：“贞观六年，监察御史马周上言，陛下践阼以来，宗庙之飨未曾亲事，遂使大唐一代之史不书皇帝入庙之事，将何以贻厥孙谋，垂则末叶，且三年已亲飨宗庙矣，未知何事致此不同。”
    高宗四（永徽三年正月十八日。乾封元年四月八日。总章元年十二月十九日。仪凤二年正月十四日）。
    中宗一（神龙元年十一月六日）。
    睿宗一（景三年正月一日）。
    元宗七（先天元年十月四日。开元六年十月六日，十七年十一月四日。天宝元年二月十八日，六载正月十七日，十载正月九日，十三载二月八日）。
    肃宗二（乾元元年四月十三日，元年建子月二十九日）。
    代宗一（广德二年二月二十七日）。
    德宗四（建中元年正月四日。贞元元年十一月十日，六年十一月七日，九年十一月九日）。
    宪宗一（元和二年正月）。
    穆宗一（长庆元年十月）。
    敬宗一（宝历元年十月）。
    文宗一（太和三年十一月）。
    武宗二（会昌元年正月，五年正月）。
    宣宗一（大中七年正月）。
    懿宗一（咸通元年十一月）。
    僖宗一（乾符二年十一月）。
    昭宗二（龙纪元年十一月，天复元年四月）。
    ◎唐开元礼
    皇帝时享於太庙仪（凡一岁五享，谓四孟月及腊。宗庙三年一以孟冬，五年一以孟夏，及诸享摄事并附）。
    △斋戒
    前享，有司卜日，如常仪。皇帝散斋四日於别殿，致斋三日於太极殿，服通天冠，绛纱袍，结，并如圜丘仪。应享官斋，具《序例仪》（仪同）。
    △陈设
    前享三日，尚舍直长施大次庙东门之外道北，南向，尚舍奉御铺御座。守宫，设文武侍臣次於大次之後，文官在左，武官在右，俱南向。设诸享官次於斋坊之内（摄事，右校清扫内外，守宫设享官、公卿以下次於斋坊）。九庙子孙於斋坊内近南，西向北上。文官九品以上於斋坊之南，东方南方蕃客又於其南，东方、南方蕃客又于其南，俱每等异位，重行，西向北上。介公、阝公於庙西门之外近南。武官七品以上於介公、阝公之南，西方、北方朝集使於武官之南，西方、北方蕃客又於其南，俱每等异位，重行，东向北上（其褒圣侯於文官三品之下，诸州使人分方各於朝集使之後，摄事无大次及九庙子孙以下至此仪。）。前享二日，太乐令设宫悬之乐於庙庭，如圜丘仪（所异者，树路鼓及设歌钟、歌磬於庙堂上前楹间耳）。右校清扫内外，前享一日，奉礼设御位於庙东陛东南，西向（摄事御位。下放此）。设享官公卿位於东门之内道南，执事者皆位於其後，每等异位，俱重行，西向，以北为上（摄则公卿位於道北，执事位於道南）。设御史位於庙堂之下，一位於西南，东向；一位於东南，西向。令史各陪其後。设奉礼位於乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西面。设协律郎位於庙堂之上前楹之，近西，东向。设太乐令位於北悬之间，北向。设从享之官位：九庙子孙於享官、公卿之南，昭穆异位（虽有贵者以齿）；文官九品以上位於子孙之南；东方、南方朝集使於文官之南；东方、南方蕃客又於其南。俱每等异位，重行，西面北上。介公、阝公位於西门之内道南；武官九品以上於介公、阝公之南，少西，当文官；西方、北方朝集使於武官之南；西方、北方蕃客又於其南。俱每等异位，重行，东面北上（其褒圣侯於文官三品之下，诸州使人分方各位於朝集使之後）。设门外位：享官、公卿以下皆於东门之外道南，每等异位，重行，北面西上。子孙之位於享官、公卿之东，少南，文官九品以上於子孙之东，东方、西方朝集使於文官之东，东方、南方蕃客又於其东，俱每等异位重行，北面西上。设介公、阝公位於西门之外道南，武官九品以上於介公、阝公之西，少南，西方、北方朝集使於武官之西，西方、北方蕃客又於其西，俱每等异位，重行，北面东上（其褒圣侯於文官三品之下，诸州使人分方位於朝集使之後，摄无九庙子孙以下至此仪）。设牲旁於东门之外，当门西向，以南为上。设廪牺令位於牲西南，史陪其後，俱北向。设太祝位於牲东，各当牲後，祝史各陪其後，俱西向。设太常卿省牲位於牲前，近北，又设御史位於太常卿之西，俱南向。设樽彝之位於庙堂上前楹，各於室户之左，北向。春夏每室鸡彝一，鸟彝一，牺樽二，象樽二，山二。秋冬每室彝一，黄彝一，著樽二，壶樽二，山二。皆加勺幂（凡宗庙幂皆以黼），皆西上，各有坫焉（享设樽彝於庙堂上下。每座彝一，黄彝一，牺樽二，象樽二，著樽二，山二，在堂上，皆於神座之左。献祖、太祖、高祖、高宗樽彝在前楹，北向。懿祖、代祖、太宗、中宗、睿宗樽彝在户外，南向。其壶樽二、大樽二、山四，在堂下阶，北向西上。享则鸡彝、鸟彝，馀同享）。设簋笾豆之位於庙堂上，俱东侧阶之北。每座四簋居前，四次之，次以六，次以六，笾豆为後，每座异之（摄事，簋与正数半之），皆以南为上，屈陈而下。设御洗於东陛东南，亚献之洗又於东南，俱北向。水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以、瓒、巾、爵）。执樽篚幂者各位於樽篚幂之後（仪：享日未明五刻，太庙令服其服，布昭穆之座於户外。自西序以东，皇八代祖献祖宣皇帝，皇六代祖太祖景皇帝，皇高祖高祖神尧皇帝，皇祖高宗天皇大帝座皆北厢，南向。皇七代祖懿祖光皇帝，皇五代祖元皇帝，皇曾祖太宗文武圣皇帝，皇伯考中宗孝和皇帝，皇考睿宗大圣真皇帝座於南厢，北向。每座皆设黼，莞席纷纯，藻席画纯，次席黼纯，左右几）。
    △省牲器
    省牲之日午後十刻，庙所禁断行人，太庙令整拂神幄。祝史各取毛、血，每座共实一豆，祝史又洗肝於郁鬯，又取率共实一豆，俱置馔所。馀并如圜丘仪（率，肠脂。祝史洗肝於郁鬯，并同圜丘仪）。
    △銮驾出宫
    前出宫三日，本司宣摄内外各供其职，守宫设从享官五品以上次於承天门东西朝堂。如常仪。前二日，太乐令设宫悬之乐於殿庭，如常仪（驾出，悬而不作）。享日未明七刻，捶一鼓为一严（三严时节，前一日侍中奏裁），侍中奏开宫殿门及城门，馀并与圜丘仪同，唯祭官称享为异耳。
    △晨
    享日未明四刻，诸享官各服其服，太庙令、良酝令各帅其属入实樽（鸡彝、彝及牺樽、象樽、著樽、壶樽之上樽皆实以明水，山之上樽实以元酒，鸟彝、黄彝实以郁鬯，牺樽、著樽实以醴齐，象樽、壶樽实以盎齐，山实以清酒。之樽，彝及五齐上樽皆实明水，山上樽实以元酒，黄彝实以郁鬯，牺樽实以沈齐，象樽实以醴齐，著樽实以盎齐，壶樽则实以醍齐，太樽则实以沈齐，山实以清酒），太官令帅进馔者实诸笾豆簋。未明三刻，奉礼帅赞者先入位，赞引引御史、博士、太庙令、太祝、宫闱令及令史、祝史与执樽篚幂者入自东门，当阶重行，北面西向，立定。奉礼曰：“再拜。”赞者承传（凡奉礼有词，赞者皆承传），御史以下皆再拜，讫，执樽篚幂者各就位。赞引引御史、诣太祝诣东陛，升堂行扫除於上，令史、祝史行扫除于下，讫，引就位（又太庙令帅其属陈瑞物於庙庭大阶之西，上瑞为前，中下相次，及伐国所得宝器，上次先後亦然，俱藉以席。摄事不陈瑞物宝器）。未明二刻，赞引引太庙令、太祝、宫闱令诣东陛升堂，诣献祖室，入开坎室，太祝、宫闱令奉出神主置于座（则未明二刻陈腰舆于东陛之东，每室各二，皆西面北上。立定，先引引太庙令、太祝、宫闱令帅内外执事者，以腰舆自东陛升，诣献祖室，入开坎室，太祝、宫闱令奉出神主置於舆，出诣座前，奉神主置于座讫，以次奉出懿祖以下如献祖仪），讫，引太庙令以下次奉出懿祖，次奉出太祖，次奉出代祖，次奉出高祖，次奉出太宗，次奉出高宗，次奉出中宗，次奉出睿宗，神主置於座，如献祖之仪（皇祖妣以下神主皆宫闱令奉出，俱并而处右）。讫，引太庙令以下降还本位（摄事、赞引各引享官俱就门外位，无驾将至，下至从享官位仪也）。驾将至，谒者，赞引引享官，通事舍人分引九庙子孙、从享群官、诸方客使先至者俱就门外位。驾至大次门外，回辂南向，将毕，降，立於辂右。侍中进，当銮驾前跪奏称：“侍中臣某言，请降辂。”俯伏，兴，还侍位。皇帝降辂，乘舆之大次，伞扇华盖侍卫如常仪。太庙令以祝版奉御署讫，近臣奉出，太庙令受，各奠於坫。通事舍人引文武五品以上从享之官皆就门外位。太乐令帅工人、二舞入就位，文舞入陈於悬内，武舞立於悬南道西（其升堂座者，皆脱屦於下，降纳如常）。谒者引司空入，就位，立定，奉礼曰：“再拜。”司空再拜，讫，谒者引司空诣东陛升堂，行扫除於上，降，行乐悬於下，讫，引复位。初，司空行乐悬，通事舍人、谒者、赞引各引享官及九庙子孙、从享群官、诸方客使入，就位（摄事无九庙子孙以下至皇帝再拜仪，但享官再拜耳）。皇帝停大次半刻顷，太常博士引太常卿立於大次门外，当门北向。侍中版奏：“外办。”皇帝出次，华盖侍卫如常仪（侍中负宝陪从如式）。博士引太常卿，太常卿引皇帝（凡太常卿前导，皆博士先引）。至庙门外，殿中监进镇，皇帝执镇，华盖仗卫停於门外，近侍者从入如常。皇帝至版位，西向立（每立定，太常卿与博士退位於左）。太常卿前奏称：“请再拜。”退，复位。皇帝再拜。奉礼曰：“众官再拜。”在位者皆再拜（其先拜者不拜）。太常卿前奏（摄事谒者进太尉之左，白“请行事”。凡摄事皆太尉初献）：“有司谨具，请行事。”退，复位。协律郎跪，俯伏、举麾（凡取物者皆跪，俯伏而取以兴。奠物则奠讫俯伏而後兴），鼓，奏《永和之乐》，乃以黄锺为宫，大吕为角，太蔟为徵，应锺为羽，作文舞之舞乐，舞九成（黄锺三奏，大吕、太蔟、应锺各再奏），偃麾，戛，乐止（凡乐皆协律郎举麾，工鼓而後作，偃麾，戛而後止）。太常卿前奏称：“请再拜”，退，复位。皇帝再拜，奉礼曰：“众官再拜。”在位者皆再拜。太常卿引皇帝诣洗，《太和之乐》作（皇帝每行，皆如常乐），皇帝至洗，乐止。侍中跪取，兴，沃水。又侍中跪取盘，兴，承水。皇帝镇（凡受物则，奠讫，执，俯伏，兴）。皇帝盥手。黄门侍郎跪取巾於篚，兴，进。皇帝手讫，黄门侍郎受巾，跪奠於篚。黄门侍郎又取瓒於篚，兴，进。皇帝受瓒，侍中酌水，又侍中奉盘，皇帝拭瓒，讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾奠於篚，皆如常。太常卿引皇帝，乐作，皇帝升自阼阶，乐止。侍中、中书令以下及左右侍卫量人从升（以下皆如之。摄事，皆太尉升陛盥洗酌献）。太常卿引皇帝诣献祖樽彝所，执樽者举幂，侍中赞酌郁鬯，讫，登歌，作《肃和之乐》，以圜锺之均（自後登歌，皆歌圜锺）。太常卿引皇帝入诣献祖神座前，北向跪，以鬯地奠之，俯伏，兴。太常卿引皇帝出户（少退。摄事同）。北向再拜，讫。太常卿引皇帝次懿祖，次太祖，次代祖，次高祖，次太宗，次高宗，次中宗，次睿宗，并如上仪。讫，登歌止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自阼阶，还版位，西向立，乐止。初，群官拜讫，祝史各奉毛血及肝之豆於东门外，斋郎奉炉炭、萧、稷黍各立於肝之後。於登歌止，祝史奉毛血肝与奉炉炭萧稷黍者以次入自正门，升自太阶，诸太祝各迎取毛血肝於阶上，俱入，奠於神座前，祝史退，立於樽所。斋郎奉炉炭皆置於室户外之左，其萧、稷黍各置於炉炭下，降自阼阶以出。诸太祝俱取肝，出户，燔於炉炭，还樽所。
    △馈食
    皇帝既升，太官令出，帅进馈者奉馔陈於东门之外，重行，西向，以南为上。谒者引司徒出诣馔所，司徒奉献祖之俎。皇帝既至位，乐止。太官令引馔入自正门，俎初入门，《雍和之乐》作，以无射之均（自後接神之乐，堂下皆奏无射），馔至太阶，乐止。祝史俱进，彻血毛之豆，降自阼阶以出。馔升，诸太祝迎引於阶上，各设於神前（笾豆盖幂，先彻乃升，簋，既奠，其盖於下）。设讫，谒者引司徒以下降自阼阶复位。诸太祝各取萧、稷黍，濡於脂，燔於炉炭，还樽所。太常卿引皇帝诣洗，乐作，皇帝至洗，乐止。皇帝盥手洗爵，侍中、黄门侍郎赞洗如晨之仪。讫，太常卿引皇帝，乐作，皇帝升自阼阶，讫，乐止。太常卿引皇帝诣献祖樽彝所，执樽者举幂，侍郎赞酌醴齐，讫，《光大之舞》作，太常卿引皇帝入诣献祖神座前，北向跪奠爵少东，俯伏，兴。太常卿又引皇帝出，取爵於坫，酌醴齐讫。太常卿又引入诣神座前，北面跪奠爵，少西，兴。太常卿引皇帝出户，北面立，乐止（享乐终八节止。诸座皆然）。太祝持版进於室户外之右，东面跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝讳，敢昭告於献祖宣皇帝（摄事云“谨遣太尉封臣名”。下仿此）、祖妣宣庄皇后张氏：气序流迈，时惟孟春（孟夏、孟秋，孟冬），永怀罔极，伏增远感。谨以一元大武、柔毛、刚鬣、明粢、芗萁、嘉蔬、嘉荐、醴齐，恭修时享，以申追慕，尚飨。”读讫，兴（以下诸室祝文仪并同。祝云：“晷度环周，岁序云及，永怀追慕，伏增远感。谨以一元大武、柔毛、刚鬣、明粢、芗合、芗萁、嘉蔬、嘉荐、泛齐，肃雍明献，恭备享”，馀字并同。享祝云：“荐事。”太祖以下并称臣）。皇帝再拜讫，又再拜。初读祝文讫，乐作，太祝入奠版於神座，出，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣懿祖樽彝所，执樽者举幂（摄事太尉诣樽彝所，取爵於坫，执樽者举幂，太尉酌醴齐。他仿此），侍中取爵於坫，进，皇帝受爵，侍中赞酌醴齐，讫，《长发之舞》作。太常卿引皇帝入诣懿祖神座前，北向跪奠爵，少东，俯伏，兴。太常卿又引皇帝出，取爵於坫，酌醴齐，讫，太常卿引皇帝入诣神座前，北面跪奠爵，少西，兴。太常卿引皇帝出户，北向立，乐止。太祝持版进於户之右，东向跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝讳，敢昭告於懿祖光皇帝、祖妣光懿皇后贾氏。”读祝文讫，乐作，太祝入奠版於神座，出，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣太祖樽彝所，如上仪，《大政之舞》作，祝文曰：“孝曾孙开元神武皇帝臣讳，敢昭告於太祖景皇帝、祖妣景烈皇后梁氏。”馀如上仪。次太祖，《大成之舞》作，祝文曰：“孝曾孙开元神武皇帝讳，敢昭告於代祖元皇帝、祖妣元贞皇后独孤氏。”献讫，太常卿引皇帝诣樽彝所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣高祖樽彝所，如上仪，《大明之舞》作，祝文曰：“孝曾孙开元神武皇帝臣讳，敢昭告於皇高祖神尧皇帝、祖妣大穆后窦氏。讫，次太常卿引皇帝诣太宗樽彝所，如上仪，《崇德之舞》作，祝文曰：“孝曾孙开元神武皇帝臣讳，敢昭告於皇曾祖太宗文武圣皇帝、皇曾祖妣文德圣皇后长孙氏。”讫，次太常卿引皇帝诣高宗樽彝所，如上仪，《钧天之舞》作，祝文曰：“孝孙开元神武皇帝臣讳，敢昭告於皇祖考高宗天皇大帝、皇祖妣大圣天后武氏。”讫，次太常卿引皇帝诣中宗樽彝所，如上仪，酌醴齐，《文和之舞》作，祝文曰：“孝侄开元神武皇帝臣讳，敢昭告於皇伯考中宗孝和皇帝、和思皇后赵氏。”讫，次太常卿引皇帝诣睿宗樽彝所，如上仪，《景之舞》作，祝文曰：“孝子开元神武皇帝臣讳，敢昭告於皇考睿宗大圣真皇帝、皇妣昭成皇后窦氏。”讫，兴。皇帝再拜，讫，又再拜。初读祝文讫，乐作，太祝入奠版於神座，出，还樽所，皇帝拜讫，曲终乐止。太常卿引皇帝诣东序西向立，《寿和之乐》作。皇帝献将讫，谒者引司徒诣东阶，升立於楹，北面东上。皇帝献讫，诸太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵，一太祝持爵授侍中，侍中受，北向进，皇帝再拜，受爵，跪祭酒，啐酒，奠爵，俯伏，兴。诸太祝各帅斋郎持俎进，太祝减神座前三牲胙肉（各取前脚第三骨）加於俎，又於笾豆取稷黍还樽所。以胙肉各置一俎上，以饭共置一笾。以饭授司徒，司徒奉进，皇帝受以授左右，太祝又以胙肉授司徒，司徒受俎以次进，皇帝每受以授左右。谒者引司徒降，复位。皇帝跪取爵，遂饭卒爵。侍中进受虚爵，以授太祝，太祝受爵，复於坫。皇帝俯伏，兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自阼阶，还版位，西向立，乐止。文舞出，鼓，作《舒和之乐》出，讫，戛，乐止。武舞入，鼓，作《舒和之乐》，立定，戛，乐止。初，皇帝将复位，谒者引太尉升自阼阶（摄事则太尉将复位，谒者引太常。以下仿此），诣献祖樽彝所，执樽者举幂，太尉酌盎齐。武舞作。谒者引太尉入诣献祖神座前，北向跪奠爵，少东，兴，谒者引太尉出户，北向再拜。谒者又引太尉取爵於坫，酌盎齐讫，谒者引入诣神座前，北向跪奠爵，少西，讫，兴，谒者引太尉出户，北向再拜。谒者引太尉次诣懿祖樽彝所，取爵於坫，执樽者举幂，太尉酌盎齐，谒者引太尉入诣懿祖神座前，北向跪奠爵，少东，兴，谒者引太尉出户，北向再拜。谒者又引太尉取爵於坫，酌盎齐讫，谒者引入诣神座前，北向跪奠爵，少西，讫，兴，谒者引太尉出户，北向再拜。讫，谒者引太尉次献太祖，次献代祖，次献高祖，次献太宗，次献高宗，次献中宗，次献睿宗，并如上仪。讫，谒者引太尉诣东序西向立。诸太祝各以爵酌福酒，合置一爵，一太祝持爵进太尉之左，北向立。太尉再拜受爵，跪祭酒，遂饮卒爵，太祝进受虚爵，复於坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位。初，太尉献将毕，谒者引光禄卿（摄事同）诣洗盥洗，升，酌盎齐终献，如亚献之仪。讫，引光禄卿降，复位。武舞止。登歌。作《雍和之乐》，诸太祝各入室，彻豆，还樽所（彻者，笾、豆各一，少移於故处）。登歌止。奉礼曰：“赐胙。”赞者唱：“众官再拜。”在位者皆再拜（已饮福者不拜）。《永和之乐》作，太常卿前奏称：“请再拜。”退，复位。皇帝再拜。奉礼曰：“众官再拜。”在位者皆再拜。乐一成止。太常卿前奏：“礼毕。”太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出门，乐止。殿中监受镇，华盖侍卫如常仪。通事舍人、谒者、赞引各引享官及九庙子孙、从享群官、诸方客使以次出。赞引御史、太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：“再拜。”御史以下皆再拜，赞引引出。工人、二舞以次出。太庙令与太祝、宫闱令纳神主如常仪。其祝版燔於斋坊。
    △荐新於太庙仪
    荐新之日，太庙令帅斋郎洒扫庙之内外，太官先馔所荐之物於神厨（若有酒者，庙司设樽坫洗如式）。谒者引太常卿入立於门东之内道北，西向。谒者赞引称“再拜”。太常卿再拜。进馔者奉馔入自正门，升自太阶，各诣於神座前（笾，豆盖幂，彻之如式），讫，降自东阶以出。谒者引太常卿升自东阶，诣献祖室前，盥洗酌献，讫，再拜，又再拜（若无酒，即俱再拜）。讫，谒者引太常卿复位。谒者赞拜，太常卿再拜讫，谒者引出。
    △荐新物
    冬鱼、蕨、┺、蒲、白韭、堇、小豆、眢豆、襄荷、菱仁、姜、菱索、春酒、桑落酒、竹根、黄米、粳米、糯米、梁米、稷米、茄子、甘蔗、芋子、鸡头仁、苜蓿、蔓青、胡瓜、冬瓜、瓠子、春鱼、水苏、枸杞、芙茨、子藕、大麦面、瓜、油麻、麦子、椿头、莲子、栗、冰、柑子、李、樱桃、杏、林檎、橘、椹、萝果、枣、兔脾、獐、鹿、野鸡，凡荐新，皆所司白时新堪供进者，先送太常，令尚食相与简择，仍以滋味与新物相宜者配之以荐，皆如上仪。
    梁太祖亲飨庙二（开平三年正月二十二日，其年十月三十日）。
    後唐庄宗亲飨庙一（同光二年正月二十九日）。
    明宗亲飨庙一（长兴元年二月十九日）。
    周太祖亲飨庙一（广顺三年十二月二十九日）。
    ●卷九十八 宗庙考八
    ○祭祀时享
    宋制，太庙岁以四孟月及季冬，凡五享，朔望荐食、荐新。三年一，以孟冬；五年一，以孟夏。
    开宝初，上亲享太庙，见所陈笾豆簋，问曰：“此何物也？”左右以礼器对。上曰：“吾祖宗宁识？”亟命彻去，进常膳如平生。既而曰：“古礼不可废也。”命复设之。於是判太常寺和岘言：“按唐天宝中享太庙礼料外，每室加常食一牙盘。五代以来，遂废其礼，今请如唐故事。”乃诏别设牙盘食，、时享皆用之。
    太宗端拱二年七月，诏以今年八月二十四日亲享太庙。会有彗出东井，诏罢其礼。
    仁宗庆历时，四孟腊时享太庙，摄事用羊、豕各二，祈报象樽一，别庙增黄彝、壶尊二，亲享则加犊。
    三年，御史蔡禀言：“周制，四时享亲之礼有九，今寺观则车驾一岁再临，未尝荐献宗庙，非奉先教民意。”帝谓辅臣曰：“三岁一祠郊庙而赉及天下，若岁亲行之，则人有觊赏之心。朕朝夕奉三圣御容於禁中，未尝敢怠也。”
    太庙旧唯荐水，景二年，赵良规请荐新如《通礼》。宗正寺礼官参定：正月韭、菘、卵，二月冰，三月┺、含桃，四月麦、彘，五月瓜、来禽，六月菱、芡，七月粟、祭、鸡、枣、梨，八月酒、稻、菱，九月小豆、荞麦，十月兔、栗、薯{艹与}，十一月雁、獐，十二月鱼。凡二十八种。礼院因奏：“《礼》有荐新如朔奠，自顷有司言宗庙则后庙可兼，遂上前庙帝主荐冰请后主，奉慈、后庙四时荐新，如朔望牙盘食例，宗正寺官充摄行礼。”诏可。
    神宗元丰三年，详定郊庙奉祀礼文所言：“祠礻龠尝之名，春夏则物未成而祭薄，秋冬则物盛而祭备。故许慎以品物少文词多为祠，而王弼以礻龠为祭之薄。何休谓祈成者非一黍先熟可得荐，故曰尝；冬，万物毕成，所荐众多，故曰；故《礼记》以尝为大尝，《周礼》以为大。孔安国亦以、尝为大享。今太庙四时虽有荐新，而孟享礼料无祠、礻龠、、尝之别。伏请春加韭、卵，夏加麦、鱼，秋加黍、豚，冬加稻、雁，当馈熟之节，荐於神主。其笾豆於常数之外，别加时物之荐，丰约各因其时，以应古礼。”从之。
    又言：荐血之器，礼所不载。唐崔沔议曰“毛血盛於”。《宋书 志》“南郊，以二陶豆盛毛血”。《开元》、《开宝通礼》及今仪注皆以豆盛之。礼以豆盛菹醢，登盛羹，其荐毛血当以。亲享太庙，但有三牲骨体俎，而无肠胃肤俎，不应古义，请於三牲骨体俎之外，加以牛羊肠胃及豕肤俎各一。古者，祭祀无迎神、送神之礼，其於祭之末，皆不拜。按《少牢馈食礼》“主人朝服，即位於阼阶东西面”。郑氏曰“为将祭也”。即不言拜及祝告。礼成，主人出，立於阼阶上西南，亦不言拜。近代事神，拜而迎送，殊非礼意，请改定《仪注》。圣王之事宗庙，礼如事生，故馔则荐四时之和气与四海九州之美味；贡则陈金、璧、龟、帛，以明共天下之财；其馀无常，货必致国之所有，以明远物无不至。自秦、汉以来，奉宗庙者，不本先王之经训，有司奉行，充其位而已，故天下常贡入王府者未尝陈於太庙，良为阔略。请亲祠太庙，并令户部陈岁贡以充庭实，仍以龟为前，金次之，玉、帛次之，馀居後。
    太常礼院言：“旧仪亲祠太庙，车驾未至大次，太祝、宫闱令奉出帝后神主置於座，行礼毕，已还斋殿，方纳神主。今亲祠，皇帝至阼阶，太祝、闱令始奉神主置於座，行礼毕，皇帝俟纳神主，然後降阼阶。旧入室帝主各以太祝迁纳，其后主止命太庙宫闱令二员，恐致迟缓，请权差七员同奉。”从之。
    详定礼文所言：“古者，宗庙九献，王及后各四，诸臣一。自汉以来为三献，后无入庙之事，相循至今。若时享则有事於室而无事於堂；则有事於堂，而无事於室。室中神位不在奥，堂上神位不当，有馈食而无朝践。度今之宜，以备古九献之意，请室中设神位於奥东面，堂上设神位於户外之西南面，皇帝立於户内西面，鬯是为一献；出户立於前，北向，行朝践荐腥之礼，是为再献；皇帝立於户内西南，行馈食荐熟之礼，是为三献。”诏并候庙制成取旨。
    又言：“《王制》祭‘宗庙之牛角握’。《周礼 小司徒》‘凡小祭祀，奉牛牲’。天子之祭，无不用牛者。唐《郊祀录》称宗庙、社稷等祭悉用太牢，今三年亲祠而入室共用一犊，及享盛祭有司摄事而不用太牢，则为非称。请三年亲祠并时享，有司摄事，太庙每室并用太牢。”诏亲祠并享，每室用太牢。
    又言：“古者，人君临祭立於阼阶者，主阶，惟人君莅之行事，示继体祖考亲亲之义，且以尊别於臣庶也。今朝享太庙，设小次於殿下褥位之东，西向；设皇帝版位於庙东阶之东南，西向，乃是古者大夫、士临祭之位，殊失礼意。请自今太庙行礼并设皇帝版位於东阶之上，西向，更不设殿下版位及小次。又《曾子问》曰：‘敛币玉，藏诸两阶之。’《聘礼》‘卷币埋於西阶东’。旧制宗庙燔其币，未合於礼。请凡礼神之币，皆埋之西阶东，册则藏诸有司之匮。”
    五年，诏：“自今太庙祠祭，前庙初献，差亲王、宗室、使相、节度使、郡王；后庙初献，宗室、节度观察留後、观察使。岁以序差，不赴者罚之。其馀祠祭，敕差行事者准此。”
    六年十一月，帝亲祠南郊。前期三日，奉仁宗、英宗徽号册宝於太庙。是日，斋於大庆殿。翼日，荐享於景灵宫。礼毕，帝服通天冠、绛纱袍，乘玉辂至太庙，宰臣、百僚班迎於庙门。侍中跪请降辂，帝乘舆，步入庙，趋至斋宫。翼日，帝服靴袍至大次。有司奏中严外办，礼仪使跪奏请行事。帝服衮冕以出，至东门外，殿中监进大圭，帝执以入，宫架乐作，升东阶，乐止。登歌乐作，至位，乐止。太祝、宫闱令奉诸室神主於座，礼仪使赞曰：“有司谨具，请行事。”帝再拜，诣洗，登歌乐作，降阶，乐止。宫架乐作，至洗南，北向，乐止。帝圭，盥，洗瓒、拭瓒讫，执圭。宫架乐作，升堂，乐止。登歌乐作，殿中监进镇圭。帝大圭，执镇圭，诣僖祖室，乐止。登歌奏《瑞安之曲》。至神座前，北向跪，奠镇圭於缫藉，执大圭跪，三上香，执瓒地，奠瓒，捧币。奠讫，执圭，俯伏，兴，出户外，北向再拜。内侍举镇圭以授殿中监。至次室行事，皆如前仪。帝还位，登歌乐作，至位，乐止。宫架《兴安之乐》作，文舞九成，止。礼部、户部尚书以次官奉逐室俎豆，宫架《丰安乐》作，奠讫，乐止。帝再诣洗，登歌乐作，降阶，乐止。宫架乐作，至洗南，北向立，乐止。帝圭，盥，洗爵、拭爵讫，执圭。宫架乐作，帝升东阶，乐止。登歌乐作，至僖祖室，乐止。宫架乐作，帝圭跪受爵，祭酒，三奠爵，执圭，俯伏，兴，出户外。北向立，乐止。太祝读册文，帝再拜。诣次室，皆如前仪。帝还位，登歌乐作，至位，乐止。文舞退，武舞进，宫架《正安之乐》作，亚献以次行事如前仪，乐止。帝诣饮福位，登歌乐作，至位，乐止。宫架《僖安乐》作，帝再拜，圭跪，受爵，祭酒，三啐酒，奠爵，受俎，奠俎，受搏黍，奠黍豆，再受爵，饮福酒讫，奠爵，执圭，俯伏，兴，再拜，乐止。帝还位，登歌乐作，至位，乐止。太常博士遍祭七祀、配享功臣。户部、礼部尚书彻俎豆，登歌《丰安乐》作，彻讫，乐止。礼直官曰“赐胙”，行事、陪祠官皆再拜，宫架《兴安乐》作，一成，止。太祝、宫闱令奉神主入诸┙室。礼仪使跪奏礼毕，登歌乐作，帝降阶，乐止。宫架乐作，出东门，殿中监受大圭，归大次，乐止。有司奏解严，转仗赴南郊。自元丰初命陈襄等详定郊庙礼文，至是始用新仪。
    七年，诏：“旧制荐新，米、麦之属皆取於市。今後宜令玉津、琼林、宜春、瑞圣诸园及金明池後苑供具，其所无者，乃索之杂买务。”
    详定郊庙礼文所言：“古者，荐新於庙之寝，无尸，不卜日，不出神主，奠而不祭。近时择日而荐，非也。天子诸侯，物熟则荐，不以孟、仲、季为限。《月令》孟夏荐麦，孟秋荐黍，季秋荐稻。《吕氏月令》，一岁之八荐新物，《开元礼》加以五十馀品。景中，礼官建议以谓《吕纪》简而近薄，唐令杂而不经，於是更定四时所荐，凡二十八物，除依《诗》、《礼》、《月令》外，又增多十有七品。虽出於有司一时之议，然岁时登荐新物，自祖宗行之己久。今欲稍加刊定，取其先王所尝享用膳馐之物，见於经者可依旧制存之，其不经者去之，庶几不失礼意。请自今孟春荐韭以卵，馐以葑，仲春荐冰，季春荐┺，馐以含桃；孟夏尝麦以彘，仲夏尝雏以黍，馐以瓜，季夏馐以芡以菱；孟秋尝粟与稷，馐以枣以梨，仲秋尝麻尝稻，馐以蒲，季秋尝菽，馐以兔以栗；孟冬馐以雁，仲冬馐以，季冬馐以鱼。今春不荐鲔，实为阙典。请季春荐鲔，以应经义，无则阙之。如林檎、荞麦、薯{艹与}之类，及季秋尝酒，皆不经见，宜删而去之。凡新物及时出者，即曰登献，既非正祭，则於礼不当卜日。《汉仪》尝韭之属，皆於庙而不在寝，故《韦元成传》以为庙岁二十五祠，而荐新在焉。自汉至於隋、唐，因仍其失，荐新虽在庙，然皆不出神主。今出神主，则失礼尤甚。请依韦彤《五礼精义》，但设神座，仍俟庙成，荐新於寝，庶合典礼。”诏依所定，如鲔鱼阙，即以鲂鲤代之。
    八年，太常寺言：“治平四年故事，山陵前宗庙辍祭享，遇朔望以内臣行荐食之礼，俟庙毕仍旧。今景灵宫神御殿已行上食，太庙朔望荐食自当请罢。”从之。
    元七年，太庙复用牙盘食。旧制，并於礼馔外设常食一牙盘，元丰中罢之，礼官吕希纯尝建议曰：“先王之於祭祀，皆备上古、中古及今世之食，所设古器礼馔，即上古、中古之食也。牙盘常食，即今世之食也。而议者乃以为宗庙牙盘原於秦、汉陵寝上食，殊不知三代以来，自备古今之食。请依祖宗旧制，荐一牙盘。”及是始从希纯之议云。吕希纯又尝奏：“唐《开元》、《开宝礼》每庙室荐献，帝后各奠一爵，其后爵谓之副爵。每堂室只奠一爵，帝后共享，慢神渎礼，莫此之甚。请帝后各奠一爵，亦如其仪焉。”
    徽宗大观四年，议礼局言：按《太庙仪注》，春夏用牺樽、象樽，秋冬用著樽、壶樽各二，已应《周礼 司樽彝》之义。又每享各用大樽二，则是以追享、朝享之樽，施之於礻龠、祠、、尝矣，其为失礼明甚。请自今四时享太庙，不用大樽。《礼记 郊特牲》曰：“灌以圭璋，用玉气也。”《周礼 典瑞》：“圭有瓒，以肆先王。”说者，谓天地有礼神之玉而无郁鬯，宗庙有郁鬯而无礼神之玉。然则宗庙之玉，圭而已。圭瓒之制，以圭为枋，其长尺有二寸，黄金为勺，青金为外，朱中央，其容五升，其径八寸，其勺之鼻为龙首，所以出郁鬯也。其径一尺，所以承瓒也。今亲祀太庙，以涂金银瓒，有司行事以铜瓒，其大小长短之制皆不如礼，请改制以应古制。十一月，太常、光禄寺言：“礼制局新定太庙陈设之仪，尽依周制，笾、豆各用二十有六，、簋各八。以笾二十有六为四行，以右为上。馐笾二为第一行，朝事笾八次之，馈食笾八又次之，加笾八又次之，豆二十有六为四行，以左为上。馐豆二为第一行，朝事豆八次之，馈食豆八又次之，加豆八又次之。八为二行，在笾之外。簋八为二行，在豆之外。笾、豆所实之物，悉如《周礼 笾人》、《醢人》之制，惟以稻梁，簋以黍稷，而茅菹以莼，氏醢以蜂子代之。”十二月，礼制局言：“太庙祭器，用三，登用一。窃考与登皆盛羹之器。祭祀烹牲於鼎，升肉於俎，其氵音Ρ以醢盐蔬实之於，则谓之羹；不致五味，实之於登，则谓之太羹。《周官 饔人》祭祀共太羹、羹是也。且宗庙之祭用太牢，而三实牛、羊、豕之羹，固无可论者。至於太羹止设一登，以《少牢馈食礼》考之，则少牢者，羊、豕之牲也。佐食馐两，司士进氵音二豆。三牲之祭，既设三，则登亦如其数。请太庙设三登，实牛、羊、豕之氵音以为太羹，明堂亦如之。
    政和四年，比部员外郎何天衢言：“先王建祭祀之礼，必得疏数之中，未闻一日并行两祭者也。今太庙荐新有与朔祭同日者。夫朔祭之礼，行於一月之首，不可易也。若夫荐新，则未尝卜日，一月内皆可荐也，新物未备，犹许次月荐之，亦何必同朔祭之日哉。”诏荐新与朔祭同日，即用次日。
    高宗建炎二年，上幸扬州，行南郊礼。时太庙神主奉於寿宁寺，前一日，上亲诣寺行朝享谢礼，礼成，恭谢如仪。时景灵宫神御奉安於温州，乃差官诣温州行礼。
    三年，上幸杭州，太庙神主并奉安於温州，祭享皆差官摄事。以礼器未备，五享权用酒脯行礼，太庙朔祭每室例用一羊。建炎初，务省约，初用酒脯，绍兴五年，复用羊。
    绍兴七年，上祀明堂於建康，时有徽宗之丧。先是，太常少卿吴表臣乞於大祀前二日朝献景灵宫，前一日朝享太庙，及是援熙宁元年故事，谓是时英宗丧未除，不废景灵宫、太庙之礼，请如故事。翰林学士朱震以为不然，谓《王制》“丧三年不祭，唯天地、社稷得越绋行事。”监察御史赵涣言：“升以後，宗庙常祭，皆不当废，而当丧享庙，亦有显据。《左氏传》曰‘尝於庙’，《曾子问》曰‘已葬而祭’，此不当废也。《诗 颂》成王即位，诸侯来助祭。《春秋》文公四年十一月成风薨，六年十月犹朝於庙，此显据也。”疏奏，诏侍从、台谏议。吏部尚书孙近等十五人言：“谨按《春秋》三十三年《传》‘凡君薨，卒哭而，而作主，特祀於寝，尝於庙’。杜预谓：‘新主既特祀於寝，则宗庙四时常祀，自当如旧。’又按景德三年明德皇后之丧改易而服除，真宗遂享太庙，合祭天地於圜丘。熙宁元年，神宗居谅ウ，复用景德故事，躬行郊庙之礼，则是考古及今，居丧得见宗庙。将来明堂大礼，己在以日易月服除之後。前一日，皇帝合诣太庙朝享。”从之。
    礼部太常寺言：“将来明堂大礼，依己降旨，前一日朝享太庙。检照景德、熙丰南郊故事，皆在谅ウ之中。当时亲行郊礼，除郊庙、景灵宫合用乐外，所有卤簿、鼓吹及楼前宫架、诸军音乐皆备而不作，其逐处巡警场止鸣金钲、鼓角而已。今臣僚欲议罢宗祀奏乐受胙，故事即无去奏乐受胙之文。兼祖宗故事，三载大飨明堂，盖亦为民祈福。奏乐受胙合依祖宗累朝己行故事。”从之。
    先是，监察御史赵涣言：“《春秋》有事於武宫，叔弓卒，去乐。卒事，以卿佐之丧而犹去乐，况天王后之丧，而可用备乐乎？载祀既殡既葬而祭五祀，则尸入三饭不侑不酢，以五祀之祭犹废侑酢，况宗庙之祭而可享受福乎？故晋制，国有大丧、天地明堂，皆去声乐，且不受胙。有唐，祭日遇忌，亦备乐而不奏。此皆得礼之体也。陛下虽在丧服而犹宗祀者，用《王制》之言，不敢以卑废尊也。今唯声乐受胙於未安者，盖拜跪受既为嘉庆之事，而虞既毕，则庙加先帝之坐，陛下荐、馈奠进诣徽室，必将想像平生悲哀感怆，而乃金石丝竹杂然并奏，岂不违神灵之至意而伤陛下之孝心哉！将来明堂大礼前一日，乞依列圣故事，躬诣宗庙行朝享之礼，其奏乐、受胙二事乞寝，庶合礼。”有旨令本部、太常寺讨论故事。
    绍兴三十二年六月（时孝宗巳即位），礼部太常寺言：“皇帝登极，择日诣太庙行朝享之礼，参酌绍兴十三年亲享礼例，牲牢、礼料、酒、齐等，并如每岁五享施行。”从之。
    淳熙十六年二月，光宗受禅，诏以四月六日亲享太庙。
    绍熙五年闰十月（时宁宗已即位），浙东提举李大性言：“窃观绍兴七年侍从、台谏、礼官议定明堂典礼，其大略云‘居丧皆得见宗庙’。近者，合宫展祀，陛下止诣明堂殿。然臣之愚，窃谓与淳熙十五年事体不同，又况汉文以来，皆即位而谒庙。陛下龙飞已二越月，未尝一至宗庙行礼，銮舆屡出，过太庙门不入，揆之人情似为阙典。乞与二三大臣议之，早行择日恭谢太庙，少见肃宗庙之意。”於是，诏遵用三年之制，其朝谒太庙委有妨碍。
    明年，吏部员外郎李谦言：“事莫重於登极，礼莫急於告庙，盖即位必告庙，示敬亲也。告庙必於岁首，大其事也。舜正月上日受命於文祖，禹正月朔旦受命於神宗，皆行告庙之礼也。然礼以变而或殊，事随时而亦异，有不可以一例观者。议礼之家各持一说，不致其辩，礼意无自而明。夫嘉礼之与凶礼，不可以并行，举一必废一，故在《礼经》“丧三年不祭，唯祭天地社稷为越绋而行事。”盖不敢以卑而废尊也。夫天地以尊而不废，宗庙以亲岂独可废乎？况《王制》三年不祭之说，诸儒之论亦自不同。杜预之说，以为既以後，宗庙得四时常祭。盖杜氏之意，不以三年不祭宗庙为是也。今姑置常祭之说而论即位逾年告庙之礼，庶几礼简而易明，虚言无证，则论不定，请质事以明之。且太甲之元祀，十有二月乙丑，伊尹奉嗣王见厥祖，百官犹总巳以听冢宰，则是太甲居仲壬之丧而告庙也。汉吕后以八年七月即世，九月大臣迎立代王，元年十月辛亥文帝即祚谒高庙，即是文帝居吕后之丧而告庙也。唐代宗以大历十四年即世，德宗建中元年正月庚午朝享於太庙，其後，穆宗长庆之元年、敬宗宝历之元年、武宗会昌之元年、懿宗咸通之元年，皆以正月朝享於太庙。遍观历代之制，虽小节不同，大概居丧虽权住祭，逾年正月必告於庙，载诸经史，可考而知。汉昭、宣、元、成、哀、平六世，皆以即位谒庙不待逾年，则失之速唐太宗贞观三年正月方事於太庙，马周得以为言，则失之缓。皆非礼之正也。以历代之事而求其当，其惟逾年正月告庙乎？恭惟陛下自登极以来已享帝矣，大行梓宫发引在即，来年正月盍行告庙之礼。礼官未见申明者，岂非以《王制》为据乎？窃谓即位之後己曾谒庙，国有大故，故可以未祭，与居丧之後即位未经谒庙者事体不同。考历代已行之事，宜於来年正月一日陛下躬行告庙之礼，庶几立一王之制，示万世之规，乞下礼官指定施行。”诏令礼部、太常寺讨论闻奏。至是，礼、寺看详，乞俟皇帝从吉日讨论典礼施行。从之。
    礼部、太常寺修立《郊祀大礼前一日朝享太庙行礼仪注》。
    △陈设
    前享三日：仪銮司设大次於太庙东神门外道北，南向，小次於阼阶东稍南，西向。又设文武侍臣次於大次之前，行事助祭官、宗室及有司次於庙之内外。设东方、南方客便次於文官之後，西方、北方客使次於武官之後。各随地之宜。设馔幔於南神门外（每室馔幔各一）。又设七祀次於殿下横街之北道西，东向。又设配享功臣次於殿下横街之南，东西相向（每室功臣配享各为一次）。
    前享二日：宫闱令帅其属埽除庙之内外，开瘗坎於殿西阶之东南方，深取足容物，南出陛。太常设七祀燎柴於南神门外。光禄牵牲诣所。太常陈登歌之乐於殿上前楹，稍南，北向，设宫架於庭中，立舞表於ガ缀之。户部陈诸州岁贡於宫架之南神门外，随地之宜，东西相向。
    前享一日，奉礼郎、礼直官设皇帝位版於阼阶上，饮福位於东序，俱西向。赞者设亚、终献位於小次南稍东，助祭亲王、宗室、使相在其南，进币爵酒官、受爵酒官、举币官、荐牛俎官、荐羊俎官、实镬水官、荐豕俎官、增沃镬水官、受币官、盥洗奉爵官、奉瓒官、进搏黍官、举册官、七祀献官在助祭宗室、使相之南，并西向，北上，大礼使位於西阶之西稍南（与亚、终献相对），行事光禄卿、读册官、光禄丞、功臣、献官在其西（太常、光禄以下皆稍），执事官位於其後，助祭宰相、使相位在大礼使之南，执政官在其西。又设监察御使位二於西阶下，俱东向，北上。奉礼郎、太祝、太官令於东阶下，西向，北上。协律郎位二，一於殿上磬ね西北，一於宫架西北，俱东向。押乐太常丞於登歌乐ね北，押乐太常卿宫架之北，北向，良酝令位於樽彝所，俱北向。荐香灯官、宫闱令於室内，北向，西上。又设助祭文武群臣、宗室位於横街之南，东西相向。诸方客位庙门之外，随其方国。光禄陈牲於东神门外，当门西向，以南为上。祝史各位於牲後。太常设省牲位於牲西。大礼使、进币爵酒官、受爵酒官、奉币官、受币官、盥洗奉爵官、奉瓒官位於道南，北向，西上。七祀配享功臣、献官在其後。监察御史二位在西，东向。荐牛俎官、涤濯官、实镬水官、腥熟节官、增沃镬水官、押乐太常卿、光禄卿、读册举册官、太常丞、光禄丞、奉礼协律郎、太祝、太官、宫闱令位在东，西向，北上。礼部帅其属设祝册案於室户外之右。司樽彝帅其属设币篚於酌樽所；次设笾、豆、、簋之位，每室左二十有六笾，右二十有六豆，俱为四行；俎三，二在笾前，一在豆前。又设俎九在豆右，为三重；登一，在笾豆；三，皆有四，在登前；八，簋八，在笾豆外三俎，在左，簋在右，设炉炭於室户外，萧蒿稷黍於其後。又设毛血盘、肝豆於室户外之左稍前。设樽彝之位，每室彝一，黄彝一，皆有舟；著樽二、壶樽二，皆加勺、幂为酌樽；太樽二、山樽二、牺樽二，皆有加勺、加幂，设而不酌，俱北向，西上。太常设七祀位於殿下横街之北次内（司命、户、灶、中ニ、门、厉、行），又设配享功臣位於横街之南次内（韩王赵普、济阳王曹彬位於横街之南道西，东向。太师薛居正、太师石熙载、郑王潘美位在其西，太师李沆、太师王旦、太师李继隆位又在其西，太师王曾吕夷简、侍中曹玮位又於其西。又设司徒韩琦、太师曾公亮位於横街之南道东，西向。太师富弼位在其东，太师司马光位又在其东，太师韩忠彦位又在其东。俱北上），皆设神席。太庙设神位版於座首。司樽彝设祭器，每左二笾，右二豆，俎一在笾豆前，一、簋一在俎前，在左，簋在右，爵一次之，象樽一在笾前，加幂。又设俎三於南神门外每室馔幔内。设进盘、、巾内侍位於皇帝版位之後，分左右，奉盘者北向，奉及执巾者南向。又设亚终献、盥洗、爵洗於其位之北（盥洗在东，爵洗在西），在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾，若爵洗之篚则又实以爵。太官令盥洗於西阶下。七祀配享功臣、献官、盥洗各於神位之前（七祀及配享功臣位前盥，洗各一）。、勺、篚、巾各设於左右，执篚者位其後。
    享日未行事前，宫闱令开室，帅其属整拂神幄如常仪。司樽彝入设祭器。太府卿帅其属入陈币於篚（币以白）。光禄卿帅其属入实笾、豆、、簋。笾四行：以右为上，第一行饣夏饵在前，粉次之；第二行在前，ナ、白黑形盐、无、鲍鱼、肃次之；第三行乾枣在前，湿枣、栗、湿桃、乾桃、湿梅、乾、榛实又次之；第四行菱在前，芡、栗、鹿脯次之。豆四行：以左为上，第一行酏食在前，糁食次之；第二行韭菹在前，醢、昌本、糜、菁菹、鹿、茆菹、糜又次之；第三行葵菹在前，蠃醢、脾析、鹿醢、唇、氐醢、豚拍、鱼醢又次之；第四行芹菹在前，兔醢、深蒲、醢、菹、雁醢、┺菹、鱼醢又次之。实以稻、粱，粱在稻前。簋实以黍、稷，稷在黍前。登实以太羹。实以和羹、{加毛}滑。太官令帅其属入实俎（笾前之俎为二重，以北为上。第一重实以牛、羊七体，两髀、两胁并脊，而两髀在两端，两肩、两胁次之，脊在中。第二重实以羊腥七体，其载如牛。豆前之俎实以豕腥七体，其载如羊。豆右之俎九，为三重，以北为上。第一重实以牛、羊、豕首各一。第二重实以牛腥肠胃肺，离肺一在上端，寸刂肺三次之，肠三、胃三又次之，一实以羊腥肠胃肺，其载如牛。一实以豕腥肤九，横载。第三重一实以牛熟肠胃肺，一实以羊熟肠胃肺，一实以豕熟肤，其载如腥，皆牛在左，羊在中，豕在右），良酝令帅其属入实彝及樽、，彝实以明水，黄彝实以郁鬯（著樽二，一实以元酒，一实醴齐，皇帝酌之。壶樽二，一实元酒，一实盎齐，亚终献酌之。太樽二，一实泛齐，一实醴齐。山樽二，一实盎齐，一实醍齐。牺樽二，一实沈齐，一实事酒。象樽二，一实昔酒，一实清酒），并设而不酌（凡之实，各视其樽）。又实七祀及配享功臣位礼馔（每位左二笾，栗在前，鹿脯次之；右二豆，菁菹在前，鹿次之。俎实以羊、豕腥肉。实以稷。簋实以黍。爵一、象樽一，实以清酒）。太常设烛於神位前，设大礼使以下行事执事官揖位於东神门外，如省牲之位，设望瘗位於瘗坎之南，如省馔之位。仪銮司设册幄於南神门外，随地之宜。
    前朝享一日，学士院以祝册授通进司，进御书讫，降赴尚书礼部。
    △车驾诣太庙
    前享一日，皇帝於景灵宫朝献毕，既还大次，礼部郎中奏解严讫，皇帝入斋殿。文武侍祠行事执事助祭之官（非从驾者）、宗室先诣太庙祠所。其日，礼直官、宣赞舍人引礼部侍郎诣大次前奏请中严。少顷，又奏外办。皇帝服履袍，自斋殿诣大次，出行门，禁卫诸班亲从等诸司应人员以下迎驾，奏圣躬万福。次知客省事以下、枢密都承旨以下、知内侍省以下、带御器械官应奉应通侍大夫以下、武功大夫以下及办库务文臣一班迎驾，奏圣躬万福。俟皇帝即御座，从驾宰执使相一班、次管军臣寮并奏圣躬万福。皇帝乘舆出景灵宫棂星门，将至太庙，御史台、太常寺、ト门分引文武侍祠行事执事助祭之官、宗室於太庙棂星门外立横班再拜，奏迎讫，退。皇帝乘舆入棂星门，至大次，降舆以入，帘降，侍卫如常仪。宣赞舍人承旨敕群臣及还次。
    △省牲器
    是日未後二刻，宫闱令帅其属埽除庙之内外，司樽彝帅执事者以祭器入设於位。凡祭器皆藉以席，又加巾盖，太府卿入陈币於篚（告洁毕，权彻）。未後三刻，礼直官、赞者分引大礼使以下并服常服，诣东神门外省牲位，光禄卿、丞与执事者牵牲就位，礼直官赞揖。赞者引押乐太常卿入行乐架（凡亚、终献行事皆礼直官、太常博士引，大礼使、执政官及申视涤濯官、受爵酒官、进爵官行事皆礼直官引，馀官皆赞者引。次引视涤濯官入，升自西阶涤濯。凡行事、执事官升降皆自西阶。内应奉官并执事随应奉人各随应奉阶升降），次引申视涤濯官申视涤濯，执事者皆举幂曰“洁”，俱退，复位。礼直官稍前曰“告洁”毕，请省牲。前引省牲官稍前省牲讫，退，复位。次引光禄卿出班巡牲一匝，西向躬曰“充”，曰“备”。次引光禄丞出班巡牲一匝，西向躬曰“盾”俱复位。礼直官稍前曰“省牲”讫，请就省馔位，揖讫，引大礼使以下各就位，礼直官赞揖。有司省馔俱毕，礼直官赞省牲毕，揖讫，俱还斋所。光禄卿、丞及执事者以次牵牲诣厨授太官令，次引省鼎镬官诣厨省鼎镬，视濯溉。次引实镬水官诣厨实镬水。次引增沃镬水官诣厨增沃镬水，协律郎展视乐器，乃还斋所。晡後一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实於，又取率、实於登，俱置馔所，遂烹牲。宫闱令帅其属埽除庙之内外
    △晨
    享曰丑前五刻（行事用丑时十刻），宫闱令开室，帅其属埽除。礼部奠册於案。太府卿入陈币。光禄卿入实笾、豆、、簋。太官令入实俎。良酝令入实彝及樽。乐工帅工人二舞以次入，与执樽、、篚、幂者各就位。执事官各入就位。次御史台、太常寺、ト门宣赞舍人分引文武助祭官及宗室、客使，赞者引荐羊俎官以下宗室各入就位。礼直官、赞者分引大礼使以下行事、执事官诣庙东门外揖位立，礼直官赞揖讫，先引监察御史按视殿之上下，纠察不如仪者，降阶就位。次引大礼使以下各入就位。皇帝服通天冠、绛纱袍至大次。礼仪使、枢密院官、太常卿、ト门官、太常博士、礼直官分立於大次外之左右。引礼部侍郎诣次前奏请中严，少顷又奏外办。符宝郎奉宝陈於宫架之侧，随地之宜。礼仪使当次前俯伏跪奏：“礼仪使臣某言请皇帝行事”。奏讫，俯伏，兴，还，侍立（礼仪使奏祀仪准此）。帘卷，皇帝服衮冕以出，侍卫如常仪。礼仪使以下前导至东神门外，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门（侍卫不应入者，止於门外），协律郎跪，俯伏举麾，兴工鼓，宫架《乾安之乐》作（皇帝升降行止皆奏《乾安之乐》）。至阼阶下，偃麾，戛，乐止。升自阼阶，大礼使从（凡乐，皆协律郎跪，俯伏，举麾，兴，工鼓而後作，偃麾，戛而後止。升自阼阶，皇帝升降大礼使皆从，左右侍卫之官量人数从升），登歌乐作。乐止，礼仪使以下分左右侍立（凡行礼，礼仪使、枢密院官、太常卿、ト门官、太常博士、礼直官前导，至位，则分立於左右）。次引奉瓒官升诣僖祖室神位前，西向立。奉瓒官升诣皇帝版位前，奉瓒，北向立。次引奉神主官诣皇帝版位前，俯伏，跪奏“奉神主”。奏讫，俯伏，兴，退。祠祭官於殿上承传曰“奉神主”。次引荐香灯官笏於┙室内，奉帝尊主设於座（奉神主诣神幄内，於凡後启匮设於座，及以白罗巾覆之。执笏退，复位）。次引宫闱令奉后神主如上仪（以青罗巾覆之），退，复位。次引奏奉神主官诣皇帝版位前伏跪，奏“奉神主讫”。奏讫，俯伏，兴，退。礼仪使前奏：“有司谨具，请行事。”又奏请“再拜”。皇帝再拜。赞曰“再拜”，在位官皆再拜，讫。次内侍各执、巾以进，宫架乐作，礼仪使奏请皇帝大圭，盥手。内侍进，沃水，皇帝盥手。又奏请手。内侍进巾，皇帝手，讫。又奏请皇帝洗瓒。奉瓒官进瓒，内侍沃水，皇帝洗瓒。又奏请拭瓒。内侍进巾，皇帝拭瓒，讫，乐止，又奏请执大圭。奉瓒官奉瓒诣僖祖室樽彝所，西向立，以瓒莅鬯，执彝者举幂，良酝令酌郁鬯讫，先诣次室樽彝所，北向立。礼仪使前导，登歌乐作，皇帝入诣祖室，北向立。乐止，礼仪使奏请大圭，跪，奉瓒官奉瓒，西向，以瓒授奉瓒官，奉瓒官西向跪以进。礼仪使奏请执瓒，皇帝执瓒，以鬯地奠瓒。奉瓒官受瓒，以授奉瓒官，奉瓒官以受瓒讫，俱诣次室以俟。礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴，前导皇帝出户外，北向立。又奏请再拜，皇帝再拜讫，礼仪使前导皇帝诣翼祖室，次诣宣祖室，次诣太祖室，次诣太宗室，次诣真宗室，次诣仁宗室，次诣英宗室，次诣神宗室，次诣哲宗室，次诣徽宗室，鬯并如上仪。奉瓒官、奉瓒官俱降，复位。良酝令还樽所。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至位，西向立，乐止。宫架作《兴安之乐》、《文德之舞》九成，止。太官令取肝以鸾刀制之，洗於郁鬯，贯之以，燎於炉炭；荐香灯官以肝入诏神於室，又出以堕祭於室户之左，三祭於茅苴，俱降诣盥洗位，盥手，手，升复执事位。
    △馈馔
    享日，有司陈鼎三十有三於神厨，各在镬右。太官令帅进馔者诣厨，以七升牛於镬，实於一鼎（肩、臂、、肫、胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，背二骨以并）。次升羊如牛，升豕如羊，各实於一鼎（每室牛、豕各一鼎），皆设扃、幂，祝史对举入，设於每室馔幔内。次引视腥熟节官诣馔所视腥熟之节，俟皇帝晨毕，还位，乐止。祝史抽扃委於鼎右，除幂，加匕毕於鼎。太官令以七升牛载於一俎（肩、臂、在上端，肫、胳在下端，脊、胁在中）。次升羊、豕，各载於俎，其载如牛（每室牛、羊、豕各一俎）。次引荐牛、荐羊、荐豕俎官笏奉俎以入，太官令引入正门，宫架《丰安之乐》作，由宫架东至横街折方进行，陈於西阶下，北向，北上。荐俎官笏奉俎以升，执事者各迎於阶，荐官奉俎诣僖祖室神位前，北向跪奠。先荐牛，次荐羊，次荐豕，各执笏，俯伏，兴。有司设牛、羊、豕俎於肠、胃、肤之前（牛在左，羊在前，豕在右）。诣次室奉奠，并如上仪。乐止，俱降复位（内执官降西侧阶，出西神门，入南门，归执事班）。次引荐香灯官取萧合黍稷扌需於脂，燎於炉炭，又当馈熟之时，取菹扌需於醢，祭於豆三。又取黍、稷、肺，祭如初，藉用茅，各还樽所。次引奉币官、进币官、受币官、受爵酒官、进爵酒官升诣僖祖室，奉币官、进币官、受爵酒官、进爵酒官在东，西向，北上；受币官在西，东向。次引奉爵酒官升殿，诣皇帝版位前，奉爵，北向立。内侍各执盘、巾以进，宫架乐作。礼仪使奏请皇帝大圭，盥手，内侍进，沃水，皇帝盥手。又奏请手，内侍进巾，皇帝手，讫。又奏请皇帝洗爵，奉爵酒官进爵，内侍沃水，皇帝洗爵。又奏请拭爵，内侍进巾，皇帝拭爵，讫，乐止。又奏请执大圭，奉爵酒官受爵，奉受爵诣僖祖室酌樽所，西向立。执樽者举幂。良酝令酌著樽之醴齐讫，先诣次室酌樽所，北向立。礼仪使前导，登歌乐作，殿中监进，跪，进镇圭，礼仪使奏请大圭，执镇圭，前导皇帝入诣僖祖室，乐止。宫架作《基命之乐》（翼祖室《大顺之乐》，宣祖室《天立之乐》，太祖室《皇武之乐》，太宗室《大定之乐》，真宗室《熙大之乐》，仁宗室《美成之乐》，英宗室《治隆之乐》，神宗室《大明之乐》，哲宗室《重光之乐》，徽宗室《承元之乐》），文舞作，内侍先设缫藉於地，礼仪使奏请跪奠镇圭於缫藉，执大圭，俯伏，兴。又奏请大圭，跪。次内侍跪，取币於篚以授奉币官，奉币官授进币官，进币官西向跪以进。礼仪使奏请：“受币”，皇帝受奠讫。受币官东向跪受以兴，进礼奠於僖祖神位前。次奉爵酒官，以爵授受爵酒官，受爵酒官授进爵酒官，进爵酒官西向跪以进。礼仪使奏请：“执爵”，皇帝执爵祭酒（三祭於茅菹），奠爵，受爵官以爵复於坫。礼仪使奏请：“执大圭”，俯伏，兴，前导皇帝出户外，北向。又奏请：“少立”，乐止。奉币官、进币官、受币官、奉爵酒官、受爵酒官、进爵酒官俱诣次室。内侍举镇圭授殿中监，又以缫藉诣次室，先设於地。次举册官笏，跪举祝册。读祝官笏，东向跪读册文，读讫，奠册，各执笏，兴，先诣次室户外，东向立。礼仪使奏请再拜，皇帝再拜。讫，礼仪使前导皇帝诣每室奠圭币酌献，并如上仪。次奉币官、进币官、受币官、奉爵酒官、受爵酒官、进爵酒官俱降复位。内侍举镇圭缫藉，以镇圭授殿中监，以授有司。读册官以下俱降复位。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至位，西向立，乐止。礼仪使奏请还小次，登歌乐作，前导皇帝降自阼阶，乐止。宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架《正安之乐》作，舞者立定，乐止。
    △亚终献
    礼直官、太常博士引亚献诣盥洗位，北向立，笏，盥手。执笏诣爵洗位，北向立，笏，洗爵，拭手，以爵授执事者。执笏升诣僖祖室酌樽所，西向立，宫架作《正安之乐》、《武功之舞》，执事者以爵授亚献，亚献笏，跪执爵。执樽者举幂。太官令酌壶樽之盎齐讫，先诣次室酌樽所，北向立。亚献以爵授执事者，执笏，兴，入诣僖祖室神御前，北向立，笏，跪。执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭於茅菹，奠爵，执笏，俯伏，兴，出户外，北向再拜。次诣每室酌献，并如上仪。乐止，降复位。初亚献行礼将毕，礼直官、太常博士引终献诣洗及升殿酌献，并如亚献之仪，降复位。初，终献既升，次引七祀及配享功臣、献官诣盥洗位，笏，盥手，手，执笏诣神位前，笏，跪执爵，三祭酒，奠酌，执笏，俯伏，兴，再拜，诣次位，并如上仪。退，复位（唯七祀先诣司命立奠爵讫，兴，少立。次引太祝进诸位前，北向跪读祝文讫，退。献官再拜，复位）。
    △皇帝饮福
    初，皇帝既晨，光禄以牛左臂一，骨及长胁、短胁俱二骨以并，载於胙俎，升设於僖祖室户外，俟终献。既升献，次引进俎官、搏黍太祝太官令诣饮福位，北向立。奉俎、豆、爵酒者各立於其後。礼仪使奏请诣饮福位，帘卷，出次，宫架乐作。殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝至阼阶下，乐止。升自阼阶，登歌乐作，将至饮福位，乐止。登歌《僖安之乐》作，皇帝至饮福位，西向立。尚酝奉御执樽诣酌樽所，良酝令酌上樽福酒合置一樽，尚酝奉御奉樽诣饮福位，殿中监奉爵，尚酝奉御酌福酒，殿中监北向捧以立。礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒进。礼仪使奏请大圭，跪受爵祭酒（三祭於地），啐酒奠爵，殿中监跪受爵以兴。太祝帅执事者持胙俎进，减神位前正脊二骨，横脊加於俎上，内侍受俎以授进俎官，进俎官南向跪以进，皇帝受俎奠之，进俎官受俎以兴，以授内侍，退，诣殿上稍西，东向立。太官令取黍於簋搏，以授搏黍太祝，太祝受以豆，北向跪以进，皇帝受讫奠之，搏黍太祝受豆以兴，降复位。次殿中监再跪，以爵酒进，礼仪使奏请再受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵，兴，以授奉御执事者，俱降复位。礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴。又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至版位，西向立，乐止。次引彻牛俎官彻（笾、豆及俎，笾、豆、俎各一，但少移故处）登歌《丰安之乐》作，卒彻，乐止，彻牛俎官降复位。礼直官曰：“赐胙。”行事助祭官拜赞者承传曰：“赐胙，再拜。”在位官皆再拜，送神，宫架《兴安之乐》作，一成，止。
    △神主入室
    次引奏奉神主官诣皇帝版位前，俯伏，跪奏奉神主入室，奏讫，俯伏，兴，退。祠祭官於殿上承传曰：“奉神主入室。”次引荐香灯官笏，奉帝主入右室，讫（荐香灯官先捧匮於神座，纳神主於匮，讫，捧入┙室），执笏，退，复位。次引宫闱令奉后主如上仪，退复位。次引奏神主官诣皇帝版位前，俯伏，跪奏奉神主入室讫，俯伏，兴，退。礼仪使奏礼毕，前导皇帝降自阼阶，登歌乐作，至阼阶下，乐止。宫架乐作，出门，乐止。礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，以授有司。皇帝还大次，礼部郎中奏请解严，讫，皇帝入斋殿。官闱令以黍稷肺祭藉用白茅束而埋之於西阶东，有司各取币置於坎，大礼使以下就望瘗位，礼直官曰：“可瘗。”土半坎，太庙官闱令监视。次引大礼使以下诣东神门外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退。文武助祭官及宗室以次出。次引七祀献官诣南神门外七祀望燎位，南向立，有司置祝版於燎柴焚讫，退。太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣殿监视收彻讫，宫闱令阖户以降，乃退。太常藏祝册於匮。
    ●卷九十九 宗庙考九
    ○祭祀时享
    ◎亲飨太庙别庙行礼仪注
    △誓戒
    如绍兴修立《郊祀誓戒仪注》，惟不置郊社令。誓文曰：“今年七月十四，皇帝为登宝位亲行朝享太庙、别庙，各扬其职，其或不恭，国有常刑。”
    △致斋
    皇帝散斋七日於别殿，致斋三日於斋殿。至行礼日，自斋殿诣太庙，馀如《郊祀仪注》。
    △陈设
    并同郊祀前一日朝享太庙礼，惟不设四方客使次及陈诸州岁贡，并实俎不以牛，止用羊、豕。
    △省牲器
    仪注如绍兴十三年亲享。唯旧用未後二刻埽除庙内外，陈设祭器、币、篚，三刻省牲馔、鼎镬、乐器等。今用其日质明。
    △车驾自斋殿诣太庙
    其日，文武侍祠行事，执事、助祭官、宗室先诣太庙祠所，其从驾臣僚并服常服就次，有司进辇於斋殿，其从驾臣僚并俟从驾。次礼直官宣赞舍人引礼部侍郎奏请中严，少顷又奏外办。皇帝自内服履袍，诣斋殿，即御座。鸣鞭，行门禁卫、诸班亲从等诸司应人员以下各自赞常起居。次知客省事以下、枢密都承旨以下、入内内侍省都知以下、带御器械官应奉应通侍大夫以下、武功大夫以下及办库务文臣一班常起居。宣赞舍入赞：从驾臣僚并常起居（凡起居者，止奏“圣躬万福”）。次管军臣僚并常起居，该宣名即宣名（若得旨免起居，更不起居）。皇帝乘辇降自西阶，称：警跸。侍卫如常仪。出和宁门将至太庙，御史台、ト门分引文武助祭官、宗室，礼直官、赞者引行事执事官俱诣庙棂星门外立班再拜，奉迎讫，退（内巳奏起居，止奏“圣躬万福”）。皇帝乘辇入棂星门至大次，侍卫如常仪。皇帝降辇，入大次，帘降。舍人承旨敕群官各还次，以俟立班行礼。
    △晨
    并同郊祀前朝享太庙礼。但诸帝室既鬯後，礼仪使引皇帝至别庙后室前鬯，如上仪。
    △馈食
    并同郊祀前朝享太庙礼，惟无牛、鼎、俎。
    △亚终献
    △皇帝饮福
    △神主入室
    并同绍兴十三年《仪注》，唯饮福不用牛俎。
    △车驾还内
    臣僚、禁卫等起居迎驾，奏“圣躬万福”讫，以俟从驾还内，并如来仪。礼部郎中奏解严。宣赞舍人承旨敕群官各还次，将士各还其所。
    ◎太庙时享仪注
    △时日
    太常寺预於隔季以孟春择日享太庙、别庙，关太史局（孟夏、孟秋、孟冬并准此。若腊享，则预於隔季以季冬腊日享太庙、别庙）。太史局择日报太常寺（腊享，则以其日报太常寺），太常寺参酌讫，具时告散官。
    △斋戒
    前享十日，受誓戒於尚书省。其日五鼓赞，者设位版於都堂下。初献官在左，刑部尚书在右，并南向。亚、终献位於其南稍东，北向，西上（若冬享、腊享，则又设礼官位於终献之东，其揖位、省牲位、省馔位准此）。监察御史位於其西稍北，东向。兵部工部尚书、押乐太常卿光禄卿、押乐太常丞光禄丞位於其南稍西，北向，东上（凡设太常丞、光禄丞位，皆稍）。奉礼协律郎、太祝、太官宫闱令位於其东，西向，北上。捧俎官、荐香灯官位其後。质明，赞者引行事执事官就位立定，礼直官引初献降阶就位。礼直官赞“揖”。在位者对揖。初献笏，读誓文，云：“某月某日孟春，荐享太庙、别庙（夏云孟夏，秋云孟秋，冬云孟冬，腊享云季冬腊享），各扬其职，不共其事，国有常刑。”读讫执笏。礼直官赞奉礼协律郎、太祝、太官宫闱令以下先退，馀官对拜。乃退。散斋七日，治事如故，宿於正寝，不吊丧、问疾、作乐、判书刑杀文书、决罚罪人及与秽恶。致斋三日（光禄卿丞、太官令斋一日），二日於本司（宗室於睦亲宅都厅，如相妨即於宗学。馀官无本司者，并於太庙斋坊，质明至斋所）。唯享事得行，其馀悉禁。前享一日质明，俱赴祠所斋宫，官给酒馔，享官已斋而阙者，通摄行事。
    △陈设
    前享三日，仪鸾司设馔幔於东神门外别庙，馔幔於本庙（每室馔幔各一。若冬享，则设配享功臣次於殿下横街之南，东西相向，每室配享功臣各为一次。若腊享，则设七祀次一，於横街之北道西，东向）。前二日，有司牵牲诣祠所。前一日，宫闱令帅其属埽除庙之内外，太常设祭器（凡设祭器皆藉以席，笾、豆又加巾盖），以俟告洁（既毕，权彻）。有司陈牲於东神门外当门西向，祝史各位於牲後，太常设省位於牲西。三献官在道南，北向，兵部工部尚书、押乐太常卿光禄卿、押乐太常丞光禄丞、奉礼协律郎、太祝、太官宫闱令在道北，南向，俱西上（凡设押乐太常丞以下位皆稍，若享日则不设光禄卿丞、宫闱令位）。监察御史於兵部尚书之西少北。太常陈礼馔於东神门外东道北，南向，设省馔位版於礼馔之南。三献官在南，北向，西上；监察御史在西，东向；兵部尚书、押乐太常卿光禄卿、押乐太常丞光禄丞、奉礼协律郎、太祝、太官宫闱令在东，西向，北上。捧俎官、荐香灯官在其後。太常设登歌之乐於太庙、别庙殿上前楹间南，北向；设宫架於太庙庭中，立舞表於ガ缀之。享日丑前五刻，礼直官、赞者、诸司职掌各服其事。宫闱令入殿开室整拂神幄，帅其属埽除，铺筵在室内北墉下，南向，几在筵上，如常仪。太常陈币、篚各於神位前之左（币以白一），祝版各於神位之右，置於坫次，祭器实之。每室左二十有六笾，为四行，以右为上；右二十有六豆，为四行，以左为上。俎二，一在笾前（实以羊腥七体），一在豆前（实以豕腥七体，其载如羊）。又俎六，在豆右，为三重，以北为上（第一重实以羊、豕首各一。第二重实以羊腥肠、胃、肺，离肺一在上端，寸刂肺三次之，肠三、胃三又次之，一实以豕腥肤九横载，第三重，一实以羊熟肠、胃、肺，一实以豕熟肤，其载如腥。皆羊在左，豕在右）。登一，在笾豆（实以太羹）。三，在登前（实以羹，加笔滑）。八、簋八，在笾豆外二俎，在左，簋在右（实以稻、梁，梁在稻前。簋实以黍、稷，稷在黍前）。登一，在笾之左（实以肝）。一，在室户外稍东（实以毛血）。炉炭於室户外之左稍前置萧蒿於篚。设樽於殿上，为二重，著樽二，加勺幂为上樽（一实元酒，一实醴齐，初献酌之）。壶樽二，加勺幂（一实元酒，一实盎齐，亚、终献酌之）。春夏设鸡彝一，并舟，在著樽之右（实以郁鬯，初献酌之。秋冬腊享，则设彝），加勺幂。又设鸟彝一，并舟，在著之右（实以明水，秋冬腊享则设黄彝）；太樽二（一实泛齐，一实醴齐），山樽二（一实盎齐，一实醍齐），牺樽二（一实沈齐，一实事酒），象樽二（一实昔酒，一实清酒），皆实以明水，俱北向，西上，皆加幂。设而不酌。爵坫三，在樽之前。太常设烛於神位前（若冬享，设配享功臣位於殿下横街之南次内，若腊享，则设七祀司命、户、灶、中ニ、门、厉、行於横街之上次内，皆太常设，神位席本庙设，神位版太常设，祭器实之）。又设俎二於东神门外每室馔幔内，洗二於东阶下直东ニ，北向（盥洗在东，爵洗在西）。在洗东，加勺，篚在洗西南，肆实以巾（若爵洗之篚，则又实以瓒，及别庙则实以璋瓒）。执篚者位其後（若冬、腊二享，则又设礼官盥洗位一，於从祀神位前）。又设揖位於东神门外，如省牲位（唯不设光禄卿丞、捧俎官、荐香灯官、宫闱令位）。开瘗坎於太庙、别庙殿西阶之东方，深取足容物。南出陛设望瘗位於太庙瘗坎之南，如省馔之位（唯不设光禄卿丞、太官令、捧俎官、荐香灯官、宫闱令位。若腊享，则积七祀燎柴於西神门外）。又设三献官席位於殿下东阶之东南，西向，南上（若冬享、腊享，则又设礼官位於终献之北）。兵部、工部尚书於其南，西向，北上。监察御史、押乐太常丞席位於殿庭之南，北向；奉礼协律郎、太祝、太官令位其後，俱西上。光禄卿席位於监察御史之东，北向；又设监察御史位於殿上前楹西架，东向；奉礼郎、太祝在东，西向，北上。押乐太常丞於乐ね之北，太官令於酌樽所，俱北向。协律郎位二，一於太庙殿上前楹稍西，一於宫架西北，俱东向。押乐太常卿位於宫架北，北向。
    △省牲器
    同郊祀前朝享太庙礼。
    △晨
    享日丑前五刻（行事，春冬用丑时七刻，夏秋用丑时一刻），祠祭官引宫闱令入诣殿庭，北向立，祠祭官曰：“再拜”。宫闱令再拜。升殿开室，整拂神幄，帅其属埽除，退就执事位。次引荐香灯官入诣殿庭，北向立（凡宫闱令，荐香灯、捧俎官行事，皆祠祭官引），祠祭官曰：“再拜”，荐香灯官再拜升殿各就执事位。次乐正帅工人二舞入就位（太庙、别庙登歌工人俟监察御史点阅讫，升西阶，各就位）。次太官令光禄丞帅其属实馔具，毕，光禄丞还斋所。次引光禄卿入诣殿庭席位，北向立，赞者曰：“再拜。”光禄卿再拜，升殿点视礼馔毕。次引监察御史升殿点阅陈设，纠察不如仪者（凡点视及点阅，皆先诣僖祖室，以至次室及别庙）。光禄卿还斋所，馀官各服祭服。次引行事执事官诣东神门外揖位立定，礼直官赞：“揖。”次引押乐太常卿、太常丞、协律郎，次引监察御史、奉礼郎、太祝、太官令入就殿下席位。北向立。次引初献、兵部工部尚书、亚终献入就殿下席位，西向立（若冬享、腊享则引礼官）。祠祭官於殿上赞：“奉神主”。次引荐香灯官入室，笏，於┙室内奉帝主，设於座（奉神主诣神幄内，於几後启匮，设於座，以白罗巾覆之），执笏，退复执事位。次引宫闱令奉后主，奉别庙，宫闱令奉后主如上仪（以青罗巾覆之）。退复执事位。祠祭官於殿上赞：“奉神主讫。”礼直官稍前，赞：“有司谨具，请行事。”赞者曰：“再拜”。在位者皆再拜。次引监察御史、押乐太常卿、太常丞、奉礼协律郎、太祝、太官令各就位立定（太官令就僖祖位尊彝所）。次引初献诣盥洗位，北向立，笏，盥手，手，执笏；诣爵洗位，北向立，笏，洗瓒，授执事者，执笏，升殿诣僖祖室樽彝所，西向立。执事者以瓒授初献，初献笏，跪，执瓒。执彝者举幂。太官令酌郁鬯，讫，先诣宣祖室尊彝所，北向。初献以瓒授执事者，执笏，兴，诣僖祖室神位前，北向立，笏，跪。次引奉礼郎，笏，西向跪。执事者以瓒授奉礼郎，奉礼郎奉瓒授初献，初献执瓒，以鬯地，奠讫，以瓒授执事者。次执事者以弊授奉礼郎，奉礼郎奉币授初献，执笏，兴，先诣宣祖室神位前，西向立。初献受币，奠讫，执笏，俯伏，兴，出户外，北向再拜。次诣宣祖室、太祖室、太宗室、真宗室、仁宗室、英宗室、神宗室、哲宗室、徽宗室、钦宗室。次降西侧阶诣别室。升西阶诣懿节皇后室、安穆皇后室、安恭皇后室，鬯，奠币，并如上仪，讫，降东侧阶，由东廊俱复位立。协律郎跪，俯伏举麾，兴。工鼓，宫架作《兴安之乐》、《孝熙昭德之舞》九成，偃麾，戛，乐止（凡乐，皆协律郎跪，亻免伏举麾，兴。工鼓而後作，偃麾戛而後止）。既晨，荐香灯官入，取毛血奠於神座前。别庙以太祝、太官令取肝，以鸾刀制之，洗於郁鬯，贯之以，燎於炉炭。荐香灯官以肝入，诏神於室。别庙以太祝。又出，以隋祭於室户外之左，三祭於茅苴，退复位。
    △馈食
    享日，有司帅进馔者诣厨，以匕升羊实於一俎（肩、臂、在上端。肫、胳在下端。正脊一、直脊一、横脊一、长胁一、短胁一、代胁一，皆二骨，以并在中）。次升豕如羊，实於一俎（每室羊、豕各一俎）。入设於馔幔内，俟初献。既升讫，捧俎官及执事者捧俎入诣西阶下，北向，北上。次引兵部、工部尚书诣西阶下，笏，捧俎（兵部奉羊，工部奉豕），升殿，宫架《丰安之乐》作，诣僖祖神位前，北向跪奠，先荐羊，次荐豕，各执笏，亻免伏，兴。有司入设於豆右肠、胃、肤之前（羊在左，豕在右）。次诣每室奉俎，并如上仪，乐止。次诣别庙奠俎，如前太庙之仪（唯登歌作《肃安之乐》）。降东侧阶，由东廊复位，初奠俎讫。次引荐香灯官取萧合黍稷扌需於脂，燎於炉炭，当馈熟之时，荐香灯官取菹扌需於醢，祭於豆三；又取黍、稷、肺祭如初，俱藉以茅。别庙以太祝。退复位。次引太祝诣僖祖室前，东向立。次引初献再诣盥洗位，宫架《正安之乐》作（初献升降行止皆作《正安之乐》），至位，北向立，笏，盥手，手，执笏；诣爵洗位，北向立，笏，洗爵，拭爵，以授执事者，执笏升殿，乐止；登歌乐作，诣僖祖室酌樽所，西向立，乐止；登歌《基命之乐》作，执事者以爵授初献，初献笏，跪执爵。执樽者举幂。太官令酌著樽之醴齐讫，先诣宣祖室酌樽所，北向立。初献以爵授执事者，执笏，兴。入诣僖祖室神位前，北向立，笏，执事者以爵授初献，初献执爵祭酒，三祭於茅苴，奠爵，执笏，亻免伏，兴，出户北向立，乐止。次太祝笏，跪读祝文，读讫，执笏，兴，先诣宣祖室户外东向立，初献再拜。次诣每室及诣别庙行礼，并如上仪（初献诣别庙，升降，登歌作《崇安之乐》。酌献行礼，登歌并作《歆安之乐》）。初献将降阶，登歌作，降阶，乐止。宫架乐作，复位，乐止。文舞退，武舞进，宫架作《正安之乐》，舞者立定，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，笏，盥手，手。执笏，诣爵洗位，北向立，笏，洗爵，拭爵，以授执事者。执笏升殿诣僖祖室酌樽所，西向立，宫架作《武安之乐》、《礼洽储祥之舞》，执事者以爵授亚献，笏，跪执爵。执樽者举幂，太官令酌壶樽之盎齐，讫，先诣宣祖室酌樽所，北向立。亚献以爵授执事者，执笏，兴，诣僖祖室神位前，北向立。笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，祭酒，三祭於茅苴，奠爵，执笏，亻免伏，兴，出户外北向再拜。次诣每室并别庙行礼，并如上仪（亚、终献诣别庙酌献，登歌并作《嘉安之乐》）。初，亚献既入太室，引终献诣洗及升殿行礼，并如上献之仪，讫，俱降复位（若冬享，则俟终献将升次，引礼官诣盥洗位，笏，盥手，手。执笏，诣配享功臣神位前，笏，跪，执爵，三祭酒，奠爵，执笏，亻免伏，兴，再拜。诣次位行礼，并如上仪，退，复位。若腊享，则俟终献将升次，引礼官诣盥洗位，笏，盥手，手。执笏，诣司命神位前，笏，跪，执笏，三祭酒，奠爵，执笏，亻免伏，兴，少立；次引太祝进诣神位前，北向，笏，跪读祝文，读讫，执笏，兴，退，复位。礼官再拜，诣每位前行礼，并如分献配享功臣之仪，退复位）。次引太祝彻笾、豆（笾、豆各一，少移故处），登歌《恭安之乐》作（别庙《宁安之乐》），卒彻，乐止。次引宫闱令束茅，讫，俱复位。礼直官曰：“赐胙。”赞者承传曰：“赐胙，再拜。”在位者皆再拜。送神，宫架《兴安之乐》作，一成，止。祠祭官於殿上赞：“奉神主入┙室。”次引荐香灯官笏，奉帝主入┙室（荐香灯官先捧匮置於神座，纳神主於匮，讫，捧入┙室），执笏，退，复位。次引宫闱令奉后主，并引别庙宫闱令奉后主入┙室，并如上仪。退，复位。祠祭官於殿上赞：“奉神主入┙室讫。”次引初献、兵部刑部尚书、亚终献就望瘗位（若冬享、腊享，则又引礼官就望瘗位），有司诣室取币束茅苴於坎，次引监察御史、押乐太常丞、奉礼协律郎、太祝就望瘗位立定、礼直官曰：“可瘗。”土半坎，本庙宫闱令监视（别庙殿下宫闱令监视）。次引初献以下诣东神门外揖位立，礼直官赞：“礼毕。”揖讫，退（若腊享，则次引礼官诣西神门外七望燎位立，有司置祝版於燎柴焚讫，退）。太宫令帅其属彻礼馔，次引监察御史诣殿监视收彻，讫，还斋所。宫闱令阖户以降。太常藏祝版於匮。光禄卿以胙奉进，监察御史就位展视，光禄卿望阙再拜，乃退。
    ◎太庙荐新仪注
    △陈设
    前一日，有司设新物於太常卿斋所，至日以行事，设笾豆於每室户外，以新物实之（每室：孟春豆三，实以韭，葑、卵。仲春豆一，实以冰。季春豆三，实以┺、蒲、鲔鱼；笾一，实以含桃。孟夏豆三，实以彘肉、大小麦。仲夏豆二，实以雏鸡、黍；笾一，实以瓜。季夏笾二，实以菱、栗。孟冬豆一，实以雁。仲冬豆一，实以。季冬豆一，乃实之以鱼）。又设盥洗於阼阶下直东ニ，北向。在洗东，加勺。篚在洗西南，肆实以巾。设太常卿席位於殿下东南，西向。
    △省馔
    前一日，祠祭官引宫闱令诣太常卿斋所，同视新物应馔者。有司诣厨省镬，以时帅其属临造。
    △行事
    荐新日，祠祭官引宫闱令先入，诣殿庭，北向立。祠祭官曰：“再拜”，宫闱令再拜。升自西阶（凡行事、执事官升降，皆自西阶），开室（不出神主），帅其属扫除，退，就执事位次。有司实新毕，礼直官引太常卿常服入就殿下席位，西向立，赞：“再拜”，太常卿再拜。次引诣盥洗位，北向立，笏，盥手，手，执笏，升殿诣僖祖室户外，笏，执事者以新物授太常卿，太常卿受新物，奉入，诣神位前，北向跪奠，执笏，亻免侯，兴，出户外，北向再拜。次诣宣祖室、太祖室、太宗室、真宗室、仁宗室、英宗室、神宗室、哲宗室、徽宗室、钦宗室、别庙懿节皇后室、安穆皇后室、安恭皇后室、行礼并如上仪。降，复位，少立，退。宫闱令阖户，降退。
    ◎郊祀大礼前二日朝献景灵宫行礼仪注
    △陈设
    前朝献三日，仪鸾司设大次於斋殿；又设文武侍臣次於大次之前，随地之宜；行事助祭官、宗室及有司次於宫之内外，各随地之宜；设东方、南方客使次於文官之後，西方、北方客使次於武官之後；又设馔幔於殿门外，随地之宜。前二日，郊社令帅其属埽除宫之内外。太常设燎炉於殿门之外，又陈登歌之乐於殿上前楹稍南，北向；设宫架於殿门外，随地之宜；立舞表於ガ缀之。前朝献一日，奉礼郎礼直官设皇帝位版於阼阶上，西向；饮福位於圣像之西南，北向；望燎位於殿下之东，南向。赞者设亚、终献位於阼阶之东稍南，西向；大礼使左仆射於西阶之西稍南，东向（与亚、终献班相对）；行事户部礼部刑部尚书、吏部刑部侍郎、光禄卿、读册官、举册官、光禄丞於其西（光禄丞稍）；执事官位又於其後；奉礼郎、抟黍、太祝、太社、太官令位於亚献之北，西向稍；监察御史位二，於大礼使之北，东向，俱稍。又设协律郎位二，一於殿上磬ね之西北，一於宫架西北，俱东向；押乐太常丞於登歌乐ね北，押乐太常卿位於宫架之北，良酝令於酌樽所，俱北向。又设文武助祭官、宗室位於行事执事官之南，东西相向。诸方客使位於殿门之外，随其方国。又设告洁位於殿门之外。设大礼使左仆射位於道西，东向，行事吏部户部礼部刑部尚书、吏部刑部侍郎、押乐太常卿、光禄卿、读册官、举册官、押乐太常丞、光禄丞、奉礼协律郎、抟黍、太祝、郊社太官令位於道东，西向，北上（押乐太常丞以下位稍）。监察御史位於尚书之右，异位稍。光禄陈礼馔於殿门内，在北，南向。太常设省馔位版於礼馔之南。大礼使左仆射在南，北向，西上。监察御史位二，在西，东向。行事吏部户部礼部刑部尚书、吏部刑部侍郎、押乐太常卿、光禄卿、读册官、举册官、押乐太常丞、光禄丞、奉礼协律郎、抟黍、太祝、郊社太官令在东，西向，北上。礼部帅其属设祝册案於殿上之西，司樽彝帅其属设玉币篚於酌樽所。次设笾、豆、、簋之位於圣像前，左十有一笾，右十有一豆，俱为三行；俎一在笾前，一、簋一在笾豆外，在左，簋在右。又设樽之位，著樽二，壶樽二，皆有，加勺幂为酌樽。太樽二、山樽二、牺樽二、象樽二，皆有，加幂，设而不酌，并在殿上稍南，北向，西上。又设笾、豆、、簋、俎各一於馔幔内。设御盘於阼阶上，并供进盘、巾内侍坐，并於皇帝版位之後，分左右（奉盘者北向，奉及执巾者南向）。又设亚终献盥洗爵洗、於其位之北（盥洗在东，爵洗在西），洗在东，加勺，篚在洗西南，肆实以巾（若洗爵之篚，则又实以爵）。执、篚者各位於其後。朝献日行事前，太常府卿帅其属陈币於篚（币苍）；少府监帅其属入陈礼神之玉，置於圣像前（玉以四圭，有邸）；光禄卿帅其属入实笾、豆、、簋（笾三行，以右为上。第一行形盐在前，黎、糗饵次之，第二行榛实在前，乾桃、乾、乾枣次之；第三行菱在前，芡、栗、乾柿次之。豆三行，以左为上。第一行芹菹在前，┺菹、菁菹、葵菹次之；第二行，韭在前，面筋、松脯、齑脯次之；第三行饣食在前，瓜齑酱次之。簋实以黍，实以稻）；太官令帅其属入实俎（笾前之俎，实以乳饼）。良酝令帅其属入实樽（著樽二，一实元酒，一实醴齐，皇帝酌之。壶樽二，一实元酒，一实盎齐，亚、终献酌之。太樽二，一实泛齐，一实醴齐。山樽二，一实盎齐，一实醴齐。牺樽二，一实沈齐，一实事酒。象樽二，一实昔酒，一实清酒，并设而不酌。凡之实，各视其樽）。有司设神御殿礼馔及供奉之物，如常仪。太常设烛於圣像前，又设大礼使以下行事执事官揖位於殿门外，如告洁之位。仪鸾司设神位版幄，又设册幄於殿门外，各随地之宜。
    △省馔
    前朝献一日质明，太社令帅其属埽除宫之内外讫，司樽彝帅执事者以祭器入设於位（凡设祭器皆藉以席，笾、豆又加巾盖）。太府卿、少府监入陈玉币（告洁毕，权彻）。少顷，礼直官、赞者分引大礼使以下并常服诣殿门外告洁位，礼直官赞揖讫，赞揖者引押乐太常卿入行乐架（凡亚、终献行事，皆礼直官、太常博士引。大礼使执政官行事，皆礼直官引。馀官皆赞者引）。次引礼部尚书入，升自西阶，视涤濯（凡行事、执事官升降，皆自西阶。内应奉官并执事应人，各随应奉阶升降）。次引左仆射申视涤濯。执事者皆举幂，曰：“洁。”俱退，复位。礼直官稍前，曰：“告洁毕，请就省馔位。”揖讫，引大礼使以下各就位，礼直官赞：“揖。”有司省馔具毕，礼直官赞：“省馔毕”，揖讫，俱还斋所。次引礼部尚书诣厨视濯溉。次引刑部尚书诣厨实镬水，刑部侍郎增沃镬水，协律郎展视乐器，乃还斋所。晡後，太社令帅其属埽除宫之内外，学士院以祝册授通进司，进御书讫，降付尚书礼部。
    △车驾自大庆殿诣景灵宫
    朝献日，文武侍祠行事助祭之官、宗室（非从驾者）先诣景灵宫祠所，次礼直官宣赞舍人引礼部侍郎诣大庆殿奏请“中严”。少顷，又奏“外办”。皇帝服履袍诣大庆殿，鸣鞭。行门禁卫、诸班亲从等诸司应人员以下各自赞常起居。次知客省事以下、枢密都丞旨以下、知内侍省事以下、御带器械官应奉应通侍大夫以下、武功大夫以下及办库务文臣一班常起居。候皇帝即御座，从驾宰执、使相以下一班，次管军臣僚，并常起居（若得旨免起居，更不起居）。皇帝乘舆，鸣鞭，出行宫北门，将至景灵宫，御史台、太常寺、ト门分引文武侍祠行事执事助祭之官、宗室於宫棂星门外立班再拜，奏御讫，退（已起居者，止奏：“圣躬万福。”皇帝乘舆将及门，从驾宰执事从等系行事前导者先退。各朝祭服）。皇帝乘舆入棂星门，至大次，降舆以入，帘降侍卫如常仪，以俟行事。
    △奉玉币
    朝献日，未行事前，诸行事及助祭之官各服其服。太祝奠册於案。太府卿、少府监入陈玉币。光禄卿入实笾、豆、、簋。太官令入实俎。良酝令入实樽、。乐正帅工人二舞以次入，与执樽、、篚、幂者各就位。次御史台、太常寺、ト门宣赞舍人分引文武助祭官及宗室、客使入，就位。次礼直官、赞者分引大礼使以下行事、执事官诣殿门外揖位立，礼直赞“揖”，讫，先引监察御史按视殿之上下，纠察不如仪者，降阶，就位。次引大礼使以下各入，就位。次礼仪使、枢密院官、太常卿、ト门官、太常博士、礼直官分立於大次外左右。次引礼部侍郎诣次前奏请“中严”。少顷，又奏“外办”。符宝郎奉宝陈於宫架之侧，随地之宜。礼仪使当次前亻免伏跪奏：“礼仪使臣某言，请皇帝行事。”奏讫，亻免伏，兴，还侍立（礼仪使奏礼毕，准此）。帘卷，皇帝服衮冕以出，侍卫如常。礼仪使以下前导，至殿门外，殿中监跪进大圭。礼仪使奏请执大圭。前导皇帝入自正门（侍卫不应入者，止於门外）。协律郎跪，亻免伏举麾，兴，工鼓，宫架《乾安之乐》作（皇帝升降行止，皆奏《乾安之乐》），至阼阶下，偃麾戛，乐止（凡乐，皆协律郎跪，亻免伏举麾，兴，工鼓而後作，偃麾戛而後止）。升自阼阶，大乐使从（皇帝升降，大礼使皆从），登歌乐作（左右侍卫之官，量人数从升）。至版位，西向立，乐止。礼仪使以下分左右侍立（凡行礼，皆礼仪使、枢密院官、太常卿、ト门官、太常博士、礼直郎前导，至位，分立於左右）。礼仪使前奏：“有司谨具，请行事。”宫架作《大安之乐》、《发祥流庆之舞》，俟乐作三成，止。先引左仆射、吏部尚书侍郎升诣圣祖座前立，左仆射、吏部尚书俱西向，北上。吏部侍郎东向。乐作六成，乐止。礼仪使奏请再拜，皇帝再拜。赞者曰：“再拜”，在位官皆再拜。内侍取玉币於篚，立於樽所。又内侍各执盘、巾以进，宫架乐作。礼仪使奏请皇帝大圭，盥手。内侍进，沃水，皇帝盥手。内侍进巾，皇帝手，讫。又奏请皇帝执大圭，乐止。礼仪使前导，登歌《灵安之乐》作，殿中监跪进圭。礼仪使奏请大圭，执镇圭，前导皇帝诣圣祖座前北向立。内侍先设缫藉於地，礼仪使奏请跪奠镇圭於缫席，执大圭，亻免伏，兴。又奏请大圭，跪。内侍加玉於币，以授吏部尚书，吏部尚书以授左仆射，左仆射西向跪以进。礼仪使奏请受玉币。皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受以兴，进奠於圣像前。左仆射、吏部侍郎权於殿上稍西东向立。吏部尚书降，复位。礼仪使奏请执大圭，亻免伏，兴。又奏请再拜。皇帝再拜。讫，乐止。礼仪使奏前导皇帝还版位，登歌乐作，至位，西向立，乐止。内侍举镇圭缫藉，以镇圭殿中监，以授有司。
    △荐馔
    朝献日，太官令以馔实於俎及笾、豆、、簋，陈於馔幔内，东西相向（俎实以乳饼，笾实以粉，豆实以糁食，实以梁，簋实以黍稷）。俟皇帝升奉玉币讫，还位，乐止。次引礼部尚书诣馔所，执笾、豆、、簋以入；户部尚书诣馔所，奉俎以入，太官令引入正门，宫架《吉安之乐》作，设於西阶下，北向，北上，奉俎者在南。次引礼部尚书笏，执笾、豆、、簋；户部尚书笏，奉俎以升，执事者各迎於阶上。礼部尚书奉笾、豆、、簋於圣像前，北向跪奠讫，执笏，亻免伏，兴。有司设笾於糗饵前，豆於酱前，於稻前。簋於黍前次户部尚书奉俎於圣像前，北向跪奠讫，执笏，亻免伏，兴。有司设於豆前，乐止。俱降，复位。次引左仆射、吏部侍郎诣圣祖座前立，左仆射西向，吏部侍郎东向。次引吏部侍郎奉爵升诣皇帝版位前，北向立。内侍各执盘、巾以进，宫架乐作，礼仪使奏请皇帝大圭，盥手。内侍进盘，沃水，皇帝盥手。内侍进巾，皇帝手讫，又奏请皇帝洗爵。吏部侍郎进爵，内侍进巾，皇帝拭爵讫，乐止。又奏请执大圭。登歌《祖安之乐》作，吏部侍郎受爵，奉爵诣酌樽所，东向立。执樽者举幂，良酝令酌著樽之醴齐。礼仪使前导皇帝诣圣祖座前，北向立，礼仪使奏请大圭，跪。吏部侍郎以爵授左仆射，左仆射西向跪以进。礼仪使奏请执爵进酒，再进酒，三进酒，俱以爵授吏部侍郎。吏部侍郎东向跪受爵，置於圣祖座前。礼仪使奏请执大圭，亻免伏，兴。又奏请皇帝少立。乐止。左仆射以下俱复位。举册官笏跪，举祝册；读册官笏，东向跪读册文。读讫，奠册，各执笏兴，俱降，复位。礼仪使奏请再拜。皇帝再拜，讫，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至版位，西向立，乐止。文舞退，武舞进，宫架《正安之乐》作，舞者立定，乐止。礼直官太常博士引亚献诣盥洗位，北向立，笏，盥手，手，执笏诣爵洗位，北向立，笏，洗爵，拭爵，以爵授执事，执笏升诣酌樽所，东向立。宫架作《冲安之乐》、《降真观德之舞》。执事者以爵授亚献，亚献笏跪执爵。执樽者举幂。太官令酌壶樽之盎齐。亚献以爵授执事者，执笏，兴。诣圣祖座前北向，笏跪。执事者以爵授亚献，亚献执爵三进酒，执笏，亻免伏，兴，少退，北向再拜，讫，乐止。降复位。初，亚献行礼将毕，礼直官太常博士引终献诣洗及升殿酌献，并如亚献之仪，讫，降复位。初，终献既升献，户部、礼部尚书升诣殿西，东向立。次引殿中监、太祝、太官令诣饮福东向立。奉豆及爵酒者各立於其後。礼仪使奏请诣饮福位，前导皇帝，登歌乐作，将至位，乐止。又登歌《报安之乐》作，皇帝至饮福位，北向立。尚酝奉御樽执诣酌樽所，良酝令酌上樽福酒各置二樽，尚酝奉御酌福酒，殿中监西向奉以立。礼仪使奏请再拜，殿中监跪以爵酒进。礼仪使奏请太圭，跪受爵，祭（酒三祭於地）。啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴。太官令取黍於簋，抟以授太祝，太祝受以豆，东向跪以进。皇帝受豆奠之，太祝乃受以兴，降，复位。次殿中监再跪以爵酒进。礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵。殿中监受虚爵以兴，以授尚酝奉御执事者，俱降，复位。礼仪使奏请执大圭，亻免伏，兴。又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至版位，西向立，乐止。次引礼部尚书诣圣像前彻笾豆，次户部尚书彻俎，笾豆、俎各一，俱少移故处，登歌《吉安之乐》作，卒彻，乐止。礼部、户部尚书降，复位。礼直官曰“赐福酒”，行事助祭官拜。赞者承传曰“赐福酒，再拜”在位官皆再拜。送神，宫架《太安之乐》作，一成，止。
    △望燎
    《太安之乐》毕，礼仪使奏请诣望燎位，前导皇帝诣望燎位，登歌乐作。降自阼阶，乐止。宫架乐作，至位，南向立，乐止，初赐福酒，再拜，讫。吏部侍郎帅太祝执篚进诣圣祖座前，取玉币、祝册。执事官以俎载黍稷饭及爵酒，降阶，置於柴上，礼直官曰“可燎”，东西各以炬燎半柴。礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作，出门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，以授有司。侍卫如常仪。皇帝至大次，乐止，礼部奏请“解严”。次引大礼使以下诣殿门外揖位立，礼直官赞“礼毕”，揖讫，退。宣赞舍人等分引文武助祭官及宗室、客使以次出。次引诸神御殿分献官及太祝各入就位，太祝在南，北向，分献官在东，西向（神御殿献官、太祝俱常服）。赞者曰“再拜”，在位官皆再拜。太祝升诣香案之西，东向立。次引分献官升诣香案前，北向立，笏，三上香，跪，执盏奠茶，三奠酒，执笏，亻免伏，兴，少立。太祝跪读祝文，读讫以兴，举版置於案，降，复位。分献官再拜讫，降复位，退其後。南郊并如仪。
    先公《遗老斋杂志》：“景定庚申秋，大享明堂，以余为殿中监、进接圭官。明堂之礼，主上执大圭以行事，奠镇圭以礼神。圭之为性润滑，上所执处以锦缠之，供奉官则以脑子粉泽手，防滑坠也。二圭皆以中贵一员掌之，太常寺吏一人随直，皆在殿中监左右。上诣景灵宫，入思成门则跪进大圭，上执以行，至大次释圭，以授殿中监。入大次，暨奏中严、外办，卷帘，跪进如初。上执诣褥位，其时殿中监急趋┙室外奉镇圭以俟。须臾，上且至入室，礼吏喝云‘大圭，执镇圭’。上既自於腰间，遂跪进镇圭，上受以奠於神币前。礼吏又喝云‘执大圭’。上自腰取以执，则殿中监急就神币前取镇圭入第二室。凡礼吏之引喝，殿中监之跪进，一如初室。至十三室，然後献礼毕，上执圭就褥位东向立，以俟亚、终献行礼。凡明堂行礼之日，设大次於殿廊，上入俟严办。设小次於殿门右，上还小次，以俟亚、终献行礼。然祖宗严帝祖，例不还小次，示恭勤也。上暮年有内迫之症，既还褥位，余方在室中，收镇圭以付，内侍实不在上前，忽闻有旨还小次，内侍於上手取圭以从，还，余方至。太常少卿赵与呵诘曰：‘殿中监何在？’上还小次，无人接圭，余为震恐，因思惟有自劾待罪而已。礼吏曰：‘祖宗时未尝还小次，此谓之非次还内，尊官若待罪，乃显上失，宜付之忘言。’余心是之，但从内侍取大圭，跪俟小次帘外而己。须臾，卷帘进圭。上执诣饮福受胙位授受行礼，既毕，复诣望瘗位。礼毕诣殿门，俟上至而後毕事。自初日朝献景灵宫，次日朝享太庙，又次日明堂殿行礼，皆如之。《礼》云：‘凡执主器，执轻如不克’，况与人主相授受乎？其最可畏者，上将入门，跪进大圭，圭进讫，急趋旁侧立，恐妨天步之入也。上将出门，跪接，接讫，又急趋旁侧立，恐妨天步之出也。当是时，仓皇失措在俄顷耳，非夫平日端庄敬惧者不在此选，朝廷盖重其人难其事云。”
    右宋朝太庙、原庙祭礼，惟郊祀前亲享为盛，《仪注》已见於前。《遗老斋杂志》所书执圭一则，并附见於此。
    ◎四孟朝献景灵宫仪注
    △斋戒
    朝献前一日，皇帝斋於内殿，御崇政殿视事如故，唯不吊丧、问疾、作乐，有司不奏刑杀文书。其行事前，导官斋於本司，治事如故，唯不判书刑杀文书及行刑。
    △陈设
    前期，有司陈香案及供奉之物於圣祖天尊大帝、元天大圣后并诸帝后位前。仪鸾司设御幄於殿东庑，西向，设皇帝褥位於殿下东阶之东，西向，及铺设黄道ブ褥并逐香案前褥位（内第二日，上诣後殿行礼）。
    △朝献
    其日质明，皇帝服履袍出内即御座，鸣鞭，行门禁卫、诸班亲从等诸司应人员已下，於崇政殿各自赞常起居。次从驾臣僚、并应奉前导陪位官、并管军於崇政殿起居，如ト门仪，讫，先退以俟从驾。俟皇帝自崇政殿乘辇，出行宫北门，将至景灵宫，侍臣前导及陪位官於景灵宫棂星门外殿门外迎驾，起居再拜，讫。次有司引陪位官先诣殿下北向立，礼直官太常博士、太常卿诣御幄前北向立。礼直官引侍臣二员升殿，诣圣祖天尊大帝香案前，东西相向对立（诸帝后御前，即引侍臣一员於香案前西向立，俟进接茶酒毕，止於殿上稍东，西向立）。陪位文武官入诣殿下北向立定，俟皇帝乘辇入棂星门，於东廊便门步至御幄。帘降，ト门官於东幄前相向立，ト门报：班齐。礼直官太常博士引太常卿於御幄前亻免伏跪奏，称：“太常卿臣某言，请皇帝行朝献之礼。”奏讫，伏，兴（奏礼毕准此）。帘卷，太常卿、ト门官、太常博士、礼直官前导皇帝诣殿下褥位西向立（凡行礼，皆太常卿、ト门官、太常博士、礼直官前导，至位，即分立於左右）。太常卿奏请拜，皇帝再拜。赞者曰“拜”，在位官皆再拜。讫，前导官前导皇帝升自东阶，诣圣祖天尊大帝位香案前褥位北向立。内侍奉香，太常卿奏请上香，再上香，三上香。内侍以茶酒授侍臣，侍臣西向跪以进。又奏请皇帝跪进茶，进酒，再进酒，三进酒，以授侍臣，侍臣置於圣祖天尊大帝位前。又奏请亻免伏，兴。又奏请拜，皇帝再拜。赞者曰“拜”，在位官皆再拜。讫，前导官前导皇帝降自东阶，诣殿下褥位，西向立。奏请拜，皇帝再拜。赞者曰“拜”，在位官皆再拜，讫，前导官前导皇帝还御幄，帘降。太常卿奏礼毕，讫，行事前导陪位官等先诣中殿，立班如前殿仪，俟皇帝诣中殿御幄，帘降。ト门报班齐，礼直官太常博士引太常卿於御幄前，亻免伏跪奏，称：“太常卿臣某言，请皇帝行朝献之礼。”奏讫，伏，兴（奏礼毕，准此），帘卷，太常卿、ト门官、太常博士、礼直官前导皇帝诣殿下褥位，西向立。太常卿奏请拜，皇帝再拜。赞者曰：“拜”，在位官皆再拜。前导官前导皇帝升殿，诣宣祖皇帝位香案前褥位，北向立。内侍奉香，太常卿奏请上香，再上香，三上香。内侍以茶酒授侍臣，侍臣西向跪以进，又奏请皇帝跪一奠茶，奠酒，再奠酒，三奠酒，亻免伏，兴。又奏请拜，皇帝再拜。赞者曰“拜”，在位官皆再拜。讫，次诣太祖皇帝、太宗皇帝、真宗皇帝、仁宗皇帝、英宗皇帝、神宗皇帝、哲宗皇帝、徽宗皇帝、钦宗皇帝神御神案前行礼，并如上仪，讫，前导官前导皇帝降自东阶殿下褥位西向立。奏请拜，皇帝再拜。赞者曰“拜”，在位官皆再拜，讫，前导官前导皇帝还御幄，帘降。太常卿奏礼毕，讫，陪位、行事、前导应奉官以次退，皇帝归斋殿以俟还内，如来仪。次日，皇帝自内乘辇入棂星门，将至宫门，就露屋降辇，步至斋殿，由後殿之後至後殿东廊御幄，以俟诣元天大圣后，次诣昭宪皇后、孝明皇后、懿德皇后、明德皇后、元德皇后、章穆皇后、章宪明肃皇后、章懿皇后、慈圣元献皇后、宣仁圣烈皇后、钦圣宪肃皇后、钦成皇后、钦慈皇后、昭慈圣献皇后、昭怀皇后、显恭皇后、显肃皇后神御香案前行礼，并如前殿、中殿之仪。
    △第一日
    其日质明，皇帝服靴、袍出内即御座，鸣鞭，行门禁卫、诸班亲从等诸司应人员以下於後殿各自赞起居。次从驾臣僚并应奉、前导、陪位官等先诣中殿立班，如前殿仪。俟皇帝诣中殿御幄，帘降，ト门报：班齐。礼直官太常博士引太常卿於御幄前亻免伏跪奏，称：“太常卿臣某言，请皇帝行恭谢之礼。”奏讫，伏，兴（奏礼毕，准此）。帘卷，太常卿、ト门官、太常博士、礼直官前导皇帝升诣殿上褥位，西向立。太常卿奏请拜，皇帝再拜。赞者曰“拜”，在位官皆拜。讫，前导官前导皇帝诣宣祖皇帝位香案前褥位，北向立。内侍奉香，太常卿奏请上香，再上香，三上香，内侍以茶、酒授侍臣，侍臣西向跪以进。又奏请皇帝跪奠茶酒，再奠酒，三奠酒，亻免伏，兴。又奏请拜，皇帝再拜。赞者曰“拜”，在位官皆再拜。讫，次诣太祖皇帝、太宗皇帝、真宗皇帝、仁宗皇帝、英宗皇帝、神宗皇帝、哲宗皇帝、徽宗皇帝、钦宗皇帝神御香案前行礼，并如上仪，讫，前导官前导皇帝还褥位，西向立。奏请拜，皇帝再拜。赞者曰“拜”，在位官皆再拜，讫，前导官导皇帝还御幄，帘降。太常卿奏礼毕，讫，陪位、行事、前导、应奉官以次退。帝归斋殿以俟还内（依已降指挥，驾回入祥曦殿门）。
    △第二日（淳熙九年，恭谢分作三日行礼，内第二日诣後殿元天大圣后并昭宪皇后至慈圣光献皇后，第三日诣後殿宣仁圣烈皇后以下神御）
    皇帝自内乘辇入棂星门，至斋殿降辇，步至後殿东庑御幄，以俟诣元天大圣后，次诣昭宪皇后、孝明皇后、懿德皇后、明德皇后、元德皇后、章穆皇后、章献明肃皇后、慈圣光献皇后、宣仁圣烈皇后、钦圣宪肃皇后、钦成皇后、钦慈皇后、昭慈圣献皇后、昭怀皇后、显恭皇后、显肃皇后、显仁皇后神御香案前行礼，并如前殿、中殿之仪．
    太祖亲享庙四（乾德元年十一月十五日。开宝元年十一月二十三日。四年十一月二十六日，系亲郊朝庙。开宝九年三月五日，系亲告将幸西京行雩祀礼）。
    太宗亲享庙五（太平兴国三年十一月十四日。六年十一月十六日。雍熙元年十一月二十日。淳化四年正月一日。至道二年正月九日，系亲郊朝享）。
    真宗亲享庙十二（咸平二年十一月六日。五年十一月十一日。景德二年十一月十二日。天禧元年正月十日。三年十一月十八日，系亲享朝庙。大中祥符元年九月十日，系亲告将行封禅礼。十一月二十七日，系封禅礼成恭谢。三年十二月十一日，系亲告将祀汾阴。四年四月六日，系汾阴礼成亲谒。五年闰十月七日，系圣祖降恭谢。六年十二月十五，日系亲告将谒太清宫。七年二月十五日，系东郊恭谢朝享）。
    仁宗亲享庙十三（天圣二年十一月十二日。五年十一月十六日。八年十一月十八日。景二年十一月十三日。宝元元年十一月十七日。庆历元年十一月十九日。四年十一月二十四日。七年十一月十七日。皇五年十一月三日，系亲郊朝享。皇二年九月二十六日。嘉七年九月六日，系亲祀明堂朝享。嘉四年十月十二日，系亲行祭。天圣十年十一月十一日，系修大内恭谢）。
    英宗亲享庙一（治平二年十一月十五日，系亲郊朝享）。
    神宗亲享庙六（熙宁元年十一月十七日。七年十一月二十四日。十年十一月二十六日。元丰六年十一月四日，系郊祀朝享。熙宁四年九月九日。元丰三年九月二十日，祀明堂朝享）。
    哲宗亲享庙五（元元年九月五日。元四年九月十三日。元七年十一月十二日。元符元年十一月十九日，系亲郊祀朝享。绍圣二年九月十八日，系祀明堂朝享）。
    徽宗亲享庙九（建中靖国元年十一月二十二日。崇宁三年十一月二十五日。大观四年十一月二日。政和三年十一月五日。六年十一月九日。宣和元年十一月十二日。　四年十一月十四日。七年十一月十四日系冬祀朝享。大观元年九月二十七日，系郊祀朝享）。
    高宗亲享庙十（绍兴七年九月二十一日。十年九月九日并明堂享庙。十三年正月十一日，系奉上徽宗皇帝徽号册宝享庙。十一月七日，十六年十一月九日，十九年十一月十三日，二十二年十一月十七日，二十五年十一月十八日，二十八年十一月二十二日，并系亲郊享庙。三十一年九月一日，系明堂享庙）。
    孝宗亲享庙十（绍兴三十二年七月十四日。隆兴二年十二月二十九日。乾道三年十一月一日。六年十一月五日。九年十一月八日。淳熙三年九月六日。六年九月十五日。九年九月十二日。十二年十一月二十二日。十五年九月八日）。
    光宗亲享庙二（淳熙十六年四月六日。绍兴二年十一月二十六日）。
    宁宗亲享庙八（庆元三年十一月壬寅。嘉泰三年十一月癸酉。开禧二年。
    嘉定二年九月庚子。嘉定五年十一月辛酉。八年九月庚午。十一年九月庚辰。十四年九月庚寅）。
    按：古者宗庙之祭，有正祭，有告祭，皆人主亲行其礼。正祭，则时享、是也。告祭，则国有大事告於宗庙是也。自汉以来，礼制堕废，郊庙之祭人主多不亲行。至唐中叶以後始定制於三岁一郊祀之时，前二日朝享大清宫太庙，次日方有事於南郊。宋因其制，於第一日朝享景灵宫，第二日朝享太庙，第三日於郊坛或明堂行礼。《国史》所书亲享太庙，大率皆郊前之祭，然此乃告祭礼，所谓卜郊。受命於祖庙，作龟於祢宫，所谓鲁人将有事於上帝，必先有事於泮宫是也。若正祭，则未尝亲行，虽大礼，亦命有司摄事。累朝惟仁宗嘉四年十月亲行祭礼一次而已。盖法驾属车，其卤簿郑重，荐升降，其礼节繁多，故三岁享帝之时，仅能举一亲祠。然告祭之事，亦有大於祀天者，如即位而告庙，则自舜、禹受终，以至太甲之见祖，成王之见庙，皆是也。虽西汉时，人主每嗣位，亦必有见高庙之礼。而自唐以来，则人主未尝躬谒宗庙致祭以告嗣位。宋朝惟孝宗、光宗以亲受内禅特行此礼，而其他则皆以丧“三年不祭”之说为拘，不复举行。然自以日易月之制既定，谅ウ之礼废久矣，何独於嗣位告祭一事以为不可行乎？庆元，李大性、李谦所言可谓至论，要之亲享既不能频举，则合於大祀行之，而嗣位告祭，则亦必合亲行，如卜郊之祭，则三岁常行之事。又只为将有事於上帝而告白，则本非宗庙之大祭，有司摄事足矣。
    ●卷一百 宗庙考十
    ○
    《春秋》文公二年八月丁卯，大事於太庙。《公羊传》曰：“大事者何？大也。大者何？合祭也。其合祭奈何？毁庙之主陈於太祖，未毁庙之主皆升，合食於太祖（《梁传》同。杨氏曰：愚按此谓大合毁庙与未毁庙之主於太祖之庙而祭之也）。”
    ◎右大
    △朱子《周大图》（见书１３９７页缺一个表）
    祭於祖，则祝迎四庙之主（疏曰：，合祭祖。太祖当之年，则祝迎高、曾、祖、祢四庙而於太祖庙祭之。天子祭，则迎六庙之主。今言迎四庙者，举诸侯言也）。主出庙入庙。必跸（跸，止行也。疏曰：主，谓木主，群庙之主也。出庙者，谓出己庙而往太祖庙。入庙，谓从太祖庙而反还入己庙。若在庙院之外，当主出入之时，必须跸止行人。《曾子问》）天子直礻勺，，尝，（直，音特。春一礻勺而已，不，以物无成者不殷祭。卢植曰：春特，馀时。程子曰：，合祭也。诸侯亦祭。只是祠、礻龠、尝、之祭为庙礼烦，故每年於四祭之中，三祭食於祖庙，惟春则祭诸庙也。杨氏曰：程子之言正解释此章之义，其曰“，合祭也。只是礻龠、祠、尝、之祭为庙礼烦，故每年於四祭之中，三祭合食於祖庙，惟春则祭诸庙。”此说推明时之本意，最为明白。又曰“诸侯亦祭”，则通下章诸侯，亦概可见矣）。诸侯礻勺直（互明直礻勺文），一，直一，尝，（《王制》。横渠张子曰：天子七庙，一日而行，则力不给，故礼有“一直一”之说。特则祭一，则遍祭。如春祭高祖，夏群庙，秋祭曾，冬又。来春祭祖，夏又，秋祭祢，冬又。杨氏曰：张子谓“礼有一特一之说”，正解释此章。但本章言礻勺、尝、三祭皆。惟一时一，礼文残缺，指不分明，故张子不从其言，又别为之说，曰“春祭高祖，夏群庙，秋祭曾，冬又。来春祭祖，夏又，秋祭祢，冬又。”虽一直一之说若可通，但言特只祭一庙，而遗其馀庙，恐於人情亦有所不安，不若前章程子之言简而意备也。又春祠、夏礻龠、秋尝、冬，周时祭名，《诗》所谓“礻龠、祠、、尝，於公先王”是也。此云礻勺、、尝、乃记礼者之误也。详见《四时祭篇》。又按：时，即四时礻龠、祠、、尝之祭，为特祭群庙礼烦，乃合高、曾、祖、祢之主於太祖之庙并祭之，故曰时）。
    ◎右时
    △朱子《周时图》（见书１３９８页缺表）
    朱子曰：“昭穆之不为尊卑说己见前。其大，则始封以下以次相承，亦无差舛。故张ロ以为四时常祀各於其庙，不偶坐而相临，故武王进居王季之位而不嫌尊於文。王及合食乎祖，则王季、文王更为昭穆，不可谓无尊卑之序者是也。但四时之，不兼毁庙之主，则右无昭而穆独为尊。若两世室之主，则文常为穆，而武常为昭也。故陆佃以为毁庙之主有不皆之时难之，而未见ロ之所以对也。予窃以为以上世之次推之，一昭一穆固有定次，而其自相为偶亦不可易。但其散居本庙各自为主而不相厌，则武王进居王季之位而不嫌尊於文王。及其合食於祖，则王季虽迁，而武王自当与成王为偶，未可以遽进而居王季之处也。文王之为穆，亦虚其所向之位而已，则虽北向，而何害其为尊哉？”作此图以见之。
    问：朱子祭考妣之位如何？答曰：太祖东向，则昭穆之南北向者，当以西方为上。则昭之位次，高祖西而妣东，祖西而妣东，是祖母与孙并列，於体为顺。若余正父之说，则高祖东而妣西，祖东而妣西，则是祖与孙妇并列，於体为不顺。彼盖据《汉仪》中有高祖南向，吕后少西，更不取证於经文，而独取《传》注中之一二执以为是，断不可回耳。
    △《祭考妣位图》（见书１３９９页缺一个表）
    杨氏曰：愚闻之师曰，祭有二。《曾子问》曰“祭於祖，则祝迎四庙之主。”；《王制》云天子“尝，”，诸侯“尝，”，此时祭之也。《公羊传》曰“毁庙之主，陈於太祖，未毁庙之主，皆升，合食於太祖”，此大毁庙、未毁庙之主而祭之也。祭，惟有此二条，此外无馀礼矣。汉儒之论，又混、而并言之，何其纷纷多端也。马融谓岁及坛单，及郊宗石室。郑元谓，，则毁主、未毁主合祭於太祖；，则惟太王、王季以上，迁主祭於后稷之庙，文、武以下，若穆之迁主则祭於文王之庙，昭之迁主则祭於武王之庙。何休谓祭不及功臣，则功臣皆祭。及论之岁月，则皆援《公羊》“五年再殷祭”之说为据。按祭年月，《经》无其文，惟《公羊》文二年大事於太庙，《传》云“太事者何？大也。五年而再殷祭夫殷祭”。乃大之祭也。五年而再殷祭，谓三年一，五年再，犹天道三岁一闰，五岁再闰也。於祭乎何与？汉儒乃援此以证、相因之说。为郑康成之说，则曰三年而，五年而。为徐邈之说，则曰相去各三十月，三十月而，三十月而。唐自睿宗以後，三年一，各自计年，不相通数，然至二十七年，凡五七。其年夏讫，冬又当，而、同岁。
    太常议曰：今太庙，各自数年，两歧俱下，通计，或比年频合，或同岁再序，或一之後并为再，或五年之内骤有三殷，求於礼经，颇为乖失。国朝宗庙之祭，三年一以孟冬，五年一以孟夏，盖用郑康成之说。其後有司又言，三年丧毕，遇则，遇则。二说牾，不可稽考。庆历初，乃用徐邈之说，每三十月而一。後又以二祭各不相因，故熙宁八年既又，竟无一定之论。推原其所以然，皆由混於，而皆以为合食於太祖也。夫既混於，皆以为合食於太祖，则、无辨矣。而又欲勉强穿凿，分别其所以不同，此所以纷纷多端而莫之一也。知者，其祖之所自出，不兼群庙之主，而惟以其祖配之，则与异，不容混矣。知大兼群庙之主，则自太祖而下，毁庙未毁庙之主皆合食於太祖矣。又何坛单与郊宗石室之分乎？又何大王、王季合食於后稷，文、武以下分昭穆各祭於文、武二祧之分乎？，则功臣皆祭，即《司勋》所谓祭於大是也，谁谓祭功臣不与飨乎？知、之不同，则郑康成、徐邈之说皆非矣。其间相因不相因之说皆无谓矣，又何同异得失之足论乎？
    司尊彝凡四时之间祀，追飨、朝飨，用虎彝、隹彝，皆有舟。其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有。诸臣之所昨也（隹，音诔。大音泰。郑司农云：追飨、朝飨，谓、也，在四时之间，故曰“间祀”大樽，太古之瓦樽。山樽，山也。《明堂位》曰，泰，有虞氏之樽也；山，夏后氏之樽。元谓追飨，祭迁庙之主，以事有所请祷；朝飨，谓朝受政於庙。《春秋传》曰“闰月不告朔犹朝於庙”。隹，禺属，邛鼻而长尾，山亦刻而画之，为山之形。禺，音遇。刘，音隅。邛，鱼丈反，又五刚反。疏曰：“大樽，太古之瓦樽”者，此即有虞氏之大尊，於义是也，故皆以《明堂位》为证也。云“隹，禺属邛鼻而长尾”者，案鸡彝、鸟彝相配皆为鸟，则虎彝、隹彝相配皆为兽，故《尔雅注》云隹似猕猴而大，黄黑色，尾长数尺，似獭，尾末有歧，鼻露向上，雨即自悬於树，以尾塞鼻，或以两指，今江东人亦取养之，为物捷健。其虎彝、隹彝，当是有虞氏之尊，故郑注《尚书》云宗彝，宗庙之中郁尊，虞氏所用。《春官》）
    黄氏曰：先郑曰“追飨、朝飨，、也，在四时之间，故曰间祀。”其说是。赵伯循《春秋纂例》曰“《大传》‘王者其祖之所自出，而以其祖配之。’”盖帝王立始祖之庙，犹谓未尽追远之义，故又推始祖所出之帝而追祀之。“以其祖配之”者，谓於始祖庙祭之而便以始祖配，不兼群庙之主，谓其尊远不敢亵也。《公羊传》曰“大事，也。毁庙之主，皆陈於太祖，未毁庙之主，皆升，合食於太祖。”故谓之大事也。然则，追祭其所自出，故为追飨；，群主皆朝於太祖而合食，故为朝飨。《记》曰“丧之朝也，顺死者之孝心也。”此朝之义。後郑亦曰，追飨，追祭迁庙之主而曰有所请祷，非常礼也。又曰，朝飨，月朔朝庙，於义通，然月月行之，何以谓之祀？　　《礼运疏》云，祭之法，既备五齐、三酒，以实八樽。祭在秋。案《司樽彝》“秋尝冬，朝献用两著樽，馈献用两壶樽”，则泛齐、醴齐各以著樽盛之，盎齐、醍齐、沈齐各以壶樽盛之，凡五樽也。又五齐各有明水之樽，凡十樽也。三酒、三樽，各加元酒，凡六樽也。通彝盛明水，黄彝盛郁鬯，凡十有八樽。故崔氏云大祭凡十八樽。其明水、元酒陈之，各在五齐、三酒之上。
    杨氏曰：愚按《礼运疏》云，《司樽彝》樽皆云“两”，若、之祭，其齐既多，不得惟“两”而已。盖五齐各加明水，当用十樽。今云用“两大樽”、“两山尊”，此《疏》之所以疑也。然《司樽彝疏》己云“、则用当时樽，重用取足而已，则未尝以‘两’为拘也”。所谓“重用取足”者，泛齐、醴齐各以大樽盛之，盎齐、醍齐各以山樽盛之，是五齐各用五樽也，五齐各加明水，合之而为十樽。
    △《大九献图》
    若时，则所用彝樽，与《春祠夏礻龠秋尝冬》、《九献》两图同。《礼运疏》：崔氏云，周礼大於太庙，则备五齐三酒。朝践，王酌泛齐，后酌醴齐。馈食，王酌盎齐，后酌醍齐。朝献，王酌泛齐，因朝践之樽再献；后酌醍齐，因馈食之樽；诸侯为宾，则酌沈齐。尸酢王与后，皆还用所献之齐。宾长尸酢用清酒，加爵亦用三酒。
    二彝　虎彝盛明水，隹彝盛郁鬯。
    五齐　太樽盛泛齐，太樽盛醴齐，山樽盛盎齐，山樽盛缇齐，山樽盛沈齐。
    　　王一献（用隹彝），后二献（用隹彝）。
    朝践　王三献（用太樽泛齐），后四献（用太樽醴齐）。
    馈献　王五献（用太樽盎齐），后六献（用山樽缇齐）。
    朝献　王七献（用朝践太樽泛齐）。
    再献　后八献（用馈献山樽缇齐）。
    宾九献用山樽沈齐。
    天府，凡国之玉镇大宝器藏焉。若有大祭，则出而陈之。既事，藏之（镇，珍忍反。又音珍。玉镇大宝器，玉瑞，玉器之美者，、陈之，以华国也。《春官》）
    大飨其王事与（与，音馀。　盛其馔与贡，谓祭先王。疏曰：“盛其馔”者，即三牲鱼腊笾豆是也。“贡”者，则内金示和、龟为前列之属是也。“谓祭先王”者，以有三牲鱼腊，则非祭天；以内金布庭实，又非飨宾，飨宾时无此庭实故也，知非朝而贡物者，以朝而贡物不名大飨。《孝经》云，四海之内，各以其职来助祭，故知大飨是祭也。以飨中最大，故称大飨），三牲鱼腊，四海九州之美味也。笾豆之荐，四时之和气也（腊，音昔。此馔，诸侯所献）。内金，示和也（内，音纳。此所贡也，内之，庭实先设之。金从革，性和。荆、扬二州贡金三品。疏曰：知为庭实者，《左传》云庭实旅百，奉之以玉帛，故知金为庭实。先云内金，故知先设金。《禹贡》注：三品者，金、银、铜三色也）。束帛加璧，尊德也（贡飨所执致命者，君子於玉比德焉。疏曰，知束帛加璧，行飨之时所执致命者，觐礼文也。云“君子於玉比德”者，谓诸侯执玉来贡，欲自勖励，以玉比德。又示敬王，以玉比王）。龟为前列，先知也（龟知事情者，陈於庭在前。荆州纳、大龟。疏曰，龟能豫知吉凶，故云知事情，所陈众物，龟最在前）。金次之，见情也（见，贤遍反。金，物。金有两义，先入後设。，音照。　“金物”者，解经见情。“两义”者，一示和，二见情。“先入後设”者，此经先云内金示和，是先入，陈在龟後，是後设）。丹、漆、丝、纩、竹、箭与众共财也（纩，音旷。万民皆有此物。荆州贡丹，兖州贡漆、丝，豫州贡纩，扬州贡┠。，大党反。疏曰，此皆见於《禹贡》文也）。其馀无常货，各以其国之所有，则致远物也（其馀谓九州夷服、镇服、蕃服之国。《周礼》九州之外谓之蕃国，世一见，各以其所贵宝为挚）。其出也，《肆夏》而送之，盖重礼也（出，谓诸侯之宾也，礼毕而出，作乐以节之。《肆夏》，当为《陔夏》。疏曰，大飨诸侯，则诸侯出入奏《肆夏》，此经是助祭之後，礼毕客醉而後出，宜奏《陔夏》，故燕礼、大射，宾出奏《陔夏》，明不失礼也。《礼器》）。大飨之礼，尚元酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣（大飨祭先王，以腥鱼为俎，实不熟之，大羹肉氵音，不调以盐菜。，音而。氵音，去及反。疏曰：此皆质素之食，而大飨设之，人所不欲也。然以其有德，质素其味可重，人爱之不忘，故云有遗味者矣。《乐记》。《大戴礼》曰：大飨，尚元樽，俎生鱼，先大羹，贵饮食之本也。大飨，尚元樽而用酒食，先黍稷而饭稻梁，祭齐大羹而饱乎。庶羞贵本而亲用也）。《大司乐》凡乐，黄锺为宫，大吕为角，太蔟为徵，应钟为羽。路鼓路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟。九德之歌，九韶之舞，於宗庙之中奏之。若乐九变，则人鬼可得而礼矣（大，音泰。蔟，七豆反。徵，张里反。九韶，依字九音大，韶上昭反。黄锺生於虚危之气，虚危为宗庙九德之歌。《春秋传》所谓“六府三事谓之九功，九功之德皆可歌也”。阴竹，生於山北者。龙门，山名。九韶，读当为大韶，字之误。疏曰：宗庙不言时节者，天地自相对而言，至此宗庙无所对，谓祭也。又分乐己见《四时祭礼》。杨氏曰：大司乐，圜锺为宫之乐，冬日至於地上之圜丘奏之。与上文“乃奏黄锺，歌大吕，舞门，以祀天神”者不同。则知圜锺为宫之乐，非冬日至祀昊天上帝则不得用矣。函锺为宫之乐，夏日至於泽中之方丘奏之。与上文“以祭地元”、“以祀四望”、“以祭山川”者不同，则函锺为宫之乐，非夏至祭后土地不得用也。以此推之，黄锺为宫之乐，於宗庙之中奏之，与上文“以享先妣、以享先祖”者不同，则知於宗庙之中奏之者，谓大也。故疏家引《公羊》“大事於太庙，大事者何？大也。”其说为有据矣。宗庙礼，、为大祭，、祀亦当用此乐也。）
    《思文》　《天作》　《清庙》　《执竞》　《维清》　《武》　《》
    △右祭礼物乐舞
    按杨氏《祭礼》，以《思文》以下六诗为祭之乐歌，盖本《通典》之说。然以《序》考之，惟《天作》祀先王公，近於祭，而其他诗则皆非也。盖朱文公之释《诗》，皆废《序》而自为之说，故其门人宗之。然者，合祭太祖以下，所该甚广，则其诗之所赞颂者，亦不当专指一人，如《天作》如《执竞》，如《武》如《雍》，赞颂者广，则祭之时歌之可也。至於《思文》专言后稷，《清庙》、《维清》专言文王，施之祭，则不类矣，恐当以《序》说为正。
    前期十日（并见《四时祭礼》）
    祭之前日，小史大祭祀读礼法，史以书叙昭穆之俎簋（读礼法者，大史与群执事。此史，小史也。疏曰：大祭祀，谓祭宗庙三年一之时，有尸主兼序昭穆俎簋也。大史读礼法之时，小史则叙昭穆俎簋，当依礼法之节校比之，使不差错。馀并见《四时祭礼》）。祭之日，酒正共五齐三酒，以实八樽（说见《祭九献图》，馀并见《四时祭礼》）。
    △九献
    　，用虎彝、隹彝，皆有舟（馀并见《四时祭礼》。《礼运》疏云，尸入室，乃作乐降神。故《大司乐》云，凡乐，黄锺为宫，九变而致人鬼是也，乃灌。故《书》云“王入太室”。当之时，众尸皆同在太庙中，依次而灌，所灌郁鬯。《小宰注》云，尸祭之、啐之，奠之，为一献也。王乃出迎牲，后从灌，二献也。）
    朝践　朝事之笾，其实、ナ、白、黑、形盐、无、鲍鱼、肃。朝事之豆，其实韭菹、醢、昌本、麋、菁菹、鹿、茆菹、麋（，芳弓反。ナ，符文反。肃，所求反。，乃兮反。菁，作宁反，又音精。茆，音卯。麇，京伦反。详见《祭物》）。鲁祭周公，何以为牲，周公用白牡（白牡，殷牲也。周公死，有王礼，谦不敢与文武同也。不以夏黑牡者，嫌改周之文。王，于况反），鲁公用も冈（も，息营反。冈，音刚。　も冈，赤脊，周牲也。鲁公以诸侯不嫌，故从周制，以脊为差），群公不毛（不毛，不纯色，所以降於尊祖。《春秋》文公十三年《公羊传》）。其朝践用两大樽（同樽彝。馀并见《四时祭礼》。《礼运疏》云，迎牲而入至於庭，故《礼器》云“纳牲诏於庭”。王亲执鸾刀启其毛，而祝以血毛告於室，故《礼器》云“血毛诏於室。”凡牲，则庙各别牢，故《公羊传》云“周公白牡，鲁公も冈”。案：《逸礼》云“毁庙之主，昭共一牢，穆共一牢”，於是行朝践之事，尸出於室，太祖之尸坐於户西，南面，其主在右。昭在东，穆在西，相对坐，主各在其右，故郑注《祭统》云“天子诸侯之礼，朝事，延尸於户外，是以有北面事尸之礼，祝乃取牲率燎於炉炭，入以诏神於室，又出以荐於主前”。《郊特牲》云“诏祝於室，坐尸於堂”是也。王乃洗肝於郁鬯而燔之，以制於主前，所谓制祭。次乃升牲首於室中，置於北牖下。后荐朝事之豆、笾，乃荐腥於尸主之前，谓之朝践。即《礼运》“荐其血毛，腥其俎”是也。王乃以玉爵酌太樽泛齐以献尸，三献也。后又以玉爵酌太樽醴齐以亚献，四献也。《礼器》“周旅酬六尸”，疏曰“大多主，而唯云尸者，先儒与王肃并云毁庙无尸，但有主也。”）
    馈献　馈食之笾，共实枣、、桃、乾{艹}、榛实。馈食之豆，其实葵菹、蠃醢、脾析、{庳虫}醢、蜃、氐醢、豚拍、鱼醢（，古栗字。{艹}，音老。榛，侧巾反。蠃，力禾反。{庳虫}，蒲佳反。蜃，市轸反。拍，音博。　详见《祭物》）。鲁祭周公，何以为盛。周公盛，鲁公焘，群公廪（盛，音成，粢盛也，在器曰盛。　盛者，新。焘者，冒也，故上以新也。廪者，连新於陈上，财令半相连耳。此谓方祭之时，序昭穆之差。疏曰，若其时祭，粢盛精凿，群公之馔，一何至此。故知正是祭之时，序昭穆之差，降子尊祖故也。《春秋》文公十三年《公羊传》。馈献之樽，见前祭《九献图》。馀并见《四时祭礼》。　《礼运疏》云“乃退而合飨，至荐熟之时陈於堂”。故《礼器》云“设馔於堂”。乃後延尸入室，太祖东面，昭在南面，穆在北面，徙堂上之馔於室内坐前，祝以爵酌奠於馔南，故《郊特牲注》云“天子奠，诸侯奠角。”即此之谓也。既奠之後，又取肠间脂萧合馨芗，《郊特牲注》云“奠，谓荐熟时当此大合乐也。”自此以前，谓之接祭。乃迎尸入室，举此奠，主人拜以妥尸。故《郊特牲》云“举角，拜妥尸”是也。后荐馔献豆笾，王乃以玉爵酌山禁闭盎齐以献尸，为五献也。后又以玉爵酌山樽缇齐以献尸，是六献也）。
    朝献（朝献因朝践之樽。见前图。馀并见《四时祭礼》。《礼运疏》云，於是尸食十五饭讫，王以玉爵因朝践之樽泛齐以尸，为七献也。故郑云“变朝践”，云朝献樽相因也。朝献，谓此王尸因朝践之樽也。后乃荐，加豆笾。尸酌酢主人，主人受嘏。王所以献诸侯）。
    再献　其再献用两山樽（《司樽彝》）。加笾之实，菱、芡、栗、脯、菱、芡、栗、脯。加豆之实，芹菹、兔醢、深蒲、醢、菹、雁醢、┺菹、鱼醢（菱，音陵。芡，音俭。芹，音勤。，音台。详见《祭物》）。皆有，诸臣之所昨也（昨，读为酢，声之误也。疏曰，尸酢宾长，即用樽。三酒之中，清酒以自酢，不敢与王之神灵共酒樽故也。　馀并见四时祭物。《礼运疏》云，於是后以瑶爵因酌山樽醍齐以尸，为八献也。郑注《司樽彝》云，变馈献为再献者，亦樽相因也。再献後尸。献，谓馈食时后之献也，於时王可以瑶爵献卿也。诸侯为宾者，以瑶爵酌山樽沈齐以献尸，为九献。九献之後，谓之加爵。案：《特牲》有三加，则天子以下加爵之数，依尊卑不止三加也。故《特牲》三加爵，别有嗣子举奠。《文王世子》诸侯谓之上嗣举奠亦当然。崔氏以为后献皆用瑶爵，又以九献之外加爵用璧角、璧散。今案《内宰》云，后献则赞瑶爵亦如之。郑注云，瑶爵，谓尸卒食，王既尸，后亦献之，始用瑶爵，则后未尸以前不用也。又郑注《司樽彝》云，王尸用玉爵，而再献者用璧角、璧散，可知此璧角、璧散则瑶爵也。崔氏乃云正献之外，诸臣加爵用璧角、璧散。其义非也）。周旅酬六尸（使之相酌也。后稷之尸，祭爵不受旅。疏曰，谓祭时聚群庙之主於太祖后稷庙中，后稷在室西壁，东向，为祭爵之主尊，不与子孙为酬酢，馀自文、武二尸，就亲庙中，凡六，在后稷之东，相对为昭穆，更相次序以酬也。太多主而唯云六尸者。先儒与王肃并云毁庙无尸，但有主也）。曾子曰：周礼其犹醵与（醵，其庶反，又其约反。合钱饮酒为醵，旅酬相酌似之。也王居明堂之礼，中秋乃命国醵。《礼器》）。
    《通典》：将祭，前期十日之前夕，肆师告具，太宰、太宗、太史帅执事而卜日，既卜，司隶隶仆修除粪洒其庙。将祭前夕，於太庙南门之外展牲，庖人告。太宰视涤濯祭器。掌次於庙门外之东，设主人及公卿以下次幕，其尸次兼设幄（《掌次》云：“凡祭祀，张其旅幕，张尸次。”郑元云：“旅，众也。公卿以下即位所祭祀之门外以待事，为之张大幕，尸则有幄。”郑司农注云：“尸次，尸所居，更衣帐。”）次百司所供之物，皆至庙门外。司徒奉牛牲，司马奉羊牲，司空奉豕牲，每庙各一牢（案《公羊》云：“周公白牡，鲁公も冈，群公不毛。”是各牲也。）司ピ氏以夫燧取明火於日以照馔，以鉴取明水於月以加五齐（欲得阴阳之洁气也。加谓於上陈之）。笾人陈四豆之实（谓朝事之笾，馈食之笾，加笾之实，羞笾之实，名物各具前《九献》条下。）醢人掌四豆之实（谓朝事之豆，馈食之豆，加豆之实，羞豆之实，名物见前《九献》条下）。醯人共五齑、七菹、醯酱等。盐人共苦盐（颗盐），散盐（今海盐也）。小史叙昭穆之俎簋。酒正共五齐三酒，以实八樽。司樽彝共彝、黄彝（《司彝》云：“秋尝冬，用彝黄彝。”郑元云：“彝，画禾稼。黄彝，黄目樽也。”谓以黄金为目，设於樽上，以在秋，故用）。幂人共画布巾以幂之。烹人共鼎镬及太羹羹（镬，所以煮肉及鱼腊之器。既熟，乃升於鼎）。舍人共簋。甸师氏共盛及萧茅（萧茅则纳於乡师，乡师得而束之，长五寸切之，以藉祭）。凡后所陈荐玉、玉敦（对音）等物，皆九嫔共之。献尸之瑶爵等，内宰共之。天府陈国之玉镇太宝器，陈於东西序（即，《尚书》顾命者是也）。九服内诸侯及夷狄等来助祭，所贡方物珍异等，皆陈庙庭。其几筵，《司几筵》云“吉事变几（於室，馈食於堂，绎於礻方，每事易几，神事文，示新也）”。席皆以莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几（纷，如绶有文而狭者。缫席，削蒲，展之，编以五采，若今合欢矣。画谓气。次席，桃枝席，有次列成文）。司服共，飨先王则兖冕，飨先公则冕。尸服亦然。凡百司所供之物，皆太史校数之，及教所当置处（《太史职》云“祭之日，执书以次位常”是）。王所乘辂，鸡人呼晨，司乐宿悬等，一如圜丘。其日夙兴，陈酒齐等室中，近北陈郁鬯，郁鬯之南陈明水，明水之南室户之内陈泛齐、醴齐、盎齐，室户之外堂上陈醍齐而已。次堂下陈沈齐，沈齐之南陈元酒，元酒之南陈事酒、昔酒、清酒（此说取《礼运》“元酒在室，醴在户，粢醍在堂，澄酒在下”之意。杨氏曰，愚按《四时祭礼》，其陈五齐之序亦当如是，但四时之祭陈之而不尽用，只用醴、盎二齐，惟祭并用五齐）。於是大宗伯出高祖以下木主，守祧出先王先公祧主，皆入太祖后稷庙中於室中。之奥西壁下，东面布太祖后稷位，尸在东，北面。太祖之子於席前之北，南面，为昭。次昭之子在南方北面相对，为穆。以次而东，孙与王父并列，直至祢。其尸各居木主之左，凡七尸（七尸者，《逸礼》文。按《礼器》云“周旅酬六尸。”郑元云，“后稷尸祭爵不受旅”是也。杨氏曰，愚按祭礼有二，大则不至宣王为昭，皆南向；鞠至幽王为穆，皆北向。如朱子《大图》。时，则太祖后稷东向，二昭南向，二穆北向，世数迭迁，如朱子《时图》）。用九献。王服兖冕而入，奏《王夏》。后服副衤韦，从王而入，则奏《齐夏》。次尸入，奏《肆夏》（《祭统》云“君迎牲而不迎尸，别嫌也。”）。王乃瓒酌彝郁鬯以授尸，尸受之，灌地祭之以降神，乃啐之，奠之，此为求神之始也。此为一献（乐章歌九功之德，诗用《清庙》）。次后以璋瓒酌黄彝之郁鬯以亚献尸，亦祭之，啐之，奠之，此为二献。次奏黄锺为宫，大吕为角，太蔟为徵，应锺为羽，路鼓路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，九德之歌，九韶之舞，於宗庙之中奏之。若乐九变，则人鬼可得而礼矣（人鬼则主后稷。先奏是乐以致其神，然後合乐而祭焉。路鼓，四面鼓也。九德之歌，《春秋》所谓六府三事也。九功之德皆可歌乐。阴竹，生山北者。龙门，山名。九韶，当为大韶）。前及乐，皆为求神，谓之二始（杨氏曰，愚按求神二始，谓及乐也。但《通典》此章先述二献，後述大司乐，则先而乐後。又按《大司乐》黄锺为宫，注云先奏是乐，以致其神而焉。《礼运疏》亦云作乐降神乃灌，则乐先而後。二说不同）。以周人尚臭，故以鬯臭。次王出迎牲，入，奏《昭夏》（《郊特牲》云：“既灌，然後迎牲。”）。王亲牵牲，大夫赞，执币而从（《礼器注》云“纳牲於庭是也，当用币以告神而杀牲”）。乃以牲告庭，云博硕肥盾（《礼器》云“纳牲诏於庭”是也）。”王乃亲执鸾刀，启其血毛（谓耳傍毛也），以授於祝。祝入，告神於室，幽全之义也（《礼器》云“血毛诏於室”是也。幽，谓血；全，谓色纯也）。乃延太祖尸主，坐於室户外之西，南面，主在其右，亦南面。昭在东，穆在西，相向而坐，主各在其右。王乃亲射牲而杀之，以行朝事之礼。乃延尸於户西，南面。取牲率燎於炉炭，洗肝於郁鬯而燔之，入，以诏神於室，又出，以堕於主（堕，谓分减肝以祭主。堕，音许志反）。次乃升牲首於室中，置於北牖下（尊首，尚气）。乃荐腥肉於尸主前，谓朝践之礼。王乃以玉爵酌泛齐以献尸，谓之朝践之献。凡三献也。后於是荐朝事之笾豆，时堂上以大吕之调歌《清庙》之诗，堂下以黄锺之调作《大武之乐》。奏《大武》之时，则歌《维清》及《大武》之诗（《诗序》云：“《维清》，奏象舞也。奏《大武》也。”）献后稷尸时，乐同降神，乐章则歌《思文》（《诗序》云：“《思文》，后稷配天也。”）。献先王先公，则《大司乐》云“奏无射，歌夹锺，舞《大武》，以飨先祖。”先王先公。乐章则歌《天作》（《诗序》云：“《天作》，祀先王先公。”）。献文王尸，歌《清庙》（《诗序》云：“《清庙》，祀文王。”）。献武王尸，歌《执竞》（《诗序》云：“《执竞》，祀武王。”）。乐同先王先公（凡歌，皆大司乐师瞽人登歌之）。时后荐之後，遂以瑶爵酌著樽之醴齐以亚献。凡四献也。於是堂下乐作，时王从东阶而西酌以献尸，后则从西而东酌献尸（《礼器》云：“君西酌牺象，夫人东酌樽。礼交动乎上，乐交应乎下。”）。至将荐熟时，先以所荐之馔设於堂以告尸主（《礼器》云：“设祭乎堂。”郑元云：“设馔於堂，乃人君之礼。”）。时祝以爵酌奠於馔之右（郑元注《郊特牲》云：“天子奠爵。”）。此时又率及黍稷於芗蒿，令臭阳达於墙室，既乃迎尸入室，各即席。祝取向时所奠爵将祭之，祝乃诏王拜尸以安之，尸遂坐，祭酒，啐之，奠之。於是王又以玉爵酌壶樽盎齐以献尸，谓之再献。凡五献也。时后荐馈食之笾豆，荐讫，乃以瑶爵酌壶樽醍齐以亚献。凡六献也（每献作乐如初）。尸乃食，食讫，王以玉爵酌朝践著樽之泛齐以尸，谓之朝献。凡七献也（《司樽彝》云：“朝践用两著樽。”注云：“变朝践为朝献，樽相因。”）。后乃荐加事豆笾。尸饮讫，授祝，祝酌清酒以授尸，尸以酢王，乃设酢席於户内（《司几筵》云：“祀先王，酢席亦如之。”郑元注云：“尸卒食，王之，卒爵，祝受之。又祝授尸，尸以酢王，於是席王於户内。后及诸臣致爵乃设席。”杨氏曰：“愚按《礼运疏》及《通典》皆云王尸讫，后乃荐加事豆笾，则后荐豆笾当王尸节。又按《笾人疏》云，此加笾当尸食後，王尸，后亚王尸於时荐之，则后荐豆笾当后尸节。二说不同。”）。於是后以瑶爵酌壶樽醍齐以献尸，谓之再献。凡八献也（郑元注《司樽彝》云：“王尸之後，后酌亚献。”）。尸乃酢后，后饮酢酒。次诸臣为宾酌壶樽沈齐以备卒食三献。凡九献（《司樽彝注》云：“王及后各四，诸臣一，祭之正也。”）。大祝乃设馔於庙门外之西室之索祭，名为礻方（《郊特牲》云“索祭，祝於礻方”是也。缘此处生平待宾客之处，故广求）。既九献，王乃冕而总干戚，率群臣，王在东，舞《大武》乐皇尸（所谓入佾）。又皮弁而舞《大夏》，兼作六代之乐，遂行加爵，为旅酬之始（《礼器》云“周旅酬六尸”是也）。加爵者，谓太子（所谓上嗣举奠）乃三公之长一人，九卿之长一人，用璧角酌沈齐，各行一加爵（按少牢、特牲之祭，加爵但止於三也。通前凡十二献，亦得於天数也。《明堂位》云“加以璧散、璧角”也）。然後、胞（上，详眷反。下，音炮）、翟、阍等皆有所赐予。於来日又祭，名为绎，亦谓之礻方（《尔雅》云：“绎，又祭也。”《春秋》云：“壬午犹绎。”杜注云“先日辛己有事於太庙”是也。又郑元注《礼器》云：“礻方，祭明日之绎祭也。谓之礻方者，以於庙门之傍，因名焉。”）其礼，先设馔於庙门外之西室，而事尸於堂。其祭室之礼简，而事尸礼大，以孝子求神非一处也，不知神之所在，於彼乎，於此乎。
    △右九献
    杨氏曰：愚按《特牲馈食礼》贾疏云“天子大，十有二献”。夫宗庙祭礼，莫重於大，恐未必止於九献。《周官》诸公九献，诸侯七献，见於《行人》。诸侯长十有再献，见於《掌客》。注云“诸侯长，九命作伯者也。献，公侯以下如其命数。”以诸侯长十有再献推之，则大十有二献，礼亦宜然。但其礼既亡，节文无所考据。《礼运疏》及《通典》所述九献，大略著之於篇，庶几可以见礼之梗概。贾疏“十有二献”之说，今并存之，以待作者。
    传：文公二年，大事於太庙，跻僖公（跻，升也。僖公，闵公庶兄，继闵而立，庙坐宜次闵下，今升在闵上，故书而讥之）。左氏曰，逆祀也。於是夏父弗忌为宗伯（夏，户雅反。疏曰小宗伯掌建国之神位，辨庙祧之昭穆。诸侯之官所掌亦当然也），尊僖公，且明见曰：“吾见新鬼大，故鬼小（新鬼僖公，既为兄，死时年又长。故鬼闵公，死时年少。弗忌明言其所见），先大後小，顺也。跻圣贤，明也（又以僖公为圣贤）。明顺，礼也。君子以为失礼，礼无不顺。祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣（先，悉荐反，下“不先”同。　齐，肃也。臣继君，犹子继父）。故禹不先鲧（鲧，禹父），汤不先契（契，汤十三世祖），文、武不先不（，知律反。不，后稷子）。宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也（帝乙，微子父。厉王，郑桓公父。二国不以帝乙、厉王不肖而犹尊尚之）。是以《鲁颂》曰：春秋匪解，享祀不忒。皇皇后帝，皇祖后稷（解，佳卖反。忒，他得反。忒，差也。皇皇，美也。后帝，天也。《诗》颂僖公郊祭上天，配以后稷）。”君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也（先称帝也）。《诗》曰：“问我诸姑，遂及伯姊。”君子曰，礼谓其姊亲而先姑也。《公羊传》曰：“大事者何？大也（详见前）。”“跻者何？升也。何言乎升僖公。”“讥逆祀也。其逆祀奈何？先祢而後祖也（升，谓西上。後祖者僖公以臣继闵公，犹子继父，故闵公桓文公亦犹祖也。自先君言之，隐、桓及闵、僖，各当为兄弟，顾有贵贱耳。自继代言之，有父子君臣之道，此恩义逆顺，各有所施也。《梁传》同。《国语 鲁语》夏父弗忌为宗，弗忌，鲁大夫。宗，宗伯。，将跻僖公，宗有司曰〈宗有司，宗官司事臣也〉：“自元王以及主癸莫若汤〈元王，契也。主癸，汤父也，〉自稷以及王季莫若文、武，商、周之也，未尝跻汤与文、武，为不逾也〈不使相逾〉”。杨氏曰：《春秋》书大事於太庙，谓大也。大与时不同。《国语》云“，将跻僖公”。《梁传》云“著尝曰，曰尝，皆指时言之，非也”）。”定公八年冬十月，从祀先公（从，顺也。先公，闵公、僖公也。将正二公之位次）。左氏曰，顺祀先公而祈焉（阳虎将作大事，欲顺祀以取媚）。《通典》：古者天子诸侯三年丧毕，皆先祖之神而飨之。以生有庆集之忄，死亦应备合食之礼。缘生以事死，因天道之成而设之飨，皆合先祖之神而飨之。虞夏先王崩，新王元年二年丧毕而。三年春特礻龠，夏特，秋特尝，冬特。四年春特礻龠，夏，秋尝，冬。每岁皆然，以终其代。（高堂隆云：“丧以奇年毕则亦常在奇年，偶年毕则亦常在偶年。”）殷先王崩，新王二年丧毕而。三年春特，夏特礻龠，秋特尝，冬特。四年春特，夏礻龠，秋尝，冬（岁奇偶如虞夏。按殷改虞夏春礻龠曰，又改为礻龠。按《郊特牲》“春秋尝”，则殷祭）。周制，天子诸侯三年丧毕，礻覃祭之後，乃於太祖，来年春於群庙（，毁庙未毁庙皆合升於太祖。，则不及亲庙。但文、武以下毁主，依昭穆於文武庙中祭之，王季以上於后稷庙祭之，知先後者，约《春秋》鲁僖公、定公、宣公皆八年而，以再殷祭推之）。尔後五年再殷祭一一（所以丧必有此者，为後再殷之祭本也。丧毕之，之本。明年之，之本。故从此後各自数，每至三年，则各为之，故得五年再殷祭。因以法五岁再闰，天道大成也），以夏，以秋（《诗 宫 传》云“诸侯再则不礻勺，秋则不尝，唯天子兼之”是也。崔灵恩云：“以夏者，以审谛昭穆，序列尊卑，夏时，阳在上，阴在下，尊卑有序，故大次第而祭之，故者谛也，弟也。以秋者，以合聚群生，其礼最大，必秋时万物成熟，大合而祭之，故者合也。）
    右杨氏《祭礼》只分大、时为二，而不言四代之制，且不言祭之时，盖以经无明文，不敢臆说。而《通典》则备言之，盖《通典》取郑康成所注《礼记》为说。而康成又约《春秋》所书为说，大概皆臆说也。是以先儒多排之。然自郑注既行，而後之有国者多本之以定宗庙之祭矣，故具载《通典》所述，而列诸儒之论於左方。
    赵氏曰，《王制》春礻勺夏，郑注以为夏时礼，《祭统注》谓夏殷礼。《祭义》春秋尝，注以为春者，夏殷礼。周以为殷祭，更名春祭曰祠。《郊特牲》又注曰当为礻龠。夫《礼记》诸篇，或孔门之末流弟子所撰，或是汉初诸儒私撰之，以求购金，皆约《春秋》为之。见《春秋》於庄公，遂以为时祭之名。见《春秋》惟两度书（闵二年五月吉於庄公，今之三月。僖八年七月於太庙，今之五月也），所以或谓之春祭，或谓之夏祭，各自著书，不相符会，理可见也。而郑元不达其意，故注《郊特牲》云“当为礻勺”《祭义》与《郊特牲》同。《祭统》及《王制》则云“此夏殷时礼也。”且《祭统》篇末云成王追念周公，赐之重祭，郊社、尝是也，何得云夏殷礼哉？《王制》“诸侯礻勺则不，则不尝，尝则不，则不礻龠。”撰此篇者，亦缘见《春秋》中唯有、、尝三祭，谓鲁唯行此三祭，故云耳。若信如郑注，诸侯每岁皆朝，即远国来往须历数时，何独废一时而已。又须往来常在道路，如何守国理民乎（郑注虞、夏之制，诸侯岁朝，废一时祭）？《公羊传》“五年而再殷祭”。《大宗伯注》曰“五年再殷宗，一一”。又云“、，俱殷祭。，则於太祖列群庙之主。，则於文、武庙各迎昭穆之主。”夫太庙之有祭，象生有族食之义，列昭穆，齿尊卑。今乃分昭穆各於一庙，有何理哉？若信有此理，五庙、七庙有虚主，《曾子问》篇中何得不该？盖儒者无以分别、之异，强生此义也。僖公三十三年，《左氏传》曰“、尝、於庙”。盖左氏见《春秋》经前後记祭，唯有此、尝、三种，以为祭名尽於此。但按经文，不识经意，所以云尔。又昭公十五年於武宫，二十五年於襄公，定公，八年於僖公，亦左氏见经书於庄公，以为诸庙合行之，故妄云於武宫、僖公、襄公，皆妄引文而祭耳。问者曰，若谓三年丧毕之殷祭，则晋人云“以寡君之未祀”何也？答曰，此左氏之妄也。左氏见经文吉于庄公，以为丧毕当，而不知此本鲁礼，不合施于他国。左氏亦自云鲁有乐，宾祭用之。即明诸国无可知，是左氏自相违背，亦可见矣。
    林氏曰，事有出于一时之陋见，行之数千百载，莫有悟其非者，良可叹也！夫之说，诸儒聚讼久矣。论年之先后，则谓之先三而后三（郑康成，高堂隆），或谓先二而后三（徐邈）。辩祭之小大，则或谓大于（郑康成），或谓大于（五肃），或谓一祭而二名，礼无差降（贾逵，刘歆）。又或谓以夏不以春，以冬不以秋。矛盾相攻，卒无定论。此皆置而勿辩。其可深责者，始为私见陋说，召诸儒之纷纷者，其郑氏之失欤，郑氏之说曰，鲁礼三年丧毕而于太祖，明年春于群庙，自尔以后，五年而再盛祭。一一，周礼废绝久矣。僖公薨，文公即位，二年秋八月大事于太庙。大事，也。推此是三年丧毕而于太祖也。明年春，虽无正文，约僖公、定公八年皆有文可知。盖以文公二年，则知僖、宣二年亦皆有。则明年是三年春。四年、五年、六年秋，是三年。更加七年、八年并前为五年，故于群庙也。自后三年一，五年一，呜呼！郑氏不知《春秋》固妄为此说，后学又不察，固为所惑也。当春秋时，诸侯僭乱，无复礼制，鲁之祭祀，皆妄举也。诸侯而郊上帝、始祖，罪也。大夫而旅泰山、舞《八佾》，罪也。《春秋》常事不书，其书者，皆悖礼乱常之事。故书郊者九，书者二，与夫大事一，有事二，二，尝一之类，无非记其非常，俾后世以见其非，奈何反以为周礼而足法乎？使鲁之祭祀如周之礼，则《春秋》不书矣。据僖公以三十二年冬十二月薨，至文公二年秋八月丧制未毕，未可以也，而乃大事焉，一恶也。跻僖公，二恶也。彼有二恶，《春秋》讥之，郑氏乃谓三年丧毕而于太祖者，果礼邪！又曰明年春。经无三年祭之文，何自知之？徒约僖公、宣公八年皆有而云，愈缪也。鲁之设祭，何常之有，圣人于其常，又不书之，何得约他公之年以足文公，而见三年之与五年而再殷祭乎？使文公二年不因跻僖公，则《春秋》不书大事，使僖公八年不因用致夫人，则《春秋》不书，又何准邪？况宣公八年经书有事于太庙，则是常祭也，而以为何邪？诚为祭，经不得谓之有事。且闵公二年，《春秋》书夏月吉于庄公，是鲁常以二年即矣，何待三年与八年乎？闵有文而不之据，宣无文而妄据之，傅会可见也。不然，鲁至僖公而始书三望，岂他公皆不望乎？至成公而后书用郊，岂他公皆不郊乎？桓公一岁而再，十二公而唯一尝，又可以为法乎？取乱世之典，以为治世之制，郑氏岂知《春秋》哉！区区一郑氏不足责，后世诸儒波荡而从之，历代祀典咸所遵用，益可悲也。夫其论之制既谬，至其言祭之时亦非矣。《春秋》书大事于秋八月，而彼此为冬。书闵公之于夏四月，书僖公之于秋七月，而彼一以为夏。既本鲁礼以行祀典，而又不用其时，是自戾也。故曰事有出于一时之陋见，行之数千百岁莫有悟其非者，之说是也。虽然鲁祀诚非矣，先王之制可得闻乎？曰孟子之时有闻周礼之详矣，矧加秦火之酷乎！夫子曰“多闻阙疑”，郑氏惟不知“阙疑”之理，乃妄说以惑世，况又效其尤邪。故求之圣经，之文不详，所可知者，尊而卑矣。礼不王不，或问之说，夫子答以不知，讥鲁僖僭也。《春秋》之法，所讥在祭则书其祭名，不然则否。书郊、书望，则所讥在郊、望与也。若文公之，则讥其短丧逆祀，不在于，故曰大事而已。何者？者，其祖之所自出。王者立始祖之庙，未足以尽追远尊先之义。故近推祖所出之君而追祀之，则谓之。有虞氏、夏后氏皆黄帝，以其祖颛，帝之所出也。商人、周人皆喾，以其祖契，文王之所出也。，天子之中。诸侯无礼，鲁用之，僭也。若夫，则合食而忆。毁庙未毁庙之主，皆合食于太祖，非惟天子有，诸侯亦得也。详二祭之名，则尊而卑，可谓明矣。先儒据郑氏说，率以大于，是以诸侯之祭加天子之祭，可乎？考之经籍，之文可知者此尔，盖其礼之大者。至于年数之久远，祭时之先后，则经无所据，学者当阙其疑不可据汉儒臆论也。若世有圣君贤臣，达礼之情，观时变通，而为之制可矣。何必胶柱而不知变乎！苟徒以郑氏之误说，鲁人僭礼之典，以为百代常行，则恐为后世知《春秋》者笑也。
    杨氏曰，自汉以来，宗庙之礼不合古制者，其失有二：混为一事，一失也；轻宗庙而重原庙，二失也。其一曰，、之礼不同，王者既立始祖之庙，又推始所自出之帝，而以始祖配之，所谓也。合群庙之主于始祖之庙，而设殷祭，所谓也。先儒皆知为殷祭矣，而又兼以为殷祭，其说何从始乎？盖自成王念周公有大勋劳，赐以郊，重祭圣人，已叹其非礼。然鲁之有，特祭于周公之庙，崦上及于文王，以文王者，周公之所出也。其后闵公二年，僭用礼合先祖，叙昭卑劣穆，用致夫人于庙，而礼始与混淆而无别。《春秋》常事不书，特书闵公、僖公两者，记失礼之始也。文公二年，大事于太庙，跻僖公。《公羊传》曰：“大事者何？大也。”谓大合毁庙、未毁庙之主于太祖之庙而祭之也。天子有，诸侯亦有，于文公乎何讥？讥其逆祀，跻僖公也。郑康成乃谓、皆为鲁礼。夫谓为鲁礼，可也，鲁之有，行于周公之庙已非礼矣。况僭而行之于庄公之宫，又于太庙，以致妾母，可以谓之礼乎？，宗庙之大祭也。故惟礼为盛。观《明堂位》之言可见。闵、僖窃之盛礼，以侈一时之美观，犹周公庙有八佾，其后窃而用之于季氏之庭，此圣人之所深恶也。况三年丧毕而吉祭，此礼也，闵公丧未毕，窃之盛礼，以行吉祭。合先祖，叙昭穆，此礼也，僖公窃之盛礼，以致夫人。、之混，自此始也。郑氏不能推本寻源，以辩、二礼之异，正闵、僖僭之罪，以明《春秋》之意，反取《春秋》之所深讥者，以明先王、之正礼。又妄称、皆为殷祭，三年一，五年一，二礼常相因并行，且多为说以文之。按郑注《王制》及《春官 大宗伯 诗 殷颂》，皆为鲁礼三年丧毕而于太祖，明年春于群庙，自尔以后五年而再殷祭，一一。愚始读郑氏三注，意其必有昭然可据之实，及考其所自来，则曰一一之说出于《春秋》鲁礼及纬书。夫溺于纬书之伪，而不悟其非，此郑氏之蔽惑，不足责也。谓出于《春秋》鲁礼者，并无事实可证，乃悟以僖公之、文公之二事，穿凿傅会，以文致其说而已。夫、二礼，其源各异，本不相因。僖公之未尝因乎，文公之未尝关乎也。今其说曰，文公二年既有，则僖公二年亦必有；僖公八年既有，则文公八年亦必有。事之本无，既牵合影射以为有，盖欲明僖公之前有，文公之为证矣，又地增宣公八年之以明之，谓僖、宣八年皆有，放于《春秋》。宣公八年有事于在庙，未尝有文，乃郑氏驾虚词以多其证。此其妄二也。文二年《公羊传》云“五年而再殷祭。”所谓五年再殷祭者。谓三年一，五年再。犹天道三年一闰，五年再闰也。郑氏乃引之以为三年一，五年一之证。此莽莽其妄三也。二年至八年，相去凡七年，与五年再殷祭之数不合也，则为之说曰鲁礼三年丧毕而于太祖，明年春于君庙，自尔以后五年而再殷祭。夫谓三年丧毕而于太祖可也，明年春于群庙，何所据而为是说乎？强添此事于五年再殷祭之前，直欲以掩五年、七年不合之数尔。后之儒者知其不可，则为之说曰丧毕之，之本，明年之，之本。此其为说若巧矣，惜乎！其似是而实非也。此其妄四也。且后世之所以信郑氏者，以其所据者《春秋》也。而郑氏所据者，乃是以无为有，驾虚为实，取闵、僖僭窃之礼，以明先五、之正礼。既三注其说于经，又以此说推演为《志》，注疏盈溢，文不胜繁，故观者莫辩，诸儒靡然而从之，是皆求其说于郑注之中，未尝以经而考注之真伪也。王肃最为不信郑氏，亦也为五年殷祭之名，不亦误乎。自郑氏之说立，混于，而之礼遂亡；混于，而之礼亦紊。夫礼不王不，王者其祖之所自出，见于《大传》，见于《小记》，见于《丧服》、《子夏传》，非不甚明。《祭法》首述虞、夏、殷、周四代已行之礼，又信而有证，固有国家者所当讲明而举行也。自汉以来，世之儒者，皆置之而不论，其故何哉？盖后之文者，皆求其说于三年一，五年一之中，而不求之于其祖之所自出。皆由汉儒混于，而遂至于不知有，此礼之所由亡也，可不惜哉！汉儒既以、皆为鲁礼，又以、同为殷祭，于、之本原已失之矣。又欲寻流逐末，欲辩、之名所以不同，是故马融谓大小（，三年大及郊宗┙。，岁及坛单）。郑玄谓大小（，毁主、未毁主合于太祖。，叭毁主合食，未毁则名祭于其庙）。贾逵、刘歆谓一祭二名。纷纷异同得失不能相远，最是郑氏多为之说，附经而行，其汩经为尤甚。于是礼为所混，历代所行，众说纷错，岁月先后，拘牵缠绕，而礼亦不得其正，是之礼，亦从此而紊矣。故曰混、为一事，其失一也（轻宗庙重原庙说，见《宗庙门》）。
    又曰：愚按郑氏注《王制》、《春官 大宗伯》及《诗 殷颂》，皆云鲁礼三年丧毕而於太祖，明年春於群庙，及注《鬯人》“庙用修”，又云始自馈食始。信如是言，则丧毕而有，之前又有，自馈食始也。以丧礼考之，大祥、礻覃皆有此祭，犹是丧祭也。丧毕则有吉祭，未闻丧毕既有吉祭之，前又有吉祭之也。自郑氏注有此说，魏卞后、唐睿宗之丧，皆礻覃後有，丧毕有，明年春有。国朝治平二年，同知太常礼院吕夏卿亦建此议，谓之小。後之儒者，意在尊信圣经，不知经无其文，乃郑氏说也。若如疏家谓郑氏用《梁》“练而坏庙”之说，尔时木主新入庙，祭之，此尤非也。，吉祭也，练而迁庙之时遽行吉祭，尤无是理。
    案：、之制，礼经无明文，而汉儒之释经者，各以意言之，其说莫详於郑氏。而其支离，亦莫甚於郑氏。故先儒皆不以为然，如赵氏、林氏、杨氏之言，辨说析详明，己无馀蕴。然其所诋訾者，大概有四：三年一，五年一，一也；混、为一事，二也；以为丧服即吉之祭，三也；以为时祭，四也。夫三年一，五年一，经无其文。盖纬书之说。若混、为一事，则郑氏据鲁之僭礼，妄作而以为周礼，先儒言之详矣。至於以为丧服即吉後之祭为非，则愚以为《王制》言三年之丧不祭，唯祭天地社稷为越绋而行事。然则丧服未除，宗庙诸祭尽废，非特、也。《左传》言“而作主，特祀於主。尝於庙。”然则丧服既除，宗庙诸祭尽举，亦非特、也。以是观之，则郑注所谓鲁礼三年丧毕而於太祖，明年春於群庙，恐只是泛指丧毕则可以吉祭而言，未见其即以、为丧毕之祭也。如丧毕之祭，则礼谓之。然左氏所谓“特祀於主”者，先儒注释以为祀新主於寝，则不及群庙也。《仪礼 士虞礼》载祭祝文曰：“孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身，不宁。用尹祭（脯曰尹祭）。嘉荐普淖，普荐溲酒。尔皇祖某甫，以齐尔孙某甫，尚飨。”则亦有告祭於庙之礼。但《仪礼》所言乃士礼，若国家之礼，则、时飨之外，必别有一祭之礼，而经文无可考，至鲁则始以为，而礼之失自此始矣。先儒议康成之释、，病其据鲁之失礼以为周礼。然鲁自以为，祭而康成自谓三年丧毕，於太祖，则其意乃以为，本不以为，实未尝专以鲁为据也。盖者，合祭也。大，则以巳毁庙之主合於太祖而祭之。时，则以未毁昭穆庙之主合於太祖而祭之。至於，则亦是以新主合於旧主而祭之。然则以训祭，亦未为不可。而所谓明年春於群庙，则自是吉祭矣。故愚以为康成所谓三年丧毕於太祖，明年於群庙，本非据鲁礼而言，未可深訾也。特不当以《春秋》所书而遥推其、之年，则为无据而臆说耳。若之，又为时祭。则《王制》“天子祭，诸侯一直一”之说，《左传》“尝於庙”之说，所载晋人言“寡君未祀”之说，皆指时祭而言，无缘皆妄。盖有二名，有大之，《大传》所谓“礼，不王不，王者其祖之所自出，而以祖配之，”《礼运》所谓“鲁之郊非礼也”是也。有时之，《祭义》所谓“春秋尝”，《王制》所谓“天子，诸侯一直一是也。赵伯循必以为非时祭之名，因不信郑氏而并诋《礼记》、《左传》，其意盖谓只是大，无所谓时。然之名义，他不经见，惟《礼记》详言之耳。赵氏所言，亦是因“不王不”之说，“鲁郊非礼”之说，见得为天子之大祀，故不可以名时祭。然《大传》、《礼运》，《礼记》也；《王制》、《祭义》，亦《礼记》也。今所本者《大传》、《礼运》，所诋者《王制》、《祭法》，是据《礼记》以攻《礼记》也。至於“尝於庙”一语，虽《左氏》所言，然其所载昭公十五年於武宫，二十五年於襄公，定公八年於僖公，襄公十六年晋人曰“寡君之未祀”，则皆当时之事，今赵氏皆以为左氏。见经中有於庄公一事，故於当时鲁国及他国之祭祀，皆妄以为，则其说尤不通矣。安有鲁国元无此祭，晋人元无此言，而凿空妄说乎？盖鲁伯禽尝受郊之赐，则鲁国後来所行之，其或为大，或为时，亦未可知也。至於左氏所谓“尝於庙”，晋人所谓“寡君未祀”，则时之通行於天子诸侯者，非止鲁国行之而已，恐难侪之郊望而例以僭目之也。
    ●卷一百一 宗庙考十一
    ○
    有虞氏黄帝（赵氏曰：虞氏祖颛顼，颛顼出於黄帝，则所谓“其祖之所自出”）。夏后氏亦黄帝（义同舜也）。殷人喾（殷祖契，出自喾）。周人喾（义与殷同）。礼，不王不。王者其祖之所自出，而以其祖配之（自出，谓所系之帝）。诸侯及其太祖（太祖，始受封君也。赵伯循曰：诸侯有五庙，唯太庙百世不迁。“及”者，言远祀之所及也。不言“”者，不王不，无所疑也。不言“”者，四时皆祭，故不言也），大夫有大事，省於其君，干及其高祖（有、省，谓有功德，见省记也。“干”者，逆上之意也。言逆上及於高祖也。杨氏曰：愚按天子有，诸侯祭及其太祖亦有，大夫无，惟有大功德见知於其君，乃得祭及高祖。《仪礼 丧服 不杖期》章《为人後者为其父母报》条《子夏传》曰：“都邑之士，则知尊祢矣。大夫及学士，则知尊祖矣。诸侯及其太祖，天子及其祖之所自出。”杨氏曰：按《大传》及《子夏传》二章，皆言大夫祭祖，诸侯又上及其太祖，惟天子其祖之所自出，所谓“礼，不王不”也。）
    按：郑氏注“其祖之所自出”，以为王者之先祖皆感大微五帝之精以生，祖者后稷也，祖之所自出者，苍帝灵威仰也。遂指以为亦祭天之礼，混於郊。舍喾而言灵威仰，其说妖妄，支离特甚，先儒多攻之。盖祖者，后稷也；祖之所自出者，帝喾也。郊祀只及稷，而则上及喾，是宗庙之祀，莫大於。故《祭法》先於郊，以其所祀之祖最远故耳，於祀天无预也。至杨氏引《子夏传》以释“祖之所自出”，其说尤为明畅云。
    ，大祭也（五年一大祭）。绎，又祭也（疏云，知非祭天之者，以此文下云“绎，又祭也，为宗庙之祭。”知此“，大祭，”亦“宗庙之祭”也。《尔雅》）。《长发》，大也（《诗 殷颂》）。
    朱子曰：《序》以此为大之诗，盖祭其祖之所出，而以其祖配也。苏氏曰：大之祭，所及者远，故其诗历言商之先君，又及其卿士伊尹，盖与祭於者也。《商书》曰“兹予大享于先王，尔祖其从与享之”是礼也，岂其起於商之世欤？今按大不及群庙之主，此宜为祭之诗，然经无明文，不可考也。，太祖也（《周颂》）。
    朱子曰：《祭法》“周人喾”。又曰“天子七庙，三昭、三穆及太祖之庙而七”。周之太祖，即后稷也，喾於后稷之庙，而以后稷配之，所谓“其祖之所自出，以其祖配之。”者也。《祭法》又曰周“祖文王”，而《春秋》家说“三年丧毕，致新死者之主於庙，亦谓之吉”。是祖一号而二庙，一名而二祭也。今此《序》云“太祖”，则宜为喾於后稷之庙矣，而其《诗》之词无及於喾、稷者。若以为吉於文王，则与《序》已不协，而诗文亦无此意，恐《序》之误也。此《诗》但为武王祭文王而彻俎之诗，而後通用於他庙耳。
    陈氏曰：赵伯循谓祭不兼群庙之主，为其疏远不敢亵此殆未尝考之於经也。《诗 颂 长发》大而歌“元王桓拨”，“相土烈烈”，与夫武王之汤，中叶之太甲。，太祖而歌皇考之武王，烈考之文王，则不兼群庙之说，其足信哉。
    杨氏曰：愚按祭不兼群庙之主，此非赵伯循之臆说也。《大传》云“王者其祖之所自出，以其祖配之。”则不兼群庙之主，明矣。《曾子问》云“祭其太庙，祝迎四庙之主。”又云“非祭，则七庙五庙无虚主。”《公羊传》云“大事者何？大也。毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升，合食于太祖。”此皆指祭而言，并无一言说为殷祭，则不兼群庙之主又明矣。是以朱子疑《长发》为大之诗，疑《为》武王祭文王而彻俎之诗，是盖以理决之，而不为诗《序所》惑也。且《诗 颂 长发》 大但述元王以下，而上不及於所自出之帝；《》太祖，无一词及其喾、稷，而皆称述文王、武王，则安得谓之诗乎《诗 序》之不足信，於此尤可见矣。
    按《尔雅》以为大祭，《祭法》序先於郊，夫子答或人之问，不敢易其对，而以为知其说者，於天下国家如指诸掌。由是後之儒者以为祭中之至大者，而必推尊其所以大之说，故或以祖之所自出为天帝，其意必谓郊明堂犹祀天，，大祭也，岂止於祀祖而己乎？又以为并祀群庙之主，其意必谓犹并祀群庙，，大祭也，岂止於祀祖及祖之所自出而己乎？此二说者，赵伯循、杨信斋诸公辟之善矣。至於大之外复有时，则见於《礼记》、《左传》者具有明文，而赵、杨二公独不以为然，其意亦必谓“，大祭也”，不当复以此名时祭。然不知亦大祭，而亦有大、时之分，则何害其为一名而二祭乎？然则以为配天，以为合祀群祖，以为非时享，其意皆本於欲推尊祭之所以大，而不欲小之故耳。
    △朱子周大图（见书１４１４页有一个表）
    《司尊彝》：“凡四时之间祀、追享、朝享，用虎彝、隹彝，皆有舟。其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有。诸臣之所酢也（郑司农云：追享，谓也。黄氏曰：，追祭其所自出，故为追享。详见《祭条》、《司尊彝注》杨氏曰：《司尊彝》云“几四时之间祀、追享、朝享”，谓、也，所用尊彝皆同，则礼大略当如礼）。”　郊之事则有全（，升也。全其牲体而升之也。《国语 周语》）。天子郊之事，必自射其牲（牲，牛也。《国语 楚语》）郊不过茧栗（角如茧栗。同上。王肃《圣证论》曰，昭王问观射父祀牲何及，对曰郊不过茧栗。射父自谓天子之，特用茧栗之牲，不以为祀天也。）
    杨氏曰，愚按王肃以“用茧栗之牲，而非祀天”，此言是矣。但王肃又以“为殷祭”，则与无异，而不知所谓者，其祖之所自出，亦未为得也。愚谓祭天用も犊，天子诸侯，诸侯膳用犊，尊尊之义也。者，其所自出之帝，尊而且远，亦用茧栗，尊之如天也。祖考与天本一气，祖考近而亲，故以人道事之；所自出之帝尊而且远，故以天道事之也。又按礼大略虽与礼同，然大则合毁庙、未毁庙之主而祭之。又上及其祖之所自出，则又大於矣。马融、王肃皆云“大小”，此言是也。郑元注经乃云“大小”。贾逵、刘歆则云“一祭二名，礼无差降”。彼盖不深考《大传》、《小记》之文与四代郊祖宗之义，但以、同为殷祭，而不知为祭其祖之所自出，所以徒为此纷纷也。郑氏《志》曰，备五齐三酒，以四齐二酒；用六代之乐，用四代之乐。贾公彦曰，十有二献，九献。此盖注疏家溺於“大小”之说然也。《尔雅》曰“，大祭也”。夫礻龠、祠、、尝、时、大，皆宗庙祭也。《尔雅》特言为大祭，则大於可知矣。《明堂位》言鲁“以礼祀周公於太庙，牲用白牡，樽用牺象、山，郁樽用黄目，灌用玉瓒大圭，荐用玉豆雕，爵用玉盏仍雕，加以璧散、璧角，俎用完{山厥}。”其乐，则“升歌《清庙》，下管《象》，朱干玉戚，冕而舞《大武》，皮弁素积，裼而舞《大夏》。”此盖王礼也。用之於周公之庙已为非礼，其後他庙遂僭用之。如闵二年夏五月乙丑吉於庄公，僖八年秋七月於太庙用致夫人之类是也。荀偃、士モ曰，鲁有乐，宾祭用之。则不惟僭用之於祭，亦僭用之於享宾矣。此何异鲁有佾舞《雍》彻，而其後亦用之於季氏之庭，三家之堂也。故《春秋》特书二，所以讥僭礼之始也，而《注》、《疏》反引之以为先王之正礼，不亦误乎。贾公彦曰，大十有二献，大於，其礼尤隆，至於献数，亦当同之，但礼文残缺，莫得而见节文之详尔。
    成王以周公为有勋劳於天下，命鲁公世世祀周公，以天子之礼乐（同之於周，尊之也。鲁公，谓伯禽也）。季夏六月，以礼祀周公於太庙，牲用白牲，樽用牺象、山，郁樽用黄目，灌用玉瓒大圭，荐用玉豆、雕（息缓反），爵用玉盏仍雕，加以璧散、璧角，俎用完（若管反）{山厥}（居卫反），升歌《清庙》，下管《象》，朱干玉戚，冕而舞《大武》，皮弁素积，裼而舞《大夏》。《昧》，东夷之乐也；《任》，南蛮之乐也，纳夷蛮之乐於太庙，言广鲁於天下也（季夏，建己之月也。，大祭也。周公曰太庙，鲁公曰世室，群公称宫。白牡，殷牲也。樽，酒器也。牺樽，以沙羽为画饰，象骨饰之。郁鬯之器也，黄彝也。灌，酌郁樽以献也。瓒，形如盘，容五升，以大圭为柄，是谓圭瓒。，笾属也，以竹为之，雕刻饰其直者。爵，君所进於户也。仍，因也，因爵之形为之饰也。加，加爵也。散角，皆以璧饰其口也。完俎有四足也，{山厥}为之距。《清庙》，《周颂》也。象，谓《周颂 武》也，以管播之。朱干，赤大盾也。戚，斧也。冕，冠名也。诸公之服，自衮冕而下，如王之服也。《大武》周舞也。《大夏》，夏舞也。《周礼》昧师，掌教《昧》乐。《诗》曰“以雅以南，以不僭”，广，大也。　疏曰，夏之季夏，非祭之月，故知是周之季夏。牺象山，鲁得用天子之樽为牺，牛及象之形，凿其背以为樽。山，谓夏后氏之樽。荐，谓祭时所荐菹，醢之属。，形似，以竹为之，雕镂其柄。盏，夏后氏之爵名。加，谓尸入室馈食竟，主人酌醴齐尸，名为朝献；朝献竟，而夫人酌盎齐亚献，名为再献，又名为加。於时荐加豆笾也。此再献之时，夫人用璧角，《内宰》所谓瑶爵也。其璧散者，夫人再献讫，诸侯为宾，用之以献尸，虽非正加，是夫人加爵之後，总而言之，亦得称加。故此总云“加以璧散、璧角”。先散後角，便文也。完、{山厥}，两代俎也。虞俎名完。完形四足如案，长二尺四寸，广一尺二寸，高一尺。诸侯加气，天子牺饰之。夏俎，名{山厥}。{山厥}亦如完，而横柱四足，中央如距也。贺云：直有脚曰完，加脚中央横木曰{山厥}。升歌，升堂歌《清庙》。下管，堂下吹管以播《象武》之诗。朱干玉戚，赤盾柄而玉饰斧也。“冕而舞《大武》”者，冕，衮冕也；《大武》，武王乐也；王著衮冕，执赤盾、玉斧而舞武王伐纣之乐也。“皮弁素责，裼而舞《大夏》”者，皮弁，三王之服也；裼，见美也；《大夏》，夏禹之乐也；王又服弁，裼而舞夏后氏之乐也。六冕，是周制，故用冕舞周乐。皮弁，是三王服，故用皮弁舞夏乐也。周乐是武，武质，故不裼；夏家乐文，文，故裼也。若诸侯之祭，各服所祭之冕而舞。故《祭统》云“诸侯之祭也，与竟内乐之。冕而总千，率其群臣，以乐皇尸”是也。《昧》，东夷之乐也。《任》，南蛮之乐也者。周公德广，非唯用四代之乐，亦为蛮夷所归，故赐奏蛮夷之乐於庭也。唯言夷蛮，则戎狄从可知也）。君卷冕立於阼，夫人副衤韦立於房中。君肉袒迎牲於门，夫人荐豆笾。卿大夫赞君，命妇赞夫人，各扬其职。百官废职服大刑，而天下大服（衤韦，音辉。袒，音诞。副，首饰也。《诗》云“副笄六珈”。《周礼》“追师掌王后之首服”为副衤韦，王后之上服，唯鲁及王省之後夫人服之。诸侯大夫则自プ翟而下。赞，佐也。命妇，於内则世妇也，於外则大夫之妻也。祭祀，世妇以下佐夫人。扬，举也。大刑，重罪也。天下大服，知周公之德，宜享此也。珈，音加。追，丁回反。プ，羊昭反。疏曰，明祀周公之时，君与夫人、卿、大夫、命妇行礼之仪。尸初入之时，君待之於阼，夫人立於东房中。鲁之太庙，如天子明堂也。此文承上“祀周公”之下，知周公之德，宜享此也）。闵公二年夏五月乙酉，吉於庄公（庄公丧制未阕时别立庙，庙成而吉祭又不於太庙，故详书以示讥）。《左氏》曰“速也”。《公羊》曰“言吉者未可以吉也。何以书？讥始不三年也”。《梁》曰“吉者，不吉是也。丧事未毕而举吉祭，故非之也。”（赵氏曰，鲁之用，盖於周公庙而上及文王，文王即周公之所自出也，故此祭唯得於周公庙为之。闵公时，遂僭於庄公庙行之，亦犹因周公庙有八佾，季氏遂用之於私庭也。以其不追配，故直言庄公而不言庄宫，明用其礼物耳，不追配文王也。《春秋》书吉於庄公，讥其不当吉，又不当於庄也）。僖公八年秋七月。於太庙。用致夫人（，三年大祭之名。太庙，周公庙。致者，致新死之主於庙，而列之昭穆。夫人淫而与杀，不薨於寝，於礼不应致，故书之。杀，音试）。《左氏》曰，“而致哀姜焉，非礼也。凡夫人不薨於寝，不殡於庙，不赴於同，不於姑，则弗致也（寝，小寝也。同，同盟。将葬又不以殡过庙。据《经》，哀姜薨，葬之文则为殡庙，赴同、姑，今当以不薨於寝，不得致也）。”《公羊》曰“用者不宜用也，致者不宜致也（《梁传》二句同）。用致夫人，非礼也（赵氏曰，讥其非时之，又讥致夫人也）”孟献子曰，正月日至，可以有事於上帝，七月日至，可以有事於祖。七月而，献子为之也（记鲁失礼所由也。孟献子，鲁大夫仲孙蔑也。鲁以周公之故，得以正月日至之後郊天，亦以始祖后稷配之。献子欲尊其祖，以郊天之月对月之，非也。鲁之宗庙，犹以夏时之孟月尔。《明堂位》曰，季夏六月，以礼祀周公於太庙。疏曰，献子言十一月建子冬至既祭上帝，故建午夏至亦可祖，以两月日至相对，故欲祭祖庙与天相对也。故曰“七月日至，可以有事於祖”也。此言非也。凡大祭宜用首时，应於孟月。於夏家是四月，於周为六月，故《明堂位》云“季夏六月以礼祀周公於太庙”，是夏之孟月也。献子舍此义，欲以此二至相当，以天对祖，殊失礼意。《杂记》下。赵氏曰，，本以夏之孟月，至孟献子乃以夏之仲月为之。又曰，其年数或每年一行，或三年一行，未可知也）。孔子曰，我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何矣！鲁之郊，非礼也，周公其衰矣（《礼运》）。子曰：“自既灌而往者，吾不欲观之矣（朱子曰，成王以周公有大勋劳，赐鲁重祭，故得於周公之庙，以文王为所出之帝，而周公配之。然非礼矣。灌者，方祭之始，用郁鬯之酒灌地以降神也。鲁之君臣，当此之时，诚意未散，犹有可观。自此以後，则浸以懈怠，而无足观矣。盖鲁祭非礼，孔子本不欲观，至此而失礼之中又失礼焉，故发此叹也）”。或问之说，子曰：“不知也。知其说者之於天下也，其如示诸斯乎。”指其掌（朱子曰，先王报本追远之意莫深於，非仁孝诚敬之至，不足以与此，非或人之所及也。而不王不之法，又鲁之所当讳者，故以不知答之。“示”与“视”同。指其掌，弟子记夫子言此而自指其掌，言其明且易也。盖知之说，则理无不明，诚无不格，而治天下不难矣。圣人於此，岂真有所不知也哉？《论语 八佾》）。
    问之说，朱子曰：之意最深长，如祖考与自家身心未相辽绝，祭祀之理亦自易理会。至如郊天祀地，犹有天地之显然者，不敢不尽其心。至祭其始祖，己自大段阔远，难尽其感格之道。今又推其始祖之所自出而祀之，苟非察理之精微，诚意之极至，安能与於此哉。故知此则治天下不难也。又曰，程先生说是，其祖之所自出，并群庙之主皆祭之；，则止自始祖而下，合群庙之主皆祭之。所谓“”之说恐不然，故《论语集解》中止取赵伯循之说。问“之说，诸儒多作鲁跻僖公於闵公之上，昭穆不顺，故圣人不欲观之，如何？”曰：“，是於始祖之庙，推所自出之帝，设虚位以祀之，而以始祖配，即不曾序昭穆，故周帝喾，以后稷配之。王者有有，诸侯只有而无，此鲁所以为失礼也。”
    杨氏曰，愚闻之师曰，郑氏以、皆为鲁礼，抑不知天子有有，诸侯有而无。成王赐周公以礼，盖亦於周公之庙尔。闵、僖二公窃之盛礼，以行吉祭致夫人。《春秋》常事不书，特书闵、僖二者，恶僭窃之始也。今乃据《春秋》书二以为鲁礼，可乎？又以、同为殷祭，抑不知者，合毁庙、未毁庙之主於太祖之庙而祭之，方谓之殷祭；者，其祖之所自出於始祖之庙，而以始祖配之，此祭不兼群庙之主，为其尊远不敢亵也。今乃谓为殷祭可乎？惟其以、皆为鲁礼，又以、同为殷祭，故後之言者，皆求之於一、一之中，而不求於其祖之所自出，混於，而遂至於不知有，遂使二千年来国家大典礼为所汨坏，是谁之过与？然义理在人心，终不可埋没。唐大历间，赵伯循作《春秋纂例》，独得其说於《大传》、《小记》、《祭法》之中，以破郑氏诸儒注疏之缪学，士大夫皆是之。然其说未明於上也。伏读《国朝会要》，元丰五年，神宗皇帝因论庙祭以为“者，本以审谛祖之所自出，故‘礼，不王不’，盖王者竭四海之有，以奉神明，力大可以及远，故於祖祢之外，又及其远祖，犹以为未足也，推而上之，及其祖之所自出。自秦、汉以来，谱牒不明，莫知其祖之所自出，其礼固可废也。”宰臣蔡确曰，诸儒议论纷纭，莫知之本意，圣训发明，非臣等所及。神宗皇帝圣学高明，当时儒臣有能推广上意，寻绎古典以成之，则二千年己废之礼，可复举行於後世。惜也！之说己明於上，而莫有能将顺之於下也。或曰：“虞、夏、殷、周四代各有自出之帝，则礼可行也，後世如汉高祖崛起草野，五载而成帝业，非有所自出之帝，如虞、夏、商、周世系相承可考也，则宜何乎？”曰：木有本，水有源，人莫不有所自出之祖。若论所自出之根源，则厥初生民之祖是也。虞、夏、殷、周有所自出之帝，故报本追远之心，上及於黄帝、帝喾而止。若报本追远之心未有所止，则必至於厥初生民之祖而後己。是以程子《祭礼》有“冬至祭初祖”一条，以明孝子慈孙报本追远深长之思，仁孝诚敬无穷之念。後来朱子又以初祖之祭似而不敢行。夫程子未尝建议於朝，修定祭礼，所论冬至祭始祖一节，亦统言祭礼之大纲，未及於尊卑轻重隆杀之差也。朱子以初祖之祭似而不敢行者，以“礼不王不”故也。汉世既无太祖庙，又不及初祖，此不可以为法。後之君子有能推明《大传》、《小记》之文，虞、夏、殷、周己行之礼，参之以程子、朱子精微之论，则礼可行，而古人甚盛之典复见於後世矣。
    又曰：愚按礼经，唯礼为注疏汨坏最甚。夫，王者之大祭。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之於始祖之庙，而以始祖配之，见於《大传》、《小记》、《祭法》及《仪礼》、《子夏传》甚详且明如此。郑康成见《祭法》文皆在郊上，率尔立论，谓大於郊，而以为祭天之名。既又以地、宗庙亦是大祭，复指为祭地、祭宗庙之名。且於《大司乐》注中立为三之说以实之，支离泛滥不可收拾，诸儒己辨其谬矣。若夫以为祭宗庙似矣，但谓为时祭，又谓为殷祭，又与《大传》、《小记》、《祭法》大相违背，其故何哉？盖以为时祭，此缘记礼者之误，郑氏不能察，而遂指为夏殷礼，赵氏己辨之矣。唯以为殷祭，则其失己久，其混淆益甚，愚前己言之，今并列先儒之说於後，庶可参见。汉元帝永光四年，罢郡国庙，诏将军、列侯、中二千石、诸大夫、博士议庙制。
    韦元成等四十四人奏议曰：“礼，王者始受命，诸侯始封之君，皆为太祖。以下，五庙而迭毁（迭，互也。亲尽则毁），毁庙之主藏乎太祖，五年而再殷祭，言壹壹也（师古曰，殷，大也。，谛也。壹，一祭之也。，合也）。祭者，毁庙与未毁庙之主皆合食於太祖，父为昭，子为穆，孙复为昭，古之正礼也。祭义曰：‘王者其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙。’言如受命而王，祭天以其祖配，而不为立庙，亲尽也。立亲庙四，亲亲也。亲尽而迭毁，亲疏之杀，示有终也（馀见《宗庙门》。）”
    哀帝时，议毁庙。刘歆以为“礼，去事有杀（去，除也。杀，渐也，所例反），故《春秋外传》曰：‘日祭，月祀，时享，岁贡，终王。’祖祢则日祭，曾高则月祀，二祧则时享，坛单则岁贡，大则终王（服虔曰：“蛮夷，终王乃入助祭，各以其珍贡，以共大之祭也。”师古曰：“每一王终，新王即位，乃来助祭。”）德盛而游广，亲亲之杀也；弥远则弥尊，故为重矣。孙居王父之处，正昭穆，则孙常与祖相代，此迁庙之杀也。圣人於其祖，出於情矣，礼无所不顺，故无毁庙（晋灼曰：“以情推子，以子况祖，得人心，礼何所违，故无毁弃不之主也。谓下三庙废而为墟故也。”）。自贡禹建迭毁之议，惠、景及太上寝园废而为墟，失礼意矣。”
    《汉旧仪》：宗庙三岁一大祭，子孙诸帝以昭穆坐於高庙，诸隳庙神皆合食，设左右坐。高祖南面，幄绣帐，堂上西北隅，帐中皆长一丈，广六尺，绣ブ厚一尺，著之以坐幄。六寸，白银钅口器，每大牢中分之，右辨上帝，左辨上后。尸俱。俎馀委肉。穆东面，皆曲几，如高祖馔陈其右，尸各配其左，坐如祖妣之坐法。太常道皇帝入北门，群臣陪位者，皆举手班辟及走逆首伏。大鸿胪、大行令、九傧传曰：“起复位。”而皇帝上堂盥，侍中奉觯酒从。帝进拜谒，赞享曰：“嗣曾孙皇帝敬再拜前上卮酒。”行，至昭穆之坐次上酒。子为昭，孙为穆，各父子相对也。毕，却西面坐，坐如乘舆坐。赞享曰：“奉高祖赐赉。”皇帝起再拜。即席以太牢之左辨赐皇帝，如祠。见夜半入行礼，平明上九卮毕卮，毕，群臣皆拜，因赐胙。皇帝出，即更衣巾。诏罢，当从者奉引皇帝。
    按：《西汉书》未尝言之祀，惟《汉旧仪》载其制颇详。又《韦元成传》载诸儒因议毁庙而及，其说并著於此。然则以为五年之殷祭，以为祀天，以为并祭群庙，韦、刘诸人所言己如此，郑康成特袭其讹耳。刘歆“大则终王”之说，是每王一世方一举礼，又与五年之说不合云。
    光武建武十八年，幸长安，诏太常行礼於高庙，序昭穆。父为昭，南向，子为穆，北向。二十六年，有诏问张纯：“之礼不施行几年？宜据经典详为其制。”纯奏：“《礼》，三年一，五年一。《春秋传》曰：‘大者何？合祭也。毁庙之主，陈於太祖，未毁庙之主，皆升，合食于太祖，五年再殷祭。’汉旧制，三年一，毁庙主合食高庙，存庙主未尝合祭。元始五年，诸王公列侯庙，会为祭。又建武十八年亲幸长安，亦行此礼。《记》说三年一闰，天气小备；五年再闰，天气大备。三年一，五年一。父为昭，南向，子为穆，北向。父子不并坐，而孙从王父。之为言谛，谛讠是昭穆尊卑之义也。祭以夏四月，阳气在上，阴气在下，故正尊卑之义也。祭以冬十月，五成熟，物备礼成，故合聚饮食也。斯典之废，於兹八年，谓可如礼施行，以时定议。”上难复立庙，遂以合祭高庙为常。後以三年冬，五年夏之时，但就陈祭毁庙主而已，谓之殷。太祖东面，惠、文、武、元帝为昭，景、宣帝为穆。惠、景、昭三帝非殷祭时不祭。自是、遂定（《志》及《张纯传》）。
    章帝建初七年八月，饮酎高庙，祭光武皇帝、孝明皇帝。甲辰，诏曰：“《书》云‘祖考来假’，明哲之祀。予末小子，质又菲薄，仰惟先帝之情，前修祭，以尽孝敬。朕得识昭穆之序，寄远祖之思。今年大礼复举，加以先帝之坐，悲伤感怀。乐以迎来，哀以送往，虽祭亡如在，而虚空不知所裁，庶或享之。岂亡克谨肃雍之臣，辟公之相，皆助朕之依依。今赐公钱四十万，卿半之，及百官执事各有差。”
    按：“三年一，五年一”之说，先儒林氏、杨氏，皆以为郑康成因《春秋》文公二年有，僖公、定公八年有，遂依约想像而立为此说，盖以鲁僭乱之制定为周礼，以误後人。然光武建武二十六年诏问张纯之礼，而纯奏“《礼》，三年一，五年一。”然则其说久矣。盖此语出於纬书，纬书起於元成之问，而光武深信之。当时国家典礼，朝廷大事，多取决焉，故此制遂遵而行之。康成盖以汉礼为周礼，非鲁礼也。
    魏明帝太和六年，尚书难王肃以“《曾子问》唯於太祖，群主皆从，而不言，知不合食。”肃答曰，以为“殷祭，群主皆合，举则可知也。”袁准《正论》曰：“先儒或以为同，或以为异，然‘及坛单，及郊宗石室’，此所及近远之杀也。《大传》曰：‘礼不王不。’诸侯不，降於天子也。若同贯，此诸侯亦不得，非徒不也。”武宣皇后太和四年六月崩，至六年三月，有司以今年四月告。王肃议曰：“今宜以崩年数。按《春秋》鲁闵公二年夏，於庄公。是时之中，至二十五月大祥便，不复礻覃，故讥其速也。去四年六月，武宣皇后崩，二十六日晚葬，除服即吉，四时之祭，皆亲行事。今当计始除服日数，当如礼须到礻覃月乃。”赵怡等以为皇帝崩二十七月之後，乃得。王肃又奏：“如郑元言各於其庙，则无以异四时常祀，不得谓之殷祭。以粢盛百物丰衍备具为殷之者，夫孝子尽心於事亲，致敬於四时，比时具物，不可以不备，无缘俭祭其亲，累年而後一丰其馔也。夫谓殷者，因以祖宗并陈，昭穆皆列故也。毁以为毁庙之主皆祭谓殷者，夫毁庙祭於太祖，而六庙独在其前，所不合宜，非事之理。近尚书难臣以‘《曾子问》唯於太祖，群主皆从，而不言，知不合食。’臣答以为‘殷祭，群主皆合，举则可知也。’《论语》孔子曰：‘自既灌而往者，吾不欲观之矣。’所以特者，以大祭，故欲观其成礼也。大祭，独举，则亦可知也。於《礼记》则以为大，於《论语》则以为盛，进退未知其可也。汉光武时下祭礼以者毁庙之主皆合於太祖，者唯未毁之主合而己矣。郑元以为者各於其庙。原其所以，夏、商夏祭曰，然其殷祭亦名大。《商颂 长发》，是大之歌也。至周改夏祭曰礻勺，以唯为殷祭之名。周公以圣德用殷之礼，故鲁人亦遂以为夏祭之名。是以《左传》所谓‘於武宫’，又曰‘尝於庙’，是四时祀，非祭之也。郑斯失矣。至於经所谓者，则殷祭之谓，郑据《春秋》，与大义乖（按太和八年用王肃议）。”袁准曰：“‘及坛单，及郊宗石室’，此所及远近之杀也。《大传》曰‘礼不王不’，诸侯不，降杀於天子也。若同贯，此诸侯亦不得也，然则大而小。谓为殷祭者，大於四时，皆大祭也。《国语》曰：‘郊不过茧栗，不过把握。’明最大，与郊同也。《公羊传》曰：‘大事者何？也，毁庙之主，陈於太庙，未毁庙之主，皆升，合食乎太祖。’何谓也？曰：夫及坛单，则毁庙也，俱祭毁庙，但所及异耳。所及则异，毁与未毁则同。此论者所惑。郑谓不同是也，谓不及毁庙则非也。刘歆、贾逵同毁与未毁是也，不别远近则非也。”
    东晋升平五年五月，穆帝崩，十月殷。兴宁三年二月，哀皇帝崩，明帝太和元年五月，皇后庾氏崩（废帝海西公后也），十月殷（此哀皇帝再周之内，庾氏既葬之後殷也）。太元二十一年十月应殷，其年九月孝武崩，至隆安三年国家大吉，乃循殷事。元兴三年夏，应殷，太常博士徐乾等议：“应用孟秋”，进用孟冬时（孔安国云：自太和四年已後，殷祭皆用冬夏。复详徐乾议用孟秋，非失也）。安帝义熙三年，当殷，御史中丞范泰议，以章后丧未一周，不应殷祠。时从太常刘瑾议“小君之丧，不以废大礼（泰议曰：“今虽既之後得以尝，而无殷荐之比。礼有丧荐废吉祭，祭新主於寝。今不设别寝，既，遂祭於庙。故四时尝，以寄追远之思，三年一，以习昭穆之序，义本各异。三年丧毕，则合食太祖，过时而殷，无取於限三十月也。”隆安之初，以丧而废矣。瑾议曰：“臣寻升平己後殷祭，皆在周内。永和十年至今五十馀载，三十月辄殷，是依礼，五年再殷。而泰言非当，若臣启不允，则责失奏弹。”）。”初元帝元兴三年四月，不得殷祀，进用十月，若计常限，今当用冬；若更起端，则应四月。时尚书奏从领司徒王谧议，反初四月为殷祠之始（谧议曰：“有非常之庆，有非常之礼。殷祭旧准不差，至於义熙之庆，经古莫二，虽曰反正，理同受命。愚谓履运惟新，於是乎始，宜用四月。”太常刘瑾议：“殷无定日，考时致敬，且礼意尚简。去年祠虽於日有差，而情典允备，宜仍以为正。”徐乾议：“三年一，五年一，经传经籍，不见补殷之文。”著作郎徐广议：“若用三十月，今则应用四月，於时有殷而迁在冬。从太元元年十月殷祠，若用常三十月，今则应用二年四月。是追计辛未岁十月，未合六十月而再殷。”刘涧之等议：“泰元元年四月应殷，而礼官堕失，逮用十月，本非正期，以失为始。”尚书奏从谧议）。博士陈舒表，三岁一闰，五年祭，八年又殷，两头如四，实不盈三。又十一年殷，十四年殷，凡间含二，则十年四殷，与礼五年再殷，其议合矣。博士徐禅议：“《春秋左氏传》曰：‘岁及坛单，终及郊宗石室。’许慎称旧说曰：‘终者，谓孝子三年丧终则於太庙，以致新死者也。’”徐邈议：“礼五年再殷，凡六十月，分中，每三十月殷也。”太学博士曹述初难云：“三年之丧，其实二十有五月，则五年何必六十月。礼，天子特礻勺，三时皆，虽有定年，而文无定月（按：《明堂位》“夏六月，以礼祀周公。”则今之四月。“七月月至，孟献子其祖，”则今之五月。《春秋》文公二年“大事於太庙”，则今之六月）。”邈答曰：“五年再殷，象再闰，无取三年丧也。，三时皆可者，盖丧中则吉而，服终无常，故随所遇，唯春不，故曰特礻勺，非殷祀常也。礼，大事有时日，故尝以时，况之重，无定月乎！”今据徐邈议，每三十月当殷祀（贺循《祭图》：太祖东向。昭，北行，南向。穆，南行，北向）。
    宋制，殷祭皆即吉乃行。武帝永初三年九月十日，奏傅亮议：“权制即吉，圣代宜耳”。文帝元嘉六年，祠部定十月三日殷祀，十三礼（太学博士徐道娱议曰：“按之礼，三年一，五年再。在四时，礼也。”《周礼》“仲冬享”。《月令》“季秋尝稻。”晋以春曲沃，齐十一月尝太公，此并孟冬区分不共之明文矣。寻殷祀重，祭荐礼轻。轻尚异月，重宁反同？且“祭不欲数，数则黩”。今隔旬频享，於礼为烦）。孝武建元元年十一月，有司奏：“依旧令，今年十月是殷祠之月（领曹郎范义参议：“依永初三年例，须再周之外殷祭。寻祭再周，来二年三月，若以四见殷，则犹在礻覃内。”下礼官议正。国子助教苏玮生议：“按《礼》，三年丧毕，然後於太祖。又云‘三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事。’且不礻覃即祭，见讥於《春秋》。求之古礼，丧服未终，故无享之义。自汉以来，一从权制，宗庙朝聘，莫不皆吉。”太学博士徐宏议：“三年之丧，虽从权制，再周祥变，犹服缟素，未为纯吉，无容以祭。谓来年四月，未宜便殷，十月则允。”太常丞朱膺之议：“《虞礼》云：‘中月而礻覃，是月也吉祭，犹未配。’谓二十七月既礻覃祭，当四时之祭日，则未以其妃配，哀未忘也。推此，谓礻覃不得祭也，《春秋》闵公二年‘吉於庄公’。郑注云：‘闵公心惧於难，务自尊大以厌其祸。凡二十二月而除丧，又不礻覃。’明礻覃内不得也。按旧说，三年丧毕，遇则，遇则。郑元云：‘以孟夏，以孟秋。’今相承用十月，如宏所上《公羊》之文，亦以鲁闵因纪制耳，何必全许素冠。行吉。‘郎中周景远参议：“永初三年九月十日，傅亮议曰‘权制即吉，圣代宜耳。宗庙大礼，宜依旧古典。’则是皇宋开代成准。谓徐宏、朱膺之议用来二年十月殷祀为允。”诏可）。”太明七年二月，有司奏：“四月应殷祠，若事中未得，用孟秋（领军长史周景远议：“按《礼记》云：‘天子尝。’则夏秋冬皆殷。晋义熙初，仆射孔安国议‘自太和四年，相承殷祭，皆用冬夏。’又云‘永和十年至今五十馀年，用三十月辄殷祀。’博士徐乾扰《礼》难安国，又引晋咸康六年七月殷祠，是不专用冬夏。时虽不从乾议，而安国无以夺之。今若以来年四月未得殷祀，迁用孟秋，於礼无违矣。”诏可）。”
    梁制，三年一，五年一，谓之殷祭。以夏，以冬，皆以功臣配。其仪颇同南郊。
    尚书左丞何佟之议曰：“於首夏，物皆未成故为小，於秋冬，万物皆成其礼尤。大司勋列功臣有六，皆祭於大，知尤大，乃及之也。近代，并不及功臣，有乖典制，宜改。”诏从之。
    陈制，五年再殷。殷，大而合祭也。
    魏文帝太和十三年，诏公卿议王、郑言之是非。尚书游明根言曰：“郑氏之义，者大祭之名。大祭圜丘谓之者，审谛五精星辰也；大祭宗庙谓之者，审谛其昭穆，百官也。圜丘常合不言，宗庙时故言。斯则宗庙并行，圜丘一而已。宜於宗庙俱行之礼。二礼异，故名殊。依《礼》，春废，特礻勺，於谛则，于尝、于则尝，不废三时，三时皆行之礼。”中书监高闾又言：“祭圜丘与郑义同者，以为有虞黄帝，黄帝非虞在庙之帝，不在庙，非圜丘而何？又《大传》云祖其所自出之祖，又非在庙之文。《论语》称‘自既灌以往。’《尔雅》称‘，大祭也’。诸侯无礼，唯夏祭称，又非宗庙之。鲁行天子之仪，不敢专行圜丘之，改殷之，取其名於宗庙，因先有，遂生两名。其宗庙之祭，据王氏之义，而，止於一时，一时者，祭不欲数。一岁三，愚以为过数。”
    诏曰：“明根、闾等，据二家之义，论详矣。至於事取折衷，犹有未允。闾以为名，义同王氏，祭圜丘，事与郑同。无非间然。明根以郑氏同，两名两祭，并存并用，理有未俱。据二义，一时、，而阙二时之礼，事有难从。先王制礼，内缘人子之情，外协尊卑之序。故天子七庙，数尽则毁，藏主於太祖之庙，三年而祭之。代尽则毁，以示有终之义；三年而，以申追远之情。既是一祭，分而两之，事无所据。毁庙三年一，又有不尽四时，於礼为阙。七庙四时常祭，则三年一祭，而又不究四时，於情为简。王以为一祭，王义为长。郑以圜丘为，与宗庙大祭同名，义亦为当。今互取郑、王二义。、并为一名，从王；是祭圜丘大祭之名，上下同用，从郑。若以数则黩，五年一，改从。五年一，则四时尽，以称今情。则依《礼》文，先而後时祭。便即施行，著之於令，永为代法。”
    宣武帝景明中，秘书丞孙惠蔚上言：“魏明帝以景初三年正月崩，至废帝正始二年，积二十五晦为大祥。有司以为礻覃在二十七月，到其年四月，依礼应。王肃以为祥月，至其年二月，宜应祭。虽各异议，至於丧毕之，明年之，其义一焉。请取郑舍王，礻覃终此晦，来月中旬，礼应大。六室宗┙，升食太祖。明年春享，咸群庙。自兹以後，五年为常。又古之祭法，时并行，天子先後时，诸侯先时後。此施古为当，在今则否。且礼有升降，事有文质，时之制，圣人弗违。当之月，宜减时祭。”从之。延昌四年正月，宣武帝崩，孝明即位。三月，时议来秋七月应祭於太祖。太常卿崔亮上言：“今宣武皇帝主虽入庙，然尝时祭，犹别寝室，至於殷，宜存古典。按《礼》，三年丧毕，於太祖，明年春於群庙。又按杜元凯云：‘卒哭而除，三年丧毕而。’魏武皇后以太和四年六月崩，其月既葬，除服即吉。四月行事，而犹未。王肃以为既除即吉，故特时祭，至於，宜存古礼。高堂隆如肃议，於是停殷祭。又仰寻太和二十三年四月，孝文帝崩，其年十月祭庙，景明元年七月於太祖，三年春於群庙。亦三年乃。准古礼及晋魏之议，并景明故事，愚谓来秋七月，祭应停，宜待三年终乃後。”从之。
    致堂胡氏曰：“宗庙之祭，莫重於。而自汉以来，诸儒之论纷纭交错，诚如聚讼，莫得其要，则混然行之，不有达理真儒，择乎经训而折其衷，何以破古昔之昏昏，示後来之昭昭邪！真儒之言曰，天子，诸侯，大夫享，庶人荐，此尊卑之等也。所以知天子者，以《礼》云‘礼，不王不’知之也。所以知诸侯者，鲁侯国当用，而以赐天子礼乐，故《春秋》中有无，而孔子曰‘鲁之郊非礼也’，言诸侯不当用也。者，合祭之名耳。天子有所自出之帝，为东向之尊，馀庙以昭穆合食於前，是之谓。诸侯无所自出之帝，则合群庙之主而食於太庙，是之谓。若其时其物，则视其所得用而隆杀之矣。以此断，岂不明哉。”
    按：以为共一祭而异名，以为合祭祖宗，审谛昭穆之义，汉儒之说也。近代诸儒多不以为然，独致堂从之。然《大传》“礼，不王不。王者其祖之所自出，以其祖配之。”而即继之曰：“诸侯及其太祖、大夫、士有大事省於其君，干及其高。”其文意亦似共，只说一祭。天子则谓之。所谓“不王不”，而祭则及其祖之所自出。诸侯则不可以言，而所祭止太祖。大夫、士又不可以言，必有功劳见知於君，许之，则千可及高祖。盖共是合祭祖宗，而以君臣之故，所及有远近，故异其名。所以鲁之祭者，即也。若《大传》文“诸侯”之下更有一“”字，则其义尤明。
    後齐、如梁之制，每祭室一太牢，始以皇后预祭。
    後周、则於太祖庙，亦以皇后预祭，其仪与後齐同。
    隋二年一，以孟冬，迁主、未迁主合食於太祖之庙。五年一，以孟夏，其迁主各食其所迁之庙，未迁之主各於其庙。之日，则停时享，而陈诸瑞物及伐国所获珍奇於庙庭，及以功臣配享。
    唐高宗上元三年十月当，而有司疑其年数。太学博士史元璨等议，以为“新君丧毕而，明年而，自是之後五年而再祭，盖从去前五年，而常在後三年，常在後二年。鲁宣公八年僖公，盖二年丧毕而，明年而，至八年而再。昭公二十年，至二十五年又，此可知也。”议者以元璨言有经据。遂从之。
    元宗开元六年，睿宗崩，丧毕而，明年而。自是之後，、各自计年，不相通数，凡七五。至二十七年，、并在一岁，有司觉其非，乃议：以为一一，五年再殷，宜通数。而後置，岁数远近，二说不同，郑元用高堂隆先三而後二，徐邈先二後三。而邈谓为二相去，为月六十，中分三十，置一焉。此最为得，遂用其说。由是一一，在五年之间，合於再殷之义，而置先後不同焉。
    致堂胡氏曰：《礼记 大传》曰：“礼，不王不。王者其祖之所自出，以其祖配之。诸侯及其太祖，大夫、士省於其君，干及其高祖。”是天子，诸侯、大夫、士之正文也。终《大传》一篇，无舛驳於圣王之教者，此孔氏所传也。《王制》乃汉儒刺经为之，出於孝文之世，其言舛驳於圣王之教者多矣，固非孔氏所传也。以义类考之，、皆合食也。故君子曰其所自出之帝为东向之尊，其馀合食於前，此之谓；诸侯无所自出之帝，则於太祖庙合群庙之主而食，此之谓。天子，诸侯，上下之杀也。鲁诸侯何以得？成王追念周公有大勋劳於天下，赐鲁以天子礼乐，使用诸太庙，上祀周公，於是乎有。所以《春秋》言不言也，此稽《大传》而折衷者也。《王制》之文曰“春礻勺，夏。”又曰，天子“，尝，。”又曰诸侯“一，直一”。又曰“诸侯礻勺则不，则不尝”。其言纷错淆乱，莫可按据。郑氏不能辩正，又曲为之说，“春礻勺夏，乃夏殷祭名，周则改之，以为殷祭。”且《王制》所载六官之事，皆周制也。此惑於汉儒而不通义之一也。又曰，天子诸侯之丧毕，合先君主於祖庙而祭之，谓之，此惑於汉儒不通义之二也。又曰，天子先而後时祭，此惑於汉儒不通祭之三也。又曰，鲁礼三年丧毕而於太祖，明年春於群庙，此惑於汉儒不通义之四也。又曰，，殷祭也。五年而再殷祭，一，一，此又自叛其说，不晓义之五也。又曰，诸侯岁不，下天子也，此又不晓义之六也。其释《大传》曰，其所自出，谓郊天也，此又断以己意不晓义之七也。其失有七，而未尝折衷於孔子。孔子曰“鲁之郊非礼也”。则知诸侯无而当，天子无而有，岂不明白而易知乎。後世惟《王制》之信，凭郑氏所释，而不考《祭法》、《大传》及孔子之言。唐遂至夏、冬，始知其数而渎也，不亦失之远乎？天子诸侯之礼，若一与二之辨，岂可僭哉。鲁受成王之赐，以臣僭君，孔子己深非之，况後世遵汉儒之谬，以君用臣，反不能知其失乎。圣君监此，则一言而决矣。
    天宝八载制：国家系本仙宗，业承圣祖。自今以後，每并於太清宫圣祖前设位序正，上以明陟配之礼，钦若元宗，下以尽虔恭之诚，无违至道。比来每缘，其常享则停，事虽於从宜，礼或亏於必备。己後每缘，其常享无废，享以素馔，三焚香，以代三献。
    致堂胡氏曰，唐非李聃之裔，而以聃为祖，孝子慈孙岂忍为也！使聃而果祖也，犹非所自出之帝，不得与合食之享。况非其祖而加之祖考之上，是有两姓之庙也。此唐世典礼之大失，而当时无一人言者。君好谀而臣献谄，故虽以他人为祖，而终不得知，又况其馀乎！
    德宗贞元七年，太常卿裴郁奏曰：“国家诞受天命，累圣重光，景皇帝始封唐公，实为太祖。中间世数既近，在三昭三穆之内，故皇家太庙，惟有六室。其弘农府君、宣光二祖，尊於太祖，亲尽则迁，不在昭穆之数。著在礼志，可举而行。开元中，加置九庙，懿、献二祖，皆在昭穆，是以太祖景皇帝未得居东向之尊。今二祖己祧，九室惟序，则太祖之位，又安可不正。伏以太祖上配天地，百代不迁而居昭穆，献、懿二祖，亲尽庙迁而居东向，徵诸故实，有所未安。请下百僚佥议。”敕旨依。
    礼，，太祖位於西而东向，其子孙列为昭穆，昭南向，而穆北向。虽己毁庙之主，皆出而序於昭穆。殷、周之兴，太祖世远，而群庙之主皆出其後，故其礼易明。汉、魏以来，其兴也暴，又其上世微，故创国之君为太祖，而世近毁庙之主，皆在太祖之上，於是不得如古，而汉、魏之制，太祖而上毁庙之主，皆不合食。唐兴，以景皇帝为太祖，而世近在三昭三穆之内，至，乃虚东向之位，而太祖与群庙列於昭穆。代宗即位，元宗、肃宗而迁献祖、懿祖於夹室，於是太祖居第一室，得正其位而东向，而献、懿不合食。建中二年，太学博士陈京请为献祖、懿祖立别庙，至则享。礼仪使颜真卿议曰：“太祖景皇帝居百代不迁之尊，而之时，暂居昭穆，屈己以奉祖宗可也。”乃引晋蔡谟议，以献祖居东向，而懿祖、太祖以下左右为昭穆。由是议者纷然。贞元七年，太常卿裴郁议，以“太祖百代不迁，献、懿二祖亲尽庙迁而居东向，非是。请下百僚议。”工部郎中张荐等议与真卿同。太子左庶子李嵘等七人：“曰真卿所用，晋蔡谟之议也。谟为‘禹不先鲧’之说，虽有其言，当时不用。献、懿二祖，宜藏夹室，以合《祭法》‘远庙为祧’，而‘坛、单有祷则祭。无祷则止’之义。”吏部郎中柳冕等十二人曰：“《周礼》有先公之祧，迁祖藏於后稷之庙，其周未受命之祧乎？又有先王之祧，其迁主藏於文、武之庙，其周已受命之祧乎？今献祖懿、祖犹周先公也，请筑别庙以居之。”司勋员外郎裴枢曰：“建石室於寝园，以藏神主，至之岁则祭之。”考功员外郎陈京、同官县尉仲子陵皆曰：“迁神主於德明、兴圣庙。”京兆少尹韦武曰：“则献祖东向，则太祖东向。”十一年，左司郎中陆淳曰：“议者多矣，不过三而已。一曰复太祖之正位，二曰并列昭穆而虚东向，三曰则献祖、则太祖，迭居东向而复正太庙之位为是。然太祖复位，则献、懿之主，宜有所归：一曰藏诸夹室，二曰置之别庙，三曰迁於园寝，四曰於兴圣。然而藏诸夹室则无享献之期，置之别庙则非《礼经》之文，迁於寝园则乱宗庙之仪，唯於兴圣为是。”至十九年，左仆射姚南仲等献议五十七封，付都省集议。户部尚书王诏等五十五人，请迁懿祖兴圣庙。议遂定。由是太祖始复东向之位。
    四门博士韩愈献议曰：“今辄先举众议之非，然而申明其说。一曰献、懿庙主宜永藏之夹室，臣以为不可。夫者，合也，毁庙之主，皆当合食於太祖，献、懿二祖即毁庙主也，今虽藏於夹室，至之时，岂得不食於太庙乎？名曰合祭，而二祖不得祭焉，不可谓之合矣。二曰献、懿庙主宜毁之瘗之，臣又以为不可。谨按《礼记》，天子立七庙，一坛一单，其毁庙之主皆藏於祧庙，虽百代不毁，，则陈於太庙而享焉。自魏、晋已降，始有毁瘗之议，事非经据，竟不可施行。今国家德厚流光，创立九庙，以周制推之，献、懿二祖犹在坛单之位，况於毁瘗而不乎？三曰献、懿庙主宜各迁於其陵所，臣又以为不可。二祖之祭於京师，列於太庙也，二百年矣。今一朝迁之，岂惟人听疑，抑恐二祖之灵，眷顾依违不即享於下国也。四曰献、懿庙主宜於兴圣庙而不，又以为不可。《传》曰‘祭如在’。景皇帝虽太祖，其於属乃献、懿之子孙也，今欲正其子东向之位，废其父之大祭，固不可为典矣。五曰献、懿二祖宜别立庙於京师，臣又以为不可。夫礼有所降，情有所杀，是故去庙为祧，去祧为坛，去坛为单，去单为鬼，渐而愈远，其祭益稀。昔者鲁立炀宫，《春秋》非之，以为不当，取己毁之庙，既藏之主，而复筑宫以祭。今之所议，与此正同。又虽违礼立庙，至於也，合食，则无其所，废祭，则於义不通。此五说者，皆所不可。故臣博采前闻，求其折中，以为殷祖元王、周祖后稷，太祖之上皆自为帝。又其代数已远，不复祭之，故太祖得正东向之位，子孙从昭穆之列。礼所称者，盖以纪一时之宜，非传於後代之法也。《传》曰‘子虽齐圣，不先父食’，盖言子为父屈也。景皇帝虽太祖也，其於献、懿则子孙也，当之时，献祖宜居东向之位，景皇帝宜从昭穆之列，祖以孙尊，孙以祖屈，求之神道，岂远人情？又常祭甚众，合祭甚寡，则是太祖所屈之祭至少，所伸之祭至多，比於伸孙之尊、废祖之祭，不亦顺乎！”
    朱子《韩文考异》曰：今按韩公本意，献祖为始祖，其主当居初室，百世不迁。懿祖之主，则当迁於太庙之西夹室，而太祖以下，以次列於诸室。四时之享，则唯懿祖不与，而献祖、太祖以下各祭於其室。室自为尊，不相降厌，所谓所伸之祭常多者也。，则唯献祖居东向之位，而懿祖、太祖以下皆序昭穆，南北相向，於前所谓祖以孙尊，孙以祖屈，而所屈之祭，常少者也。韩公礼学精深，盖诸儒所不及，故其所议独深得夫孝子慈孙报本反始，不忘其所由生之本意，真可为万世之通法，不但可施於一时也，程子以为不可漫观者，其谓此类也欤！但其文字简严，读者或未遽晓，故窃推之，以尽其意云。
    贞元十二年，祭太庙。近例，祭及亲拜郊，令中使引传国宝至坛所，昭示武功。至是上以传国大事，中使引之非宜，乃令礼官一人，就内库监引领至太庙焉。
    昭宗大顺元年，将行祭，有司请以三太后神主享於太庙，三后者，孝明太皇太后郑氏（宣宗母）、恭僖皇太后王氏（敬宗母）、正献皇太后韦氏（文宗母）。三后之崩皆作神主，有故不当入太庙。当时礼官建议，并置别庙，每年五享，三年一，五年一，皆於本庙行事，无奉神主入庙之文。至是乱离之後，旧章散失，礼院凭《曲台礼》，欲以三太后享，太常博士殷盈孙献议非之（议见《后妃庙门》）。
    ●卷一百二 宗庙考十二
    ○
    後唐长兴二年四月，享於太庙。
    周显德五年六月，於太庙。先是，言事者以皇家宗庙无祧迁之主，不当行之礼。国子司业聂崇义以为前代宗庙，累迁及追尊未毁者，皆有，别援故事九条以为其证。曰：
    魏明帝以景初三年正月崩，至五年二月祭，明年又。自兹以後，五年为常。且魏以武帝为太祖，至明帝始三帝而已，未有毁主而行，其证一也。
    宋文帝元嘉六年，祠部定十月三日殷祠。其太学博士议云：“按之礼，三年一，五年再。”宋自高祖至文帝，才亦三帝，未有毁主而行，其证二也。
    梁武帝用谢广议，三年一，五年一，谓之殷祭。祭以夏，祭以冬。且梁武乃受命之君，仅追尊四庙而行，则知祭者是追养之道，以时移节变，孝子感而思亲，故荐以首时，祭以仲月，间以，序以昭穆，乃礼之经也，非关宗庙备与不备，其证三也。
    唐礼：贞观九年，将高祖於太庙，国子司业朱子奢请准礼立七庙；是时乃立六庙而行。今捡《会要》及《通典》并《礼阁新仪》，皆载此礼，并与《实录》符同。此乃庙亦未备而行，其证四也。
    贞观十六年四月己酉，光禄大夫、宗正卿、纪国公段纶卒，太宗甚伤悼，为不视朝，将出临之，太常奏、祭致斋不得哭，乃止。此明太宗之时，宗庙未备实行，其证五也。
    贞观二十三年，自九葬回，迎神主於太极殿之西阶，日中行虞祭之礼。有司请依典礼以神主庙，高宗欲留神主於内寝，旦夕供食，申在生之敬。诏停礼。英国公李等抗表固请，曰：“窃以祖功宗德，饰终之明典；文昭武穆，严配之明训。”今停庙，奉徇哀情，直据典章，乖替为甚。又国哀已後，而庙停时祭，逾月之後，须申大。以唐礼九庙观之，自太宗已上，才足七庙。未有毁主，将申大，其证六也。
    贞观十六年四月癸丑，有司言将行祭，依今礼，享功臣并得配享於庙廷，享则不配，请集礼官学士等议。太常卿韦挺议曰：“其及时享，功臣皆应不预。”故《周礼》六功之官，皆大而已。大，即祭也。梁初误功臣，左丞驳议，武帝允而依行。降及周、隋，俱遵此礼。窃以五年再，合诸天道，一大一小，通人雅论，小则人臣不预，大则兼及有功。今礼，无功臣，诚谓礼不可易。太宗改令从礼，载详此论，该晓历代，援据甚明。又贞观年中，累陈，其证七也。
    高宗上元三年，有司享於太庙，上有七室，未有迁主。《通典》、《会要》及《礼阁新仪》具明此礼，其证八也。
    中宗景龙三年八月，帝将祠南郊，欲以韦皇后助行郊礼，国子司业郭山等议云：“皇朝旧礼，圜丘分祭天地，唯有皇帝亲拜，更无皇后助祭之文。及时享并，亦无助祭之事。”今据中宗之代，国子祭酒等举之文，称是皇朝旧礼，又明太宗、高宗之朝，皆行，其证九也。
    疏奏，从之。
    宋制：三年一，以孟冬；五年一，以孟夏。
    仁宗嘉四年冬十月，大於太庙。
    先是，上将亲，下礼官集议东乡之位。同判宗正寺赵良规请正太祖东乡位，而知太常礼院韩维以为宜如祖宗故事，虚东乡之位便。时礼官不敢决。乃与待制以上台谏官同议，曰：“太祖为受命之君，然僖祖以降，四庙在上，故大上列昭穆而虚东乡。魏、晋以来，己用此礼。今亲享之盛，宜如旧便。”诏恭依。
    礼官张洞、韩维又言：“唐《郊祀志》载祝文，自献祖至肃宗所配皆一后，惟睿宗二后，盖昭成，明皇母也。《续曲台礼》有别庙皇后合食之文，盖未有本室，遇享即附祖姑下。所以大顺中，三太后配列祭。博士商盈孙以谓误认《曲台礼》意。每室既有定配，则馀后不当参列，请依奉慈例。”
    学士承旨孙等八人曰：“《春秋传》‘大者何，合祭也。未毁庙之主皆升合食於太祖。’是以国朝事宗庙百有馀年，至之日，别庙后主皆升合食，非无典据。祥符五年己曾定议，礼官著酌中之论，先帝有‘恭依’之诏。他年有司摄事，四后合食。今甫欲亲，四后见黜，不亦疑於以礼之烦也？受命之君，以议礼制典为重，继体之君，以承志遵法为美。先帝议之制之，陛下承之遵之，臣曰可矣。宗庙之祭，至尊至重，苟未能尽祖宗之意，则莫若守其旧礼。疑文偏说，未可尽据。传曰‘祭从先祖’。又曰‘有其举之，莫敢废也’。臣等愚以谓如其故便。”
    学士欧阳、吴奎等九人曰：“古者宗庙之制，皆一帝一后。後世有以子贵者，始著并之文，其不当者，则又有别庙之祭。本朝，乃以别庙之后列於配后之下，非惟於古无文，於今又有四不可。淑德，太宗之元配也，列於元德之下；章怀，真宗之元配也，列於章懿之下，一也。升之后，统以帝乐；别庙诸后，以本室乐，二也。升之后，同牢而祭，牲器祝册一统於帝；别庙诸后，乃从专享，三也。升之后，联席而坐；别庙诸后，位乃相绝，四也。章献、章懿在奉慈庙，每遇、本庙致享，最为得礼。若四后各祭於庙，则其尊自申，而於礼无参差不齐之失。以为行之已久，重於改作，则是失礼之举，无复是正也。请从礼官。”
    於是刘敞特奏曰：“今群臣不务推原《春秋》之法，而独引後儒疑似之说；不务讲求本朝之故，而专倡异代难通之制；不务将顺主上广孝之心，而轻议宗庙久行之仪。欲摈隔四后，使永不得合食，臣切恨之。夫宗庙之礼，神灵之位，岂可使有後悔哉。当留圣念。”
    初，上春秋高，议者恐上劳拜起，礼官遂造此议。上微闻之，及得敞奏，谓近臣曰：“朕初谓礼当然，苟以拜起为烦，朕犹能之，何惮也！”乃诏“别庙四后，享如旧，俟大礼毕，别加讨论。”
    杨氏曰：伏读国朝《会要》仁宗皇帝嘉四年三月，内出御札曰：“惟享之义，著经礼之文。大祭，先王合食祖庙，盛迪尝之荐，深肃ㄊ之怀，追孝奉先，莫斯为重。兹享之废，历年居多，有司所行，出於假摄，礼之将坠，朕深惜之。”大哉王言！此仁圣之君，至孝至敬之心之所形而不能自己也。当时建明此议出於富公弼，弼之言曰：“国朝三岁必亲行南郊之祀，其於事天之道，可谓得礼。独於宗庙，遣大臣摄行时享而已，亲祀未讲，诚为阙典。检书，今年冬至当有事於南郊，又孟冬亦当合享於太庙。欲望诏有司讲求祭大礼，所有降赦推恩，则并用南郊故事。”富公弼之言，可谓“一言以为知，一言以为不知”者也。夫圣王事亲如事天，事天如事亲，以享之礼，比於南郊，诚哉，是言也。然南郊推恩肆赦，本非古典，乃人主一时之优恩，其後遂以为故事。今孟冬享，冬至南郊，二大礼相继而并行，享推恩南，郊可复行乎？享肆赦，南郊可复行乎？南郊而不推恩肆赦，又非祖宗之故事，於是享之礼行，而南郊因而权罢，是虽有以尽宗庙亲之诚，而又失南郊祀天之礼，夫岂圣主之本心然哉？盖欲矫其轻，则事从其重，而遂至於过重，过重，则不可继也。夫因有原庙，则宗庙之礼必至於轻，欲矫其轻，则宗庙之礼必至於过重。不惟过重而已，自是亲止行於一时，而其後遂辍而不举，此则矫轻过重而终於不可继也。夫三年一，此宗庙祀典之大者，其实亦宗庙之常礼也。常礼，则非异事也，何欲矫其轻而遂至於过重，而终至於不可继哉。故曰“轻宗庙而重原庙”，其失一也。
    神宗熙宁八年，太常礼院言：“已尊僖祖为太庙祖，孟夏祭，当正东向之位。”又言：“太庙祭神位，己尊始居东乡之位，自顺祖而下，昭穆各以南北为序。自今，著为定礼。”诏恭依。
    元丰四年，详定郊庙奉祀礼文所言：“之义，存於《周礼》、《春秋》，而不著其名。行礼之年，经皆无文，唯《公羊传》曰：‘五年而再盛祭。’《礼纬》曰：‘三年一，五年一。’而郑氏、徐邈又分为二说。为郑氏之说，则曰‘前三後二’，谓後四十二月而，後十八月而。为徐邈之说，则曰‘前二後三’，谓二祭相去各三十个月。驳郑氏者，则曰‘三年而，为月有余；二年而，为月不足。’驳徐氏者，则曰‘在前，则是三年而，在後，则是二年而。’以二说考之，惟郑氏曰：‘鲁礼，三年丧毕，於太庙，明年於群庙，自尔之後，五年而再盛祭，一一。’由此言之，郑氏依仿鲁礼，推明王制，实为有据。本朝庆历初用徐邈说，每三十月一祭。熙宁八年，既又，此有司之失也。请今十八月而，四十二月而，庶几举礼不繁，事神不渎。”
    太常礼院言：“唐开元中，礼官用晋徐邈之说，以二祭相去各三十月，合‘五年再盛祭’之说，以为之数。本朝自庆历以来，皆三十月而一祭，至熙宁五年後始不通计，遂至八年并在一岁。昨元丰三年四月已行礼，今年若依旧例，十月行享，邪比年频，复踵前失。请依庆历以来旧制，通计年数，皆三十月而祭。”诏依见行典礼。
    十月，详定礼文所言：“古者献、馈食，礻龠、祠、、尝，并为先王之享，未尝废一时之祭。故孔颖达《正义》以为：‘天子夏为大祭之，不废时祭之礻勺；秋为大祭之，不废时祭之尝。’则王礼三年一与其享，更为时祭。国朝沿袭故常，之月不行时享，久未正，非古之制。请每之月虽以大祭，仍行时享，以严天子备礼所以丕崇祖宗之义。其郊礼、亲祠准此。”从之。
    五年，帝谓宰臣曰：“者，所以审谛祖之所自出，故‘礼，不王不。’奏、汉以来，谱牒不明，莫知祖之所自出，则礼可废也。”宰臣蔡确等以为圣训得之本意，非诸儒所及。乃诏罢享。
    於是详定礼文所言：“按《记》曰：‘礼，不王不。王者，其祖之所自出，以其祖配之。’若舜、禹祖高阳世系出自黄帝，则虞、夏黄帝，以高阳氏配；商祖契出自帝喾，则商人喾，以契配；周祖文王亦出自喾，故周人喾，以文王配。虞、夏、商、周四代所，皆以帝有天下，其世系所出者明，故追祭所及者远也。艺祖受命，祭四庙，推僖祖而上所自出者，谱失其传，有司因仍旧说，三年一，五年一，与皆合群庙之主缀食於始祖，失礼莫甚。臣等窃谓国家世系所传，与虞、夏、商不同，既求其祖之所自出而不得，则礼当阙，必推见祖系所出乃可以行。”从之。
    礼文所又言：“古者，天子祭宗庙，有堂事焉，有室事焉，按《礼》，祝延尸入奥，灌之後，王乃出迎牲，延尸主出於室，坐於堂上，始祖面南，昭在东，穆在西，乃行朝践之礼，是堂事也。设馔於堂，复延主入室，始祖东面，昭面南，穆面北，徙堂上之馔於室中，乃行馈食之礼，是室事也。请每行大，堂上设南面之位，室中设东面之位。”诏俟庙制成取旨。
    徽宗大观四年，议礼局言：“《周官》‘天府掌祖庙之守藏，凡国之玉镇大宝器藏焉。若有大祭，则出而陈之，既事，藏之’。说者以谓大祭，也。国朝嘉四年，将行享，议者请陈瑞物及陈国之宝。元丰中，有司请亲祠太庙，令户部陈岁之所贡，以充庭实。世祖、神宗皆可其奏。今请享陈设应瑞宝、贡物可出而陈者，并令有司依嘉、元丰诏旨，凡亲祠太庙准此。”从之。
    又言：古者祭朝践之时，设始祖之位於户西，南面，昭在东，穆在西，相乡而坐，荐豆笾脯醢，王北面而事之，此堂上之位也。徙馔之後，设席於室，在户内西方东面，为始祖之位，次北方南面布昭席，次南方北面布穆席，其馀昭穆各以序，此室中之位也。设始祖南方之位而朝践焉，在《礼》谓之“堂事”；设始祖东面之位而馈食焉，在《礼》谓之“室事”。考《汉旧仪》：“宗庙三年大祭，子孙诸帝以昭穆座於高庙，毁庙神皆合食，设左右座，高祖南面”，则自汉以前堂上之位未尝废也。元始以後，初去此礼，专设室中东向之位。晋、宋、隋、唐所谓始祖位者，不过论室中之位耳。且少牢馈食，大夫礼也，特牲馈食，士礼也。以《仪礼》考之，大夫、士祭，礼无荐腥朝践之事，故惟馈食於室。至於天子祭宗庙，则堂事、室事皆举，堂上位废而天子北面事神之礼缺矣。伏请每行大，堂上设南面之位，室中设东面之位，始祖南面，昭穆东西相乡，始祖东面，则昭穆南北相乡，以应古义”。诏依所奏。
    杨氏曰：“愚按：大，则如朱子《周大图》。时，则如朱子《周时图》。堂上之所以异於室中也，太祖南乡，昭西乡，穆东乡而已。”
    高宗建炎二年，车驾南巡，享於洪州。
    绍兴二年，享於温州。
    吏部员外郎董┍言：“臣闻戎、祀，国之大事，而宗庙之祭，又祀之大者也。大祀固不一，而为重，大小，则为莫大焉。在礼三年一，五年一。审谛其祖之所自出，谓之；列群庙而合食於太祖，谓之。一一，循环无穷，有国家者，未始或废。今戎事方饬，祭祀之礼未暇遍举，然事有违经戾古，上不当天地神之意，下未合亿兆黎庶之心，特出於一时大臣好胜之臆说而行之，六十年未有知其非者。顾虽治兵御戎之际，正厥违误，谓宜不缓者，仰惟太祖皇帝受天明命，削平僭伪，混一区宇，立极居尊，建万世不拔之基，垂子孙无穷之绪。即其功德所起，则有同乎周之后稷，乃若因时特起之迹，无异乎汉之高帝，魏、晋而下，莫可拟伦，是宜郊祀以配天，宗祀以配上帝，享以居东乡之尊，传千万世而不易者也。国初，稽前代追崇之典，止及四世，故於享用魏、晋故事，虚东乡之位。逮至仁宗皇帝嘉四年，亲行享之礼，尝诏有司详议，太祖东乡，用昭正统之绪。当时在廷多洪儒硕学，佥谓自古必以受命之祖乃居东乡之位，本朝太祖乃受命之君，若论七庙之次，有僖祖以降四庙在上，当时大，止列昭穆而虚东乡，盖终不敢以非受命之祖而居之，允协礼经。暨熙宁之初，僖祖以世次当祧，礼官韩维等据经有请，援证明白，王安石用事，奋其臆说，务以势胜，乃俾章衡建议尊僖祖为始祖，肇居东乡。神宗皇帝初未为然，委曲访问，安石乃谓推太祖之孝心，固欲尊宣祖，而上孝心宜无以异，则尊僖祖必当祖宗神灵之意。神宗意犹未决，博询大臣，故冯京奏谓士大夫以太祖不得东乡为恨。安石肆言以折之。已而又欲罢太祖郊配，神宗以太祖开基受命，不许。安石终不然之，乃日本朝配天之礼不合《礼经》。一时有识之士莫敢与辩。元之初，翼祖既祧，正合典礼。至於崇宁，宣祖当祧，蔡京用事，一遵安石之术，乃建言请立九庙，自我作古，其已祧翼祖及当祧宣祖，并即依旧。循沿至今，太祖皇帝尚居第四室，遇大处昭穆之列，识者恨焉。臣窃谓王者奉先与臣庶异，必合天下之公，愿垂万世之宏规，匪容私意於其间。祖功宗德之外，亲尽迭毁，礼之必然。自古未有功隆创业为一代之太祖而列於昭穆之次者也，亦未有非受命而追崇之祖居东乡之尊历百世而不迁者也。”
    又言：“汉、魏之制，太祖而上，毁庙之主皆不合食。唐以景帝始制，故规规然援后稷为比，而献、懿乃在其先。是以前後议论纷然，乍迁乍，使当时遂尊神尧为太祖，岂得更有异论？其後庙制既定，始以献、懿而上毁庙之主藏於兴圣、德明之庙，遇即庙而享焉。是为别庙之祭，以全太祖之尊。盖合於汉不以太公居合食之列，魏晋武宣而上庙堂皆不合食之义。当时刚劲如颜真卿、儒宗如韩愈，所议虽各有依据，皆不能易陈京之说，以其当理故也。”
    太常丞王普奏曰：“僖祖非始封之君而尊为始祖，太祖实创业之主而列於昭穆，其失自熙宁始。宣祖当迁而不迁，翼祖既迁而复，其失自崇宁始。为熙宁之说，则曰僖祖而上世次不可知，宜与稷、契无异。然商、周之祖稷、契谓其始封而王业之所由起也。稷、契之先自帝喾至於黄帝，谱系甚明，岂以其上世不传而遂尊为始祖邪？为崇宁之说，则曰自我作古而已。夫事不师古，尚复何言，宜其变乱旧章而无所稽考也。臣谨按《春秋》书成宫、僖宫灾，讥其当毁而不毁也；书立武宫、炀宫，讥其不当立而立也。然则宗庙不合於礼，圣人皆贬之矣。又况出於一时用事之臣私意臆说，非天下之公论者，岂可因循而不革哉？臣窃惟太祖皇帝始受天命，追崇四庙以致孝享，行之当时可也，至於今日世远亲尽，迭毁之礼，古今所同，所当推尊者，太祖而已。董┍奏请，深得礼意，而其言尚有未尽。盖前日之失，其甚大者有二：曰‘太祖之名不正，大之礼不行’是也。今日之议其可疑者有四：曰‘奉安之所、祭享之期、七世之数、感生之配’是也。古者庙制异宫，则太祖居中，而群庙列其左右。後世庙制同堂，则太祖居右，而诸室皆列其左。古者享，朝践於堂，则太祖南向，而昭穆位乐西；馈食于室，则太祖东乡，而昭穆位于南北。後世享一於堂上，而用室中之位，故唯以东乡为太祖之尊焉。若夫群庙迭毁，而太祖不迁，则其礼尚矣。臣故知太祖即庙之始祖，是为庙号，非谥号也。惟我太宗嗣服之初，太祖皇帝庙号已定，虽更累朝，世次犹近，每於享，必虚东乡之位，以其非太祖不可居也。迨至熙宁，又尊僖祖为庙之始祖，百世不迁，享东乡，而太祖常居穆位，则名实舛矣。倘以熙宁之礼为是，则僖祖当称太祖，而太祖当改庙号。此虽三尺之童，知其不可。至於太祖不得东乡，而庙号徒为虚称，则行之六十馀年，抑何理哉？然则太祖之名不正，前日之失大矣。《大传》曰：‘礼，不王不。王者其祖之所自出，以其祖配之。’《祭法》所谓‘商人、周人喾’是也。商以契为太祖，喾为契所自出，故喾而以契配焉。周以稷为太祖，喾为稷所自出，故喾而以稷配焉。《仪礼》曰‘大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其太祖，天子及其始祖之所自出。’盖士大夫尊祖，则有时祭而无；诸侯及其太祖，则有而无；其祖之所自出，惟天子得行之，《春秋》书鲁用王礼故也。郑氏以其祖之所自出为祭天，又谓宗庙之，毁庙之主合食於大祖，而亲庙之主各祭於其庙，考之於经，皆无所据。惟王肃之说得之。前代，礼多从郑氏。国朝熙宁以前，但以亲庙合食，为其无毁庙之主故也。惟我太祖之所自出，是为宣祖，当时犹在七庙之数，虽未能如古，然亦不敢废也。其後尊僖祖为庙之始祖，而僖祖所出，系序不著，故礼废。自元丰宗庙之祭，止於三年一，则是以天子之尊而俯同於三代之诸侯。渎乱等威，莫此为甚。然则大之礼不行，前日之失大矣。臣愚欲乞考古验今，断自圣学，定七庙之礼，成一王之制。自僖祖至於宣祖，亲尽之庙当迁；自太宗至於哲宗，昭穆之数已备。是宜奉太祖神主第一室，永为庙之始祖。每岁五享告朔、荐新，止於七庙。三年一，则太祖正东乡之位，太宗、仁宗、神宗南乡为昭，真宗、英宗、哲宗北乡为穆。五年一，则迎宣祖神主享於太庙，而以太祖配焉。如是，则宗庙之事尽合《礼经》，无复前日之失矣。乃若可疑者，臣请辨之。昔唐以景帝始封尊君太祖，而献、懿二祖又在其先，当时欲正景帝东乡之位，而议迁献、懿之主，则或谓藏之夹室，或谓毁瘗之，或谓迁於陵所，或谓当立别庙，卒从陈京之说，於德明、兴圣之庙。盖皋陶、凉武昭王皆唐之远祖也，故以献、懿焉。惟我宣祖而上，正如唐之献、懿，而景灵崇奉圣祖之宫，亦德明、兴圣之比也。臣窃谓四祖神主宜放唐礼於景灵宫天兴殿，方今巡幸，或寓於天庆观圣祖殿焉，则奉安之所无可疑者。昔唐献、懿於兴圣，遇即庙而享之。臣窃谓四祖神主於天兴，大之岁，亦当就行享礼，既足以全太祖之尊，又足以极追远之孝。考之前代，实有据依，则祭享之期，无可疑者。《礼》曰：‘天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。’则是四亲二祧，止於六世，而太祖之庙不以世数为限也。《书》曰‘七世之庙可以观德’，盖举其总数而言，非谓七庙之祖，庙犹未毁也。是以周制考之，在成王时，以亚圉、太王、文王为穆，以公叔祖类、王季、武王为昭，并太祖后稷为七庙焉。高圉於成王为七世祖，己在三昭三穆之外，则其庙毁矣。惟我宣祖虽於陛下为七世祖，亦在三昭三穆之外，则其礼当迁，无可疑者。又言宗庙之礼，有天下者事七世，百王之所同也，而崇宁以来增为九世。三年一，则叙昭穆而合食於祖，百王之所同也，而去冬享祖宗并为一列，谓之随宜设位。夫增七庙而为九，踵唐开元之失，其非礼固己甚明。至於不序昭穆而强名为，则历代盖未尝闻。究其所因，直以庙之前楹迫狭，惮於增广而已。夫重葺数椽之屋，轻变千古之礼，臣所未谕。且君子将营宫室，宗庙为先。今行朝官府下逮诸臣之居，每加营缮，顾於宗庙，独有所靳，节用之术，岂在是乎？大抵前日之肆为纷更，则曰‘自我作古’；今日之务为苟简，则曰‘理合随宜’，要皆无所据依，不可为法。臣今所陈定七庙之礼，正太祖之位，如或上合圣意，愿诏有司他年享，必叙昭穆，以别东乡之尊，勿以去冬所行为例，庶几先王旧典不废坠於我朝，使天下後世无得而议。”诏侍从、台谏、礼官赴尚书省集议闻奏。
    时侍从、台谏、礼官等皆谓太祖开基创业，为本朝太祖，正东乡之位，为万世不祧之祖，理无可疑。廖刚谓四庙神主当迁之别宫，祭则即而享之，五年一，则当僖祖。任申先谓祭既正太祖东乡之位，则大之礼，僖祖实统系之所自出，太祖暂诎东乡而以世次叙位，在礼为当。晏原复谓正太祖东乡之位，以遵享之正礼，僖祖而下四祖，则参酌汉制别为祠所而异其祭享，无乱享之制。议上，不果行。自是遇享设幄，僖祖仍旧东乡，顺祖而下以昭穆为序。
    孝宗乾道三年，礼部太常寺言：“孟冬享，其别庙懿节皇后神主依礼例合於神宗室祖姑之下，安穆皇后神主、安恭皇后神主合於徽宗室祖姑之下。”诏礼部、秘书省、国史院官参明典故拟定，申尚书省。李焘等拟：“乞以懿节皇后神座设於神宗幄内钦慈皇后之右，少却；安穆皇后、安恭皇后神座设於徽宗幄内显仁皇后之左，皆少却。其笾、豆、鼎、俎并祝辞等别设，并如旧制。仍候酌献祖宗位毕，方诣三后位。”诏从之。
    吏部尚书汪应辰等言：“准尚书省送到太常少卿林栗札子，享之礼，古人不以别庙姑而於祖姑者，以别嫌也。按《曲台礼》别庙神主於祖姑之下，有三人则於亲者。既於祖姑，又各於亲者之下，明共一幄，同享一位之荐，不得别设幄次矣。从来有司失於检照，将别庙神主享之位别设幄次，若别设幄次，当在舅姑之下，岂得上於祖姑乎？今来太庙享，懿节皇后於神宗幄祖姑之下，别设幄次在哲宗、徽宗之上，此其不可者一也。神宗与三后共享一位牺牲粢盛之荐，而懿节来，独享其一。今来安穆皇后、安恭皇后各设幄次，於徽宗幄祖姑之下，徽宗与三位共享一位之荐，而安穆、安恭共享其二，揆之人情，夫岂相远，此其不可者二也。且之言‘附’也，孙妇之於祖，始其尊卑绝矣，礼无不顺。丰而尊杀，伸而尊屈，将得为顺乎？栗窃谓别庙神主於祖姑之下，宜执妇礼，不当别设幄次，陈其笾豆，列其鼎俎，亦不当别致祝祠，但於本幄祖姑之下添入别庙享某皇后某氏，於礼为称。”
    淳熙元年诏议享东乡之位。
    吏部侍郎赵粹中言：“谨考前代七庙异宫合享，则太祖东乡，始得一正太祖之尊。倘享又不得东乡，则开基之祖无时而尊矣。乃者，绍兴五年董┍建议，乞正艺祖东乡之尊，谓太庙世数已备，而艺祖犹居第四室，乞遵典礼正庙制，遇享则东乡。得旨：下侍从、台谏集议。既而王普复有请。当时集议，如孙近、李光、折彦质、刘大中、廖刚、晏原复、王俣、刘宁正、胡文修、梁汝嘉、张致远、朱震、任申先、何悫、杨晨、庄必强、李弼直皆以其议悉合於礼，艺祖东乡无疑，乞行正。时臣叔父涣任将作监丞，因陛对奏陈甚力，据引《诗》、《礼》正文，乞酌汉太公立庙万年、南顿君立庙章陵故事，别建一庙安奉僖、顺、翼、宣四位，、、、尝并行别祀，而太祖皇帝神主自宜正位东乡，则受命之祖不屈其尊，远祖神灵永有常奉。光尧皇帝深以为然，即擢董┍为侍从，叔父涣为御史。是时赵霈为谏议大夫，以议不己出，倡邪说以害正，然亦不敢以太祖东乡为非，不过以徽宗在远，宗庙之事未尝专议，以此宣言胁制议者，而欲享虚东乡。今若稽以《六经》典礼、三代之制度，定艺祖为受命之祖，则三年一当奉艺祖东乡，始尊开基创业之主。其太庙常享，则奉艺祖居第一室，永为不祧之祖，若汉之高祖。其次奉太宗居第二室，永为不祧之宗，若周之武王。若僖、顺、翼、宣追崇之祖，一稽旧礼亲尽而祧，四祖神主别议迁之所。则臣亦尝考之，於德明、兴圣之庙，唐制也；立太公、南顿君别庙，汉制也。前日王普既用德明、兴圣之说而欲於景灵宫天兴殿，朱震亦乞藏於夹室，今若酌三代、两汉别庙之制与唐陈京之说，或别建一庙为四祖之庙。若欲事省而礼简，或天兴殿，或藏太庙西夹室，每遇享，则四祖就夹室之前别设一幄，而太祖东乡，皆不相妨，庶得圣朝庙制尽合典礼。”诏礼部、太常寺讨论。既而众议不同，乃诏有司止遵见行享旧制行礼。
    绍熙五年闰十月（时宁宗已即位），诏别建庙，迁僖、顺、翼、宣四帝神主，太庙以太祖正东乡之位。孟冬享，先诣四祖庙室行礼，次诣太庙逐幄行礼。（详见《天子庙制》）
    ◎孟冬享仪注
    △时日
    太庙三年一，以孟冬之月。其年，太常寺预於隔季以孟冬时享前择日享太庙，关太史局择日报太常寺，太常寺参酌讫，具时日散告。
    △斋戒
    前享十日，受誓戒於尚书省，其日五鼓，赞者设位版於都堂下，初献官在左，刑部尚书在右，并南向；亚终献礼官位於其南稍东，北向，西上；监察御史位於其西稍北，东向；户部兵部工部尚书、押乐太常卿、光禄卿押乐太常丞光禄丞位於其南稍西，北向，东上（凡设太常丞、光禄丞位皆稍却）；奉礼协律郎、太祝、太官令、内常侍、内谒者、荐香灯官、宫闱令、扶持内侍、捧腰舆内侍位於其东，西向，北上；捧俎官位其後。质明，赞者引行事执事官就位立定，礼直官引初献降阶就位。礼直官赞：“揖”。在位者对揖。初献笏读誓文云：“十月某日孟冬，享太庙，各扬其职，不共其事，国有常刑。”读讫，执笏。礼直官赞：奉礼郎、协律郎、太祝、太官令、内常侍以下先退。馀官对拜，乃退。散斋七日，治事如故。宿於正寝，不吊丧、问疾、作乐、判书刑杀文书、决罚罪人及与秽恶。致斋三日（光禄卿丞、太官令斋一日），二日於本司（宗室於睦亲宅都厅，如相妨，即於宗学；馀官无本司者，并於太庙斋房；内侍以下亦於太庙斋房致斋。质明至斋所）。惟享事得行，其馀悉禁。前享一日，质明，俱赴祠所。斋房官给酒馔，享官己斋而阙通摄行事。
    陈设（除设权奉安别庙皇后神主幄次南神门外，东向，及不设皇帝位版、上设三献神官位外，并同朝享太庙）。
    △别庙神主过太庙
    前享一日，捧擎腰舆内侍官、援卫亲事官等，宿於太庙斋房。享日丑前五刻，所司陈行障、坐障等於别庙东偏门外，设腰舆於殿之下，南向。少顷，礼直官、赞者分引内常侍以下於殿庭，北向，西上，重行立（别庙，内常侍行事礼直官引，馀官皆赞者引）。赞者曰：“再拜。”内常侍以下皆再拜。本庙宫闱令升殿开室，捧懿节皇后、安穆皇后、安恭皇后神主至室门，次引内常侍北向，亻免伏，跪称：“摄内常侍臣某言，请懿节皇后、安穆皇后、安恭皇后神主享於太庙，降殿乘舆。”奏讫，亻免伏，兴（凡内常侍奏请准此）。又宫闱令捧接神主，内常侍前引，置於舆内。常侍以下分左右前导，诣太庙南神门外“幄次，东向，权奉安”。援卫、亲从官等至太庙门外止，行障、坐障至太庙南门外止，内常侍以下俟导引诣殿上神幄如仪。
    △省牲器（仪同朝享太庙）
    △晨
    享日丑前五刻（行事用丑时七刻），祠祭官引宫闱令入诣庙庭，北向立。祠祭官曰：“再拜。”宫闱令再拜。升殿开室，整拂神幄，帅其属扫除，退，就执事位。次引荐香灯官入诣殿庭，北向立（凡宫闱令、荐香灯官行事，皆祠祭官引）。祠祭官曰：“再拜。”荐香灯官再拜。升殿各就职事位。次乐正帅工人、二舞人就位（登歌工人，俟监察御史点阅讫，升西阶，各就位）。次太官令、光禄丞帅其属实馔具毕，光禄丞还斋所。次引光禄卿入诣殿庭席位，北向立。赞者曰：“再拜。”光禄卿再拜。升殿点视礼馔毕。次引监察御史升殿点阅陈设，纠察不如仪者（凡点视及点阅，皆先诣僖祖位，以至次位）。光禄卿还斋所，馀官各服祭服。次引行事执事官诣东神门外，揖，立定。礼直官赞：“揖。”次引押乐太常卿太常丞、协律郎，次引监察御史、奉礼郎、太祝、太官令入，就殿下席位，北向立。次引初献户部兵部工部尚书、终献礼官入，就殿下席位，西向立。祭官於殿上赞：“奉神主。”次引荐香灯官入室，笏，於┙室内奉帝主出，诣殿上神幄设於座（奉神主，诣神幄伺於几後启匮，设於座，以白罗巾覆之），执笏，退，复执事位。次引宫闱令奉后主如上仪（以青罗巾覆之），退，复执事位。初，殿上赞“奉神主”，内常侍以下於太庙南门外神幄奉别庙懿节皇后、安穆皇后、安恭皇后神主腰舆入南神西偏门，至殿下，南向。内常侍以下北向立，赞者曰：“再拜。”内常侍以下再拜。俟殿上奉神主讫，内常侍稍前，奉懿节皇后、安穆皇后、安恭皇后神主享於太庙。奏讫，退诣懿节皇后、安穆皇后、安恭皇后神主前奏请降舆升殿。奏讫，宫闱令捧神主升自泰阶至殿上，本庙宫闱令捧接懿节皇后神主於神宗神幄内钦慈皇后神主之右，安穆皇后、安恭皇后神主於徽宗神幄内显仁皇后神主之右，各设於座（奉神主设於座，并如上仪）。内常侍以下退诣东神门内道南，西向立以俟，祠祭官於殿上赞“奉神主”讫。礼直官稍前，赞：“有司谨具，请行事。”赞者曰：“再拜。”在位者皆再拜。次引监察御史、押乐太常卿太常丞、奉礼协律郎、太祝、太官令各就位立定（太官令就僖祖位尊彝所）。次引初献诣盥洗位，北向立，笏盥手，手，执笏；诣爵洗位，北向立，笏洗瓒，拭瓒，以授执事者；执笏升殿，诣僖祖位尊彝所，东向立（若南北向神御尊彝所，即皆西向立。酌献准此）。执事者以瓒授初献，初献笏跪执瓒。执彝者举幂，太官令酌郁鬯讫，先诣顺祖位尊彝所，北向立（若诣北向神位尊彝所，即南向立。酌献准此）。初献以瓒授执事者，执笏兴，诣僖祖神位前西向立（若南向神位，即北向立。若北向神位，即南向立。酌献准此），笏跪。次引奉礼郎笏南向跪。执事者以瓒授奉礼郎。奉瓒授初献，初献受瓒，以鬯地，奠讫，以瓒授执事者。次执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授初献讫，执笏兴，先诣顺祖神位前西向立（若北向神位，即东向立）。初献受币奠讫，执笏亻免伏兴，少退再拜。次诣顺祖位、翼祖位、宣祖位、太祖位、太宗位、真宗位、仁宗位、英宗位、神宗位、哲宗位、徽宗位、钦宗位、懿节皇后位、安穆皇后位、安恭皇后位鬯奠币，并如上仪讫，俱复位。协律郎跪，亻免伏举麾兴。工鼓，宫架作《兴安之乐》、《孝熙昭德之舞》九成，偃麾戛，乐止（凡乐，皆协律郎跪，亻免伏举麾兴，工鼓而後作，偃麾戛而後止）。既晨，荐香灯官入取毛血於神位前，太官令取肝，以鸾刀之，洗於郁鬯，贯之，以燎於炉炭。荐香灯官以肝、诏於神位，又以堕祭三祭於茅苴，退，复位。
    △馈食
    享日，有司帅进馔者诣厨，以七升牛於俎（肩、臂、在上端，肫、胳在下端。正脊一、直脊一、横脊一、长胁一、短胁一、代胁一，皆二骨以并在中），次升羊、豕如牛，各实於一俎（每位牛、羊、豕各一俎），入设於馔幔内。俟初献既升讫，捧俎官入，执事者捧俎入诣西阶下。次引户部兵、部工、部尚书诣西阶下，笏奉俎（户部奉牛，兵部奉羊，工部奉豕）升殿，宫架《丰安之乐》作，诣僖祖神位前西向跪奠（若南向神位即北向跪奠，北向神位即南向跪奠）。先荐牛，次荐羊，次荐豕。各执笏亻免伏，兴。有司入设於豆右、肠胃肤之前（牛在左，羊在中，豕在右）。次诣每位奉俎并如上仪。乐止，俱降，复位。初奠俎讫，次引荐香灯官取萧合黍、稷扌需於脂，燎於炉炭，当馈熟之时，荐香灯官取菹扌需於醢，祭於豆间三。又取黍、稷、肺祭如初，俱藉以茅。退，复位。次引太祝诣神位前北向立。次引初献再诣盥洗位，宫架《正安之乐》作（初献升降行止，皆作《正安之乐》），至位，北向立，笏盥手，手执笏，诣爵洗位北向立，笏，洗爵，拭爵，以授执事者。执笏升殿，乐止。登歌乐作，诣僖祖位酌樽所东向立，乐止。登歌《基命之乐》作（顺祖位《太宁之乐》，翼祖位《大顺之乐》宣祖位《天元之乐》，太祖位《皇武之乐》，太宗位《大定之乐》，真宗位《熙文之乐》，仁宗位《美成之乐》，英宗位《治隆之乐》，神宗位《大明之乐》，哲宗位《重光之乐》，徽宗位《承元之乐》，钦宗位《端庆之乐》，懿节皇后、安穆皇后、安恭皇后《歆安之乐》），执事者以爵授初献，初献笏跪，执爵。执樽者举幂，太官令酌著樽之醴齐讫，先诣顺祖位酌樽所，北向立。初献以爵授执事者，执笏，兴。诣僖祖神位前西向立，笏跪，执事者以爵授初献，初献执爵祭酒，三祭於茅苴，奠爵，执笏亻免伏，兴，少立，乐止。次太祝笏跪读祝文，读讫，执笏，兴，先诣顺祖神位前东向立（若北向神位即南向立）。初献再拜。次诣每位行礼，并如上仪。太官令复诣僖祖，次诣每位行仪，并如上仪，太官令复诣僖祖位酌樽所，太祝复位。初献将降阶，登歌乐作，降阶，乐止。宫架乐作，复位，乐止。文舞退，武舞进，宫架《正安之乐》作，舞者立定，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，笏盥手，手执笏；诣爵洗位，北向立，笏洗爵拭爵，以授执事者。执笏升殿，诣僖祖位酌樽所，东向立。宫架作《武安之乐》、《礼洽储祥》之舞，执事者以爵授亚献，亚献笏跪执爵。执樽者举幂，太官令酌壶樽之盎齐讫，先诣顺祖位酌樽所，北向立。亚献以爵授执事者，执笏，兴，诣僖祖神位前西向立，笏跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭於茅苴，奠爵，执笏亻免伏，兴，少退，再拜。次诣每位行礼，并如上仪。乐止，降，复位。初、亚献将诣太室，次引终献诣洗及升殿行礼，并如亚献之仪，复位。初、终献毕，既升，次引七祀及配享功臣礼位诣盥洗位，笏盥手，手执笏，诣神位前，笏跪执爵，三祭酒，奠爵，执笏亻免伏，兴，再拜。诣次位，并如上仪，退，复位（惟七祀先诣司命位，奠爵讫，兴，少立。次引太祝进诣神位前，北向跪读祝文，读讫，退，复位。礼官再拜）。次引太祝彻笾、豆（笾、豆各一，位移故处），登歌《恭安之乐》作，卒彻，乐止。次引宫闱令У茅，讫，俱复位。礼直官曰：“赐胙。”赞者承传曰：“赐胙，再拜。”在位者皆再拜。送神，宫架《兴安之乐》作，一成止。祠祭官於殿上赞：“奉神主入┙室。”次引荐香灯官笏，奉帝主入┙室（荐香灯官先捧匮置於神座，纳神主於匮，讫，捧入┙室），执笏，退，复位。次引宫闱令奉后主入┙室，并如上仪，退，复位（若别庙神主还本庙，则俟祠祭官赞：“纳神主”，次引内常侍以下先入诣殿庭北向立，俟纳神主讫，次引内常侍升殿诣神宗神幄内，於懿节皇后神主前奏请懿节皇后神主降殿乘舆。并诣徽宗神幄内安穆皇后神主，安恭皇后神主前奏请，并如上仪。赴本庙奏讫，宫闱令捧神主降自泰阶，内常侍前导，各置於舆内。常侍以下分左右前导，腰舆出太庙南神西偏门，至庙门外，援卫亲事官等援卫过别庙，如过太庙之仪。腰舆至本庙殿下，北向，内常侍诣腰舆前奏请懿节皇后、安穆皇后、安恭皇后神主降舆升殿，奏讫复位。本庙宫闱令捧接神主升殿，并如太庙之仪，阖户以降。内常侍以下北向，西上立，赞者曰：“拜”，内常侍以下再拜，讫退）。次引初献，户部工部兵部尚书、亚终献礼官就望瘗位，有司诣神位前取币У茅置於坎。次引监察御史、押乐太常卿太常丞、奉礼协律郎、太祝诣望瘗位立定。礼直官曰：“可瘗”，土半坎，本庙宫闱令监视。次引初献以下诣东神门外揖位立，礼直官赞：“礼毕”，揖讫，退。次引礼官诣西神门外七祀望燎位，西向立，有司置祝版於燎柴，焚讫，退。太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣殿监视收彻讫，还斋所。宫闱令阖户以降，乃退。太常藏祝版於匮，光禄卿以胙奉进，监察御史就位展视，光禄卿望阙再拜，乃退。
    ●卷一百三 宗庙考十三
    ○功臣配享
    《殷 盘庚》：“王若曰，古我先王，暨乃祖乃父，胥及逸勤，予敢动用非罚（言古之君臣相与同劳逸，子孙所宜法之，我岂敢动用非常之罚胁汝乎）。世选尔劳，予不掩尔善（选，数也。掩，蔽也）。兹予大享於先王，尔祖其从与享之（古者，天子录功臣配食於庙。大享，尝也，所以不掩汝善）。”
    《周礼 夏官 司勋》：“王功曰勋（辅成王业，若周公），国功曰功（保全国家，若伊尹），民功曰庸（法施於民，若后稷），事功曰劳（以劳定国，若禹），治功曰力（制法成治，若咎繇），战功曰多（克敌出奇，若韩信、陈平。《司马法》曰：‘尚多前虏’，谓敌功多），凡有功者，铭书於王之太常，祭於太，司勋诏之（铭之言名也，生则书於王旌，以识，其人与其功也，死则於先王祭之。诏，谓告其神以辞也）。”
    汉制，祭功臣於庭。生时侍宴於堂，死则降在庭位，与士庶为列。
    魏齐王景元五年，诏祀故尚书令荀攸於太祖庙庭（臣松之以为故魏氏配享不及荀，盖以其末年异议，又位非魏臣故也。至於升程昱而遗郭嘉，先锺繇而後荀攸，则未详厥极也。徐佗谋逆而许褚心动，忠诚之至远同於日，且潼关之危，非褚不济，褚之功烈有过典韦，今祀韦而不及褚，文之所未达也）。
    魏高堂隆议曰：“按先典，祭祀之礼，皆依生前尊卑之叙，以为位次。功臣配享於先王，像生时侍宴。宴礼，大夫以上皆升堂，以下则位於庭，其馀则与君同牢，至於俎豆荐羞，唯君备矣，卿降於君，大夫降於公，士降於大夫。使功臣配食於祭，所以尊崇其德，明其勋，以劝嗣臣也。议者欲从汉氏祭之於庭，此为贬损，非宠异之谓也。贵者取贵骨，贱者取贱骨（凡牲体，前贵後贱）。今使配食者因君之牢，以贵贱为俎，庶合事宜。《周志》曰：‘勇则害上，不登於明堂。共用谓之勇（共用，死国用）。’言有勇而无义，死不登堂而配食。此即配食之义，位在堂之明证也。下为北面三公朝立之位耳，宴则脱屦升堂，不在庭也。凡献爵，有十二、九、七、五、三之差，君礼大夫三献，太祝令进三爵於配食者可也。”
    晋散骑常侍任茂议：“按魏功臣配食之礼，叙六功之勋，祭陈五事之品，或祀之於一代，或传之於百代。盖社稷五祀，所谓传之於百代者。古之王臣有明德大功，若句龙之能平水土，柱之能殖百，则祀社稷，异代不废也。昔汤既胜夏，欲迁其社，不可，乃迁稷，而周弃德可代柱，而句龙莫废也。若四叙之属，分主五方，则祀为贵神，传之异代，载之《春秋》非此之类，则虽明如咎繇，勋如伊尹，功如吕尚，各於当代祀之，不祭於异代也。然则伊尹於殷虽有王功之茂，不配食於周之清庙矣。今之功臣，论其勋迹，比咎繇、伊尹、吕尚犹或未及，凡云配食，各配食於主也，今主迁庙，臣宜从享。”大司马石苞等议，魏氏代功臣，宜归之陈留国，使修常祀，允合事理。
    梁武帝初，何佟之议曰：“於夏首，物皆未成，故为小。於冬，万物皆成，其礼斯大。近代，并及功臣，有乖古典。请唯祭，不及功臣。从之。
    唐太宗《贞观礼》：享，功臣配享於庙庭，享则不配。後又令之日，功臣并得配享。初，太常卿韦纟舀等议：”功臣享之日，配享於庙庭，及时享，则皆不预。“其议遂行。至开元初，复令之日亦皆配享，非旧典也。配享位在各帝庙庭大阶之东少南，西向，以北为上。
    高祖庙六人　赠司空、淮安靖王神通，赠司空、河间元王孝恭，尚书右仆射、郧节公殷开山，赠民部尚书、渝襄公刘政会，并贞观十四年十月十五日敕；赠司徒、周定公武士，显庆四年三月七日敕，文明元年停；赠太子太师、魏国公裴寂，赠礼部尚书、鲁国公刘文靖，并天宝六载正月十三日敕（《开元礼》无武士、裴寂、刘文靖）。
    太宗庙七人　赠太尉、梁文昭公房元龄，赠司徒、申文献公高士廉，赠尚书左仆射、蒋忠公屈突通，并贞观二十三年九月二十四日敕。至永徽四年二月，房元龄以子遗爱反，停配享。赠太尉、郑文贞公魏徵，神龙二年闰二月十五日敕。太尉、赵国公长孙无忌，赠司徒、卫景武公李靖，司空、莱成公杜如晦，并天宝六载正月十二日敕（《开元礼》无长孙无忌、李靖、杜如晦）。
    高宗庙六人　赠太尉、贞武公李，赠开府仪同三司、北平定公张行成，赠扬州大都督、高阳恭公许敬宗，赠尚书右仆射、高唐忠公马周，并垂拱二年正月十一日敕。其许敬宗神龙二年闰二月一日有敕停。尚书右仆射、河南文忠公褚遂良，赠司徒、县宪公高季辅，赠司空、乐成文献公刘仁轨，并天宝六载正月十二日敕（《开元礼》无许敬宗、褚遂良、高季辅、刘仁轨）。
    中宗庙八人　侍中、谯国公桓彦范，侍中、平阳愍王敬晖，中书令、汉南郡王张柬之，赠太尉、博陆文献王崔元，中书令、南郡王袁恕已，并开元六年六月二十二日敕；司空、梁文惠公狄仁杰，赠尚书左仆射、齐正公魏元忠，赠太子少保、琅琊郡公王同皎，并天宝六载正月十二日敕（《开元礼》无狄仁杰、魏元忠、王同皎）。
    睿宗庙二人　赠司空、许、文正公苏瑰，尚书左丞、相、徐文献公刘幽求，并开元六年六月二十三日敕。
    元宗庙三人　赠太师、燕、文正公张说，赠太子太师、代国公郭元振，中书令、赵国公王琚（检年月未获）。
    肃宗庙二人　赠太师、韩文宪公苗晋卿，大历四年十月七日敕；赠太尉、翼献穆公裴冕，元和四年八月敕。
    代宗庙一人　赠太尉、汾阳忠武王郭子仪，建中二年十一月敕。
    德宗庙三人　赠太师、西平忠武王李晟，赠太尉、忠烈公段秀实，并元和四年八月敕；赠太师、忠武公浑，元和四年九月四日敕。
    宪宗庙四人　赠司徒、宣懿公杜黄裳，赠太师裴度，会昌六年十月敕；赠司徒、威武公高崇文，赠太尉李，会昌六年十一月敕。
    ◎唐开元礼
    △以功臣配享仪
    诸座各设版於座首（其版文各具题官爵、姓名）。每座各设壶樽二於左，北向，元酒在西，加勺幂，置爵於樽下。设洗於终献洗东南，北向。太庙令与良酝令以齐实樽如常。堂上设馔讫，太官令帅进馔者出，奉馔入，祝迎引於座左，各设於座前，太官令以下出，祝还樽所。初，亚献将毕，赞引引献官诣洗，盥手洗爵，诣酒樽所。执樽者举幂，献官酌酒，诸助奠者皆酌酒讫，赞引引献官进诣首座前东面奠爵，赞引引还本位，於献官进奠，诸助奠者各进奠於座，还樽所。於堂上彻豆，祝进首座前彻豆，还樽所。
    顺宗既葬，议祧迁中宗庙，有司疑曰：“五王有安社稷功，若迁中宗，则配享永绝。”判集贤院事蒋曰：”功臣乃合食太庙，中宗庙虽毁，而并陈太庙，此则五王配食与初一也。”由是迁庙遂定。
    後唐明宗长兴二年，诏故昭义节度使李嗣昭，故幽州节度使周德威，故汴州节度使符存审，配享庄宗庙庭。
    宋真宗咸平二年，诏以故太师、赠尚书令、追封韩王赵普，配享太祖庙庭，仍遣官奏告本室。太常礼院言：“准诏定配享功臣之旦祀仪，请令有司先事设幄次，布褥位於庙庭东门内道南，当所配室西向设位。版方七寸，厚一寸半。笾、豆各二，、簋、俎各一。知庙卿奠爵，再拜。”诏可。
    神宗元丰三年，详定郊庙奉祀礼文所言：“谨按《书 盘庚》曰：‘兹予大享於先王，尔祖其从与享之。’《周礼 司勋》‘凡有功者，祭於大’。然则《书》之所谓‘大享’，即《礼》之所谓‘大’也。，冬祭也。谓之大者，物成众多之时，其祭比三时为大也。方是时，百物皆报焉，祭有功宜矣。《礼记 祭统》卫孔悝之鼎铭曰：‘勤大命施於彝鼎’。後世祭不及功臣，既不合礼，而及之，事不经见。梁初误功臣，何佟之以谓夏物未成，而功臣为非典礼。唐韦挺亦云：‘今以功臣配享，而冬不及，与经不合。盖因仍之误也。’伏请每遇冬，以功臣配享，其配享罢之。”诏：凡冬享、及亲祠，功臣并配享。
    高宗绍兴四年，太常少卿江端友请：“明堂前一日，差官诣七祀功臣位行礼。缘即今权於温州真华宫奉安宗庙，比在京事体不同，欲依绍兴元年明堂更不排办。”从之。
    十八年，监登闻鼓院徐琏言：“国家远稽三代，肇建原庙，凡是佐命配享与夫当时辅弼勋劳之臣，绘像於庙庭，以示不忘崇德报功之意。累朝佐命配享功臣不过十馀人，今之臣僚与其家之子孙必有存其绘像者，望诏有司寻访，复摹於景灵宫庭之壁，非独假宠诸臣之子孙，所以增重祖宗之德业，以为臣子之劝。”礼部讨论，欲下诸路转运司委所管州军寻访配享功臣之家，韩王赵普、周王曹彬、大师薛居正石熙载、郑王潘美、太师李沆王旦李继隆王曾吕夷简、侍中曹玮、司徒韩琦、太师曾公亮富弼司马光韩忠彦，各令摹写貌像投纳，绘画於景灵宫庭壁。从之。
    孝宗乾道五年，太常少卿林栗等言：“孟冬享在近，钦宗皇帝庙庭配享臣僚尚虚其位，当时遭值艰难，莫救沦胥，臣僚罕可称述，而以身徇国名节暴著者，不无其人，虽生前官品不应配享之科，然事变非常，难拘定制（栗意指李若水），乞特诏侍从、台谏集议以闻。”从之。
    右侍郎官曾逮言：“昔元中神宗未有配享，朝廷依例权塑二侍臣。”吏部尚书汪应辰言：“钦宗所图共政之臣，皆未有能胜其任者，若应故事，姑令备数，上非所以尊宗庙，下非所以劝有功。诚如太常所言，当时死事之臣非一，今欲今配享，考究本末，差次轻重，有所取舍，尤不可以轻易。昔唐文宗、武宗皆无配享功臣，本朝太祖、英宗既无御集，亦不建阁，盖崇奉祖宗必审其实，必当於理，不虚尚文饰以苟塞人情而已，既无可配享者，乞更不集议。”从之。
    光宗绍熙元年，诏吕颐浩、赵鼎、韩世忠、张俊并已配享。
    高宗皇帝庙庭，绘像讫，各许长房陈乞恩例一名。
    中书门下省检会元丰五年诏：景灵宫绘像旧臣推恩，本支下两房以上，取不食禄者，均有无，取齿长者；若子孙亦绘像，本房不食禄，更不取别房应推恩人，愿与以次别房者听。元七年诏故相富弼配享神宗庙庭，其子绍延特差江陵府通判，仍与子孙一名恩泽。崇宁二年诏哲宗皇帝神御殿绘像文武臣僚，并与子若孙一人初品官。故有是命。
    △宋配享功臣
    太祖　太师、赠尚书令、韩王赵普，枢密使、赠中书令、济阳郡王曹彬。
    太宗　司空、同中书门下平章事、赠太尉、中书令薛居正，右仆射、赠侍中石熙载，忠武军节度使、同中书门下平章事、赠中书令潘美。
    真宗　右仆射、同中书门下平章事、赠太尉、中书令李沆，太尉、赠太师、尚书令王旦，忠武军节度使、同中书门下平章事、中书令李继隆。
    仁宗　左仆射、赠尚书令王曾，太尉、赠尚书令吕夷简，彰武军节度使、赠侍中曹玮。
    英宗　司徒兼侍中、赠尚书令韩琦，太傅兼侍中、赠太师、中书令曾公亮。
    神宗　宁武军节度使、守司徒、开府仪同三司、赠太师富弼（绍圣元年，诏以故观文殿大学士、集禧观使、守司空、荆国公、赠太傅王安石配享。三年，罢富弼配享。高宗建炎二年，诏罢王安石，仍以富弼配享）。
    哲宗　左仆射、赠太师温国公司马光（徽宗崇宁元年诏，以观文殿大学士、赠太师蔡确配享。高宗建炎元年诏，蔡确罢配享，以司马光代之）。
    徽宗　左光禄大夫、尚书左仆射兼门下侍郎、赠太师、魏国公韩忠彦。
    高宗　左仆射、赠太师、秦国公吕颐浩，左仆射、追复特进观文殿学士赵鼎，　太傅、镇南武安宁国军节度使、赠太师、蕲王韩世忠，太师、静江宁武靖海军节度使、赠循王张俊。
    孝宗　左丞相、赠太师鲁国公陈康伯，右丞相、太师、追封越王史浩。
    光宗　右丞相、赠太师葛必阝。
    《建炎以来朝野杂记》：“祖宗故事，大臣配享，皆庙。後议之，若赵韩王、曹秦王之配享太祖，盖真宗咸平时。而韩魏王、曾鲁公之配享英宗，皆其身薨旦降制，亦在庙十数年。後永思陵复土，翰林学士洪迈言：‘圣神武文宪孝皇帝庙有期，所有配食臣僚先期议定。臣两蒙宣谕，欲用文武臣各两人，文臣，故宰相、赠太师、奏国公、谥忠穆吕颐浩，特进、观文殿大学士、谥忠简赵鼎；武臣，太师、蕲王、谥忠武韩世忠，太师、鲁王、谥忠烈张俊。此四人皆一时名将相，合於天下公论，望付侍臣详议以闻。’议者皆以为宜，遂从之。秘书少监杨万里独谓张丞相俊不与配食为非宜，争之不能，因补外去国焉。孝宗既庙，诏以故相陈康伯侑食。宝文阁待制吴总上疏，请以其父配享庙庭。不报。”
    ○祀先代帝王贤士（修陵墓附）
    《祭法》　夫圣王之制，祭祀也。法施於民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大则祀之，能捍大患则祀之。是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷。共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。帝喾能叙星辰以著众，尧能赏均刑法以义终，舜勤众事而野死，鲧鄣鸿水而殛死，禹能修鲧之功。黄帝正名百物，以明民共财，颛顼能修之。契为司徒而民成，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其虐，文王以文治，武王以武功，去民之，此皆有功烈於民者也（厉，力世反，《左传》作烈山。共，音恭。鄣，音章。殛，纪力反。去，起吕反。喾，口毒反。颛，音专。顼，许玉反。《春秋传》曰“封为上公，祀为大神”，厉山氏，炎帝也。起於厉山，或曰有烈山氏。弃，后稷名也。共工氏无录而王，谓之霸，在太昊、炎帝之间。著众，谓使民兴事，知休作之期也。赏，赏善，谓禅舜封禹、稷等也。能刑，谓去四凶。义终，谓既禅二十八载乃死也。野死，谓征有苗死於苍梧也。殛死，谓不能成其功也。明民，谓使之衣服有章也。民成，谓知五教之礼也。冥，契六世之孙也，其官元冥，水官也。虐，谓桀纣也。烈，业也。疏曰：“法施於民则祀之”者，若神农及后土、帝喾与尧及黄帝、颛顼与契之属是也。“以死勤事则祀之”者，若舜及鲧、冥是也。“以劳定国则祀之”者，若禹是也。“能御大及能捍大患则祀之”者，若汤及文、武是也。“其子曰农，能殖百农者”，农，谓厉山氏後世子孙，名柱，能殖百，故《国语》云“社农之名柱，作农官，周名农後也。”“夏之衰也，周弃继之”者，以夏末汤遭大旱七年，欲变置社稷，故废农祀弃。“故祀社为稷”者，谓农及弃皆祀之，以配稷之神。“其子曰后土，能平九州，故祀父为社”者，是共工後世之子孙为后土之官。后。君也，为君而掌土，能治九州五土之神，故祀以为配社之神。“鲧鄣洪水而殛死”者，鲧塞水无功而被尧殛死於羽山，亦是有微功於人，故得祀之，若无微功，乌能治水？“黄帝正名百物”者，土虽有百物而未有名，黄帝为物作名，正名其体也。“以明民”者，谓垂衣裳使贵贱分明，得其所也。“共财”者，谓山泽不鄣，教民取百物以自赡也。其如上事，故得祀之。“颛顼能修之”者，谓能修黄帝之法。“契为司徒而民成”者，契为尧之司徒，掌五教，故民之五教得成。“冥勤其官而水死”者，冥，契六世孙，其官元冥，水官也）。
    《朱子语录》：问“祭先贤先圣，如何？曰：有功德在人，人自当报之。古人祀五人帝，只是如此。後世有个新生底神道，缘众人心邪向他，他便盛。如狄仁杰只留泰伯、伍子胥庙。坏了许多庙。其鬼亦不能为害。缘是他见得无这物事了。”因举上蔡云，“可者，欲人致生之，故其鬼神；不可者，欲人致死之，故其鬼不神。”
    秦始皇三十七年出游，十一月至梦，望祀虞舜於九疑山。上会稽，祭大禹。汉高祖二年，或言周兴而邑立后稷之祠，至今血食天下。於是高祖制诏天下立灵星祠，常以岁时祠以牛（注云：后稷祠而谓之“灵星”者，以稷配灵星）。
    《汉旧仪》：“五年修复周家旧祀，祀稷於东南，常以八月，祭以太牢，舞者七十二人，冠者五六三十人，童子六七四十二人，为民祈报功。”
    武帝时，有人言，古者天子以春解祠，祠黄帝，用一枭、破镜（张晏曰：“黄帝，五帝之首也。春，岁之始也。枭，恶逆之鸟。方士云，以岁始祓除凶灾，令神仙之帝食恶逆之物。”枭，食母。黄帝欲绝其类，使百司皆用焉。汉使东郡送枭食，以二月初五日作羹以赐百官。所谓解祠者，谓解罪求福也。）
    明帝永平二年，遣使者以中牢祠萧何、霍光，帝谒陵园，过式其墓。
    章帝元和春，东巡狩，使使者奉一太牢，祠帝尧於济阴。
    後主景曜六年，诏为丞相诸葛亮立庙於沔阳。
    先时，所在各请为亮立庙，不许，百姓遂私祭之。或以为可立於京师，禅不纳。步兵校尉习崇、中书侍郎向充等言於禅曰：“自汉以来，小德而图形立庙者多矣，况亮德范遐迩，勋盖季世，而尝止於私门，庙貌阙而莫立，非所以存德念功，远追在昔也。今若尽从人则黩而无典，建之京师又逼宗庙，宜因近其墓立之沔汤，使所属以时赐祭，凡其臣故欲奉祠者，皆限至庙，断其私祀。”从之。
    何承天曰：《周礼》凡有功者祭於大，故後代遵之。元勋配享，充等曾不是式，禅又从之，盖非礼也。
    东晋孝武帝宁康三年七月，故事，礼皋陶於廷尉寺，新礼移祀於律署，以同祭先圣於太学。旧祀以社日，新改用孟秋，以应秋政（挚虞按：“《虞书》皋陶作士，惟明克允，国重其功，人思其当，是以狱官礼其神，系者致其祭，功在断狱之成，不在律令之始也。太学之设，义重太常，故祭於太学。律之署，卑於廷尉，故祀於署，是去重而就轻。律非正署，兴废无常，宜如旧祀於廷尉。祭用仲春，义取重生，改用孟秋，以应刑杀，理未足以相易。宜定祭礼，皆如旧制。”）。
    後魏文成帝东巡，历峤山，祀黄帝。孝文太和十六年，诏曰：“法施於人，祀有明典，立功垂惠，祭有常式。其孟春应祀者，顷以事殷，遂及今日。可令以仲月而享祀焉。凡在祀令者有五，帝尧树则天之功，兴巍巍之治，可祀於平阳。虞舜播太平之风，致无为之化，可祀於广甯。夏禹御洪水之灾，建天下之利，可祀於安邑。周文公制礼作乐，垂范万叶，可祀於洛阳。其宣尼庙己於中书，别敕有司行事。自文公以上，可令当界牧守，各随所近，摄行祀事，皆用清酌尹祭也（《曲礼》曰：“脯曰尹祭”。）。”
    隋制，使祀先代王：公帝尧於平阳，以契配；帝舜於河东，咎繇配；夏禹於安邑，伯益配；商汤於汾阴，伊尹配；文王、武王於酆渭之郊，周公、召公配；汉帝於长陵，萧何配。各以一太牢而无乐。配者享於庙庭。
    唐高宗显庆二年，太尉长孙无忌议：“《祭法》‘尧、舜、禹、汤、文、武，皆有功烈於人，及日月星辰，人所瞻仰，非此族也，不在祀典。’准此，帝王合与日月同例，常加祭享，义在报功。爰及隋代，并遵斯典。其汉高祖祭法无文，但以前代迄今，多行秦、汉故事。始皇无道，所以弃之。汉高祖典章，法垂於後。自隋已上，亦在祠例。大唐稽古垂化，网罗前典，唯此一礼，咸秩中申。令新礼及今，无祭先代帝王之文，今请聿遵故实，修附礼文，令三年一祭。仍以仲春之月，祭唐尧於平阳（以契配），祭虞舜於河东（以咎繇配），祭夏禹於安邑（以伯益配），祭殷汤於偃师（以伊尹配），祭周文王於酆（以太公配），祭武王於镐（以周公、召公配），祭汉祖於长陵（以萧何配）。”
    麟德二年，车驾将封岱岳。至荥阳顿，祭纪信墓，赠骠骑大将军。
    元宗开元二十一年诏：“自古圣帝明王，岳渎海镇，用牲牢，馀并以酒脯充奠祀。”
    其年，州置魏孝文帝祠堂，有司以时享祭（州有魏故明堂遗迹，乃於其上置庙焉）。
    天宝二年，追尊咎繇为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝，各与立庙，每岁四孟月享祭（宝应时，礼仪使杜鸿渐请停四时献享）。
    六载敕：“三皇五帝，创物垂范，永言龟镜，宜有钦崇。三皇伏羲（以句芒配），神农（以祝融配），黄帝（以风后力牧配）。五帝少昊（以蓐收配），颛顼（以元冥配），高辛（以稷、契配），唐尧（以羲仲和叔配）虞舜（以夔龙配）。其择日及置庙地，量事营立。其乐器请用宫悬，祭请用少牢。仍以春秋二时致享，共置令丞。太常寺检校。”
    七载诏：上古之君，存诸氏号，虽事先书契，而道著皇王，缅怀厥功，宁忘咸秩。其三皇己前帝王，宜於京城内共置一庙，仍与三皇五帝庙相近，以时致祭。天皇氏、地皇氏、人皇氏、有巢氏、燧人氏，其祭料及乐，请准三皇五帝庙，以春秋二时享祭。历代帝王肇基之处，未有祠宇者，所由郡置一庙享祭，仍取当时将相德业可称者二人配享。夏王禹都安邑（今夏县。以虞伯益、秩宗伯夷配）。殷王汤都毫（今熟县。以阿衡伊尹、左相仲虺配）。周文王都酆（今咸阳县。先有庙，以师鬻熊齐太公望配）。周武王都镐，请入文王庙同享（太师周公、太保召公配）。秦始皇都咸阳（丞相李斯、将军王翦配）。汉高祖起沛（今彭城县。太傅张良、相国萧何配）。後汉光武皇帝起南阳（司徒邓禹、将军耿配）魏武皇帝都邺（侍中荀、太尉锺繇配）。晋武帝都故洛阳（司空张华、大将军羊祜配）。後魏道武皇帝起中（太尉长孙嵩、尚书崔元伯配）。周文帝起冯翊（尚书苏绰、将军于谨配）隋文帝封隋汉东（仆射高、大将军贺若弼配）。令郡县长官，春秋二时择日，粢盛蔬馔时果酒脯，洁诚致祭。其忠臣义士、孝妇烈女，史籍所载德行弥高者，所在宜置祠宇，量事致祭。
    殷相傅说（汲郡），殷太师箕子（汲郡），宋公微子（睢阳郡），殷少师比干（汲郡），齐相管夷吾（济南郡），齐相晏平仲（济南郡），晋卿羊舌叔向（绛郡），鲁卿季孙行父（鲁郡），郑卿东里子产（荥阳郡），燕上将军乐毅（上谷郡），赵卿蔺相如（赵郡），楚三闾大夫屈原（长沙郡），汉大将军霍光（平阳郡），汉太傅萧望之（万年县），汉丞相丙吉（鲁郡），蜀丞相诸葛亮（南阳郡）。
    已上忠臣一十六人。
    周太王子吴太伯（吴郡），伯夷、叔齐、（并河东郡），吴延陵季札（丹阳郡），魏将段干木（陕郡），齐高士鲁仲连（济南郡），楚大夫申包胥（富水郡，）汉将军纪信（荥阳郡）。
    已上义士八人。
    周太王妃太姜（新平郡），周王季妃太任（扶风郡），周文王妃太姒（长安县，配享文王庙），鲁大夫妻敬姜（鲁郡），邹孟轲母（鲁郡），陈宣孝妇（睢阳郡），曹世叔妻大家（扶风县）。
    已上孝妇七人。
    周宣王齐陵（长沙郡），卫太子恭姜（汲郡），楚庄樊姬（富水郡），楚昭王女（富水），郡宋恭伯姬（睢阳郡），梁宣高行（陈留郡），齐杞梁妻（济阳郡），赵将赵括母（赵郡），汉元帝冯昭仪（咸阳郡），汉成帝班婕妤（扶风郡），汉太傅王陵母（彭城郡），汉御史大夫张汤母（万年县），汉河南伊严延年母（东海郡），汉淳于缇萦（济南郡）。
    已上烈女一十四人。
    右并令郡县长官，春秋二时择日准前致祭。其历代帝王庙，每所差侧近人不课户四人，有阙续填，仍关户部处分。至十二岁七月二十八日有敕废。九载十一月十六日，周武王、汉高祖於京城内同置一庙，并置官吏。
    代宗大历五年，坊节度使上言：“坊州轩辕皇帝陵阙，请置庙，四时列於祀典。”从之。
    永泰二年诏：“道州舜庙，宜蠲近庙佃户，充扫除（从刺史元结请）。”
    宪宗元和十四年敕：“周文王、武王祠宇，在咸阳县，宜令有司，精加修饰。”
    昭宗天二年，封楚三闾大夫屈原为昭灵侯，舜帝二妃祠为懿节祠。
    ◎唐开元礼
    △有司享先代帝王仪
    前享五日，诸享官各散斋三日於正寝，致斋二日於其庙所，如别仪（无庙者祭於坛，其坛制准州社坛。其祭官以当州长官充，无以次通取也）。诸享官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼於斋所。
    前享一日，所管县官清扫内外，整拂神座（无庙者，享日未明，县官率其属入诣，坛东陛仗设庙座於坛上近北，南向，席以管。以後陈设行事，体在庙之位，）设配坐於神座东南，西向，席以莞。又为瘗坎於庙後壬地，方深取足容物。赞礼者设初献位於东阶东南，亚献、终献於初献之南，少退，俱西向北上。设掌事者位於终献东南，重行西面，以北为上。设赞唱者於终献西南，西向北上。设望瘗位於庙堂东北，西向。又设赞唱者位於瘗坎东北，南向东上。设享官以下位於南门之外道东，重行西面，以北为上（无庙者即设享官以下位於坛门之外道南，重行，北面西上）。祭器之数：每座樽六，笾十，豆十，簋二，二，钅并三，俎三。县官帅其属升设樽於庙堂上前楹间室户之外，北向，正座之樽在西，配座之樽在东（樽皆加勺幂，有坫以置爵）。设币篚於樽所。设洗於东阶东南，北向，东西当中ニ，南北以堂深。水在洗东，篚在洗西，南肆，实爵三巾二在篚。加勺幂。执樽洗篚者各依於樽洗篚之後。
    享日未明，亨牲於厨。夙兴，掌馔者实祭器（牲体牛羊豕，皆载右胖。前脚三节，节一段，皆载之。後脚三节，节一段，去上节，载下二节。又取正脊、廷脊、稻脊、正胁、代胁、各二骨以并，馀皆不设。簋实黍稷。实稻梁。笾十，实石盐、乾鱼、枣、栗、榛、菱、芡、鹿脯、白饼、黑饼。豆十，实韭菹、醢、菁菹、鹿醢、芹菹、兔醢、笋菹、鱼醢、脾菜菹、豚白。若土无者，各以其类充之）。诸享官以下各服祭服（三品毳冕，四品冕，五品元冕，六品以下爵弁）。县官帅其属入实樽及币（每坐之樽，一实醴齐，一实盎齐，一实清酒，其玄酒各实于上樽。币用帛，长丈八尺，色用白也）祝版各置於坫。赞唱者先入就位。祝与执樽篚者入立於庭，重行北面，以西为上。立定，赞唱者曰：“再拜。”祝以下俱再拜。执樽者升东阶（坛则升自东陛，以後准此），立於樽所。执樽篚者各就位。升自东阶，行扫除於上，降，扫除於下讫，咎引就位。质明，赞礼者引享官以下俱就门外位。少顷，赞礼者引享官以下以次就位。立定，赞唱者曰：“再拜。”在位者皆再拜。赞礼者进初献之左，白：“有司谨具，请行事。”退复位。祝跪取币於篚，各立於樽所。掌馔者帅执馔者奉馔陈於南门之外（坛则奉馔陈於东门之外）。赞礼者引初献升自东阶（其坛则升自南陛，以後初献升降皆准此），进当神座前，北向立。祝以币东向进，初献受币，祝还樽所。赞礼者引初献入，跪奠於神座，兴，出户，北向再拜。赞礼者引初献入，当配座西壁下东面立。祝以币北向进，初献受币，祝还樽所。赞礼者引初献进，东面跪奠於配座，兴，退复位，东面再拜。赞礼者引初献降复位。掌馔者引馔入，升自东阶（坛则升自南陛），祝迎引於阶上，各设於神座前，掌馔者帅执馔者各复本位，祝还樽所。赞礼者引初献诣洗，盥手洗爵，升自东阶，诣酒樽所，执樽者举幂，初献酌醴齐。赞礼者引初献入诣神座前，跪奠爵，兴，出户，北向立。祝持版进於神座之右，东面跪读祝文（帝喾氏云：唯某年岁次月朔日，子开元神武皇帝讳，谨遣具官姓名，敢昭告於帝高辛氏，惟帝能序星辰，功施万物，式遵祀典，敬以制币牺齐，粢盛庶品，荐於帝高辛氏，尚享。帝尧云：敢昭告於帝陶唐氏，惟帝则天而行，光被四表，式遵祀典，敬以制币云云。配座云：敢昭告於唐司徒：惟公敬敷五教，弘赞彝伦，率由旧章，配享於帝陶唐氏云云。帝舜云：敢昭告於帝有虞氏，惟帝道光七政，绩宣五典，式遵故实云云。配座云：敢昭告於皋陶氏，惟神爰定五刑，载敷九德，率由旧章云云。夏王禹云：敢昭告於夏王禹，惟王克平九土，功施万代，式遵故实云云。配座云：敢昭告於伯益氏，惟公赞敷下土，克蕃庶物，率由旧章，配享於夏王禹云云。殷王汤云：惟王革命黜暴，功济天下，式遵祀典云云。配座云：敢昭告於伊尹氏惟公弼谐政道，功格天地，率由故实云云。周文王云：惟王受命作周，经纬天地，式遵祀典云云。配座云：敢昭告於太公，惟公纯德孔明，翼成周室，率由旧典云云。周武王云：应天顺人，克定祸乱，式遵祠典云云。配座云：昭告於周文公、召康公，惟公道光十乱，功著分陕，率由旧典云云。汉高帝云：惟帝神武膺期，抚安区夏，式遵祠典云云。配座云：敢昭告於萧相国：惟公翼成汉讫，兴业，厥功惟茂，率由旧章云云）。初献再拜。祝进，跪奠版於神座，兴，还樽所。赞礼者引初献官诣配座酒樽所，取爵於坫，执樽者举幂，初献酌醴齐。赞礼者引初献入，东西跪奠於配座前，兴，进立於西壁下，东面立。祝持版入，立於配座之左，北面跪读祝文讫，兴。初献再拜。祝进，跪奠版於配位，兴，还樽所。赞礼者引初献出户，北向立。祝各以爵酌清酒，合置一爵，一太祝持爵进於初献之右，西向立。初献再拜，受爵，跪祭酒，啐酒，奠爵，兴。祝各帅执馔者以俎跪减神座前三牲胙肉，各取前脚第二节共置一俎上，以授初献。初献受以授掌馔者。初献跪取爵，遂饮卒爵。祝进受爵，复於坫。初献兴，再拜。赞礼者引初献降复位。於初献饮福，赞礼者引亚献诣洗，盥手洗爵，升自东阶，诣酒樽所，执樽者举幂，亚献酌盎齐。赞礼者引亚献入诣神座前，北面跪奠爵，兴，出户，北向再拜。赞礼者引亚献诣配座酒樽所，取爵於坫，执樽者举幂，亚献酌盎齐。赞礼者引亚献入诣配座前，东向跪奠爵，兴，退於西壁下，东面再拜，出户，北向立。祝各以爵酌清酒，合置一爵，一太祝持爵进於亚献之右，西向立。亚献再拜，受爵，跪祭酒，遂饮卒爵。祝受爵，复於坫。亚献兴，再拜。赞礼者引亚献降复位。初、亚献献将毕，赞礼者引终献盥洗，升献、饮福，如亚献之仪。讫，赞礼者引终献降复位。祝各进神座前跪彻豆，兴，还樽所。赞唱者曰：“再拜（非饮福受胙者皆再拜）。”再拜讫，赞唱者又曰：“再拜。”献官以下皆再拜。赞礼者进初献之左，曰：“请就望瘗位。”赞礼者引初献望瘗位，西向立。赞唱者转立於望瘗东北位。初献官拜讫，祝各进神位前跪取币，兴，降自西阶（坛则降自南陛），诣瘗坎北，南面以币置於坎。赞唱者曰：“可瘗。”坎东、西面各二人填土。半坎，赞礼者进初献之左，曰：“礼毕。”遂引初献以下出。赞唱者还本位，祝与执樽者俱复执事位。立定，赞唱者曰：“再拜。”祝以下皆再拜以出。祝版焚於斋所。
    宋太祖皇帝建隆二年，诏先代帝王陵寝，宜令所属州府遣近户守视，其冢墓有堕毁者亦加修葺。
    乾德元年，诏曰：“历代帝王，国有常享，著於甲令，可举而行。五代乱离，率多废坠，匮神乏祀，阙礼甚焉。其高辛庙（在宋州熟县）、尧庙（在晋州临汾县，以稷契配）、舜庙（在河中府，以皋陶配）、夏禹庙（在陕州夏县，以伯益配）、商汤庙（在河南府偃师县，以伊尹配）、周文王庙（在酆，今京兆咸阳县，以太公配）、武王庙（在镐，今京兆咸阳县，以周公、召公配）、汉高祖长陵（在京兆咸阳县界，以萧何配），宜令有司，准令每三年一享，岁仲春月行享，牲用太牢，以羊豕代。祀官以本州长吏，有故，遣宾佐行事。仍令造祭器送之陵侧，严禁樵采。”又诏：“後汉光武於南阳旧庙祭享，以邓禹、吴汉、贾复、耿配。立唐太宗庙於京兆醴泉县，以长孙无忌、房元龄、杜如晦、魏元成、李靖配，并画像庙壁。”二年十一月太常博士聂宗义上言：“准《祠令》周文王以太公配，唐天宝七载，以师鬻熊及太公望配。伏缘太公己封武成王，春秋释奠，望自今止以鬻熊配享。”奏可。
    四年，诏曰：“历代帝王，或功济生民，或道光史载，垂於祀典，厥惟旧章。兵兴以来，日不暇给，有司废职，因循旷坠。或庙貌攸设，牲罔荐。或陵寝虽存，樵苏靡禁。仄席兴念，兹用惕然。其太昊（葬宛邱，在陈州）、女娲（葬赵城县东南，在晋州）、炎帝（葬长沙，在潭州）黄帝（葬桥山，在坊州）、颛顼（葬临河县，在澶州）、高辛（葬濮阳顿邱城南，在澶州）、唐尧（葬城阳林，在郓州）、虞舜（葬九疑山，在永州）、夏禹（葬会稽，在越州）、成汤（葬汾阴，在河中府）、周文王武王（并葬京兆咸阳县）、汉高祖（长陵）、後汉世祖（原陵，在河南洛阳县）、唐高祖（献陵，在耀州三原县东）、太宗（昭陵，在京兆醴泉县北九山）十六帝，各给守陵五户，蠲其他役，长吏春秋奉祀。他处有祠庙者，亦如祭享。商中宗太戊（葬大名内黄县东南）、高宗武丁（葬陈州西华县北）、周成王康王（并葬京兆咸阳县）、汉文帝（霸陵，在京兆万年县东界）、宣帝（杜陵，在京兆万年县东南）、魏太祖（高平陵，在相州邺县西南）晋武帝（峻阳陵，在河南洛阳县东南）、後周太祖（成陵，在耀州富平县西北）、隋高祖（太陵，在凤翔扶风县东南）十帝，各给三户，岁一享。秦始皇帝（陵在京兆昭应县）、汉景帝（阳陵，在京兆咸阳县界）、武帝（茂陵，在京兆西平县）、後汉明帝（显节陵，在河南洛阳县东南）、章帝（恭陵，在河南洛阳县东南）、魏文帝（首阳陵，在孟州首阳山）、後魏孝文帝（长陵，在耀州富平县东南）、唐元宗（泰陵，在同州蒲城县东南）、肃宗（建陵，在京兆醴泉县）、宪宗（景陵，在同州蒲城县西北）、宣宗（正陵，在耀州阳县西北）、梁太祖（宣陵，在河南伊阙县东北）、後唐庄宗（雍陵，在河南新安县东）、明宗（徽陵，在河南洛阳县东北）、晋高祖（显陵，在河南寿安县西北）十五帝，各给二户，三年一祭。周桓王（葬河南渑池县东北）、灵王（葬河南城西南百亭西周山上）、景王（葬河南洛阳县太仓中）、威烈王（葬河南城阳城中西北隅）、汉元帝（渭陵，在京兆咸阳县）、成帝（延陵，在京兆咸阳县）、哀帝（义陵，在京兆咸阳县）、平帝（康陵，在京兆咸阳县）、後汉和帝（慎陵，在河南洛阳县东南）、殇帝（康陵，在慎陵茔中庚地）、安帝（恭陵，在河南洛阳东北）、顺帝（宪陵）、冲帝（怀陵，并在河南洛阳县东西）、质帝（静陵，在河南洛阳县东南）、献帝（单陵，在怀州修武县，故涿鹿城西北）、魏明帝（平陵，在河南河清县大石山）、高贵乡公（葬河南洛阳县涧之滨）、陈留王（葬相州邺县西）、晋惠帝（太阳陵，在河南洛阳县东南）、怀帝愍帝（并葬晋州平阳县）、西魏文帝（永陵，在耀州富平县东南）、东魏孝靖帝（葬相州邺县西漳水北）、唐高宗（乾陵，在乾州奉天县西北）、中宗（定陵，在耀州富平县西北）、睿宗（桥陵，在同州蒲城县西北）、德宗（崇陵，在耀州阳县北）、顺宗（丰陵，在耀州富平县东北）、穆宗（光陵，在同州蒲城县北）、敬宗（庄陵，在耀州三原县）、文宗（章陵，在耀州富平县西北）、武宗（端陵，在耀州三原县东）懿宗（简陵，在耀州富平县西北）、僖宗（靖陵，在乾州奉天县东北）、昭宗（和陵，在河南缑氏县）、梁少帝（葬河南伊阙县）、後唐末帝（葬河南洛阳县东北）三十八帝陵，州县常禁樵采。”仍诏吴越国王钱ㄈ修奉禹墓。
    开宝三年，河南、凤翔、京兆府及耀州言，周文王武王康王、秦始皇、汉高祖文帝景帝武帝元帝成帝哀帝、後魏孝文、西魏文帝、後周太祖、唐高祖太宗中宗肃宗代宗德宗顺宗文宗武宗宣宗懿宗僖宗昭宗凡二十七陵，并经唐末兵乱开发。诏有司造衮冕服及常服各一袭，具棺椁以葬。掩坎日，所在长吏致祭。
     十月，诏前代功臣烈士，宜令有司详其勋业优劣以闻。
    有司言：“齐孙膑晏婴、晋程婴公孙杵臼、燕乐毅、汉曹参陈平韩信周亚夫卫青霍去病霍光、蜀主刘备关羽张飞诸葛亮、唐房元龄长孙无忌魏元成李靖李尉迟敬德浑段秀实等，皆勋德高迈，为当时之冠；晋赵简子、齐孟尝君、赵赵奢、汉丙吉、唐高士廉唐俭岑文本马周为之次；南燕慕容德、唐裴寂元稹又其次。”诏孙膑等各置守冢三户，赵简子等各两户，悉蠲其役；慕容德等禁樵采。其有为盗贼所发者，皆具棺椁、朝服以葬。掩坎日致祭，长吏奉其事。
    六年，诏许州修晁错庙。真宗咸平元年，辰州言汉伏波将军、新息侯马援庙水旱祈祷有应。诏封新息王。
    四年，诏西京修後唐河南尹张全义祠堂，遣使葺益州诸葛亮庙。
    景德四年，赠汉将军纪信为太尉，後汉司徒鲁恭为太师，以唐刑部尚书白居易孙利用为河南府助教，常令修奉坟茔、影堂。又诏河南府建汉高祖庙，以时致祭，令郑州给唐相裴度守坟三户。
    大中祥符元年十月，诏曰：“周文公旦制礼作乐，诞禀圣贤，焕乎旧章，垂之千载。今以上封岱岳，按跸鲁郊，游览遗风，缅怀前烈，始公胙土，实惟是邦，故其嗣君，得用王祭，而祠宇未设，阙孰甚焉。特议褒崇，以申旌显，可追封文宪王，於曲阜县建庙，春秋委本州长吏致祭。”
    三年，令西京葺後唐庄宗庙。
    四年，祀汾阴，驻跸河中府，令访伯夷叔齐庙，遣官致祭，缘路帝王名臣祠庙神帐画壁并加葺治，禁唐相娄师德坟墓樵采，令衡州葺神农庙。
    六年，诏诸州有黄帝祠庙并加崇葺。又令常州葺周处庙。
    神宗熙宁元年七月，知濮州韩铎言：“尧陵在本州雷泽县东林山，陵南有尧母庆都灵台庙，请敕本州春秋致祭，置守陵户，免其租，俾奉洒扫。”诏给守陵五户。
    四年，诏周嵩、庆、懿三陵柏子户留七户，馀放归农。仍命岁时加修葺。
    十年，权御史中丞邓闰甫言：“尝有兴利之臣，议前代帝王陵寝许民请射耕垦，而司农可之。唐之诸陵悉见芟刈。熙宁令前代帝王陵寝并禁樵采、耕垦，并绌责创议之人。”诏唐诸陵除已定顷亩之外，其馀许仍旧耕佃为守陵户，馀并禁止。後又诏永兴军，自汉以来诸陵下地岁收，州县以其钱修葺陵墓。
    元丰三年，诏前代百辟卿士载於祀典者，皆不名。
    四年，承议郎吴处厚言，程婴、公孙杵臼保全赵孤，乞加封爵。诏河东、河北漕臣访其祠墓，婴封成信侯、杵臼封忠智侯，立祠於墓侧，载之祀典。
    判应天府张方平言：“司农寺近降新制，募人承买祠庙。然阏伯主祀大火，为国家盛德所乘；徵子开国於宋，亦本朝受命建号所因；张巡、许远以孤城死贼，能捍大患。请免此三庙，以称国家严奉之意。”
    诏：“司农寺鬻天下祠庙，辱国黩神，莫此为甚，可亟寝之。令开封府劾官吏以闻。”
    哲宗元五年，定州请以韩琦祠载祀典。从之。又诏相州商王河甲冢、沂州一县颜真卿墓并载祀典。
    七年，诏赐唐韩愈潮州庙为昌黎伯，赐唐柳宗元罗池庙为灵文庙。又诏苏州吴泰伯庙以“至德”为额。
    八年，赐安州梦县楚令尹斗於菟子文祠为忠应庙，封崇德侯。
    绍圣三年，诏德州汉大中大夫东方朔庙以“达隐”为额，又封辩智侯。西京左藏库使、荣州刺史赵思齐请立韩王普庙於真定府。从之。
    元符三年，臣僚言：按《史记》言，韩厥之功不在程婴、杵白之下，请於祚德庙设位从祀。从之。
    徽宗政和三年，礼仪局上《五礼新仪》，仲春、仲秋享历代帝王：女娲氏於晋州，无配；帝太昊氏於陈州，以金提句芒配；帝神农氏於衡州，以祝融配；帝高阳氏於澶州，以元冥配；帝高辛氏应天府，无配；帝陶唐氏於濮州，以唐司徒配；帝有虞氏於道州，以虞相庭坚配；夏王大禹於越州，以夏相伯益配；商王成汤於庆成军，以商相伊尹配；商王中宗於大名府，以商相伊陟、臣扈配；商王高宗於陈州，以商相甘盘、傅说配；周文王以周师鬻熊配；武王以周太保召、康公配；成王以冢宰周文公唐侯太叔配；康王以周太师毕公配；秦始皇帝以丞相李斯，内史蒙恬，将军王翦配；汉高皇帝以相国ガ文终侯萧何配；太宗孝文皇帝以丞相、曲逆献侯陈平，太尉、绛武侯周勃，卫将军宋昌，城阳景王刘章配；孝景皇帝以丞相、魏其侯窦婴，丞相、安节侯申屠嘉配；世宗孝武皇帝以丞相、平津侯公孙弘，大将军、长平烈侯卫青，骠骑将军、冠军景恒侯霍去病，车骑将军、宅侯金日配；中宗孝宣皇帝以丞相、博阳定侯丙吉，丞相高平宪侯魏相、大司马、大将军、博陆宣令侯霍光，大司马、卫将军、富平侯张安世配。自周文王至汉宣帝，并於永兴军。後汉世祖光武皇帝於河安府，以太傅、高密元侯邓禹，大司马、广平忠侯吴汉，左将军、胶东刚侯贾复，建威大将军、好愍侯耿配。魏文皇帝於河南府，以太尉、寿乡肃侯贾诩，司徒、兰陵成侯王景兴，大司马、邵陵元侯曹真，卫尉、颖乡肃侯辛毗配。後周太祖文皇帝於耀州，以大冢宰、上柱国、齐炀王宪，行台尚书、邳国公苏绰，太傅、燕国文公于谨，大将军、范阳公卢辩配。隋高祖文皇帝於凤翔府，以右光禄大夫、奇章宪公牛里仁，左仆射、上柱国高，右武大将军、宋公贺若弼配。唐高祖神尧皇帝於耀州，以赠司空、扬州都督、河间元王孝恭，赠右仆射、郧国节公殷开山，民部尚书邢国襄公刘政会，赠司空淮安靖王神通配；太宗文皇帝於永兴军，以太尉、赵公长孙无忌，赠太尉、梁国文昭公房乔，赠司空、莱国公杜如晦，赠司空、郑国文贞公魏元成，赠司徒、卫国景武公李靖配；明皇帝於华州，以赠太师、燕国文正公张说，赠太子少保、代公郭元振配；肃宗宣孝皇帝於永兴军，以赠太师、韩文正公苗晋卿，赠太尉、冀公裴冕配；宪宗章武皇帝於华州，以中书令、晋公裴度，赠太傅、岐国安简公杜佑，赠太尉、凉国武公李配；宣宗献文皇帝於耀州，以门下侍郎、平章事夏侯孜，中书令、赠太尉白敏中，中书侍郎、平章事焉植配。後唐庄宗皇帝以侍中兼枢密使郭崇韬，中书令、太师、陇西郡王李嗣昭，开府仪同三司、赠尚书令符存审配；明宗皇帝以中书令、赠太师、晋国忠武公霍彦威，工部尚书、平章事、赠太傅任圜配。晋高祖皇帝以中书令、魏公桑维翰，中书令赵莹配。汉高祖皇帝无配。自後唐庄宗至汉高祖皇帝并於河南府周嵩陵，太祖皇帝庆陵，世宗皇帝於郑州。
    封滨州齐将段干木为善应侯。封潍州昌乐县昭贤庙孤山伯夷为清惠侯。汉州德阳县汉姜诗祠封“孝感”。赐楚州涟水县唐侍御史王义方祠曰“显节”。赐晋州罗江县蜀庞统祠曰“忠利”。赐连州汉伏波将军路博德庙为“忠勇”。赐晋州赵城县造父祠为庆祚庙。赐临江军灌婴祠为显忠庙。赐兴元府汉曹参祠为远庙。封蔡唐颜真卿庙为“贞烈”。封汉崔瑗祠为护国显应昭惠王。封河南府颖阳县神泽庙神颖考叔为纯孝伯。赐後唐死节裨将侯约庙额，列於祀典（已上封爵并系徽宗朝，日月不等，附此。）
    高宗建炎元年十一月丙寅郊赦：历代圣帝、明王、忠臣、烈士，有功於民载在祀典者，命所在有司祭之（後凡赦皆如之）。
    绍兴元年，言者请春秋仲月祠禹於越州告成观，享越王句践於其庙，以范蠡配。移跸，则命郡祀如故事。
    二年，员外郎李愿奏：“程婴、公孙杵臼於赵最为有功，神宗皇帝初年，皇嗣未建，封婴为成信侯、杵臼为忠智侯，命绛州立庙，岁时奉祀。其後皇嗣众多，垂万世。今来庙宇隔绝，祭亦弗举，欲令礼官讨论於行在春秋设位望祭。”从之。
    十一年，中书舍人朱翌奏：“程婴、杵臼虽存赵孤，然不绝赵祀而卒立武者，韩厥也。请以韩厥载祀典，与杵臼同宇。”下礼官讨论。太常寺：“检点《国朝会要》，绛州祚德庙、太平县晋程婴公孙杵臼韩厥祠在墓侧，元丰四年封侯赐额。崇宁三年封韩厥义成侯，今讨论欲从所乞，於行在卜地权创祠宇。契勘旌忠庙系秦州伏羌城之神，昨来朝廷己降旨挥於临安府建庙，今来祚德庙欲乞比附旌忠庙，例令临安府踏逐地步修建施行，候祠宇毕日，就本庙春秋二仲依小祠礼致祭。”
    十六年，加婴忠节成信侯、杵臼通勇忠智侯、厥忠定义成侯。
    二十二年，又改封婴疆济公、杵臼英略公、厥启佑公，命两浙漕臣建庙宇，升为中祀，庙在净戒院故址，太一宫之南。
    孝宗乾道四年，加封楚州显济庙灵感王，乃吴主孙皓祠，汪大猷等使虏还，言其灵感，故加封，仍命使人往来皆前期祭之。
    淳熙四年，静江守臣张┉谓：“臣所领州有唐帝祠，去城二十里而近，其山口尧山，高广为一境之望，祠虽不详所始，然有唐衡岳道士弥明诗刻，即知其来旧矣。有虞帝祠，去城五里而近，其山曰虞山，漓江汇其左，曰皇泽之湾，有大历中磨崖碑载刺史李昌夔修祠事。臣已肇修祠宇，请著之祀典，俾长吏检校葺治。”从之。
    十四年，衡州守臣刘清之奏：“史载炎帝陵在长沙茶陵，今衡州茶陵县是也。陵庙皆在康乐乡白鹿源，距县百里，而祠宇废。祖宗时，给近陵七户守视，禁其樵牧。宜复建庙，给陵户。”礼官请如故事，命守臣行之。
    ●卷一百四 宗庙考十四
    ○诸侯宗庙
    诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五（太祖，始封之君。王者之後，不为始封之君庙。　疏曰：凡始封之君，谓王之子弟封为诸侯，为後世之太祖。当此君之身不得立出王之庙，则全无庙也，故诸侯不敢祖天子。若有大功德，王特命立之则可。若鲁有文王之庙，郑祖厉王是也。鲁非但得立文王之庙，又立姜源之庙及鲁公、武公之庙，并周公及亲庙除文王庙外，犹八庙也。此皆有功德特赐，非礼之正。此始封君之子得立一庙，始封六世之孙，始五庙备也。若异姓始封，如太公之属，初封则得立五庙，从诸侯礼也。若三王之後，郊天之时，则得以远代之祖配天而祭，故《礼运》云“杞之郊也，禹也；宋之郊也，契也”）。
    诸侯五庙，一坛一单。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之；显考庙，祖考庙，享尝乃止。去祖为坛，去坛为单。坛单，有祷焉祭之，无祷乃止。去单为鬼（注见《天子宗庙》条。疏：“诸侯立五庙一坛一单”者，降天子，故止有五庙，坛、单与天子同。无功德之祖为二祧也。“曰考庙、曰王考庙、曰皇考庙，皆月祭之”者，天子月祭五，诸侯卑，故唯得月祭三也。“显考庙、祖考庙，享尝乃止。”者，显考，高祖也，祖考，太祖也，太祖乃不迁，而与高祖并，不得月祭，止预四时，又降天子也。“去祀为坛”者，去祖，谓去太祖也，即高祖之父。诸侯无功德二祧，若高祖之父亦迁，即寄太祖，而不得於太祖庙受时祭。唯有祈祷，则去太祖而往坛受祭也）。
    成庙皆迁之新庙，君前徙三日斋，祝、宗人及从者皆斋（谓亲过高祖则毁庙，以昭穆迁之。《春秋梁传》曰：“作主坏庙，有时日於练焉。坏焉，庙坏庙之道，易担可也，改涂可也。”范甯云：“纳新神，故示有所加。”郑元云：“《士虞礼记注》曰，练而後迁也。”《礼志》云：“迁庙者，更衅其庙而移故主焉。”案：此篇成庙之文，与《梁》相传也）。徙之曰，君元服，从者皆元服（《周礼 司服》职曰：“公之服，自衮冕而下，如王之服。侯伯之服，自冕而下，如公之服。子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服。孤之服，自冕而下，如子男之服。卿、大夫之服，自元冕而下，如孤之服。”《玉藻》曰：“君命屈狄，再命衤韦衣。”《内司服》职曰：“新外内命妇之服，鞠衣、展衣、礻彖衣、素纱。其於祭也，君与夫人皆申其服。”《祭统》曰：“公衮冕立於阼，夫人副衤韦立於东房是也。臣及命妇助祭於君，皆尽其服，自祭於家，咸降一等，阴爵不敢申也。”《杂记》曰：“大夫冕而祭於公，弁而祭於己；士弁而祭於公，冠而祭於己。”《特牲馈食礼》曰：“主妇纟丽笄宵衣，立於房中”是也。然郑氏顿贬公侯，使一同元冕以祭已，非其差也。且诸侯专国，礼乐车服王命有之，何独抑其服乎？《玉藻》曰：“元端以祭，裨冕以朝。”孙炎云：“端当为冕，元冕，祭服之下也，其祭先君，亦裨冕矣。”孙说为合。下未即告，故略同。爵，弁也。“君命屈狄”与“再命衤韦衣”者，谓其夫为君，则命其妻以屈狄与加再等之命，则上公夫人乃衤韦衣。孙、郑等改衤韦衣，非也。又云“一命展衣”者，此则申子男臣妻之服耳。言小国臣妻一命者亦展衣，不命者则亦缘衣。元又分公、卿、大夫及其妻为三等而升降其服。《经》云，孤冕、卿大夫元冕。冠何为易之？又命小国之卿及内子，更同列国之卿。孤冕与鞠衣错易其次，尤非宜）。从至於庙（庙，殡宫），群臣如朝位（列於庙门外，如路门之位），君入，立於阼阶下，西向。有司如朝位（立於门内，如门外之位）。宗人摈，举手，曰：“有司具，请升。”君升，祝奉币从，在左，北面（神主辞，故在左。神将迁，故出在户牖间，南面矣）。再拜，兴。祝声三曰：“孝嗣侯某敢以嘉币告於皇考某侯（言嗣，以迁代。不言国，未忍有之矣），成庙将徙，敢告（卒不奠币者，礼毕矣，於此将有事於新庙）。”君及祝再拜，兴。祝曰：“请导君降立於阶下。”奉衣服者皆奉以从祝（不言奉主而称奉衣服者，以毁易祖考，诚人神之不忍。“从祝”者，祝所以导神也。言“皆”者，衣服非一称。《周礼 守祧》职曰：“掌先王、先公之庙祧，其遗衣服藏焉。”）。奉衣服者降堂，君及在位者皆辟也。奉衣服者至碑，君从有司皆以次从出庙门。奉衣服者升车，乃步，君升车，从者皆就车也（皆就车，谓乘贰车者）。凡出入门及大沟渠，祝下摈（神车祝为左，故於步处则下）。至於新庙，筵於户牖间（始自外来，故先於堂），樽於西序下（四时之祭，在室筵奥中，在堂筵序下，是以设樽，恒於东方。今惟布南面之席，故置樽於西，以因其便矣），脯醢陈於房中（房，西房也。诸侯在右房也），设洗堂东荣，南北以堂深（深，申鸩反。记因卿士当言东）。有司皆先入，如朝位。祝导奉衣服者乃入，君从奉衣服者入门左（门左，门西），在位者皆辟也。奉衣服者升堂，皆反位。君从升，奠衣服於席上。祝奠币於几东，君北向，祝在左。赞者盥，升房荐脯醢。君盥，酌奠於荐西。反位，君及祝再拜，兴。祝声三曰：“孝嗣侯某，敢用嘉币告於皇考某侯，今月吉日可以徙於新庙，敢告。”再拜，君就东厢西面，祝就西厢东面（东西俟也，祝就西厢，因其便也），在位者皆反走辟如食间（走，趋走也），摈者举手曰：“请反位。”君反位，祝从在左，卿、大夫及众有司诸在位者皆反位。祝声三曰：“孝嗣侯某，洁为而明荐之享（《诗》云：“吉蠲为饣喜，是用孝享。”）。”君及祝再拜，君反位（东厢之位），祝彻反位（西厢之位）。摈者曰：“迁庙事毕。请就燕。”君出庙门。卿、大夫、有司执事者皆出庙门。告事毕（事，谓内主藏衣服、敛币、彻几筵之等）乃曰：“择日而祭焉（所以安神。《大戴礼》）。”
    ◎右诸侯迁庙
    成庙，衅之以羊（庙新成而衅者，尊而神之。祭器名者，成则衅之以也），君元服立於寝门内，南向。祝、宗人、宰夫、雍人皆元服（以神事，故亦同爵弁。以载君朝服，谓不与也）宗人曰：“请令以衅某庙。”君曰：“诺。”遂入。雍人拭羊（拭），乃行入庙门碑南，北面东上（居上者，宰夫也。宰夫，摄主也）。雍人举羊升屋，自中，中屋南面，羊血流於前，乃降。门以鸡，有司当门北面（有司，宰夫、祝、宗人也），雍人割鸡屋下；当门郏室，割鸡於室中，有司亦北面也（郏室，门郏之室，一曰东西厢也。衅东西室，有司犹北面统於庙也）。既事，宗人告事毕，皆退，反命於君。君寝门中，南向，宗人曰：“衅其庙事毕。”君曰：“诺。”宗请就宴，君揖之，乃退（《大戴礼》。又按《礼记 杂记》云：“成庙则衅之，其礼：祝、宗人、宰夫，雍人皆爵弁纯衣，雍人拭羊，宗人视之，宰夫北面於碑南，东上。雍人举羊升屋，自中，中屋南面，羊血流於前，乃降。门、夹室皆用鸡，先门而後夹室，其<血耳>皆於屋下割鸡。门、当门、夹室、中室，有司皆乡室而立。门，则有司当门北面。既事，宗人告事毕，乃皆退。反命於君曰，衅其庙事毕。反命於寝，君南乡於门内，朝服，既反命，乃退。路寝成，则考之而不衅，衅屋者，交神明之道也。凡宗庙之器，其名者，成则衅之以豚。”，苦圭反。<血耳>，如志反。乡，许亮反。朝，直遥反。，音加《大戴礼 雍人割鸡屋下》注引《杂记》文，又曰：“案《小戴》割鸡亦於屋上，记者不同耳。此不言<血耳>，略也。”）。
    ◎右诸侯衅庙
    子贡观於鲁庙之北堂，出而问於孔子曰：“乡者，赐观於太庙之北堂，未既辍，还复瞻九盖被皆继邪。彼有说邪，匠过绝邪。”（北堂，神主所在也。辍，止也。九，当为北；被，当为彼，传写误耳。盖，音盍，扇户也。皆继，谓其材木断绝相接继也。子贡问北盍皆继续，彼有说邪，匠过误而遂绝之也。《家语》作“还瞻北盖皆断焉，彼有说邪，匠过之也。”王肃注云：“观北面之盖，皆断绝也。”）孔子曰：“太庙之堂，亦尝有说（言旧曾说，今则无也）。官致良工，因丽节文（致，极也。官致良工，谓初造太庙之时，官极其良工，良工则因随其本之美丽节文而裁制之，所以断绝。《家语》作“官致良工之匠，匠致良材尽其功巧，盖贵文也。”《杨氏家语》作“盖贵久矣，尚有说也”。与此注少异）。非无良材，盖曰贵文。”（非无良材大木不断绝者，盖所以贵文饰也。《荀子 宥坐》）文公十有三年，世室屋坏。公羊子曰：“世室，鲁公之庙也（鲁公，周公子伯禽）。周公称大庙，鲁公称世室，群公称宫（大，音泰。疏曰：周公称大庙者，即僖八年於大庙，文二年大事於大庙是也。鲁公称世室者，即此经是也。群公称宫者，即武宫、宫之属是也）。此鲁公之庙也，曷为谓之世室？世室，谓犹世室也，世世不毁也。周公何以称太庙於鲁（据鲁公始封也）？封鲁公以为周公也。”梁子曰：“大室屋坏者，有坏道也，讥不修也。礼，宗庙之事君亲割（割牲），夫人亲舂（春，粢盛也），敬之至也。为社稷之主，而先君之庙坏，极称之，志不敬也。”鲁公之庙，文世室也。武公之庙，武世室也（鲁公，伯禽也。武公，伯禽之元孙也，名敖。疏曰：鲁有二庙不毁，象周之文、武二祧也。文世室者，鲁公伯禽有文德，世世不毁其室，故云文世室。武世室者，伯禽元孙武公有武德，其庙不毁，故云武世室。按：成六年立武宫，《公羊》、《左氏》并讥之，不宜立也。又武公之庙立在武公卒後，其庙不毁在成公之时，作《记》之人因成王褒鲁，遂盛美鲁家之事，因武公之庙不毁，遂连文而美之，非实辞也。《明堂位》）。　庄公二十三年秋，丹桓宫楹（桓公庙也。楹，柱也）。梁子曰：“《礼》，天子诸侯黝垩（黝，於纠反。垩，乌路反；又乌洛反。范云：黝垩，黑色。案：黝黑也。垩，谓白土），大夫苍士︻（︻，他苟反。︻，黄色），丹楹，非礼也。”庄公二十四年春，刻桓宫桷（桷，音角，榱也。方曰桷，圜曰椽）。梁子曰：“天子之桷，圜之砻之（斫，丁角反，削也。砻，力公反，磨也），加密石焉（以细石磨之）；诸侯之桷，斫之砻之；大夫斫之；士斫本。刻桷，非正也（非正，谓刻桷丹楹也）。”　成公三年，新宫灾，三日哭。公羊子曰：“宣公之宫也（以无新宫，知宣公之宫庙）。曷为谓之新宫？不忍言也（亲之精神所依，而灾，孝子隐痛，不忍正言也。谓之新宫者，因新入宫，易其西北角，示昭穆相继代有所改更也）。其言三日哭何（据桓、僖宫灾、不言三日哭）？庙灾三日哭，礼也（善得礼，痛伤鬼神无所依归，故君臣素缟哭之。缟，古老反）。”凡邑，有宗庙先君之主曰都，无曰邑。邑曰筑，都曰城（《周礼》，四县为都，四井为邑。然宗庙所在，则维邑曰都，尊之也。言凡邑，则他筑非例。庄公二十八年。《左氏传》）。君子将营宫室，宗庙为先，厩库为次，居室为後（厩，九又反。重先祖及国之用。《曲礼》下。《王制》曰：“寝不逾庙。”）。天子不卜处太庙（卜可建国之处吉，则宫庙吉可知。疏曰：建国之时，总卜其吉，不待更卜其处大庙之所在，以其吉可知矣。《表记》）。国君下齐牛，式宗庙（疏曰：“熊氏云，此文误，当以《周礼 齐右》识注为正，宜云下宗庙式齐牛。《曲礼》上）。
    自天子达於庶人，丧从死者，祭从生者，支子不祭（从死者，谓衣衾棺椁；从生者，谓奠祭之牲器。疏曰：卢植解云：从生者，谓除服之後，吉祭之时，以子孙官禄祭其父祖，故云“从生者”。若丧中之祭，虞练祥，乃从死者之爵，故《小记》云“士於大夫，则易牲”。又云“其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而於其妻，则不易牲。”又《杂记》云“上大夫之虞也，少牢，卒哭成事，皆太牢。下大夫之虞也，植牲，卒哭成事，皆少牢。”是丧中之祭得从生者之爵。与《小记》、《杂记》违者，《小记》、《杂记》据死者子孙身无官爵，生者又无可祭享，故丧中之祭皆用死者之礼。若其生者有爵，则祭从生者之法。丧祭尚尔，丧後吉祭可知。奠谓葬前，祭谓葬後，包丧终，吉祭也。郑必知祭兼丧祭，与卢植别者，以此云“祭从生者，丧从死者”相对。又《中庸》云“父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士”。又云“父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。”祭又与葬相对，皆祭与丧葬连文，是一时之事，故祭中兼为丧奠也。《王制》。）武王末受命，周公成文、武之德，追王大王王季，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯、大夫及士、庶人。父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士。父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫（追王之“王”，去声。此言周公之事。末，犹老也。追王，盖推文、武之意，以及乎王迹之所起也。先公，组绀以上至后稷也。上祀先公以天子之礼，又推大王王季之意，以及於无穷也。制为礼法，以及天下，使葬用死者之爵，祭用生者之禄。《中庸》）。父为士，子为天子、诸侯，则祭以天子、诸侯，其尸服以士服（祭以天子诸侯，养以子道也。尸服士服，父本无爵，子不敢以己爵加之，嫌於卑之。疏曰：云“尸服士服”者，谓尸服元端。若君之先祖为士大夫，则服助祭之服。故《曾子问》云“尸弁冕而出”，是为君，尸有著弁者，有著冕者。若为先君士，尸则著爵弁。若为先君大夫，尸则著元冕是也。若大夫士之尸，则服家祭之服。故郑注《士虞》记“尸服卒者之上服，士元端是也。）父为天子、诸侯，子为士，祭以士，其尸服以士服（谓父以罪诛，尸服以士服，不成为君也。祀其先君以礼卒者，尸服天子诸侯之服。如遂无所封立，则尸也、祭也皆如士，不敢僭用尊者衣物。疏曰：知谓父以罪诛者，以其尸服士服故也。以其尝为天子、诸侯，不可以庶人之礼待之，士是爵之最卑，故服其士服。云“祀其先君以礼卒者，尸服天子、诸侯之服”者，按《左传》云“宋祖帝乙是以礼卒者，而宋祀以为祖，明其服天子之服。”推此，则诸侯亦然）。将祭，主人各服其服，筮於庙门外（五等诸侯皆服元冕。二王後及方伯为上公者，与鲁侯於周公朝服衮冕。大夫以朝服。士以元冠，元端也）。日用丁己（内事用柔日。必丁己者取其令名，自丁宁，自变改，皆以为谨敬也。必先诹此日，明日乃筮也）。筮旬有一日（旬，十日也。以先月下旬之己，筮来月上旬之己），曰来月丁亥，用荐岁事（丁者，未必遇亥也，宜举一日以言之，则己亥、辛亥亦用之，苟有亥焉可矣）。既得日吉，乃官戒，宗人命涤，宰命为酒，宿戒尸（先宿尸者，重所用，又将筮）。明日，朝服筮尸，吉，乃遂宿尸，祝傧（筮吉又遂宿尸，重尸也。祝为傧者，尸神像也）。明日，主人朝服，即庙门外东方位，南面。宰、宗人西面，北上。牲北首，东上。司马羊，司士击豕，宗人告备，乃退（、击，皆杀也。此既省，告备乃杀）。雍爨在门东北上（《特牲馈食礼》：“陈鼎於门外北面，於在南，实兽腊，牲在其西，北首东足。宗人视牲，告充，雍正作豕。”崔灵恩云：“二王後则自用其牲。”於，音於据反），司马概笾、豆、爵、觯於东堂下，雍人陈鼎五（《士礼》：主妇视饣喜爨於西堂下，亨於门外东方，樽於户东，实笾、豆於房中）。司马升羊右胖（骨十一体。肠、胃、祭肺各三。举肺一。升，上也。髀不升。近窍，贱也。此据大夫也。若诸侯则太牢，士则特牲。胖，音判）。士升豕右胖（如升胖之仪）。雍人抡肤九，实於一鼎（抡，择也。肤负革肉也，择之取美）。司士又升鱼腊。司宫樽两С（音武）於房户间，有元酒。小祝设盘（馀之反）於西阶东（为尸将盥）。主人朝服立於阼阶东。司宫设筵於奥，祝设凡於筵上，右之（布神座也。室中西南隅谓之奥）。主人出迎鼎，主人先入（尊导）。有司各升，实笾、豆、樽、俎。祝盥，升西阶。主人盥，升阼阶。祝先入，南面。主人从入户内，西面（将纳祭也。祝先，接神也。《士礼》：则主妇、宗人、宗妇升，实笾、豆等）。主妇被{髟易}（他计反），衣侈袂，荐自东房（《士礼》：主妇纟丽笄宵衣，盥，自中房荐豆。崔灵恩云：“二王後夫人各以本国盛服，侯伯夫人则服プ狄，子男及三公大夫夫人阙狄。”）佐食、司士序升西阶，相从设俎。主妇设稷，兴，入房。祝酌，奠。祝、主人再拜。祝出，迎尸。尸升西阶，祝从。尸升筵，祝、主人皆拜安尸。尸不言，答拜，遂坐（拜之使守坐也。尸自此答拜，遂坐而卒食）。尸祭，卒食，告饱。主人酌酒尸，尸拜受，主人拜送。尸祭、啐，卒爵。祝酌，授尸，尸酢主人，主人卒爵。祝与佐食盥手，取黍以授尸。尸执以命祝，祝受以东，嘏於主人（其辞曰：“皇尸命工祝，承致多福无疆於汝孝孙，来汝孝孙，使汝受禄於天，宜稼於田，眉寿万年。勿替引之。”）主人再拜稽首，受黍，尝之，纳诸内（尝之者，重之至也。纳，入也）。主人献祝，又酌，献佐食。主妇酌，献尸，受，主妇拜送。尸祭酒。卒爵，又酢主妇。主妇酌献祝与上佐食，亦如之。及宾长献尸，尸酢宾。主人出，立於阼阶。祝立西阶，告曰：“利成（利，养也。成，毕也。孝子养礼毕）。”祝入，尸谡，主人降（谡，起也。谡，音所六反）。祝先，尸从，遂出於庙门（事尸之礼，讫於庙门。崔灵恩云：“二王後各得行其先王之礼。尸各服其君之服。尸、君、夫人入，皆作乐。殷人先乐降神，後酌郁鬯以献尸。方伯之祭，同服冕，行九献之法，不得同二王後食前六献，食後三，当食前四，至为五，更行四献为九也。王之兄弟封为侯伯，时祭则尸坐，南面，主在东面。侯伯则行七献之礼，子男则行五献，皆依其命数。凡五等之爵，自祭皆用元冕。未赐瓒者，不以郁鬯，直以酒灌神也。凡诸侯灌，用黄目为上，齐则献象以下。尸如君服以入，奏《肆夏》。君与夫人灌，各一献。然迎牲，丽於碑，鸾刀启其血毛以授祝。祝入，诏於室。及杀，始行朝践之事。尸南面，主在西，东面。取率燎於炉炭，入，诏神於室。夫人酌盎齐以献尸，为三献。至荐熟时，先以羹告，设馔於堂，後迎尸於奥。君拜妥尸，酌清以献，为四献。七五献，酬酢而至七献，礼成）。
    右《通典》序《诸侯士大夫祭礼》，其文盖约《仪礼 馈食篇》而纂其要。然诸祭礼有上同乎天子者，已参错见於《时享门》（如君亲牵牲，夫人荐盎之类）；有下同乎卿大夫者，其详则已见《仪礼 少牢馈食》等篇，此未足以尽其说也。
    後汉献帝封曹操为魏公，依诸侯礼立五庙於邺。後进爵为王，无所改易。
    晋安昌公荀氏进封大国，祭六代（时未立庙，暂以厅事为祭室，须立庙，如制备）。
    张祖高问谢沈曰：“诸侯祭五庙，先诹日，卜吉而行事，为祭五庙诸毕邪？按仪，视杀、延尸，厥明行事，晏朝乃阕。五庙尽尔，将终日不了；若异日，未见其义。”沈答曰：“五庙同时，助祭者多，晏朝乃阕。季氏逮ウ，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠也。子路为宰，与祭，室事交乎户，堂事交乎阶，晏朝而退。孔子闻之，曰：‘谁谓由不知礼！’贺循《祭仪》云，祭以首时及腊（首时者，四时之初月），岁凡五祭。将祭，前期十日散斋，不御，不乐，不吊。前三日，沐浴改服，居於斋室，不交外事，不食荤辛，静志虚心，思亲之存。及祭，施位（范注《祀礼》云：“凡夫妇者皆同席，贵贱同也。兄弟同席，谓未婚也。”）牲，大夫少牢，士以特豕。祭前之夕，及腊鼎陈於门外，主人即位，西面。宗人袒，告充。主人视杀於门外，主妇视饣喜於西堂下。设洗於阼阶东南，酒醴С於房户。牲皆体解（肩、臂、三骨，属肱。肩次臂，臂次。膊、胳二属股。不取髀，近窍不取。胳，股之本。膊次体，骼次膊。脊，以前为正。旁中为正。周人尚右胖。俎以骨为主，贵者取贵骨。羊一俎：十一体，举肺一，祭肺三。豕一俎：十一体，举肺一，祭肺三。腊，大夫全鹿一俎，鱼一俎。蒉、白黑，四物已废，今之俱出稻麦者代之，此朝事之笾，大夫有之。段，大夫宾尸，主妇荐之。饣臭、饵、粉、糍四物，羞笾。饣食饣参食，羞豆也。自糗以下六物，《少牢》主人酬尸而荐。以上皆大夫所加於士也。凡新物，皆随时有而荐，不可逆载。从献上炙，主人以肝，主妇以肉，谓之燔，随酒而行礼祭。主妇视饣喜爨於西堂下，遂亲设黍稷反菹醢及枣栗之荐。今饭果出房，明妇职也。骼，音古白反。，音奴到反。醢，音海）。平明，设几筵，东面，为神位。进食，乃祝。祝乃酌，奠，拜，祝讫，拜退，西面立，少顷，酌。礼一献毕，拜受酢，饮毕，拜。妇亚献，荐枣栗，受酢如主人（凡献皆有炙，主人以肝，主妇以肉）。其次，长宾三献，亦以燔从，如主人。次及兄弟献，始进俎、庶羞。众宾兄弟行酬，一遍而止。彻神俎羹饭为宾食，食物如祭，毕，酌一周止。佐彻神馈，馔於室中西北隅，以为厌祭（孝子不知神之所在，改置於此，庶几见享）。既设，闭牖户（以为幽）。宗人告毕，宾乃退。凡明日将祭，今夕宿宾。祭日，主人、群子孙、宗人、祝史皆诣厅事，西面立，以北为上。有荐新，在四时仲月。大夫、士有田者，既祭而又荐，无田者荐而不祭。
    後魏孝明帝神龟初，灵太后父司徒胡国珍薨，赠太上秦公。太傅清河王怿议：“按《礼记》‘二昭二穆，与太祖而五’，并是後代追论备庙之文，皆非当时据立神位之事。今秦公初构国庙，追立神位，唯当仰祀二昭二穆，上极高、曾，四代而已。何者？秦公身是始封之君，将为不迁之祖。若以功业崇重，越居正位，恐以卑临尊，乱昭穆也。如其权立始祖，以备五庙，恐数满便毁，非礼意也。昔司马懿立功於魏，为晋太祖，及至子晋公昭，乃立五庙，亦祀四代，止於高祖、曾祖。太祖之位，虚俟宣、文，待其後裔，数满乃止。此亦前代之成事，方今所殷鉴也。《礼纬》云：‘夏四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六；周六庙，至子孙七。’明知当时太祖之神，仍依昭穆之序，要待子孙代代相推，然後太祖出居正位。”怿又议曰：“古者庙堂皆别，光武已来，异位同堂，是以相国构庙，惟制一室，周祭祖考。比来诸土立庙者，不依公令，或五或一，参差无准。相国之庙，以造一室，实合朝令。宜即依此，展其享祀。”诏依怿议。
    北齐，王及五等开国执事官、散从二品以上，皆祀五代。牲用太牢。
    唐制：一品二品四庙，其庙室、牲牢、服器之制，并见《大夫士庶宗庙》门。
    贞观六年，侍中王通贵渐久而不营私庙，四时尝，犹祭於寝，为法司所劾。太宗优容之，因官为立庙，以愧其心（庙在永乐城东北角，正元八年，修唐安寺，移於寺西）。
    高宗仪凤三年，於文水县置太原王武士庙。
    德宗贞元十三年，敕赠太傅马燧庙，宜令所司供少牢，仍给卤簿。
    宪宗元和七年十一月，太子少傅、判太常卿事郑馀庆建立私庙，将四代神主，庙有二夫人，疑於配，请礼院详定。修撰官太学博士韦公肃议曰：“古者一娶九女，所以於朝无二嫡。自秦、汉已下，不行此礼，遂有再娶之说。前娶後继，并是正嫡，则偕之义，於礼无嫌。谨按：晋骠骑大将军温峤相继有三妻，疑并为夫人，以问太学博士陈舒，议‘以妻虽先没，荣辱并随夫也。礼於祖姑，祖姑有三人，则各舅之所生。如其礼意，三人皆夫人也。秦、汉已来，诸侯不复一娶九女，既生娶以正礼，没不可贬。’自後诸儒咸用舒议，且嫡继於古则有殊制，於今则无异等。今王公再娶，无非礼聘，所以配之议，不得不同。至於卿士之家寝，祭亦二妻，位同几席，岂庙享之礼而有异乎？是知古者庙无不嫡，防侄娣之争竞，今无所施矣。古之继室，皆媵妾也；今之继室，并嫡妻也。不宜援古一娶九女之制也，而使子孙祭享不及。或曰：《春秋》声子不入鲁侯之庙，如之何？谨按鲁惠公元妃孟子孟子卒，继室以声子。声子，孟之侄娣，非正也，自不合入惠公之庙明矣。又武公生仲子，则仲子归於鲁。生桓公而惠公薨。立宫而奉之，追成父志，别为宫也。寻求礼意，则当然矣。未见前例如之何？谨按晋南昌府君庙有荀氏、薛氏，景帝有夏侯氏、羊氏，圣朝睿宗庙有昭成皇后窦氏、肃明皇后刘氏，故太师颜鲁公祖庙有夫人殷氏、继夫人柳氏。其流甚多，不可悉数。略稽礼文，参诸故事，二夫人并，於礼为宜。”
    宣宗太中五年十一月，太常礼院奏：“据中书侍郎兼吏部尚书、平章事崔龟从奏：‘臣准式合立私庙。伏准会昌五年二月一日敕旨，百官并不得京内置庙，如欲於京内置庙者，但准古礼，於所居处置，即不失敬亲之礼者。伏以武宗时，缘南郊行事，见天门街左右诸坊，有人家私庙，遂命禁断。且不欲令御路左右有庙宇，许令私第内置，则近北诸坊，渐逼宫阙，十年之内，悉是人家私庙。今若人家居第宽广，或邻里可吞并者，必便置庙，以展孝思；或居处褊狭，邻近无可开广者，便是终身废庙享之荣，公私情礼皆极不便。国朝二百馀年，在私家侧近者，不过三数家，今古殊礼，颇为亵黩。其馀悉在近南远坊，通行已久。今若缘南路不欲令置私庙，却令居处建立庙宇，即须种植松柏及白杨树，近北诸坊，交恐非便。以臣愚见，天门街左右诸坊不许置庙，其馀围外远坊本是隙地，并旧是废庙者，许令建立。即天门街侧近既无私庙，近北诸坊又免百官占地立庙。并官至三品，尽得升祢，无乖礼经。中外官僚己至三品者，皆望有此革。伏请下太常礼院重定立庙制度及去处，庶得礼可遵，行事无乖。’当奉今月一日敕，宜依所奏，下太常礼院审详制度，分析奏闻者。伏以事亡如存，典礼攸重，今百官悉在京师，若不许於京内置庙，则尝之礼难复躬亲，孝思之心，或乖荐奠。若悉令於居处置庙，又缘近北诸坊便於朝谒，百官第宅布列坊中，其杂以居人，栋宇悉皆连接，今广开则邻无隙地，废庙貌则礼阙敬亲。若令依会昌五年敕文，尽勒於所居置庙，兼恐十数年间，私庙渐逼於宫墙，齐人必苦於吞并。臣具详本末，冀便公私，今请夹天门街左右诸坊不得立私庙，其馀围外远坊任取旧庙，及择空地建立庙宇。应立庙之初，先取礼司详定，兼请准《开元礼》二品已上祠四庙，三品祠三庙，三品以下不须爵者。四庙外有始封祖，通祠五庙。三品以上不得过九架，并厦两头。其三室庙制，合造五间，其中三间，隔为三室，两头各厦一间虚之，前後亦虚之。每室庙垣合开南门、东门，并有门屋。馀并请准《开元礼》及《曲台礼》为定制。其享献之礼，除依古礼用少牢特牲馈食外，有设时新及今时熟馔者并听。仍请永为定式。”敕旨宜依。
    宋仁宗皇帝庆历元年十一月，南郊赦书，应中外文武官并许依旧式创立家庙。
    至和二年，宰臣宋庠言：“庆历郊祀赦书，许文武官立家庙，而有司终不能推述先典，明喻上仁，因循顾望，遂逾十载，使王公荐享下同委巷，衣冠昭穆杂用家人，缘偷袭弊，甚可嗟也！臣尝因进对，屡闻圣言，谓诸臣专殖第产，不立私庙，宁朝廷劝戒有所未孚，将风教颓陵终不可复。睿心至意，形於叹息。臣每求诸臣所以未即建立者，诚亦有由。盖古今异仪，封爵殊制，因疑成惮，遂格诏书。礼官既不讲求，私家何缘擅立。且未信而望诚者，上难必责；定善而设教者，下或有违。若欲必如三代有冢嫡世封之重，山川国邑之常，然後议之，则坠典无可复之期。夫建宗┙，序昭穆，别贵贱之等，所以为孝，虽有过於为孝，殖产利，营居室，遗子孙之业，或与民争利，顾不以为耻，逮夫立庙，则曰不敢，宁所谓去小违古而就大违古也。今诸臣之惑，不亦甚乎！”於是下两制与礼官详定制度，而翰林学士承旨王尧臣等定：“官正一品、平章事以上立四庙；枢密使、知枢密院事、参知政事、枢密副使、同知枢密院、签书院事以上，见任、前任同，宣徽使、尚书、节度使、东宫少保以上，皆立三庙；馀官祭於寝。凡得立庙者，许嫡子袭爵（以主祭。其袭爵世降一等），死即不得作主庙，别祭於寝。自当立庙者，即其主。其子孙承代，不计庙祭、寝祭，并以世数亲疏皆祧；始得立庙者不祧，以比始封。有不祧者，通祭四庙、五庙。庙因众子立，而嫡长子在，则祭以嫡长子主之；嫡长子死，即不传其子，而传立庙者之长。凡立庙，听於京师或所居州县；其在京师者，不得於里城及南郊御路之侧。”既如奏，仍令别议袭爵之制。其後终以有庙者之子孙或官微不可以承祭，又朝廷难尽推袭爵之恩，遂不果行。
    嘉三年，礼部尚书、同中书门下平章事文彦博言：“伏睹礼官详定家庙制度，平章事以上许立四庙。臣欲乞於河南府营创私庙，伏乞降敕指挥。”从之。
    元丰时，彦博言：“先立家庙，岁八祭，用酒以臣随行公使酒供办。今臣致仕，不欲沽酒以祭，乞於河南府公使库逐祭寄造酒十石。”乃从之。
    司马温公作《文潞公先庙碑记》曰：“先王之制，自天子至於官师皆有庙。君子将营宫室，宗庙为先，居室为後。及秦，非笑圣人，荡灭典礼，务尊君卑臣，於是天子之外无敢营宗庙者。汉世，公卿贵人多建祠堂於墓，所在都邑则鲜焉。魏、晋以降，渐复庙制。其後遂著於令，以官品为所祀世数之差。唐侍中王不立私庙，为执法所纠，太宗命有司为之营构以耻之，是以唐世贵臣皆有庙。及五代荡析，士民求生有所未遑，礼颓教侈，庙制遂绝。宋兴，夷乱苏疲，久而未讲。仁宗皇帝闵群臣贵极公相祢食於寝，侪於庶人。庆历元年，因郊祀赦，听文武官依旧式立家庙。令虽下，有司莫之举，士大夫亦以耳目久不际，往往不知庙之可设於家也。皇二年，天子宗祀礼成，平章事宋公奏言，请下礼官儒臣议定制度。於是翰林承旨而下共奏请：‘平章事以上立四庙，东宫少保以上三庙，其馀器服仪范俟更参酌以闻。’是岁十二月，诏如其请。既而在职者违慢相仗，迄今庙制卒不立，公卿亦安故习，常得诿以为辞，无肯唱众为之者，独平章事文公首奏乞立庙河南。明年七月有诏可之，然尚未知筑构之式，靡所循依。至和初，西镇长安，访唐朝之存者，得杜岐公遗迹，止馀一堂四室及旁两翼。嘉元年，始仿而营之，三年增置前两庑及门东庑，以藏祭器，西庑以藏家谱，斋坊在中门之右，省牲、展馔、视涤濯在中门之左，庖厨在其东南，其外门再重，西折而南出。四年秋，庙成，公以入辅出藩未尝逾时，安处於洛。元丰三年秋，留守西都，始衅庙而祀焉。”公以庙制未备不敢作主，用晋荀安昌公祠制作神版，采唐周元阳议，祀以元日寒食，春秋分、冬夏至致齐一日。又以或受诏之四方，不常其居，乃配古诸侯载迁主之义，作车奉神版以行。此皆礼之从宜者也。
    徽宗大观四年，议礼局议：“执政以上祭四庙，为通祭三庙。”“古无祭四世之文，又侍从官以至匹庶，通祭三世，无等差多寡之别，岂礼意乎？古者，天子七世，今太庙已增为九室，则执政视古诸侯，以事五世，不为过矣。先王制礼，以齐万有不同之情，贱者不得僭，贵者不得逾。故事二世者，虽有孝思追远之心，无得而越，事五世者，亦当以及焉。今恐夺人之恩，而使通祭三世，徇流俗之情，非先王制礼等差之义。可文臣执（官）、武臣节度使以上祭五世，文武升朝官祭三世，馀祭二世。”“应有私第者，立庙於门内之左，如狭隘，听於私第之侧。力所不及，仍许随宜。”“古者，寝不逾庙，礼之废久矣。士庶堂寝，逾度僭礼，有五楹、七楹、九楹者，若以一旦使就五世、三世之数，则当彻毁居宇，以应礼制。可自今立庙，其间数视，所祭世数，寝得逾庙。事二世者，寝听用三间。”
    又言：“按《礼记 王制》，‘诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五。’所谓‘太祖’者，盖始封之祖，不必五世，又非臣下所可通称。今高祖以上一祖未有名称，欲乞称五世祖。”从之。
    又言：“群臣家庙所用祭器，稽之典礼，参定其制：正一品，每室笾、豆各十有二，、簋各四，壶樽、、鼎、俎、篚各二，樽、加勺、幂各一，爵各一，诸室共用胙俎一、洗一。从一品，笾、豆、、簋降杀以两。正二品，笾、豆各八，、簋各二。其馀皆如正一品之数。”诏礼制局制造，取旨给赐。时太师蔡京、太宰郑居中、知枢密院事邓洵武、门下侍郎余深、中书侍郎侯蒙、尚书左丞薛昂、尚书右丞白时中、权领枢密院事童贯，并以次给之。
    高宗绍兴十六年，诏太师、左仆射、魏国公秦桧合建家庙，命临安守臣营之。仍命礼器局制祭器以赐。其後，太傅昭庆节度、仪同三司平乐郡王韦渊，太尉、保庆节度吴益，少傅、宁远节度使、殿前都指挥使杨存中，并请建家庙，赐以祭器。
    孝宗隆兴二年，少师、奉国军节度、四川宣抚使吴，请用存中例立庙，赐器。从之。
    乾道八年，诏有司赐少保、武安节度使、四川宣抚使虞允文家庙祭器。
    淳熙五年，权户部尚书韩彦古请以临安前洋街赐第建父世忠家庙，就赐舍宇房缗，以给岁时祭祀之用，仪制祭器请同存中。少傅、保宁节度、侍读、卫国公史浩赐第於都，请如诸臣故事建家庙，赐祭器。皆从之。
    辅臣论世忠庙器，中书舍人陈癸以礼难行之。上问：“本朝群臣庙制如何？赐器如何时？”赵雄等奏：“仁宗虽因赦论建庙，未暇行也，惟文彦博曾酌唐制为之，未尝赐器。政和始命礼制局范铜以锡宰臣蔡京等。绍兴又用京例赐秦桧。其后，张俊、杨存中、吴辈皆援桧以请。”上曰：“汉唐而下，既未有赐祭器者。惟器与名不可以假人，命礼官考历代及本朝之制。”八年十月乙卯，中书舍人崔敦诗谓：“中兴庙器，断自宸衷，改用竹木，省去雕文。然一启其端，援者必众。谓宜详讲，必傅古义乃协。今宜礼赐圭瓒，然後为鬯。盖诸侯嗣位，不敢专祭，待命於天子，必赐以圭瓒者。祭祀交神，惟灌为重，举其重以赐之，而馀得自用，初不尽赐之。也臣谓铜为祭器，可以传远，今以竹木为之，坏而不易，则坠上之赐易。而自制，则弃君之命。宜略仿古制，命有司铸爵、勺各一赐之，馀俾礼官定当用之式，缋图以畀，俾自制以竹木。”从之。
    嘉泰元年，太傅、永兴节度、平原郡王韩胄奏：“曾祖琦效忠先朝，奕世侑食，而臣居止粗备，家庙犹阙，请下礼官考其制，俾自建之，颁祭器之式，以竹木制，紊有司。”诏下礼官讨论。每位以笾、豆皆十有二，、簋皆四，壶樽、壶、、豆俎、登、洗皆二，爵坫、烛台皆三，坫一，及巾、杓、篚，以髹匣，载以腰舆，束以紫绦，请下文思院制（髹匣、腰舆皆十，紫绸带二十）。十月己卯，诏特铸赐之。
    二年，通判严州张宗愈奏：“大父循忠烈王俊书勋盟府，请以赐第旧址建家庙。乞讨论其制，命文思院镌志祭器以赐。”诏令遵韩世忠庙器之制。
    开禧三年，忠州刺史刘伯震奏：“祖武僖王光世复辟功，请以赐第旧址立家庙。”从之。
    嘉定十四年，诏右丞相史弥远赐第，遵淳熙故事赐家庙，命浙漕、临安府守臣营之。既而礼官讨论祭器，如韩胄之制。弥远请：“并生母齐国夫人周氏及妻鲁国夫人潘氏於生母别庙，皆下有司赐器如式。”从之。
    ●卷一百五 宗庙考十五
    ○大夫士庶宗庙
    大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三（太祖，别子、始爵者。《大传》曰“别子为祖”，谓此虽非别子，始爵者亦然。疏曰：此据诸侯之子始为卿、大夫，谓之别子者也，是嫡夫人之次子，或众妾之子，别异於正君继父言之，故云别子。引《大传》证此太祖是别子也。云“虽非别子，始爵者亦然”，非诸侯之子孙异姓为大夫者，及他国之臣初来仕为大夫者，亦得为太祖。故云虽非别子，亦得立太祖之庙。若其周制，别子始爵，其後得立别子为太祖。若非别子之後，虽为大夫，但立父、祖、曾祖三庙而已。随时而迁，不得立始爵者为太祖，故郑答赵商问：“《祭法》云‘大夫立三庙，曰考庙、曰王考庙、曰皇考庙。’”《注》“非别子”，故知祖、考无庙。商按：《王制》大夫三庙，一昭、一穆与太祖之庙而三。注云“太祖，别子、始爵者，虽非别子，始爵者亦然。”二者不知所定？郑答云：“《祭法》、《周礼》、《王制》所云，或以夏、殷杂，不合周制。”是郑以为殷、周之别也。郑必知周制别子之後得立别子为太祖者。以《大传》云“别子为祖”。系之以姓而弗别，缀之以食而不殊，虽百世而婚姻不通者，周道然也。故知别子百世不迁为太祖也。周既如此，明殷不系姓，不缀食。《大传》又云“其庶姓别於上，而戚单於下，五世而婚姻可以通。”明五世之後不复继於别子，但始爵者则得为太祖也。此大夫三庙者，天子、诸侯之大夫皆同。卿，即大夫总号，故《春秋》、《经》皆总号大夫。其三公即与诸侯同。若附庸之君亦五庙，故庄三年《公羊传》云“纪季以阝人於齐”，《传》曰“请後五庙以存姑姊妹”。朱子曰：“大夫三庙，一昭一穆，与太祖庙而三。大夫亦有始封之君，如鲁季氏则公子友，仲孙氏则公子庆父，叔孙氏则公子牙是也。”又曰：“余正父谓士大夫不得祭始祖，此天子、诸侯之礼，若士大夫当祭，则自古无明文。”先生因举“春秋如尹氏、单氏王朝之大夫，自上世至下世皆不变。其初来姓号，则必有太祖。又如季氏之徒，世世不改其号，则亦必有太祖。余正父谓此春秋时自是世卿，不由天子，都没理会。”先生云“非独是春秋，如《诗》说南仲太祖太师皇父，南仲是文王时人，到宣王时为太祖。不知古者世禄不世官之说如何？”）士一庙（谓诸侯之中士、下士，名曰官师者。上士二庙。疏曰：按《祭法》云“官师一庙”，故云名曰“官师”者。郑既云诸侯之中士、下士一庙，则天子之中士、下士皆二庙也。《曲礼》“士祭其先”。疏曰：以士祭先祖，岁有四时，更无馀神故也）。庶人於寝（寝，寝也。，丁历反。疏曰：此庶人祭寝，谓是庶人在官府史之属及寻常庶人。此祭，谓荐物，以其无庙，故唯荐而已。荐献不可亵处，故知寝也）。
    大夫立三庙二坛，曰考庙、曰王考庙、曰皇考庙，享尝乃止显考、祖考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼。士二庙一坛，曰考庙、曰王考庙，享尝乃止；显考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼。官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考为鬼。庶士庶人无庙，死曰鬼（注：见《天子宗庙》。“显考、祖考无庙”者，以其卑，故高祖、太祖无庙也。“有祷焉，为坛祭之”者，大夫无主，故无所寄藏，而高、太二祖既又无庙，若应有祈祷，则为坛祭之，二坛之设，实为於此矣。然单轻於坛，今二坛无单者，为太祖虽无庙犹重之故也。“去坛为鬼”者，谓高祖若迁去於坛，则为鬼不复得祭，但荐於太祖坛而已。“二庙一坛”者，上士也，天子、三等诸侯上士悉二庙一坛“显考无庙者”，显当为皇，皇考，曾祖无庙也，“官师一庙“者，谓诸侯中士、下士，言为一官之长，一庙祖祢共之，又无坛也。“去王考为鬼”者，谓曾祖则不得祭，又无坛，若有祈祷则荐之於庙也。“庶士、庶士无庙”者，庶士，府史之属；庶人，平民，贱，故无庙。死曰鬼，亦得荐之於寝。凡鬼者，荐而不祭。荐轻於祭，鬼疏於庙）。
    朱子曰：官师，诸有司之长也。一庙止及祢，却於祢庙并祭祖。士二庙，即祭祖、祭祢，皆不及其高、曾也。
    《朱子语录》问：官师一庙，若只是一庙，只祭得父母，更不及祖矣，乃不近人情曰：位卑则泽浅，其理自当如此。曰：“今虽士庶人家亦祭三代，如此却是违礼？”曰：虽祭三代却无庙，亦不可谓之僭。古之所谓庙者，其体面甚大，皆有门堂寝室，如所居之宫，非如今人但以一室为之。
    有问程子曰：“今人不祭高祖，如何？”曰：“高祖自有服，不祭甚非，某家却祭高祖。”又曰：“自天子至於庶人，五服未尝异，皆至高祖。服既如是，祭祀亦须如是。其疏数之节未有可考，但其理必如此。七庙、五庙亦只是祭及高祖。大夫、士虽或三庙、二庙、一庙，或祭寝庙，则虽异亦不害祭及高祖。若止祭祢，是为知母而不知父，禽兽道也。祭祢不及祖，非人道也。”朱子曰：考诸程子之言，则以为高祖有服，不可不祭。虽七庙、五庙，亦止於高祖；虽三庙、一庙以至祭寝，亦必及於高祖。但有疏数之不同耳。疑此最为得祭祀之本意。礼家言大夫有事省於其君，干及其高祖，此则可为立三庙而祭及高祖之验。但干之制，他有可考耳？
 杨氏曰：愚按前二条谓泽有浅深，则制有隆杀，其分异也。後二条谓七庙、五庙亦止於高祖，虽三庙、一庙以至祭寝，亦必及高祖，其理同也。
    按：自天子以至於士，五服之制则同，而祭祀止及其立庙之亲，则大夫不祭其高曾，士不祭其祖，非人情也。程子以为有服者皆不可不祭，其说当矣。愚又尝考之礼经，参以诸儒注疏之说，然後知古今异宜，礼缘人情，固当随时为之损益，不可胶於一说也。人徒见士二庙、官师一庙，以为所及者狭，不足以伸孝子慈孙追远之心也。然古人之制，则虽诸侯大夫固有拘於礼而不得祀其祖考者矣，何也？郑氏注诸侯五庙，云“太祖始封之君，王者之後不为始封之君庙”。疏曰“凡始封之君，谓王之子弟封为诸侯，为後世之太祖，当此君之身不得立出王之庙，则全无庙也”。注：大夫太祖别子始爵者。然则诸侯始封之太祖，如郑桓公友是也。郑桓公以周厉王少子而始封於郑，既为诸侯，可以立五庙矣。然其考则厉王，祖则夷王，曾祖则懿王，高祖则共王，五世祖则穆王，自穆至厉，皆天子也，诸侯不敢祖天子，则此五王之庙不当立於郑，所谓此君之身全无庙也。必俟桓公之子，然後可立一庙以祀桓公为太祖；桓公之孙，然後可立二庙以祀其祖，若祢必俟五世之後，而郑国之五庙始备也。大夫始爵之太祖，则鲁季友是也。季友为鲁桓公之别子，既为大夫，可以立三庙矣。然其考则桓公，其祖则惠公，其曾祖则孝公，自孝以至桓，皆诸侯，大夫不敢祖诸侯，则此三公之庙不当立於季氏之家。所谓别子亦全无庙也，必俟季友之子，然後可立一庙以祀季友为太祖，季友之孙，然後可立二庙以祀其祖，若祢必俟三世之後，而季氏之三庙始备也。盖诸侯、大夫虽有五庙、三庙之制，然方其始为诸侯、大夫也，苟非传袭数世，则亦不能备此五庙、三庙之礼。至於士、庶人，则古者因生赐姓，受姓之後，甫及一传，即有嫡、有庶。嫡，宗子也。庶，支子也。《礼》云“支子不祭，祭必告於宗子”。又云“庶子不祭，明其宗也”。盖谓非大宗则不得祭别子之为祖者，非小宗则各不得祭其四小宗所生之祖祢也。先王因族以立宗，敬宗以尊祖，尊卑有分而不乱，亲疏有别而不贰，其法甚备，而犹严於庙祀之际。故诸侯虽曰五庙，而五世之内有为天子者则不可立；大夫虽曰三庙，而三世之内有为诸侯者则不可立；士二庙，官师一庙，庶人祭於寝，然苟非宗子则亦不可祭其家，必献牲於宗子之家，然後举私祭。凡为是者，盖惧上僭而不敢祭，非薄其亲而不祭也。然诸侯不敢祖天子，而天子之为祖者自有天子祭之。大夫不敢祖诸侯，而诸侯之为祖者自有诸侯祭之。支子不敢祭大宗，而大宗之为祖祢者，自有宗子祭之。盖己虽拘於礼而不得祭，而祖考之祭则元未尝废；士、官师虽止於二庙、一庙，而祖祢以上则自有司其祭者，此古人之制也。後世大宗、小宗之法既亡，别子继别之序已紊，未尝专有宗子以主祀事。其入仕者，又多崛起单寒，非时王之支庶，不得以不敢祖天子、诸侯之说为诿也。乃执大夫三庙、士二庙之制，而所祭不及祖祢之，上是不以学士大夫自处，而孝敬之心薄矣，乌得为礼乎！故曰古今异宜，礼缘人情，当随时为之损益，不可胶於一说也。
    或曰：此为国中公族之世禄者言也，若庶姓之来自他国而为诸侯大夫者，则如之何？愚曰：古未有无宗者，庶姓有庶姓之宗，他国有他国之宗，而宗子之制则一也。曾子问曰：“宗子为士，庶子为大夫，其祭之也，如之何？”孔子曰：“以上牲祭於宗子之家。”又问曰：“宗子去在他国，庶子无爵而居，可以祭乎？”孔子曰：“祭哉！望墓而为坛，以时祭。”此二条正为起自匹庶与来自他国者言，若太公东海人而仕周为诸侯，孔子宋人而事鲁为大夫之类是也。注疏谓异姓始封为诸侯者，及非别子而始爵为大夫者（如他国之臣初来为大夫），本身即得立五庙、三庙，盖以其非天子、诸侯之子孙，上无所拘碍，故当代即可依礼制立庙。然以《曾子问 宗子为士》一条，及参以《内则》中所谓“不敢以富贵加於宗子”之说，则知崛起为诸侯、大夫者，若身是支庶，亦合尊其宗子，不敢尽如礼制也。
    诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，公庙之设於私家，非礼也。由三桓始也（言仲孙、叔孙、季孙皆立桓公庙。鲁以周公之故，立文王庙，三家见而僭焉。《郊特牲》）卫孔悝出奔宋，使贰车反┙於西圃（悝，若回反。┙，音石。圃，布五反。使副车还取庙主。西圃，孔氏庙所在。┙，藏主在石函。函，音咸。疏曰，《少牢馈食》“大夫之祭礼，其祭无主。”郑元《祭法》注云“唯天子诸侯有主，；大夫不，无主耳。”今孔悝得有主者，当时僭为之，非礼也。郑元驳异义云“大夫无主，孔悝之反┙，所出公之主耳。”按孔氏吉姓，春秋时国唯南燕为吉姓耳，孔氏仕於卫朝己历多世，不知本出何国，安得有所出公之主也？知是僭为之主耳。春秋哀公十六年。《左传》）。支子不祭，祭必告於宗子（不敢自专，谓宗子有故，支子当摄而祭者也，五宗皆然。疏曰：支子，庶子也。祖祢庙在子之家，而庶子贱，不敢辄祭之也。宗子有疾，不堪当祭，则庶子代摄可也。犹宜告宗子，然後祭，故郑云“不敢自专”。《曲礼》下）。庶子不祭，明其宗也（《大传》。朱子曰：按此依《大传》文，直谓非大宗则不得祭。别子之为祖者，非小宗则各不得祭其四小宗所生之祖祢也。其《小记》则云“庶子不祭祢，明其宗也”。又云“庶子不祭祖，明其宗也。”文意重复，似是衍字。而郑氏曲为之说，於“不祭祢”，则曰谓“宗子、庶子俱为下士，得立祢庙也，虽庶人亦然，明其尊宗以为本也”。於“不祭祖”，则云“祢则不祭矣。言不祭祖者主，谓宗子、庶子俱为士，得立祖祢庙者也。凡正体在乎上者，谓下正犹为庶也。族人上不戚君，下又辟宗，乃後能相序”。而疏亦从之，上条云“祢，故得立祢庙，故祭祢；祢庶，故不得祭祢，明其有所宗也。”下条云“庶子、子俱是人子。并宜供养，而子尝，庶子独不祭者，正是推本崇，明有所宗也。”又云“父庶，即不得祭父，何暇言祖？而言不祭祖，故知是宗子、庶子俱为士，士得立二庙，自祢及祖。是、宗子得立祖庙祭之而己。是祖庶虽俱为士，得自立祢庙，而不得立祖庙祭之也。正体谓祖之也，下正谓祢之也，虽正为祢，而於祖犹为庶，故祢谓之为庶也，五宗悉然。”今姑存之。然恐不如《大传》语虽简而事反该悉也。又曰：凡文字有一两本参对，则义自明，如《礼记》中《丧服小记》、《大传》皆是。《解注仪礼丧服小记》云“庶子不祭祢，明其宗也”。又曰：“庶子不祭祖，明其宗也”。注谓“不祭祢者，父之庶子。不祭祖者，其父为庶子”。说得繁碎。《大传》只说“庶子不祭”，其祖祢支子在其中。其所以於祭礼中只载《大传》。张氏曰：宗子既祭其祖祢，支子不得别祭，所以严宗庙、合族属，故曰“庶子不祭祖祢，明其宗也。”）。庶子不祭殇与无後者。殇与无後者，从祖食（殇，音伤。，音附。不祭殇者，父之庶也。不祭无後者，祖之庶也。此二者当从祖食而已，不祭祖无所食之也，共其牲物而宗子上其礼焉。祖庶之殇，则自祭之。凡所祭殇者，唯子耳。无後者，诸昆弟诸父也。宗子之诸父无後者，为单祭之。所食，音嗣。共，音恭。单，音善，又徒丹反。疏曰：此事与《曾子问》中义同而语异。《曾子问》中是明宗子所得祭，就宗子之家，宗子主其礼。今此所言是庶子不得在家祭者也。《丧服小记》。《曾子问》见之於《祭殇》条也）。庶子若富，则具二牲，献其贤者於宗子（贤，犹善也。疏曰：善者献宗子使祭之，不善者私用自祭也）。夫妇皆齐而宗敬焉（齐，侧皆反。当助祭於宗子之家。疏曰：大宗子将祭之时，小宗夫妇皆齐戒，以助祭於大宗，以加敬焉。谓敬事大宗之祭）。终事而後敢私祭（祭其祖祢。疏曰：大宗终竟祭事，而后敢以私祭祖祢也。此文虽王事大宗子，其大宗之外，事小宗子者亦然。《内则》）。曾子问曰：“宗子为士，庶子为大夫，其祭也，如之何？”孔子曰：“以上牲祭於宗子之家（贵禄，重宗也。上牲，大夫少牢。疏曰：宗子是士，合用特牲。今庶子身为大夫，若祭祖祢当用少牢之牲，就宗子之家祭之也。用大夫之牲，是贵禄也。宗庙在宗子之家，是重宗也。此宗子谓小宗也。若大宗子为士，得有祖祢二庙，若庶子是宗子亲弟，则与宗子同祖祢，得以上牲於宗子之家而祭祖祢也。但庶子为大夫，得祭曾祖庙，己是庶子，不合自立曾祖之庙。崔氏云，当寄曾祖庙於宗子之家，亦得以上牲宗子为祭也）。”祝曰：孝子某，为介子某，荐其常事（为，於伪反。介，副也。不言庶，使若可以祭然。疏曰：上云“庶子为大夫”，此亦当云为“庶子某”，今云“介子某”者，庶子卑贱之称，介是副贰之义。介副则可祭，故云“使若可以祭然”，故称介子）。若宗子有罪，居於他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某，使介子某，执其常事（此之谓宗子摄大夫。疏曰：《丧服小记》“士不摄大夫，士摄大夫唯宗子”也）。摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配（厌，本或作恹，於艳反。绥，本或作隳，隳，五垂反。皆辟正主厌。厌，饫神也。厌，有阴有阳，迎尸之前，祝酌奠，奠之且享，是阴厌也。尸谡之後，彻荐，俎敦设於西北隅，是阳厌也。此不厌者，不阳厌也。不旅，不旅酬也。假，读为嘏；不嘏，不嘏主人也。不绥祭，谓今主人也。绥，《周礼》作隳。不配者，祝辞不言以某妃配某氏。辟，音避。谡，所六反。敦，音对。嘏，古雅反）。布奠於宾，宾奠而不举（布奠，谓主人酬宾奠觯於荐北。宾奠，谓取觯奠於荐南也。此酬之始也。奠之不举，止旅。疏曰：主人酬宾之时，宾在西厢东面，主人布此奠爵於宾之北。宾坐取荐北之爵，奠於荐南而不举。案《特牲礼》云“宾奠之後，主人献众兄弟、内兄弟讫，乃行旅酬”，故云“酬之始”也。云“止旅”者，谓止旅酬之事而不为也），不归肉。（肉，俎也。诸与祭者留之共燕。与，音预。疏曰：宾客，正祭、诸助祭之宾客，各使归俎，今摄主不敢馈俎肉於宾，故注云“诸与祭者留之共燕”。）其辞於宾曰：“宗兄、宗弟、宗子在他国，使某辞（辞，犹告也，宿宾之辞。与宗子为列，则曰宗兄。若宗弟昭穆异者，曰宗子而已。其辞若云“宗兄某在他国，某执其常事，使某告”。疏曰：非但祭不备礼，其将祭之初，辞告於宾，与常礼亦别）。”曾子问曰：“宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？”孔子曰：“祭哉。”（有子孙存，不可以乏先祖之祀。疏曰：曾子以孔子上文云“宗子有罪，居在他国，庶子为大夫，得在本国摄祭”，未知庶子无爵在国居者可祭否，故问之。孔子曰“祭哉”者，孔子既许其祭，以无正文得祭，故云“祭哉”。“祭哉”者，疑而量度之辞。）“请问其祭如之何”？孔子曰：“望墓而为坛，以时祭（不祭於庙，无爵者贱，远辟正主。远，於万反。疏曰：庶子虽有庙在宗子之家，庶子无爵，不敢就宗子之庙而祭，唯可望近所祭者之墓而为坛，以四时致祭也。所以不致祭於宗子庙者，以庶子无爵卑贱，远辟正主。正主者，谓宗子也）。若宗子死，告於墓，而后祭於家（言祭於家，容无庙也。疏曰：告於所祭之墓，而后祭於庶子之家也。从上以来，虽据宗子有爵，而言其庙在家，今宗子既死，庶子无所可辟，当云“告於墓，而后祭於宗子之家”，子且云“祭於家”，是祭於庶子之家，是容宗子之家无庙也。宗子所以无庙者，宗子无爵，不合立庙。或云“祭於家”者，是祭於宗子之家，容庶子之家无庙也。庶子所以无庙者，一是庶子无爵，不合立庙；二是宗子无罪居他国，以庙从本家，不复有庙故也）。宗子死，称名不言孝（“孝”，宗子之称，不敢与之同。其辞但言“子某，荐其常事”），身没而己（至子可以称孝。疏曰：庶子身死，其子则是庶子，祭庶子之时，可以称孝）。子游之徒，有庶子祭者，以此（以，用也。用此礼祭也。疏曰：孔子引子游之徒党有庶子祭者，而用此礼而祭），若义也（疏曰：若，顺也。谓顺於古义，故云若义也）。今之祭者，不首其义，故诬於祭也首本也（疏曰：首，本也。疏曰：谓今日世俗，庶子祭者，不寻本义之道理为此祭，故云“诬於祭”，谓妄为祭之法，不依典礼）。”
    《通典》载诸侯以下祭礼（见《诸侯宗庙门》）。
    後汉许慎《五经异义》：“或曰‘卿大夫士有主不’？答曰：‘按《公羊》说，卿大夫非有土之君，不得享昭穆，故无主。大夫束帛依神，士结茅为（则牛反。慎据《春秋左氏传》曰：“卫孔悝反┙於西圃。┙，石主也。言大夫以石为主。”郑驳云：“《少牢馈食》，大夫祭礼也，束帛依神；《特牲馈食》，士祭礼也，结茅为。”郑志：“张逸问：‘《许氏异义驳》卫孔悝之反┙有主者何谓也？’答：‘礼，大夫无主而孔独有者，或时末代之君赐之，使祀其所出之君也。诸侯不祀天而鲁郊，诸侯不祖天子而郑祀厉王，皆时君之赐也）。’”晋人问蔡谟云：“时人祠有版，版为用当主，为是神座之榜题？”谟答：“今代有祠版木，乃始礼之奉庙主也。主亦有题，今版书名号，亦是题主之意。”安昌公荀氏《祠制》：“神版皆正长尺一寸，博四寸五分，厚五寸八分。大书某祖考某封之神座，夫人某氏之神座，以下皆然。书讫，蜡油炙，令入理刮拭之（徐邈云：“左氏称孔悝反┙。又《公羊》，大夫闻君之哀，摄主而往。注义以为敛摄神主而已，不暇待祭也。皆大夫有主之文。大夫以下不云尺寸，虽有主无，以知其形制，然推义谓亦应有。按丧之铭旌，题别亡者，设重於庭，亦有所凭，祭必有尸，想像乎存。此皆自天子及士，并有其礼，但制度降杀为殊，何至於主，唯侯王而己？礼言重，主道也，埋重则立主。今大夫士有重，亦宜有主，主以纪别座位。有尸无主，何以为别？将表称号题祖考，何可无主？”今按，经传未见大夫士无主之义，有者为长）。”
    後魏孝明帝孝昌中，清河王怿议曰：“原夫作主之礼，本以依神，孝子之心，非主莫展。今铭旌纪柩，设重凭神，祭必有尸，神必有庙，皆所以展事孝敬，想像平存。上自天子，下达於士，如此四事，并同其礼。何至於主，唯谓王侯？若位拟诸侯者则有主，位为大夫者则无主，是使三神有主，一位独阙，求诸情礼，实所未安。宜通为主，以铭神位。”
    北齐王及五等开国执事官、散从二品以上皆祀五代，五等散官正三品以下、从五品以上祭三代。三品以上牲用太牢，以下少牢。执事官正六品以下、从七品以上祭二代，用特牲。正八品以下达於庶人，祭於寝。
    唐制：一品、二品四庙，三品三庙，五品二庙，嫡士一庙，庶人祭於寝。及开元定礼，二品以上四庙，三品三庙，三品以上不须爵者亦四庙，四庙有始封为五庙，四品、五品有兼爵亦三庙，六品以下达於庶人祭於寝。天宝十载，京官正其四品清望及四品五品清官，听立庙，勿限兼爵。虽品及而建庙未逮，亦听寝祭。
    唐诸臣庙之制：三品以上九架，厦两旁。三庙者五间，中为三室，左右厦一间，前後虚之，无重ㄆ、藻井。室皆为石室一，於西墉三之一近南，距地四尺，容二主。庙垣周之，为南门、东门，门屋三室，而上间以庙，增建神厨於庙东之少南，斋院於东门之外少北，制勿逾於庙。三品以上有神主，五品以上有几筵。牲以少牢，羊、豕一，六品以下特豚，不以祖祢贵贱，异子孙之牲。牲阙，代以野兽。五品以上室异牲，六品以下共牲。二品以上室以笾豆十，三品以八，四品、五品以六。五品以上室皆二、簋二、二、钅开二、俎二、樽二、二、勺二、爵六、盘一、坫一、篚一、牙盘胙俎一。祭服，三品以上元冕，五品以上爵弁，六品以下进贤冠，各以其服。凡，皆给休五日，时享皆四日。散斋二日於正寝，致斋一日於庙。子孙陪者斋一宿於家。始庙则署主而，後丧阕乃，丧二十八月上旬卜而，始神事之矣。王公之主载以辂，夫人之主以翟车，其馀皆以舆。天子以四孟、腊享太庙，诸臣避之，祭仲而不腊。三岁一，五岁一。若，若常享，若，卜日、斋戒、省牲、视涤、濯鼎镬，烹牲、实馔、三献、饮福、受胙进退之数，大抵如宗庙之祀。以国官亚、终献，无则以亲宾，以子弟。其後不卜日，而筮用亥。祭寝者，春、秋以分，冬、夏以至日。若祭春分，则废元日。然元正，岁之始，冬至，阳之复，二节最重。祭不欲数，乃废春分，通为四。祠器以乌漆，差小常制。祭服以进贤冠，主妇花钗礼衣，後或改衣冠从公服，无则常服。凡祭之在庙、在寝，既毕，皆亲宾子孙慰，主人以常服见。若宗子有故，庶子摄祭，则祝曰：“孝子某使介子某执其常事。”通祭三代，而宗子卑，则以上牲祭宗子家，祝曰：“孝子某为其介子某荐其常事。”庶子官尊而立庙，其主祭则以支庶封官依大宗主祭，兄陪於位。以庙由弟立，己不得延神也。或兄弟分官，则各祭考妣於正寝。若殇及无後皆食於祖，无祝而不拜，设坐祖左而西向，亚献者奠，祝乃奠之，一献而止。其後庙制设幄，当中南向，坐无所施，皆祭室户外之东而西向。亲伯叔之无後者曾祖，亲昆弟及从父昆弟於祖，亲子侄於祢。寝祭之位西上，祖东向而昭穆南北，则伯叔之者居祢下之穆位，北向，昆弟、从父昆弟居祖下之昭位，南向，子侄居伯叔之下穆位，北向，以序尊卑。凡殇、无後，以周亲及大功为断。古者，庙於大门内，奉出寝於陵侧，故王公亦建庙於墓。既庙与居异，则宫中有丧而祭。三年之丧，齐、大功皆废祭；外丧，齐以下行之。
    ◎唐三品以上时享其庙仪（四品、五品、六品以下附）
    前享五日，筮於庙门之外。主人公服立於门东，西面；掌事者各服其服，立於门西，东面北上。设筮席於西阈外，西面。筮者开卖出册，兼执之，东面受命於主人。主人曰：“孝曾孙某来日丁亥享於庙，尚飨（亥，不必丁，直举一日以言之，则己亥、辛亥，苟有“亥”焉可）。”筮者曰：“诺。”进就筮席，西面，以卖击册，遂述曰：“假尔太筮有常，孝曾孙来日丁亥享於庙，尚飨。”乃释卖坐筮讫，兴，降席，东面称：“占曰从。”筮吉退；若不吉即筮远日，还如初仪。赞礼者进主人之左，告礼毕，掌事者彻筮席。
    先享三日，主人及亚献、终献并执事者，各散斋二日於正寝，致斋一日於庙所（同官僚佐之长为亚献，其次为终献，无则亲宾为之）。子孙及凡入庙者，各於其家清斋，皆一宿（四品五品以上同。六品以下，若有庙者，如五品以上之仪。无庙者筮於正寝之堂，主人公服立於堂上楹间近东，西面。掌事者近西，东面北上。设筮席於主人之西，筮者开卖出册兼执之，东面受命於主人。主人曰：“孝孙某来日丁亥春祠”，其馀并同五品以上仪。亚献、终献亲宾为之）。
    前一日之夕，清扫内外，掌庙者整拂神幄（六品以下无庙者，但清扫内外）。赞礼者设主人之位於东阶东南，西向，亚献、终献位於主人东南，掌事者位於终献东南，俱重行，西向北上。设子孙之位於庭，重行，北面西上。设赞唱者位於终献西南，西面。又设亚献以下位於门外之东。执事者在南差退，俱西向。设牲於南门之外，当门北向，以西为上；掌牲者位於牲西北，东面，诸祝位於牲後，俱北向；设亚献省牲位於牲前近东，西向。设祭器之数，每室：樽二，簋二，二，二，钅开二，俎二；笾豆，一品、二品各十，三品八（四品、五品各六。六品以下簋、、、钅开、俎各一，笾、豆各二）。掌事者以樽入设前楹下，各於室户（六品以下无庙者不言室户）之东，北面西上，皆加勺幂（首座爵一，馀座皆爵四，置於坫。四品、五品、六品以下皆置於樽下，加勺幂）。设祭器於序东，西向。每座簋在前，次之，次之，钅开次之，豆次之，俎在後。每座异之，皆以南为上，屈陈而下。设洗於东阶东南，东西当东ニ（五品以上同。六品以下当东荣，馀同），南北以堂深。水在洗东，加勺、幂。篚在洗西，南肆，实爵三、巾二於篚，加幂（凡器物皆濯而陈之）。执樽洗篚者，各於樽洗篚之後。掌牲者以牲就榜位。赞礼者引亚献入诣东阶升堂，遍视涤濯（於视濯，执樽者皆举幂告洁）讫，引降就省牲位。亚献省牲，掌牲者前，东面举手曰：“盾。”还本位。诸祝各循牲一匝，北面举手曰：“充。”俱还本位。祝与掌牲者以次牵牲付厨。赞礼者引终献诣厨，省鼎镬视濯溉（亚献以下每事讫，各还斋所）。执馔者入彻簋笾豆俎钅开以出。
    享日未明，烹牲於厨。夙兴，掌馔者实祭器（牲体皆载右胖。前脚三节，节一段，肩臂皆载之。後脚三节，节一段，去下一节，载上肫胳二节。又取正脊、廷脊、横脊、短胁、正胁、代胁，各二骨以并，馀皆不设。簋实稷黍，实稻梁，笾实石盐，乾脯、枣、栗之属，豆实醢酱、齑菹之类。六品以下簋实稷，实黍，笾实脯枣，豆实菹醢，馀同五品以上）。主人以下各服，其服掌事者入实樽（每室二樽，一实元酒为上，一实醴齐次之），祝版各置於坫（四品、五品、六品於樽所）。诸祝与奄人（四品、五品无奄人，六品以下於正寝室内）入立於庭，北面西上，立定，皆再拜，讫，升自东阶，以次出神主各置於座（夫人之主，奄人奉出，俱并常处右。四品、五品祝拜讫，升，整拂几筵。六品以下祝设神座於正寝室内，祖在西，东向，祢在祖东北，南向，凡皆有几筵）。质明，赞礼者引亚献以下及子孙俱就门外位。赞唱者先入就位。诸祝与执樽者入立於庭，北面西上，立定，赞唱者曰：“再拜”。祝以下俱再拜，各就位。掌馔者奉馔陈於门外。赞礼者引主人入就位，又赞礼者引亚献以下及子孙以次入就位。立定，赞唱者曰：“再拜。”主人以下皆再拜。赞礼者进主人之左，白：“请行事。”退，复位。掌馔者引馔入，升自东阶，诸祝迎引於阶上，各设於神座前（笾居右，豆居左，、簋、、钅开居其间，羊、豕二俎横重陈於右，腊俎侍於左。四品、五品同。六品，特牲俎横於前）。执炉炭、萧稷、率者，各从其俎升，置於室户外之左（六品无庙，则致於堂户外之左。馀同）。其萧稷各置於炉炭下，施设讫，掌馔以下降出。诸祝各取萧稷扌需（而专反）於脂，燔於炉炭，还樽所。赞礼者引主人诣洗，执者酌水，执洗者跪取盘，兴，承水，主人盥手。执篚者跪取巾於篚，兴，进，主人拭手，执篚者受巾，跪奠於篚。遂取爵，兴以进，主人受爵，执者酌水，主人洗爵，执篚者又跪取巾於篚，兴，进主人，拭爵讫，受巾，跪奠於篚，奉盘者跪奠盘，兴（凡取物者跪，亻免伏而取以兴。奠物，则奠讫亻免伏而後兴）。赞礼者引主人自东阶升堂，诣某祖酒樽（所六品以下诣祖。下放此）执樽者举幂，主人酌酒。赞礼者引主人进诣某祖座前，北面跪奠爵，兴，出户北面立（四品、五品同。六品以下西向奠爵，兴，少退西向立）。祝持版进於室户外之右，东面（四品五品同。六品以下祝持版进祖座之右，北面）跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子孝曾孙某官封某（无封者单称官。六品以下称孝孙，馀同。无官者称名），敢昭告於某祖考某谥、封祖妣某邑夫人某氏：时维仲春（夏云仲夏，秋云仲秋，冬云仲冬），伏增远感。谨以柔毛、刚鬣、明粢、芗合、芗萁、嘉蔬、嘉荐（四品、五品云柔毛、刚鬣、嘉荐、普淖。六品以下无柔毛，馀同五品）、醴齐，恭荐祠享（春云祠，夏云礻勺，秋云尝，冬云）於某祖考某谥，封某祖妣夫人某氏配，尚飨（祖考及孙各依尊卑称号。其祝文，四品以下同）。”讫，兴，主人再拜，祝进跪奠版於神座，兴，还樽所。赞礼者引主人以次酌献如上仪（唯不盥洗）。讫，赞礼者引主人诣东序，西向立（四品、五品同。六品以下诣先祖座前近东，西向立，馀同）。诸祝各以爵酌福酒，各置一爵一，祝持爵进主人之左，北向立。主人再拜受爵，跪祭酒，啐酒，奠爵，兴。诸祝各帅执馔者以俎入减神前胙肉，共置一俎上。又以笾遍取稷黍饭共置一笾。祝先以饭笾进，主人受以授左右。祝又以俎以授，主人每受以授左右。讫，主人跪取爵，遂饮卒爵。祝进受爵，复於坫（四品、五品、六品复於樽所，下仿此）。主人兴，再拜。赞礼者引主人降自东阶，还版位，西向立。主人献将毕，赞礼者引亚献诣洗，盥手洗爵，升自东阶，诣某祖酒樽所，执樽者举幂，亚献酌清酒。赞礼者引亚献进诣某祖神座前，北向跪（五品以上同。六品以下诣先祖前，西向跪奠爵，兴，少退，再拜）奠爵，兴，出户北向再拜。赞礼者引亚献如上仪讫，赞礼者引亚献诣东序，西向立（五品以下同。六品诣祖座近东，西向立）。诸祝各以爵酌福酒如初献仪，唯不受胙。又赞礼者引终献亦如初献仪，讫，降复位。诸祝皆进神座前，跪彻豆，兴，还樽所（彻者，笾、豆各一少移於故处）。赞唱者曰：“再拜。”非饮福受胙者皆再拜。赞唱者又曰：“再拜。”主人以下皆再拜。赞礼者进主人之左，白：“礼毕”，遂引主人出。赞礼者引亚献以下出，子孙以次出。诸祝奠执樽篚者俱复执事位，立定，赞唱者曰：“再拜。”诸祝以下皆再拜。执樽篚者出。诸祝与奄人椟神主纳於室如常仪讫，祝版焚於斋所（四品、五品以下无匮神主）。褒圣侯祀孔宣父庙及王公以下皆用此礼，唯祝文别。
    ◎唐制三品以上享其庙（享附）
    前享五日，筮於庙门之外。斋及设位、牲榜、祭器、省牲皆如时享之仪。掌事者以樽坫入设於庙堂上，皆於神座左。昭座之樽在前楹间，北向，始祖及穆座之樽在户外，南向，俱以近神为上，皆加勺幂（若始祖在曾祖以下，则设樽依亲庙之式，其首座爵一，馀座爵四，各置於坫。享，其未毁庙之樽坫於前楹下，各於室户之东，皆北向西上）。设祭器於序东，西向。每座簋在前，次之，次之，钅开次之，笾次之，豆次之，俎在後；每座异之，皆以南为上，屈陈而下。设洗於东阶东南，东西当东ニ，南北以堂深；水在洗东，加勺幂；篚在洗西，南肆，实爵三巾二於篚，加幂（凡器皆濯而陈之）。执樽篚幂者各位於樽篚幂之後。
    享日未明，牵牲於厨。夙兴，掌馔者实祭器（特体折节所载及诸祭器所实如时享）。掌庙者设神座於朝堂之上，自西序以东。始祖座於西序，东向。昭座於始祖座东北，南向；穆座於东南，北向，俱西上（若始封者仍在曾祖以下，则空东南之座，依昭穆南北设之。每座皆有屏风、几席，设趺椟如式。又设未毁庙上名於其室，如时享）。主人以下各服其服。掌事者入实樽（每室四樽：一实醴齐为上，一实盎斋次之，元酒各实於上樽。设元酒，者古，陈而不酌也）。祝版各置於坫。诸祝与奄者入立於庭，北面西上；掌事者持腰舆从入，立於东阶下，西面北上，立定。祝与奄者皆再拜讫，帅腰舆升自东阶，诣始祖庙，入开室，出神主置於舆，出诣座前，以主置於座。以次出神主如上仪，讫，还斋所（夫人之主，奄人奉出，俱并西出处右。又以次出毁庙主如上，未毁庙主出置於室内之座，如时享）。
    质明，赞者引亚献以下及子孙俱就门外位。赞唱者先入就位。诸祝与执樽者入立於庭，北面西上，立定，赞唱者曰：“再拜。”祝以下皆再拜，各就位。掌馔者帅执馔者奉馔陈於门外。赞礼者引主人入就位，又赞者引亚献以下及子孙以次入就位，立定，赞唱者曰：“再拜。”主人己下皆再拜。赞礼者进主人之左，白：“请行事。”退复位。掌馔者引馔入，升自东阶，诸祝迎引於阶上，各设於神座前（笾居右，豆居左，、簋、、钅开居其间。羊、豕二俎横陈重於右，腊俎特於左）。执炉炭、萧稷、率者从其俎升设於神座之左少後，其萧稷各置於炉炭下，施设讫，掌馔者以下降出；诸祝各取萧稷扌需於脂，燔於炉炭，还樽所。赞礼者引主人诣洗，执者酌水，执洗者跪取盘，兴，承水，主人盥手，执篚者跪取巾於篚，兴，进，主人拭手，执篚者受巾，跪奠於篚；遂取爵兴以进，主人受爵，执者酌水，主人洗爵，执篚者又跪取巾於篚，兴，进，主人拭爵讫，受巾跪奠於篚，奉盘者跪奠盘，兴。赞礼者引主人自东阶升堂，诣始祖酒樽所，执樽者举幂，主人酌醴齐。赞礼者引主人进诣始祖神座前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立。祝持版进神座之右，北面跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子孝曾孙某官封某敢昭告於始祖考某谥、封祖妣夫人某氏：岁序推迁，伏增远感。谨以柔毛、刚鬣、明粢、芗萁、嘉齐、恭荐、醴齐，恭荐事（云事）於始祖考某谥，封始祖夫人氏配，尚飨（祖考及子孙各依尊卑称）。”讫，兴，主人再拜。进跪奠版於神座，兴，还樽所。赞礼者引主人依昭穆酌献如上仪（唯不盥洗）。讫，赞礼者引主人诣东序，西向立。诸祝各依爵酌福酒，合置一爵，祝持爵进主人之左，北向立。主人再拜受爵，跪祭酒，啐酒，奠爵，兴。诸祝各退执馔者以俎进，减神座前胙肉，各置共一俎上。又以笾遍取稷黍糁饭，共置一笾。祝先以饭笾进，主人受以授左右。祝又以俎以次进，主人每受以授左右。讫，主人跪取爵，遂饮卒爵，祝进受爵，复於坫，主人兴，再拜。赞礼者引主人降东阶，还本位，西向立。主人献将毕，赞礼者引亚献诣洗，盥手洗爵，升自东阶，诣始祖酒樽所，执樽者举幂，亚献酌盎齐。赞礼者引亚献进诣始祖神座前，西向跪奠爵，兴，少退，西向再拜。赞礼者引亚献以次酌献如上仪。讫，赞礼者引亚献诣东序，西向立。诸祝各以爵酌福酒如初献之仪，唯不受胙。又赞礼者引终献升献饮福如亚献之仪。讫，降复位。诸祝皆进神座前，跪彻豆，兴，还樽所。赞礼者曰：“再拜。”非饮福受胙者皆再拜。赞唱者又曰：“再拜。”主人以下皆再拜。赞礼者进主人之左，白：“礼毕。”遂引主人出。赞者引亚献以下及子孙以次出。诸祝与执樽篚者俱复执事位，立定，赞唱者曰：“再拜。”诸祝以下皆再拜。执樽篚者出。诸祝与奄者椟神主置於舆，纳於室如常仪。
    宋士大夫庙制，并见《诸侯宗庙门》。
    按：臣庶祖庙之制，其略己见於前所述。若臣庶祭祀之制，则历代未尝立为定法，惟唐制见於《开元礼》者颇详，故著其说。如古礼，则《仪礼》、《特牲馈食》、《少牢馈食》、《有司献》三篇是己。近代，司马温公及伊川、横渠各有礼书。朱文公作《家礼》，又参取三家之说，酌古今之制而损益之，可以通行。嘉定间，李秘监又著《公侯守宰士庶通礼》一书，於祭礼特详。俱有专书，文繁不果悉录。
    ●卷一百六 王礼考一
    ○朝仪
    周制：天子有四朝（恒言三朝者，以询事之朝者非常朝，故不言之）：一曰外朝（在皋门内，决罪听讼之朝也），秋官朝士掌之。左九棘，孤卿大夫位焉，群士在其後。右九棘，公卿伯子男位焉，群吏在其後。面三槐，三公位焉，州长众庶在其後。左嘉石，平罢人焉。右石，达穷人焉（斯听狱之时，所列位也。树棘以为位者，取其赤心而外刺，象以赤心三刺也。槐之言怀也，怀来人於此，欲与之谋也。嘉石，文石也。平，成也，成人之善也。肺石，赤石也。罢人，不昏作劳，有似於疲，谓惰慢人。穷人，天民之穷无告者。群吏，州长，乡遂之官也。王之五门，雉门为中门，雉门设两观，与宫门同，阍人讥出入者，穷人盖不得入。罢音疲）。二曰中朝（在路门外），夏官司士正其位，辨其贵贱之等。朝夕视政，公卿大夫辨色而入应门，北面而立，东上。王揖，孤卿以上特揖，大夫旅揖，士傍三揖，各就位（特揖，一一揖之也。旅，众也。大夫爵同者众揖之。公卿大夫，王揖之乃位。群士及故士、太仆之属，发在其位。群士东面，王西南面而揖之。三揖者，士有上中下）。王南向，三公北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上。王族故士、武士，在路门之右，南面东上，太仆、太右、太仆从者在路门之左，南面西上（此王视朝之事於路门之位。王族故士，故为士，免退留宿卫者。未尝为士，虽同族不得在王宫。太右，司右也。太仆从者，小臣祭仆、御仆、隶仆也）。三曰内朝，亦谓路寝之朝。人君既从正朝视事毕，退路寝听政。使视大夫，大夫退，然後燕寝释服（释服服元端也）。四曰询事之朝（在雉门外），小司寇掌其政，以致万人而询焉。一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君（国危谓兵寇，国迁谓徙都。立君谓君无冢嫡，选於庶子，则聚万人而询谋焉）。其位王南向，三公及州长百姓北面，群臣西面，群吏东面（群臣，卿大夫士也。群吏，府史也。其孤不见者，孤从群臣。卿大夫在公後）。小司寇傧，以序进而问焉，以众辅志而蔽谋（傧谋揖之使前。序，更也。辅志，尊王贤明也。蔽，断也）。
    《通典》说曰：“天子路寝门有五焉：其最外曰皋门，二曰库门，三曰雉门，四曰应门，五曰路门。路门之内则路寝也。皋门之内曰外朝，朝有三槐，左右九棘，近库门有三府九寺。库门之内有宗庙、社稷。雉门之外有两观、连门。观外有询事之朝，在宗庙、社稷之间。雉门内有百官宿卫之廨。应门内曰中朝。中朝东有九卿之室，则九卿理事之处。《考工记》曰：‘有九室，九卿理之’，朝则入而理事，夕则归於库门外。外朝之法，朝有疑狱，王集而听之，故《礼》云王命三公会其朝者，诸侯未去，亦於此也。广问之义，询於刍荛之谋，三刺三问以定其法。燕朝者，路寝之朝。群公以下，常日於此朝见君，位其位，太仆掌之。初入之时，亦门右，北面东上，王揖之，三公则皆前北面东上，孤东面，卿大夫西面，皆北上。士则门外之西，北面东上。凡射，先用燕礼，其位亦然。所以每朝列位所向不同者，皆以事异，故变其位。三公之位常北面不变者，以三公内臣，位尊，故屈之使常北面。其馀诸侯孤卿大夫，皆以地道尊右，故尊者东面，卑者西面，是以於外朝之时，诸侯东面，尊於孤、卿也。故於内朝，孤、卿东面，尊於卿、大夫也，时亦无诸侯故也。唯询事之朝，非常朝之限，故不与三朝同。或云：客有诸侯之位，故孤卿在东也。”
    陈氏《礼书》曰：“《周官》：太仆掌燕朝之服位，宰夫掌治朝之法，司士掌朝仪之位，朝士掌外朝之法。《文王世子》：公族朝於内朝，庶子掌之。其在外朝，司士掌之。《玉藻》：朝服以日视朝於内朝，退路寝听政。然则《文王世子》与《玉藻》所谓朝者，诸侯之朝也。盖天子库门之外，外朝也，朝士掌之。路门之外，治朝也，宰夫司士掌之。路寝燕朝，太仆掌之。诸侯亦有路寝，有外朝。则《文王世子》所谓内朝者，《玉藻》所谓路寝也。《玉藻》所谓内朝者，《文王世子》所谓外朝也。《玉藻》於路寝之外言内朝，则又有外朝明矣。诸侯内朝，司士掌之，其官与天子同。燕朝，庶子掌之，其官与天子异。《鲁语》曰：‘天子及诸侯合民事於外朝，合神事於内朝，自卿以下，合官职於外朝，合家事於内朝。’然则卿大夫亦二朝也。王燕朝之位虽太仆掌之，然其位之所辨不可考。《文王世子》曰：‘公侯朝於内朝，东面北上。臣有贵者以齿。’则王之燕朝宜亦然也。太仆：‘建路鼓於大寝之门外（《传》称尧设敢谏之鼓，禹设箴规之召。乃周建路鼓之意），而掌其政，以待达穷者与遽令。’郑氏曰：‘路寝门外，则内朝之中。’盖穷者达其情於外朝之石，朝士又达穷者之情於内朝之路鼓。遽令，传遽之令也。行夫，掌邦国传遽之小事，则遽令非行夫之所掌者而已。郑康成以公食大夫拜赐於朝，不言宾入，聘礼以柩造朝，不言丧入，则谓诸侯之朝在大朝外。然大门外则径涂尔，非朝位也。又曰：‘《玉藻》曰：朝辨色始入。君日出而视之。退路寝听政，使人视大夫，大夫退，然後小寝释服。’则朝辨色始入，所以防微；日出而视之，所以优尊。《诗》曰：‘夜乡晨言，观其臣。’辨色始入之时也。又曰：‘东方明矣，朝既盈矣。’君日出而视之之时也。盖尊者体盘，卑者体蹙，体蹙者常先，体盘者常後。故视学，众至然後天子至。燕礼，设宾筵然後设公席。则朝礼臣入然後君视之，皆优尊之道也。然朝以先为勤，以後为逸；退以先为逸，以後为勤。朝而臣先於君，所以明分守；退而君後於臣，所以防怠荒。此所以使人视大夫，大夫退，然後小寝释服也。然则公卿诸侯之朝王，其有先後乎，《诗》云：‘三事大夫，莫肯夙夜。邦君诸侯，莫肯朝夕。’夫夙先於朝，夜後於夕，则公卿朝常先至，夕常後退，诸侯朝常後至，夕常先退。”
    右周家朝君臣之仪。
    周制：大行人掌大宾之礼及大客之仪，以亲诸侯（大宾，要服以内诸侯也。大客谓其孤卿）。春朝诸侯，而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑（此以王见诸侯为文也，图、比、陈、协皆考绩之言）天子当而立，诸侯北面而见天子曰觐。天子当宁而立，诸公东面、诸侯西面曰朝（《尔雅》曰：“户牖之间谓之，门屏之间谓之宁。”）。邦畿方千里，其外五百里曰侯服，岁一见；又其外五百里曰甸服，二岁一见；又其外五百里曰男服，三岁一见；又其外五百里曰采服，四岁一见；又其外五百里曰卫服，五岁一见；又其外五百里曰要服，六岁一见（要服，蛮服也。此六服相距方七十里，公侯伯子男封焉。其朝贡之岁，四方各四分，趋四时而来，或朝春，或宗夏，或觐秋，或遇冬。每朝觐皆有贡物。具《赋税上篇》）。九州之外，谓之蕃国，代一见，各以其所贵宝为贽（九州之外，夷服、镇服、蕃服。按《曲礼》曰：“其在东夷、北狄、西戎、南蛮，虽大曰子。”父死子立，及嗣王即位，乃一来。各以其所贵宝为贽，则蕃国之臣无执玉瑞者也）。到天子之境，先谒关人，关人报王。王使小行人逆劳於畿，又使大夫致积。及郊，使大行人服皮弁，用璧以劳授之（皮弁者，天子之朝服。璧无束帛者，天子主尊也。诸侯傧王使者，用束帛乘马。积音子四反）。及国，天子赐舍，使司空致舍。将受朝，上公执桓圭九寸缫藉九寸，缫冕九寸。衮冕九章。其春、夏朝宗，各乘所受上辂，建常九ヵ，繁缨九就（若春，诸侯各服裨冕，释币於祢。各乘所受上辂者，以阳气仁恩，尚文，故车服得与王同）。侯执信圭，伯执躬圭，七寸，缫藉七寸。冕七章，建常七ヵ，繁缨七就。子执璧，男执蒲璧，皆五寸，缫藉五寸。毳冕五章，建常五ヵ，繁缨五就。王则服皮弁登於路门外，正朝当宁而立。诸侯改服於舍，服朝服，各执瑞玉。至於朝，公东面，诸侯西面，伯子男从侯而朝。末摈承命，告於天子。天子曰：“伯父实来，予一人嘉之；伯父其入，予将受之（天子於同姓大国则曰伯父，小邦则曰叔父。异姓大国则曰伯舅，小邦则曰叔舅。嘉之者，美之也。受玉先书同姓，次及异姓。上傧又传，下至啬夫也。信音身）。”诸侯序进，入门右，坐奠，再拜稽首（入门而右，执臣道，不敢由宾客之位。卑者见尊，奠贽而不授）。傧者谒（谒犹告也。上傧告以天子前辞，欲亲受之如宾客也。其词曰：“伯父其升。”）。侯氏坐取，升，致命。王受之玉。侯氏降阶东，北面再拜稽首。傧者延之曰：“升！”升，成拜乃出，各还其舍。
    司几筵设黼於朝前，南乡。设莞席，纷纯；加缫席画纯，加次席黼纯。左右玉几（斧之谓黼，其绣白黑采也。以采白为质。制如屏风，绣以斧形。前设席，左右有几，优至尊也。郑元谓纷如绶，有文而狭者。缫席，削蒲，展之，编以五采，若今合欢矣。画纯画为气也。次席，桃枝席，有次列成文）。天子服衮冕，负黼而立。诸侯裨冕，一一而入，以行三享。奉束帛加璧，庭实唯国所有（随国所有，或马，或虎豹皮、龟，金，丹漆，丝纩，竹箭，分为三享矣）。奉束帛匹马卓上，九马随之中庭，西上，奠币再拜（卓犹的也。以素的一马为上。书其国名，後当识其所产也。必十匹者，不敢斥王所乘，用成数，敬也）。
    其秋冬觐遇之时，将朝之早，诸侯裨冕释币於祢（将觐，质明时告将觐也。裨之为言婢也。天子六服，大裘为上，其馀为裨。以事尊卑诸侯亦服焉。其释币，如聘大夫将受命释币於祢之礼）。皆乘墨车，载龙弧，瑞玉有缫。至大门外（交龙为，诸侯所建。墨车，大夫制也。弓衣曰），上傧自与诸侯相揖而入；至庙门外，之舍。王服衮冕负斧而受朝享之礼。诸侯入门右，皆奠玉，再拜。王命将受之。诸侯更取玉，升堂致命。王亲受之。诸侯降堂，又再拜稽首。傧者延之曰：“升！”升，成拜乃出。然後行三享玉，王皆抚之。诸侯降堂，自授宰，如朝宗之法。觐遇之时，天子不下堂（《礼记》云：“天子觐诸侯，下堂自夷王始也。”）。
    其朝宗觐遇行朝享礼毕（三享讫也），诸侯皆右肉袒於庙门之东，乃入门右，北面立，告听事（右肉袒者，刑宜施於右也。凡以礼事者右袒。告听事者，告王以国所用为罪之事。）傧者谒诸天子。天子辞於侯氏曰：“伯父无事，归宁乃邦（谒，告也）。”侯氏再拜稽首，出，自屏南，门西，改袒还袭，遂入门左，北面立。王乃劳之。再拜稽首，傧者延之曰：“升！”升，成拜，降出（王辞之不即入者，当出隐於屏而袭也。天子外屏。劳之，劳其道路劳苦也）。王遂更延诸侯入而礼之。王使宗伯以瓒酌郁鬯之。礼毕还馆，诸侯公卿皆就馆见之。
    若有功者，天子赐以车服，皆使公就馆致之。诸侯迎於外门外，再拜。诸公奉箧服，加命书於其上，升自西阶，东面，太史居右（言诸公者，王同时分命之而使赐侯氏）。侯氏升，西面立。太史述命（读王命书）。侯氏降两阶之间，北面，再拜稽首（受命也），升，成拜（太史辞之降也）。太史加书於服上，侯氏受（受箧服也）。使者出，侯氏送，再拜。
    时会以发四方之禁，殷同以施天下之政。其法：诸侯既至天子之国，必先朝天子於其国内，然後为坛於国外，更行朝礼（时会无常期，诸侯有不顺服者，王将征讨，合诸侯而发禁令焉。禁，谓九伐之法也。会之法，为坛於国外。崔灵恩曰：“古者诸侯朝天子，四时礼外，有时会殷同之法。殷同者，十二年王不巡狩，则六服诸侯，各当方面来赴四时见王也。殷，众也。四方诸侯众来见王，此有十二年之期，故不得谓时会也。殷同之礼，东方则以春，南方则以夏，西方则以秋，北方则以冬，皆如巡狩之时。”）春为坛於国东，夏与秋冬各於其方（坛制度，已具《巡狩篇》）。将时会殷同之朝，天子乘龙（马八尺曰龙），载大，象日月，升龙降龙。春则拜日於东门之外，夏则礼日於南门之外（变拜言礼者，祭祀也），秋则礼月与山川邱陵於西门外，冬则礼月与四渎於北门之外（礼者，谓祭之。巡狩之时，山川之神各当方而祭。今不巡狩，故山川随其时而祭之。阳则祭於阳方，阴则祭於阴方），加方明於坛上而祭之（方明者，木也。方四尺，设六色，东青，南赤，西白，北黑，上元，下黄。四方神明之象，所谓方明也）。设六玉：上下璧，南方璋，西方琥，北方璜，东方以祭之（六色象其神。六以玉礼之。上宜以苍璧，下宜以黄琮；而不以此者，则上下之神，非天下之至贵。设玉者，刻其木以著之）。去方明以朝诸侯（其朝位、授玉、傧介之仪，已具《巡狩篇》）。
    《明堂位》：昔者周公朝诸侯於明堂之位（周公摄王位，以明堂之礼仪朝诸侯，不於宗庙，辟王也。《疏》：按《觐礼》“诸侯受次於庙门外”，觐在庙，今在明堂，故云辟王也），天子负斧依，南向而立（负，背也。斧依为斧文屏风於户牖间，周公於前立焉）。三公中阶之前，北面东上。诸侯之位，阼阶之东，西面北上。诸伯之国，西阶之西，东面北上。诸子之国，门东，北面东上。诸男之国，门西，北面东上。九夷之国，东门之外，西面北上。八蛮之国，南门之外，北面东上。六戎之国，西门之外，东面北上。五狄之国，北门之外，南面东上。九采之国，应门之外，北面东上。四塞，世告至。此周公明堂之位也（朝之礼不於此，周公权用之也。朝位之上，上近主位，尊也。九采，九州之牧典贡职者也。正门谓之应门，二伯率诸侯而入，牧居外，纠察之也。四塞谓夷服、镇服、蕃服，在四方为蔽塞者。新君即位乃朝。《周礼》：“蕃国世一见。”应氏曰：“自公而下列为四等，各以其序。近则序立於阶，远则序立於门，而各分东西焉。夷蛮戎狄之君，随方环列於四门之外。分列四门，则内为五室可知。既有南门而又有应门者，南门洞启，不止於一。而应门则当中而相应。《尔雅》：‘正门谓之应门。’故当中而北面东上，帝亦同於中阶之三公焉。前之三公，外之九采，内之诸侯，外之四夷，四面而立，虽各塞其方隅，而还列相向。无一人不得以对扬，涉级面上，虽各殊其阶所，而趋进序升，无一人不与之拱揖。”）
    石林叶氏曰：“天子三朝，外朝以大询，内朝以日视朝，燕朝退而听政。诸侯来朝，则见於太庙，明堂以颁朔而已。周公摄政七年，成王既冠，将复辟而归以天下，知周公摄政之久，未知成王之尊，於是因六年五服之朝，合九夷、八蛮、六戎、五狄之君而并见，然犹不敢正太庙之朝，是以即明堂而权制其位。盖天子无事，四时之朝见於庙，岁以一服。有事而会，不巡狩而同，则为宫於郊，设方明而祭之。蕃服世一见，未有与诸侯并朝者也。司士所掌朝仪之位。与朝士所掌外朝之法，皆自有定著。明堂位盖周公之为，故记礼者以为周公朝诸侯之位。其曰负斧南向而立，是虽仍摄政之称，谓周公曰天子，然负而立，则周成王自不失南面而坐，周公但从成王立於其侧尔。中间言武王崩，成王幼弱，周公践天子之位者，亦谓成王同坐立於斧之间。周公曷尝正天子之位而居之乎。礼所记甚明。陋儒初不悟，虽荀卿犹云周公履天子之籍，若固有之。学者由是纷纷有异言，何周公之不幸也。”
    ◎右周家诸侯来朝之仪
    汉高祖七年，长乐宫成，诸侯群臣朝十月（会长乐宫新成，汉时尚以十月为正月，行朝岁之礼）。仪（叙下仪法）：先平明（未明之前），谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑戍卒卫官，设兵，张旗志（志与帜同）。传曰“趋”（传声教入者皆令趋，谓疾行为敬也）。殿下郎中侠陛，陛数百人（侠与挟同。挟其两旁，每陛者数百人）。功臣、列侯、诸将军、军吏以次陈西方，东乡；文官丞相以下陈东方，西乡。大行设九宾，胪句传（上传告下为胪，下告上为句也。大行掌宾客之礼，今之鸿胪也。九宾则九卿也，谓公、侯、伯、子、男、孤、卿、大夫、士也）。於是皇帝辇出房，百官执戟传警（传声而唱警），引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不振恐肃敬。至礼毕，尽伏，置法酒（法酒者，犹言礼酌，谓不饮之至醉），诸侍坐殿上皆伏抑首（抑，屈也。谓依礼法不敢平坐而视）。以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言“罢酒”。御史执法举不如仪者，辄引去。
    初，帝既即位，去秦仪法，为简易。群臣饮争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上患之。叔孙通曰：“儒者难与进取，可与守成。臣愿徵鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。”上曰：“得无难乎？”通曰：“礼者，因时世人情为之节文，臣愿颇采古礼与秦仪杂就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行。”於是通徵鲁诸生二十馀人，及上左右为学者（左右，谓近臣也，为学，谓素有学术），与其弟子百馀人，为绵蕞野外（应劭曰：“立祈及茅索营之，习礼仪其中也。”如淳曰：“谓以茅翦树地，为纂尊卑之次也。”《春秋传》曰：“置茅。”师古曰：“蕞与同，并音子说反。”）。习之月馀，通曰：“上可试观！”上使习礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄，以十月长乐宫成，行之。竟朝置酒，无敢ん讠华失礼者。於是上曰：“吾乃今日知为皇帝尊也。”拜通为奉常，赐金五百斤。诸儒弟子共为仪者，悉拜为郎。
    致堂胡氏曰：“帝王之礼，因革损益，至周而大备。周八百年，虽柄移祚迄，其朝廷所用者，无利害於争战从横之事。虽秦火书灭籍，亦必有知其略者。诚能深知询求，草创而润色之，纵不得其全，亦当参互有见，使圣帝明王，制仪立度，文章物采，寓法象形，禁戒之意，後犹有考，不亦美哉！惜乎汉高智不及此，而叔孙通委已从人，谐世而取宠也。夫吕、政所为，无一可以垂世立法者，自汉兴，议论之臣祸败之戒，有所不言，言则必借秦为谕，岂有朝廷之上，君臣之仪，所以表正百官，观示列辟者，乃独可用乎。遂使周室礼文，泯不复见，而秦礼得传，通之罪大矣。鲁二生未必能制此礼也，然恶通面谀而不肯从，亦贤矣哉！至谓礼乐必积德百年而後可兴，则几乎迂矣。”
    武帝虽用夏正，然每月朔朝，至於十月朔，犹尝享会。其仪：夜漏未尽七刻而钟鸣，受贺及贽，公、侯璧，二千石羔，千石、六百石雁，四百石以下雉。百官贺正月（《决疑要注》云：“古者朝会皆执贽，侯伯执，子男执璧，孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉。汉、魏粗依其制，正朝大会，诸侯执玉璧，荐以鹿皮，公卿以下所执如古礼。古者衣皮，皆用皮帛为币。玉以象德，璧以称事）。二千石以上，上殿称万岁（《独断》曰：“三公奉璧上殿，向御座，北面。太常赞曰：‘皇帝为兴’，三公伏。皇帝坐，乃进璧。古语曰‘御座则起’，此之谓也。”）举觞御食前。司空奉羹，大司农奉饭，奏食举之乐，百官受赐宴享，大作乐（《白虎通》曰：“有丧不朝，吉凶不相干，不夺孝子恩也。大庙火，日食，后之丧，雨г服失容，并废朝。”）。
    褚先生曰：“诸侯王朝见天子，汉法当四见。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，为王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。凡留长安不过二十日。小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人之所得入也。梁孝王西朝，因留，且半载。入与人主同辇，出与同车。示风以大言而实不与，令出怨言，谋叛逆，乃随而忧之，不亦远乎。非大贤人不知退让。今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱朝见，十馀岁一至。今梁王常比年入朝见，久留。鄙语曰‘骄子不孝’非恶言也。”
    右褚先生为郎时闻於宫殿中老郎吏好事者之语，然足以见汉诸侯朝见之典云。
    後汉岁首正月，为大朝受贺。其仪：夜漏未尽七刻，钟鸣，受贺及贽（《献帝起居注》：“旧典：市长执雁。建安八年始令执雉。”）。百官二千石以上，上殿称万岁，举觞御食前，司空奉羹，大司农奉饭，百官受赐宴享，大作乐。其每朔，唯十月旦从故事者。高祖定秦之月，元年岁首也。
    蔡邕曰：“群臣朝见之仪，视不晚朝十月朔之故，以问胡广。广曰：‘旧仪，公卿以下每月常朝，先帝以其频，故省。唯六月、十日朔朝。後复以六月朔盛暑，省之。’”
    蔡质《汉仪》曰：“正月旦，天子幸德阳殿，临轩。公、卿、将、大夫、百官各陪朝贺。蛮、貊、胡、羌朝贡毕，见属郡计吏，皆陛觐，庭燎。宗室诸刘杂会，万人以上，立西面。位公既定，上寿。群计吏中庭北面立，太官上食，赐群臣酒食。西入东出。御史四人执法殿下，虎贲、羽林张弓挟矢，陛戟左右，戎头Τ胫陪前向後，左右中郎将住东南，羽林、虎贲将住东北，五官将住中央，悉坐就赐。作九宾彻乐。舍利从西方来，戏於庭极，乃毕入殿前，激水化为比目鱼，跳跃漱水，作雾鄣日。毕，化成黄龙，长八丈，出水遨戏於庭，炫日光。以两大丝绳系两柱中头间，相去数丈。两倡女对舞，行於绳上，对面道逢，切肩不倾。又蹋局出身，藏形於斗中。钟磬并作，倡乐毕，作鱼龙曼延。小黄门吹三通，谒者引公卿群臣以次拜，微行出，罢。卑官在前，尊官在後。德阳殿周旋容万人。陛高一丈，皆文石作坛。激沼水於殿下。画屋朱梁，玉阶金柱，刻镂作宫掖之好，厕以青翡翠，一柱三带，纟舀以赤缇。天子正旦节，会朝百僚於此。自到偃师，去宫四十三里，望朱雀五阙、德阳，其上郁律与天连。”《雒阳宫阁簿》云：“德阳宫殿南北行七丈，东西行三十七丈四尺。”
    班固《东都赋》：“春王三朝，会同汉京。是日也，天子受四海之图籍，膺万国之贡珍。内抚诸夏，外接百蛮。尔乃盛礼乐，供帐置乎龙之庭，陈百僚而赞群后，究皇仪而展帝容（端门东有崇贤门，次外有龙门。赞，引也）。於是庭实千品，旨酒万锺，列金，班玉觞。嘉珍御，太牢享。尔乃食举《雍》彻，太师奏乐，陈金石，布丝竹，钟鼓铿钅訇，管弦晔煜。抗五声，极六律；歌九功，舞八佾。《韶》、《武》备，太古毕。四夷间奏，德广所及，伶兜离，罔不俱集（四夷之乐：东方曰《》，南方曰《任》，西方曰《离》，北方曰《禁》。禁，字书作伶。渠禁反。，摩葛反）。万乐备，百礼暨。皇忄浃，群臣醉。降烟р，调元气。然後撞钟告罢，百僚遂退（《尚书大传》曰：“天子将入，撞蕤宾之钟，左右之钟皆应。”）。”
    蔡邕《独断》：“正月朝贺，三公奉璧上殿，向御座，北面，太常赞曰：‘皇帝为君兴。’三公伏，皇帝坐，乃进璧。古语曰‘御坐则起’，此之谓也。旧仪：三公以後月朝，後省。当以六月朔、十月朔旦朝。後又以盛暑省六月朝，故今独以为正月、十月朔朝也。冬至阳气始动，夏至阴气始起，麋鹿角解，故寝兵鼓，身欲宁志欲宁，志欲静，故不听事，可送迎五日腊者，岁终大祭。纵吏民宴饮。非迎气，故但送不迎。正月岁首，亦如腊仪。冬至阳气起，君道长，故贺。夏至阴气起，君道衰，故不贺。鼓以动众，钟以止众，故夜漏尽，鼓鸣则起，昼漏尽，钟鸣则息。”
    安帝永初元年春正月元日，会，彻乐，不陈充庭车。
    每大朝会，必陈乘舆、法物、车辇於庭，故曰充庭车。以年饥，故不陈。
    魏武帝都邺，正会文昌殿，用汉仪。又设百华灯。
    文帝受禅後，修洛阳宫室，权都许昌，宫殿狭小。元日於城南立坛殿，青帷以为门，设乐。享会後，还洛阳，依汉旧事。
    魏制：藩王不得朝觐。明帝时有朝者，由特恩，不得为常。
    晋武帝咸宁中，定仪：先正月一日，有司各宿设王公卿校便坐於端门外，大乐鼓吹又宿设四厢乐於殿前。夜漏未尽十刻，群臣集到，庭燎起火上贺，谒报，又贺皇后。还，从龙、中华门入谒，诣东ト下便坐。漏未尽七刻，群司乘舆车百官及受贽郎，下至计吏，皆入，诣阶部，立其次，其阶卫者如临轩仪。漏未尽五刻，谒者仆射、大鸿胪各奏“群臣就位定。”漏尽，侍中奏外办。皇帝出，钟鼓作，百官皆拜伏。太常导皇帝升御座，钟鼓止，百官起。大鸿胪跪奏“请朝贺”。掌礼郎赞“皇帝延王登”。大鸿胪跪赞“蕃王臣某等奉白璧各一，再拜贺。”太常报“王悉登”谒者引上殿，当御座。皇帝兴，王再拜。皇帝坐，复再拜，跪置璧御座前，复再拜。成礼讫，谒者引下殿，还故位。掌礼郎赞“皇帝延太尉等”。理礼等引公、特进、匈奴南单于、金紫将军当大鸿胪西，中二千石、二千石、千石、六百石当大行令西，阶北面伏。鸿胪跪赞“太尉、中二千石等奉璧、皮、帛、羔、雁、雉，再拜贺。”太常赞“皇帝延公等登”。掌礼引公至金紫将军上殿，当御座。皇帝兴，皆再拜。皇帝坐，又再拜。跪置璧皮帛御座前，复再拜。成礼讫，谒者引下殿，还故位。王公置璧成礼时，大行令并赞殿下，二千石以下同。成礼讫，以贽授贽郎，郎以璧帛付谒者，羔、雁、雉付太官。太乐令跪奏雅乐，乐以次作。乘黄令乃出车，皇帝罢入，百官皆坐。昼漏水六刻，诸蛮夷朝客以次入，皆再拜讫，坐。御入後三刻又出，钟鼓作。谒者仆射跪奏“请群臣上。”谒者引王公二千石上殿，千石、六百石停本位。谒者引王诣樽酌寿酒，跪授侍中。侍中跪置御座前，王还。自酌置位前，谒者跪奏“蕃王臣某等奉觞，再拜上千万岁寿。”侍中云“觞已上”，百官伏称万岁。四厢乐作，百官再拜。已饮，入再拜。谒者引王等还本位。陛下者传就席，群臣皆跪诺。侍中、中书令、尚书令各於殿上上寿酒。登歌乐升，太官令又行御酒。御酒升阶，太官令跪授侍郎，侍郎跪进御座前。乃行百官酒。太乐令跪“奏登歌”，三终乃降。太官令跪请具御饭，到阶，群臣皆起。太官令持羹跪授司徒，持饭跪授大司农，尚书持案并授持节持郎，侍郎跪进御座。群臣就席。太乐令跪奏“奏食举乐。”太官行百官饭按遍。食毕，太乐令跪奏“请进舞”，乐以次作。鼓吹令又前跪奏“请以次进妓”。乃召诸郡计吏前，受敕戒於阶下。宴乐毕。谒者一人跪奏“请罢退”。钟鼓作，群臣北面再拜，出（未尽七刻谓之晨贺，昼漏上三刻更出，百官奉寿酒。谓之昼会。别置女乐三十人於黄帐外，奏房中之歌。其王公以下入朝者，四方各为二番，三岁而周，周则复之）。
    《晋 礼乐志》：武帝受命，更定元会仪，《咸宁注》是也。傅元《元会赋》曰：“考夏后之遗训，综殷周之典艺；采秦汉之旧仪，定元正之嘉会。”此则兼采众代可知矣。
    太始中，有司奏：“诸侯之国，其王公以下入朝者，四方各为二番，三岁而周，周则更始。临时有故，则明年来朝。明年朝後，更满三岁乃朝，不得依恒数。朝礼皆执璧如旧朝之制。不朝之岁，各遣卿奏聘。”诏可。
    东晋江左多虞，不复晨贺。夜漏未尽十刻，开宣阳门，至平明始开殿门。昼漏上水五刻，皇帝乃出受贺。皇太子出会者，则在三恪下王公上。正朝元会，设白兽樽於殿庭，若有能献直言者，则发此樽饮酒（樽，盖施以白兽，形似名焉。按礼，白兽樽乃杜举之遗式，白兽盖，示後世所为有忌惮也）。
    东晋王侯不之国，其有受任居外，则同方伯刺史二千石之礼，亦无朝聘之制。
    宋因晋制，无所改易。唯朝至十刻乃受朝贺，升皇太子在三恪之上。
    齐因之。
    梁元会之礼：未明，庭燎设，文物充庭。台门辟，禁卫皆严，有司各从其事。太阶东置白兽樽。群臣及诸蕃客并集，各从其班而拜。侍中奏中严，王公卿尹各执璧入拜。侍中乃奏“外办”，皇帝服衮冕，乘舆以出。侍中扶左，常侍扶右，黄门侍郎一人，执曲直华盖从。至阶，降舆，纳舄，升御座。前施奉藉。王公以下，至阼阶，脱舄剑，升殿，席南奉贽璧。礼毕下殿，纳舄佩剑，诣本位。主客郎徙璧於东厢。帝兴，入，徙御座於西壁下，东向。设皇太子、王公以下位。又奏中严，皇帝服通天冠，升御座。王公上寿，礼毕，食。食毕，乐伎奏。太官进御酒，主书付黄甘，逮二品以上。尚书驺骑引计吏，郡国各一人，皆跪受诏。侍中读五条诏，计吏更应诺讫，令陈便宜者，听诣白兽樽，以次还座。宴乐罢，皇帝乘舆以入。皇太子朝，则远游冠服，乘金辂，卤簿以行，与会则剑履升座，会讫，先兴。
    天监六年，诏曰：“顷代以来，元日朝毕，次会群臣，则移就西壁下，东向坐。求之古义，王者宴万国，唯应南面，何更居东面。”於御座南向，以西方为上。皇太子以下，在北壁坐者，悉西边东向。尚书令以下在南方坐者，悉东边西向。旧元日，御座东向，酒壶在东壁下。御座既南向，乃诏壶於南栏下。又诏：“元日受五等贽，璧并量所付司。”周舍按：“《周礼》冢宰，大朝觐，赞玉币。尚书，古之冢宰。顷王者不亲抚玉，则不复须冢宰赞助。寻尚书主客曹郎，既冢宰隶职，今元日五等奠玉既竟，请以主客郎受。郑元注《觐礼》云：‘既受之後，出付玉人於外。’汉时少府，职掌璧，请主客受玉，付少府掌。”帝从之。又尚书仆射沈约议：“《正会仪注》御出，乘舆至太极殿前，纳舄升阶。寻路寝之设，本是人君居处，不容自敬宫室。按汉氏，则以小车升殿。请自今元正及大公事，御宜乘小舆至太极阶，仍乘板舆升殿。”制可。
    陈制：先元会十日，百官并习仪注，令仆以下，悉公服监之。设庭燎，街阙、城上、殿前，皆严兵，百官各设部伍而朝。宫人皆於东堂，隔绮疏而观。宫门既无藉，外人但绛衣者亦得入观。是日，上事人发白兽樽，自馀多依梁礼云。
    北齐元正大享，百官一品以下，流外九品以上与会。一品以下，正三品以上，开国公侯伯，散品公侯及特命之官、刺史并升殿。从三品以下、从九品以上及奉正使人比流外官者，在阶下。勋品以下端门外。侍中宣诏慰劳郡国使（诏牍长一尺三寸，广一尺，雌黄涂饰，上写诏书三。计会日，侍中依仪劳郡国计吏，问刺史、太守安不及价麦苗善恶，人间疾苦）。又班五条诏书於诸州郡国使人（写以诏牍一枚，长二尺五寸，广一尺三寸，亦以雌黄涂饰，上写诏书，正会日，依仪宣示使人，归以告刺史二千石。一曰，政在正身，在爱人，去残贼，择良吏，正决狱，平徭赋。二曰，人生在勤，勤则不匮。其劝率田桑，无或烦扰。三曰，六极之人，务加宽养，必使生有以自救，没有以自给。四曰，长吏华浮，奉客以求小誉，逐末舍本，政之所疾，宜谨察之。五曰，人事意气，干乱奉公，外内溷淆，纲纪不设，所宜纠劾）。正会日，侍中黄门宣诏劳诸郡上计（劳讫付纸，遣陈土宜。字有脱误者，呼起席後立。书迹滥劣者，饮墨水一升。文理孟浪无可取者，夺容刀及席。既而本曹郎中考其文迹才辞可取者，录牒吏部，简同流外三品叙）。
    隋制：正朝及冬至，文物充庭。皇帝出西房，即御座。皇太子卤簿至明阳门外，入贺。复诣皇后御殿，拜贺讫，还宫。皇太子朝讫，郡官客使入就位，再拜。上公一人，诣西阶，解剑，升贺；降阶，带剑，复位而拜。有司奉诸州表，群官在位者又拜而出。皇帝入东房，有司奏行事讫，乃出西房。坐定，群官入就位，上寿讫，上下俱拜。皇帝举酒，上下舞蹈，三称万岁。皇太子与会，则设座於御东南，西向。群臣上寿毕，入位，解剑以升。会讫，先兴。
    开皇四年正月，梁王萧岿朝於京师，次於郊外。诏广平王杨雄、吏部尚书韦世康，持节以迎。卫尉设次於驿馆。雄等降就便幕。岿服通天冠，绛纱袍，端，立於东阶下，西面。文武陪侍如其国。雄等立於门右，东面。岿摄内史令柳顾言出门请事。世康曰：“奉诏劳於梁王。”愿言入告。岿出，迎於馆门之外，西面，再拜。持节者导雄与岿俱入，至於庭下。岿北面再拜受诏讫。雄等乃出，立於馆门外道右东向，岿送於门外，西面再拜。及奉见，高祖冠通天冠，服绛纱袍，御大兴殿，如朝仪。岿服远游冠，朝服以入，君臣并拜，礼毕而出。
    自秦兼天下，朝觐之礼遂废。及周封萧为梁王，讫於隋，恒称藩国，始有朝见之仪。梁王之朝周，入畿，大冢宰命有司致积：其饩五牢，米九十莒，醯、醢各三十五瓮，酒十八壶，米、禾各五十车，薪、刍各百车。既至，大司空设九傧以致馆。梁王束帛乘马，设九介以待之。礼成而出。明日，王朝，受享於庙。既致享，大冢宰又命公一人，元冕乘车，陈九傧，以束帛乘马，致食於宾及宾之从各有差。致食讫，又命公一人，弁服乘车，执贽，设九傧以劳宾。王设九介，迎於门外。明日，朝服乘车，还贽於公。公皮弁迎於大门，授贽受贽，并於堂之中楹。又明日，王朝服，设九介，乘车，备仪卫，以见於公。事毕，公致享。明日，三孤一人，又执贽劳於梁王。明日，王还贽。又明日，王见三孤，如见三公。明日，卿一人执贽劳王。王见卿，又如三孤。如是三公、三孤、六卿，又各饩宾，并属官之长为使，牢米束帛同三公。
    唐旧制：元日，大陈设。皇太子献寿。次上公献寿，次中书令奏诸州表。黄门侍郎奏祥瑞，户部尚书奏诸州贡献，礼部尚书奏诸蕃贡献，太史奏物。侍中奏礼毕，然後中书令又与供奉官献寿。时殿上皆呼万岁。冬至亦然。
    太宗贞观元年十一月，梁州都督窦轨请入朝。上曰：“君臣共事，情犹父子。外官久不入朝，情或疑惧。朕亦须数见之，问以人间风俗。”许令入朝。
    至十五年正月，上谓侍臣曰：“古者诸侯入朝，有汤沐邑，刍禾百车，待以客礼。汉家故事，为诸州刺史、郡守创立邸舍於京城。顷闻都督、刺史充考使至京师，皆赁房，与商人杂居。既复礼之不足，必是人多怨叹。”至十七年十月一日下诏，令就京城房，为诸州朝集使造邸第三百馀所。上亲观焉。至永淳中，关中饥乏，诸州邸舍渐渐残毁。至神龙元年，司农卿赵履温希权要，奏请出卖并尽。至建中元年十月二十九日，敕每州邸舍，各令本州量事依旧营置。至二年五月十四日，户部奏：“若令州府自买，事又烦费，伏请以官宅二千所，分配共住，过事收。”敕旨“宜依”。
    四年，诏所司於外廊置食一顿。
    十三年十月，尚书左仆射房元龄奏：天下太平，万机事简，请三日一临朝。许之。
    二十三年九月，太尉长孙无忌等奏，请视朝坐日。上报曰：“朕登大位，日夕孜孜，犹恐拥滞众务。自今已後，每日常坐。”又令百官寮朔望日服褶以朝。
    高宗永徽二年八月，下诏来月一日太极殿受朝。此後每五日一度太极殿视事，朔望朝，即永为常式。京官文武五品依旧五日一参。
    显庆二年，太尉长孙无忌等奏，以天下无虞，请隔日视事。许之。
    中宗神龙元年初，令文武官五品以上每朔望参日，升殿食。四月，上以时属炎暑，制令每隔日不坐。右拾遗靳恒上疏谏曰：“臣闻昔汉制反支日亦通奏事。又光武在军，躬自览疏。明帝抚运，夜必读书。岂以四气炎寒，妨於政理。窃为陛下不取。”
    元宗先天二年，敕文武官朝参，应著褶珂伞者。其有不著入班者，各夺一月俸。若无故不到者，夺一季禄。其行香拜表不到，亦准此。频犯者量事贬降。其衣冠珂伞仍许著到曹司。十月，敕诸蕃使都府管羁縻州，其数极广，每州遣使朝集，颇成劳扰，应须朝贺，委当蕃都督与上佐及管内刺史自相通融，明为次第，每年一蕃，令一人入朝，给左右不得过二人，仍各分领诸州贡物於都府点检，一时录奏。
    ●卷一百七 王礼考二
    ○朝仪
    开元中，萧嵩奏：“每月朔望，皇帝受朝於宣政殿，先列仗卫及文武四品以下於庭，侍中奏‘外办’，上乃步自西序门出，升御座，朝罢，入。自御座起，步入东序门，然後放仗散。臣以为宸仪肃穆。升降俯仰，众人不合得而见之。乃请备羽扇於殿两厢，上将出，所司承旨索扇，扇合，上坐定，乃去扇。给事中奏无事，上将退，又索扇如初。今以为常。”
    八年，中书门下奏曰：“冬至一阳生，万物潜动。所以自古圣帝明王，皆此日朝万国，观物。礼之大者，莫逾是时。其日亦祀圜丘，皆令得摄官行事。质明既毕，日出视朝。国家以来，更无改易。缘新格，将其日祀圜丘，遂改用小冬日受朝。若亲拜南郊，受朝须改。既令摄祭，理不可移，伏请改正。”从之，因敕：“自今已後，冬至日受朝，永为常式。”至天宝三载十一月五日甲子冬至，敕：“伏以昊天上帝，义在尊严，恭惟祀典，每用冬至。既於是日有事圜丘，更受朝贺，实深兢惕。自今已後，冬至宜取以次日受朝，仍永为常式。”至永泰二年十一月三日，诏：“以十三日甲子冬至，令有司祭南郊於含元殿受朝贺。”至建中二年十一月二十日，敕：“宜以冬至日受朝贺。”
    二十五年，御史大夫李通之奏：“每至冬至，及缘大礼应朝参官并六品清官，并服朱衣；馀六品以下官，许通著褶。如有衤参故。准式不合著朱衣褶者，其日听不入朝。自馀应合著而不著者，请夺一月俸，以惩不恪。”制曰：“可。”
    天宝六载，敕：“中书门下奏：承前诸道差使贺正、十二月早到，或有先见，或有不见。其所贺正表，但送省司，又不通进，因循日久，於礼全乖。望自今已後，应贺正使并取元日随京官例序立便见。通事舍人奏知，其表直送四方馆。元日仗下後一日同进。”敕旨：“依。”
    肃宗乾元三年，敕：“员外郎五品以上常参官，自今已後，非朔望日，许不入。贼平之後，依旧常参（时安史据河洛）。”
    代宗广德二年，敕：“常参官遇泥雨，准《仪制令》，停朝参。今军国事殷，若准式停，恐有废阙。泥既深阻，许延三刻传点。待道路通，依常式。”
    德宗建中元年十一月朔，御宣政殿朝集使及贡士见。自兵兴以来，典礼废坠，州郡不上计，内外不会同者二十五年，至此始复旧典（州府计吏至者一百七十有三）。
    二年正月朔，御含元殿。四方贡献，列为庭实。复旧例也。御史中丞窦参奏：“准《仪制令》，泥雨合停朝参，伏以军国事殷，恐有废缺，请令每司长官一人入朝。有两员并副贰亦许分日。其夜甚雨，至明不止，许令仗下到廊食讫入中书。其馀官及王府长官，并请停朝，任於本司勾当公事。泥雨经旬，亦望准此（是年举故事，置武班朝参，其廊下食等，亦宜加给）。”
    贞元七年，诏：“常参官入ト，不得奔走。其有司以下丧者禁衤参服，朝会复衣绫袍金玉带。”
    初，金吾将军沈房有弟丧，公服不衣，衤参服入门。上问宰臣，董晋对曰：“准式，朝官有司以下丧者，许服纟缦衣，不合浅色。”上曰：“南班何得有之？”对曰：“因循而然。”又曰：“在式，朝官皆以绫为袍，五品以上服金玉带，取其文采华饰，以奉上也。昔尚书郎含香，此意也。”
    十五年，膳部郎中归崇敬以百官朝服褶，非古礼，上疏云：“按三代典礼，两汉史籍，并无褶之制，亦未详所起之由。隋代以来，始有服者。事不师古，请罢之！”奏可。
    宪宗元和元年三月，准吏部、兵部尚书、侍郎、郎官并礼部侍郎，御史中丞武元衡奏：“前件等司，近起十月至来年三月，称在选举限内，不奉朝参，令式无文，礼敬斯阙。一年之内，半岁不朝，去贞元十二年中丞王颜奉敕革，载在明文。寻又因循，辄自更改。若以兵、吏、礼部举选限内事繁，即中书、门下、御史台、度支、京兆府，公事至重，朝请如常。又况旬节，已赐归休，常参又许分日，一月之内，才奉十日朝参，其间甚热甚寒，皆蒙颁放。臣以为王颜举奏甚详，当时敕文，处分甚备。请准贞元十一年四月敕旨，自今以後，永为常式。他年妄改前条，请委台司弹奏，庶使班行式叙，典法无亏。”依奏。
    二年，御史台奏：“文武常参官准乾元元年敕，如有朝堂相吊慰及跪拜，待漏行立不序，谈笑喧讠华，入衙门，执笏不端，行立迟慢，至班列立不正，趋拜失仪，言语微喧，穿班仗，出ト门，不即就班，无故离位，廊下食行坐失仪，语闹，入朝及退朝不从正衙出入，非公事入中书，每犯夺一月俸。今商量旧条，每罚各减半。有犯必举，不敢宽容。如所由指挥，尚抵拒饰非，即请准旧例，录奏贬官。”从之。
    十年三月壬申朔，御延英殿，召对宰臣。故事，朔望日御宣政殿见群臣，谓之大朝。元宗始以朔望陵寝荐食，不听政，其後遂以为常。今之见宰臣，特以事召也。
    武宗会昌二年，中书门下奏：“元日御含元殿，百官就列，惟宰相及两省官皆未索扇前立於栏槛之内，及扇开，便侍立於御前。三朝大庆，万邦称贺，惟宰相侍臣同介胄武夫，竟不拜至尊而退，酌於礼意，事未得中。臣商量请御殿日昧爽，宰相、两省官对班於黄案前，俟扇开，通事赞两省官再拜，拜讫，升殿侍立。”从之。
    昭宗天佑二年，敕：“汉宣帝中兴，五日一听朝。历代通规，宜为常式。今後每月只许一、五、九日开延英，计九度。其入ト日，仍於延英日一度指挥；如有大段公事，中书门下具榜子奏请开延英，不计日数。”
    三年，敕：“文武百僚，每月一度入ト於贞观殿。贞观大殿，朝廷正衙。正至之辰，受群臣朝贺。比来视朔，未正规仪。今後於崇勋殿入ト。”
    ◎唐开元礼
    △皇帝正至受群臣朝贺仪
    前一日，尚舍奉御设御幄於太极殿北壁下，南向，铺御座如常。守宫设群官客使等次於东西朝堂。太乐令展宫悬於殿庭，设麾於殿上西阶之西，东向，一位於乐悬东南，西向。鼓吹令分置十二按於建鼓之外。乘黄令陈车辂、尚辇奉御陈舆辇，尚舍奉御设解剑席於悬西北横街之南，并如常仪。
    典仪设文官三品以上位於横街之南道东（褒圣侯於三品之下）。介公、阝公於道西。武官三品以上於介公、阝公之西，少南。每等异位，重行，北面，相对为首。设文官四品、五品位於悬东；六品以下於横街南，每等异位，重行，西面北上。设诸州朝集使位：都督、刺史及三品以上，东方、南方於文官三品之东，重行，北面西上，西方、北方於武官三品之西，重行，北面东上。四品以下皆分方位於文武官当品之下。诸州使人分方位於朝集使下亦如之。设诸亲位於四品五品之南（皇宗亲在东，异姓亲在西）。设诸方客位：三等以上，东方、南方於东方朝集使之东，每国异位，重行，北面西上。西方、北方於西方朝集使之西，每国异位，重行，北面东上。四等以下，分方位於朝集使六品之下，重行，每等异位。设典仪位於悬之东北。赞者二人在南，少退，俱西面。
    奉礼设门外位：文官於东朝堂，每等异位，重行西面（褒圣侯於三品之下）。介公、阝公於西朝堂之前。武官於介公、阝公之南，少退。每等异位，重行东面。诸亲位文武官四品、五品之南（皇宗亲在东，异姓亲在西）。设诸州朝集使位：东方、南方於宗亲之南，每等异位，重行西面。西方、北方於异姓亲之南，每等异位，重行东面。诸州使人分方位於朝集使之下亦如之。诸方客位，东方南方於东方朝集使之南，每国异位，重行，西面北上。西方北方於西方朝集使之南，东面北上。
    其日，依时刻将士填街，诸卫勒所部列黄麾大仗屯门及陈於殿庭如常仪。群官、诸亲、客使集朝堂，皆就次各服其服。侍中版奏“请中严”。太乐令帅工人入就位。协律郎入就举麾位。诸侍卫之官，各服其器服。符宝郎奉宝俱诣ト奉迎。典仪帅赞者先入就位。吏部、兵部、主客、户部赞群官客使俱出次，通事舍人各引就朝堂前位。又通事舍人引四品以下及诸亲客使等应先置者入就位。
    侍中版奏“外办”。皇帝服衮冕（冬至则服通天冠、绛纱袍），御舆以出，曲直华盖，警跸侍卫如常仪。皇帝将出，仗动，太乐令令撞黄锺之钟，右五钟皆应。协律郎亻免伏，举麾，鼓，奏《太和之乐》，以姑洗之均鼓吹振作。皇帝出自西房，即御座南向坐。符宝郎奉宝置於御座如常。协律郎偃麾，戛，乐止。
    通事舍人引王公以下及诸方客使等以次入就位（皇太子若来朝，则皇太子朝出讫，典谒引公王以下入）。公初入门，《舒和之乐》作，公至位，乐止。群官、客使等立定。典仪曰“再拜”。赞者承传，群官客使等皆拜讫。通事舍人引上公一人诣西阶，公初行乐作，至解剑席，乐止。公就席，脱舄，跪解剑，置於席。亻免伏，兴。通事舍人引升陛，进当御座前，北面跪贺，称某官臣言（贺词与太子同，唯称尊号为异）。贺讫，亻免伏，兴。通事舍人引降阶，诣席後，上公跪著剑，亻免伏，兴。纳舄，乐作，复横街南位，乐止。群官客使等俱再拜。侍中前承诏，降诣群官东北，西面，称：“有制。”群官客使等皆再拜。宣制曰：“履新之庆，与公等同之（冬至云：“履长之庆，与公等同之。”）。”宣讫，群官客使等皆再拜讫，舞蹈，三称“万岁”讫，又再拜。侍中还侍位。
    初，群官将朝，中书侍郎以诸州镇表别为一案，俟於右延明门外；给事中以祥瑞案俟於左延明门外，俱令史绛公服对举案。侍中、给事中俱就侍臣班。於客使初入，户部以诸州贡物陈於太极门东西厢。礼部以诸藩贡物最可执者蕃客手执入就内位。其重大者陈於朝堂前。初，上公将入门，中书侍郎降，引表案入诣西阶下，东面立；给事中降，引祥瑞案入诣东阶下，西面立。上公将升贺，中书令、黄门侍郎俱降，各立阶下。初，上公升阶，中书令、黄门侍郎各取所奏之文以次升。上公贺讫，中书令前跪奏诸方表讫，黄门侍郎又进跪奏祥瑞讫，俱降，置所奏之文於案，各还侍立。侍郎与给事中引案退至东、西阶前，案遂出。侍郎、给事还侍立。
    初，侍中宣制讫，朝集使及蕃客皆再拜讫。户部尚书进诣阶间，北面跪奏（其尚书奏仍待黄门侍郎奏祥瑞讫），称：“户部尚书臣某言：诸州贡物请付所司。”亻免伏，兴。侍中前承制，退，称：“制曰可！”尚书退，复位。礼部尚书以次进诣阶间，北面跪奏，称：“礼部尚书臣某言：诸蕃贡物请付所司。”亻免伏，兴。侍中前承制，退，称：“制曰可！”尚书退，复位。侍中还侍位。太府率其属受诸州及诸蕃贡物出归仁、纳义门。执物者随之。典仪曰：“再拜！”通事舍人以次引北面位者出。公初行，乐作；出门，乐止。
    侍中前跪奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴。还侍位。皇帝兴，太乐令令撞蕤宾之钟，左右五钟皆应。奏《太和之乐》，鼓吹振作。皇帝降座，御舆入自东房，侍卫警跸如来仪。侍臣从至ト，乐止。通事舍人引东西面位者以次出（蕃客先出。其冬至受朝则不奏祥瑞、贡物，又无诸方表）。
    △会
    朝讫，太乐令设登歌於殿上，引二舞入立於悬南。面尚舍奉御铺群官升殿者座：文官三品以上於御座东南，西向（褒圣侯於三品之下）；介公、阝公於御座西南，东向；武官三品以下於介公、阝公之後，朝集使都督刺史及三品以上，东方南方於文官三品之後；西方北方於武官三品之後，蕃客三等以上，东方南方於东方朝集使之後，西方北方於西方朝集使之後。俱重行，每等异位，以北为上。设不升殿者座各於其位。又设群官解剑席於悬之西北，横街之南，并如常仪。尚食奉御设寿樽於殿上东序之端，西向；设坫於樽南，加爵一。太官令设升殿者酒樽於东西厢近北，设殿庭群官酒樽各於其座之南，皆有坫幂，俱幛以帷。施设讫，吏部、兵部、户部、主客赞群官客使俱出次，通事舍人各引就朝堂前位。典仪帅赞者先入就位。通事舍人各引升陛者次入就位。
    侍中版奏：“外办。”皇帝服通天冠，绛纱袍（冬至则不改服），御舆以出。由直华盖警跸侍卫如常仪。皇帝将出，仗动，太乐令撞黄锺之钟，右五钟皆应，奏《太和之乐》，鼓吹振作。皇帝出自西房，即御座南向坐。符宝郎奉宝置於座如常，乐止。
    典仪一人，升就东阶上，西面立。通事舍人引王公以下及诸客使以次入就位。公王初入门，乐作；至位，乐止。群官客使立定（若朝会日别，设位赞拜陈引如朝礼。其日二舞与工人俱入就位），侍中进当御座前，北面跪奏称：“侍中臣某言，请延诸公王等升。”亻免伏，兴。又侍中称：“制曰可！”侍中诣东阶上，西面称：“制延公王等升殿上。”典仪承传，阶下赞者又承传，群官客使皆再拜。侍中还位。群官拜讫，通事舍人引应升殿者诣东西阶。公初行，乐作；至解剑席，乐止。公王以下各脱舄，跪解剑，置於席上。亻免伏，兴。通事舍人接引上公一人升阶，少东，西面立定。以下各立於座後立定。
    光禄卿进诣阶间，跪奏称：“臣某言，请赐群臣上寿。”亻免伏，兴。侍中称：“制曰可！”光禄卿退诣酒樽所，西面立。通事舍人引上公诣酒樽所，北面立。尚食奉御酌酒一爵授上公，上公缙笏受爵。通事舍人引上公进到御座前，北面授殿中监。殿中监受爵，进置御前。上公执笏，通事舍人引上公退，北面跪称：“某官臣某等稽首言，元正首祚冬（冬至云“天正长至”），臣等不胜大庆，谨上千万岁寿。”亻免伏，兴，再拜群官客使等上下俱再拜，立於席後。侍中前承制，退称：“敬举公等之觞。”群官客使等上下又再拜。殿中监取爵奉进，近臣递进。皇帝举酒，《休和之乐》作，群官、客使等上下皆舞蹈三，称万岁。皇帝举酒讫，殿中监进受虚爵以授尚食奉御奉御，受爵复於坫，乐止。初殿中监受虚爵，殿上典仪唱：“再拜”。阶下赞者承传，群官、客使等上下皆再拜。
    通事舍人引上公就座後立。殿上典仪唱：“就座。”阶下赞者承传，群官、客使等上下俱就座，亻免伏，坐。太乐令引歌者及琴瑟至阶，脱履於下，升，就位坐。其笙管者进诣西阶间，北面立。尚食奉御进酒，至阶。殿上典仪唱：“酒至，兴。”阶下赞者承传，群官、客使等上下皆亻免伏，起，立於席後。殿中监到阶，省酒。尚食奉御奉酒进，皇帝举酒。太官令又行群官酒，酒至。殿上典仪唱：“再拜。”阶下赞者承传，群官、客使等皆再拜，笏受觯。殿上典仪唱：“就座。”阶下赞者承传，群官、客使等上下皆就座，亻免伏，坐，饮。皇帝初举酒，登歌作《昭和之乐》三终，尚食奉御进受虚觯，复於坫，登歌讫，降复位。
    觞行三周，尚食奉御进御食，食升阶。殿上典仪唱：“食至，兴。”阶下赞者承传，群官、客使等上下皆执笏，亻免伏，起，立座後。殿中监到阶，省案。尚食奉御品尝食讫，以次进置御前。太官令又行群官案（御若不食，群官案先上讫，不须兴），设食讫，殿上典仪唱：“就坐。”阶下赞者承传，群官、客使等上下皆就座，亻免伏，坐。皇帝乃饭，《休和之乐》作，群官、客使等上下俱饭。御饭毕，乐止。
    仍行酒，遂设庶羞。太乐令引三舞以次入作。若赐酒，侍中承诏，诣东阶，西面称：“赐酒”。殿上典仪承传，阶下赞者又承传。群官、客使等上下皆执笏，亻免伏，起，再拜，笏，立受觯。就席，亻免伏，坐，饮讫，亻免伏，起，立授虚爵，执笏，又再拜，就坐。
    酒行十二遍，会毕，殿上典仪唱：“可起。”阶下赞者承传，群官、客使等上下皆亻免伏，起，立席後。通事舍人引降阶，俱诣席後跪著剑，亻免伏，兴，纳舄，乐作，复横街南位，乐止。位於殿庭者仍立於席後。立定，典仪曰：“再拜。”赞者承传，群官、客使等在位者皆再拜（位於殿庭者拜於席後）。若有敕赐物，侍中前承制，降诣群官东北，西面称：“有制。”群官、客使等又再拜。通事舍人引群官、客使以次出，公初行，乐作；出门，乐止。侍中前奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇帝兴，太乐令令撞蕤宾之钟，左右五钟皆应，奏《太和之乐》，鼓吹振作。皇帝降座，御舆，入自东房。侍卫警跸如来仪，侍臣从至ト，乐止。通事舍人引东西面位者以次出（蕃客先出）。
    皇帝若服翼善冠，褶，则京官著褶，朝集使著公服（升座者服履如式）。若设九部乐，则去乐悬，无警跸。太乐令帅九部伎立於左右延明门外，群官初唱万岁，太乐令即引九部伎声作而入，各就座，以次如式。
    △贞元二年敕应文武百官朝谒班序
    中书门下（侍中、中书令、同中书门下平章事，各以本官序），供奉官（左右散骑常侍、门下中书侍郎、谏议大夫、给事中、中书舍人、起居郎及舍人、左右补阙、左右拾遗、通事舍人，在横班序），若入ト，即各随左右省主。其御史大夫、中丞、侍御史（在左）、殿中侍御史（在右）、通事舍人（分左右立），若横行参贺辞见（御史大夫在散骑常侍之上，中丞在谏议大夫之下），御史台（御史大夫在三品官之上，别立；中丞在五品官之上，别立）、留守、副元帅、都统、节度使、观察使、都团练、都防御使、并大都督大都护持节兼者，即入班，在正官之次；馀官兼者，各从本官班序（御史在六品班之後）。诸使下无本官，唯授内供奉里行者，即入班，亦在正官之次。有本官兼者，各从本官班序。如本官不是常参官，并宪官是摄者，唯听於御史班中辞见。殿中省官监、少监，尚衣、尚舍、尚辇奏御，分左右随伞扇立，若入ト，亦如之。
    一品班　三太、三公、太子三太、嗣王，郡王。散官开府仪同三司、国公等同班。
    二品班　尚书左右仆射、太子三少、京兆、河南牧、大都督、大都护。散官特进、光禄大夫。爵开国郡公、开国县公，并勋官上柱国、柱国同。
    三品班　六司尚书、太子宾客、九寺卿、国子祭酒、三监、京兆等七府尹、詹事、亲王傅、中都督、上都护、下都督、上州刺史、五大都督府长史、上都督府都护。散官金紫光禄大夫。爵开国侯，勋上护军、护军。
    四品班　尚书左右丞、六司侍郎、太常少卿、宗正少卿，左右庶子、秘书少监、馀七寺少卿、国子司业、少府、将作少监、京兆河南太原少尹、少詹事、左右谕德、家令、率更令仆、亲王长史司马、凤翔等少尹、中州刺史、下州刺史、大都督大都护司马。散官正议大夫、通议大夫、太中大夫、中大夫。爵开国伯，勋官上轻车都尉、轻车都尉。
    五品班　尚书诸司郎中、国子博士、都水使者、万年等六令、太常宗正秘书丞、著作郎、殿中丞、尚食尚药尚舍尚辇奉御、大理正、中允、左右赞善、中舍人、洗马、亲王谘议友。散官中散大夫、朝请大夫、朝散大夫。爵开国子、开国男，勋官上骑都尉、骑都尉。
    武班供奉，宣政殿前立位　从北，千牛连行立，次千牛中郎将，次千牛将军一人，次过状中郎将一人，次接状中郎将一人，次押柱中郎将一人，次又押柱中将一人，次排阶中郎将一人，次又押散手仗中郎将一人。已上在横阶北次南，金吾左右大将军。
    入ト升殿　夹阶座左右。从南，千牛将军一人，次千牛中郎将一人，次千牛将军一人，次千牛连行立柱外，过状中郎将一人，接状中郎将一人，次押柱中郎将一人，次又押柱中将一人，排阶中郎将一人，阶下押散手仗中郎将一人，金吾将军分左右立。
    应当本日入ト人，各依前件立。其不入ト人，各依本职事立。非当上人，遇合参日，并从本官品第班序。其入ト升殿，除千牛卫将军、中郎将外，馀并以左右卫中郎将充。其诸卫及率府中郎将，不得升殿。
    一品班　郡王，散官骠骑大将军，爵国公。
    二品班　散官辅国大将军、镇国大将军，爵开国郡公、开国县公，勋官上柱国、柱国。
    三品班　左右卫、左右金吾卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军卫、左右监门卫、左右千牛卫大将军、诸卫将军，散官冠军大将军、麾将军，爵开国侯，勋官上护军、护军。
    四品班　左右千牛卫、左右监门卫中郎，将亲勋翊位中郎将，太子左右卫、太子左右卫司率、清道内率、监门副率、太子亲勋翊卫中郎将、上府折冲都尉、中府折冲都尉，散官忠武将军、壮武将军、宣威将军、明威将军，爵开国伯，勋官上轻车都尉、轻车都尉。
    五品班　亲勋翊卫郎将、太子亲勋翊卫郎将，亲王典军、亲王副典军，下府折冲都尉、上府果毅都尉，散官定远将军、宁远将军、游骑将军、游击将军，爵开国子、开国男，勋官上骑都尉、骑都尉。
    尚书省官　据《周礼》，先叙六官，准《六典》，尚书为百官之本，今每班请以尚书省官为首。
    东宫官、王府官、外官。东宫官既为宫臣，请在上台官之次，王府官又次之。三太、三少、宾客、右庶子、王傅既为师傅宾相，不同官属，请仍旧。
    太常宗正丞。并随寺望，合在秘书丞上。
    尚食奉御、尚药奉御。本局既隶殿中省，合在殿中丞之下。
    诸王府官。行列合以王长幼为序。
    检校官、兼官及摄试知判等官。并在同类正官之次，其有行守检校兼试摄判等官职事者，即依正官班序。除留守、副元帅、都统、节度使、观察使、都团练、都防御使并大都督大都护持节兼外，馀应带武职事者，位在西班，仍各以本官品第为班序。
    含元殿前龙尾道下序班。旧无此仪，唯合於通乾观象门南序班。自李若水任通事舍人，奏更於龙尾道下序班，既非典故，今请停废。
    文武官行立班序。通乾观象门外序班。武次于文。至宣政门，文由东门而入，武由西门而入。至ト门亦如之。其退朝，即并从宣政两门出。
    文官充翰林学士、皇太子侍读、诸王侍读，武官充禁军职事。准旧例，并不常朝参。其翰林学士，大朝会日，准兴元元年十二月二十九日敕，朝服班序，宜准诸司官知制诰例。在集贤、史馆等诸职事者，并请朝参讫，各归所务。
    辞见宴集，班列先後。请依天宝三载七月二十八日礼部详定所奏敕。
    公式令。诸文武官朝参行立二王後，位在诸侯王上。馀各依职事官品为序。职事同者，以齿，致仕官各居本色之上。若职事与散官、勋官合班，列文散官在当阶职事者之下。武散官次之，勋官又次之。官同者，异姓为後。若以爵为班，爵同者亦准此。其男巳上任文武官者，从之文武班。若亲王、嗣王任卑者，职事仍依本品。郡王班三品以下职事官，在同阶品上。自外无文武官者，嗣王在太子太保下，郡王次之，国公在正三品下，郡公在从三品下，县公在正四品下，侯在从四品下，伯在正五品下，子在从五品上，男在从五品下。即前官被召见及赴朝参，致仕者在本品见任上，以理解者在同品下。其在本司参集者，各依职事。诸散官三品已上在京者，正冬朝会依百官例，自馀朝集及别使，临时听敕进止。
    仪制令。诸在京文武官职事九品已上，朔望日朝。其文武官五品已上，及监察御史、员外郎、太常博士，每日常参。武官五品已上，仍每月五日、十一日、二十一日、二十五日参。三品已上，九日、十九日、二十九又参。当上日，不在此例。其上折冲果毅，若文武散官五品以上，直诸司及长上者各准职事参。其弘文馆、崇文馆及国子监学生，每季参。若雨г失容及泥潦，并停。诸文武九品已上应朔望朝参者，十月一日已後，二月二十日已前，并服褶。五品已上著珂伞。周丧未练，大功未葬，非供奉及宿卫官，皆听不趋。
    常参文武官，准令每日参。自艰难已来，人马劣弱，遂许分日。望许依前分日参，待戎事稍平，加其俸禄，即依常式。其武官，准令，五品已上每月六参，三品已上更加三参。顷并停废。今请准令，复旧仪。其朔望朝参，及弘文馆、崇文馆、国子监学生每季参等，请续商量闻奏。以前御史中丞窦等奏：伏奉今年四月三日敕，宜付所司与御史台，以近日体例，参校礼文，务从简正，详定讫闻奏者。臣等准敕，详定如前，敕旨：
    “二品武班，宜以左右金吾等十六卫上将军，依次为班首，其检校官、兼及摄、试、知、判等本官，二品以上者，位望崇重，礼异群僚，宜依本班朝会。馀依。”
    △开延英仪
    内中有公事商量，即降宣头付ト门开延英，ト门翻宣申中书，并榜正衙门。如中书有公事敷奏，即宰臣入榜子，奏请开延英。是宰臣赴对，ト门使奏：“宰臣某已下延英候对。”宣徽使殿上宣“通”，次ト门使奏：“中书门下到。”次宣徽使唤，次ト门使传声唤，次通事舍人引宰臣当殿立班，赞两拜，笏舞蹈，又三拜，奏：“圣躬万福！”又两拜。金口宣：“上来！”又两拜。通事舍人引上殿，至御座前，又两拜。问圣体。皇帝宣：“安。”又两拜，三呼“万岁”。各分班案前立定。两枢密使在御榻两面候，其馀臣僚并约赴外次。奏事讫，宣：“赐茶！”又两拜，三呼“万岁”，赐坐吃茶。对讫，下殿，两拜。宣：“赐酒食！”舞蹈，谢恩讫。宣徽使喝：“好去”，就中书吃食，延英毕，次两省官转对。ト门使当殿奏：“某已下转对。”宣徽使殿上宣“通”。次ト门使奏：“某已下到。”次宣徽使唤。次ト门使传声唤。次通事舍人引当殿立定，赞两拜，笏舞蹈，又三拜，奏：“圣躬万福。”又两拜，殿下奏事讫。宣：“赐酒食！”又两拜，舞蹈，谢讫。ト门使喝：“好去”，南班揖殿出，於客省就食！次对官御史中丞、三司使、京兆尹并各奏所司公事。次ト门使奏：“某候次对。”宣徽使殿上宣“通”。次ト门使奏：“某到”。次宣徽使唤。次ト门使传声唤。次通事舍人引当殿立定、赞两拜，笏舞蹈，三呼“万岁”，又三拜讫。奏：“圣躬万福！”又两拜，奏所司公事讫。宣：“赐酒食！”又两拜，舞蹈，谢讫。ト门使喝：“好去，”南班揖殿出，於客省就食。合起延英中谢官，文武两班三品，及御史中丞、左右丞、诸行侍郎、谏议、给事、中书舍人，并诸道节度观察防御团练使、刺史、两县令皆入谢，并通唤。
    文武四品以下，及诸道行军司马、节度副使、两使判官、书记、支使、推巡令录等，旧例并不对扬申谢，於正衙朝谢。
    後唐同光元年十二月，中书门下奏：“每日常朝，百官皆拜，独两省官不拜，准本朝故事，朝退於廊下赐食，谓之‘廊餐’。百官遂有谢食拜，唯两省官本省有厨，不赴廊餐，故不拜。伏自僖宗幸蜀回，以多事之後，遂废廊餐。百官拜仪，至今未改，将四十载，礼恐难停。唯两省官独尚不拜，岂可终日趋朝，曾不一拜，独於班列有所异同。若言官是近臣，於礼尤宜肃谨。起今後逐日常朝，宣‘不坐’。除职事官押班不拜外，其两省官与东西班并齐拜。”从之。
    天成元年五月十九日敕：“本朝旧日趋朝官置待漏院，候子城门开，便入立班。如遇不坐，前一日晚便宣‘来日两衙不坐’。其日才明，阁门立班，便宣‘不坐’。百官各退归司。近年以来，虽遇不坐正殿，或是延英对宰臣，或是内殿亲决机务，所司不循旧制，往往及辰巳之时，尚未放班。既日色已高，人心咸倦，今後若遇不坐日，未御内殿前，便令ト门使宣‘不坐’，放朝班退。”
    五月诏：“每月朔望日，赐百官廊下餐。”
    唐室升平日，常参官每日朝退赐食，谓之“廊餐”。自乾符乱离之後，遇月旦入ト日赐食。上初即位，命百官五日一起居。李琪以为非故事，请罢之。唯每月朔望日入ト赐食。至是宣旨，朔望入ト外，依旧五日一起居。遂为定式。
    《五代史 李琪传》曰：“唐末丧乱，朝廷之礼坏，天子未尝视朝，而入ト之制亦废。常参之官日至正衙者，传闻不坐即退。独大臣奏事，日一见便殿，而侍从内诸司，日再朝而已。明宗初即位，乃诏群臣，五日一随宰相入见内殿，谓之起居。琪以谓非唐故事，请罢五日起居，而复朔望入ト。明宗曰：‘五日起居，吾思所以数见群臣，也可罢。而朔望入ト可复。’然唐故事，天子日御殿见群臣，曰常参；朔望荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿见群臣，曰入ト。宣政，前殿也，谓之衙，衙有仗。紫宸，便殿也，谓之ト。其不御前殿而御紫宸也，乃自正衙唤仗，由ト门而入，ト官俟朝於衙者，因随以入见，故谓之入ト。然衙，朝也，其礼尊；ト，宴见也，其事杀。自乾符已後，因乱礼阙。天子不能日见群臣而见朔望，故正衙常日废仗，而朔望入ト有仗，其後习见，遂以入ト为重。至出御前殿，犹谓之入ト，其後亦废，至是而复。然有司不能讲正其事。凡群臣五日一入见中兴殿，便殿也，此入ト之遗制，而谓之起居。朔望一出御文明殿，前殿也，反谓之入ト，琪皆不能正也。琪又建言：‘入ト有待制、次对官论事，而内殿起居，一见而退，欲有言者，无由自陈，非所以数见群臣之意也。’明宗乃诏起居日有言事者，许出行自陈。又诏百官以次转对。”
    三年，中书门下奏：“逐日常朝，宣‘奉敕不坐’，两省官与东西两班并拜，押班宰臣不拜。或闻班行所论，承前有廊餐，百官谢食。两省即各有常厨，从来不拜。或云：‘有侍臣不拜。’检寻故实，不见明规。百官拜为廊餐，即承旨合宣、‘有敕赐食’，供奉官不拜，亦恐非仪。且左右前後之臣，日面天颜，岂可不拜。臣等商量，今後常朝，押班宰臣亦拜，通事舍人亦拜，ト门外放仗亦拜。”从之。
    晋开运元年十一月，尚书吏部侍郎张昭远奏：“文武常参官日於正衙立班，ト门使宣‘不坐’後，百僚俱拜。旧制唯押班宰相、押楼御史、通事舍人，各缘提举赞扬，所以不随庶官俱拜。自唐天成末，议者不悉朝仪，遽违旧典，遂令押班之职，一例折腰，此则深忽礼文，殊乖故实。且宰相居庶僚之首，御史持百职之纲，严肃禁庭，纠绳班列，虑於拜揖之际，或爽进退之宜，於是凝立静观，检其去就。若令旅拜旅揖，实恐非仪。况事要酌中，恭须近礼。人臣爱主，不在於斯。其通事舍人，职司赞导，比者两班进退，赞相其宜，今则在文班、武班之前，居一品、二品之上，押笏齐拜，礼实未闻。其押班宰相、押楼御史、通事舍人，并请依天成三年已前礼例施行。”殿中侍御史贾元奏：“除押楼御史、通事舍人，请依张昭远奏，其宰臣押班，请依旧设拜。”从之。
    石林叶氏曰：“唐以宣政殿为前殿，谓之‘正衙’，即古之内朝也；以紫宸殿为便殿，谓之‘上ト’；即古之燕朝也，而外别有含元殿。古者，天子三朝：外朝、内朝、燕朝。外朝在王宫库门外，有非常之事，以询万民於宫中。内朝在路门外，燕朝在路门内。盖内朝以见群臣，或谓之路朝；燕朝以听政，犹今之奏事，或谓之燕寝。郑氏《小宗伯》注，以汉司徒府有天子以下大会殿，为周之外朝。而萧何造未央宫言前殿，则宜有後殿。大会殿设於司徒府，则为外朝；而宫中有前後，则为内朝、燕朝，盖去周犹未远也。唐含元殿，宜如汉之大会殿，宣政、紫宸乃前、後殿，其沿习有自来矣。方其盛时，宣政盖常朝，日见群臣，遇朔望陵寝荐食，然後御紫宸；旋传宣唤仗入ト，宰相押之，由ト门进，百官随之入，谓之‘唤仗入ト’。紫宸殿言‘ト’，犹古之言‘寝’。此御朝之常制也。中世乱离，宣政不复御正衙，立仗之礼遂废；惟以只日常朝，御紫宸而不设仗。敬宗始复修之，因以朔望陈仗紫宸以为盛礼，亦谓之‘入ト’。误矣。”
    又曰：“唐正衙日见群臣，百官皆在，谓之‘常参’；唤仗入ト，百官亦随以入，则唐制天子未尝不日见百官也。其後不御正衙，紫宸所见惟大臣及内诸司。百官俟朝於正衙者，传闻不坐即退，则百官无复见天子矣。敬宗再举入ト礼之後，百官复存朔望两朝，至五代又废。故後唐明宗始诏群臣，每五日一随宰相入见，谓之‘起居’。时李琪为中丞，以为非礼，请复朔望入ト之礼。明宗曰：‘五日起居，吾思见群臣，不可罢，朔望入ト可复。’遂以五日群臣一入见中兴便殿，为起居；朔望天子一出御文明前殿，为入ト，讫於宋朝不改。元丰官制行，始诏侍从官而上，日朝垂拱，谓之‘常参官’；百司朝官以上，每五日一朝紫宸，为‘六参官’；在京朝官以上，朔望一朝紫宸，为‘朔参官’。遂为定制。”
    宋朝因唐与五代之制，文武官每日赴文明殿正衙常参，宰相一人押班。五日起居即崇德、长春二殿，中书、门下为班首。其长春殿常朝，则内侍省都知、押班，率内供奉官以下并寄班等先起居；次客省、ト门使以下，次三班使臣（节度、观察、防御、团练、刺史等子弟充供奉官、侍禁、殿直，有旨令预内朝起居者），次内殿当直诸班（殿前指挥使、左右班都虞侯以下、内殿直、散直、散指挥、散都头、金枪班等），次长入候、东西班殿侍，次御前忠佐，次殿前都指挥使率军校至副指挥使，次驸马都尉（任刺史以上者缀本班），次诸王府僚，次殿前司诸军使、都头，次皇亲将军以下至殿直，次行门指挥使率行门起居（以上并内侍赞谒）。如传宣前殿不坐，即宰相与枢密使、文明殿学士、三司使、翰林枢密直学士、中书舍人、三司副使、知起居注、皇城内监库藏朝官、诸司使副、内殿崇班、供奉官、侍禁、殿直、翰林医官、待诏等同班入（中书舍人，乾德後始令赴内朝。三司判官，太平兴国前赴内殿，其後罢之，止随百官五日起居。中书舍人、知起居注遇五日起居之时，亦各赴外朝）；次亲王，次侍卫亲军马步军都指挥使率军校至副指挥使，次使相，次节度使，次统军，次两使留後、观察使，次防御、团练使、刺史、次侍卫马军步军使、都头，起居毕，见、谢班入。如御崇德殿，即枢密使以下先就班，俟升坐（诸司使副以下至殿直，分东西对立，馀皆北向。长春殿皆北向），宰相、参知政事最後入（以上并ト门赞谒）。曰止，再拜，朔望及三日假，即枢密使以下皆舞蹈，国初，近侍执事之臣，皆赴晚朝，後罢之。凡早朝：宰相、枢密、宣徽使起居毕，同升殿问圣体。宰相奏事，枢密、宣徽使退候。宰相对毕，枢密使复入奏事。次三司、开封府、审刑院（遇百官起居，即枢密、宣徽使侍立，俟左右巡使出即退。其崇德殿三司使，文明枢密直学士、内客省使仍侍立。旧三司使奏事，副使、判官同对。其後止副使司之。大中祥符九年诏，自今有大事，许判官司上之）及群臣以次升殿（自两省以上领务京师者有公事，许即请对。自馀受使出入要切者，欲面议奏事，则先听进止）。其见、谢、辞官，以次入於庭（出使闲慢及未升朝官，或止拜於殿门外，自秘书监、上将军、观察使、内客省使以上得拜殿前阶上，及升殿止拜御座前，馀皆庭中也）。凡见者先之，谢次之，辞又次之（其班次：先宰相，次亲王，次枢密副使、参知政事，次内职内臣，次使、三司、学士、两省、御史台、文武班、节使以下，次将军校，次杂班）。惟宰相、亲王、使相赴崇德殿，即宣徽使通唤，馀皆侧立候通，再拜，舞蹈。致辞，即不舞蹈。见，即将相升殿问圣体，其赐分物酒食及收进奉物，皆舞蹈称谢（凡收进奉物皆入谢）。幕职、州县官谢、辞，即判铨官引对，兼於殿门外宣辞戒励。凡国有大庆瑞、出师胜捷，枢密使率内职军校入贺致，ト门使宣答。讫，当侍立者升殿，次百官入。宰相致词，宣徽使宣答。赐酒，即预坐官後入。作乐，送酒，如曲宴之仪。
    凡视朝，退进食讫，易服，御崇政殿或承明殿，先群臣告谢（自谏、舍、知、杂、御史以上及带三司、馆、王府僚属，历官、医官、刺史以上，上将军并发运使、转运使并许焉自非宣制并捧官告敕叙谢，其贵近者或赐坐赐茶，馀或改章服，即谢讫易服，又告谢再拜）。次军头引见司奏事於殿陛下，次三班、审官院、流内铨、刑部及诸司引见官吏（後诏审官院引对京朝官奏课不得过三人，差遣不得过五人，三使部选人差遣各不得过十人）。如假日起居辞见毕，即移御坐，临轩视事。既退，复有群司奏事，或阅器物之式者。谓之後殿再坐。
    御赐宴之仪。宋朝常以春秋之季仲月及诞圣节，择日大宴群臣於广德殿，有司预於殿庭设山楼排场，为群仙队仗，六著进贡九龙五凤之状。司天鸡唱楼於侧，殿上陈锦绣帷，垂香球，设银香炉於楹内，藉以文茵，御设茶酒器於殿东北楹间，群官於殿下幕屋，分设宰相、使相、三师、三公、参知政事、东宫三师、仆射、学士大夫、中丞、三少、尚书、常侍、宾客、太常、宗正、卿、丞、郎、给事、谏、舍、节度两使、留後、观察、防御、团练、刺史、上将军、统军、厢都指挥使坐於殿上，文武四品以上知杂、御史、郎中、郎将、禁军都虞候坐於朵殿，馀升朝官、诸军副都头以上诸蕃进奉使、诸道进奉军将以上，分坐於两廊，宰相、使相坐以绣（曲宴行幸用几），参知政事以下用二蒲花球（曲宴枢密副使并同），军都指挥以上用一蒲。自朵楼而下，皆绯张毡条席。殿下器，上以金，馀以银。其日，枢密使以下先起居，讫，当侍立者升殿，宰相率百官入宣徽门，通唤，致词，讫，宰相升殿进酒，各就坐，酒九行（曲宴酒七行，或至五行）每上举酒，群臣立侍，次宰相，次百官举酒，或传旨命，即皆笏，起，饮，再拜（曲宴多令不拜）。或上寿朝会，止令满酌，不劝，中饮，更衣赐花有差。宴讫，舞蹈拜谢而出。其郊祀、籍田，礼毕，皆设大宴。上元观灯，设灯山、灵台、音乐、百戏於明德门前。召三公、仆射、尚书、丞郎、东宫三师、三少、宾客、太常、宗正卿、大两省、御史大夫、中丞、知杂、御史。中元、下元，升东华门，唯近臣预焉。苑囿池御及观稼、校猎、游幸所至，但宴从官。太平兴国以後，大宴於大明殿。亲王、枢密使副、宣徽、三司使、驸马、都尉皆侍立。军校自龙神卫四厢都指挥使立庭。其宴契丹使，亦於崇政殿。但近臣及刺史、郎中而上预焉。巡幸还京，亦设大宴於崇德殿。雍熙三年後，常以暮春召近臣赏花钓鱼於苑中，三馆之职皆预。中书、枢密院、节度使出使赴镇，宰相还朝，咸赐宴於外苑，以亲王或枢密、宣徽使主其席（掌兵观察以上有特赐者，皆开封府乐营支应，又别赐酒果细食饼饵）。中书、枢密院、节度使见、辞日，长春殿赐酒五行，见仍设食，当直翰林学士以上、皇亲、观察以上预坐（太祖、太宗朝，藩镇沿五代旧制，时或来朝，自後非诏命不得擅离治所）。牧伯入觐及被召、使回，客省赍签赐酒食。节度使十日、留後七日，观察使五日。代还，节度使五日，留後三日，观察使一日，防御使、团练使、刺史并赐生料。节度使以私故到阙下，及步军都虞候以上出使回者，亦赐酒食、熟羊。群官出使回朝，见日，面赐酒食（中书、枢密、宣徽使伴；三司使、学士、东宫三师、仆射、刺史大夫、节度使、内客省使并宣徽使伴；两省五品已上、待制、中丞、三司副使、东宫三少、尚书丞郎、卿监、上将军、统军、留後、观察、防御、团练使、刺史、宣庆、宣政昭宣使并客省使伴；少卿监、大诸将军司使以下任发运转运提点刑狱、知州通、通判、县令、都监、巡检回者朝见，并通事舍人伴；客省、引进、四方馆、ト门使并本厅就食也）。群臣称贺，赐衣；奉尉，并特赐茶酒，或赐食。外任遣人进奉，亦赐酒食，或生料。十一月一日後尽正月，每五日起居，百官皆赐茶酒，诸军小校三日一赐，冬正、二社、重阳、寒食，枢宰近臣、禁军大校或赐宴其第及府署中，率以为常。淳化四年，令京官兼馆职者，并预大宴。
    先是辅臣宴集於尚书省或都亭驿，诞圣节斋会则就相国寺。大中祥符间，上以佛舍中烹饪优笑，有亏恭洁，乃令内侍臣度馆宇显敞者易之，遂以南衙为锡庆院，以备宴令焉。
    太祖皇帝建隆二年春正月朔，帝御崇元殿受朝贺，服衮冕，设宫悬，仗卫如仪。仗退，群臣诣皇太后宫门奉贺。上常服，御广德殿，群臣上寿，用教坊乐。
    宋承前代之制，以元日、五月朔、冬至行大朝会之礼。太祖建隆元年五月朔，有司请受朝，时司天上言日当食，故罢。是年十一月冬至，上亲征扬州，不受朝，宰臣率百官诣行宫拜表称贺。至二年正月朔，始行其礼。自是凡正、冬及五月朔，皆太常礼院奏请，其无事而罢会者下敕，但云“不御殿”。至日，宰臣文武百官诣ト门拜表称贺，五月朔，亦无拜表之礼。
    宋因唐开元之制，每正、冬不受朝，及邦国大庆瑞、奉上尊号，则宰相率文武群臣并诸军校、蕃夷酋长、道、释、耆老等诣东上ト门拜表，进表官跪授表於宰相，宰相又跪授ト门使，乃以奉御。凡有答诏，亦拜受於ト门，获可，奏者奉表称谢。其正、至，枢密使率内职廷臣拜表於长春殿门外，亦ト门使受之。西京留守拜表仪制，留守百官五日一上表起居，质明，并集长寿寺之班，置表於案，再拜以遣。其春秋赐及国大庆瑞并同之。
    御殿仪仗及宫中导从之制。
    御殿仪仗者，本充庭之制，唐礼：殿庭、屯门，皆列诸卫黄麾大仗。宋朝太祖增创错绣诸旗并幡氅等，著於《通礼》，正、至、正月一日，御正殿则陈之。青龙、白虎旗各一人，分左右。五岳旗五，在左；五星旗五，在右。五方龙旗二十五，在左；五方凤旗二十五，在右。红门神旗二十八，分左右。朱雀、元武旗各一，分左右。　皂纛十二，分左右（以上金吾）。天一、泰一旗各一，分左右。摄提旗二，分左右。　五神旗五（木、火在左，金、水、土在右），北斗旗一，在左。二十八宿旗各一（角宿至璧宿，在左；奎宿至轸宿，在右），　风、伯雨师旗各一，分左右。白泽、驯象、仙鹿、玉兔、驯犀、金鹦鹉、瑞麦、孔雀、野马、牦牛旗各二，分左右。日月合璧旗一，在左，五星连珠旗一，在右。雷公、电母旗各一，分左右。军分旗六，分左右。黄鹿、飞麟、兕、驺牙、白狼、苍乌、辟邪、纲子、貔旗各二，分左右。　信幡二十二，分左右。传教、告止幡各十二，分左右。黄麾二，分左右（以上兵部）。日旗、月旗各一，分左右。君王万岁旗一，在左；天下太平旗一，在右。　狮子旗二，分左右。金鸾、金凤旗各一，分左右。五方龙旗各一（青、赤在左，黄、白、黑在右。以上龙犀），龙君、虎君旗五，分左右。赤豹、黄熊旗各五，分左右。小黄龙旗一，在左；天马旗一，在右。吏兵、力士旗各五，分左右。天王旗四，分左右。太岁旗十二，分左右。天马旗六，分左右。排阑旗六十，分左右。左右幡氅各五行，行七十五。大黄龙旗二，分左右。大神旗六，分左右（以上六军）。
    宫中导从之制，唐以前无闻焉。五代汉乾中，始置主辇十六人。捧足一人，　掌扇四人，持踏床一人，并服文绫袍，银叶弓脚头。尚宫一人，宝省一人，高鬓、紫衣。书省二人。紫衣、弓脚幞头。新妇二人，高鬓、青袍。大将二人，　紫衣、弓脚幞头。童子执红丝拂二人，高鬟髻、青衣。执犀盘二人，带头、黄衫。执翟尾二人，带头、黄衫。鸡冠二人，紫衣，执香炉香盘。八分左右以次奉引。宋太平兴国初，增主辇二十四人，改服高脚幞头，辇头一人，衣紫绣袍，持金涂银杖以督领之。捧真珠、七宝、翠毛华树二人，衣绯袍；捧金宝山二人，衣绿绣袍；捧龙脑二人，衣绯销金袍，并高脚幞头。执拂翟四人，头、衣黄绣袍。旧衣绫袍、紫衣者，悉易以销金及绣。复增司簿一人，内省一人，司仪一人，司给一人，皆分左右前导，凡一十七行。每冬、正脚殿，祀郊庙，步辇出入至长春殿即用之。其乘辇，则屈右足、垂左足而凭几，盖唐制也。真宗时，又加四面内官周卫。
    八月朔，上御崇元殿行入ト仪。置待制、候对官，赐廊下食。
    入ト唐制起於天宝，明皇以无为守成，诏宴朝唤仗，百官从容至ト门入。盖唐前含元殿非正、至大朝会不御，次宣政殿谓之正衙，每坐朝必立仗於正衙，或御紫宸殿，即唤正衙仗自宣政殿两门入，是谓东西上ト门，故谓之入ト，其後遂为常朝之仪。自五代以来，既废正衙立仗，而入ト亦希阔不讲，至是复行之。然御前殿，非唐旧制矣。崇元殿即大庆殿前殿也。待制、候对者，亦唐制也。每正衙置待制官两员，正衙退後，又令六品以下官於延英候对，皆所以备顾问。其後每入ト，即有待制，次对官。後唐天成中废，至是复行之。廊下食起唐贞观，其後常参官每日朝退赐食，谓之廊餐。唐末浸废，但於入ト起居日赐食，今循其制。
    三年三月，诏内殿起居日，令百官以次转对，限三人为定，其封章於ト门通进，复鞠躬自奏，宣徽使承旨宣答，拜舞而出。
    乾德三年，冬至，受朝贺於文明殿，皆服通天冠、绛纱袍，设宫悬，仗卫如元会。
    四年，冬至，朝元殿受朝毕，常服御大明殿，群臣上寿，始用雅乐登歌、二舞，群臣酒五行而罢。每行酒，太官令奏巡周馈食，称食遍。
    六年九月，始以旬假日御讲武殿，近臣但赴早参（宰相以下皆具靴笏，诸司使以下悉系鞋）。其节假及太祠，并如令式处分。
    开宝九年，旬休日不视事。太宗即位，旬休日复视事讲武殿。其後又诏：“自今内外百司，除旧制给假外，每月旬假、上巳、社、重午、重阳并休务一日。三司、开封府事关急速，不在此限。遇初寒、盛暑、大雨、雷、雪，当议放朝。”
    太宗淳化三年正月朔，服衮冕，御朝元殿受朝贺，礼毕，改通天冠、绛纱袍升座，受群臣等上寿。
    帝即位以来，每朝贺毕，退御大明殿，常服上寿，奏教坊乐。至是始命有司约《开元礼》，定上寿仪，皆以法服行礼，设宫悬万舞，酒三行而罢，复旧制也。又取嗣位以来祥瑞，作《祥麟》、《丹凤》、《白龟》、《河清》、《瑞麦》五曲用之。
    是岁，令有司复举十五条：一，朝堂行私礼；二，跪拜；三，待漏行立失序；四，谈笑喧讠华；五，入正衙门执笏不端；六，行立迟缓；七，至班列行立不正；八，趋拜失仪；九，言语微喧；十，穿班仗；十一，ト门不即就班；十二，无故离位；十三，廊下食、行坐失仪，语喧；十四，不从正衙门出入；十五，非公事入中书。犯者罚一月俸；有司振举，拒不伏者，录奏乞行贬降。其後每罚减半。
    仁宗天圣四年，帝诏辅臣曰：“朕欲元日率百官先上太后寿，然後御王安殿，可令礼院草具其仪。”太后曰：“岂可为吾故後元会礼哉？”宰相王曾因言“陛下以孝奉母仪，太后以谦全国体，请如太后命。”不听，诏中书门下具仪注。
    五月壬寅朔，晓漏未尽三刻，百官常服与契丹使班会庆殿。内侍请皇太后出殿後幄，鸣鞭，升座。又自殿後皇帝幄赞引。皇帝服靴袍，於帘内皇太后北向褥位再拜，跪称：“臣名言：元正启祚，万物惟新。伏惟尊号皇太后陛下，膺时纳，与天同休。”内常侍承旨答曰：“履新之，与皇帝同之。”帝再拜，诣皇太后御座稍东。内给事酌御酒盏授内谒者监进，皇帝执盏盘前跪进讫，以盘兴，内谒者监承接之；皇帝就褥位，跪奏曰：“臣名稽首言：元正令节，不胜大庆，谨上千万岁寿。”再拜，内常侍宣答曰：“恭举皇帝寿酒。”皇帝再拜，执盘侍立，教坊乐止，皇帝受虚盏还幄。通事舍人引百官横行，典仪赞再拜、舞蹈、起居。太尉升自西阶，称贺帘外，降，还位，皆再拜、舞蹈。侍中承旨曰：“有制。”皆再拜，宣曰：“履新之吉，与公等同之。”皆再拜、舞蹈。ト门使帘外奏：“宰臣某以下进寿酒。”皆再拜。太尉升自东阶，翰林使酌御酒盏授太尉，执盏盘跪进帘外，内谒者监跪接以进，太尉跪奏曰：“元正令节，臣等不胜庆忭，谨上千万岁寿。”降，还位，皆再拜。宣徽使承旨曰：“举公等觞。”皆再拜，分班序立。太尉升，立帘外，乐止。内谒者监出帘授虚盏。太尉降阶，横行，皆再拜、舞蹈。宣徽使承旨宣群臣升殿，再拜，乃升，及东西厢坐，酒三行，侍中奏礼毕退。枢密使已下迎乘舆於长春殿，起止称贺。百官就朝堂易朝服，班天安殿朝贺，皇帝衮冕受朝。礼官、通事舍人引中书令、门下侍郎各於案取所奏文，诣褥位，脱剑舄，以次升，分东西立。诸方镇表、祥瑞案并先置殿门外，左右令史绛衣对举，给事押祥瑞，中书侍郎押表案入，分诣东西阶下对立。既贺，更服承天冠、绛纱袍，称觞上寿。止举四爵。乘舆还内，恭谢太后如常礼。
    英宗治平四年，诏御史台，每遇起居日，令百僚转对。御史台请依ト门仪制，谕两省及文班秩高者二员，於百官起居日转对。若两省官有充学士待制，则缀枢密班起居，内朝臣僚不与。诏从之。又诏遇转对日，增二员。
    ●卷一百八 王礼考三
    ○朝仪
    神宗初即位，御史中丞王陶奏劾宰相韩琦不押常朝班，陶坐黜知陈州。
    陶疏略曰：“忽千官瞻视之庭，蔑如房闼；艰再拜表仪之礼，重若邱山。”琦与曾公亮皆待罪。故事，朝廷以宰相日奏事垂拱，退，诣文德殿押常朝班，或已过辰正，缘中书聚厅见客，有急速公事商量，若必须轮宰臣赴文德殿押班，必於常朝事务大有妨滞，故御史台放班，行之数十年，非始於琦等。陶以论事不行，疑琦沮之，故以此劾琦。上不直陶，黜之。
    熙宁元年，诏：“自今授外任者，许令转讫朝辞。”
    二年，监察御史里行张戬、程颢言：“每欲奏事，必俟朝旨，或朝政有阙及闻外事而机速後时，则已无所及；况往复待报，必由中书，万一事干政府，则或致沮格。请依谏官例，牒ト门求对，或有急奏，即许越次登对，庶几遇事入告，毋忧失时。”诏依所请。
    三年，知制诰宋敏求等言：“文德殿入ト仪制，考之《国朝会要》，与今仪制所载，颇或异同。按今文德殿，唐宣政殿也；紫宸殿，唐紫宸殿也。然祖宗朝，皆尝御文德殿入ト。唐制，常设仗卫於宣政殿，或遇上坐紫宸，即唤仗入ト。如此，则当御紫宸殿入ト，方协旧制。请下两制及太常礼院详定。”诏学士院议。翰林学士承旨王等言：“按入ト者，乃唐只日紫宸殿受常朝之仪也。唐宣政殿，即今文德殿。唐紫宸殿，今紫宸殿也。唐制：天子坐朝，必立仗於正衙。若止御紫宸即唤正衙仗自宣政殿东西ト门入，故为入ト。五伐以来，遂废正衙立仗之制。今ト门所载入ト仪者，止是唐常朝之仪，非为盛礼，不可遵行。”从之。自是入ト之礼遂罢之。敏求又言：“本朝以来，惟入ト乃御文德殿视朝，今既不用入ト仪，即文德殿遂阙视朝之礼。请下两制及太常礼院，约唐制御宣政殿，裁定朔望御殿仪，以备正衙视朝之制。”诏学士院详定仪注。
    学士韩维等以《入ト图》增损裁定上仪曰：“朔日不值假，前五日ト门关诸司排办，前一日，有司供帐於文德殿。其日，左右金吾将军常押本卫仗，判殿中省官押细仗、先入殿庭，东西对列；文武官等分东西序立；诸军将校分入，北向立；朝堂引赞官引弹奏御史二员入殿门踏道，当下殿北向立；次催文武班分入，并东西相向对立；诸军将校即於殿庭北向立班（其班次并御史台应）。皇帝服靴袍，垂拱殿坐鸣鞭，内侍、ト门、管军依朔望常例起居；次引枢密、宣徽使、三司使副、枢密直学士、内客省使以下至医官、待诏及修起居注官二员并大起居诸司使以下，退排立。皇帝乘辇至文德殿後，ト门奏班齐，皇帝自後ト出，殿上索扇，升榻，鸣鞭；扇开、帘卷，仪鸾使焚香，喝文武官就位，四拜起居；鸡人唱时，舍人於弹奏御史班前西向喝大起居。御史由文武班後至对立位，次引左右金吾将军合班於宣制石南大起居，班首出班躬奏军国内外平安，归位再拜，各归东西押仗位。通喝舍人於宣制石南北向对立。舍人退於西阶，次揖宰臣、亲王以下，躬奏文武百僚、宰臣某姓名以下起居，分引宰臣以下横行，诸军将校仍旧立。ト门使喝大起居，舍人引宰臣至仪石北，亻免伏跪致词祝曰讫（其词曰：“文武百僚、宰臣全衔臣某姓名等言：孟春之吉，伏惟皇帝陛下膺受时祉，与天无穷，臣等无任欢呼忭蹈之至。”）归位五拜。ト门使揖中书由东阶升殿，枢密使带平章事以上由西阶升殿侍立（并依图）；给事中一员（以知门下封事官充）归左省位立；转对立於给事中之南（如罢转对官，每遇御史台前期牒请；文官二员并依转对官例，先於ト门投进奏状）；吏部侍郎及刑法官立於转对官之南；兵部侍郎於右省班南，与吏部侍郎东西相向立定，笏，各出班籍置笏上（吏部、兵部侍郎以知审官东、西院官充，刑法官以知审刑、大理寺官充）；亲王、使相以下分班出；引转对官於宣制石南，宣徽使殿上承旨宣如议；次吏部、兵部侍郎及刑法官对揖出（见谢辞班自从别仪）；次弹奏御史无弹奏对揖出（如有弹奏，并如仪）；引给事中至宣制石南揖，躬奏殿中无事；喝候，揖，西出；次引修起居注官，次立排立供奉官以下各合班於宣制石南躬；喝候，揖，分班出，喝文武官等门外候，出。索扇，垂帘，皇帝降座，鸣鞭；舍人当殿承旨放仗，四色官靴急趋至宣制石南，称奉敕放仗。金吾将军并判殿中省官对拜讫，随仗出；亲王、使相、节度使至刺史、学士、台省官、文武百僚、诸军将校等并序班朝堂，谢赐茶酒。皇帝御垂拱殿座，中书、枢密及请对官奏事；不引见、谢、辞班。後殿座，临时取旨。其日遇有德音、制书、御札，仍候退御垂拱殿座，制箱出外。应正衙见、谢、辞文武臣僚，并依御史台仪制唤班，依序分入於文武班後，以北为首，分东西相向，重行异位，依见、谢、辞班序位。馀押班臣僚於班稍前押班，候刑法官对揖出，分引近前揖躬。舍人当殿宣班，引转对班见、谢、辞，并如紫宸殿仪。枢密使不带平章事、参知政事至同签书枢密院事、宣徽使并立於宣制石稍北，宰臣、亲王、枢密带平章事、使相系押班者，立於仪石南（馀官并立於宣制石南，并合赞喝，ト门使），引并如仪。赞喝讫，系中书、枢密并揖升殿见、谢、辞，揖，西出，其合问圣体者，并如仪；馀官分班出（弹奏御史候见、谢、辞班绝，对揖出。其朝见，如谢都城门外御筵，及诏赴阙谢茶药抚问之类，不可合班者，各依别班中谢。对赐酒食等并门赐。其系正衙见门谢辞，亦门外喝放）。应正衙见、谢、辞臣僚，前一日於ト门投诣正衙膀子，ト门下奏目；又投正衙状於御史台、四方馆。应朔日或得旨罢文德殿视朝，止御紫宸殿起居，其已上奏目，正衙见、谢、辞班并放免，依官品随赴紫宸殿引，或值改，依常朝文德殿，自有百官班日，并如旧仪。应外国蕃客见、辞，候唤班先引赴殿庭东边，依本国职次重行异位立，候见、谢、辞班绝，西向躬。舍人当殿通班转於宣制石南，北向立，赞喝如仪，西出。其酒食分物并门赐，如有进奉，候弹奏御史出，进奉入（惟御马及担床自殿西偏门入，东偏门出。其进奉出入，文武官起居，舍人通某国进奉，宣徽使喝进奉出，节次如紫宸殿仪式）。候进奉出，给事中奏殿中无事，出。其後殿再坐，合引出者，从别仪。其日，赐茶酒，宰臣、枢密於ト子，亲王於本厅，使相、宣徽使、观文殿大学士至宝文阁直学士、两省官、待制、三司副使、文武百官、皇亲使相以下至率府副率，及四厢都指挥使以下至副都头，并於朝堂（如朝堂位次不足，即於朝堂门外序次）。管军节度使至四厢都指挥、使节度、使两使留後至刺史，并於客省厅。“诏依所定（合班图载卷末）。
    元丰元年，诏右谏议大夫宋敏求、权御史中丞蔡、确枢密副使承旨张诚一、直舍院同判太常寺李清臣详定《正旦御殿仪注》，敏求等遂上《朝会仪》二篇，《令式》四十卷，诏颁行。
    △元正冬至大朝会仪注
    前期，有司设御座於大庆殿，东西房於御座之左右少北，东西ト於殿後，百官、宗室、客使次於朝堂之内外。五辂先陈於庭，兵部设黄麾仗於殿之内外。太乐令展宫架之乐於横街南。鼓吹令分置十二案於宫架外。协律郎二人，一位於殿上西阶之前楹，一位於宫架西北，俱东向。陈舆辇、御马於龙墀，伞扇於沙墀，贡物於宫架之南，东西相向，馀则列於大庆门之外（冬至不设贡物）。扶持执事侍立官及诸司使副立於左右，枢密院诸房副承旨承制以下立於殿下，东西相向，重行异位，北上。典仪设三师、三公、侍中、中书令、左右仆射、开府仪同三司位於丹墀香案之南，少东；次尚书左丞位於其後，皆面北，西上，亲王位於香案之南，少西，北面东上（上寿，则知同知枢密院事位於）。亲王之後门下侍郎位於其东；次左散骑常侍、次给事中、左谏议大夫、次左司谏、正言皆重行，位於其後，观文、资政殿大学士、学士，端明殿学士位於次南，并西南，北上。中书侍郎位於其西，次右散骑常侍，次中书舍人，右谏议大夫，次右司谏，正言，皆重行，位於其後，翰林学士承旨至宝文阁学士位於次南，次枢密直学士以下，次待制，皆重行，位於其後，并东面北上，起居郎、舍人夹香案东西相向，契丹使位於龙墀上，少西，北面东上，宗姓、节度使以下至率府副率，位於横街南，分东西相对，班各重行异位，北上。左右巡使位於次南，东西相向，宫架前少东，则特进以下至未升朝官，班各重行异位，北面西上。夏国使在宫架之东，军员位於其後，夏国人从次之。宫架前少西，则御史台班，节度以下，又位於西，并重行北面东上，皆视特进退一列外高丽国使在宫架之西，军员位於其後，高丽人从次之。诸蕃客位於次西陪位，进奏官位於宫架之南，诸道贡举解首位於其後，皆北面。而设叙班位於大庆门外，东西相对，以北为上。中书侍郎诸方镇表案於右，给事中祥瑞案於左（冬至不设给事中位、祥瑞案。下同）。其日，辟大庆门，列黄麾仗，张旗帜，群官宗室使各服其服以俟。太乐令帅乐工入，太常卿立於宫架前，协律郎就举麾位，中书侍郎以诸方镇表、给事中以祥瑞案，令令史、对举、侍卫官各就列。辇出，至西ト降辇，符宝郎奉宝俱诣ト奉迎，有司引秘书监以下，次御史知杂以下，次宗姓及外任防御使以下就位。侍中版奏中严，复位。少顷，奏外办。ト帘卷，殿上鸣鞭，太乐令令撞黄钟之钟，右五钟皆应。内侍承旨索扇，扇合，皇帝服通天冠、绛纱袍。御舆出西ト，协律郎亻免伏，举麾，兴，奏《乾安之乐》，鼓吹振作。皇帝出自西房，降舆即御座，南向，扇开，殿下鸣跸。协律郎偃麾戛乐止，炉烟升。符宝郎奉宝置御座前，尚书左右丞以上，门下中书省官及待制以上至大学士正议大夫以上，御史中丞以上，宗姓及外正任观察使以上，契丹使班分东西，各以次入，奏《正安之乐》，就位。乐止，中书侍郎押表案入诣西阶下，东向立。给事中押祥瑞案入诣东阶下，西向立。押乐官归本班，起居毕，复案位。三师以下至尚书左右丞，亲王以下至百官及御史台官外正任、契丹使俱就北向位。赞者曰拜，在位者皆再拜，舞蹈，三称万岁。再拜讫，又再拜。太尉将升，中书令、门下侍郎俱降至两阶下立（冬至，门下侍郎不奏。下同）。太尉诣西阶下，行则乐作，至位乐止。升阶，中书令、门下侍郎各於案取所奏以次升，中书令取方镇官最高一表分东西立，太尉诣御座前，北向，亻免伏跪奏：“文武百僚、太尉具官臣某等言：元正起祚，万物咸新（冬至云”晷运推移，日南长至“）。伏惟皇帝陛下膺乾纳祜，与天同休。”亻免伏，兴，降阶。侍中诣东阶升殿立，俟太尉还位，赞者曰：“拜！”在位者皆再拜，舞蹈，三称万岁，再拜。引侍中进当御座前承旨，退临阶，西向，称有制，赞者曰“拜”，在位皆再拜，宣曰：“履新之庆（冬至云”履长之庆“），与公等同之。”赞者曰“拜”，在位者皆再拜，舞蹈，三称万岁，再拜。侍中少退引，北向，班各分东西序立。中书令进当御座前，北向，亻免伏跪奏：“中书令具官臣某奏诸方镇表。”笏，读讫，执笏，亻免伏，兴，少退，东向立。门下侍郎诣御座前奏祥瑞，如诸方镇表仪。奏毕，置所奏於案南。中书侍郎、给事中俱还本班、案退，户部尚书诣横街南承制位，亻免伏，跪奏：“具官某言：诸州贡物，请付所司。”亻免伏，兴。侍中前承旨退，西向曰，“制可”。侍中少退，舍人曰：“拜！”户部尚书再拜，还本班。次引礼部尚书就位，亻免伏，跪奏：“具官臣某言，诸蕃贡物，请付所司。”亻免伏，兴。侍中前承旨退，西向曰：“制可。”侍中少退，舍人曰：“拜！”礼部尚书再拜，还本班（冬至不奏祥瑞贡物）。太史令就位。亻免伏跪奏具：“官臣某年某月日物祥瑞，请付史馆。”亻免伏，兴，侍中前承旨退，西向曰“制可”。侍中少退，舍人曰：“拜！”太史令再拜，还本班。侍中进当御座前，亻免伏，跪奏：“侍中具官臣某言”，礼毕，亻免伏，兴，还位，内侍承旨索扇，扇合，殿下鸣跸，太乐令令撞蕤宾之钟，左五钟皆应，协律郎跪，亻免伏，举麾，兴，太乐令令奏《乾安之乐》，鼓吹振作，皇帝降座，御舆入自东房，还东ト，扇开，偃麾，戛，乐止，侍中奏解严，百官退还次。有司设食案，太乐令设登歌於殿上，二舞入，架於架南。预坐当升殿者位於御座之前，文武相向，异位重行，以北为上，非升殿者位於东西廊下。尚食奉御设寿奠於殿上之东楹少南南向，设坫於尊南，加爵一（尊奠酒爵，以金玉器充）。有司设上下群官酒尊於殿下东西厢。侍卫官及执事者各立於其位。百官入就位，侍中版奏中严，复位，少顷，奏外办，ト帘卷，殿上鸣跸。太乐令令撞黄钟之钟，右五钟皆应。内侍承旨索扇，扇合，皇帝服通天冠、绛纱袍，御舆出东ト。协律郎亻免伏举麾，兴，奏《乾安之乐》，鼓吹振作，皇帝出自东房，降舆，即御座，南向，扇开，殿下鸣跸。协律郎偃麾，戛，乐止，炉烟升，三师以下至尚书左右丞，亲王以下至同知枢密院事及百官御史台官外正任、契丹使俱就北向位，赞者曰“拜！”在位者皆再拜，三称万岁，北向，班分东西立。光禄卿诣横街南，北向，亻免伏跪奏：“具官臣某言，请允群臣上寿。”亻免伏，兴，侍中诣东阶升进御座前，承旨，临退阶西向，曰“制可”，侍中少退，舍人曰“拜”！光禄卿再拜讫，复位。三师以下就北向位，赞者曰“拜”！在位者皆再拜，三称万岁。太尉自东阶升，诣酒尊所，北向，尚食奉御酌酒一爵授太尉，太尉笏执爵诣御座前跪进，皇帝执爵，太尉执笏，亻免伏，兴，少退，当御座前亻免伏跪奏：文武百官、太尉具官臣某等稽首言：“元正首祚（冬至云“天正长至”），臣等不胜大庆，谨上千万岁寿。”亻免伏，兴，退，降阶复位。赞者曰“拜！”在位者皆再拜，三称万岁，侍中承旨退，临阶西向，宣曰：“举公等觞。”赞者曰“拜！”在位者皆再拜、三称万岁，北向，班分东西序立。太尉自东阶升侍立，皇帝举第一爵，作《和安之乐》，饮讫，乐止。太尉受虚爵复於坫，降阶。三师以下复北向位，赞者曰“拜”！在位皆再拜、舞蹈，三称万岁，又再拜。侍中自东阶升进御座前，亻免伏跪奏：“侍中具官臣某言，请延公王等升殿。”亻免伏，兴，降阶复位。侍中承旨退称有制，赞者曰“拜”！在位者皆再拜，宣曰：“延公王等升殿。”赞者曰“拜”！在位者皆再拜，舞蹈，三称万岁，再拜。公王等诣东西阶，升於席後立。尚食奉御进酒，殿中监省酒以进，皇帝第二爵，登歌作《甘露之曲》。升殿，群官就横位。舍人曰“各赐酒”，赞者曰“拜”，上下群官皆再拜，三称万岁。舍人曰“就坐”，太官令行酒，群官笏受觯，作《正安之乐》，文舞入，立宫架北，觞行一周。太官奏乐止，尚食奉御进食，置御座前。又诏群官食，太官令奏作《盛德升闻之舞曲》，舞作三成，止，出。殿中监进皇帝第三爵，群官立於席後，登歌作《嘉禾之曲》。饮讫，乐止。殿中监受虚爵，舍人“就坐”，群官皆坐。太官令行酒，作《正安之乐》，武舞进觞，又行一周，乐止，尚食奉御进食，置御座前，又设群官食，太官令奏酒，周巡食遍，如前仪。作《天下大定之舞曲》，舞作三成，止，出。殿中监进皇帝第四爵酒，登歌作《灵芝之曲》，其礼如第三爵。太官令行酒如第二爵，又一周，乐止，舍人曰“可起”。百僚立於席後，侍中进当御座前，亻免伏跪奏：“侍中具官臣某言”，礼毕，亻免伏，兴，与群官俱降复位。赞者曰“拜”，群官皆再拜，舞蹈，三称万岁，再拜，起，分东西序立。内侍承旨索扇，扇合，殿下鸣跸，太乐令令撞蕤宾之钟左五钟，皆应，协律郎跪亻免伏，举麾，兴。太乐令令奏《乾安之乐》，鼓吹振作。皇帝降座，御舆入自东房，还ト，扇开，戛乐止。侍中奏解严，有司承旨放仗。群官再拜，乃退。
    宋敏求又言：“《考工记》，天子执冒四寸以朝诸侯，未有临臣子而执镇圭者。《唐六典》元正、冬至大朝会，止有进爵之礼。《开宝通礼》始著元会执圭出自西房，淳化中又以上寿进酒，以内侍捧圭。臣等远稽周制，近考唐礼，皆为未合。其元会受朝贺，请不执镇圭上寿。”准此。
    宋朝正冬行大朝会礼（立班图四，载卷末）
    △太祖十一
    建隆二年，乾德四年、五年、六年，开宝九年并元会。
    乾德三年，四年、五年，开宝二年、三年并冬会。建隆二年五月受朝。
    △太宗十一
    太平兴国五年、六年、八年，雍熙三年，淳化元年、三年并元会。太平兴国二年，端拱元年、淳化四年并冬会。太平兴国三年、九年并五月受朝。
    △真宗八
    咸平五年，景德元年、四年，大中祥符六年并元会。
    咸平三年，景德四年，大中祥符八年并冬会。咸平四年五月受朝。
    △仁宗十
    天圣五年，庆历元年、三年、七年，皇五年，嘉元年、七年并元会。天圣七年，明道元年冬会。天圣八年五月受朝。
    △神宗三
    熙宁五年，元丰六年并元会。熙宁二年冬会。
    △哲宗三
    元五年，绍圣三年并元会。元符元年五月受朝。
    △徽宗四
    大观二年，政和八年、宣和六年并元会。政和二年冬会。
    熙宁六年九月，引进使李端悫言：“近朔望御文德殿视朝，初寒盛暑，数烦清跸，而紫宸之朝岁中罕御。请朔日御文德，既望坐紫宸，庶几正衙、内殿朝仪并举。”从之。元丰四年十一月，侍御史知杂事满中行言：“文德正衙之制，尚存常朝之虚名，袭横行之谬例。有司失於申请，未能正。两省、台官、文武百官赴文德殿，东西相向对立，宰臣一员押班，闻传不坐，则再拜而退，谓之常朝。遇休假并三日以上，应内殿起居官毕集，谓之横行。自宰臣、亲王以下应见、谢、辞者，皆先赴文德殿，谓之过正衙。然在京务之官例以别敕免参，宰臣押班近年巳罢，而武班诸卫本朝又不常置。故今之赴常朝者，独御史台官与审官、待次阶官而巳。今垂拱内殿宰臣以下既巳日参，而文德常朝仍复不废，舛谬倒置，莫此为甚。至於横行参假，与夫见、谢、辞官先过正衙，虽沿唐之故事，然必俟天子御殿之日行之可也（入一图，在後）。”
    哲宗即位，礼部言：“冬至、正旦在谅ウ，当罢朝贺，欲令群臣於东上ト门内东门表贺。”从之。
    元七年五月，吏部尚书王存言：“自今文德殿侍朝，特免侍从官转对，专责以朝夕论思之效，於体为得。”从之。
    绍圣四年，臣僚言：“文德殿侍朝轮官转对，盖袭唐制，其来久矣。祖宗以来，每遇转对，侍从之臣皆预。元臣僚请免侍从转对，续诏执事官权侍郎以上并免，自此转对止於卿监郎官而已。请自今视朝转对依元丰以前条制。”从之。
    元符元年，令诸路监司朝辞日，令ト门取旨上殿。
    徽宗重和元年，臣僚言：“比年以来，二三大臣奏对留身，谗疏善良，请求相继，甚非朝廷至公之体。”诏：“自今惟蔡京五日一朝许留身，馀非除拜、迁秩、因谢及陈乞罢免，并不许独班奏事，令ト门报御史台弹劾。”
    政和七年，明堂成，听朝，颁常视朔，礼制局列上明堂七议（见《明堂门》）。
    宣和四年，臣僚言：“祖宗旧制，有五日一转对者，今惟月朔行之，有许朝官转对者，今唯待制以上预焉。比年以来，缘明堂行视朝之礼，岁不过一再而已。则是毕岁而论思者无几矣。请过不视朔，即令具章投进，以备乙夜之观。”从之。
    高宗绍兴十二年十月，臣僚言：“正旦一岁之首，冬至一阳之复，圣人重之，制为朝贺之礼。上世以来，未之有改。主上临御十有六年，正、至朝贺，初未尝讲。岂艰难之际不遑暇欤？兹者太母还宫，国家大庆，四方来贺，维其时。欲望自今冬至元正、冬至举行朝贺之礼，以明天子之尊，庶几旧典不至废坠。”
    建炎之初，銮舆南幸，庶事未备，而朝会之仪未暇举焉，正、至但循例宰臣率文武百官拜表称贺而已，绍兴改元，以道君皇帝、渊圣皇帝北狩，权宜皇帝躬率百僚遥拜毕，次御常御殿朝参官起居，至是臣僚建言，诏命有司举行之。
    臣僚又奏：“乞明诏有司讲求祖宗故实，常朝视朝正衙便殿朝会之仪，举而行之，以隆帝业，用称万邦百辟尊君之心，天下幸甚。”诏令礼部太常寺、ト门同共讨论。寻讨论在京月、朔、日文德殿视朝，紫宸殿日参、望参，垂拱殿日参、四参、假日，崇政殿坐圣节，垂拱殿上寿，今乞先次宰臣率百僚拜表，奏请皇帝御正殿视朝，若降指挥，许允其合行事务，续令逐处条具申请。诏从之。十一月三日，权礼部侍郎王赏等言：“契勘朝会之制，正旦、冬至及庆贺受朝，系御大庆殿。其文德、紫宸、垂拱殿礼制不同，月朔视朝则御文德殿，谓之前殿正衙，仍设黄麾半仗；其馀紫宸、垂拱皆系侧殿，不设仪仗。今来已降指挥依臣僚所请乞降朝会之仪。缘元正在近，大庆殿之礼事务至多，欲乞先举行文德殿视朝之制，其朝会合服朝服，并设乐上寿，饮三周，设祥瑞表案等，并乞候来年冬至前，别行取旨。”诏依从之。
    十三年，ト门言：“依在京遇大礼年分，冬至大朝会及次年正旦朝会，权罢。”
    十四年九月，有司言：“来年正旦大朝会，请权以文德殿。合设黄麾大仗五千二十七人，欲权减三分之一；合设八宝於御座之东西，及登歌、宫架、乐舞、五辂、舆辇、法物、伞扇及诸州诸蕃贡物。行在致仕官、诸路贡士举人，在京先生法师、左右街道官等，并令趁赴立班，合差太史令一员奏《物祥瑞》。”诏从之。
    《建炎以来朝野杂记》：大朝会者，绍兴十二年十月，诏：“来岁举行之。”王望之为礼部侍郎，言：“排办不及，请自来年冬至。”既而不果，十五年正月朔旦乃克行，用黄仗三千三百五十人，视东都旧仪损三之一。时无大庆殿，遂权於崇政殿行之，以殿狭，辇出房，不鸣鞭。他如故事。是日，设宫架乐，百官朝服上寿如仪。自是一行而止。
    绍兴三十二年九月（时孝宗已即位），ト门言：“太上皇帝巡幸以来，上御後殿。继朝廷复兴旧典，於绍兴十三年二月四日初御前殿，特令四参官起居。伏自皇帝登宝位，止系後殿日分，今巳降旨九月十二日初御前殿，欲乞是日皇帝御垂拱殿，四参官起居。”从之。
    隆兴二年九月，ト门言：“在京及行在，旧例御前殿。日分值雨雪及泥泞，得旨放朝参。郎改後殿坐，今後乞依例取旨。”从之。
    《建炎以来朝野杂记》：“旧群臣朝殿，遇雨开隔门起居，绍兴中申行之。又诏，从驾遇雨，赐雨具。景灵宫遇雨或地湿，分东西厢立班，皆特恩也。”
    乾道七年四月，诏：“为暑热依年例，自五月十三日并後殿坐，并放见、谢、辞及参假官，候秋凉日取旨，今後准此。”
    ◎合班图（缺表）
    ◎朔吕视朝仪注图（缺图）
    ◎正冬大庆殿朝会立班图（缺图）
    ◎大庆殿再坐上寿立班图（缺图）
    ◎正冬御殿朝贺上寿垂拱殿枢密以下称贺班图（缺图）
    ◎紫宸殿上寿赐酒图（缺图）
    ◎文德殿常朝立班图（缺图）
    ●卷一百九 王礼考四
    ○巡狩
    唐虞天子五载一巡狩（晏子对齐景公曰：“天子诸侯曰巡狩。”《白虎通》曰：“巡者，循也；狩者，牧也。为天下循行守牧民也。道德太平，恐远近不同化，又恐幽隐有不得所者，故亲行之。行礼谨敬，重人之至也。”郑元云：“诸侯为天子守土，时一巡省之”，《书》曰“五载一巡狩。”所以必五年者，因天道时有所生，岁有所成，三岁一闰，天道小备，五岁再闰，天道大备也。）。群后四朝（孔安国曰：“各会朝於方岳之下，凡四处，故曰四朝也。尧舜同道，舜摄则然，尧又可知也。”）。岁二月，东巡狩，至於岱宗，柴（岱宗，东岳也，特谓泰山为岱宗者，以其处东北，居寅丑之，万物始终之地，阴阳交泰之所，为众山之所宗主，此其所以谓之岱宗是也），望秩於山川（张守节云：“乃望秩遥祭东方诸侯境内名山大川也者。言秩者，五岳视三公、四渎视诸侯也。”）。肆觐东后（遂见东方之诸侯），协时月正日，同律度量衡（时，四时也。月，十二月也。日，三百六十日也。律，法制也。度，丈尺也。量，斗斛也。衡，斤两也。郑元曰：“协正四时之月数日名，备其失误。”具节气晦朔，恐诸侯有不同，故因巡狩而合正之也），修五礼（吉、凶、军、宾、嘉礼）、五玉（五等诸侯之瑞也，执之曰瑞，陈列之曰玉）、三帛、二生、一死贽（三帛，、元、黄，三孤所执也。二生，羔、雁，卿大夫所执也。一死者，雉士所贽为礼）。五月，巡狩至南岳（衡山也。）八月，巡狩至西岳（华山也）。十一月，巡狩至北岳（恒山也）。皆如岱宗之礼（《白虎通》曰：“二月、八月，昼夜分；五月、十一月，阴阳终也。”）。归，格於艺祖，用特（孔安国曰：“巡狩四岳，然後归，告至文祖庙，艺，文也。言祖则考亦著。特，谓一牛也。”）
    夏后氏因之（王肃云：“天子五年一巡狩。”郑元云：“五年者，虞夏之制也。”）。
    太康尸位，以逸豫，灭厥德，黎民咸贰，乃盘游无度，畋於有洛之表，十旬弗反。有穷后羿，因民弗忍，距於河，由此失国。
    周制，十二年一巡狩（《大行人》云：“十月二岁，王巡狩殷国。”殷，众也，谓当方诸侯。周以木德王，岁星是木王之星，十二岁一周，以木象之。故梁崔灵恩云：“取岁星一周天道之备数。”郑元注《尚书》云：“每归用特者，明每一岳即归也。”因明四岳礼同，使其文相次，是以终巡狩之後乃始云归耳），天子将巡狩，类乎上帝，宜乎社、造乎祢（帝谓五精之帝所配祭南郊者，谓灵威仰也。类、宜、造，皆祭名也。按《曾子问》“诸侯天子，告祖祢。”此不言祖者，《白虎通》曰：“七庙皆告之，独言祢者，辞时先从祢，後至祖以上，遂行，不敢留尊者之命故也。”）。职方氏先戒四方诸侯曰：“各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑（乃犹汝也。守，谓国境之内。职事，所当供具）。”及王之所行，先道，帅其属而巡戒令（先道，先由王所从道，居前，巡其前曰所戒之令）。太驭掌犯之礼（谓祖道也）。土训氏夹王车而行，以待王问九州形势（所谓以道地图），山川所宜（所谓以诏地事）。诵训氏亦夹王车、以上古久远之事以告王（诵训所谓掌道方志以诏观事。若鲁有大庭氏之库、ゾ之二陵也）。又掌道方慝（方慝，四方言语所恶），以诏辟忌，以知地俗（辟音避）。
    乘金辂，建大（《巾车》云：“金辂，钩，樊缨九就，建大以宾。”）。岁二月，东巡狩，至於岱宗，柴而望祀山川（燔柴告感生之天帝），觐诸侯（觐，见也）。其方之诸侯，先於境首待之。（《祭义》云：“天子巡狩，诸侯待於境。”）所过山川，则使祝宗先以三等璋瓒，皆以黄金为鼻流，酌郁鬯以礼神。次乃校人杀黄驹以祭之（《玉人》云：“大璋、中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸。黄金勺、青金外，朱中，鼻寸，衡四寸，有缫。天子以巡狩，宗祝以前马。”郑元云：“鼻，勺流也。衡，谓勺径也。於大山川则用大璋，加文饰也。於中山川用中璋，杀文饰也；於小山川用边璋，半文饰也。”又《校人》云：“凡将事於四海山川，则饰黄驹。”郑元曰：“谓王巡狩过大山川也。”）。每宿舍，掌舍设┕互再重（谓行马。再重者，以周卫有外内列。互音互），其外，则土方氏又设蕃篱（《土方氏》云：“王巡狩则树王舍。”郑元云：“为之蕃篱。”）。既至方岳，先问百年，就见之。若未满百年，八十、九十者，路经其门则见之，不然则否（《祭义》所谓“东行、西行弗敢过”）。天子乃令太师采人歌谣赋诗，以乐播而陈之，以观人风俗，以审其善恶（所谓命大师陈诗以观人风也）。命典市纳贾，陈百物之贵贱，以观人之所好恶（所谓“命市纳贾以观人之所好恶，志淫好辟”。故郑云“淫则侈物贵，人之志若淫邪，则所好者必不得其正者也。”）；又命典礼之官，考校四时节气，月之晦朔，甲乙等日，及候气之律吕，所用礼乐、宫室、车旗等制度，君臣上下之衣服，皆以王者所颁制度考校之（所谓“命典礼考时月定日，同律、礼、乐、制度、衣服，正之。”注云：“同，阴律也。”）。诸侯封内有名山大川，不举而祭之者，为不敬；不敬者，君削其地。有祭宗庙不顺昭穆者，为不孝；不孝者，君绌以爵（不顺，为若逆昭穆者。以宗庙可以表官爵，故绌之）。变礼易乐者，为不从；不从者，君流（流，放也）。革制度衣服者，为畔；畔者，君讨。有功德於人者，加地进律（律，法度也）。其诸侯待王之牢礼以一犊（《掌客》云：“王巡狩殷国，则国君膳以牲犊。”又《郊特牲》云：“天子诸侯，诸侯膳用犊，贵诚之义也。天子牲孕弗食也。”）。既黜陟诸侯，乃与之相见於方岳之下，筑坛，与《觐礼》坛制同（郑元注《司仪职》引《觐礼》制：“一巡狩殷国而同，则其为宫亦如此欤”是也）。其坛外为土埒，方三百步，开四门。坛方九十六尺，高四尺，上为堂，下为三等，谓之三成，成每等高一尺。其堂置司盟之神位，谓之方明（《觐礼》云：“诸侯觐於天子，为宫方三百步，开四门。坛十有二寻，深四尺，加方明於其上。”郑元云：“宫为坛土为埒，以象墙壁。八尺曰寻，十二寻则方九十六尺也。深，谓高也，从上向下曰深。方明者，上下四方神明之象也。会同而盟，监之天之。司盟有象者，犹宗庙之有主乎。”其方明状，具《朝觐篇》。《司仪职》云：“其坛三成，宫旁一门。”郑元云：“成，犹重也。三重者，下差之为三等，每面丈二尺也。”）见诸侯之时，据郑注《司仪》及《觐礼》，诸侯之上介，各以其君之旗，置於宫内，以表立位之处。乃诏三升坛，讫，诸侯皆就其旗而立其位。郑按《明堂位》，诸公中阶之前，北面东上；诸侯阼阶之东，西面北上；诸伯西阶之西，东面北上；诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上。王乃於坛上揖之，以定其位。其揖之节有三仪：与王无亲者，推手小下之（《司仪》所谓“土揖庶姓”）；与王婚姻之亲者，平推手揖之（所谓“时揖异姓”）；与王同姓者，推手小举之（所谓“天揖同姓”）。王既揖定其位，诸侯乃进，升坛奠玉。又按《司仪职》及郑注云：公於上等奠桓圭玉、陈摈者五人礼之；侯、伯於中等奠信圭、躬圭玉、陈摈者四人礼之；子、男於下等奠璧、蒲璧玉，陈摈者三人礼之。诸侯各奠玉讫，降拜，又升，成拜。讫，摈者乃延诸侯升堂，授王玉。讫，乃以璧琮行享礼，谓之将币（《玉人》云：“璧琮九寸。诸侯以享天子”是也）。诸侯既朝见王讫，乃退，而自相与盟，王官之伯临之，其神主於月，必因以祭之（《觐礼》云：“祭天燔柴，祭山邱陵升祭，川沈，祭地瘗。”郑注云：“升沈必就祭者也。就祭者则是谓王巡狩，诸侯之盟祭也。”）。
    其馀：五月，南巡狩，至於南岳，如东巡狩之礼；八月，西巡狩，至於西岳，如南巡狩之礼；十有一月，北巡狩，至於北岳，如西巡狩之礼（巡狩之月皆用正岁之仲月者，以王者考礼正刑，当得其中，春秋分，昼夜均，冬夏之至，阴阳终，中盖欲取中平之义，故唐虞以还，皆用仲月者此也）。巡狩讫，归，每庙用一牛以告至，谓之“归格於祖祢用特（特，一牛）。”
    昭王德衰，南巡，济於汉，船人恶之，以胶船进王，王御船至中流，胶液船解，王及祭公俱没於水而崩。其右辛馀靡长臂且多力，游得王，周人讳之。
    穆王得骥温骊（温音盗，或作，浅青色。骊，黑色）、耳之驷（郭璞曰：《纪年》，“比唐之君来见，一骊马，是生耳。”八骏皆因其毛色以为名号。索隐曰：按《穆天子传》曰：“赤骥、盗骊、白义渠、黄骅骝、俞仑、耳、山子。”），西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为穆王御，长驱归周以救乱。
    《孟子》：“昔者齐景公问於晏子曰：‘吾欲观於转附、朝（皆山名），遵海而南，放於琅琊（齐东境上邑），吾何修而可以比於先王观也（言何修治而可以比先王之游观）’？晏子对曰：‘善哉问也！天子诸侯曰巡狩。巡狩者，巡所守也。诸侯朝於天子曰述职。述职者，述所职也。无非事者。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。夏谚曰，吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度。今也不然，师行而粮食（言人君兴师行军，皆远转粮食而食之），饥者弗食，劳者弗息，胥谗，民乃作慝（言在位者。又，侧目相视，更相谗慝，民因化之而作慝恶也）。方命虐民，饮食若流（方，犹放也。放弃不用先王之命，但为虐民之政，恣意饮食，若水流之无穷极，谓湎沈於酒）。流连荒亡，为诸侯忧。从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡。先王无流连之乐，荒亡之行，惟君所行也。’景公说，大戒於国，出舍於郊。於是始兴发补不足（戒，备也。大修戒备於国，出舍於郊，示忧民困，始兴惠政，发仓廪以赈贫民）。召大师曰：‘为我作君臣相悦之乐！’盖《徵招》、《角招》是也（太师，乐师。《徵招》、《角招》，其所作乐章名）。其诗曰：‘畜君何尤？’畜君者，好君也。”
    秦始皇二十七年，巡陇西（今陇右）、北地（今宁州），出鸡头山（在成州上禄县东北二十里），过回中焉（回中在安定高平）。赐爵一级。治驰道（应劭曰：“驰道，天子道也，若今之中道然。”《汉书 贾山传》曰：“秦为驰道於天下，东穷燕齐，南极吴楚，江湖之上，滨海之观毕至。道广五十步，三丈而树，厚筑其外，隐以金椎，树以青松。”）。
    二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山（邹，鲁县，山在其北），立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦功德，议封禅望祭山川之事。乃遂上泰山，立石，封，祠祀。下，风雨暴至，休於树下，因封其树为五大夫。禅梁父，刻所立石。乃并渤海以东，过黄、垂（东莱有黄县、垂县）。穷成山。登之罘（之罘山在垂县。成山在文登县北一百九十里）。立石，颂秦德焉而去。南登琅琊（今兖州东沂州、密州，即古琅琊），大乐之，留三月。乃徙黔首三万户琅琊台下，复十二岁。作琅琊台，立石，颂德。遣徐发童男女入海求仙人。还，过彭城，斋戒祷祠，欲出周鼎泗水。使千人没水求之，不得。乃西南渡淮水，之衡山、南郡（今荆州），浮江，至湘山祠（黄陵庙在岳州湘阴县北）。自南郡由武关归。
    二十九年，始皇东游。至阳武博浪沙中（河南阳武县有博浪沙），为盗所惊。求弗得，令天下大索十日。登之罘，刻石。之琅琊，道上党入。
    三十二年，始皇之碣石，刻碣石门。巡北边，从上郡入。
    三十七年，始皇出游，行至梦，望祀虞舜於九疑山（山在永州唐兴县。虞舜冢在九疑山）。浮江下，观藉柯，渡海渚。（《括地志》云：“在舒州周安县东。”）过丹阳，至钱塘。临浙江，水波恶，乃西百二十里从狭中渡（在馀杭）。上会稽，祭大禹，望於南海，而立石刻颂秦德。还过吴，从江乘渡（丹阳有江乘县）。并海上，北至琅琊。自琅琊北至荣成山（在莱州）至之罘，并海西。至平原津而病（渡河西德州平原县）。崩於沙邱平台（沙邱去长安二千馀里。赵有沙邱宫，在钜鹿，赵武灵王死处）。
    二世元年，东行郡县，到碣石，并海，南至会稽，尽刻始皇所立刻石，遂至辽东而还。
    汉高祖六年，人告楚王信谋反，上伪游梦，会诸侯於陈，信迎谒，因执之。
    时有上书告信反者。上问诸将，争欲击之。陈平曰：“今兵不如楚精，而将不能及，举兵攻之，是趣之战也。古者天子有巡狩，会诸侯。陛下第出，伪游梦，会诸侯於陈。陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。谒而陛下因禽之，此特一力士之事耳。”上从之。
    武帝元封元年，帝亲征匈奴，行自阳，北历上郡、西河、五原，出长城，北登单于台，至朔方，临北河。还，祠黄帝於桥山，归甘泉。是年，复东巡海上，还，登封泰山，至於梁父，禅肃然（山名，在梁父）。行所巡至，博、奉高、蛇邱、历城、梁父，民田租逋赋贷，已除。加年七十以上孤寡帛，人二匹。四县无出今年算。行自泰山，复东巡海上，至碣石。自辽西历北边九原，归於其泉，周万八千里云。
    王莽天凤元年，欲行巡狩之礼，令大官赍Я乾肉，内者行张坐卧，所过毋得有所给。群臣奏：“一岁四巡，道路万里，帝春秋尊，非Я乾肉之所能堪。”乃止。後汉世祖建武十七年四月，南巡狩，皇太子及右翊公辅、楚公英、东海公阳、济南公廉、东平公苍从，幸颍川，进幸叶、章陵。五月，还宫。
    《汉祀令》：“天子行有所之，出河，沈用白马璧各一，衣以缯缇五尺，祠用脯二束，酒六升，盐一升。涉渭、灞、泾、洛。他名水如此者，沈璧各一。律，在所给祠具；及行，沈祠他水，先驱投石，少府给璧。不满百里者不沈。”
    十八年二月甲寅，西巡狩，幸长安。三月壬午，祠高庙，遂有事於十一陵。历冯翊界，进幸蒲坂，祠后土。夏四月甲戌，车驾还宫。
    十九年九月，南巡狩。壬申，幸南阳，进幸汝南南顿县舍，置酒会赐吏人，复南顿田租一岁。父老前叩头言：“皇考居此日久，陛下识知寺舍，每来辄加厚恩，愿赐复十年。”帝曰：“天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁乎？”吏人又言：“陛下实惜之，何言谦也？”帝大笑，复增一岁。进幸淮阳。二十年二月戊子，车驾还宫。
    二十年十月，东巡狩。甲午，幸鲁，进幸东海、楚、沛国。十二月壬寅，车驾还宫。
    三十年二月，东巡狩。甲子，进幸鲁、济南，闰月癸丑，车驾还宫。
    中元元年正月丁卯，东巡狩。二月己卯，幸鲁，进幸泰山。北海王兴、齐王石朝於东岳。辛卯，柴望岱宗，登封泰山。甲午，禅於梁父。四月癸酉，车驾还宫。
    明帝永安二年十月甲子，西巡狩，幸长安，祠高庙，遂有事於十一陵。历览馆邑，会郡县吏，劳赐作乐。十一月癸卯，车驾还宫。
    十年闰月甲午，南巡狩，幸南阳，祠章陵。日北至，又祠旧宅。礼毕，召校官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，帝自御埙篪和之，以娱嘉宾。还，幸南顿，劳享三老，官属。十二月甲午，车驾还宫。
    十五年二月庚子，东巡狩。辛丑，幸偃师。进幸彭城。遂幸孔子宅，祠仲尼及七十二弟子。亲御讲堂，命皇太子、诸王说经。又幸东平。辛卯，进幸大梁，至定陶。四月庚子，车驾还宫。
    章帝建初七年十月，西巡狩，幸长安。丙辰，祠高庙，遂有事十一陵。进幸槐里，又幸长平，御池阳宫，东至高陵，造舟於泾而还。每所到幸，辄会郡县吏人，劳赐作乐。十一月，诏劳赐河东守、令、掾以下。十二月丁亥，车驾还宫。
    元和元年七月丁酉，南巡狩，诏所经道上，郡县无得设储峙。命司空自将徒支柱桥梁。有遣使奉迎，探知起居，二千石当坐。其赐鳏、寡、孤、独、不能自存者粟，人五斛。十一月己丑，车驾还宫，赐从者各有差。
    二年正月丙辰，东巡狩。幸泰山，柴告岱宗。进幸奉高，宗祀五帝於汶上明堂。幸鲁，祠孔子於阙里。四月乙卯，车驾还宫。
    三年春正月丙申，北巡狩，济南王康、中山王焉、西平王羡、六安王恭、乐成王党、淮阳王丙、任城王尚、沛王定皆从。辛丑，帝耕於怀。二月壬寅，告常山、魏郡、清河、钜鹿、平原、东平郡太守，相曰：“朕惟巡狩之制，以宣声教，考同遐迩，解释怨结也。今‘四国无政，不用其良’（四方之国无政者，由天子不用善人者也），驾言出游，欲亲知其剧易。前祠园陵，遂望祀华、霍（华、霍，山名也。今在庐江县西南，亦名天柱山。《尔雅》曰：华山为西岳，霍山为南岳），东柴岱宗，为人祈福。今将礼常山，遂徂北土，历魏郡，经平原，升践是防，询访耆老，咸曰‘往者汴门未作，深者成渊，浅则泥涂。’追惟先帝勤人之德（谓永平十二年修汴渠），底绩远图，复禹弘业，圣迹滂流，至於海表。不克堂构，朕甚惭焉。《月令》，孟春善相邱陵土地所宜，今肥田尚多，未有垦辟。其悉以赋贫民，给与粮种，务尽地力，勿令游手。所过县邑，听半入今年田租，以劝农民之劳。”乙丑，敕侍御史、司空曰：“方春，所过无得有所伐杀。车可以引避，引避之；马可辍解，辍解之（夹辕者为服马，服马外为马）。《诗》云：‘敦彼行苇，牛羊勿践履（《诗 大雅》云。郑元注曰：“敦敦然道旁之苇，牧牛羊者无使践履折伤之，况於人乎！”）。’礼人君伐一草木不时，谓之不孝（《礼记》孔子曰：“伐一树，杀一兽，不以其时，非孝也。”）。俗知顺人，莫知顺天。其明称朕意。“戊辰，进幸中山，遣使者祠北岳。出长城（《史记》蒙恬为秦筑长城，西自临洮，东至海）。癸酉，还，幸元氏，祠光武、显宗於县舍正堂。明日，又祠显宗於始生堂，皆奏乐（明帝生於常山元氏传舍也）。三月丙子，诏高邑令祠光武於即位坛。复元氏七年徭。已卯，进幸赵。庚辰，祠房山於灵寿（灵寿，县名，属常山郡，今恒州县。房山，今在恒州房山县。县西北，俗名王母山，上有王母之祠）。辛卯，车驾还宫，赐从行者各有差。
    章和元年八月，癸酉，南巡狩。戊子，幸梁。乙未，幸沛。九月庚子，幸彭城。辛亥，幸寿春。十月丙子，车驾还宫。
    和帝永和十五年九月壬午，南巡狩，赐所过二千石长吏以下、三老、官属及民高年者钱布，各有差。幸章陵，祠旧宅。十一月，车驾还宫。
    安帝延光三年二月丙子，东巡狩。辛卯，幸泰山，柴告岱宗。祀五帝於汶上明堂。幸东平、东郡，历魏郡、河内。三月壬戌，车驾还京师。
    魏明帝凡三东巡狩，所过存问高年，恤疾苦，或赐帛。
    晋初新礼，巡狩方岳，柴望告、设宫如礼。诸侯之觐者，宾及执贽皆如朝仪，而不建旗。挚虞以“《觐礼》，诸侯各楚其旗章，所以殊爵命，示等威。《诗》称‘君子至止，言观其。’宜定新礼，建旗如旧礼。”诏可其议。然终晋代，不行其礼。
    宋文帝元嘉四年二月，东巡狩，至於丹徒，告觐园陵。三月，享会父老旧勋於行宫，加赐衣裳币帛，蠲租原刑。战亡之家、单孤，并随宜隐恤。
    二十六年二月，东巡，幸至京城，并谒二陵，会旧京故老万人，享劳赉发，赦蠲徭役。
    後魏文成帝和平元年正月，东巡狩，历桥山，祀黄帝。幸辽西，遥祀医无闾山。遂缘海，幸冀州，北至中山，过恒岳，礼其神而反。明年，南巡，过石门，遣使者用玉璧牲牢，礼衡岳。
    隋炀帝大业元年三月，诏曰：听采舆颂，谋及庶民，故能审刑政之得失。今将巡历淮海，观省风俗。
    是岁，命尚书右丞皇甫议发河南淮北诸郡民，前後百馀万，开通济渠。自西苑引、洛水达於河，复自板渚引河历荥泽入汴；又自大梁之东引汴入泗，达於淮；又发淮南民十馀万开邗沟，自山阳至杨子入江。渠广四十步，渠旁皆筑御道，树以柳，自长安至江都，置离宫四十馀所。又遣黄门侍郎王弘等往江南造龙舟及杂船数万艘，督役严急，役丁死者什四五。
    八月壬寅，帝行幸江都，发显仁宫，王弘遣龙舟奉迎。乙巳，上御小朱航，自漕渠出洛口，御龙舟。龙舟四重，高四十五尺，长二百尺。上重有正殿、内殿、东西朝堂，中二重有百二十房，皆饰以金玉，下重内侍处之。皇后乘翔螭舟，制度差小，而装饰无异。别有浮景九艘，三重，皆水殿也。又有漾彩、朱鸟、苍螭、白虎、元武、飞羽、青凫、凌波、五楼、道场、元坛、楼船、板、黄篾等数千艘，後宫、诸王、公主、百官、僧、尼、道士、蕃客乘之，及载内外百司供奉之物，共用挽船士八万馀人，其挽漾彩以上者九千馀人，谓之殿脚，皆以锦采为袍。又有平乘、青龙、艨艟、艚爰、八擢、艇舸等数千艘，并十二卫兵乘之，并载兵器帐莫，兵士自引，不给夫。舳舻相接二百馀里，照耀川陆，骑兵翊两岸而行，旌旗蔽野。所过州县，百里内皆令献食，多者一州至百，极水陆珍奇；後宫厌饫，将发之际，多弃埋之。
    二年三月庚午，上发江都。四月庚戌，自伊阙，陈法驾，备千乘万骑入东京。御端门，大赦。
    三年三月，帝还长安。四月庚辰，下诏欲安辑河北，巡省赵、魏。丙寅，车驾北巡。六月，至雁门，顿榆林郡，谕突厥启民可汗召所部诸国朝於行宫。八月，发榆林，历中，溯金河。九月己巳，至东都。
    时天下承平，百物丰实，甲士五十馀万，马十万匹，旌辎重，千里不绝。令宇文恺造观风行殿，上容侍卫者数百人，离合为之，下施轮轴，倏忽推移。又作行城，周二千步，以板为，衣之以布，饰以丹青，楼橹悉备，胡人惊以为神。
    四年三月，车驾幸五原，因出塞巡长城。八月，亲祭恒岳，河北道郡守毕至。
    行宫设六合板城，载以枪车。每顿舍，则外其辕以为外围，内布铁菱；次施弩床，床皆插钢锥，外向；上施旋机弩，以绳连机，人来触绳，则弩机旋，转所处而发。其外又以周围，施铃柱。
    五年三月，西巡河右。四月，出临津关，度黄河。五月，至张掖，命裴矩说高昌王及伊吾吐屯等，啖以厚利，召使入朝。帝至燕支山，高昌王及西域二十七国谒於道左，皆令佩金玉，被锦，焚香奏乐，歌舞喧讠华。帝复令武威、张掖士女盛服纵观、衣服车马不鲜者，郡县督课之。骑乘填咽，周亘数十里，以示中国之盛。七月，车驾东还。九月至西京。十一月，复幸东京。
    自河西东还，行经大斗拔谷，山路隘险，鱼贯而出，风雪晦冥，文武饥馁沾湿，夜久不逮前营，士卒冻死者大半，马驴什八九，後宫妃、主或狼狈相失，与军士杂宿山。
    六年三月，帝幸江都宫。诏以百官从驾皆服褶，於军旅不便。令从驾涉远者，文武官皆戎衣，五品以上，通著紫袍，六品以下，要用绯绿，胥吏以青，庶人以白，屠商以皂，士卒以黄。
    敕穿江南河，自京口至馀杭，八百馀里，广十馀丈，使可通龙舟，并置驿宫、草顿，欲东巡会稽。
    七年二月，帝自江都幸涿郡，御龙舟，渡河入永济渠，仍敕选部、门下、内史、御史四司之官於前船选补。其受选者三千馀人，或徒步随船三千余里，不得处分，冻馁疲顿，因而致死者十二三。是岁，征高丽，车驾驻涿郡。
    八年，车驾在涿郡，征高丽不克。九月，还东都。
    九年四月，车驾度辽，征高丽。杨元感反，乃班师。
    十年三月，复幸涿郡，征高丽。八月，班师。十月，还西京。十二月，幸东都。
    十一年四月，帝幸太原汾阳宫避暑。宫城迫隘，百官士卒布散山谷，结草为营而居之。八月，巡北塞，入雁门，突厥可汗帅骑数十万围雁门。九月，解围去。车驾还太原。十月，至东都。
    十二年七月，帝自东都幸江都。
    《通典》曰：“梁崔灵恩《三礼义宗》云：‘唐虞五载巡狩一岳，二十年方遍四岳，周则四十八年矣。’若一出四岳皆遍，且阙四时祭享。唐虞衡山为南岳，周氏霍山为南岳。其制，吉行五十里，若以二月到东岳，五月到南岳，八月到西岳，十一月到北岳，路程辽远，固必不及。以此知每至一岳即归，斯义为长也。按《尚书 周官篇》云：‘六年五服一朝，又六年王乃时巡，考制度，诸侯各朝於方岳，大明黜陟’（孔安国注云：“周制：十二年一巡狩，春东，夏南，秋西，冬北，故曰时巡。考制度，正礼法如虞帝然。其四方诸侯，各觐於方岳之下，大明考绩，黜陟幽明。”）。”又按尧舜简俭，常称茆茨土阶，巡狩四方，羽仪导从必少。一年四岳，五载复往，宗庙享祭，暂委有司。展义省方，观风察俗之大政，如或二十年方遍，乃於民物，不亦乖疏？详《周官》本文与孔氏注解，既改制十有二载，比唐虞已甚遐阔，如四十八年乃遍，岂非益为旷邈乎？且周虽尚文，天子诸侯，降杀以两，穆王巡历天下，万姓不甚苦劳。始皇游幸四方，属车八十一乘。二汉以降，至於有隋，或东封告成，或观省风俗，百辟悉至，群司毕从，不下十馀万人，何止千乘万骑！所以旷代多阙斯礼。崔生谓尧、舜及周帝王行幸，车徒礼数，与秦、汉以後无异。斯不达古今丰约之别，复不详《周官》之文，辄肆臆度说耳。”
    按《舜典 王制》，明言二月东巡，五月南巡，八月西巡，十二月北巡，而崔灵恩乃以为一年巡一岳，虞五载则二十年而遍，周十二载则四十八年而遍，何所据邪？文中子言，舜一岁而巡五岳，国不费而民不劳，何也？兵卫少而徵求寡也。古帝王之巡狩，所以省方观民，初非游，然舜之时，五载仅能一行，至周成王，则又不能如舜，至於十二年乃一行之。又必止以四岳为底止之地，盖虽一本於忧民之心，而尚恐有烦民之事，故出必有期，而行必有方如此。至穆王始欲肆其心，周行天下，必使有车辙马迹，而几以丧邦。秦始皇、隋炀帝假望秩省方之说，以济其流连荒亡之举。千乘万骑，无岁不出；遐方下国，无地不到。至於民怨盗起，覆祚殒身，曾不旋踵，虽秦、隋所以召亡者固非一端，然倘非游荡无度，则河决鱼烂之势，亦未应如是其促也。
    唐太宗贞观元年三月，幸九成宫（去京三百里），冬，幸洛阳。
    七年幸九成宫。
    十一年二月幸洛阳。
    十二年二月还京。十二月幸河北县，观底柱，因令勒石於上，以陈盛德。
    高宗显庆二年闰正月，幸洛阳。
    麟德二年，幸东都，遂幸东岳。
    总章二年，将幸凉州，群臣谏，不果行。
    调露元年九月，幸并州。
    元宗开元五年正月，幸东都。
    十一年正月，发东都，北巡，至并州。
    十二年十一月，幸东都，至华州，命勒石华岳祠南道衢。
    十三年十月，发东都，赴东岱。
    二十年十月，自东都幸太原。
    二十四年十月，敕两京行幸，缘顿所须，应出百姓者，宜令每顿取官钱一百千文，作本取利充，仍令所由长官专勾当，不得抑配百姓。
    ◎唐开元礼
    △皇帝巡狩仪△銮驾出宫
    将巡狩，所司承制先颁告於东方诸州曰：“皇帝二月东巡狩，各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。”驾将发，告圜丘、宗庙、社稷，皆如别仪。皇帝出宫，大备卤簿，皆如常仪。於国门，祭所过山川，如亲征之礼。所经州、县、剌史、县令先待於境。通事舍人承制问百年。古先帝王、名臣、烈士，皆州县致祭。△燔柴告至
    将告，将作先於泰山下修圜坛，四出陛（若旧有封禅祀天坛，即不须别筑）。前告三日，尚舍直长施大次於外东门之内（其设文武侍臣次，陈馔位）。设宫悬乐、燎坛之制（一如圜丘之仪）。前一日，皇帝清斋於行宫。应告之官皆於告所清斋一日。近侍之官应後升者及从告群官、诸方客使，皆於其所俱清斋一宿。诸卫令其属晡後一刻各以其方器服守卫门，盥太乐工人俱清斋一宿。奉礼设御位於坛之东南，西向；设告官司徒、执事者、御史、奉礼、赞者、协律郎、太乐令、望燎位、东方诸州剌史县令、介公、阝公、文武九品以上官、西方北方蕃客等位，并如上幸圜丘仪（其褒圣侯等亦如之）。设告官以下门外位於东、西门之外道南，皆如设次之式。郊社令帅府史一人及斋郎以樽、坫、、洗、篚、幂入设於位，并如常仪，执樽、、篚、幂者各位於樽、、篚、幂之後。告日未明十五刻，太官令帅宰人烹牲於厨（苍牲一，も牲一）。未明四刻，太史令、郊社令各服其服，升设昊天上帝神座於坛上北方，南向，席以藁秸；设高祖神尧皇帝神座於东方，西向，席以莞。设神位各於座首。未明三刻，诸告官以下各服其服。郊社令、良酝令各帅其服升属入实樽及玉币（天帝大樽二，配帝著樽二，俱实以齐。其明水各实於上樽。玉以苍碧。币一丈八尺）。太祝以玉帛置於篚。太官令帅进馔者实诸笾、豆、、簋等，皆设於馔幔内。未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史、太祝以下入行扫除如常仪讫，各就位。皇帝服衮冕，乘辂行宫，奏请进发，内外器服如常仪。驾将至，谒者、赞引各引告官，通事舍人引从告群官、东方剌史县令、诸方客使，俱就门外位。驾至大次门外，回辂南向（其降辂之大次，谒者引告官及从告群官入就位、皇帝奠玉帛等仪，并如圜丘）。初皇帝既升奠玉币，太官令帅进馔者（其奉馔奏乐之仪，并如圜丘。天帝之馔升自南陛，配帝之馔升自东陛），诸太祝迎引於坛上，各设於神座前。设讫，谒者引司徒以下降自东陛，复位。诸太祝各还樽所。太常卿引皇帝诣、洗，乐作（其盥洗、酌献、奏乐、读祝之仪，并如圜丘。其祝文临时撰），讫，兴，皇帝再拜。初读祝文讫，乐作，太祝进，奠版於神座，还樽所（其酌献配帝，奏乐、读祝之仪，并如圜丘），皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进天帝神座前，北向立，乐作，太祝各以爵酌福酒（其饮福、受胙、奏乐、皇帝还版位之仪，并如圜丘）。谒者引司徒降复位。太祝各进彻豆，还樽所。奉礼曰“赐胙”（其众官受胙、皇帝望燎及太祝燎牲体玉币、皇帝还大次、礼官二人次出等仪，并如圜丘）。△銮驾还行宫
    皇帝既还大次，侍中版奏：“请解严（将士不得辄离部伍）。”皇帝改服通天冠，绛纱袍，乘辂、奏请、还宫如常仪△望秩於山川
    柴之明日，望秩祀於岳、镇、海、渎、山、川、林、泽、邱、陵、坟、衍、原、隰。将祭，所司先为坛於祭所，其神皆以尊卑为叙，重行南向。前三日，守宫设祭官以下次於东之外道南，北向，以西为上；设陈馔幔於内东门之外道北，南向。前二日，太乐令设宫悬之乐於坛南，设登歌於坛上，皆如常仪。右校扫除坛内外，又为瘗於坛北之壬地外之内，方深取足容物。前一日，诸祭官清斋於祭所。诸卫其属晡後一刻各以其方器服守卫门，与太乐工人俱清斋一宿。奉礼设祭官位於内东门之内道北，执事位於道南，俱西向北上。设御史位於坛下：一位於东南，西向，一位於西南，东向，令史各陪其後。设奉礼位於乐悬东北，赞者二人在南差退，俱西向。协律郎位於坛上，在西陛之西，东向。设太乐令位於北悬之。设望瘗位於瘗之东，西向。设祭官以下门外位於外东门之外道南，每等异位，北向西上。设酒樽之位：岳、镇、海、渎各山二；山、川、林、泽俱蜃樽二；邱、陵、坟、衍、原、隰俱散樽二；各於坛上南陛之东，北向西上（其岳灵上加山二，置於山樽东，北向。皆加白幂）。设玉篚於樽坫之所，设洗於坛南陛东南如常，执樽、、篚、幂，各位於樽、篚、幂之後，郊社令帅齐郎以樽、坫、、洗、篚、幂，入设於位。祭日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，斋郎以豆取牲血置於馔所，遂烹牲。未明二刻，太史令、郊社令各服其服，入设神座，各於坛上北方，南向，席皆以莞，设神位各於座首。未明一刻，祭官以下各服其服，郊社令、良酝令入实樽及玉（山樽实以醍齐，蜃樽实以齐，散樽及山皆实以清酒。齐加明水，酒加元酒，各实於上樽。祭神之玉以两有邸），太祝以币置於篚，太官令帅进馔者实诸笾、豆、簋、等。奉礼帅赞者先入就位。赞引引御史、太祝与执樽、、篚幂者入自东门，当坛南重行，北向西上。立定，奉礼曰：“再拜。”赞者承传，御史以下皆再拜。讫，执樽、、篚、幂者各就位。赞引引御史诣坛东陛升，行扫除於上，令史祝史行扫除於下，讫，引就位。质明，谒者引献官，赞引引执事者俱就东门外位。太乐令帅工人次入就位。谒者、赞引各引献官以下入就位，立定，奉礼曰：“再拜”，在位者皆再拜。谒者进献官之左，白：“有司谨具，请行事。”退复位。协律郎跪，亻免伏，举麾，鼓，奏《顺和之乐》，以蕤宾之均（自後坛下之乐皆奏姑洗），乐三成，偃麾，戛，乐止。奉礼曰：“再拜。”献官以下皆再拜。太祝取玉於篚，立於樽所。谒者引献官诣岳坛，升自南陛，北向。太祝以玉币东向授，献官受。登歌作《肃和之乐》，以函钟之均。谒者引献官进，北面，跪奠於岳神之座，亻免伏，兴。谒者引退，北面再拜讫，登歌止。谒者引献官降自南陛，还本位。初，献官升奠玉币，太官令帅进馔者奉馔陈於东门外，登歌止，太官令引馔入。俎初入门，《雍和之乐》作，馔至陛，乐止；馔升南陛，太祝迎引於坛上，设於神座前（笾豆盖幂彻之如式）。设讫，太官令以下降自东陛以出，太祝还樽所。其镇海以下之馔，皆祝史迎於坛上，设於神座前，相次而毕。讫，谒者引献官诣洗，盥手洗爵讫，谒者引升自南陛，诣酒樽所，执樽者举幂，献官酌醍齐讫，乐作，谒者引诣岳神座前，北向跪奠爵，兴，谒者引献官少退，北向立，乐止。初，献官进奠爵，祝史各以爵奠镇海以下，还樽所。太祝持版於神座之右，东面跪读祝文（祝文临时撰）。讫，兴。献官再拜。初读祝文讫，乐作，太祝进奠版於神座，还樽所，献官拜讫，乐止。太祝酌福酒进献官之右，西面立。献官再拜受爵，跪祭酒，啐酒，奠爵，兴。太祝帅齐郎进俎，太祝减神前三牲胙肉（皆取前脚第二骨）加於俎，西向授，献官受以授斋郎。献官跪取爵，遂饮卒爵。太祝受爵覆於坫。献官兴，再拜。谒者引献官降，复位。诸祝各彻豆如常，讫，还樽所。奉礼曰：“赐胙。”赞者唱：“再拜。”在位者皆再拜（献官不拜）。《顺和之乐》作，奉礼又曰：“再拜。”献官以下皆再拜。乐一成止。谒者进献官之左，白：“请就望瘗位。”西向立。於众官将拜，诸太祝外执篚进神座前，跪取玉币，斋郎以俎载毛血等，各由其陛降坛诣瘗，以物置於。讫，奉礼曰：“瘗。”东西各四人土。半，谒者进献官之左，白：“礼毕。”遂引出。赞引引执事者以次出。又赞引引御史、太祝以下俱复执事位。奉礼曰：“再拜。”御史以下皆再拜讫，出。赞引引工人以次出。其祝版燔於斋所。△肆觐东后
    望秩之明日，肆觐东后。於告至之前，剌史、县令皆先奉见如常。将作先於行宫之南为宫，方三百步，面一门，为坛於内，三分二在南，方九丈六尺，高四尺，四出陛（南面两陛，馀三面各一陛）。前二日，太乐令设宫悬之乐於坛南，如殿庭之仪。前一日，尚舍铺御座於坛上近北，南向。又设解剑席於南陛之西南。守宫於门外量设百官次，文东武西，以北为上。东方剌史、县令次於文官之南，蕃客次於武官之南。所司陈路於坛南如常。典仪设群官拜位：文官一品以下、九品以上位於坛东南，每等异位。重行西面，以北为上。武官一品以下、九品以上位於坛西南，当文官，每等异位，重行东面，以北为上。东方剌史、县令於坛南三分庭一在南，每等异位，重行北面，以西为上。若有蕃客则位於剌史之西，每国异位，重行北面，以东为上。设典仪位於南陛之东，赞者二人在南差退，俱西面北上。奉礼设门外位：文官一品以下、九品以上位於门东，每等异位，重行西面；武官一品以下、九品以上位於门西，每等异位，重行东面，俱以北为上。设东方刺史、县令位於文官之南，每等异位重行，西面，以北为上。蕃客位於武官之南，每国异位，重行东面，以北为上。其日未明三刻，诸卫各以其方器服量设牙旗於外四面。未明一刻，诸卫各勒所部，列黄麾大仗屯门及戟陈於内，如殿庭之仪。群官及刺史以下集各就次，服其朝服。蕃客集次，各服其国服。侍中版奏：“请中严。”近仗陈於行宫门外。诸侍卫之官各服其器服，符宝郎奉宝，俱诣行宫门外奉迎。典仪帅赞者先入就位。吏部、兵部、主客、户部及群官客使俱出次，通事舍人各引就门外位。剌史、县令俱执贽，通事舍人引就门外位（贽各以其土所有。锦绮、缯布、葛布之属，具五两为一束而执之，仍饰以黄巴）。其馀当土常贡之物并盛以篚，其属执之，列於县令位後。通事舍人引文武一品以下、九品以上先入就位。侍中版奏：“外办。”皇帝将出，仗动，太乐令令撞黄钟之钟，左右五钟皆应，协律郎举麾，工鼓奏太和之，乐皇帝服衮冕，乘舆以出，曲直华盖警跸侍卫如常仪。皇帝入自北门，由北陛升坛即御座，乐止。腰舆退，其羽仪华盖仍侍於御侧。通事舍人引东方剌史以下入就位，鸿胪引蕃客次入就位。初，剌史入门，悬下举麾，《舒和之乐》作，至位立定，乐止。典仪曰：“再拜。”赞者承传，执贽者俱跪奠贽，兴，在位者皆再拜讫，跪取贽，兴（凡拜奠贽皆如之）。侍中前承制，降诣剌史东北，西面立，称有制（蕃客则舍人承旨宣敕）。剌史以下皆再拜。宣制讫，又再拜。户部引诸州贡物两行各入於剌史位前，东西陈之。龟为前列，金次之，丹漆丝纩，四海九州美物，重行量陈於後讫，执物者各退立於东西厢文武前侧立。通事舍人引剌史为首者一人执贽诣解剑席，跪，解剑脱舄，执贽兴。舍人接引升坛诣御座前，北面跪奏称：“具官臣某姓名等，敢献壤奠。”遂奠贽，亻免伏，兴。又舍人跪奉以东授所司。舍人引剌史降诣解剑席，跪，佩剑纳舄，兴。通事舍人引复北面位。初，为首者奠贽，通事舍人引在庭者以次奠贽於位前讫，各俯伏，兴。引退复位讫，剌史以下俱再拜。户部尚书进诣阶，北面跪奏称：“户部尚书臣某言，诸州贡物，请付所司。”亻免伏，兴。侍中前承诏，退称：“制曰可。”尚书退复位。所司受贽，其执贡物各进执物，所司引退，俱出东门。初，剌史将朝，中书侍郎以诸州镇表方别为一案，俟於西门外，给事中以祥瑞案俟於东门外，俱令史绛公服对举案，侍郎、给事中俱就侍臣班。初，剌史将入门，中书侍郎降，引表案入，诣西阶下，东面立，给事中降，引祥瑞案诣东阶下，西面立。剌史将升奠，中书令、黄门侍郎俱降立於阶下。剌史执贽升陛，中书令、黄门侍郎各执所奏之文以次升。初户部尚书令退复位讫，中书令前跪奏诸方表旋，黄门侍郎又进跪奏祥瑞，各还侍位，侍郎与给事中引案退。司仪曰：“再拜。”赞者承传，文武群官、剌史以下及诸国客俱再拜。讫，通事舍人以次引北面位者出，就门外位。侍中前奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇帝兴，太乐令令撞蕤宾之钟，左右钟皆应，《太和之乐》作，皇帝乘舆降自北陛，警跸侍卫如来仪，入行宫，乐止。通事舍人引东西面位者以次出。设会如元会之仪。△考制度
    朝觐之明日，左右丞相以考制度事奏闻。命太常卿采诗陈之，以观百姓之风俗。命市纳贾，以观百姓之所好恶。命典礼者考时月、定日、同律，观礼乐、制度、衣服，正之。山川神有不举者为不敬，宗庙有不顺者为不孝，不孝不敬者则长官黜以爵。革制度、衣服者为叛，叛者长官有讨。有功德於百姓者加爵赏。五月，南巡狩至於南岳，如东巡狩之礼。八月，西巡狩至於西岳，如南巡狩之礼。十有一月，北巡狩至於北岳，如西巡狩之礼。归格於宗祢，用特，如别礼。若告封禅，如别仪。
    宋太祖皇帝建隆初，平潞杨二叛。开宝二年，至太原，皆以师行，供顿从俭约，故不备巡幸之仪。
    九年，幸西京，先命重修宫室，极其壮丽，所过赐夏、秋田租之半。
    太宗太平兴国四年，平太原。五年，次大名，皆如太祖劳军之制。
    真宗咸平二年，幸大名。景德元年，驻澶渊，劳军之礼如祖宗。
    四年正月，幸西京，朝诸侯，命知杂御史王济等籍所过父老及系囚逋负官物人，仍察民疾苦，每日引逋欠人及禁囚等对於行在，多蠲免原释，父老赐茶帛绫袍，其贡香药名马者，召对抚慰，赐之金帛。
    大中祥符元年三月，诏许群臣请封禅，令泰山路葺行宫，不得侵民户田苗及人马损践苗稼。有司言：“准礼，巡狩有燔柴告至，皇帝亲行事，即不载有司摄事之仪。车驾至泰山下，合行告至，望令太尉以酒脯币帛於山下坛告至。”奏可。又诏给事中张秉等管勾所经州县，父老诣行在者，送门引对，赐以酒食；州县见禁囚，具所犯以闻。又诏以御史中丞王嗣宗摄御史大夫，为考制度使，右正言、知制诰周起摄中丞，为副使，所经州县，采访民不便事并市物之价，车服、权衡、度量不如法，则者举仪制禁之；有奇才异行隐沦不仕者，与所属长吏询求论荐，鳏寡独不能自存者，重加赈恤；官吏政迹尤异、民受其惠，及不守廉隅、昧於政理者，孝子顺孙义夫节妇为乡里所称者，并条析以闻；官吏知民利病者，亦为录奏。有司言澶州城门卑下，不容大辇，请彻门而出。上虑烦劳，不许，诏由城外而过，他所皆然。又诏扈从人宿顿所，无得坏民舍、什物、树木，违者重其罪。为朝觐坛於奉高宫之南，方九丈六尺，高九尺，四出陛，其南两陛。设卫仗宫悬於坛。中书门下文武百官、皇亲、诸军将校、四方朝贡使、举人、蕃客、父老、僧道皆在列。设袭文宣公位於文官三品之下，邻州长吏悉集。上服衮，御寿昌幄殿受朝贺，大赦天下，遂幸兖州，赐从官待制以上、宗室、将军辟寒丸、紫花茸绵纟由窄袍，三毕记祀汾阴，悉如东封之制。八月，有司言：“祠宇之旁，难行觐礼，望俟至河中府朝觐经度。”制置使陈尧叟等言：“宝鼎行宫之前，可以设坛。”诏如尧叟等言。
    七年，幸亳州，一如西京礼。
    旧制：省方，上与群官皆窄绛袍帽还京，具銮驾，仪仗预遣官与留司同排，设礼官具仪以奏。真宗朝陵及举大礼，涂中皆服折上巾、窄袍，出京、过京城，至礼所，上服靴袍、具銮驾。群臣公服穿靴，供奉官班及内朝官前导。过州府，上宽袍，群臣公服。凡从官自亲王、中书、枢密、宣徽、三司使副、翰林学士、待制、节度两使、留後、观察、防御、团练、剌史，并赴行宫，全班起居晚朝视事，群中不赴。中顿侍食，百官就宿顿迎驾旋，先发，或道涂隘远，则放迎驾。特进发，近臣、诸军赐装钱。出京，留司马、步诸军夹道左右，至新城门外奉辞，留守辞於门内，百官、父老辞於苑前，召留守等赐饮苑中。州县长吏、留司官待於境。所过赐巡警兵、守津梁行邮治道卒时服钱属，父老绫袍、茶帛，中涂赐卫士缗钱。所幸寺、观，赐释、道茶帛，或加紫服、师号。凡经州关镇及比州吏民有以饔饩、酒果、方物为献者，计直答之。州、府采楼，陈音乐百戏。洎道、释威仪奉迎者，悉有赐与。东京留守遣官奉表请还京，凡数上，优诏以答。皇亲、诸道、释、市民至近境贡物迎请。留司官以次奉入京师大陈。留司兵卫过还京彩楼，驻跸观乐，御乾元楼，召从官坐阅扈驾兵仗，还营，许群臣休暇三日，近臣一日。
    凡京城车驾出，太祖、太宗豫幸，不常其数。真宗尝以正月，谒启圣院太宗神御殿。望日，谒玉清昭应宫，会灵祥源观，又或六月至玉津园观麦，八月，瑞圣园观，十月，望日，谒景灵宫，因礼庆祈祷。又诣太一宫，并谒奉先院宣祖昭宪太后影殿、普安殿元德太后真容，自馀临幸，则亲王公主第、外苑、马监，颇有定制。亲王、宗室、中书、枢密、宣徽使、三司使副、知开封府、学士、节度使至剌史、常侍（学士初皆候得旨，咸平五年诏：行幸即从，不须奏禀），诣宫观及游宴。ト门仍奏，知制诰、待、制统军士上将军、特召三品秘书监以上。两省、御史、知杂御史以上，金吾将军。自咸平中每出，令亲从官卒二百，执过周绕舆驾，谓之禁围。春、夏绯衣，秋、冬以紫。郊祀、省方并增二百，服锦袄，出京师加以执剑。亲王、中书、枢密宣微、行围内，馀官围外。大礼备仪卫，则有司先布土为黄道，自至祀所，左右设香台、画瓮、青绳栏干。巡省在涂则不设。东封岁，殿中侍御史赵湘请诏群臣不得行黄道上，及阅习路马不得穿过。郊祀巡省，东京旧城门、并契勘其内城外宫庙门并勘，箭出入皆然入蕃镇外城、子城门亦勘箭。
    高宗建炎元年九月诏：“据群臣章疏请幸东南，金贼狡诈，难以便凭探报远去中原，专备一方，可暂驻跸淮甸，庶四方有警，皆易应接，应合行事务，令三省、枢密院共同措置施行。令来巡幸，即非迁都，捍御稍定，即还京阙，以待二圣之复。驻跸之地，不为久计，仰先次行下，不得辄有陈修改易，以致劳费。”十月，车驾巡淮甸。十四日，次泗州。二十七日，至扬州驻跸。
    三年二月三日，诏宰执百官诸军，并扈卫车驾渡杨子江。是日，至镇江府。十三日至杭州。三月一日，诏移跸江甯府。三日，命尚书右丞叶梦得专一提领户部财用充车驾巡幸顿递使，四月，车驾进发自杭州，幸江甯府。五月，至江甯府，改为建康府。闰八月，诏巡幸浙西。九月至平江府。十月自平江幸浙东，次越州。十一月，车驾至明州。
    诏只带亲兵辇官长入候共三千馀人，随驾百官并减一半，其馀候见驻跸去处起发前来。
    四年正月一日，次台州章安镇。二月，次温州。三月，车驾登舟回銮，幸浙西。四月，次越州。
    绍兴元年十一月，诏以绍兴驻跸日久，漕运艰梗，兵军薪水不便，可移跸临安府。
    二年正月，车驾至临安府驻跸。
    ト门言，以车驾省方仪，令参酌修立仪注，诏从之。车驾巡幸请还，及期，出城百里外奉迎（主当物务并监临官免赴），临京，再於五里外起居，次日入问圣体。仪制：车驾临京，请城外奉迎（起居，依ト门仪），内执政及两省、御史台司并尚书侍郎以上侍从官、节度使，俟迎驾讫，分左右前导入内。一，太常寺检会《因革礼》：太平兴国五年，太宗北征回，礼院状銮驾还京，是日早，留守文武百官并出城奉迎，再拜，起居如常仪，退，中书、门下两省常侍以下，舍人以上；御史中丞并引驾至龙门下马，分班序立。驾至，中书、门下横行（馀官不横行）俱再拜，三呼万岁，俟驾过。其不引驾官，先至丹凤门外立班，俟驾至，横行，起居，再拜，随拜三呼万岁，分班，俟驾过，退。次日，中书门下文武百官内殿起居如常仪。一，今来前项仪令故事，比附参酌，若依仪起居旋，前导官前导，缘今来车驾系乘御舟进发，窃恐难以前导，兼员数止有三两员，若依令除主当物务并监临官不赴外，馀官出城百里外奉迎，其合赴官数目，亦是不多，兼俟迎驾班退，合赴近城五里外起居，其经由道路窄隘，或至日值雨，虑难以趁赴，及百里外即非程顿去处，若行创造待班幕次，显是劳费，欲乞止依仪制应见任文武臣僚并寄居侍阙，京官小使臣以上，出城五里外立班奉迎起居，更合取自朝廷指挥，一今拟定，将来奉迎车驾节次，其日留守率应见任文武臣僚，并寄居待阙京官小使臣以（上并、履，笏内将校止窄衣执杖子），诣馀杭门五里外分立定，俟御舟将至，舍人揖，躬喝拜，两拜，起，且躬留守奏圣躬万福，再喝拜，两拜，讫，各候御舟过，并退。内留守先入门赴章亭驿御幄下侧立定，俟车驾降御舟，入御幄坐（管军臣僚，并合从驾应官，欲乞免奏万福）。留守自赴幄殿下立定，舍人揖，躬宣名奏万福，喝候，留守升幄殿，当头问圣体，讫，两拜（如有宣谕，又再拜）。讫，诣御座左侧，奏事如仪。俟奏事毕，降阶，退。皇帝升辇还内（如宣马，临时听旨），沿路官局并履笏迎驾起居，应合从驾官并管军臣僚应官等并从驾还内，如仪。
    四年十月，车驾幸平江府。
    五年二月，车驾回临安。
    六年九月，车驾幸平江府。
    先时，诏将来进发，三省、枢密院百司以绍兴四年随从人数三分为率，差发二分前去应军旅，非泛支降钱差除并随行在所处分外，其馀百司常程事务，并留临安府依旧行遣，听行宫留守司与决内事。有不决者，即申奏行在所。
    七年二月，车驾自平江进发，次镇江，三月至建康府驻跸。
    八年二月，车驾自建康府进发，至临安府还宫。
    三十一年，车驾自临安进发，视师，次临平镇。
    三十二年正月，车驾次建康府，二月，车驾自建康府回临安。
    ●卷一百十 王礼考五
    ○田猎
    商汤见祝网者置四面，其祝曰：“从天坠者，从地出者，从四方来者，皆离吾网。”汤曰：“嘻，尽之矣！非桀其孰为此？”汤乃解其三面，置其一面，更教云，祝曰：“昔蛛蝥作网（蛛音朱，蝥莫侯反），今之人循序，欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下，吾取其犯命者，其惮害物也。”如是汉南之国闻之，曰：“汤之德及鸟兽矣。”四十国归之。
    周制，天子诸侯无事，则岁行苗狩之礼。
    仲春教振旅，司马以旗致民，平列阵，如战之阵（以旗者，立旗期民於下也。兵者凶事，不可空设，因狩而习之。凡师，出曰治兵，入曰振旅，皆习战也。四时各教民以其一焉，春习振旅，兵入收众，专於农。平，犹正也。）。王执路鼓，诸侯执{卉鼓}鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯（《鼓人职》曰：“以路鼓鼓鬼享，以{卉鼓}鼓鼓军事，以晋鼓鼓金奏，以金铙止鼓，以金铎通鼓，以金镯节鼓。”提谓马上鼓，有曲木提持鼓立马髦上者，故谓之提。杜子春云：“公司马谓五人为伍伍之司马也。”郑元谓：“王不执{卉鼓}鼓，尚之於诸侯也。伍长，谓之公司马者，虽卑，亦同其号。”{卉鼓}音坟）。以教坐作、进退、疾徐、疏数之节（习战法）。遂以田，有司表貉，誓民，鼓，遂围禁。火弊，献禽以祭社（春田为。有司，大司徒也，掌大田役，治徒庶之政令。表貉，立表而貉祭也。誓民，誓以犯田法之罚也。誓曰：“无干车，无自後射。”立旌，遂围禁。火弊，火且也。春，田主用火，焚莱除陈草，皆杀而火止。献犹致也。田止，虞人植旌，众皆献其所获兽焉。《诗》云：“言私其从，献<豕开>於公。”春田主祭祀者，土方施生也。貉读为礻马）。
    仲夏教茇舍，如振旅之阵。群吏撰车徒，读书契，辨号名之用。帅以门名，县鄙各以其名，家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事。其他皆如振旅（茇舍、草止之也。军有草止之法。读书契，以簿书校录军实之凡要。号名者，徽识所以相别也。乡遂之属谓之名，家之属谓之号，百官之属谓之事。在国以表朝位，在军又象其制而为之，以备死事。帅谓军将，及师帅至伍长也，以门名者，所被徽识如其在门所树者也。凡此言以也、象也，皆谓其制同耳。军将皆命卿，古者军将盖为营治於国门，鲁有东门襄仲，宋有桐门右师，皆上卿为军将者也。县鄙师县正，鄙师至邻长也。家谓食采地者之臣也。乡以州名，亦谓州长至比长也。野谓公邑大夫百官各以其职从王者，此六者皆书其官与名氏焉。门则襄仲、右师明矣，乡则南乡<垂瓦>、东乡为人是也。其他象此云某某之名、某某之事而已，未尽闻也。夜事，戒夜守之事）。遂以苗田，如之法。车弊，献禽以享礻勺（夏田为苗，择取不孕任者，若治苗去不秀实者云。车弊，驱兽之车止也。夏田主用车，示所取物希，皆杀而车止。礻勺，宗庙之夏祭也。冬夏田主於祭宗庙者，阴阳始起，象神之在内也）。
    仲秋教治兵，如振旅之阵。王载太常，诸侯载旗，军吏载旗，师都载旃，乡遂载物，郊野载，百官载，各书其事与其号焉。其他皆如振旅（军吏，诸军帅也。师都，遂大夫也。乡遂，乡大夫也。或载旃，或载物，众属军吏，无所将也。郊谓乡遂之州长、县正以下；野谓公邑大夫。载者，以其将羡卒也。百官、卿大夫。载者，以其将羡卒也。百官、卿大夫。载者，以其属卫王也。凡旌旗，有军众者画异物，无者帛而已。书当为画，皆画以气）。遂以田，如田之法。罗弊，致禽以祀礻方（秋田为。，杀也。罗弊，罔止也；秋田主用罔，中杀者多，皆杀而罔止。方当为方，秋田主祭四方，报成万物。《诗》云：“以社以方。”）。
    仲冬教大阅（春辨鼓铎，夏辨号名，秋辨旗物，至冬大阅，简军实）。虞人莱所田之野，为表，百步则一，为三表，又五十步为一表。田之日，司马建旗於後表之中，群吏以旗物鼓铎镯铙，各帅其民而致。质明弊旗，诛後至者。乃陈车徒，如战之阵，皆坐（虞人莱所田之野，芟除其草莱，为可阵之处。後表之中，五十步表之中央。表，所以识正行列也。四表积二百五十步，左右之广，当容三军，步数未闻。致，致之司马。质，正也。弊，仆也。皆坐，当听誓）。群吏听誓於阵前，斩牲以左右徇阵，曰：“不用命者斩之（群吏，诸军帅也。阵前，南面乡表也。《月令》：“季秋，天子教於田猎，以习五戎。”司徒扑，北面以誓之。此大阅礼，实正岁之仲冬，而说季秋之政，於周为仲冬，为《月令》者失之矣。斩牲者，小子也。凡誓之大略，《甘誓》、《汤誓》之属是也）。”中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，群吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止。三鼓扌鹿铎，群吏弊旗，车徒皆坐（中军，中军之将也。天子六军，三三而居一居一遍。群吏既听誓，各复其部曲。中军之将令鼓鼓，以作其士众之气。鼓人者，中军之将，师帅，旅师也。司马振铎以作众。作，起也。既起，鼓人击鼓以行之，伍长鸣镯以节之。伍长一日公司马。及表，自後表前至第二表。三鼓者，鼓人也。扌鹿读如涿鹿之鹿。掩上振之为扌鹿。扌鹿者，止行息气也。《司马法》曰：“鼓声不过阊，鼙声不过，铎声不过琅。”阊音吐刚反。音吐答反）。又三鼓，振铎作旗，车徒皆作。鼓进鸣镯，车骤徒趋，及表乃止，坐作如初（趋者，趋敌尚疾之渐。《春秋传》曰：“先人有夺人之心。”及表，自第二前至第三表）。乃鼓，车驰徒走，及表乃止（及表，自第三前至前表）。鼓戒三阕，车三发，徒三刺（鼓戒，戒攻敌也。鼓一阕，车一转，徒一刺，三而止，象服敌）。乃鼓退，鸣铙且，及表乃止，坐作如初（铙所以止鼓也。军退，卒长鸣铙以和众，鼓人为止之。退，自前表至後表。鼓铎则同，习战之礼，出入一也。异者，废镯而鸣铙）。遂以狩田，以旌为左右和之门，群吏各帅其车徒以叙和出，左右陈车徒，有司平之。旗居卒分地，前後有屯百步，有司巡其前後。险野，人为主；易野，车为主（冬田为狩，言守取之无所择也。军门曰和，今谓之垒门，立两旌以为之。叙和出，用次第出和门也。左右，或出而左，或出而右。有司平之，乡师居门，正其出入之行列也。旗，军吏所载也。分地，调其部曲疏数。疏前後有屯百步，车徒异群相去之数也。车徒毕出於和门，乡师又巡其行阵。郑众云：“险野，人为主，人居前；易野，车为主，车居前。”）。既阵，乃设驱逆之车，有司表貉於阵前（驱，驱出禽兽，使趋田者也。逆，逆要不得令走。设此车者，田仆也）。中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进（群司马，两司马也。枚状如箸，衔之，有纟画结项中。军法止语，为相疑惑也）。天子杀则下大；诸侯杀则下小（，有虞氏之旌旗也。下谓弊之）；大夫杀则止佐车；佐车止则百姓田猎（佐车，驱逆之事）。大兽公之，小兽私之，获者取左耳（郑众云：“大兽公之，输之於公。小兽私之，以自畀也。”获得禽兽者，取其左耳，当以计功多少者也。畀音必二反）。及所弊，鼓皆戒，车徒皆讠。（及所弊，至所弊之处。田所当於止也。天子诸侯狩有常，至其常处，吏士鼓讠，象攻敌克鼓而喜也。疾雷击曰戒。讠，也。《书》曰：“前师乃鼓{付鼓}。讠”，亦谓喜也。戒音骇，{付鼓}付音符。）徒乃弊。致禽饣盍兽於郊，入献禽以享（徒乃弊，徒止也。冬田主用众，物多，众得取也。致禽饣盍兽於郊，聚所获禽，因以祭四方之神於郊。《月令》季秋“天子既田，命主祠祭禽於四方”是也。入又以禽祭宗庙）。《巾车》：木路，前樊鹄缨，建大麾以田（前音翦。樊，步干反。木路不免，以革漆之而已。前读为锱翦之翦，翦浅黑也。木路无龙勒，以浅黑饰韦为樊，鹄色饰韦为缨，不言就数，饰与革路同。大麾不在九旗中。以正色言之，则黑，夏后氏所建，用四时田猎）。《田仆》掌驭田路，以田以鄙（田路，木路也。田，田猎是也。鄙，巡行都鄙。）掌佐车之政（佐亦副），设驱逆之车（驱，驱禽使前趋获。逆，御还之使不出围也），令获者植旌（以告获也。植，树也），及献比禽（田弊，获者，各献其禽。比，种物相，从次数之）。凡田，王提马而走，诸侯晋，大夫驰（提，犹举也。晋，犹抑也。使人扣而举之，抑而止之，皆止奔也。驰，放而不扣）。《司几筵》：甸役则设熊席，右漆几（甸音田。谓王甸，有司祭。表貉所设席）《迹人》掌邦田之地政，为之厉禁而守之（田之地，若今苑也）。凡田猎者受令焉（令，谓时与处也）。禁は卵者，与其毒矢射者（谓其夭物，且害处必多也。は，麋鹿子）。《肆师》：凡师甸，用牲於社宗，则为位（甸音田。社，军社也。宗近宇也）。《甸祝》掌四时之师田。致禽於虞中，乃属禽。及郊，饣盍兽。舍，奠於祖，乃敛禽。牲、马，皆掌其祝号。（属音烛。舍音释。音诛。祝，之秀反。师田，谓起大众以田也。致禽於虞中，使获者各以其禽来致於所表之处。属禽，别其种类。饣盍，馈也，以所获禽馈於郊，荐於四方群兆，入又以奠於祖祢。荐，且告反。敛禽，谓取三十入腊人也。）
    天子、诸侯无事，则岁三田。（三田者，夏不田，盖夏，时也。《周礼》：“春曰，夏曰苗，秋曰，冬曰狩。”）一为乾豆，二为宾客，三为充君之庖（君尊宗庙，敬宾客，故先人而後己，取其下也。又分别杀之二等，故自左膘而射之，达过於右肩禺为上，杀以其贯心死疾，肉最洁美，故以为乾豆也。射右耳本，笺云：射当为达，亦自左射之，达右耳本而死者为次，杀以其远心死，稍迟，肉已微恶，故以为宾客也。不言目左者，蒙上文可知。射左股髀而过於右胁者为下，杀以其中胁死，最迟，肉又益恶，充君之庖也。凡射兽，皆逐後从左厢而射之，达於右[A16F]者，独言射左髀，则上杀达於右禺，当自左胁也。次杀右耳本，当自左肩禺也，不言自左举下杀之，射左髀可推而知也）。无事而不田曰不敬，田不以礼曰暴天物（不敬者简祭祀，略宾客）。天子不合围，诸侯不掩群（为尽物也）；天子杀，则下大绥；诸侯杀，则下小绥（绥，耳佳反。　绥当为。，有虞氏之旌旗也。下谓弊之）；大夫杀，则止佐车；佐车止，则百姓田猎（佐车，驱逆之车）。国君春田不围泽，大夫不掩群，士不取は卵（生乳之时，重伤其类）。獭祭鱼，然後虞人入泽梁；豺祭兽，然後田猎；鸠化为鹰，然後设罗；草木零落，然後入山林；昆虫未蛰，不以火田（音尉。取物必顺时候也。梁，绝水取鱼者。，小网也。昆，明也。明虫者，得阳而生，得阴而灭）。不は，不卵，不杀胎，不夭夭（夭，於表反。夭，鸟老反。重伤未成物夭，断杀少长曰夭也），不覆巢（覆，败也。《王制》）。
    田者大艾草以为防（艾音。言田猎者必大芟杀草木以为防，限作田猎之场，拟杀围之处），或舍其中（舍音赦。民复止舍其中，谓未田之前，誓士戒众，故教示战法，当在其上舍。其舍防之广狭无文），褐缠旃以为门（旃，诸延反。既为防院，当设周卫而立门焉。乃以织毛褐布卫通帛旃之竿，以为门之两旁。其门盖南开，并为二门，用四旃四褐也），丧缠质以为[A14R]（[A14R]，鱼列反。又以丧缠椹质以为门中之。，车轨之里，两边钩车轮），者容握。驱而入，击则不得入（其门之广狭，两轴头去旃竿之，各容一握，人四指为四寸，是门广於轴八寸也。入此门当驰走而入，不得徐也，以教战试其能否，故令驱焉。若驱之其轴头击著门旁旃竿，则不得入也，所以罚不一也。）左者之左，右者之右，然後焚而射焉（以天子六军分为左右，虽同舍防内，令三军各在一方，取左右相应。其属左者之左门，属右者之右门，不得越离部伍，以此故有二门也。教战既毕，士卒出和，乃分地为屯。既陈，车驱卒奔，驱禽内之防，然後焚烧此防草，右中而射之）。天子发，然後诸侯发；诸侯发，然後士大夫发。天子发，抗大绥；诸侯发，抗小绥，献禽於其下（抗，苦浪反。绥，耳隹反。发，谓发矢射之也。其天子发，则先抗举其大绥；诸侯发，则举其小绥，必举此绥为表。天子、诸侯杀时，因献其禽於其下也。抗绥谓既射举之因置虞旗於其中受而置禽焉。受禽猎止则弊之，故《王制》曰：“天子杀，则下大绥；诸侯杀则下小绥。”注云：下谓弊之。是役禽已讫，田止而弊绥也。名举始终之一，故与此不同也）。故战不出顷，田不出防，不逐奔走，古之道也（战不出所期之顷，田不出所芟之防，不逐奔走，谓出於顷防不逐之，古之道也。《诗 车攻》“东有甫草”注疏云）。《传》曰：已有三牲，必田狩者，孝子之意，以为己之所养，不如天地自然之牲，逸豫肥美，禽兽多则伤五，因习兵事，又不空设，故因以捕禽兽，所以共承宗庙，示不忘武备，又因以为田除害。鲜者何也？秋取尝也（鲜音仙。取禽尝祭）。秋取尝何以也？习斗也，习斗也者，男子之事也。然而战斗不可不习，故於搜狩，闲之也。闲之者，贯之也。贯之也者，习之也。已祭取馀，获陈於泽（搜，所留反。狩，手又反。泽，射宫也）。然後卿大夫相与射，命中者虽不中取也，命不中者虽中不取（中，丁仲反），何以也？所以贵揖让之取，而贱勇力之取也。之取於国中，勇力之取也；今之取於泽，揖让之取也。鲁隐公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：“凡物不足以讲大事（臧僖伯，公子区也。僖，谥也。大事，祀与戎），其材不足以备器用，则君不举焉（材，谓皮革、齿牙、骨角、毛羽也。器用，军国之器。）君将纳民於轨、物者也！故讲事以度轨量谓之轨；取材以章物采谓之物。不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也（度，徒各反。亟，欺冀反。言器用众物不入法度，则为不轨不物，乱败之所起）。故春、夏苗、秋、冬狩（，息典反。狩，手又反。，索，择改不孕者苗，为苗除害也。，杀也，以杀为名，顺秋气也。狩，围守也。冬物毕成，获取之则无所择也），皆於农隙以讲事也（各随时事之）。三年而治兵，入而振旅（虽四时讲武，犹复三年而大习。出曰治兵，始治其事；入曰振旅。治兵礼毕，整众而还。振，整也。旅，众也），归而饮至，以数军实（数，色主反。饮於庙以数车徒器械及所获也）。昭文章（车服旄旗），明贵贱，辨等列（等列，行伍），顺少长（少，诗照反。长，丁丈反。出则少者在前，还则在後，所谓顺也），习威仪也。鸟兽之肉，不登於俎（俎，祭宗庙器），皮革、齿牙、骨角、毛羽，不登於器（谓以饰法度之器），则公不射，古之制也。若夫山林、川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也（射，食亦反。夫，音扶。皂，才早反。士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，言取此杂猥之物以资器备，是小臣有司之职，非诸侯之所亲也。隐五年）。　昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙（大音泰。箴音针。下同。辛甲，周武王大史。阙，过也。使百官各为箴辞戒王过）。於虞人之箴（虞人掌田猎）曰：“茫茫禹迹，画为九州（画，胡麦反。茫茫，远貌。画，分也），经启九道（启开九州之道），民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰（人神各有所归，故德不乱）。在帝夷羿，冒於原兽（羿，五计反。冒贪也），亡其国恤，而思其牡（音忧。言但念猎），武不可重（重，犹数也），用不恢於夏家（恢，祜回反。羿以好武虽有夏家，而不能恢大之），兽臣司原，敢告仆夫（兽臣，虞人。告仆夫，不敢斥尊。《左》襄四年）。”宣王料民於太原（料，数也。太原，地名）。仲山甫谏曰：“民不可料也！夫古者不料民而知其少多，司民协孤终（甫音父。夫音扶。司民，掌登万民之数，自生齿以上皆书於版。协，合也。无父曰孤。终，死也。合其民籍，以登於王也），司商协名姓（司商，掌赐族受姓之官。商，金声清。谓人始生，吹律合之，定其姓名），司徒协旅（司徒，掌合师旅之众也），司寇协奸，牧协职，工协革（司寇，刑官，掌合奸民，以知死刑之数），场协入（场人掌场圃，委积珍物，敛而藏之也），廪协出（廪，力锦反。廪人掌凡出用之数也），是则少多、死生、出入、往来者皆可知也。於是乎又审之以事（事，谓因籍田与狩以简知其数也），王治农於籍（籍，籍於千亩田也），[A12D]擦於农隙（[A12D]，所留反。春田曰[A12D]。[A12D]择也。禽兽怀妊未著，[A12D]取之也。农隙，仲春既耕之後。隙，也），耨获亦於籍（耨，奴遘反。获，户郭反。言王亦至，於籍考课之），於既蒸（，息典反。秋田曰。，杀也，顺时始杀也。蒸，升也。《月令》：“孟秋乃升，天子尝新。”既升，於仲秋也），狩於毕时（狩，手又反。冬田曰狩，狩，围守而取之。毕时，时务毕也），是皆习民数者也。又何料焉（习，简习也）？不谓其少而大料之，是示少而恶事也（恶，乌路反，下同。言王不谓其众少而大料数也，是示以寡少，又厌恶政事，不能修之意也）。临政示少，诸侯避之（示天下寡弱，诸侯将避远王室，不亲附也）。治民恶事，无以赋令（言厌恶政事，无以赋令也。治《周语》）。《传》曰：春曰（，所留反。下并同），夏曰苗，秋曰（，息典反，下同），冬曰狩（狩，手又反，下同）。苗者谓何？曰：苗者，毛也。取之不围，泽不掩群，取大禽不は（音迷，下同），不卵，不杀孕重者，春者不杀小は及孕重者，冬狩皆取之，百姓皆出，不失其时，不抵禽，不诡遇（诡，古委反），逐不出防，此苗、、、狩之义也。考苗、、、狩之礼，简其戎事也。故苗者毛取之，者搜索之，夏不田何？曰，天地、阴阳、盛长之时，猛兽不攫，鸷鸟不搏（鸷音至。搏音博），蝮虿不螫（螫音释）。鸟、兽、虫、蛇，且知应天，而况乎人哉？是以古者必有豢牢（豢音患）。其谓之畋何？圣人举事必反本，五者以奉宗庙养万民也，去禽兽，害稼穑者，故以田言之，圣人作名号而事义可知也。《礼》：圣主之於禽兽也，见其生不食其死，闻其声不尝其肉，隐弗忍也；故远庖厨，仁之至也。不合围，不掩群，不射宿，不涸泽，豺不祭兽，不田猎；獭不祭鱼，不设网罟，鹰隼不鸷，眭而不逮，不出罗，草木不零落，斧斤不入山林，昆虫不蛰，不以火田，不は不卵，不刳胎，不夭（夭，鸟老反），鱼肉不入庙门，鸟兽不成毫毛不登庖厨，取之有时，用之有节，则物莫不多。
    汉武帝建元三年，南猎长杨。
    帝召见司马相如，请为天子游猎之赋。上令尚书给笔札，相如以为子虚，虚言也；为楚称乌有先生者，乌有此事也；为齐难；亡是公者，亡是人也。欲明天子之义，故藉此三人为辞，其卒章归之於节俭，因以讽谏。相如尝从上至长杨猎，是时天子方好击熊豕，驰逐兽，相如因上疏谏。其辞曰：“臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获、捷言庆忌，勇期贲育。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽乌获、羿蒙之技不得用，枯木朽株尽为难矣。是胡越起於毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉！虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。且夫清道而後行，中路而驰，犹时有衔之变。况乎涉丰草，骋邱墟，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣！夫轻万乘之重不以为安，乐出万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取也。盖明者远见於未萌，而知者避危於无形，固多藏於隐微而发於人之所忽者也。故鄙谚曰：‘家累千金，坐不垂堂。’此言虽小，可以喻大。臣愿陛下留意幸察。”上善之。
    元鼎中，天子行猎新泰中，以勒边兵而归。新泰中或千里无亭徼，於是诛北地太守以下。
    元帝永光元年正月，行幸甘泉，礼泰。礼毕，因留射猎。五年，上幸长杨射熊馆，布车骑大获。
    成帝元延二年冬，行幸长杨宫，从胡客大校猎，宿阳宫（音倍），赐从官。
    其十二月，羽猎，扬雄从。以为昔在二帝、三王，宫室、台榭、沼池苑囿、林麓薮泽，财足以奉郊庙、御宾客，充庖厨而巳，不夺百姓膏腴土桑柘之地。女有馀布，男有馀粟，国家殷富，上下交足，故甘露零其庭，醴泉流其塘，凤凰巢其树，黄龙游其沼，麒麟臻其囿，神爵栖其林。昔者禹任益虞而上下和，草木茂；成汤好田而天下用足；文王囿百里，民以为尚小；齐宣王囿四十里，民以为大：裕民之与夺民也。武帝广开上林，南至宜春、鼎湖、御宿、昆吾，旁南山而西，至长杨、五柞，北绕黄山，濒渭而东，周袤数百里。穿昆明池象滇河，营建章、凤阙、神明、及娑、渐台、泰液象海水周流方丈、瀛州、蓬莱。游观侈靡，穷妙极丽。虽颇割其三垂以赡齐民，然至羽猎田车戎马器械储峙禁御所营，尚泰奢丽夸诩，非尧、舜、成汤、文王三驱之意也。又恐後世复修前好，不折中以泉台，故因《校猎赋》以风。
    明年，上将大夸胡人以多禽兽。秋，命右扶风发民入南山，西自褒斜，东至弘农，南驱汉中，张罗网罘，捕熊罴豪猪虎豹ㄑ狐兔麋鹿，载以槛车，输长杨射熊馆。以网为周去，纵禽兽其中，令胡人手搏之，自取其获，上亲临观焉。是时，农民不得收敛。雄从至射熊馆，还，上《长杨赋》，聊因笔墨之成文章，故藉“翰林”以为主人，“子墨”为客卿以风。
    後汉明帝永平十六年冬，车驾校猎上林苑。
    安帝延光二年十一月，校猎上林苑。
    顺帝永和四年十月，校猎上林苑，历函谷关而还。
    桓帝延熹元年，校猎广成，遂幸上林苑。
    灵帝光和五年，校猎上林苑、函谷关，遂巡狩於广成苑。
    宋文帝元嘉二十五年闰二月，大於宣武场，主司列奏申摄，克日校猎，百官备办。设行宫殿便座於武帐于幕府山南冈。设王公百官便座幔省如常仪，设南、北、左、右四行旌门。建旗以表护车。殿中郎一人典护车。主者二人收禽。吏二十四人配获车十二两。校猎之官著褶。有带二品以上拥刀，备鞘，麾幡，三品以下带刀。皆骑乘。将领部曲先猎一日，布围。领军将军一人督右甄；护军将军一人督左甄；大司马一人居中，董正诸将，悉受节度。殿中郎率护军部曲，在大司马之後。尚书仆射以下诸官曹令史等，至日，会於宣武场，列为重围。设留守填街位於龙门之外，在内官道北，外官道南，以西为上。设从官位於龙门内大官阶北，小官阶南，以西为上。设先置官位於行上车门外内官道西，外官道东，以北为上。设先置官还位於广莫门外道之东西，以南为上。校猎日平旦，正直侍中奏中严。上水一刻，奏“槌一鼓”。为一严。上水二刻，奏：“槌二鼓。”为再严。殿中侍御史奏开东中华龙门，引仗为小驾卤簿。百官非校猎之官，著朱服，集到广莫门外。留守填街後部从官就位；前部从官依卤簿，先置官先行。上水三刻，奏：“槌三鼓”。为三严。上水四刻，奏：“外办”。次正直侍中、散骑常侍、给事黄门侍郎、散骑侍郎、军校，剑履进夹上阁。正直侍中负玺，通事令史带龟印中书之印。上水五刻，皇帝出。著黑介帻单衣，乘辇。正直侍中负玺陪乘，不带剑。殿中侍御史督摄黄麾以内。次正直侍中、次正直黄门侍郎护驾在前。又次正直侍中佩信玺、行玺，与正直黄门侍郎从护驾在後。不鸣鼓角，不得喧讠华，以次引出，警跸如常仪。车驾出，赞陛者再拜。皇太子入守。车驾将至，威仪唱：“引先置前部从官就位。”再拜。车驾行至殿前回辇，正直侍中跪奏：“降辇。”次正直侍中称制曰：“可。”正直侍中亻免伏起。皇帝降辇登御座，侍臣升殿。直卫（所立反）戟虎贲，毛头文衣尾，以次到正阶。正直侍中奏：“解严。”先置从驾百官还便座幔省，皇帝若亲射禽，变服戎服，如校猎仪。内外从官及虎贲悉变服，戟抽鞘，以备武卫。黄麾内官，从入围里。列置部曲，广张甄围，旗鼓相见，衔枚而进。甄周围会，督甄令史奔骑号法施令曰：“春禽怀孕，而不射；鸟兽之肉不登於俎，不射；皮革齿牙骨角毛羽不登於器，不射。”甄会。大司马鸣鼓蹙围，众军鼓讠警角，至宣武场止。大司马屯北旌门；二甄师屯左右旌门，殿中中郎率候车部曲入次北旌门内之右。皇帝从南旌门入射禽。谒者以获车收载，还陈於获旗之北。王公以下以次射禽，各送诣获旗下，付禽主者。事毕。大司马鸣鼓解围复屯，殿中郎率其属收禽，以实获车，奉车奉充庖厨。正厨置樽酒俎肉於中逵，以犒飨校猎众军。至晡，正直侍中量宜奏严，从官还著朱服，戟复鞘。再严，先置官先还。三严後二刻，正直侍中奏：“外办。”皇帝著黑单介帻单衣。次正直侍中、散骑常侍、给事黄门侍郎、军校进夹御坐。正直侍中跪奏：“还宫。”次正直侍郎称制曰：“可。”正直侍郎亻免伏起。乘舆登辇还，卫从如常仪。大司马鸣鼓散屯，以次就舍。车驾将至，威仪唱：“引留守填街先置前部从官就位。”再拜。车驾至殿前回辇，正直侍中跪奏：“降辇。”次直侍中称制曰：“可。”正直侍中亻免伏起。乘舆降入。正直次侍中、散骑常侍等从至ト。正直侍中奏：“解严。”内外百官拜表问讯讫，罢。
    梁、陈，并依宋仪。其异者，置行殿於幕府山南冈，并设王公百官幕。先猎一日，遣马骑布围。右领军领军督右，左领军将军督左，大司马董正诸军。猎日，侍中三奏，一奏扌追一鼓，为一严，三严讫，引仗为小驾卤簿。皇帝乘马戎服，从者悉绛衫帻，黄麾警跸，鼓吹如常仪。猎讫，宴会享劳，比校多少。戮一人以惩乱法。会毕，还宫。
    北齐春礼：有司规大防，建获旗，以表获车。前一日，命布围。领军将军一人，督左甄；护军将军一人，督右甄；大司马一人，居中，节制诸军。天子陈小驾，服通天冠，乘木辂，诣行宫。将亲禽，服戎服，戟者皆严。武卫张甄围，旗鼓相见，衔枚而进。甄常开一方，以令三驱。围合，吏奔骑令曰：“鸟兽之肉不登於俎者，不射；皮革齿牙骨角毛羽不登於器者，不射。”甄合，大司马鸣鼓促围，众军鼓讠鸣角，至期处而止。大司马为屯北旗门，二甄师屯左、右旌门。天子乘马，从南旌门入，亲射禽。谒者以获车收禽，载还，陈於获旗之北。王公以下以次射禽，皆送旗下。事毕，大司马鸣鼓解围，复屯。殿中郎中率其属收禽，以实获车。壬子还行宫。命有司每会择取三十，一曰乾豆，二曰宾客，三曰充君之庖。其馀即於围下量犒将士。礼毕，改服，者韬刃而还。夏苗、秋、冬狩，礼皆同。
    後周仲春教振旅，大司马建大麾於莱田之所。乡稍之官，以旗物鼓铎钲铙，各帅其人而致。诛其後至者。建麾於後表之军中，以集众庶。质明，偃麾，诛其不及者。乃陈徒骑，如战之阵。大司马北面誓之。军中皆听鼓角，以为进止之节。田之日，於莱之北，建旗为和门。诸将帅徒骑序入其门，有司居门，以平其人。既入而分其地，险野则徒前而骑後，易野则骑前而徒後。既阵，皆坐，乃设驱逆骑，有司表礻马於前。以太牢祭黄帝轩辕氏，於狩地为Ａ８，建二旗，列五兵於坐侧，行二献礼。遂田，致禽以祭社。仲夏教茇舍，遂苗田。仲秋练兵。田。仲冬大阅，遂狩。其致禽享礻勺教习之仪，并如古周法。
    隋大业三年，炀帝在榆林，突厥启人及西域、东胡君长，并来朝贡，帝欲示以兵甲之盛，乃命有司陈冬狩之礼。诏虞部量拔延山南北周二百里，并立表记。前狩二日，兵部建旗於表所。五里一旗，分为四十军，军万人，骑五千匹。前一日，诸将各率其军，集於旗下。鸣鼓，後至者斩。诏四十道使，并扬旗节，分中回令，即留军所监猎。布围，围阙南西，方行而前。帝服紫褶、黑介帻，乘猪车（车饰如木各重辋缦轮，虬龙绕毂，汉东京卤簿所谓猎车），驾六黑骝。太常陈鼓、笳、铙、萧、角於帝左右，各百二十。官戎服骑从，鼓行入围。诸军并鼓行赴围。乃设驱逆骑千有二百。猪停轫，有司敛大绥；王公以下，皆整弓矢，陈於驾前。有司又敛小绥，乃驱兽出，过於帝前。初驱过，有司整御弓矢以前。待诏，再驱过，备身将军奏进弓矢。三驱过，帝乃从禽，鼓吹皆振，左而射之。每驱必三兽以上。帝发，抗大绥。次王公发，抗小绥。次诸侯发射，则无鼓，驱逆之骑乃止。然後四夷百姓皆猎。凡射兽，自左而射，达於右禺（五回反），为上等。达右耳本，为次等。自左髀达於右[A16F]，为下等。群兽相从，不得尽杀。已伤之兽，不得重射。又逆向人者，不射其面。出表者不逐之。田将止，虞部建旗於围内。从驾之鼓及诸军鼓俱振，卒徒皆讠。诸获禽者，献於旗所，致其左耳。大兽公之，以供宗庙，使归腊於京师。小兽私之。
    唐高祖武德五年十二月，上幸泾阳之华池校猎。
    上谓朝臣曰：“今日畋乐乎？”谏议大夫苏世长对曰：“陛下游猎，薄废万机，不满十旬，未见大乐。”上色变，既而笑曰：“狂发耶。”世长曰：“为臣私计则狂，为陛下国计则忠。”
    八年十月，校猎於周氏陂。
    上谓侍臣曰：“猎以供宗庙，朕当躬其事，以伸孝享之诚。”
    太宗贞观五年，大於昆明池，夷落君长从。
    十一年，狩於济源之陵山，上曰：“古者先驱以供宗庙，今所获鹿，宜令所司造脯醢以充荐享。”
    十六年十二月，狩於骊山。
    时阴寒晦冥，围兵断绝。上登山望见之，顾谓左右曰：“吾见其不整，而不刑则堕军法；刑之，则是吾登高临下以求人之过也。”乃以道险，引辔入谷以避之。
    高宗龙朔元年十月，狩於陆浑县。六日，至飞山顿，帝亲御弧矢，获四鹿及兔数十头。
    总章二年，车驾自九成宫还京，仍西狩校习，自麟游西北，绕岐梁，历普润至雍，为两围。
    殿中侍御史杜易简、贾言忠监围。山阜悬危，蹑乔杖策，不得暂停，凡五日面合。劾奏将军刘元意，黄河上等处断围。元意竟抵罪。黄河上围日，军容齐整，诏特原之。
    元宗先天元年十月，幸新丰，猎於骊山之下。
    开元三年，大於凤泉。
    右补阙崔向上疏曰：“臣闻天子三田，若古有训，岂惟为乾豆、宾客、庖厨者哉？亦将以阅兵讲武、戒不虞也。《诗》美宣王之田，徒御不惊，有闻无声，谓畋猎时，人皆衔枚，有若闻而无ん讠华也。又曰：悉率左右，以燕天子，谓悉驱禽，顺有左右之宜，以安待王射也。则知大绥将下，亦有礼焉。侧闻猎於渭滨，有异於是，六飞驰骋，万骑腾跃，冲翳荟，蹴蒙笼，越崭险，靡榛，红尘坐昏，白日将暗，毛群扰攘，羽族缤纷，左右戎夷，并伸骁勇，攒镝乱下，交刃霜飞，而降尊乱卑，争捷於其，岂不殆哉！夫环卫而居，暴客攸待；清道而出，行人尚惊，如有坠驾之虞，流矢之变，兽穷则搏，鸟穷则攫，陛下复何以当之哉？惟深思後虑，以诫後图，天下幸甚！”
    德宗贞元十一年十二月腊日，畋於苑中，止其多杀，行三驱之礼。
    武宗会昌元年十月，车驾幸咸阳校猎。
    二年十月，校猎於太白原。
    ◎唐开元礼
    △皇帝田狩仪
    仲冬狩田之礼。前期十日，兵部徵众庶，循田法，虞部量地广狭，表所田之野。前狩三日，本司建旗於所田之後，随地之宜。前一日未明，诸将各帅士徒集旗下，不得讠宣讠华。质明弊旗，後至者罚之。兵部分申田令，遂围田。其两翼之将皆建旗，及夜布围讫（若围广，或先期二日、三日），围阙其南面（且据南面。及狩，随地所向）驾出以刚日。其发引、次舍如常。将至田所，皇帝鼓行入围。鼓吹令鼓六十陈於皇帝东南，西向；六十陈於皇帝西南，东向，皆乘马（各觜萧角）。诸将皆鼓行赴围，乃设驱逆之骑百有二十。既设驱逆，皇帝乘马南向，有司敛大绥以从，诸公王以下皆乘马带弓矢陈驾前後，所司之属又敛小绥以从。乃驱兽出皇帝之前。初一驱过，有司整饬弓矢以前；再驱过，本司奉进弓矢；三驱过，皇帝乃从禽左而射之。每驱必三兽以上。皇帝发，抗大绥。皇帝既发，然後公王发。王著，抗小绥。诸公既发，以次射之讫，驱逆之骑止，然後百姓猎。凡射兽，自左而射之，达於左禺，为上射；达左耳本为上射；左脾达于右[A16F]，为下射。群兽相从，不尽杀。已被射者，不射；又不射其面，不翦其毛。其出表者不逐。将止，虞部建旗於田内，乃擂击驾鼓及诸将之鼓，士徒讠呼。诸得禽者，献於旗下，致其左耳。大兽公之，小兽私之。其上者以供宗庙，次者以供宾客，下者以充庖厨。乃命有司饣盍兽於四郊，以兽告至於庙社（其因讲武以狩，则先设围亦如之也）。
    宋太祖皇帝建隆二年十一月，始狩於近郊，赐宰相、枢密使、节度观察防御团练使、统军、侍卫诸军校，皆锦袍（其後从臣皆赐窄袍并靴）。自是多以秋冬或正月畋於四郊，先出禁军为围（去声）场。五方以鸷禽细犬从出城，每行数里，或召从官饮，至顿赐食。上每中禽，诸从官贡马称贺，亲王以下射中者，赐马。
    太宗太平兴国五年十二月，畋於近郊。
    雍熙二年十一月，诏曰：“三田之制，其一曰乾豆，谓腊之以供祀也。近以率遵时令，薄狩郊畿，既亲射以获禽，宜奉先而登俎，其以畋猎亲获兽，付所司荐享太庙，仍著於令。”
    端拱元年十月，自今非特朕不於近甸游猎，其五方所畜鹰犬并放之，仍令诸州不得以鹰犬来献。
    淳化五年腊日，命诸王田猎近郊。
    真宗咸平三年十二月，以猎获狐、兔荐庙之馀，赐中书、枢密院。
    大中祥符三年，诏令教骏所养鹰鹘，除量留十馀以备诸王从时展拜礼外，自馀并去其羁绁，纵之山林。
    自景德四年後，上不复出猎。天僖初，又诏禁围草地，许民耕垦。
    仁宗庆历五年，兵部员外郎、直集贤院李柬之言：“祖宗校猎之制，所以顺时令而训戎事也。陛下临御以来，未尝讲修此礼，愿诏有司草仪注，择日命殿前马步军司互出兵马，以从猎於近郊。”诏枢密院讨详先朝校猎制度。十月，御内东门，赐从官酒三行，奏钧容乐，幸琼林苑门，赐从官食。遂猎於杨村，燕于幄殿，奏教坊乐。遣使以所获獐兔驰荐太庙。既而召父老临间，赐以饮食茶绢，及赐五坊军士银绢有差。
    六年十一月，复猎於城南东韩村。自玉津园去辇乘马，分骑士数千为左右翼，节以鼓旗。合围场径十馀里，部队相应。天子按辔中道，亲挟弓矢，而屡获禽。是时，道傍居民或畜狐兔凫雉驱於场中。因谓辅臣曰：“畋猎所以训武事，非专所获也。”悉合纵之。至棘店，御帐殿，召问所过父老子孙供养之数，土地种植所宜，且叹其衣食粗粝，而能享寿，人加恩劳。还次近郊，遣卫士更奏技驾前，两两相当，掉鞅挟槊以决胜。又谓辅臣曰：“此亦可观士之才勇。”免所过民田在围内租税一年。时交趾李德政遣使献驯象，未见，特召预观，赐紫袍涂金带。
    七年三月，诏罢出猎，以谏者多故也。
    ●卷一百十一 王礼考六
    ○君臣冠冕服章
    上古衣毛冒皮，後代圣人见鸟兽冠角，乃作冠缨。黄帝造旒冕，始用布帛（冕者，冠之有旒）。唐虞以上，冠布无（，缨饰）。《郊特牲》：太古冠布，斋则缁之其也。孔子曰：“吾未之闻也（太古无饰，非时人也。”《杂记》曰：“大白缁布之冠不。”大白即上古白布冠，今丧冠也。斋则缁之者，鬼神尚幽ウ也。唐虞以上曰太古。《疏》：太古之时，其冠唯用白布，常所冠也。若其斋戒则染之为缁，今始冠，重古先冠之也）。冠而敝之可也（此重古而冠之耳。三代改制，斋冠不复用也。以白布冠质以为丧冠也。《疏》言：缁布之冠，初加暂用冠之，罢冠则敝弃之可也。以古之齐冠，後世不复用也。周氏曰：缁布冠加之以。孔子以为吾未之闻，然非天子不议礼，虽孔子亦不得不从当世之所尚，则冠之加虽非礼，但冠而弃之可也。故曰冠而敝之，敝有弃意）。”
    黄帝作冕，垂旒，目不邪视也。充纩，示不听谗言也（事出《世本》）。
    《虞书》：帝曰：“子欲观古人之象，日、月、星辰、山、龙、华虫作会，宗彝、藻、火、粉米、黼、黻，绣，以五采彰施於五色，作服，汝明（日、月、星辰，取其照临也；山取其镇，龙取其变，华虫雉取其文。会，绘也。宗彝虎、隹，取其孝。藻，水草，取其洁。火，取其明。粉米，白米，取其养。黼若斧形，取其断。黻为两巳相背，取其辨。，郑氏读为{艹尔}，纟失以为绣也。日月至华虫六者绘之於衣，宗彝至黼黻六者绣於裳，所谓十二章也。衣之六章，其序自上而下；裳之六章，其序自下而上。采者，青、黄、赤、白、黑也。色者，言施之於绘帛也。绘於衣，绣於裳，皆杂施五采以为色也。汝当明大小尊卑之等差也）。”
    有虞氏皇而祭，深衣而养老；夏后氏收而祭，燕衣而养老；殷人而祭，缟衣而养老；周人冕而祭，元衣而养老（皇，冕属也，画羽饰焉。凡冕属其服皆元上下。有虞氏十二章，周九章，夏、殷未闻。凡养老之服，皆其时与群臣燕之服。有虞氏质，深衣而巳。夏而改之，尚黑而黑衣裳；殷尚白而缟衣裳；周则兼用之，元衣，素服，其冠则毋追。章甫，委貌也。诸侯以天子之燕服为朝服。《燕礼》曰：“燕，朝服。”服是服也。王者之後，亦以燕服为之。鲁季康子朝服以缟，僭朱之礼也。天子皮弁以日视朝也。质其冠，未闻。《郊特牲》言，大白布冠。则虞氏或用白布冠也。《正义》曰：深衣谓白布衣，故言。马氏曰：在祭祀则言冠不言衣，言冠则知有其衣，故虞十二章，周九章，推此则二代可知矣。在养老则言衣不言冠，言衣则知有冠，故毋追，夏后氏之道也；章甫，殷道也；委貌，周道也。推此则有虞氏可知）。委貌，周道也；章甫，殷道也；毋追，夏后氏之道也。周弁、殷、夏收，三王共皮弁素积（委，犹安也，言所以安正容貌。章，明也，殷质，言所以表明丈夫也。毋，发声也。追，犹推也。夏后氏质以其形名之。其制之异同未闻。弁名出於。，大也，所以言自光大也。名出於抚。抚，覆也，所以白覆饰也。收，言所以收敛也，其制之异，亦未闻）。
    《通典》：有虞氏皇而祭，其制无文，盖爵弁之类。夏后氏因之，曰收，纯黑，前小後大。殷因之，曰，黑而微白，前大後小。周因制爵弁（爵弁，冕之次），赤而微黑，如爵头然，前小後大。三代以来，皆广八寸，长尺二寸，如冕无旒，皆三十升布为之。士冠礼三加，成人服之。《陈氏礼书》曰：“郑氏曰：皇，冕属，画羽饰焉。《周礼 掌次》之皇邸，乐章之皇舞，皆以凤凰之羽为之，则皇冕画羽饰可知也。《王制》，以皇、收、对冕言之。又孔子称禹致美乎黻冕，《诗》称商之孙子，常服黼。黼云者，所谓犹黼冕也。然《郊特牲》与《冠礼》记云周弁、商、夏收，又以收、对弁言之。夫三王其皮弁素积，夏、商而上，非无弁也，然世之文质烦简不同，故夏、商之用冕者，周或用弁而巳。”
    又曰：“《周礼》有韦弁，无爵弁。《书》：‘二人雀弁。’《仪礼》、《礼记》有爵弁，无韦弁，士之服止於爵弁。而荀卿则曰：‘士韦弁。’孔安国则曰‘雀，韦弁也。’则爵弁即韦弁耳。”又曰：“古文弁象形，则其制上锐，如合手然，非如冕也。韦，其质也；爵，其色也。《士冠礼》‘再加皮弁，三加爵弁’，而以爵弁为尊。《聘礼》：‘主卿赞礼，服皮弁’，及‘归饔饩，服韦弁’，而以韦为敬。色赤，爵色亦赤，亦即一物耳。”
    杨氏曰：“愚按冕弁之制，上得以兼下，下不得以兼上，故爵弁、皮弁、冠弁之服，为上下之通用。冠弁，委貌也。”又曰：“元冠而其服又分为二，朝服也，元端也，而元端之用为尤多。以祭服言之，大夫爵弁而祭於巳，士爵弁而祭於公，此以爵弁为祭服也。《少牢》：‘主人朝服筮日，朝服以祭。’《特牲》：‘元端筮日，朝服以祭。’此以朝服、元端为祭服也。惟皮弁之服，不为祭服。然《祭义》：‘君皮弁素积，朔日，月半巡牲’，是致敬於祭牲而用皮弁之礼也。《祭义》：‘君皮弁素积，卜三宫之夫人、世妇，使入於蚕室’，是致敬於祭服而用皮弁之礼也。《大学》始教皮弁祭菜，是致敬於祭菜，而用皮弁之礼也。及按《春官 司服》‘士之服自皮弁以下如大夫之服。’以《仪礼 士冠 士丧》考之，则皮弁之上，有爵弁；以《司服》考之，则皮弁之上，有韦弁。今特云士之服自皮弁而下何也？皮弁之用，多於爵弁、韦弁也。盖人为者多变，自然者不易，皮弁因其自然而巳。此所以三王共皮弁素积，而周天子至士共用之也。”
    按：周以前冠冕衣裳之制，其详不可得而闻。所可考者，惟《虞书》言服章、《戴记》言冠制耳。然冠之制有三：曰冕，曰弁，曰冠。冕者朝祭之服，所谓十二旒、九旒而下是也，惟有位者得服之。弁亚於冕，所谓周弁、殷、夏收是也。冠亚於弁，所谓委貌、章甫、毋追是也。弁与冠，自天子至於士，皆得服之。冕始於黄帝，至有虞氏以为祭服（所谓皇而祭）。夏、殷之祭则用弁，盖未以弁为杀於冕也。至周而等级始严，故大夫虽可以服冕，而私家之祭不得用之，天子不妨服弁，而虽小祀必以冕，盖冕、弁之尊卑始分矣。然弁有二：曰皮弁，以白鹿皮为之，其制最古；曰爵弁，则其制下员上方，如冕而无旒。古者冠礼三加，始缁布冠，次皮弁，次爵弁，皆士服也。大夫则服冕矣。古者虽重冠礼，而於服章之际，视之弥重，故虽天子之元子始冠，亦服士之冠，至爵弁而止，而不敢僭用冕，所谓天下无生而贵者，其严如此。
    又按：冕则卿大夫以上服之，而可以兼服弁，弁则士以下服之，而不可以僭服冕，固也。然冕服之用，非惟位有尊卑，不可躐服，而事有大小，亦不可以例服，故天子之冕以之奉祀，其次则初即位服之。伊尹以冕服奉太甲，康王‘麻冕黼裳’是也。纳后妃服之，‘冕而亲迎’是也。养老服之，‘冕而总干’是也。躬耕籍田服之，‘冕而朱躬秉耒’是也。至於日视朝等事，则服皮弁而巳。卿大夫之冕，则以之朝王及助祭，其次则受遗奉册服之，‘卿士、邦君，麻冕蚁裳’，‘一人冕执刘，一人冕执钺’之类是也。至其私家，则虽奉祀，亦服皮弁而巳。盖於其所不当服也，则虽天子之视朝，卿大夫之奉祀，亦不果服；於其所当服也，则虽服之以总干，服之以秉耒，服之以执刘、执钺，亦无嫌也，礼之宜而已。
    周官司服掌王之吉凶衣服，辨其名物与其用事（用事，祭祀、视朝、甸、凶吊之事，衣服各有所用）。王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝，亦如之（大裘、羊裘。冕者首饰，尊也，祀天，尚质。《正义》曰：“六服，服虽不同，首同用冕也。”）。享先王，则衮冕（衮，龙衣也。虞时冕服十二章，自日、月至黼、黻，王者相变。至周而以日、月、星辰画於旌旗，所谓三辰。旗，昭其明也。而冕服九章，登龙於山，登火於宗彝，尊其神明也。衮之衣五章，裳四章，凡九）；享先公飨射，则冕（先公，谓后稷之後，大王之前，不窟至诸。享祀宾客与诸侯射也。，裨衣也。九章：初一曰龙，次二曰山，次三曰华虫，次四曰火，次五曰宗彝，皆画以为绘；次六曰藻，次七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆以为绣。衮则九章备。冕无龙、山，画始雉。其衣三章，裳四章，凡七也。《正义》曰：“此无正文，并郑以意解之”），祀四望山川，则毳冕（毳冕，其衣衣。元谓毳画虎隹，谓宗彝也。其衣三章，裳二章，凡五章也），祭社稷五祀，则希冕（希刺粉米，无画。其衣一章，裳二章，凡三），祭群小祀，则元冕（其衣无文，裳刺黻而巳。冕服皆元衣裳）。凡兵事，韦弁服（韦弁以韦为弁，又以为衣裳。《春秋传》：晋至衣之跗注是也。《正义》：“曰韦弁即染，谓赤色也，以赤色韦为弁、衣裳，亦以，皆赤色。”），氐朝，则皮弁服（视朝，视内外朝之事。皮弁之服，十五升，白衣积素以为裳，王受诸侯朝觐於庙，则用衮冕）。凡甸，冠弁服（甸，田猎也。冠弁委貌，其服缁布衣，亦积素以为裳，诸侯以为视朝之服），凡凶事，服弁服（服弁，丧冠也。其服斩、齐。《正义》：服弁注云，丧冠，色未详），凡吊事，弁服（弁者，如爵弁而素，加环。《正义》曰：“如爵弁者，爵弁之形以木为体，广八寸，长尺六寸，以三十升为染布爵头色，赤多黑少，今为弁之弁，其体亦然。但不可爵色之布，而用素为之。加环者，凡皆两股绞之，今以麻为体，又以一股麻为体，纠而横缠之如环，然加於素弁之上。”），大札、大荒、大灾，素服（大札，疫疾也。大荒，饥馑也。大灾，水火为灾。君臣素服缟冠，若晋伯宗哭梁山之崩）。公之服，自衮冕而下，如王之服；侯伯之服，自冕而下，如公之服；子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服；孤之服，自希冕而下，如子男之服；卿大夫之服，自元冕而下，如孤之服；士之服，自皮弁而下，如大夫之服。其斋服，有元端素端（自公之衮冕，至卿大夫之元冕，皆其朝聘天子及助祭之服。诸侯非二王後，其馀皆元冕而祭於巳。《杂记》曰：“大夫冕而祭於公，弁而祭於已；士弁而祭於公，冠而祭於已。”大夫爵弁，自祭家庙唯孤耳，其馀皆元冠与士同。元冠自祭其庙者，其服朝服。元端，诸侯之自相朝聘，皆皮弁服，此天子日视朝之服。士斋有素端者，亦为札、荒有所祷请变素服，言素端者，明异制。郑司农云：衣有襦裳者为端，元谓端者取其正也。士之衣袂皆二尺二寸而属幅，是广袤等也，其裕尺二寸，大夫已上侈之。侈之者，盖半而益一，则其袂三尺三寸，裕尺八寸。《正义》曰：“鲁祭服亦得与天子同，然唯在文王、周公庙中，得用衮冕，其二王後惟祭受命，王得用衮冕，其馀庙亦用元冕也。”《杂记》曰：“大夫冕而祭於公”，至“元冠与士同”者，诸侯除孤用爵弁之外，卿大夫皆用元冠，与士同。故少牢是上大夫祭，用元冠朝服；特牲是士礼，用元冠元端，是馀皆元冠与士同也。云诸侯之自相朝聘，皆皮弁者，欲见此经上服惟施於入天子庙，不得入诸侯庙之意，必知诸侯自相朝聘用皮弁者，见《聘礼》“主君及宾皆皮弁。”诸侯相朝，其服虽无文，《聘礼》“主君待聘者皮弁”，明待诸侯朝亦皮弁可知。云此天子视朝之服者，此解皮弁非诸侯常服之物，惟於朝聘乃服之意也。）
    林氏曰：“黄帝始备衣裳之制，舜观古人之象，绘日、月、星辰、山、龙、华虫於衣，绣宗彝、藻、火、粉米、黼、黻於裳，以法乾坤，以昭象物，所以彰天子之盛德，能备此十二物者也，使服者当须有是服之盛德焉。绘以三辰，所以则天之明，尤为君德之光。自黄帝以来。历代之制，莫不然也。周人特备以ヵ缫之数尔。《周礼》乃无十二章之文，《司服》惟有衮冕，至元冕说者，谓周登三辰於旗，冕服惟有九章。呜呼！何说之异也？自尧、舜至於三代，文物日以盛，名分日以严，仪章日以著，夫子於四代礼乐，特曰服周之冕，取其文之备，尊卑之有辨也。何得至周反去三辰之饰文乃不足乎？盖不过据左氏三辰旗之文。左氏谓旗有三辰，何尝谓衣无三辰邪？岂有王者象三辰之明，历代皆饰於衣，周人特饰於旗，有何意乎？况又谓上公冕服九章，而王服亦九章，将何所别？周公制礼防乱，万世乃至於无别，与《郊特牲》曰：‘祭之日，王被衮以象天’，则十二章备矣。郑氏曰：‘谓有日、月、星辰之章，此鲁礼也。’夫被衮以象天，周制固然也，何鲁之足云？岂有周制止九章，鲁乃加以十二章之礼乎？”
    宋《两朝舆服志》：“皇三年，诏问冠韦弁何服，所执何玉？太常礼院奏，谓《周礼 司服》‘凡兵事韦弁服’。释之者曰：‘韦弁以к韦为弁。又以为衣裳，《春秋传》晋至衣韦之跗注是也。’今伍伯缇衣，古兵服之遗色。孔颖达以染，谓以赤色韦为弁。杜佑《通典》：‘韦弁之制：晋以韦为之，顶少尖。’宋因之，为车驾亲戎中外戒严之服。後周巡兵即戎则服之。自此以来，无复其制。《三礼图》：‘韦弁服，王及诸侯、卿大夫之兵服，天子亦以五采玉十二饰之。’详此，则韦弁服盖天子、诸侯、卿大夫临戎所通服。古者非祭祀、朝聘、会同不执玉，今韦弁既为戎服，於经无执玉之文，而《三礼图》绘为执玉，斯一时之误，不足为据也。”
    弁师（弁者，古冠之大称）掌王之五冕，皆元冕，朱裹延纽（冕服有六，而言五冕者，大裘之冕，盖无旒，不联数也。延冕之覆在上，是以名焉。纽，小鼻，在武上，笄所贯也。疏曰：云皆元冕者，古者绩麻三十升升染之，上以元，下以朱衣之。於冕之上下云延者即是上元，云纽者缀於冕之两傍垂之。武两傍作孔，以笄贯之，使得其牢固也。凡冕体，《周礼》无文，叔孙通作汉礼器，用度取法於周。案彼文，凡冕以版广八寸，长尺六寸，上元下朱，覆之。乃以五采缫绳贯五采玉垂於延前後，谓之邃延。故《玉藻》云，“天子玉藻，前後邃延，龙卷以祭”是也。又曰：“爵弁前後平则得弁称，冕则前低一寸得冕名，冕则亻免也。”）。五采缫，十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱弦（缫音早。缫，杂文之名也。合五采丝为之。绳垂於延之下前後各十二，所谓邃延也。就，成也，绳之每一匝而贯五采玉。十二ヵ，则十二玉也，每就盖一寸。朱弦，以朱组为也。一条属两端於武，缫不言皆，有不皆者，此为衮衣之冕，十二ヵ则用玉二百八十八；衣之冕，缫九ヵ，用玉二百一十六；毳衣之冕，七ヵ，用玉百六十八；希衣之冕，五ヵ，用玉百二十；元衣之冕，三ヵ，用玉七十二。ヵ音留。疏曰：云一条属两端於武者，谓以一条先属一头於左旁笄上，以一头绕於颐下，至向上於右属笄上绕之，是以郑注《士冠礼》云，有笄者屈组以为，垂为饰；无笄者缨而结其条。彼有笄，据皮弁、爵弁。此五冕皆有笄，与彼同。此言属於武者，据笄贯武，故以武言之，其实在笄。云缫不言皆，有不皆者，谓王之五冕，缫则有十二、有九、有七、有五、有三，其玉旒皆十二，故缫不言皆；有不皆者，则九旒已下是也。玉言皆，则五冕旒皆十二玉也。此经十二旒，据衮冕而言，是以郑云此为衮衣之冕，以其十二旒，旒各十二玉，前後二十四旒，故用二百八十八玉，已下计可知），诸侯之缫旒九就，玉三采，其馀如王之事。缫ヵ皆就，玉玉笄（本又作珉，亡贫反。吐练反，“侯”当为“公”字之误也。三采，朱、白、苍也。其馀谓延纽，皆元覆朱里，与王同也。出此则异，缫ヵ皆就，皆三采也。每缫九成，则九旒也。公之冕用玉百六十二，玉塞耳者，故书珉作无，郑司农云：“缫当为藻。”缫，古字也；藻，今字也，同物同音。无，恶玉名。无音无。疏曰：“诸公云缫九就，又云，缫ヵ皆就，文与上言缫十有二就，皆五采玉，十有二缫玉，别文则缫有差降，玉无差降，此诸公缫玉同文，则唯有一冕而已。故郑注一冕为九旒，旒各九玉，据冕九旒，不别计冕已下，以其一冕而冠五服也。已下侯、伯、子、男亦皆一冕冠数服也。王不言玉，於此言之者，王与诸侯互见为义，是以王言元冕朱里延纽及朱，明诸侯亦有之。诸公言王，明王亦有之，是其互有也。”又曰：“知三采朱、白、苍者，《聘礼记》‘公、侯、伯缫藉三采朱、白、苍’，故知也。云出此则异者，异谓天子朱，诸侯当青纽之等，不得与王同也。”）。王之皮弁，会五采玉基，象抵玉笄（郑司农云：“会，谓以五采束；元谓会，缝中也。基读如綦。綦，结也。皮弁之缝中，每贯结五采玉十二以为饰，谓之綦。”《诗》云，“会弁如星”；又曰，“其弁伊綦”。抵，下抵也，以象骨为之。疏曰：“会取会聚之义，故为缝中。天子以十二为节约同冕旒也。弁之缝中，饰之以玉，而处，状似星，故曰‘会弁如星’。云抵下抵也者，谓为弁丙顶上以象骨为抵。”）王之弁，弁而加环。诸侯及孤卿大大之冕，韦弁、皮弁、弁，各以其等为之，而掌其禁令（各以其等缫ヵ玉基，如其命数也。冕则侯、伯缫七就，用玉九十八；子、男缫五就，用玉五十。缫玉皆三采。孤缫四就，用玉三十二；三命之卿，缫三就，用玉十八；再命之大夫，藻再就，用玉八。藻玉皆朱、绿。韦弁、皮弁，则侯、伯基饰七，子、男基饰五。玉亦三采，孤则基饰四；三命之卿基饰三，再命之大夫基饰二。玉亦二采。一命之大夫冕而无旒，士变为爵弁，其韦弁、皮弁之会无结饰，禁令者不得相僭逾也。疏曰：“云一命之大夫冕而无旒者，凡冕旒所以为文饰，一命若有，则止一旒一玉而已，非华美爵弁之制。如冕而无旒，则一命之冕与爵弁不殊得谓之冕者，盖弁则前後平，冕则前低一寸馀。”）。
    陈氏曰：“《司服》之服六而《弁师》之冕五者，大裘、衮衣同冕，犹后首服同副也。”
    又曰：“《弁师》：‘王之五冕皆朱。’《礼记》：‘天子为藉，冕而朱；诸侯为藉，冕而青。’《士冠礼》，‘缁衣冠、青组缨、皮弁笄、爵弁笄、缁组边’。盖朱者正阳之色，天子以为；青者少阳之色，诸侯以为；缁者阴之色，而士以为；卿大夫冕弁之，无所经见。《礼器》曰：‘管仲镂簋朱，君子以为滥。’郑氏谓大夫、士当缁组边，理或然也。一组系於左笄，绕颐而上，属於右笄，垂馀以为饰，谓之。又曰：‘冕约之以武，设之以纽，贯之以笄，固之以。’”
    又曰：“以充耳，ヨ以垂。《周官弁师》：‘王之五冕皆玉。’《诗》於卫夫人言‘玉之也’，於卫武公言‘充耳莹’，於卫之臣子言‘α如充耳’，《齐诗》言‘充耳以素、以青、以黄，尚之以琼华、琼莹、琼英。’则不特施於男子，也妇人亦有之；不特施於冕也，弁亦有之。故《诗》言‘充耳莹’，继之以‘会弁如星’。《丧礼》‘士无冕而用白纩’，则弁亦有之可知也。士用白纩，即《诗》所谓‘充耳以素’者也。人君用︻纩，即《诗》所谓‘充耳以黄’者也。毛氏以‘充耳以素’为士之服，‘充耳以青’为卿大夫之服，‘充耳以黄’为人君之服，其说是也。《春秋传》曰：‘纟专之如一’，则纟专纩以为，自古然也。其制盖皆元ヨ以垂之，琼玉以承之。承之，《诗》所谓尚之也。《檀弓》小祥用角。《楚语》曰：‘巴浦之犀兕象，其可尽乎！’则古者之，亦以象与角为之。”
    又曰：“《周官 追师》‘掌王后之首服，为副、编、次、追、衡笄。’《左传》曰，‘衡ヨ纟延，昭其度也。’郑司农曰：‘衡，维持冠者。’郑康成曰：‘王后之衡笄，皆玉为之。惟祭服有衡，垂於副之两旁当耳，其下以ヨ垂。’孔颖达曰：‘妇人首服有衡，则男子首服亦然。王后之衡以玉，则天子之衡亦玉，诸侯以下未闻。’然则《左传》言衡，则继以ヨ。《弁师》、《士冠礼》言笄，则继以弦。”
    朱子曰：“礼家载祀先王服衮冕，祀先公服冕。诸侯之服，盖虽上祀先公以天子之礼，然不敢以天子之服临其先公。但冕旒玉，与诸侯不同。天子之旒十二玉，盖虽与诸侯同是九旒，但天子九旒十二玉，诸侯九旒九玉耳。”
    杨氏曰：“愚按六服而冕，注说恐未安，当从陈氏大裘、衮衣同冕之说。盖祀天、祀先王皆十二旒，旒十二玉；祀先公冕则九旒，旒十二玉；祀四望山川，毳冕则七旒，旒十二玉。礼有轻重，则缫旒有隆杀。惟祀天、祀先王皆致其隆，不容有所轻重也。”
    按：先儒疑服有六而冕止於五，遂谓大裘、衮衣二服而同冕，然按《郊特牲》“祭之日，王被衮以象天”，《玉藻》“天子龙卷以祭”，《家语》曰“郊之日，天子大裘以黼之被裘象天，既至泰坛，王脱裘矣，服衮以临，燔柴戴冕ロ，十有二旒，则天数也。”陈祥道以为王之祀天，内服大裘，外被龙衮。龙衮，所以袭大裘也。然则祭天之服亦龙衮，特内袭大裘，而宗庙之祭则龙衮内无裘，故以大裘而冕。在衮冕之前，非谓衮冕之上复有大裘之服也。盖大裘、衮衣不可分而为二服。而服与冕皆五。未尝有六服矣．礼家又谓大裘之冕无旒。如此则是以大裘为一服。无旒者为一冕。是有六服。亦有六冕．然冕之无旒者。乃一命之服。盖子、男之国为大夫者服之，其秩至卑，以天子祀天之冕，而下同於子、男之大夫，可乎？其义不通矣。
    天子玉藻，十有二旒，前後邃延，龙卷以祭（祭先王之服，杂采曰藻。天子以五采藻为旒，旒十有二。前後邃延者言皆出冕前後而垂也。天子齐肩，延冕上覆也，元表里。龙卷，画龙於衣，或作衮。疏曰：藻谓杂采之丝绳以贯於玉，以玉饰藻，故云玉藻。前後各十二旒垂。而深邃延卷上。卷谓卷曲，画此龙形。云天子齐肩者，以天子之旒十二就，每一就以玉，就相去一寸，则旒长尺二寸，故垂而齐肩。言天子齐肩，则诸侯以下各有差降，则九玉者九寸，七玉者七寸，以下各依旒数垂而长短为差。旒垂五采玉，依饰射侯之次，从上而下，初以朱，次白，次苍，次黄，次元。五采玉既贯遍，周而复始。其三采者，先朱，次白，次苍。二色者先朱後绿。皇氏、沈氏并为此说，今依用焉。後至汉明帝时，用曹褒之说，皆用白旒珠，与古异也。云延冕覆者，用三十升之布染之为元，覆於冕上，出而前後冕谓以板为之，以延覆上，故云延冕上覆也。但延之与板相著为一，延覆在上，故云延冕也）。元端而朝日於东门之外，听朔於南门之外（端当为冕。元衣而冕，冕服之下朝日，春分之时也。东门、南门，谓国门也。天子庙及路寝，皆如明堂，在国之阳，每月就其时之堂而听朔。焉卒，事反宿路寝，亦如之。闰月，听其朔於明堂门中，还处寝门。终月凡听朔，必以特牲告其帝及神，配以文王、武王。疏曰：案下诸侯皮弁听朔，朝服视朝，是视朝之服，卑於听朔，听朔大，视朝小，故知端当为冕，元冕祭小祀，日月为中祀，而用之者，以天神尚质。《鲁语》云：大采朝日，少采夕月，韦昭注大采，谓玄冕也。春分日长，故於其日朝之），皮弁以日视朝，遂以食。日中而。卒食，元端而居（天子服元端，燕居也。疏曰：“遂以食者既著皮弁视朝，遂以皮弁而朝食，所以敬养身体，故著朝服。至日中之时，还著皮弁，而朝之馀食。”沙随程氏曰：“先儒相传谓前旒蔽明，︻纩塞聪，亦习之误。此独祭祀之衮冕为然，欲其专精神以享也。君视朝则皮弁服，何旒纩之有哉？”）。诸侯元端以祭（祭先君也，端亦当为冕，诸侯祭宗庙之服，唯鲁与天子同），裨冕以朝（朝天子也。裨冕，公衮，侯、伯，子、男毳也），皮弁以听朔於太庙（皮弁，下天子也）。朝服以日视朝於内朝（朝服，冠元端素裳也。此内朝路寝门外之正朝也，天子、诸侯皆三朝），朝，辨色始入（群臣也。入，入应门也。辨，犹正也，别也），君日出而视之，退路寝听政，使人视大夫。大夫退，然後小寝，释服（小寝，燕寝也。释服，释元端）。又朝服以食，特牲三俎祭（食，必复朝服，所以敬养身也。三俎：豕、鱼，腊），夕深衣，祭牢肉（祭牢肉，异於始杀也。天子言日中，诸侯言夕；天子言，诸侯言牢肉，互相挟。正义曰：元端贱於皮弁，下文皮弁听朔於太庙，不应元端以祭先君，故知此端，亦当为冕。《觐礼》云：“侯氏裨冕。”郑注：“裨之为言，埤也。天子六服，大裘为上，其馀为裨，故总云裨冕。”《王制》云：“周人元衣而养老。”注云：“元衣素裳，天子之燕服，为诸侯朝服。”彼注云元衣，则此元端也。若素为裳，则是朝服，此皆为元端。）。
    《周礼 司服》：“其斋服有元端素端（注见前）。”《内则》曰：子事父母，冠，缨，端，к，绅（端，元端，士服也）。《玉藻》：天子元端而朝日於东门之外（端，当为冕），卒食，元端而居。诸侯元端以祭（端，亦当为冕）。朝，元端；夕，深衣（谓大夫、士也）。无君者不二采（大夫去位，宜服元端素衣）。《小记》除殇之丧者，其祭也必元（冠元端黄裳而祭，不朝服，未纯，吉也，於成人为释礻覃之服）。《乐记》：魏文侯问於子夏曰：“吾端冕而听古乐，则唯恐卧（端，元衣也）。”《杂记》曰：端、丧车皆无等（丧者衣，及所乘之车，贵贱同衣。言端者元端，吉时常服，丧之衣当如之）。子羔之袭素端一，公袭卷衣一，元端一。《仪礼》：士冠缁布冠，元端，元裳、黄裳、杂裳可也，缁带爵к（此暮夕於朝之服，元端则朝服之衣易其裳耳，上士元裳，中士黄裳，下士杂裳）。宾如主人服，赞者元端，从之。冠者既冠，乃易服。服元冠，元端爵к，见於君，见於乡大夫，乡先生（见服不朝服者，非朝士也）。《特牲馈食礼》：主人冠元端。《论语》：公西华曰：宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。荀卿曰：端衣元裳，纟免而乘路，志不在於食荤。《大戴礼》曰：武王端冕而受丹书。《左氏》：刘定公曰，吾端委以治民临诸侯，禹之力也。晏平仲端委以立於虎门。《晋语》：董安于曰：“臣端委以随宰人。”《周语》曰：晋侯端委以入武宫（韦昭曰：此士服也。诸侯之子，未受爵命，服仕服也）。《梁》曰：免牲者为之缁衣裳，有司元端奉迎，至於南郊（僖三十一年）。吴，夷狄之国也，被文身，欲因鲁而请冠端而袭（袭，衣冠。端，元端）。郑氏释士冠礼，谓爵弁纯衣，丝衣也，馀衣皆用布，惟冕与爵弁用丝耳。贾公彦曰：此据朝服、皮弁服、元端服及深衣、长衣之等，皆布为之。是以《杂记》云，朝服十五升布。元端，亦朝服之类。皮弁，亦是天子朝服。深衣或名麻衣，故知用布也。
    陈氏《礼书》曰：“《司服》言及诸侯、孤、卿大夫、士之服，而继之以其斋服，有元端、素端，则元端、素端，非特士之斋服而已。”郑氏曰：端者，取其正也。士之衣袂皆二尺二寸，而属幅，是广袤等也。其尺二寸，大夫以上侈之。侈之者，盖半而益一，则其袂三尺三寸，尺八寸。然谓之端，则衣袂与广袤等矣。无大夫、士之辨也。果士之杀於袂尺，非端也。大夫之，侈以半而益一，亦非端也。深衣之圜，长衣之长，吊祭及馀衣之侈（《司服》：“凡吊事，弁服。”《杂记》：“凡弁服，其侈。”《少牢》：“主妇衣宵衣侈袂。”《儒行》曰：“孔子衣逢掖之衣。”荀卿曰：“其衣逢”）。则元端之袂端可知矣。古者端衣或施之於冕，或施之於冠。《大戴记》曰：“武王端冕而受丹书。”《乐记》曰：“魏文侯端冕而听古乐”，荀卿曰：“端衣元裳，纟免而乘路。”此施於冕者也。《冠礼》：“冠者元端、缁布冠。既冠，易服，服元冠、元端。”《特牲礼》：“主人冠端元。”《内则》：“子事父母，冠，缨、端、к，绅。”刘定公曰：“吾端委以治民。”董安于曰：“臣端委以随宰人。”公西华曰：“宗庙之事，如会同，端章甫。”以至晋侯“端委以入武宫”，晏平仲“端委以立於虎门”，此施之於冠者也。盖元端，斋服也，诸侯与士以为祭服。《玉藻》：“元端以祭”，《特牲》：“冠端元”是也。大夫、士以为私朝之服，《玉藻》：“朝元端”是也。天子至士，亦以为燕服。《玉藻》：“天子卒食，元端而居。”《内则》：“事父母，端к”是也。然则端衣所用，固不一矣。《记》曰：“斋之元也，以阴幽思也，故祭之。冕服皆元，斋之端衣，亦元。若夫朝服，天子以素，诸侯以缁，未闻以元端也。”《仪礼》：“大夫祭以朝服，士祭以元端。”《冠礼》：“主人朝服，既冠，冠者服元端。”《杂记》：“公袭朝服一，元端一。衤遂礼，自西阶受朝服，自堂受元端。”则朝元端异矣。元端，皆元裳，或黄裳、杂裳可也（郑氏曰：“上士元裳，中士黄裳，下士杂裳。前元後黄。”荀卿曰：“端衣元裳，纟免而乘路，志不在於食荤。”盖斋则衣裳皆元，非斋则裳不必元）。未闻以素裳也。郑氏释《仪礼》，谓云端即朝服之衣，易其裳耳。释《玉藻》曰，朝服冠元端素裳，此说无据。服元端者，冠则缁布冠，斋则元冠，特天子斋用冕，燕则元冠而已。然斋或用素端，则其冠不元矣。郑氏曰素端，为礼荒有所祷请是也。
    又曰：“元端，斋服也，天子以为燕服，士以为祭服，大夫、士以为私朝之服，或以事亲，或以摈相，或既冠则服之以见乡大夫、乡先生。凡书传所谓委貌者即此元端委貌也。如晋侯端委以入武宫，刘定公曰‘吾端委以治民、临诸侯，晏平仲端委以立於虎门之外’是也。则元端之所用，为尤多矣。”
    朱子曰：“不学杂服，不能安礼。郑注谓以服为皮弁冕服，其说恐是。盖古人服各有等降，若理会得杂裳，则於礼亦是思过半矣。且如冕服是天子祭服，皮弁是天子朝服。诸侯助祭於天子则服冕服，自祭於其庙则服元冕；大夫助祭於诸侯则服元冕，自祭於其庙则服皮弁。又如天子常服则服皮弁，朔旦则服元冕，无旒之冕也。诸侯常朝则服朝服（元衣素裳），朔旦则服皮弁，大夫私朝亦用元端，夕深衣，士则元端以祭，上士元裳，中士黄裳，下士杂裳（前後元黄），庶人深衣。”
    古者深衣，盖有制度，以应规矩，绳权衡（圣人制事，必有法度），短毋见肤（衣取蔽也），长毋被土（为污辱也），续衽钩边（续，犹属也。衽，在裳旁者也。属连之不殊裳前後。钩边，若今曲裾也。续或为俗），要缝半下（三分要中，减一以益下，下宜宽也。要或为优）。袼之高下，可以运肘（肘不能出入袼衣。袂，当掖之缝也），袂之长短，反诎之及肘（袂属幅於衣，诎而至肘，当臂中为节，臂骨上下各尺二寸，则袂肘以前尺二寸肘或为腕），带，下毋厌髀，上毋厌胁，当无骨者（当骨缓急，难为中也）。制十有二幅，以应十有二月（裳六幅，幅分之以为上下之杀），袂圜以应规（谓胡下也。圜音员，胡下下垂曰胡），曲袷如矩以应方（袷，交领也。古者方领，如今小儿衣领。司马公曰：“方领如孔所言，似三代以前人反如今服，上领衣但方裁之耳。”案上领衣本出胡服，须用结纽乃可服，不知古人有此否也。郑注《周礼》：袷状如著横衔之纟画洁於项。颜师古注《汉书》纟画者，结碍也。洁，绕也，盖为结纽而绕项也，然则古亦有结纽也。纟画音获。洁音结。汉时小儿衣服既不可见，而後汉《马援传》：“朱勃衣方领，能矩步。”注引《前书音义》曰：“颈下施衿领正方，学者之服也。”如此则自於颈下，别施一衿映所交领使之方正，今朝服有方心曲领，以白罗为之，方二寸许，缀於圜领之上，以系於颈後结之，或者袷之遗象欤。又今小儿叠方幅系於颈下谓之涎衣，与郑说颇相符，然事当阙疑，未可决从也。後汉《儒林传》曰：“服方领，习矩步者，委蛇乎其中。”注：“方领，直领也。”《春秋传》：“叔向曰：衣有衤会。”杜曰：“衤会，领会也，工外反。”《曲礼》曰：“视不上於袷。”郑曰：“袷，交领也。”然则领之交会处自方即谓袷，疑更无他物，今且从之，以从简易），负绳及踝以应直（绳，谓与後幅相当之缝也。踝，跟也。《正义》曰：“衣之背缝及裳之背缝，上下相当，如绳之正直，故云负绳，非谓实负绳也。”），下齐如权衡以应平（齐，缉），故规者，行举手以为容（行举手谓揖逊）。负绳抱方者，以直其正，方其义也，故《易》曰“坤，六二之动”，直以方也。下齐如权衡者，以安志而平心也（心平志安，行乃正；或低或昂，则心有异志者欤）。五法已施，故圣人服之（言非法不服也）。故规矩取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，故可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也（完且弗费，言可善衣而易有也。深衣用十五升布，锻濯灰治纯之以采。善衣，朝祭之服也。自士以上，深衣为之次。庶人吉服，深衣而已。《正义》曰：可善衣而易有也，谓其完牢乃可於善事衣著，故庶人服之以完牢故也。而易有者，以白布为之，不须黼黻锦绣之属。云自士以上深衣为之次者。案《玉藻》“诸侯夕深衣，祭牢肉”，又“大夫士朝元端，夕深衣”，是深衣为朝服之次服也。诸侯之下，自深衣以後，其别更无所谓馀，服故知是为庶人之吉服也）。具父母、大父母，衣纯以缋；具父母，衣纯以青；如孤子，衣纯以素（尊者存以多饰为孝。缋，画文也。三十以下，无父称孤），纯袂、缘、纯边，广各寸半（纯，谓缘之也。缘袂，谓其口也，缘裼也。缘边，衣裳之侧，广各寸半，则表里共三寸矣，唯袷广二寸）。
    陆氏曰：名曰深衣者，谓连衣裳而纯之以采也。有表则谓之中衣，以素纯则曰长衣。《正义》曰：“长衣、中衣及深衣，其制度同。”《玉藻》云：“长、中继掩尺”，若深衣则缘而已。诸侯、大夫为夕服，庶人吉服，皆著之在表也。其中衣则在朝服、祭服、丧祭之下，馀服则上衣下不相连。此深衣衣裳相连，被体深邃，故谓之深衣。
    蓝田吕氏曰：深衣之用，上下不嫌同名，吉凶不嫌同制，男女不嫌同服。诸侯朝朝服，夕深衣；大夫、士朝元端，夕深衣：庶人衣吉服，深衣而已。此上下之同也。有虞氏深衣而养老，诸侯、大夫夕皆深衣，将军文子除丧而受越人吊，练冠深衣。亲迎女在涂，婿之父母死，深衣缟总以趋丧。此吉凶男女之同也。盖深衣者，简便之服，虽不经见，推其义类，则非朝祭皆可服之，故曰可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅也。
    按：三代时衣服之制，其可考见者虽不一，然除冕服之外，惟元端、深衣二者其用最广。元端则自天子至士皆可服之，深衣则自天子至庶人皆可服之，盖元端者，国家之命服也，深衣者圣贤之法服也。然元端虽曰命服，而本无等级，非若冕弁之服，上下截然者之比。故天子服之而不卑，士服之而不为僭。至於深衣，则裁制缝衽，动合礼法，故贱者可服，贵者亦可服；朝廷可服，燕私亦可服。天子服之以养老，诸侯服之以祭膳，卿、大夫、士服之以夕视私朝，庶人服之以宾祭，盖亦未尝有等级也。古人衣服之制不复存，独深衣则《戴记》言之甚备。然其制虽具存，而後世苟有服之者，非以诡异贻讥，则以儒缓取哂，虽康节大贤，亦有今人不敢服古衣之说。司马温公必居独乐园而後服之，吕荥阳、朱文公必休致而後服之，然则三君子当居官莅职见用於世之时，亦不敢服此，以取骇於俗观也。盖例以物外高人之野服视之矣，可胜唧哉。
    ◎右衣冠之制
    有虞氏服，夏后氏山，殷火，周龙章（或作黻，音弗。，冕服之也，舜始作之，以尊祭服。禹、汤至周，增以画文，後王弥饰也。由取其仁可仰，火取其明，龙取其变化，天子备焉。诸侯火而下，卿大夫山，士韦而已。，莫拜反。疏曰：“《饰冠礼》，士，是士无饰，推此即尊者饰多有此四等，天子至士亦为四等，故知卿大夫加山，诸侯加火，天子加龙。”）。к，君朱，大夫素，士爵韦（к音必。此元端服之к也。к之言，蔽也，凡к，以韦为之，必象裳色。则天子诸侯元端朱裳，大夫素裳，唯士元裳、黄裳杂裳也。皮弁服皆素к。疏曰：“知此元端服之к也者。案《士冠礼》：‘元端：元裳、黄裳、杂裳，爵к’谓士元端之к。此云爵韦，故知元端之也。皆素弁服皆素者。案《士冠礼》‘皮弁服、素’云皆者，君与大夫、士皮弁皆然，故云皆也。”）。圜、杀、直（目制。圜音圆。疏曰：“经云圜，则下文大夫前方後挫角则圜也。经云杀，则下文公、侯前後方则杀也。经云直，则下文天子直，是目制也。”）天子直（四角直，无圜、杀），公侯前後方（杀四角，使之方，变於天子也。所杀者去上下各五寸。疏曰：“云所杀者去上下各五寸者，案《杂记》云‘会去上五寸’，是上去五寸。又云‘纰以爵韦六寸，不至下五寸’，是去下五寸。”），大夫前方，後挫角（圆其上角，变於君也。以下为前，以上为後。挫，作卧反），士前後正（士贱，与君同，不嫌也。正、直、方之语也。天子之士则直，诸侯之士则方。疏曰：“正谓不邪也，直而不邪谓之正方，而不邪亦谓之正，故云正、直、方之语也。”）。，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸（颈五寸，亦谓广也。颈、中央、肩两角，皆上接革带以系之。肩革带广同。凡佩，系於革带。《玉藻》。《杂记》：“长三尺，下广二尺，上广一尺，会去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素，纟川以五采。”注曰：“会，谓上领，缝也。领之所用，盖与纰同。在旁曰纰，在下曰纯。素，生帛也。纰六寸者，中执之，表裹各三寸也。纯、纰所不至者五寸，与会去上同。纟川，施诸缝中，若今时绦也。”疏曰：“长三尺，与绅齐也。下广上狭，象天地数也。会，谓之领缝也。此缝去上畔广五寸，纰以爵韦六寸者，谓会缝之下两旁缝以爵韦，阔六寸，倒摄之，两厢各三寸也。不至下五寸者，谓纰之两边不至之下畔阔五寸。纯以素者，素谓生帛，谓纰所不至之处，横纯之以生帛，此帛上下亦阔五寸。纟川绦者，谓五采之绦，置於诸缝之中。”）。一命幽衡。再命赤，幽衡。三命赤葱衡（此元冕、爵弁服之尊，祭服异其名耳。之言亦蔽也。，赤黄之色，所谓也。衡注见後佩玉条。《周礼》：“公、侯、伯之卿三命；其大夫再命；其士一命。子、男之卿再命；其大夫一命；其士不命。”疏曰：“以上经云君朱，大夫素，士爵韦，是元端服之，故云此元冕爵弁服之，言异於上也。此据有孤之国，以卿大夫虽三命、再命，皆著元冕。若无孤之国，则三命、再命之卿大夫，皆著冕，不得为元冕也。爵弁，则士所服。云一命者，一命公、侯、伯之士，《士冠礼》‘爵弁’，此则当彼。《毛诗》云‘茅’，茅则草也，以染之，其色浅赤，则为赤黄之色。”）。
    陈氏《礼书》曰：“之作也在衣之先，其服也在衣之後，其色则视裳而已。《礼记》言‘君朱、大夫素、士爵韦’者，祭服之；也盖君祭以冕服，冕服元衣裳，故朱；大夫祭以朝服，缁衣素裳，故素；士祭以元端、元裳、黄裳、杂裳可也，故爵；《周官 典命》‘公、侯、伯之士一命’，而士之助祭以爵弁（弁而祭於公），爵弁裳故（，赤黄之色），所谓‘一命’是也。‘公、侯、伯之卿三命、大夫再命’，而卿大夫助祭聘王以元冕（《司服》：孤之服自希冕而下，郑氏以为卿大夫之服；自元冕而下，郑氏以为助祭聘王之服，盖孤希冕祭於公，弁而祭於已；卿大夫元冕祭於公冠而祭於己）元冕裳，故赤，所谓‘再命、三命赤’是也。之为物，以其前则曰，以其一巾足矣，故曰，以色则曰，以质则曰（古人谓旧为茅，读茅为）。考之《士冠礼》於皮弁元端皆言，特於爵弁言，《诗》於素，言於朱芾、赤芾乃书芾。是者芾之通称，而芾与异其名，所以尊祭服也。君虽以朱，而诸侯朝王亦赤芾，《诗》曰：‘赤芾在股、赤芾金舄’是也。士虽以爵，凡君子之斋服皆爵。《记》曰‘斋则纟青结佩而爵是也。《采芑》言方叔之将兵亦以朱，《瞻彼洛矣》言“作六师而以”者，盖兵事韦弁服、裳，故贵者以朱芾，卑者以。，即所谓。长三尺，所以象三才；颈五寸，所以象五行。下广二尺，象地也；上广一尺，象天也。会去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素，纟川以五采。会，犹《书》所谓作会也。纰，裨其上与旁也，纯，缘其下也。去会与纯合五寸，则其中馀二尺也。纰六寸，则表裹各三寸也。天子之直，其会龙、火与山；诸侯，前後方。其会，火以下；大夫，前方后挫角，其会，山而已。郑氏谓山取其仁，火取其明，龙取其变，天子备焉。诸侯火而下，卿大夫山，士韦。以礼推之，周人多以近世之礼待贵者，远世之礼待卑者，则郑氏之说是也（周以虞庠为小学，以夏序、商学为太学，以成人棺椁丧长殇，以夏之┾周葬中殇，以虞氏之瓦棺葬无服之殇，皆待卑者以质略也）。然自颈肩而下则其身也。郑氏以其身之五寸为领，而会为领缝，是肩在领上矣。衣之上，犹尊上元酒、俎上生鱼也。郑氏谓衣之上者，执事以蔽裳为敬，与不忘其本之说戾矣。古者丧服用，无所经见。《诗》曰：‘庶见素’是祥祭有也。刘熙曰：‘以蔽前’，妇人蔽膝，亦如之。《唐志》：‘妇人蔽膝，皆如其夫’，是妇人有也。荀子曰：‘共艾毕’说者曰‘苍曰之韦’，是罪人有也。及战国连兵，非兵饰，去之。明帝复制，天子赤皮蔽膝。魏、晋以来，用绛纱为之，故字或作绂（徐广《车仪制》云）。”杨氏曰：“愚按《仪礼》：‘士皮弁素，朝服缁，元端爵，爵弁。’《士冠》：‘筮於庙门，主人朝服缁带素。’”又云：“《冠礼》：‘三加爵弁。’郑注云：‘，也。士而幽衡合韦为之，士染以茅，因以名焉。今齐人名为。之制似。’又按：《周官 典命》：‘一命’，盖公、侯、伯之士一命，而士之助祭以爵弁裳，故。，赤黄之色也。《左氏传》：‘衮冕黻’，疏云：‘黻，制同而名异。’郑元《诗笺》云：‘芾，太古蔽膝之象也。冕服谓之芾，其他服谓之。’”
    ◎右
    天子素带朱里，终辟（谓大带也）；而素带，终辟；大夫素带，辟垂；士练带，率下辟（辟，依注为裨，婢支反。率音律。而素带终辟，谓诸侯也。诸侯不朱里，合素为之，下天子也。大夫亦如之。率，纟率也。士以下皆裨不合而纟率积，如今作头为之也。辟读如裨冕之裨。冕之裨，谓以缯采饰其侧，人君充之。大夫裨其纽及末，士裨其末而巳。，七曹反。疏曰：天子素带朱里者，以素为带，用朱为里。终辟，辟而裨也。终，竟。带身在要及垂皆裨，故云终辟。诸侯以素为带，不以朱为里，亦用朱绿终辟。大夫亦素为带，不终裨，但以元华裨其身之两旁及屈垂者。士练带率下辟者，士用熟帛练为带，其带用单帛，两边纟率而已。纟率，谓纟便缉也。下裨者，但士带垂者必反屈乡上，反垂而下，大夫则总，皆裨之。士则用缁，唯裨乡下垂者）。并纽约用组，三寸，长齐於带，绅长，制：士三尺，有司二尺有五寸。子游曰：“三分带下，绅居一焉。”绅结三齐（三寸，谓约带纽组之广也。长齐於带，与绅齐也。绅，带之垂者也，言其屈而重也。《论语》曰：“子张书诸绅。”有司，府史之属也，三分带下而长三尺，则带高於绅也。结，约馀也。疏曰：“记者引子游之言，以证绅之长短，人长八尺，大带之下四尺五寸，分为三分，绅居二分焉，绅长三尺也。”）。革带，博二寸（《玉藻》：　革带博二寸，其说见上文制）；大夫大带四寸，杂带，君朱绿，大夫元华，士缁辟，二寸，再缭四寸。凡带，有率，无箴功（杂，犹饰也，即上裨也，君裨带：上以朱，下以绿终之；大夫裨垂，外以元，内以华。华，黄色也。士裨垂之下，外、内皆以缁，是为缁带；大夫以上以素，皆广四寸；士以练，广二寸，再缭之。凡带，有司之带也，亦纟率之，如士带矣。无箴功，则不裨之士，虽纟率带裨，亦用箴功。杨氏曰：“礼，‘士练带，率下辟。’《士冠》：‘主人朝服缁带；冠者爵、皮弁，缁布冠，皆缁带。’则士带皆练，而皆饰以缁也。”）。
    陈氏《礼书》曰：“古者革带、大带皆谓之ひ，《内则》所谓‘男ひ革带’也。《春秋传》所谓‘ひ厉大带’也，《易》言‘ひ带’，扬子言‘ひ’，以至许慎、服虔、杜预之徒，皆以ひ为带，特郑氏以男ひ革为盛之囊，误也。《诗》言‘垂带而厉’，毛苌、杜预之徒，皆以厉为带之垂者。特郑氏以而厉为如裂，亦误也。辟，犹冠裳之辟积也；率，缝合之也。天子、诸侯大带终辟，则竟带之身辟之，大夫辟其垂，士辟其下而已。杂，饰也。饰带，君朱绿，大夫元华，士缁，故《仪礼 士冠》，‘主人朝服缁带，冠者爵弁、皮弁、缁布冠，皆缁带’，则士带练而饰以缁也。‘士辟下二寸’，则所辟其下端二寸也。‘再缭四寸’，则结处再缭屈之四寸也。天子至士，带皆合帛为之，或以素，或以练；或终辟，或辟垂，或辟下。其饰或朱绿，或元华。盖素得於自然，练成於人功。终辟，则所积者备；辟垂、辟下，则所积者少。朱者正阳之色，绿者少阳之杂（《礼器》：“冕，朱、绿藻。”《杂记》：“公袭朱、绿带。”《聘礼》：“问诸侯、朱、绿缫。”皆取阳色），元与缁者阴之体，华者文之成。天子体阳而兼乎下，故朱里而裨以朱绿；诸侯虽体阳而不兼乎上，故饰以朱绿而不朱里；大夫体阴而有文，故饰以元华；士则体阴而已，故饰以缁。然於大夫言带广四寸，则其上可知，而士不必四寸也；於士言绅三尺，则其上可知，而有司止於二尺五寸也。凡带有率，无箴功，则带纟率而已，无刺绣之功也；以至并纽，约纽三寸，再缭四寸，绅结三齐，皆天子至士所同也。夫所束长於饰，则失之太拘；所饰长於束，则失之太文。绅结三齐（叔向曰：“衣有会，带有结。”），然後为称。则有司之约，盖亦二尺五寸欤。古者於物言华，则五色备矣（《书》云：“华虫华玉。”）；於文称凡，则众礼该矣。郑氏以华为黄，以凡带为有司之带，以率为士与有司之带，以辟为裨，以二寸为士带广，以至大夫以上用合帛，士以下裨而不合，皆非经据之论也。”
    又曰：“《内则》曰，‘男ひ革’，庄子曰，‘带死牛之胁’，《玉藻》曰：‘革带博二寸’，《士丧礼》‘带用革笏’，郑氏曰：‘带用革，笏於带之右旁。’然则革带其博二寸，其用以系佩，然後加以大带，而佩系於革带，笏於二带之矣。《晋语》：‘寺人勃曰，乾时之役，申孙之矢集於桓钩。钩近於，而无怨言。’则革带有钩以拘之，後世谓之钩<角>（丑列切）。阮谌云，‘<角>，螳螂钩，相以相拘带，谓之钩<角>。’唐以玉为钩<角>，与古异矣。然革带用於吉而已，荀卿曰：‘缙绅而无钩带’是也。古者裼衣象裘色，屦象裳色。而革带与，其用相因，则革带岂亦与同色欤。”
    ◎右带
    天子佩白玉而元组绶，公侯佩山元玉而朱组绶，大夫佩水苍玉而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩需玟而组绶（玉有山元、水苍者，视其文色所似也。绶者，所以贲佩玉相承受者也。纯当为缁，古文缁字或作丝旁才。綦，文；杂色也。，赤黄。纯读为缁，佩其反。瑜羊朱反。綦音其。需而衮反。玟武巾反，字又作玫，同，音温。疏曰：玉色似山之元而杂有文，似水之苍而杂有文，故云文色所似。但尊者玉色纯，公侯以下玉色渐杂，而世子及士唯论玉质，不明玉色，则玉色不定也。瑜是玉之美者，故世子佩之；需玟，石次玉贱，故士佩之）。一命幽衡，再命赤幽衡，三命赤葱衡（注见上条。衡，佩玉之衡也。幽读为黝，黑谓之黝，青谓之葱。韦昭曰：“衡似磬而小。”孔颖达曰：“佩玉上系於衡，下垂三道，穿以珠，前、後、下端垂以璜，中央下端垂以衡牙。”缓，佩之衿也。郑氏谓“凡佩，系於革带。”则系於革带者衤爰也。璜肉倍好谓之璧，半璧谓之璜。《大戴记》曰：“下有双璜，璜居前後，而牙冲之，然後有宫、角、徵、羽之音。”冲牙，《玉藻》曰：“佩玉有冲牙。”郑氏谓居中央以为前後触。琚：“说，文曰琚佩玉名。，玟石似玉也。”《大戴记》曰：“上有双衡，下有双璜，冲牙珠，以纳其，琚以杂之。”注曰：“比珠纳於衡璜之。比亦作，总曰比珠，而赤者曰琚，白者曰。”左氏《诗传》曰：“杂佩者珩、璜、、衡牙之类，则居中央而璜为之也。”《纂要》曰：“琚、则在佩玉之中。”《礼记》曰：“行步有环佩之声。”又：“孔子佩象环，卫南子环佩ギ然。鲁昭公赐仲环而佩之。”汉制：纟逆绶之，得施之玉环，盖古者佩玉则有环。）
    古之君子必佩玉（君子，士以上），右徵角，左宫羽（玉声所中也。徵角在右，事也，民也，可以劳；宫羽在左，君也，物也，宜逸），趋以《采齐》（路门外之乐也节也，门外谓之趋齐，当作楚荠之荠。《采荠》诗名），行以《肆夏》（登堂之乐节），周还中规（反行也，宜圜），折还中矩（曲行也，宜方），进则揖之，退则扬之，然後玉锵鸣也（揖之谓小亻免，见於前也；扬之谓小仰，见於後也。锵，声貌），故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也（鸾在衡，和在式。自，由也）。君在不佩玉，左结佩，右设佩（谓世子也。出所处而君在焉，则去德佩而设事佩，辟德而示即事也。结其左者，若於事有未能也。结者，结其绶不使鸣焉），居则设佩（谓所处而君不在焉），朝则结佩（朝於君亦结左），齐则纟青结佩，而爵（纟青，屈也。结又屈之思神灵，不在事也。爵者，斋服元端。齐，侧皆反，注同。纟青，侧耕反）。凡带必有佩玉，唯丧否（丧主於哀去饰也，凡谓天子以至於凡士）。佩玉有冲牙（居中央，以前後触也），君子无故，玉不去身，君子於玉比德焉（故谓丧与灾眚）。
    陈氏《礼书》曰：“古之君子必佩玉，其制上有折衡，下有双璜，中有琚，下有冲牙，贯之以组绶，纳之以宾珠，而其色有白、苍、赤之辨，其声有角、徵、宫、羽之应，其象有仁、智、礼、乐、忠、信、道、德之备（见《礼记》“君子比德如玉”），此所以非僻之心无自入也。”
    又曰：“《礼》：‘绅纟毕结三齐’，特佩绶之长无所经见。汉制：贵者纟逆长三尺二寸；卑者纟逆长三尺。古者之佩，盖亦类此（汉制曰：“纟逆者，佩纟遂也，谓之纟逆，以其贯玉相迎也”）。”
    ◎右佩
    笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也（球，美玉也。文，犹饰也。大夫、士饰竹以为笏，不敢与君并用纯物也。《正义》曰：“大夫以鱼须文竹者，文饰也，以鲛鱼须饰竹而成文。士以竹为本，质以象牙，饰其边缘。饰之可也，言可者，通许之辞。”）。见於天子，与射，无说笏，入太庙说笏，非礼也（言凡吉事，无所说笏也。太庙之中，唯君当事说笏也）。小功不说笏，当事免则说之（免，悲哀哭痛之时，不在於记事也。小功轻不当事，可以笏也）。既必盥，虽有执於朝，弗有盥矣（笏辄盥，为必执事）。凡有指画於君前，用笏，造受命於君前，则书於笏。笏，毕用也，因饰焉（毕，尽也。疏曰：“谓事事尽用笏记之。因饰焉者，因其记事所须，以为等级。”）。笏度，二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一（杀，犹杼也。天子杼上终葵首，大夫、士又杼其下，首广二寸半。《正义》曰：“天子杼上，此云杀，故知杀犹杼也。云诸侯不终葵首者，以《玉人》云天子终葵首，故知诸侯不也。葵首，椎头也。云大夫、士又杼其下者，以经特明云其中博三寸，明笏上下二首不博三寸。诸侯既南面之君同杀其上，大夫、士北面之臣，宜俱杀其下也。”）。
    天子，方正於天下也（此亦笏也，谓之，然无所屈也，或谓之大圭，长二尺。杼上终葵首，终葵首者，於杼上广其首，方如椎头，是谓无所屈，後则恒直。相玉书曰：“玉六寸，明自”）；诸侯荼，前诎後直，让於天子也（荼读为舒迟之舒。舒，懦者所畏在前也。诎，谓圜杀其首不为椎头，诸侯唯天子诎焉，是以谓笏为荼）；大夫前诎後诎，无所不让也（大夫奉君命出入者也，上有天子，下有已君，又杀其下而圜）。将公所，史进象笏，书思、对、命（思，所思念，将以告君也。对，所以对君者也。命，所受君命者也，书之於笏，备失忘也）。年不顺成，君衣布本（本，去。荼，佩，士笏也）。
    荀卿曰：“天子御，诸侯御荼，大夫服笏。”
    管子曰：“天子执玉笏以朝日。”《释名》曰：“笏，忽也，君有命则书其上，备忽忘也。”
    陈氏《礼书》曰：“天下之事，常修治於人之所慎，而废弛於人之所忽先王於是制为之笏，或执或，而毕用之，使人稽其名以见其义，观其制以思其德，庸有临事而失者乎？天子之笏以玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本象可也。盖玉，德之美；象，义之辨；竹，礼之节。天子尚德，诸侯贵义，大夫、士则循礼而已，此笏所以异也。鱼须，文之也，竹本象可也；竹本，象可也，竹本而象，饰之也。大夫近尊而其势屈，士远尊而其礼伸，此饰所以异也。《礼》，大夫沐稷，而君与士皆沐粱；大夫之臣曰私人，而君与士之臣皆曰私臣。大夫祭，则堂之上下其尊；而君与士，则堂下异尊。大夫内子拜尸西，而君与士之妻则北面。大夫之於主妇不致爵，而君与士则致爵。大夫嗣子不举奠，而君与士之嗣则举奠。大夫宾尸，尸酢主人乃设席，而君与士则先酢而设席。大夫前祭一日筮尸，而君与士则前祭三日筮尸。大夫祭之日视濯，而君与士则前祭一日视濯。凡此皆顺而摭之之礼，则其饰笏以象，不亦可乎？天子之於天下，体无所屈，故必方正；诸侯之於天子，则谨度以臣之；於臣民，则制节以君之，故荼必前屈後直。大夫於其君则为臣，於天子则为陪臣，故笏必前屈後屈。士笏之制，无所经见。观其制之以象，疑亦前屈後直欤。天子之朝，日执镇圭，大圭，则所执者挚也，所者笏也。诸侯之朝，大夫之聘，盖亦如此。则诸侯执命圭者必荼，大夫执聘圭者必笏，及其合瑞而授圭，则执其所而已，此所谓见於天子无说笏也。见天子也，入太庙也，射也，皆礼之不可忽者，故不说笏。小功，则礼可以胜情，故亦不说笏。当事而免，则事可以胜礼，故说之。小功不说笏，则大功以上说之可知。”
    《朱子语录》曰：“今官员执笏，最无义理。笏者只在君前记事，恐事多，须以纸粘笏上，记其头绪，或在君前不可以手指人物，便用笏指之。此笏常只插在腰，不执在手中。夫子摄齐升堂，何曾手中有笏？摄者是畏谨，恐上阶时踏著裳，有颠仆之患，执圭者，自是贽见之物，只是捧至君前，不是如执笏，所以夫子执圭时，便足缩缩如有循，缘手中有圭，不得摄齐，亦防颠仆。”
    按：圭，镇宝也；笏，服饰也。圭则执之以为信，笏则执之以为饰。晦庵言笏只是君前记事指画之具，不当执之於手。然古者天子亦有笏，岂亦藉此以记事指画乎？盖朝章之服饰也。但天子之笏以玉为之，其制似圭，而天子与公、侯、伯之圭，上锐下方，其形类笏，故後人或误以圭为笏，然笏者非执则，不可须臾去身者也。若圭则天子以礼神，诸侯以朝见天子，不过於当事之时暂捧之而即奠之，不常执也。尝见绘礼图者，绘上公衮冕执桓圭在手，如秉笏之状是矣。至卿大夫无圭璧，则端冕盛服，而执所谓羔雁者在手，殊为可笑。盖误以圭为笏，误以镇信之具为服饰之具故也（所谓公执桓圭，至士执雉者，特言贽之等级耳。此执字，非必谓两手捧之当心如执笏之状也。又如大司马振旅之时，王执路鼓，诸侯执贲鼓，此二鼓乃鼓中之至大者，师之耳目系焉，故王之与诸侯，自司其事，而谓之执，岂亦以是二鼓者执之於手而如执圭之状乎）。
    ◎右笏
    屦人掌王及后之服屦，为赤舄、黑舄、赤纟意、黄纟意、青句、素屦、葛屦（屦必连服言者，著服各有屦也。复下曰舄，衤单下曰屦，古人言屦以通於衤复，今世言屦以通於衤单。俗易语反。舄屦有纟句、有纟意、有纯者，饰也。郑司农云：赤纟意、黄纟意，以赤、黄之丝为下缘。《士丧礼》曰：“夏葛屦，冬皮屦，皆纟意缁纯。礼家说纟意，亦谓以采丝纟乐，其下。元谓凡屦舄各象其裳之色。”《士冠礼》曰：“元端黑屦，赤纟句纟意纯；素积白屦，缁纟句纟意纯；爵弁屦，黑纟句纟意纯。”是也。王吉服有九，舄有三等，赤舄为上，冕服之舄也。《诗》云：“王锡韩侯，元衮赤舄。”则诸侯与王同。下有白舄黑舄句，当为纟句声之误也。纟句，纟意纯，同色今云赤纟意、黄纟意、青纟句，杂互言之，明舄屦众多，反覆以见之。凡舄之饰，如缋之次。赤纟意者王黑舄之饰，青纟句者王白舄之饰，言纟意必有纟句纯，言钩亦有纟意纯，三者相将。王及后之赤舄，皆黑饰。凡屦之舄如绣，次也黄屦白饰，白屦黑饰，黑屦青饰。纟句谓之拘著舄屦之头，以为行戒。纟意，缝中。纟川，纯缘也。天子、诸侯吉事皆舄。其馀唯服冕衣翟者著舄耳。士爵弁屦，黑纟句纟意纯，尊祭服之屦，饰也缋也，素屦者非纯吉，有凶去饰者言，葛屦，明有用皮时。《正义》：下，谓底也。重底者名曰舄，衤单底者名曰底。古人，周人也。言屦以通於舄，故直言屦，下言舄。今人，汉人也。以衤复者为屦，并禅者亦为屦，俗易语反也。纟意，牙底相接之缝，缀绦於其中，绾屦头以绦为鼻，纯以绦为口缘。经不云纯者，文略也。舄屦与裳俱在下，故与裳同色。素屦即下经散屦，大祥时除、杖，後身服素缟麻衣而著此素屦，去饰无纟意纟句纯，故经不言纟意纟句纯也。葛屦自赤舄以下，夏则用葛为之，冬则皮为之，在素屦下者欲见素屦亦用葛与皮。赤舄者，男子冕服，妇人阙狄之舄，黑舄者天子诸侯元端服之舄。赤纟意以下曰纟意、曰纟句，以表见其舄。赤纟意者，是天子、诸侯黑舄之饰、黄纟意者与妇人为元舄之饰，青钩者与王及诸侯为白舄之饰。凡屦舄皆有纟句纟意纯，三者相将，各举其一以互见也）；辨外内命夫命妇之命屦、功屦、散屦（命夫之命屦屦，命妇之命屦黄屦，以下功屦，次命屦，於孤卿大夫则白屦黑屦也。嫔内子亦然。世妇命妇以黑屦为功屦，女御士妻命屦而巳。士及士妻谓再命，受服者散屦，亦谓去饰。《正义》曰：大夫以上衣冠则有命舄，无命屦。外命妇孤妻以下，内命九嫔以下，不得服舄。自鞠衣黄屦，展衣白屦，彖衣黑屦以下，以广之矣）。
    陈氏《礼书》曰：《诗》云，赤舄几几，元衮赤舄，赤芾金舄。周公及诸侯冕服之舄也。赤舄谓之金舄者，郑氏谓金舄，黄朱色也。考之於礼，周尚赤，而灌尊黄彝、裳赤黄、马黄朱，而诸侯之芾亦黄朱（郑氏释《斯干》诗曰：“芾，天子纯朱，诸侯黄朱。”），则舄用黄朱宜矣。唐制以金饰屦，与郑氏之所传异也。
    杨氏曰：“愚按屦人言王后之舄屦惟有赤舄、黑舄，素屦、葛屦，其为饰不过赤纟意、黄纟意、青纟句而巳。郑氏则以为王之舄有三，赤、黑、白，后之舄有三，元、白、黑。又有黄屦、白屦、黑屦之异，外、内命夫命妇之命屦。惟有功屦、散屦而巳。郑氏又有、黄、白、黑之屦，皆是经外推说，恐难据信。”
    ◎右屦
    ●卷一百十二 王礼考七
    ○君臣冠冕服章
    秦灭礼学，郊社服用，皆以衤匀元，以从冕旒，前後邃延（蔡邕《独断》曰：“衤匀，绀缯也。”以水德尚衤匀，音均。）
    汉承秦敝，西京二百馀年，犹未能有所制立。
    《汉旧仪》：“凡斋皆衣元绀缯也。衣绛领α缘、绔纟蔑、涑革带、鸿绀帻、长冠、纟并青衣、帻领α、绔纟蔑白带，求雨皂缘、衣ァ娄霜帻衣。冬射猎，衣流黄；仲夏，衣黄。”
    西汉，史不言朝祭服章之制，惟《汉旧仪》所载如此，然其说终不明白云。
    文帝，时贾谊上疏曰：“今民卖僮者（僮谓隶妾）为之绣衣丝屦偏诸缘（服虔曰：“如牙条以作履缘。”师古曰：“偏诸，若今之织，成以为要襻及衤票领者也。古谓之车马裙，其上为乘车及骑从之象也。”），内之闲中（闲，卖奴婢阑），是古天子后服，所以庙而不宴者也（入庙则服之，宴处则不著，盖贵之也），而庶人得以衣婢妾。白之表，蒲纨之里，纟以偏诸（晋灼曰：“以偏诸纟著衣也。”师古曰：“纟音妾，谓以偏诸纟便著之也。纟便音步千反。”），美者黼绣（黼者，织为斧形；绣者，刺为众文），是古天子之服，今富人大贾嘉会召客者以被墙。古者以奉一帝一后而节（得其节而合宜），今庶人屋壁得为帝服，倡优下贱得为后饰，然而天下不屈者，殆未有也。且帝之身自衣皂纟弟（纟弟，厚缯也），而富民墙屋被文绣，天子之后以缘其领，庶人嬖妾缘其履，此臣所谓舛也。”
    宣帝时，魏相采《易阴阳》及《明堂》、《月令》奏曰：天子之义，必纯取法天地，而观於先圣。高皇帝所述书《天子所服第八》（第八，天子衣服之制，於施行诏第八）曰大谒者臣章受诏长乐宫，曰令群臣议天子所服，以安治天下。相国臣何、御史大夫臣昌（萧何、周昌）、谨与将军臣陵（王陵）、太子太傅臣通（叔孙通）等议：“春、夏、秋、冬天子所服，当法天地之数，中得人和。故自天子王侯有土之君，下及兆民，能法天地，顺四时，以治国家，身亡祸殃，年寿永究，是奉宗庙安天下之大礼也。臣请法之。中谒者赵尧举春（应劭曰：“四时各举所施行政事。”服虔曰：“主一时衣服礼物朝祭百事也”），李舜举夏，儿汤举秋，贡禹举冬（高帝时自有一贡禹），四人各职一时。”大谒者襄章奏，制曰：“可。”
    按：西汉服章之制，於史无所考见。班固《叙传》言汉初定，与民无禁。师古注，谓汉不设车旗衣服之禁。今观贾谊所言可见。然魏相奏谓高皇帝书有《天子所服第八》，则服制未尝无。其书相所奏，既不详备，而《史记》无传焉，盖周之经制，历春秋、战国数百年，典籍湮没不存。及七雄僭王，国自为政，尤无所究诘。秦出自西戎，不习礼文之事，而其立意，大概欲是今而非古，尊己而卑人，故灭六国之後，获其君之冠，则以赐侍人；获其君之车则以为副车。又乌能参考损益，以复先王车旗衣服之制？汉初，用事者椎朴少文，不过尽遵秦规而已。
    後汉明帝永平二年春正月辛未，宗祀光武皇帝於明堂，帝及公卿列侯始服冠冕、衣裳、玉佩、纟句屦以从事。
    《汉官仪》曰：“天子冠通天，诸侯王冠远游，三公、诸侯冠进贤三梁，卿、大夫、尚书、二千石、博士冠两梁，二千石以下至小吏冠一梁。天子、公、卿、特进、诸侯祀天地明堂，皆冠平冕，天子十二旒，三公、九卿、诸侯七，其缨各如其绶色。”
    永平二年初，诏有司采《周官》、《礼记》《尚书 皋陶篇》，天子冕服从欧阳氏说，乘舆备文日月十二章，刺绣文；三公、九卿、特进侯、朝侯、侍祠侯，从夏侯氏说，三公、诸侯用山龙九章，九卿以下用华虫七章，皆备五采。大佩赤舄纟句履，以承大祭。冕皆广七寸，长尺二寸，前圆後方，朱绿里、元上，前垂四寸，後垂三寸，系白玉珠为十二旒（蔡邕《独断》云“九旒”也），以其绶采色为组缨。三公、诸侯七旒，青玉为珠；卿大夫五旒，黑玉为珠，皆有前无後，各以其绶采为组缨，旁垂︻纩。郊天地、祀明堂则冠之。衣裳玉佩备章采，其大佩则冲牙双璜皆以白玉，乘舆络以白珠。公卿、诸侯以采丝，百官执事者，冠长冠（即刘氏冠也。以高祖所冠，故以为祭服），皆祗服，五岳、四渎、山川、宗庙、社稷诸坛秩祠，皆衤匀元服，绛缘领袖为中衣，绛袜，示其赤心奉神也。其五郊迎气，衣帻袜各如方色云。百官不执事者，各服长冠衤匀元以从。大射於辟雍，公卿、诸侯、大夫行礼者，冠委貌，衣元端素裳（郑元曰：“端者取其正也。”郑众曰：“衣襦裳为端。”）。执事者冠布弁，衣缁麻衣，皂领袖，下素裳。若冠通天冠，服深衣之制，有袍，随五时色（梁刘昭曰：“袍者，或曰周公抱成王宴居，故施袍。‘孔子衣逢掖之衣’。逢掖其袖，合而逢大之，近今袍者也。今下至贱吏小史，皆通制袍，单衣，皂缘领袖，中衣为朝服云。”）。
    凡冠衣诸服，旒冕、长冠、委貌、皮弁、爵弁、建华、方山、巧士，衣裳文绣，赤舄，服纟句履，大佩，皆为祭服，其馀悉为常用朝服。唯长冠，诸王国谒者以为常朝服云。宗庙以下，祠祀皆冠长冠，皂缯袍单衣，绛缘领袖中衣，绛袜，五郊各从其色焉。
    《东观记》：“永平二年正月，公卿议南北郊，东平王苍议曰：‘高皇帝始受命创业，制长冠以人宗庙。光武受命中兴，建明堂，立辟雍。陛下以圣明奉遵，以礼服龙衮，祭五帝。礼缺乐崩，久无祭天地冕服之制。接尊事神，洁齐盛服，敬之至也。日、月、星辰，山、龙、华藻，天王衮冕十有二旒，以则天数；有龙章日月，以备其文。今祭明堂宗庙，圆以法天，方以则地，服以华文，象其物宜，以降神，肃备思，博其类也。天地之礼，冕冠裳衣，宜如明堂之制。’”盖古者君臣佩玉，尊卑有度，上有，（如今蔽滕），贵贱有殊，佩所以章德，服之衷也。所以执事，礼之共也。故礼有其度，威仪之制，三代同之。五伯迭兴，战兵不息，佩非战器非兵旗，於是解去绂佩，留其系遂（徐广曰：“今名遂为纟逆。”），以章表之，故《诗》曰：“佩遂”，此之谓也（，佩玉貌。遂，瑞也。郑元笺曰：“佩遂者，以瑞玉为佩，佩之然。”）。绂佩既废，秦乃以采组连结於遂，光明章表，转相结受，故谓之绶。汉承秦制，用而弗改，故加之以双印佩刀之饰。至孝明皇帝乃为大佩冲牙双璜皆以白玉，乘舆络以白珠，公卿诸侯以采丝，其视冕旒为祭服云。
    魏氏多因汉法，其所损益之制，无闻。
    《通典》按《後汉志》：“孝明皇帝永平二年，诏从欧阳、夏侯二家所说，制冕服。乘舆刺绣文，公卿以下织成文。”据《晋志》云：“魏明帝以公卿衮黼之饰，拟於至尊，多所减损，始制服刺绣，公卿织成。”未详孰是。
    晋受命，遵而无改。天子郊祀天地、明堂、宗庙，元会临轩，黑介帻，通天冠，平冕。皂表，朱绿里，广七寸，长二尺二寸，加於通天冠上，前圆後方，垂白玉珠，十有二旒，以朱组为缨，无。佩白玉，华珠黄大旒，绶黄赤绀缥（上敷沼反，下右暗反）四采。衣皂上，绛下，前三幅，後四幅，衣画而裳绣，为日、月、星辰、山、龙、华虫、藻、火、粉米、黼、黻之象，凡十二章。素带广四寸，朱里，以朱缘裨（音卑，服冕也）饰其侧。中衣以绛缘其领袖。赤皮为，绛袜，（望发反），赤舄。未加元服者，空顶介帻。其释奠先圣，则皂纱袍，绛缘中衣，绛袜，黑舄。其临轩，亦衮冕也，其朝服，通天冠高九寸，金博山颜，黑介帻，绛纱袍、皂缘中衣。其拜陵，黑介帻，单衣。其杂服，有青、赤、黄、白、缃、黑色，介帻，五色绛袍，五梁进贤冠，远游冠，平上帻武冠。其素服，白合（苦洽反）单衣。後汉以来，天子之冕，前後旒用真白玉珠。魏明帝好妇人之饰，改以珊瑚珠。晋初仍旧不改。及过江，服章多阙，而冕饰以翡翠、珊瑚、杂珠。侍中顾和奏：“旧礼，冕十二旒，用白玉珠。今美玉难得，不能备，可用白璇（音旋）珠。”从之。
    革带，古之ひ带也，谓之ひ革，文武众官牧、守、丞、令下及驺、寺皆服之。其有囊绶，则以缀於革带，其戎服则以皮络带代之。八座尚书荷紫，以生紫为袷（古洽反）囊，缀之服外，加於左肩。昔周公负成王，制此服衣，至今以为朝服。或云汉时用盛（音成）奏事，负之以行，未详也。
    褶之制，未详所起。近世凡车驾亲戎、中外戒严服之。服无定色，冠黑帽，缀紫衤票，衤票以缯为之，长四寸，广一寸，腰有络带以代ひ。中官紫衤票，外官绛衤票。又有纂严戎服而不缀衤票，行留文武悉同。其畋猎巡幸，则惟从官戎服带ひ革，文官不下缨，武官服冠。
    汉制，一岁五郊，天子与执事者所服各如方色，百官不执事者服常服绛衣以从。魏秘书监秦静曰：“汉氏承秦，改六冕之制，但元冠绛衣而已。”魏已来名为五时朝服，又有四时朝服，又有朝服，自皇太子已下随官受给。百官虽服五时朝服，据今止给四时朝服，阙秋服。三年一易。
    诸假印绶而官不给ひ囊者，得自具作，其但假印不假绶者，不得佩绶。ひ，古制也。汉世著ひ囊者，侧在要，或谓之傍囊，或谓之绶囊，然则以紫囊盛绶也。或盛或散，各有其时。
    笏，古者贵贱皆执笏，其有事则之於腰带，所谓绅之士者，笏而垂绅带也。绅垂长三尺。笏者，有事则书之，故常簪笔，今之白笔是其遗象。三台、五省二品文官簪之，王、公、侯、伯、子、男、卿尹及武官不簪，加内侍位者乃簪之。手版即古笏矣。尚书令、仆射、尚书手版头复有白笔，以紫皮囊之，名曰笏。宋因之。
    宋制平天冕服，不易旧法。更名曰蔽膝。未加元服、释奠先圣、视朝、拜陵等服，及杂色纱裙、武冠素服，并沿旧不改。王公助祭郊庙，章服降杀亦如之。冠委貌者，衣黑而裳素，中衣以皂领袖。元冠、韦弁、绛韦戎衣，复依汉法。褶因晋不易，腰有络带以代ひ革。中官紫衤票，外官绛衤票。又有纂严戎服，而不缀衤票，行留文武悉同。畋猎巡幸，唯从官戎服，带ひ革。文帝元嘉中，巡幸、狩、救庙水火皆如之。
    明帝泰始四年，诏曰：“车服之饰，象数是遵。故盛皇留范，列圣垂制。服近改定，今修成六服，沿时变礼，所施之事，各有条叙，便可载之典章。朕以大冕纯玉缫，元衣黄裳，祀天宗明堂。又以法冕，元衣绛裳，祀太庙，元正大会朝诸侯。又以饰冕，紫衣红裳，小会宴飨，送诸侯、临轩会王公。又以绣冕，朱衣裳，征伐、讲武、校猎。又以冕，青衣裳，耕稼、享国子。又以通天冠，朱纱袍，为听政之服。”
    泰始六年正月，有司奏：“被敕皇太子正冬朝贺，合著衮冕九章不？”下仪曹郎邱仲起议：“按《周礼》，公自衮冕以下。郑注：‘衮冕以至卿大夫之元冕，皆其朝聘天子之服也。’伏寻古之上公，尚得服之，皇太子以ヘ副之尊，率土瞻仰，愚谓宜式遵盛典，服衮九章以朝贺。”诏可。
    齐因宋制平天冠服，不易旧法，郊庙临朝所服也。旧衮服用织成，建武中，明帝以织太重，乃采画为之，如金饰银薄，时亦谓为天衣。通天冠服，绛纱袍，皂缘中衣，乘舆临朝所服，臣下皆同。拜陵则黑介帻，服无定色。举哀临丧，白袷单衣，亦谓之素服。王公助祭，平冕服，山龙以下九章，卿七章，皆画皂绛缯为之。褶相因不改。
    梁因齐制平天冠服，衣画而裳绣，十二章。素带朱里，以朱缘裨饰其侧。更名赤皮为华（或云华之名，其来已久）。馀同旧法。又有通天冠服，绛纱袍，皂缘中衣，黑舄。是为朝服，元正贺毕，还储更衣，出所服也。其释奠先圣，则皂纱袍，绛缘中衣，绛袜，黑舄。拜陵则笺布单衣。又有白袷单衣，以代古之疑。
    天监三年，何佟之议：“公卿以祭服，里有中衣，即今中单也。後汉从夏侯氏说，祭服绛缘领袖为中衣，绛袜，示其赤心奉神也，今中衣绛缘，足有所明，无俟於。既非圣法，谓不可施。”遂依议除之。
    七年，周舍议：“按《礼》：‘有虞氏皇而祭，深衣而养老。’郑元云，皇是画凤皇羽也。又按《礼》‘加衮冕’，则衮是衣。有虞氏言皇，皇亦是衣，非冕。今衮服宜画凤皇，以示差降。”又王僧崇云：“寻冕服无凤，应改为翟。又裳有圆花，於礼无碍，是画饰如葩花耳（花音于美反）。藻、米、黼、黻，并乖古制，今请改正，并去圆花。”帝曰：“古文日、月、星辰，此以一辰摄三物也；山、龙、华虫，又以一山摄三物也；藻、火、粉米，又以一藻摄三物也。是为九章。今衮服画龙，则宜画凤。孔安国云‘华者，花也’，则为花非疑。若一向画翟，差降之文，复将安寄？”帝又曰：“《礼》：‘王祀昊天，服大裘而冕。’大裘不存，其於质敬，恐未有尽。”五经博士陆玮等并云：“王祀昊天服大裘，明诸臣礼不得同。自魏以来，皆用衮服。今请依古，更制大裘。”诏：可。玮等又按：“郑元注《司服》云：‘大裘，羔裘也’，既无所出，未为可据。按六冕之服，皆元上下。今宜以缯为之，其制式如裘，其裳以，皆无文绣。”诏，可。又制黑帻单衣，宴会服之。
    九年，司马筠等议云：“按《玉藻》：‘诸侯元冕以祭，裨冕以朝。’《杂记》又云：‘大夫冕而祭於公，弁而祭於已。’今之尚书，上异公侯，下非卿士，止有朝衣，本无冕服。既从斋祭，不容同於在朝，宜依太常及博士诸斋官例，著白衣，绛、中单，竹叶冠。”
    陈因之。永定元年，武帝即位，徐陵白：“乘舆御服，皆采梁制。”帝曰：“今天下初定，务从节俭。应用绣、织成者，并可彩画。”至文帝天嘉初，悉改易之。其皇太子绛纱袍，皂领白纱中衣，白带，大小会、祠庙、朔望、五日还朝，皆朝服；常还上宫则朱服；若释奠，玄朝服，绛袜。皇太子旧有五时朝服，自梁天监之後则朱服。自梁天监之后则朱服。诸王朝服，朱衣，绛纱袍，皂缘中衣，素带，黑舄。若加馀官，则服其加官之服；开国公、侯、伯、子、男，并朝服，纱朱衣。若助祭郊庙，皆衮，元上下，山、龙以下九章，备五采，大佩，赤舄，纟句履；馀文官朝服。武贲中郎将、羽林监，绛纱单衣。州刺史绛朝服。直阁将军、诸殿主帅，朱衣，正直绛衫，从则祢裆衫。太子卫率、率更令丞，皂朝服。殿中将军、员外将军、州郡都尉司马、中通事舍人、太子通事等，并朱服。元衣，赤帻，褶，太子二傅骑吏所服。武冠，绛褚衤，殿前威仪、武贲威仪、散给使、ト将、鼓吹士帅副、太子卤簿戟吏所服。
    後周设司服之官，掌皇帝十二服。祀昊天上帝，则苍衣；五方上帝，各随方色；朝日用青衣；祭皇地祗用黄衣；夕月用素衣；神州、社稷用元衣；享先皇、加元服、纳后、朝诸侯则象衣：十二章。享诸先帝、食三老五更、耕籍等，自龙以下，九章。祀星辰、视朝、大射、飨群臣等，八章。群祀、临太学、入道法门、燕射、养庶老、诸侯家，七章。其九章以下，衣重；衮、山、，裳重黼黻，俱十有二等。通以升龙为领衤票。巡兵即戎，则韦为衣裳。田猎则皮弁，白布衣而素裳也。
    诸公之服九章，服之章数，随冕而降其一。其八章以下，衣重藻粉米，裳重黼黻，俱九等，皆以山为领衤票。诸侯服八章，而下俱八等，皆以华虫为领衤票。诸伯皆七章，而下俱七等，以火为领衤票。诸子服六章，俱六等，皆以宗彝为领衤票。诸男服五章，皆以藻为领衤票。三公之服有九，章有六，衣重藻与粉米，裳重黼黻。俱为九等，皆以宗彝为领衤票。三孤之服有八，章有五，衣重藻与粉米，裳重黼黻，为八等。公卿服有七，章有四，衣重粉米，裳重黼黻，为七等。皆以粉米为领衤票。大夫之服有六，章有三，衣重粉米，裳重黼黻，为六等。中大夫之服有五，章有三，衣重粉米，为五等。下大夫服有四，章有三，衣重粉米，为四等。士则祀弁、爵弁、元冠服，皆元衣；其裳，上士以元，中士以黄，下士杂裳（谓前元後黄）。庶士元冠服，其在官府吏之属，服缁衣裳。武帝初，服常冠，以皂纱全幅向後幞，仍裁为四脚。
    致堂胡氏曰：“君子大复古，重变古，非泥於古也。以生人之具，皆古之圣人因时制宜，各有法象意义，不可以私智更改之也。用步卒，而车战法亡；开阡陌，而井地法亡；建郡县，而封建法亡；以曰易月，而通丧之礼废；从事鞍马，而辔轼之仪绝；参以胡服，而冕黻不复用；尚以杯案，而簋席不复施。大抵视便利为安，曰趋於苟简，而圣王所作法象意义，不复可见。有天下者，以智力得之，凡所施设，是今而非古。如宣帝所谓汉家自有制度者，岂不可叹之甚哉！以周家纱幞一事论之，此後世巾帻朝冠之所自始也。古者宾、祭、丧、燕、戎事，其冠皆各有所宜。纱幞既行，诸冠由此渐废。纱而用漆，更为两带上结，两带後垂，盖自李唐以来而已然矣，此又四脚之变也。自是以後，则又以夫带之垂者左右横之，而其顶则起後平前，方为六角。若天子侍卫之近者，则又武其一脚，翘其一脚。稽之法象，果何所则？求之意义，果何所据？然而行之数百年，莫有以为非也。至於总而簪弁，则属之道家者流。非道家之得也，乃自老庄而後，为之徒者，其服变革未尽，犹有古士服之馀制焉耳。治天下者，莫大於礼，礼莫明於服，服莫重於冠。必欲尽善，其必考古而立制，夫亦何独冠为然哉！”
    宣帝既传位於太子，自称天元皇帝。所居称天台，冕二十四旒，车服旗鼓，皆加於前王之数。既自比上帝，不欲群臣同已，常自带绶及冠通天冠，加金附蝉，顾见侍臣弁上有金蝉及王公有绶者，并令去之。
    隋高祖将改周制，下诏曰：“朕初受天命，赤雀来仪。兼姬周已还，於兹六代。三正回复，五德相生，总以言之，并宜火色。垂衣己降，损益可知，尚色虽殊，常兼前代。其郊丘庙社，可依衮冕之仪，朝会衣裳，宜尽用赤。昔丹鸟木运，姬有太白之旗，黄星尚德，曹乘黑首之马。在祀与戎，其尚恒异。今之戎服，皆可尚黄，在外常所著者，通用杂色。祭祀之服，须合礼经，宜集通儒详议。”太子庶子、摄太常少卿裴正奏曰：“窃见後周制冕，加为十二，既与前礼数乃不同，而色应五行，又非典故。谨按三代之冠，其名各别。六等之冕，承用区分，ロ玉五采，随班异饰，都无迎气变色之文。唯《月令》者，起於秦代，乃有青玉赤玉，白骆黑衣，与四时而色变，全不言於弁冕。五时冕色，《礼》既无文，稽於正典，难以经证。且後魏以来，制度咸阙。天兴之岁，草创缮修，所造车服，多参胡制。故魏收论之，称为违古，是也。周氏因袭，将为故事，大象承统，咸取用之，舆辇衣冠，甚多迂怪。今皇隋革命，宪章前代，其魏、周辇辂不合制者，已敕有司尽令除废，然衣冠礼器，尚且兼行。乃有立夏衮衣，以赤为质，迎秋平冕，用白成形，既越典章，须革其谬。谨按《续汉书 礼仪志》云‘立春之日，京都皆著青衣’，秋夏悉如其色。逮於魏、晋，迎气五郊，行礼之人，皆同此制。考寻故事，唯帻从衣色。今请冠及冕，色并用元，唯应著帻者，任依汉、晋。”制曰：“可。”
    於是定令，采用东齐之法。乘舆衮冕，垂白珠十有二旒，以组为缨，色如其绶，︻纩充耳、玉笄。元衣，裳。衣，山、龙、华虫、火、宗彝五章；裳，藻、粉米、黼、黻四章。衣重宗彝，裳重黼黻，为十二等。衣衤票、领织成升龙，白纱内单，黼领，青衤票、、裾。革带，玉钩角，大带，素带朱里，纰其外，上以朱，下以绿。随裳色，龙、火、山三章。鹿卢玉具剑，火珠镖首。白玉双佩，元组。双大绶，六采，元黄赤白缥绿，纯元质，长二丈四尺，五百首，广一尺；小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，施三玉环。朱袜，赤舄，舄加金饰。祀圜丘、方泽、感帝、明堂、五郊、雩、礻昔、封禅、朝日、夕月、宗庙、社稷、籍田、庙遣上将、征还饮至、加元服、纳后、正月受朝及临轩拜王公，则服之。通天冠，加金博山，附蝉，十二首，施珠翠，黑介帻，玉簪导。绛纱袍，深衣制，白纱内单，皂领、衤票、、裾，绛纱蔽膝，白假带，方心曲领。其革带、剑、佩、绶、舄，与上同。若未加元服，则双童髻，空顶黑介帻，双玉导，加宝饰。朔日受朝、元会及冬会、诸祭还，则服之。武弁，金附蝉，平巾帻（馀服具服）。讲武、出征、四时狩、大射、礻马、类、宜社、赏祖、罚社、纂严，则服之。黑介帻、白纱单衣，乌皮履，拜陵则服之。白纱帽，白练裙襦，乌皮履，视朝、听讼及宴见宾客，皆服之。白合，白纱单衣，乌皮履，举哀则服之。
    程氏《演繁露》曰：“《隋志》：宋、齐之，天子宴私，著白高帽；士庶以乌；太子在上省则帽以乌纱，在永福省则白纱。隋时以白舀通为庆吊之服，国子生亦服曰纱巾也。晋著白接篱，窦苹《酒谱》曰：‘接篱。’巾也南齐垣崇祖守寿春，著白纱帽，肩舆上城，今人必以为怪，古未有以白色为忌也。郭林宗遇雨垫巾，李贤注云，周迁《舆服杂事》曰，巾以葛为之，形如合（合苦洽反）。本居士野人所服，魏武造合，其巾乃废。今国子学生服焉，以白纱为之，是其制皆不忌白也。《乐府白歌》曰：质如轻色如银，制以为袍馀作巾。袍以先驱巾拂尘。吴竞《乐府要解》：按旧史，白，吴地所出，则诚今之白。列子所谓阿锡，而西子之舞所谓“白纷纷鹤翎乱”者是也。今世人丽妆，必不肯以白为衣，古今之变不同如此。《唐六典》：天子服有白纱帽，其下服如裙襦袜，皆以白；视朝、听讼、燕见宾客、皆以进御，则犹存古制也。然其下注云，亦用乌纱，则知古制虽存，未必肯用多以乌纱代之。则习见忌白久矣。世传《明皇幸蜀图》，山谷老叟出望驾，有著白巾者，释者曰，服，诸葛武侯也。此不知古人不忌白也。”
    皇太子衮服，元衣，裳。衣，山、龙、华虫、火、宗彝五章；裳，藻、粉米、黼、黻四章。织成为之。白纱内单，黼领，青衤票、、裾。革带，金钩<角>；大带，素带不朱里，亦纰以朱绿。随裳色，火、山二章。玉具剑，火珠镖首。瑜玉双佩，朱组。双，大绶，四采，赤白缥绀，纯朱质，长丈八尺，三百二十首，广九寸；小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，施二玉环。朱袜，赤舄，以金饰。侍从皇帝祭祀及谒庙加、元服、纳妃，则服之。远游冠服，绛纱袍，白纱内单、皂领、衤票、、裾，白假带，方心曲领，绛纱蔽膝，袜舄。其革带、剑、佩、绶，与上同。谒庙、还宫、元日朔日入庙、释奠，则服之。远游冠公服，绛纱单衣，革带，金钩<角>；假带，方心。纷长六尺四寸，广二寸四分，色同其绶。金缕ひ囊，袜，履。五日常朝，则服之。
    衮冕服，九章，同皇太子。王、公、开国公初受册，执贽，入朝，祭祀，亲迎，则服之。三公助祭者亦服之。冕服七章。衣，华虫、火、宗彝三章；裳，藻、粉米、黼、黻四章。侯、伯初受册、执贽、入朝、祭祀、亲迎，则服之。毳冕服，五章。衣，宗彝、藻、粉米三章；裳黼、黻二章。子、男初受册，执贽，入朝，祭祀，亲迎，服之。冕服，三章。正三品以下，从五品以上，助祭则服之。自王公以下服章，皆绣为之。祭服冕，皆簪导、青纩充耳。元衣裳，白纱内单，黼领（冕以下，内单青领），青衤票、、裾。革带，钩<角>，大带（王、三公及公、侯、伯、子、男，素带，不朱里，皆纯其外，上以朱，下以绿。正三品以下，从五品以上，素带，纰其垂，外以元，内以黄。约皆用青组），朱（凡皆随裳色，衮、毳，火、山二章；，山一章），剑，，绶，袜，赤舄。爵弁服，从九品以上，助祭，则服之。其制服，元衣裳无章，白绢内单，青领、衤票、、裾，革带，大带（练带纰其垂，内外以缁，纽约用青组），爵、袜，赤履。白合，白纱单衣，乌皮履，上下通服之。委貌冠，未冠则双童髻，空顶黑介帻，皆深衣，青领，乌皮履。国了太学通服四门生服之。朝服（亦名其服），绛纱单衣、白纱内单、皂领、袖、皂、革带、钩<角>、假带、曲领方心，绛纱蔽膝，袜，舄、绶、剑、。从五品以上，陪祭、朝飨、拜表，凡大事则服之。六品以下，从七品以上，去剑、绶，馀并同。自馀公事，皆从公服（亦名从省服）。绛纱单衣，革带、钩<角>、假带，方心，袜、履、纷、ひ囊。从五品以上服之。绛衤衣公服（衤衣即单衣不垂胡者也。袖狭，形直如衤内，余同从省），流外五品以下，九品以上服之。
    左右卫、左右武卫、左右武候大将军、领左右大将军、并武弁，绛朝服，剑、、绶。侍从则平巾帻，紫衫，大口褶。左右卫、左右武卫、左右武候将军、领左右将军、左右监门卫将军、太子左右卫、左右宗卫、左右内等率，左右监门郎将及诸副率并武弁绛朝服率，并武弁，绛朝服，剑、、绶。侍从则平巾帻，紫衫，大口。直ト将军、直寝、直斋、太子直阁，武弁，绛朝服，剑、、绶。侍从则平巾帻，绛衫、大口褶（隋文始服黄，百官常服，同於庶人，皆著黄袍。帝朝服亦如之，惟以十三环为异也。）
    致堂胡氏曰：“服章之设，所以辨上下，定民志也。莫卑乎民，莫尊乎天子，而服同一色，上下无所辨，民志何由定？僭乱由此而生矣。古之圣王，自奉俭约，恶衣菲食，而事天地、宗庙，临朝廷百官，则等级分明，故冕十有二章，黻幅舄，衡ヨ纟延，以昭其度；藻率毕，ひ厉游缨，以昭其数。威严尊重，礼无与二。然後人主之势隆，非广己以造大，理当然也。故晏平仲为大国之卿，一狐裘三十年，浣衣濯冠以朝，君子讥其隘，曰难乎其为下也。隋文俭约，施之宫阃之中；燕私之用可也。与庶人同服，而坐乎庙朝，俭不中礼，不足以为法矣。”
    ，天子之笏，长尺二寸，方而不折，以球玉为之。笏度二尺有六寸，中博二寸，其杀六分去一。晋、宋以来，谓之手版，此乃不经，今还谓之笏，以法古名。自西魏以降，五品以上，通用象牙，六品以下，兼用竹木。
    炀帝时，师旅务殷，车驾多行幸，百官行从，唯服褶，而军旅不便。至大业六年後，诏从驾涉远者，文武官等皆戎衣，贵贱异等，衬用五色。五品以上通著紫袍，六品以下兼用绯绿，吏胥以青，庶人以白，屠商以皂，士卒以黄。
    唐制，天子之服十四：
    大裘冕者，祀天地之服也。广八寸，长一尺二寸，以板为之，黑裘，里，无旒，金饰玉簪导，组带为缨，色如其绶，︻纩充耳。大裘，缯表，黑羔表为缘，里，黑领、衤票、襟缘，朱裳，白纱中单，皂领、青衤票、、裾、朱袜，赤舄。鹿卢玉具剑，火珠镖首，白玉双佩。黑组大双绶，黑质，黑、黄、赤、白、缥、绿为纯，以备天地四方之色。广一尺，长二丈四尺，五百首。纷广二寸四分，长六尺四寸，色如绶。又有小双绶，长二尺六寸，色如大绶，而首半之，施三玉环。革带，以白皮为之。以属、绶、印章。ひ囊，亦曰革带，博三寸半，加金镂玉钩<角>。大带，以素为之，以朱为里，在腰及垂皆有裨、上以朱锦，贵正色也，下以绿锦，贱色也，博四寸。纽约，贵贱皆用青组，博三寸。黻以缯为之，随裳色。上广一尺，以象天数，下广二尺，以象地数，长三尺，朱质，画龙、火、山三章，以象三才，其颈五寸，两角有肩，广二寸，以属革带。朝服谓之华，冕服谓之。
    衮冕者，践阼、享庙、征还、遣将、饮至、加元服、纳后、元日受朝贺、临轩册拜王公之服也。广一尺二寸，长二尺四寸，金饰玉簪导，垂白珠十二旒，采丝组带为缨，色如绶。深青衣裳，十二章：日、月、星辰、山、龙、华虫、火、宗彝八章在衣；藻、纷米、黼、黻四章在裳。衣画，裳绣，以象天地之色也。自山、龙以下，每章一行为等，每行十二。衣、衤票、领，画以升龙，白纱中单，黻领、青衤票、、裾，绣龙、山、火三章，舄加金饰。
    冕者，有事远主之服也。八旒，七章：华虫、火、宗彝三章在衣；藻、粉米、黼、黻在裳。
    毳冕者，祭海岳之服也。七旒，五章：宗彝、藻、粉米在衣；黼、黻在裳。
    冕者，祭社稷飨先农之服也。六旒，三章：、粉米在衣；黼、黻在裳。
    元冕者，蜡祭百神、朝日、夕月之服也。五旒，裳刺黼一章。自衮冕以下，其制一也。簪导、剑、、绶皆同。
    通天冠者，冬至受朝贺、祭还、燕群臣、养老之服也。二十四梁，附蝉十二首，施朱翠、金博山，黑介帻，组缨翠，玉、犀簪导，绛纱袍，朱里红罗裳，白纱中单，朱领、衤票、、裾、白裙、襦，绛纱蔽膝，白罗方心曲领，白袜，黑舄。白假带，其制垂二绦帛，以变祭服之大带。天子未加元服，以空顶黑介帻，双童髻，双玉导，加宝饰。三品以上亦加宝饰，五品以上双玉导，金饰，六品以下无饰。
    缁布冠者，始冠之服也。天子五梁，三品以上三梁，五品以上二梁，九品以上一梁。
    武弁者，讲武、出征、狩、大射、礻马、类、宜社、赏祖、罚社、纂严之服也。有金附蝉，平巾帻。
    弁服者，朔日受朝之服也。以鹿皮为之，有攀以持，十有二基，玉簪导，绛纱衣，素裳，白玉双，革带之後有ひ囊，以盛小双绶，白袜，乌皮履。
    黑介帻者，拜陵之服也。无饰，白纱单衣，白裙、襦，革带，素袜，乌皮履，
    白纱帽者，视朝、听讼、宴见宾客之服也。以乌纱为之，白裙、襦，白袜，乌皮履。
    平巾帻者，乘马之服也。金饰，玉簪导，冠支以玉，紫褶，白，玉具装，珠宝钿带，有靴。
    白合者，临丧之服也。白纱单衣、乌皮履。
    皇太子之服六：
    衮冕者，从祀、谒庙、加元服、纳妃之服也。白珠九旒，红丝组为缨，犀簪导，青纩充耳。黑衣裳，凡九章：龙、山、华虫、火、宗彝在衣；藻、粉米、黼、黻在裳。白纱中单、黼领，青衤票、、裾。革带金钩<角>，大带，瑜玉双。朱组双大绶，朱质，赤、白、缥、绀为纯，长一丈八尺，广九寸，三百二十首。黻随裳色，有火、山二章。白袜，赤舄。朱履，加金涂银钅口饰。鹿卢玉具剑如天子。
    远游冠者，谒庙、还宫、元日朔日入朝、释奠之服也。以具服，远游冠三梁，加金博山，附蝉九首，施朱翠，黑介帻，缨翠，犀簪导，绛纱袍，红裳，白纱中单，黑领、镖、、裾，白裙、襦，白假带，方心曲领，绛纱蔽膝，白袜，赤舄。朔日入朝，通服裤褶。
    公服者，五日常朝、元日冬至受朝之服也。远游冠、绛纱单衣、白裙、襦，革带、金钩<角>假带，瑜玉双、方心、纷，金缕ひ囊，纷长六尺四寸，广二寸四分，色如大绶。
    乌纱帽者，视事及燕见宾客之服也。白裙、襦、乌皮履。
    弁服者，朔望视事之服也。鹿皮为之，犀簪导，组缨九綦，绛纱衣，素裳，革带，ひ囊，小绶，双。自具服以下，皆白袜，乌皮履。
    平巾帻者，乘马之服也。金饰，犀簪导，紫褶，白，起梁珠宝钿带，靴，进德冠者，亦乘马之服也。九綦，加金饰，有褶，常服则有白裙、襦。
    群臣之服二十有一：
    衮冕者，一品之服也。九旒，青綦为珠，贯三采玉，以组为缨，色如其绶，青纩充耳，宝饰角簪导，青衣裳，九章：龙、山、华虫、火、宗彝在衣，藻、粉米、黼、黻在裳，皆绛为绣遍衣。白纱中单，黼领，青衤票、、裾，朱袜，赤舄。革带钩<角>，大带，黻随裳色。金宝玉饰剑镖首，山元玉。绿纟戾绶，绿质、绿、紫、黄、赤为纯，长一丈八尺，广九寸，二百四十首。郊祀太尉摄事亦服之。
    冕者，二品之服也。八旒，青衣裳，七章：华虫、火、宗彝在衣；藻、粉米、黼、黻在裳，银装剑、水苍玉，紫绶素质，紫、黄、赤为纯，长一丈六尺，广八寸，一百八十首。革带之後有金镂ひ囊，金饰剑，水苍玉，朱袜，赤舄，
    毳冕者，三品之服也。七旒，宝饰角簪导，五章：宗彝、藻、粉米在衣；黼、黻在裳。二章：山，火。紫绶如二品，金银镂ひ囊，金饰剑，水苍玉佩，朱袜，赤舄。
    冕者，四品之服也。六旒，三章：粉米在衣；黼、黻在裳，中单，青领。，山一章。银缕ひ囊。自三品以下皆青绶，青质，青、白、红为纯，长一丈四尺，广七寸，一百四十首，金饰剑，水苍玉佩，朱袜，赤舄。
    元冕者，五品之服也。以罗为之，五旒，衣，无章，裳刺黻一章。角簪导，青衣裳，其服用纟由。大带及裨，外黑内黄，黑绶绀质，青绀为纯，长一丈二尺，广六寸，一百二十首。象笏，上圆下方，六品以竹木，上挫下方。金饰剑，水苍玉佩，朱袜，赤舄。三品以下私祭皆服之。
    平冕者，郊庙武舞郎之服也。黑衣绛裳，革带，乌皮履。
    爵弁者，六品以下九品以上从祭之服也。以纟由为之，无旒，黑缨，角簪导，青衣裳，白纱中单，青领、衤票、、裾，革带钩<角>，大带及裨内外皆缁，爵，白袜，赤履。五品以上私祭皆服之。
    武弁者，武官朝参、殿庭武舞郎、堂下鼓人、鼓吹按工之服也。有平巾帻，武舞绯丝布大α，白练衤盖裆、蛇起梁带，豹文大口，乌皮靴。鼓人朱衤衣，革带，乌皮履。鼓吹按工加白练衤盖裆。
    弁服者，文官九品公事之服也。以鹿皮为之，通用乌纱，牙簪导。缨：一品九綦，二品八綦，三品七綦，四品六綦，五品五綦，犀簪导，背朱衣素裳、革带，ひ囊、小绶，双佩、白袜，乌皮履。六品以下去綦及ひ囊、绶、佩。六品、七品绿衣、八品、九品青衣。
    进贤冠者，文武朝参、三老五更之服也。黑介帻、青。纷长六尺四寸，广四寸，色如其绶。三品以上三梁，五品以上两梁，九品以上及国官一梁，六品以下私祭皆服之。侍中、中书令、左右散骑常侍有黄金，附蝉，貂尾。侍左者左珥，侍右者右珥。诸州大中正一梁，绛纱公服。殿庭文武郎，黄纱袍，黑领、，白练衤盖裆，白布大口，革带，乌皮履。
    远游冠者，亲王之服也。黑介帻，三梁，青，金钩<角>大带，金宝饰剑，玉镖首，朱绶，朱质，赤、黄、缥、绀为纯，长一丈八尺，广九寸，二百四十首。黄金，附蝉，诸王则否。
    法冠者，御史大夫、中丞、御史之服也。一名解チ冠。
    高山冠者，内侍省内谒者、亲王司阁、谒者之服也。
    委貌冠者，郊庙文舞郎之服也。有黑丝布大，白练领、衤票，绛布大口，革带，乌皮履。
    非冠者，亭长、门仆之服也。
    平巾帻者，武官、卫官公事之服也。金饰，五品以上兼用玉，大口，乌皮靴，白练裙、襦、起梁带。陪大仗，有衤两裆、蛇。朝集从事、州县佐史、岳渎视史、外州品子、庶民任掌事者服之，有绯褶、大口、紫附衤。文武官骑马服之，则去衤两裆、蛇。褶之制：五品以上，细绫及罗为之，六品以下，小绫为之，三品以上紫，五品以上绯，七品以上绿，九品以上碧。衤两裆之制：一当胸，一当背，短袖覆膊。蛇之制：以锦为表，长八尺，中实以绵，象蛇形。起梁带之制：三品以上，玉梁宝钿，五品以上，金梁宝钿，六品以下，金饰隐起而已。
    黑介帻者，国官视品、府佐谒府、国子太学四门生俊士参见之服也。簪导，白纱单衣，青襟、衤票、领，革带，乌皮履。
    朱冠者，冠则空顶黑介帻，双童髻，去革带。书律学生、州县学生朝参，则服乌纱帽，白裙、襦，青领。朱冠者童子髻。
    介帻者，流外官、行署三品以下、登歌工人之服也。绛公服，以缦绯为之，制如绛纱单衣，方心曲领，革带钩<角>，假带，袜，乌皮履。九品以上则绛衤衣，制如绛公服而狭，袖形直如沟，不垂，绯褶大口、紫附衤，去方心曲领、假带。登歌工人，朱连裳，革带，乌皮履。殿庭加白练衤盖裆。
    平巾绿帻者，尚食局主膳典膳，局典食大官署食，太官署、供膳署供膳、奉觯之服也。青丝布褶。羊车小吏，五辫髻，紫碧腰襻，青耳ハ。漏刻生、漏童，总角髻，皆青丝布褶。
    具服者，五品以上陪祭、朝享、拜表、大事之服也，亦曰朝服。冠帻缨，簪导，绛纱单衣，白纱中单，黑领、袖，黑衤票、、裾，白裙、襦，革带金钩<角>，假带，曲领方心，绛纱蔽膝，白袜，乌皮舄，剑，纷，ひ囊、双，双绶。六品以下去剑、佩、绶，七品以上以白笔代簪，八品、九品去白笔，白纱中单，以履代舄。
    从省服者，五品以上公、事朔望朝谒、见东宫之服也，亦曰公服。冠帻缨，簪导，绛纱单衣，白裙、襦，革带钩<角>，假带，方心，袜，履，纷，ひ囊，双佩，乌皮履。六品以下去纷、ひ囊、双佩。三品以上有公爵者，嫡子之婚，假冕。五品以上子孙，九品以上子，爵弁。庶人婚，假绛公服。
    初，隋文帝听朝之服，以赭黄文绫袍，乌纱帽，折上巾，六合<韦革>，与贵臣通服。唯天子之带有十三，文官又有平头小样巾，百官常服同於庶人。
    至唐高祖，以赭黄袍、巾带为常服。腰带，者垂头於下，名曰钅宅尾，取顺下之义。一品、二品钅夸以金，六品以上以犀，九品以上以银，庶人以铁。既而天子袍衫稍用赤、黄，遂禁臣民服。亲王及三品、二王後，服大科绫罗，色用紫，饰以玉。五品以上服小科绫罗，色用朱，饰以金。六品以上服丝布、交梭、双纟川绫，色用黄。六品、七品服用绿，饰以银。八品、九品服用青，饰以石。勋官之服，随其品而加佩刀、砺、纷、。流外官、庶人、部曲、奴婢，则服纟由绢纟布，色用黄白，饰以铁、铜。
    太宗时，又命七品服龟甲双巨十花绫，色用绿。九品服丝布杂绫，色用青。其後以紫为三品之服，金玉带钅夸十三；绯为四品之服，金带钅夸十一；浅绯为五品之服，金带钅夸十；深绿为六品之服，浅绿为七品之服，皆银带钅夸九；深青为八品之服，浅青为九品之服，皆石。带钅夸八；黄为流外及庶人之服，铜铁带钅夸七。
    程氏《演繁露》曰：“韩退之诗：‘不知官高卑，玉带垂金鱼。’若从国朝言之，则极品有不得兼者，然唐制不尔也。唐制：五品以上皆金带，至三品则兼金玉带。《通鉴》：明皇开元初，敕百官所服带，三品以上听饰以玉。是退之之客，皆三品之上，亦足诧矣。宋朝玉带虽出特赐，须得阁门关子许服，方敢用以朝谒，则体益以重。然唐裴晋公得特赐，乃于阗玉也。暨病亟，具表返诸上方，其自占辞曰‘内府之珍，先朝所赐，既不合将归地下，又不敢留在人，谨以上进。’不知故事当进如随身鱼符之类邪？抑晋公自以意创此举也？宋朝亲王皆服玉带，元丰中，创造玉鱼，赐嘉、岐二王，易去金鱼不用。自此遂为亲王故事，又前世所未有者。”
    按：此紫、绯、绿、青为命服，於隋炀帝巡游之时，而其制遂定於唐，此史传所纪也。然夏侯胜谓“士若明经取青紫如拾地芥”，扬子亦言“纡青拖紫，丹朱其毂，”则汉时青紫亦贵官之服。西汉服章之制无所考见，史言郊社祭服承秦制，用衤匀元（衤匀绀色也）。东汉则百官之服皆衤匀元，不闻以青紫。如淳注虽有五时服至朝皂服皂衣。皂衣，即元服也。岂服章虽用衤匀元，而青紫乃其时贵官燕居之服，非微贱者所可服欤？
    唐初，士人以棠苎衤阑衫为上服，贵女功之始也。一命以黄，再命以黑，三命以，四命以绿，五命以紫。士服衤豆褐，庶人以白。中书令马周上议：“《礼》无服衫之文，三代之制有深衣。请加衤阑、袖、衤票、，为士人上服。开胯者名曰缺胯衫，庶人服之。”又请：“裹头者，左右各三，以象三才，重系前脚，以象二仪。”诏皆从之。太尉长孙无忌又议：“服袍者下加衤阑，绯、紫绿皆视其品，庶人以白。”
    太宗尝以幞头起於後周，便武事者也。方天下偃兵，采古制为翼善冠，自服之。又制进德冠以赐贵臣，玉綦，制如弁服，以金饰梁，花跌，三品以上加金络，五品以上附山。自是元日、冬至、朔、望视朝，服翼善冠，衣白练裙襦。常服则有褶与手巾帻，通用翼善冠。进德冠制如幞头，皇太子乘马则服进德冠，九綦，加金饰，犀簪导，亦有绔褶，燕服用紫。其後朔、望视朝，仍用弁服。
    《朱子语录》问：“幞头所起？”曰：“亦不知所起，但诸家小说中班时见一二，如王彦辅《尘史》犹略言之。某少时，尚见唐时小说极多，今皆不复存矣。唐人幞头，初止以纱为之，後以软，遂斫木作一山子在前衬，起名曰军容头，其说以为起於鱼朝恩，一时人争效之，其先，幞头四角有脚，两脚系向前，两脚系向後，後来遂横两脚，以铁线张之，然惟人主得裹此，世所画唐明皇已裹两脚者，但比今甚短，後来藩镇遂亦僭用，想得士大夫因此亦皆用之，但不知几时展得如此长。五代时犹是，惟人君得裹两脚者，然皆莫可考也。桐木山子相承用，至本朝遂易以藤织者，而以纱冒之，近时方易以漆纱。尝见南溪沙漠一士夫家，尚收得上世所藏幞头，犹是藤织坏子。唐制又有两脚上下者，亦莫可晓。”又曰：“幞头本是偃脚垂下，要束得紧。今做长脚。”问：“横渠说唐庄宗取伶官幞头带之後遂成例。”曰：“不是如此。庄宗在位，亦未能便化风俗，兼是伶人所带，士大夫亦未肯带之，见画本唐明皇已带长脚幞头，或云，藩镇僭礼为之，後遂为此样。或云乃是唐宦官要得常似新样，故以铁线插带中，又恐坏其带，以桐木为一幞头骨子，常令幞头高起如新，谓之军容头。後来士大夫学之，令匠人为我斫个军容头来，盖以木为之，故谓之斫。及唐末宦者之祸，人皆以此为谶。王彦辅《尘史》说得有来历，恐是如此。後来觉得不安，到本朝时，又以藤做骨子，以纱糊其上，後又觉见不安，到仁宗时，方以漆纱为之。”
    高宗给五品以上随身银鱼袋，以防召命之诈，出内必合之；三品以金饰袋。垂拱中，都督刺史始赐鱼，天授二年，改佩鱼皆为龟。其後三品以上龟袋饰以金，四品以银，五品以铜。龟袋始於魏，唐改鱼袋，至武后改鱼为龟。中宗初，罢龟袋，复给以鱼，郡王、嗣王亦服金鱼袋。景龙中，令特进佩鱼。散官佩鱼，自此始也。然员外试检校官犹不佩鱼。景中，诏衣紫者鱼袋以金饰之，衣绯者以银饰之。开元初，驸马都尉从五品者假紫金鱼袋，都督、刺史品卑者假绯鱼袋，五品以上检、校、试、判官皆佩鱼。中书令张嘉贞奏，致仕者佩鱼终身。自是百官赏绯紫必兼鱼袋，谓之章服，当时服朱紫佩鱼者众矣。
    按《炙毂子》：鱼袋，古之算袋。魏文帝易以龟，取其先知归顺之义。唐改以鱼袋，取其合鱼符之义。自一品至六品以下皆佩。唐初，卿大夫殁，追取鱼袋。永徽中，敕生平在官用为α饰，亡没追收，情所不忍。五品以下亡殁，随身鱼袋不追。
    显庆元年，长孙无忌等曰：“武德初，撰《衣服令》，天子祀天地服大裘冕。按周郊被衮以象天，戴冕藻十有二旒，与大裘异。《月令》：孟冬，天子始裘以御寒。若启蛰、祈、冬至报天，服裘可也。季夏迎气，龙见而雩，如之何可服？故历代唯服衮章。汉明帝，始采《周官》、《礼记》制祀天地之服，天子备十二章。後魏、周、隋皆如之。伏请郊祀天地服衮冕，罢大裘。又《新礼》，皇帝祭社稷服冕，四旒，三章。祭日月服元冕，三旒，衣无章。按今文，四品、五品之服也。三公亚献皆服衮，孤卿服毳、，是天子同於大夫，君少臣多，非礼之中。且天子十二为节以法天，乌有四旒、三章之服？若诸臣助祭，冕与王同，是贵贱无分也。若降王一等，则王服元冕，群臣服爵弁，既屈天子，又贬公卿，《周礼》此文，久不用矣，犹祭祀之有尸侑，以君亲而拜臣子，{折石}蔟、蝈氏之职，不通行者盖多，故汉魏承用衮冕。今《新礼》亲祭日月，服五品之服，请循历代故事，诸祭皆用衮冕。”制曰：“可。”无忌等又曰：“礼，皇帝为诸臣及五服亲举哀，素服，今服白袷，礼令乖舛。且白袷出近代，不可用。”乃改以素服。自是冕以下，天子不复用，而白袷废矣。
    武后延载元年五月，内出绣袍，以赐文武三品以上官。其袍文，仍各有炯诫。诸王饰以磐石及鹿，宰相饰以凰池，尚书饰以对雁，左右卫将军饰以对麒麟，左右武卫饰以对虎，左右鹰扬卫饰以对鹰，左右千牛卫饰以对牛，左右豹韬卫饰以对豹，左右玉铃卫饰以对鹘，左右监门卫饰以对狮子，左右金吾卫饰以对豸。又铭其襟背，各为八字回文，其词曰：“中正贞直，崇庆荣职。”“文昌翊政，勋彰庆陟。”“懿冲顺彰，义忠慎光。”廉正躬奉，谦感忠勇。
    元宗开元四年二月制，军将在阵，赏借绯紫，本是从戎缺胯之服，一得之後，遂别造长袍，递相仿效。又入蕃使，则敕借绯紫者，使回合停。自今以後，衙内宜专定殿中侍御史纠察。
    唐初赏朱紫者服於军中，其後军将亦赏以假绯紫，有从戎缺胯之服，不在军者服长袍，或无官而冒衣绿，有诏殿中侍御史纠察。诸卫大将军中郎以下给袍者皆易其绣文，千牛卫以瑞牛，左右卫以瑞马，骁卫以虎，武卫以鹰，威卫以豹，领军卫以白泽，金吾卫以辟邪。
    八年，敕：诸笏，三品己上，前诎後直，五品以上，前诎後挫，并用象；九品以上，任用竹木，上挫下方。听依品爵报笏。假版官者亦依此例。
    《张九龄传》：“九龄体弱，有蕴籍。故事，公卿皆笏於带，而後乘马。九龄独常使人持之，因设笏囊，自九龄始。”
    德宗贞元十五年，膳部郎中归崇敬以百官朔、望朝服褶非古礼，上疏云：“按三代典礼，两汉史籍，并无褶之制，亦未详所起之由。隋代以来，始有服者，请罢之。”诏：“可。”
    按：褶魏、晋以来，以为车驾亲戎，中外戒严之服。晋制虽有其说，而不言其制。然既曰戒严服之，必戎服也。至隋炀帝时，巡游无度，诏百官从行服褶，军旅不便，遂令改服戎衣为紫、绯、绿、青之服。则所谓褶者，又似是褒衣长裾，非鞍马征行所便者，与戒严之说不类。唐时以褶为朝见之服，开元以来，屡敕百官朝参应服褶，而不服者令御史纠弹治罪。盖以为六品以下之通服，韵书训褶为，又为袷也。然，裳也；袷，衣之交领也。则不知所谓褶者一物乎？二物乎？《唐舆服志 群臣服》条内有绯褶大口，则似是二物。然不知所谓绯褶者衣乎？裳乎？当俟精识考古之士而订之。
    复考毕仲衍《中书备对 冕服》条下褶注云：紫、绯、绿各从本服，白绶，中单白罗，方心曲领，白绫，本品官导驾则骑而从之。详其说，所谓紫、绯、绿，即後来之公服，而非祭服、朝服也（祭服青衣，朝服绯衣，不分紫、绯、绿三等）但所谓白绶者，今之公服所无，而中单白罗、方心曲领，後之衣公服者，亦未尝服之。盖古人盛服必有中单，冕弁朝祭之服皆有之，多以白为之，而缘以朱绣之属。意公服之初制，亦必有此。後来流传既久，浸从简便，而朝服之里，所衣者非中单，乃流俗不经之服，如所谓紫袍皂褙之类是也。
    ●卷一百十三 王礼考八
    ○君臣冠冕服章
    宋朝之制：天子之服有衮冕，广一尺二寸，长二尺四寸，前後十二旒，二纩，并贯真珠。又有翠旒十二，碧凤衔之，在珠旒外。冕版以龙鳞锦表，上缀玉为七星，旁施琥珀瓶、犀瓶各二十四，周缀金丝网，钿以真珠、杂宝玉，加紫白鹤锦里。四柱饰以七宝，红绫里。金饰玉簪导，红丝绦组带。亦谓之平天冠。衮服青色，日、月、星、山、龙、雉、虎隹七章。红裙，藻、火、粉米、黼、黻五章。红蔽膝，升龙二并织成，以朵，饰以金花钿窠，装以真珠、琥珀、杂宝玉。红罗襦裙，绣五章，青衤票、、裾。六采绶一，小绶三，结玉环三。素大带朱里，青罗四神带二，绣四神盘结（绶带饰并同衮服）。白罗中单，青罗袜带，红罗勒帛。鹿卢玉具剑，玉镖首，镂白玉双，金饰贯真珠。金龙凤革带，红袜赤舄，金花、四神玉鼻。祭天地宗庙、谒太清宫、飨玉清昭应宫景灵宫、受册尊号、元日受朝、册皇太子则服之（大中祥符初，将东封，有司言封禅当服大裘，冕无旒，以羔皮为之。而唐制用衮冕之服，诏依南郊服衮冕。六年五月，朝拜圣像，时属盛暑，而皆亵服，有司请别制单衣以顺时令，从之）。通天冠。二十四梁，犀簪导，红丝组带，金花钿，以珠宝施博山附蝉，绛纱袍，以织成龙红金条纱为之，红里，皂衤票、、裾，白罗中单，蔽膝以红纱红罗里（饰与袍同），红罗裙红纱里，白罗方心曲领（馀同冕服）。大祭祀致斋、出乘玉辂，人乘金辂。正冬大会、五月朔受朝则服之。赭黄、淡黄袍衫，玉装红束带，阜纹靴，大宴则服之。赭黄、淡黄衤癸袍，红衫袍，常朝则服之。窄袍，便坐视事则服之。窄黄袍衫而下，比皂纱折上巾，通犀金玉环带。窄袍或御乌纱帽。
    皇太子之服。衮冕：青罗表、绯罗红绫里、涂金银花饰，犀簪导，红丝组，前後九旒，二纩贯水晶珠。青罗衣，绣山、龙、雉、火、虎隹五章；红罗裳，绣藻、粉米、黼、黻四章。红罗蔽膝，绣山、火二章。白纱中单，青衤票、、裾。革带，涂金银钩<角>，瑜玉双。四采织成大绶，结二玉，金涂银花饰。青罗袜带，红罗勒帛。玉具剑，金涂银花，玉镖首。白罗袜，朱履，金涂银钅口。从祀则服之。远游冠：十八梁，青罗表，金涂银花饰，犀簪导，红丝组，博山。朱明服：红花金条纱衣，红纱里，皂衤票、。红纱裳，红纱蔽膝，并红纱里。白花罗中单，皂衤票，，白罗方心曲领。白罗袜、黑舄，革带，剑、佩、绶（剑剑同衮服）。袜带，勒帛。受册、谒庙、朝会则服之。常服：皂纱折上巾，紫公服，通犀金玉带。
    王公以下冠服：唐制，有衮冕九旒，冕八旒，毳冕七旒，冕六旒，元冕五旒，爵弁：朝服、公服、褶、弁服。宋朝，省八旒冕、六旒冕。公服弁服：九旒冕：涂金银花额，犀、玳瑁簪导。青罗衣绣山、龙、雉、火、虎隹五章，绯罗裳绣藻、粉米、黼、黻四章，绯蔽膝绣山、火二章，白花罗中单，玉装剑、佩，革带，晕锦绶，二玉环，绯白罗大带，绯罗袜、履。亲王、中书门下奉祀则服之。九旒冕无额花，元衣裳，悉画，小白绫中单，狮子锦绶二银环，馀同上，三公奉祀则服之。七旒冕：犀角簪导，衣画虎隹、粉、米三章，裳画黼、黻二章，银装佩、剑，革带，馀同九旒冕，九卿奉祀则服之。五旒冕：无章，铜佩、剑，革带，馀同七旒冕，青罗衣裳，四品、五品为献官则服之。（六品以下无剑、佩、绶）。紫檀衣、朱裳，罗为之，皂大绫绶，铜剑、佩，御史、博士服之。平冕无旒，青衣裳，无剑，佩、绶，馀同五旒冕，太祝、奉礼服之。五梁冠：涂金银花额，犀、玳瑁簪导，立笔。绯罗袍，绯花罗中单，绯罗裙，绯罗蔽膝，并皂衤票，白罗大带，白罗方心曲领，玉剑、佩，银革带，晕锦绶，二玉环，白绫袜，皂皮履。一品、二品侍祠朝会则服之，中书门下省冠如笼巾貂蝉（笼巾编藤漆之，涂金银，饰玳瑁蝉一，金蝉六，御玉）。三梁冠：犀角簪导，无中单，银剑、佩，师子锦绶，银环，馀同五梁冠。诸司三品、御史台四品、两省五品侍祠朝会则服之。御史大夫、中丞则冠有獬豸角，衣有中单。两梁冠：犀角簪导，铜剑、佩，练鹊锦绶，铜环，馀同三梁冠。四品、五品侍祠朝会则服之。六品以下，无中单，无剑、佩、绶。御史则冠有獬豸角，衣有中单。褶，紫、绯、绿，各从本服色，白绫中单，白绫，白罗方心曲领，本品冠导驾，则骑而服之矣。
    国初，令礼官检讨模画褶衣冠形像，且云武弁、平巾帻，即是一物两名，乃於笼巾中别画一帻。中书门下奏议，据令文，明武弁非褶之冠，合是具服，有剑、履、佩、绶，又非骑马之服，乃请导驾官止用平巾帻，、褶、靴、笏如平巾帻，制度未详，且以今朝服冠代之，当戴笼巾者，亦不带导驾官褶色。未久，本品色者止用见著服色，其起梁带，依礼官之议，权以革带充，自是遂为定制。
    公服，唐制谓之常服，色同褶，曲领垂胡，加拦，折上巾。唐制：都督、刺史品卑者，并借绯。太平兴国二年，诏朝官出知节镇及转运使、副，衣绯、绿者并借紫。知州防御、团练、刺史州，衣绿者借绯，衣绯者借紫。其为通判、知军监，止借绯。其後，江淮发运，使同转运提点刑狱同知刺史州。凡升朝官绯、绿二十年者，遇恩爱叙劳以赐。其制恩者，给以公服，紫衣犀带，绯衣涂金宝瓶带，东封、西祀，京朝官服色经十五年者听，叙内职亦许窄袍。景德三年，诏出入内庭，不得服皂。
    腰带之制，恩赐有金球路、荔枝、师蛮、海捷、宝藏（方团二十五两；荔枝自二十五两至七两，有四等；师蛮二十五两；海捷十五两；宝藏二十两。惟球路方团胯，馀悉方胯。荔枝或为御仙花，束带亦同）；金涂天王、八仙、犀牛、宝瓶、荔枝、师蛮、海捷、双鹿、行虎、洼面（天王、八仙二十五两；犀牛、宝瓶自二十五两至十五两，有二等；荔枝自二十两至十两，有三等；师蛮自二十两至十八两，有二等；海捷十五两至十两，有三等；双鹿自二十两至四两，有九等；行虎七两；洼面自十五两至十二两，有二等）。束带之制，有金荔枝、师蛮、戏童、海捷、犀牛、胡荽、凤子、宝相花（荔枝自二十五两至十五两，有三等；师蛮、戏童二十五两；海捷自二十两至十五两，有二等；犀牛二十两；凤子、宝花十五两），金涂犀牛、双鹿、野马、胡荽（犀牛、野马十五两；双鹿自二十两，有三等；胡荽自十五两至十两，有三等）。犀有上等、次等，以牯为别（出黔南者，在南海之下）。太平兴国七年正月，翰林学士承旨李等奏曰：“奉诏详定车服制度，按礼部式饰以金玉之类，盖腰带之制也。今请从三品以上服玉带，四品以上服金带，以下升朝官、虽未升朝已赐紫绯、内取诸军将校，并服红呈金涂银绯方。虽升朝著绿者，公服上不得系银带，馀官服黑银方团胯及犀角带。贡士及胥吏、工商、庶人服铁角带，恩赐者不用此制。荔枝带本是内出以赐将相，在於庶僚，岂可僭服？望非恩赐者，官至三品乃得服之。”景德三年，诏出入内庭，不许服假通犀带。大中祥符五年，诏曰：“方团金带，优宠辅臣。今文武庶官及技术之流，率以金银仿效，甚紊彝制。自今除恩赐外，悉禁之。”
    笏：唐制，五品以上用象，上圆下方；六品以下用竹、木，上挫下方。宋朝文散五品以上用象，九品以上用木。武臣、内职并用象，千牛衣绿亦用象，庭赐绯、绿者皆给之。
    鱼袋：唐制散官二品、京官文武职事五品以上及都督刺史皆带鱼袋。国初，其制多阙。雍熙元年南郊毕，内出鱼袋以赐近臣，由是内外升朝文官皆带。凡服紫者，饰以金；服绯者，饰以银（庭赐紫者，给以金涂鱼袋；赐绯，亦有特给者。）京朝幕职州县官赐绯紫者，亦带。亲王武官、内职将校皆不带。大中祥符六年，诏技术官未升朝赐绯、紫者，不得佩鱼袋。
    重戴：唐时士人多尚之。国初，御史台皆重戴，馀官或戴或否。淳化二年六月，御史台奏，“旧仪，三院御史在台及出使，并重戴，其出使重戴，事已久废。其有御史出台为省职及在京别务者，请依旧仪，违者罚一月俸。”从之。十月，令两省及尚书省五品以上皆重戴，枢密三司使、副则不又五代以来，新进士亦重戴，遂以为俗，脱白则止。时服国初，因旧制赐将相、学士、禁军大校时服。建隆三年，乃遍赐百官。每岁端午、十月一日，文武群臣将校皆给焉。十月、近臣军校增给锦衬袍，中书门下、枢密、宣徽院，节度使及侍卫步军都虞候以上，皇亲大将军以上，天下乐晕锦；三司使、学士、中丞、内客省使、驸马、留後、观察使，皇亲将军、诸司使、厢主以上，簇四盘雕细锦；三司副使、官观判官，黄狮子大锦；防御使团练使、刺史、皇亲诸司副使，翠毛细锦；权中丞、知开封府、银台司、审刑院及待制以上，知检院鼓院、同三司副使、六统军、金吾大将军，红锦。诸班及诸军将校，亦赐窄锦袍。有翠毛、宜男、雁细锦，狮子、练鹊、宝照大锦，宝照中锦，凡七等。应给锦袍者，皆五件（公服、锦宽袍，绫汗衫、，勒帛，丞郎、给舍、大卿监以上不给锦袍者，加以黄绫绣袍肚），其次四件（无锦袍。系大将军及少卿监、郎卿以上等官），其次三件（无。系将军、知杂御史至大理正等官）其次二件（无勒帛，系通事舍人、承制、崇班等官，小内职汗衫以绫，小文臣以绢），ト门祗候、内供奉官至殿直，京官编修、校勘，止给公服。端午，亦给。应给锦袍者，汗衫以黄，别加绣袍肚、小扇。诞圣节所给，如时服（京师禁厢军校、卫士、内诸司胥吏及工巧等人，并皆给时服有差）。朝官、京官、内职出为外任通判、监押、巡检以上者（大藩府监务者，亦或给之），每服十月时服。开宝中，皆赐窄锦袍。太平兴国以後，文官知制诰、武官上将军、内职诸司使以上，皆赐锦。朝官供奉官以上，皆赐紫地造花欹正。京官殿直以下，皆赐紫大绫。在外禁军将校，亦赐窄锦袍，次赐紫绫色绢。亲王、宰相生日，赐衣五事。宰执、枢密使、宣徽使初拜、加恩申谢日，亦如之。郊礼毕，宰相、亲王以下赐袭衣、有差。
    士庶人之服：太平兴国七年，李等奏议：“按唐制，禁外官袍衫之内辄服朱紫。近年品官绿袍，举子白之下，多服紫色衣，并望禁止，已着绯者听。举人私第通服皂衣，职官之家子孙弟侄不用此制。又案唐天成三年，诏今後庶人工商只着白衣。今请县镇公吏及工商、技术、不系官乐人，通服皂白。”从之。端拱二年，申明前诏，令御史台严加纠察，又令巾子不得过二寸五分。妇人禁戴假髻，非命妇不得服销金、泥金、真珠装缀衣服。至道元年十月，许士庶工商通服紫。咸平二年，申明铺金、泥金之禁。大中祥符元年，又禁以箔金、金线饰器服。八年、复下诏自宫禁迨臣庶之家一切服玩，皆不得以金为饰。严其科禁，自是遂绝。又禁民服皂班衤颉衣。
    仁宗景二年八月，诏：“本朝帝后及群臣冠服，多沿唐旧而循用之，久则有司浸为繁文，以失法度。其令入内内侍省、御药院与太常院详典故，造冠冕，蠲减珍华，务从简约，俾图以进。”由是改制衮冕。服冕版截令广八寸，长一尺六寸，所谓翠旒碧凤、二十四犀瓶、二十四琥珀瓶，四神带，分旒玉钩二。悉罢之：而冕顶以青罗表绘龙鳞以代龙鳞锦，用红罗里绘紫白鹤以代紫白鹤锦，上以金丝为网，而旧以金丝蹙八龙，止存其四，又以青罗绘龙鳞饰冕及柱，以易龙鳞锦补空，地以龙细窠。以易玉金轮等七宝，其所施花坠、素坠、天河带、组带、款慢带、六采绶、冕之金钅口玉环，皆裁损轻於旧。而以青罗绘龙鳞锦为纳言以代玉，加︻纩、玉簪。上衣用青罗，以红罗，绣日。月、星辰、山、龙、华虫、火、宗彝八章，以。疏密视所宜，去所谓细窠及珠玑饰。下裳用红罗，绣藻及粉米、黼、黻，蔽膝，绣升龙二，以补空。地去细窠，除带首黄金叶，以销金代之。
    庆历三年，太常博士余靖言：“《周礼》司服掌王之吉凶衣服，所祀鬼神大小以为制度。今大、中祠所遣献官用上公九旒、九章冕服为初献，馀公卿皆七旒冕制无差降；小祠则公服行事，乖戾旧典，谓宜详《周礼》，因所祭鬼神，以等献官冕服之制。”诏太常礼官议，复奏曰：“《周官》，王之冕服有六，自昊天至群小祀，皆王者亲祀，而差六服，视神之上下以为别。圣朝之制，唯皇帝亲祠郊庙及朝会大礼服衮冕，而其下诸冕皆不设。岁奉常祀、大、中祠遣官行事。摄公则服一品九旒冕，摄卿则服三品七旒冕，悉从品制为服，不以祠之大小为等差。至於小祠献官，以公服行事。谨案《衣服令》，五旒冕，衣裳无章，皂绫绶，铜装剑、佩，四品以下为献官则服之。今小祠献官，既不摄公、卿，则属四品以下，当有祭服。请除公、卿祭服仍旧从品外，小祠献官，如令以祭服行事。若非时告祭，用香币礼器行事，亦准此。”诏施行焉。
    至和三年，王洙奏：“天子法服，冕旒形制重而华饰繁，愿集礼官参定。”诏礼院详定典礼上闻，礼院绘图以进。敕御药院更造，其後，冕服稍增侈如故。
    皇三年，御史台、皇亲侍祠、大朝会，大将军至副率当本品朝服，宜下有司制造。诏礼官详典故，而礼官言准令乘舆服并皇太子服，并云绛纱袍诸臣服，即言绛纱单衣，并当以单罗为之。朝服有里者，请除去，及冠服非仪者，皆当改正。
    皇四年，礼院以中单制不明考求以奏曰：“《礼》，‘绣黼丹朱中衣，大夫之僭礼也。’郑康成曰：‘此诸侯之礼，绣读为绢，绢绘名绣，黼丹朱以为中衣领缘也。’孔颖达曰：‘黼，刺绘为黼文。丹朱，赤色，染缯为赤色。中衣，谓以素为冕服之里衣，犹今中单。’《晋诗》：‘素衣朱衤暴。’孔颖达引释器以释之曰：‘黼领谓之衤暴。’孙炎曰：‘绣刺黼文以衤领’，是衤为领也。中衣者，朝、祭服之里衣，其制如深衣，故《礼》载深衣连衣裳而纯之采者，有表则谓之中衣。又《鲁诗》‘素衣朱绡’，绡为绮属，然则绡是缯绮，别名为绡，刺为黼文谓之绡黼，绡上刺黼以为衣领，名为衤暴。《开元礼》：‘天子服衮冕，元衣裳，白纱中单。群官服衮冕，青衣裳，白纱中单。’今者详古服之中衣，以素为之，以朱为领缘，而领刺黼文，即《礼记》所谓‘绣黼丹朱中衣’，《诗》所谓“素衣朱衤暴”也。今之祭服既有中单，又别为里，与古弗合。然则中单之制，宜用缯素而朱领缘，领刺以黑白黼文。《礼》云‘大夫之僭礼’，则诸侯之服，今五等祭服，宜悉依此制。”诏如太常议。
    仁宗时，太平日久，士民富乐，浸为浮侈，乃下诏禁约令京师士庶，得衣黑褐地白花，蓝黄紫地撮晕花，女子得衣白褐毛<黑参>褐帛。又屡下诏禁涂销黄金为衣服器物之饰。嘉未，诏禁天下衣黑紫。
    初，皇亲与内臣所衣紫皆再入为黝色，後士庶浸相效，而言者以为奇邪之服，故禁之，服者犹不止。
    英宗治平二年，诏：“衮服如景二年制，悉去绘画龙鳞、紫、白鹤，蹙金丝龙除，下裳绣外，衮服并绘而不绣。”
    知太常礼院李育奏言：“窃以郊庙之祭，本尚纯质。衮冕之饰，皆存法象，非事繁侈、重奇玩也。冕则以《周官》为本，凡十二旒，以采玉，加之以、纟延、笄、之饰。衮则以《虞书》为始，凡十二章，首以辰象，别以衣裳绘绣之采。东汉至唐，史官名儒，纪述前制，皆无珠翠、龙锦、犀宝、七星、鹤之饰。何则？鹬羽奉胎，非法服所用；琥珀犀瓶，非至尊所冠；龙锦七星，已列采章之内；紫、白鹤，近出道家之语，岂被衮戴ロ、象天则数之义哉？自大裘之废，颛用衮冕，古朴稍去，而法度尚存。夫明水、大羹，不可以众味和；《门》、《咸池》，不可以新声；衮冕之服，不宜以珍怪累也。若魏明之用珊瑚，江左之用翡翠，侈靡衰播之馀，岂足为圣朝道哉！且太祖建隆元年少府监所造冕服，及二年博士聂崇义所进《三礼图》，尝诏尹拙、窦义参校之，皆仿虞、周、汉、唐之旧。至四年冬服之，合祭天地於圜丘，用此制也。太宗亦尝命少府制於禁中，不闻改作。及章圣封泰山，礼官请服衮冕，帝曰：‘前王服羔裘，尚质也。今则无羔裘而有衮冕，可从近制’，是岂有意於繁饰哉？盖後之有司率意妄增，未尝确议，遂相循而用。故仁宗尝诏礼官章得象等详议之，其所减过半，然不经之饰，重者多去，轻者尚存，不能尽如诏书之意。故至和三年，王洙复议去繁饰，礼官画图以献，渐还古礼，而有司所造，复如景之前。又案《开宝通礼》及《衣服令》，冕服皆有定法，悉无《会要》所载宝锦之饰。况天地之德，无物以称，宗庙之荐，不美多品，惟纯质之器，法度之服，仅可飨之，其衮冕之服及、绶、佩、舄之类，与《通礼》、《衣服令》、《三礼图》制度不同者，宜悉改正。”诏太常礼院、少府监参定，遂合奏曰：“古者冕服之用，郊庙殊制。唐兴，天子之服有二等，而大裘尚存。显庆初，长孙无忌等采《郊特牲》之说，献议废大裘。自是郊庙之祭一用衮冕，然旒章之数止以十二为节，亦未闻有馀饰也。国朝冕服虽仿古制，然增以珍异巧缛，前世所未尝有。夫国之大事，莫大於祀，而祭服违经，非所以肃祀容、尊神明也。臣等以为宜如育言，参酌《通礼》、《衣服令》、《三礼图》及景二年减定之制，一切改造。孔子曰：‘麻冕，礼也今也，今也纯俭，吾从众。’纯者丝也，变麻用丝，盖己久矣。则冕服之制，宜依旧以罗为之。冕广一尺二寸，长二尺二寸，约以景表尺，前圆後方，黝上朱下，以金饰版侧。以白玉珠为旒，贯之以五采丝绳，前後各十二旒，旒各十二珠，相去一寸，长二尺，朱丝组为缨，︻<黄广>充耳，金饰玉簪导。深青衣裳十二章，八章绘之於衣，日、月、星辰、山、龙、华虫、火、宗彝也。四章绣之於裳，藻，粉米、黼、黻也。锦衤票、领，织为升龙。山、龙而下，一章为一行，重以为等，行十二。别制大带、素表朱里，朱绿终辟。、绂、舄，大小绶，亦去珠玉、钿窠、琥珀、玻璃之饰。其中单、革带、玉具剑、玉佩、朱袜之制，已中礼令，无复改为，则法服有稽，祭礼增重。”复诏礼院再详明以闻。而内侍省奏谓景中已裁定，可因而用也。乃诏如景二年之制。
    神宗元丰元年，详定官言：“《周礼 司服》云‘王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之。飨先王则衮冕。’唐《开元礼》、《开宝通礼》：皇帝诣行宫及大次，并服衮冕；出次则改服大裘冕；临燔柴，则脱衮服裘。今赴行宫，则服通天冠、绛纱袍；至大次，则服靴袍；临祭，则以衮冕，有戾於古，请从唐制。”诏下参议。礼官咸谓“大衮之制，本以尚质，而後世浸文。今参考旧说，大衮冕无旒，广八寸，长尺有六寸，前圆低寸二分而後方。元表朱里，以缯为之。而以黑羔皮为裘，以黑缯为领袖。当暑则请从梁陆玮议以黑缯为裘，及唐《舆服志》以黑羔皮为缘。”帝以去古远不经见，使之审定。而详定官陆佃以为：“冕服有六。弁师掌王之五冕，则大裘与衮同冕。先儒或谓周祀天地皆服大裘，而大裘之冕无旒，非是。盖古者裘不徒服，其上必有衣，故曰‘缁衣羔裘’，‘黄衣孤裘’，‘素衣裘’谓服裘而以衮袭之，此冬祀之服也。夏祀亦将衣裘乎？《周官》曰：‘凡四时之祭祀，以宜服之’，明夏必不衣裘也。今欲冬至祀昊天上帝，服裘被衮，其馀祀天神地祗，并服衮去裘。”其後礼部亦言“经有大裘而无其制，隋、唐犹可考。隋制以黑羔皮为裘，黑缯为领袖及里、缘，袂广可运肘，长可蔽膝，请令有司改制。”
    详定所又言：“国朝以白珠为旒，盖沿汉旧，而其冕广长之度，自唐以来，率意为之。景中，以叔孙通汉礼器制度为法，凡冕版广八寸，长尺六寸。今以青罗为表，红罗为里，则非《弁师》所谓元冕朱里者也。周回用金棱天版，四面用金丝结网，旁用真珠、花素坠之类，皆不应礼，请改用朱组为，玉笄、玉，以元纯垂，以五采玉贯於五色藻为旒，以青赤黄白黑五色备为一玉，每一玉长一寸，前後二十四旒，垂而齐肩，宜表里用缯，庶协孔子麻冕纯俭之义。古者祭服、朝服之裳，皆前三幅、後四幅殊，其前後不相连属。前为阳，故三以象奇；後为阴，故四以象偶。今裳乃以八幅为之，不殊前後，考古不合。请改用七幅，幅广二尺二寸，两旁各缝杀一寸，谓之削幅，腰辟积无数。裳侧有纯，谓之裨；裳下有纯，谓之裼。裨、裼之广各寸半，表里合用三寸。群臣祭服之裳，仿此。”
    又言：“古者皆以冕为祭服，未有朝服。而助祭者、百官不执事者皆服常袍，衤匀元以从，此礼之失也。宋、齐王公平冕九旒，卿七旒；梁、隋则五等诸侯平冕九旒，卿大夫五旒；唐开元略具五旒，而百官各以品服之。令文：祀仪冕有九旒、七旒、五旒，今乃有四旒冕。又服者不以官秩上下，故分献四品官皆服四旒冕，博士、御史则冕五旒而衣紫檀，太祝、奉礼则服平冕而无玉，此因循不讲之失也。古者朝、祭异服，所以别事神、事君之礼。今皇帝冬至正旦御殿，服通天冠、绛纱袍，则百官当朝服。至亲祠郊、庙，皇帝既严裘冕，而侍祠之官亦朝服，岂礼之称哉。古者斋、祭犹异冠，况人神异礼，朝、祭异事乎？百官虽不执事、不当朝服侍祠。请亲祠郊、庙、景灵宫，除导驾、赞引、扶宿卫官外，侍祠及分献并服祭服，当如制度修制五冕及爵弁，以正冕弁之名。又《礼》曰，祀四望、山川则毳冕，祭社稷、五祀则冕，祭群小祀则元冕。今天子六服，自冕而下，既不亲祠，废而不用，则诸臣摄事，当从王所祭之服，请依《周礼》。”从之。
    三年，详定正旦御殿仪注所言：“《周官 司服》：‘王视朝则皮弁服’，郑氏注：‘视朝，视内外朝之事。王受诸侯朝觐於庙则衮冕。’贾公彦曰：‘觐礼，天子衮冕负黼。’故知朝觐在庙，王服衮冕，而春夏受贽在朝，则皮弁服。孔颖达曰：‘天子朝服，立於路门之外；诸侯朝服，执贽入应门。’汉制，百官贺正旦，天子服通天冠。自晋以来，天子郊祀天地、明堂、宗庙，元会临轩，介帻通天冠，平冕，冕单表朱绿里，加於通天冠上，衣画而裳绣，凡为日、月、星辰十二章。自此元日受朝，始用祭服。梁及隋、唐，既以因袭，而本朝亦用衮冕。臣等以为《周礼》朝觐，若春夏受贽於朝，则君臣皆朝服，秋冬受贽於庙，则君臣皆祭服。今元会行礼於朝，而天子服祭服，群臣服朝服，未合礼意。其元日受朝，贺宜服通天冠，绛纱袍。”从之。
    详定所又言：“按郑氏说，凡冕之制，以版为中，前圆後方，前低一寸二分，广八寸，长尺六寸，此广长之制也。《周官 弁师》曰：‘诸公之缫旒九就，玉三采。’其馀如王之事，而郑氏以为延ヨ皆元覆朱里与王同也。又曰：‘诸公缫ヵ皆就，玉、玉笄。’而说者曰：‘以塞耳，笄以贯武。郑氏谓或名为ヨ，君五色，臣三色；笄者屈组为，屈组谓以其一系之左笄，绕颐下，自右而上，仰属於笄，屈系之垂，其馀为饰。今群臣之冕，则以青为覆，以金镀银棱，非元覆里之制。自九旒冕而下，皆缀两缯带以系之，非组之制。以纩为充耳，非所谓玉。以犀为簪导，非所谓玉笄。公卿之衣，不以缁，非所谓五冕，冕又旁垂青纩，益非古制，请制五冕，其广长如前，元覆里，以缯为之，其缫就玉。玉则衮冕九旒，旒九玉，玉三采；冕七旒、旒七玉；毳冕五旒，旒五玉玉，皆三采。先朱次白，次苍，并以玉笄贯武，青组为。冕三旒，旒三玉，二采，朱绿。其元冕无旒，爵弁前後平，并用象笄，以缁组为，边，旁以三色之ヨ、垂玉填以充耳。’其後详定所言、古者冕有，冠有缨。今《衣服令》，冕而用缨，不与礼合。请改用，玉以朱组。九旒以青，七旒、五旒及平冕以缁，边而去其所缀两缯带，平冕改为元冕。用缯，色赤而微黑者为之。”
    四年，详定仪注所言：“凡在朝君臣同服。汉承秦改六冕之制，但元冠绛衣。魏以来名为五时朝服。隋、唐谓之具服。一品以下，九品以上，皆绛纱单衣，其冠有五梁、三梁、二梁、一梁之别。《隋志》曰：‘梁别贵贱，自汉始也。’绶则以组为之本，以贯佩玉而承受。韦彤《五礼精义》：‘绶以别尊卑，彰大德’，故汉制相国至百石长吏三采、二采、一采之等。然则冠以梁之多少别贵贱，绶以采之粗缛异尊卑，其来尚矣。古者制礼，上物不过十二，天之数也。自上而下，降杀以两。畿外诸侯，远於尊者而伸，则以九、以七、以五，从阳奇之数：王朝公卿、大夫近於尊者而屈，则以八、以六、以四，从阴偶之数。本朝《衣服令》，通天冠二十四梁，为乘舆服，盖二十四梁以应冕旒前後之数。若人臣之冠，则自五梁而下，与汉、唐少异。至於绶，则乘舆及皇太子以织成，诸臣用锦为之。一品、二品冠五梁，中书门下加笼巾貂蝉。诸司三品三梁，四品、五品二梁，御史台四品、两省五品亦三梁，而绶有晕锦、黄狮子、方胜、练鹊四等之殊。六品则去剑、、绶。隋、唐冠服皆以品为定，盖其时官与品轻重相准故也。今有品、有官、有职，以品与职定冠绶之制，则高下相牾，请以官为定，庶名实相副，轻重有准，仍分官为七等，冠绶亦如是。”
    七梁冠（金涂银棱），貂蝉笼巾（蝉，旧以玳瑁为蝴蝶状，今乃改为金附蝉）。犀簪导，银立笔，朱衣、朱裳，白罗中单，并皂衤票、，蔽膝随裳色，方心曲领，绯白罗大带，革带，玉佩，锦绶（以天下乐晕锦），青丝网施三玉环，白袜，黑履（革带以金涂银棱，玉佩以金涂银装），为第一等，宰相、亲王、使相、三师、三公服之。七梁冠，无貂蝉笼巾，银装玉佩，杂花晕锦绶，馀同三公服，为第二等，枢密使、知枢密院、执政官、东宫三师服之。六梁冠，白纱中单，银革带，佩，方胜宜男锦绶，银环，馀同七梁冠服，为第三等，大学士、学士、直学士，东宫三少，御史大夫、中丞，六曹尚书、侍郎，殿中监，大司成，散骑常侍，特进，金紫、银青光禄三大夫，太尉，节度使，左右金吾卫上将军服之。五梁冠，翠毛锦绶，馀同六梁冠服。太子宾客、詹事，给事中，中书舍人，谏议大夫，待制，九等卿，大司乐，秘书监，殿中少监，国子祭酒，宣奉、通奉、通议、大中、中大夫，中奉、中散大夫，上将军，节度观察留後，观察使，通侍大夫，枢密都承旨服之。四梁冠，簇四盘雕锦绶，馀同五梁冠服。九寺少卿，大晟典乐，秘书少监，国子、辟ń司业，少府、将作、军器监，都水使者，起居郎、起居舍人，侍御史，太子左右庶子、少詹事、谕德，尚书左右司郎中、员外，六曹诸司郎中，朝议、奉直、朝请、朝散、朝奉大夫，防御、团练使，刺史，大将军，正侍、中侍、中亮、中卫拱卫、左武、右武大夫，驸马都尉，带遥郡武功大夫以下，枢密副都承旨服之。三梁冠，金涂铜革带，佩，黄狮子锦绶，石环，馀同四梁冠服。殿中侍御史、监察御史、司谏、正言、尚书六曹员外郎，外符宝郎，少府、将作监、军器少监，太子侍读、侍讲，中舍人，亲王府翊善、侍读、侍讲，九寺、秘书、殿中少监、辟ń丞，大晟乐令，两赤县令，大理正、司直、评事，著作郎，秘书郎，著作佐郎，太常、宗学、国子、辟ń博士，太史局令、正、丞，五官正，朝请、朝散、朝奉、承议、奉议、通直郎，中亮、中卫、拱御、左武、右武郎，诸卫将军，卫率府率，武功、武德、武显、武节、武略、武经、武义、武翼郎，医职翰林医正以上，内符宝郎，ト门通事舍人，敦武、武郎服之。二梁冠，角簪，方胜练鹊锦绶，馀同三梁冠服。在京职事官，ト门候，看班候，率府副率，升辇辂立侍内臣服之。御史大夫、中丞，刑部尚书、侍郎，大理卿、少卿，侍御史，刑部郎中，大理寺正、丞、司直评事并冠獬豸冠，服青荷莲绶。
    群臣祭服之制：正一品，九旒冕（金涂银棱，有额花）犀簪，青衣（画降龙），朱裳，蔽膝，白罗中单，大带，革带，玉佩，锦绶，青丝网玉环，朱袜、履（革带以金涂银棱，玉佩以金涂银装，绶以天下乐晕锦）。亲祠大理使、亚献、终献、太宰、少宰、左丞，每岁大祠宰臣、亲王、执政官、郡王充初献服之（奏告官以依本品服，己下准此）。从一品，九旒冕（无额花），白绫中单，红锦绶，银环，金涂银佩，馀如正一品服。亲祠吏部、户部、礼部、兵部、工部尚书，太庙进受币爵、奉币爵宗室，每岁大祠捧俎官、大祠中祠初献官服之。二品，七旒冕，角簪，青衣（无降龙），馀如从一品服。亲祠吏部侍中、殿中监、大司乐、光禄卿、读册官，太庙荐俎、赞进饮福宗室，七祀、配享功臣分献官，每岁大祠（谓用宫架者），大司乐、大祠中祠亚终献、大祠礼官、小祠献官，朔祭太常卿服之。三品，五旒冕，皂绫绶，铜环，金涂铜革带，佩，馀如二品服。亲祠举册官、太乐令、光禄丞、捧俎馔笾豆簋官、分献官（分献坛遗从祀）太庙奉瓒盘、荐香灯、安奉神主、奉毛血、萧篙篚、肝豆宗室，每岁祠祭太乐令、大中祠分献官服之。无旒冕，素青衣，朱裳，蔽膝，无佩绶，馀如三品服。奉礼协律郎、郊社令、太祝太官令、亲祠抬鼎官、进抟黍官、太庙供亚终献金、供七祀献官、执爵官服之。五旒冕，紫檀纟衣，馀如三品服，监察御史服之。三都初献，八旒冕；经略、安抚、钤辖初献，六旒冕；亚献并二旒冕，终献无旒；节镇、防、团、军初献四旒冕，亚、献终献并无旒冕。
    百官公服：旧制，三品以上紫，五品以上朱，七品绿，九品青。元丰之制，去青不用，阶官至四品服紫至六品服绯，皆象笏、佩鱼，九品以上则服绿，以木为笏，上挫下方。武臣、内侍皆服紫而不佩鱼。假版官及伎术若公人之入品者，并听服绿。官应品而服色未易，与品未及而已易者，或以年格，或以特恩。治平四年，京朝官衣绯绿十五年。熙宁元年，见任升朝官衣绿，正郎以上衣绯二十年，并改服色，此特恩也。又令臣僚尝奉使北朝及接押伴使人，遇到关起居赴宴，曾借服者听服入朝。
    凡带有玉、有金、有银、有犀，其下铜、铁、石、角、墨玉之类，各有等差。玉带不许施於公服。犀非品官、通犀非特旨皆禁。铜、铁、角、石、墨玉之类，民庶及郡县吏、伎术等人，皆得服之。熙宁六年，收复熙河二州，帝御紫宸殿，宰臣王安石率群臣称贺，上遂解所服玉带赐焉。八年，岐王颢、嘉王κ言：“蒙赐方团玉带，著为朝仪，乞宝藏於家，不敢服用。”帝不之许，命工别琢玉带以赐之。颢、κ等固辞，不听；请加佩金鱼以别嫌，诏以鱼赐之。亲王佩玉鱼自此始也。
    元丰五年，诏：“三师、三公、宰相、执政开、府仪同三司、节度使尝任宰相者、观文殿学士以上，金球文方团带，佩鱼。观文殿学士至宝文阁直学士、节度使、御史大夫、中丞、六曹尚书、侍郎、散骑常侍御仙花带，内御史大夫、六曹尚书、翰林学士以上及资政殿学士特班翰林学士上者，仍佩鱼。”
    大观二年，诏中书舍人、谏议大夫、待制、殿中少监红呈犀带，不佩鱼。
    详定礼文所言：“古者祭服，皆元衣裳，以象天地之色；裳之饰有藻、粉米、黼、黻。《考工记》曰：‘白与黑谓之黼，黑与青谓之黻。’今祭服上衣以青，其绣於裳者藻及粉米，皆五色圆花藉之，而黼用蓝，黻用碧与黄，且虎隹共一章，粉米共一章。今皆异章而画不应古制，请下有司制五冕之服章，衮冕之章九（衣绘龙、山、华虫、火、虎隹，裳绣藻、粉米、黼、黻），冕之章七（衣绘华虫、火、虎隹，裳绣藻、粉米、黼、黻），毳冕之章五（衣画虎隹、藻、粉米，裳绣黼、黻），冕之章三（衣绘粉米，裳绣黼、黻），元冕衣无章，裳刺黼、黻，爵弁则缁衣裳。”从之。
    详定仪注所言，“按周以上祭服，无剑而有屦。胡《周官》司服之职，悉不著剑。自秦及西汉艰危用武之时，朝、祭服皆佩剑。东汉大祭祀玉佩约屦以行事，惟朝尚佩剑。晋制，服剑以木代之，谓之班剑。东齐谓之象剑。今冬正大朝会，若服三代之冕服而用三代之礼，则去剑可也。若服秦、汉之服而用秦汉之礼，则可存剑。然文武异容，佩剑之制不当施於朝事。又《周礼》以不脱屦为恭，以脱屦为相亲。今冬正朝会，若用《周礼》，则服当无剑；若袭秦汉之故，又恐佩剑而趋朝脱屦而示恭，与三代礼意不合。其冬正朝会，乞约用周礼不服剑不脱屦舄。”从之。而礼文所亦言：“《仪礼》尸坐不脱屦。郑氏以为侍神不敢惰。又古者朝服不佩剑，秦始加之，後汉祭服亦不佩剑。剑者武备，服以事神，於义无取。今祭祀用三代冕服而加以秦剑，尤为失礼。於是又去景灵宫、太庙、南郊仪注，及熙宁祀仪，内解剑脱舄履之节。”
    又言：“古者诸侯及群臣助祭，本无执玉帛羔雁之仪，故虽冕服，但当执笏。《玉藻》曰：‘见於天子，与射无说笏。’入太庙说笏，非古也。说者以为太庙之中唯君当事说笏，非是请群臣冕服助祭执笏。当事则笏，其陪位官亦合冕服执笏。”从之。
    又言：“古者六冕，皆赤舄。《诗》曰：‘王锡韩侯，元衮赤舄。’则诸侯之舄与王同。孔颖达亦谓卿大夫服冕者赤舄，馀服则屦。《士冠礼》曰：‘爵弁屦，黑钩纟意纯。’《周礼》屦人掌王及后之服。屦为赤纟意黄纟意青句素屦葛屦。而说者曰，衤复下曰舄，衤单下曰屦。而有纟句有纟意有纯者，饰也。凡舄之饰如缋次，故舄之饰用对方之色，赤舄黑饰是也。凡屦之饰如绣次，故屦之饰用北方之色，白屦黑饰是也。今冕服赤舄，自天子至四品官及监察监礼太祝奉礼皆以禅下为之，无舄屦之别，又无纟句纟意纯之饰。伏请六冕并用赤舄皆衤复下为之，以绦为口缘。又缀绦於牙底相接之缝中以缯一寸屈之为纟句，著於屦首，容穿系以结於足为之行戒皆饰以黑云。”
    哲宗元元年，太常寺言：“旧制，大礼行事、执事官皆服祭服，馀服朝服。至元丰七年，吕升卿始有行事及陪祠官并服祭服之仪。今欲令行事、执事官并服祭服，其赞引、行事、礼仪使、太常卿、太常博士、ト门使、枢密院官进接圭，殿中监止供奉皇帝，其陪位官止导驾、押宿及主管事务，并他处行事官仍服朝服。”从之。　五月，礼部言：“元丰所造大裘，虽用黑羔皮，乃作短袍样，袭於衮衣之下，仍与衮服同冕，未合典礼。”下礼部太常寺共议。
    礼部员外郎何洵直在元丰中尝预详定，以陆佃所议有可疑者八：“按《周礼 节服氏》‘掌祭祀朝觐，衮冕六人，维王之太常；’‘郊祀、裘冕二人’。既云衮冕，又云裘冕是衮与裘各有冕。乃云裘与衮同冕，当以衮袭之。裘既无冕，又袭於衮，中裘而表衮，何以示裘衮之别哉？古人虽质，不应以裘为夏服，盖冬用大裘，当暑则以同色缯为之。《记》曰：‘郊祭之日，王被衮以象天。’若谓裘上被衮，以被为袭，则《家语》亦有‘被裘象天’之文。诸儒或言‘临燔柴，脱衮冕，著大裘’，或云‘脱裘服衮’，盖裘衮无同冕兼服之理。今乃以二服合为一，可乎？且大裘，天子吉服之最上，若大圭、大路之比，是裘之在表者。《记》曰：‘大裘不裼’，说者曰，‘无别衣以裼之’，盖他服之裘亵，故表裘不入公门。事天以报本复始，故露质见素，不为表衤暴，而冕亦无旒，何必服他衣以藩饰之乎？凡裘上有衣谓之裼，裼上有衣谓之袭。袭者，裘上二重衣也。大裘本不裼。郑《志》乃云‘裘上有元衣，与裘同色。’盖赵商之徒，附会为说，不与经合。袭之为义，本出於重沓，非一衣也。古者斋祭异冠，斋服降祭服一等。祀昊天上帝、五帝，以裘冕祭，则衮冕斋。故郑氏云：‘王斋服衮冕’是衮冕者，祀天之斋服也。唐开元之时，始以衮冕为斋服，裘冕为祭服，兼与张融‘临燔柴脱衮服裘’之义合。请从唐制，兼改制大裘，以黑缯为之。”佃复破其说曰：“夫大裘而冕，谓之裘冕，非大裘而冕，谓之衮冕。则裘冕必服衮，衮冕不必服裘。今特言衮冕者，主冬至言之。《周礼 司裘》：“掌为大裘，以共王祀天之服。’则祀地不复大裘，以夏日至，不可服裘故也。今谓之大裘当暑，以同色为之，尤不经见。兼裼袭，一衣而已，初无重沓之义，被裘而覆之则曰袭，袒而露裘之美则曰裼，所谓‘大裘不裼’，则非衮而何？《玉藻》曰：‘礼不盛，服不充。故大裘不裼。’则明不裼而袭也。充，美也。郑氏谓大裘之上有元衣，虽不知覆裘以衮，然尚知大裘不可徒服，必有元衣以覆之。《玉藻》有尸袭之义，《周礼》裘冕注云：‘裘冕者，从尸服也。’夫尸服大裘而袭，则王服大裘而袭可知。且裘不可以徒服。故被以衮，岂借衮以为饰哉？今谓祭天用衮冕为齐服，裘冕为祭服，此乃袭先儒之谬误。後汉显宗初服日、月、星辰十二章，以祀天地。自魏以来，皆用衮服。则汉、魏祭天，尝服衮矣。虽无大裘，未能尽合於礼，固未尝有表裘而祭者也。且裘，内服也，与袍同。袍亵矣，而欲衤单以祭天，以明示质，是欲衩衣以见上帝也。洵直复谓大裘之裳，色而无章饰。夫裘安得有裳哉？请从先帝所定。”其後诏去黑羔皮而以黑缯制造焉。
    徽宗大观元年，议礼局言：“太社、太学献官祝礼，皆以法服奉祀，至郡邑则用常服，乞降祭服。”诏颁制度於州郡，然未明制造。至政和，始诏：州县冠服，形制诡异，令礼制局造样颁下转运司制造，以给州县焉。
    大观中，复诏置局议礼，於是宇文粹中上所编《祭服制度》，其论冕曰：“古者，冕以木版为中，广八寸，长尺六寸，後方前圆，後仰前低，染三十升之布，元表朱里。後方者不变之体，前圆者无方之用；仰而元者，升而辨於物；亻免而朱者，降而与万物相见。後世以缯易布，故纯俭。今群臣冕版长一尺二寸，阔六寸二分，非古广长之制。以青罗为覆，以金镀银棱为饰，非古元表朱里之制，乞下有司改正。古者，冕之名虽有五，而缫就、旒玉则视其命数以为等差。合采丝为绳，用以贯玉，谓之‘缫’。以一玉为一成，结之使不相并，谓之‘就’。就相去一寸，则九玉者九寸，七玉者七寸，各以旒数长短为差。今群臣之冕，用药玉、青珠、五色茸线，非玉藻三采、二采之义；每旒之长各八寸，非旒数长短为差之义。又献官冕服，杂以诸侯之制，而一品服衮冕，臣窃以为非宜。元丰中，礼官建言，请资政殿大学士以上侍祠冕，观察使以上服毳冕，监察御史以上服冕，朝官以上服元冕，选人以上爵弁。诏许之，而不用爵弁。供奉官以下至选人，尽服元冕无旒。臣窃谓依此参定，乃合礼制。古者，三公一命衮，则三公在朝，其服当冕。盖出封则远君而伸，在朝则近君而屈。今之摄事及侍祠皆在朝之臣也，在朝之臣乃与古之出封者同命数，非先王之意。乞下有司制冕八旒、毳冕六旒、冕四旒、元冕三旒，其次二旒，又其次无旒。依元丰诏旨，参酌等降，为侍祠及摄祭之服，长短之度，采色之别，皆乞依古制施行。又按《周礼》，诸侯爵有五等，而服则三，所谓‘公之服自衮冕而下，侯、伯自冕而下，子、男自毳冕而下’是也。古者，诸侯有君之道，故其服以五、七、九为节。今之郡守，虽曰犹古之侯、伯，其实皆王臣也。欲乞只用群臣之服，自冕而下，分为三等：三都、四辅、为一等，初献冕八旒；经略、安抚、钤辖为一等，初献毳冕六旒，亚献并元冕二旒，终献无旒；节镇、防、团、军事为一等，初献冕四旒，亚、终献并元冕无旒。其衣服之制，则各从其冕之等。”又曰：“今之组，仍缀两缯带而结於颐，冕旁仍垂青纩而不以，以犀为簪而不以玉笄、象笄，并非古制，乞下有司改正。”从之。
    政和三年，议礼局上皇帝冕服之制：衮冕，冕版广八寸，长一尺六寸，前高八寸五分，後高九寸五分。青表朱里，前後各十有二旒，五采藻十有二就（就相去一寸），青碧锦织天河带，长一丈二尺，广二寸。朱丝组带为缨，︻纩充耳，金饰玉簪导，长一尺二寸。衮服、青衣八章，绘日、月、星辰、山、龙、华虫、火、宗彝；裳四章，绣藻、粉米、黼、黻。蔽膝随常色，绣升龙二。白罗中单，皂衤票、，红罗革，帛青罗袜带。绯白罗大带，革带，白玉双佩。大绶六采（赤、黄、黑、白、缥、绿），小绶三色，如大绶，施玉环三。朱袜，赤舄，黄罗缘。亲祠服之。大裘，青表里，黑羔皮为领衤票、，朱裳，被以衮服。冬至祀昊天上帝服之。通天冠二十四梁，加金博山，附蝉，高一尺，广一尺。犀簪导，朱丝组带为缨，绛纱袍织成龙，皂罗衤票、，红罗为里，绛纱裙，蔽膝如袍饰，并皂衤票、，绣龙，白罗方心曲领，革带，馀同冕服。大祭致斋，诣景灵宫，太庙、行宫，礼毕还宫，元正、冬至大朝会，临轩册命皇后、皇太子、诸王大臣，亲耕籍田服之。诏通行。
    议礼局上所定皇太子服饰之制：衮冕，垂白珠九旒，红组丝为缨，青纩充耳，犀簪导，青衣朱裳九章；五章在衣，山、龙、华虫、火、宗彝；四章在裳，藻、粉米、黼、黻。白纱中单，青衤票、、裾，革带，涂金银钩<角>，蔽膝随裳色，为火、山二章。瑜玉双佩，四采织成，大绶施玉环三，白袜，朱舄（舄加金涂银钅口），加元服。从祀、纳妃、释奠文宣王服之。具服远游冠，十八梁（金涂银花饰），博山、附蝉，红丝组为缨，犀簪导，朱明服，红裳，白纱中单，方心曲领，绛纱蔽膝，白袜，黑舄（馀同衮冕）。受册、谒太庙服之。诏颁行。
    七年，初作明堂。礼制局言：“《周礼》：‘祀昊天上帝则大裘而冕，祀五帝亦如之。享先王则衮冕。’祀昊天上帝则郊祀是也。享先王则宗祀在其中，盖於大裘举正位以见配位，於衮冕举配位以见正位。以天道事之，则举尊明卑；以人道事之，则举卑明尊明堂。以人道享上帝，与郊祀异，请从衮冕。”从之。
    八年十二月，编类御笔所礼制局奏：“令讨论舄屦制度，下项纟句（履上饰也）、纟意（饰底也）、纯（缘也）、綦（履带也）。古者，舄屦各随裳之色，有赤舄、白舄、黑舄。今屦欲用黑革为之，其纟句、纟意、纯、綦，并随服色用之，以仿古随裳色之意。”奉圣旨依议定仍令礼制局造三十副，下开封府给散铺户为样制卖。礼制局奏：“先议定屦各随服色。缘武臣服色，止是一等，理宜有别。奉圣旨文武官大夫以上四饰，朝请、武功郎以下减去一纟意，并称履；从义、宣教郎以下至将校、伎术官减去二纟意、纯，并称履。”
    高宗绍兴元年，宗祀明堂，仅有朝服十三副，祭服六十二副，乃命工部增造祭服六十三副，及赞者、乐、武之服（赞者绯罗宽衫，介帻；乐正降公服，引舞；武弁，冠绯，绣抹额、鸾衫、革带、履，又幞头、紫，绣袍，抹额；文武舞人，紫纟冕，皂绣袍，革带、履。乐正，帻绯罗，宽衫，勒带）。
    国子监丞王普言：“近世冕服制度，沿袭失真。夫後方前圆，後仰前低，元表朱里，此冕之制也。今则方圆俯仰，几於无辨，且以青为表，而饰以金银矣。衣元裳，裳前三幅後四幅，此衣裳之制也。今则衣色以青，裳色以绯，且为六幅而不殊矣。山以章也，今则以{隋山}；火以圆也，今则以锐；宗彝、宗庙虎隹之彝也，乃画虎隹之状，而不为彝；粉米，米而粉之者也，乃分为二章，而以五色圆花为藉。佩有衡、璜、琚、、冲牙而已，乃加以双滴，而重设二衡；绶以贯佩玉而已，乃列为锦绶，而以双环。以至带无纽约，芾无肩颈，舄无纟句纟意，中衣无连裳。其他讹谬，未暇悉举。祖宗屡尝讲究，以旧服数多，不欲废弃。渡江之後，旧服无存者。明堂所造，才数十副。宜因兹改作，是正讹舛，一从周制。事下太常。”五月礼官言：“国家承唐旧，初有五冕之名，其後去三公衮冕及冕，但存七旒冕、五旒毳冕，无旒元冕，凡三等。自尚书服毳，至光禄承亦服焉。贵贱无差，宜增冕为八旒，毳冕为六旒，复置冕为四旒，并无旒元冕为四等。其他制作失宜当改正者，令普以图式送寺修改。”
    十三年，礼部侍郎王赏言：“按《周礼》王祀昊天上帝，服大裘而冕。元丰中，何洵直议以黑缯作大裘，如衮惟领袖用羔，议者谓纯用羔恐太重难服，今请如洵直议。”从之。皇太子之服，中兴後如政和制。其後，诏太子系通犀玉带，不佩鱼。先是礼官参稽礼典，谓无佩鱼之文（旧制，亲王赐玉带，加佩玉鱼）。皇太子受册，服远游冠，朱明衣，执桓圭。谒太庙、别庙行礼，服衮冕。朝谒景灵宫，服常服（七年三月，礼官言：朝谒景灵宫，所服典故不载，请依礼典服常服。先是元年十一月，诏皇太子遇大宴赐花，比亲王增其四栾枝，二以罗制之。淳熙十四年，命皇太子参决，隔日与宰执公裳系鞋相见於议事堂。嘉定二年七月，皇太子奏，制造冠冕合用珠玉皇后尽出首饰付道司。节约之美，超古冠今，请宣付史馆）。
    皇子之服：绍兴三十二年，礼官言：“皇子邓、庆、恭三王，遇行事服朝服，则七梁额花冠，貂蝉笼巾，金镀银立笔，真玉佩，绶，金镀银革带，乌皮履。若服祭服，则金镀银八旒冕，真玉佩，绶，金镀银革带，乌皮履，绯罗袜。”诏文思院制造。隆兴二年，令祗候库以真玉为邓、庆、恭王大礼所服玉佩，绶。
    群臣祭服、朝服之制：中兴後，如政和初，定群臣章服之制，鱼袋，紫以金、绯以银。莅事及二十年者赐绯，服绯及二十年者赐紫。惟覃沛则凡服绿服绯十五年者，皆改赐，有司或自补官理岁月。绍兴三十二年，殿中侍御史张震言：“贵近之子，初年受命，则十五岁已服绯；初年赐绯，则年未冠已赐紫，失於太滥。遂以出官之日为始，比之莅事所减己多，比之初补粗为有节。”若劳绩可称，或奏对称旨，而特恩改赐者，不拘此制（绍兴五年庆典，致仕官、朝奉郎八十以上赐章服，京朝官八十以上赐绯绿，及十年者，亦改赐）。若庶官除侍郎服绯绿者，谢日改赐章服，则始於建炎四年之诏。内外臣僚以减磨勘转官及郊恩回授父改章服，则始於绍兴五年。从葛与时、周葵之请。其特赐章服者，张所以招抚河北，陈公辅以谏臣论奏得体，李德邻、李朝正以县令召对，司业高阅、祭酒林光朝、秘书少监游操、陈癸、郑丙以车驾幸学省，馀不胜纪。隆兴二年赐吴益紫花罗公服（用韦渊例，乾道四年赐郑澡，淳熙十六年赐郭师禹）乾道四年，赐太学上舍生、左承务郎黄伦袍笏於崇化堂祗受（後释褐皆如之）。中兴以来，文武臣初除正谢进士唱名赐袭衣章服及百官赐时服，并遵用省记《崇宁看详祗候库格》（乾道二年，户部言：“左藏东、西库每岁所赐锦袍，亲王、宰执以全匹，馀裁裂给之，请皆以全匹。”上从之。）技术官之服，有紫绯绿（乾道四年，太上皇帝以朱仲谦医药之劳，赐紫。有司言：“旧制：医官未曾赐绯黄等赐紫者许执奏。”诏特於祗候库给赐。若安南国加恩，则赐衣一袭，紫罗夹公裳、绫汗衫，勒帛，红罗夹绣三檐）。
    旧制，服带乘舆，东宫以玉，辅臣、侍从以金，亲王、勋旧赐以玉，其次有犀、有角。玉带乘舆以排方，东宫不佩鱼，亲王佩玉鱼，大臣、勋旧佩金鱼。中兴以来，宗室如居广、士曷、璩伯圭，勋臣如刘光世、吴，旧弼如史浩，外戚如吴盖、杨次山等皆赐玉带，以示异恩。其赐金带及红呈犀带，佩鱼，如元丰以来故事。绍兴元年，诏已给赐者不再赐，迁除合加鱼袋者赐之。三年，诏侍从金带於左藏库关借，管军带御器械朝谢日，武臣朝辞日，赐金带，并许系，宗室正任及殿庭供职横行亦如之（是岁，赐岳飞金带，金束带赐其将佐）。其花犀带，非宗室不许服（ト门官亦许系金带，或以左藏库权借）。经筵进讲终篇，讲官赐金带象简鞍马（绍兴二十五年，讲《易》终篇，赐宰辅犀，侍读己下金带，或加赐金鱼。淳熙七年，读《三朝宝训》终篇，宰辅赐犀金带，侍读以下赐鞍马。绍兴九年，诏太常寺应奉祗应使，臣亦依ト门例，服红呈带）。前宰执不带职者同庶官，复执者亦许系笏头球文金带（绍兴六年，秦桧以观文殿学士朝见，因有是命）。乾道三年，姜诜以曹臣赐金御仙花带，後权工部侍郎诏依本班服系（又，太上皇帝赐浙东提点刑狱张津金带。四年三月，诏枢密院诸房副承旨令祗候库赐金带）。八年，诏左谏议大夫姚宪尝为侍郎，赐金带，令依旧服系著为例。又诏中书舍人、左右谏议大夫、龙图阁至敷文阁待制、权侍郎，服红呈排方黑犀带，仍佩鱼（故事，从宫不带待制以上臧名而罢者，止服黑带，佩鱼。淳熙十年，始诏权侍郎以上罢任不带职，许服红呈排方黑犀带，佩鱼）淳熙元年，幸玉津园燕射，保信军节度使郑藻、起居舍人王卿月等中的，赐袭衣金带。三年，诏武臣知州军官未升朝者，依文臣守、ヘ借服色例，权系红呈角带，回日依旧。绍熙四年，四川制置使京镗因任赐金带。嘉定十四年，诏宗室节度使带嗣王、郡王、国公及检校并许佩鱼（高宗皇帝初开大元帅府服排方玉带，语汪伯彦等曰：吾陛辞日，皇帝赐以宠行，吾逊辞久之。皇帝曰：“朕昔在东宫，太上解此带赐朕，卿宜收取。”不得己拜赐。建炎元年，赐宗泽袭衣、金带。绍兴二年，赐韩世忠带、笏。二十五年，赐安南李天祚袭衣、御仙花带。凡郊祀加恩及袭封，皆赐焉，并马二匹，金镀银鞍辔，缨、绂。其赐外国金带皆以银为匣。嘉定中，真德秀、余嵘、李辜、陈彳屑以帅臣，杨简以耆儒，各赐金带也）。
    高宗初践阼於南都，隆太后命内臣上乘舆服御，有小冠。太后曰：“祖宗燕之所服也（退朝，帽而不巾，否则小冠）。自神宗始易以巾。愿即位後退朝燕。止戴此冠，庶几如祖宗时气象也。”履袍亦曰靴袍（乾道七年，改履为靴），赭黄、淡黄袍衫，玉装红束，帛纹靴，大宴则服之。赭黄、淡黄衤癸袍衫、红袍，常朝服之。窄袍便坐视事服之。赭黄袍衫而下，皆皂纱折上巾，通犀，金玉环带，窄袍，或御乌纱帽黄袍，忌前一日服之（绍兴五年五月，车驾款谒太庙、别庙，其日乃忌前，礼官请禁中先服红袍谒庙、行礼毕、还内，至宫中易忌前之服）。後殿早讲，皇帝服帽子，红袍玉束带。讲读说书官公服系鞋。晚讲，皇帝服头巾，背子，讲官易便服（此嘉定四年讲筵之制也）。
    石林叶氏《燕语》曰：“余见大父时家居及燕见宾客，率多顶帽而系勒帛，犹未甚服背子。帽下戴小冠簪，以帛作横幅约，号“额子”。处室中，则去帽见冠簪，或用头巾也。古者士皆有冠，帽乃冠之遗制。头巾，贱者不冠之服耳！勒帛，亦垂绅之意，虽施之外不为简。背子，本半臂，武士服，何取於礼乎？或云，勒帛不便於笏，故稍易背子，然须用上襟，腋下与背子垂带。余大观见宰执接堂吏，押文书，犹冠帽用背子，今亦废矣。而背子又引为长袖，与半臂制亦不同。裹，贱者巾，衣，武士服。而习俗之久，不以为异。古礼之废，大抵类此也。”
    又曰：“刘丞相挚，家法俭素，闺门雍睦。凡冠巾衣服制度，自其先世以来，常守一法，不随时增损。故承平时，其子弟杂处士大夫，望而知其为刘氏也。数十年来，衣服诡异，虽故老达官，亦不免从俗，与市井讠宣浮略同，而不以为非。旧凤翔县出纟舀，以紧细如箸者为贵。近岁，衣道服者，纟舀以大为美，围率三四寸，长二丈馀，重衤复腰至五七返，以真茸为之。一纟舀有直十馀千者，此何理也。”
    程氏《演繁露》曰：“襦者，短衫也。庄子曰：‘未解裾襦。’《廉范传》曰：‘昔民无襦，今五也。褐者裾垂至地。’《张良传》有‘老父衣褐至良所’，师古曰：‘褐制若裘’。今道士所服者，是也。裘，即如今之道服也。斜领交裾，与今长背子略同。其异者，背子开，裘则逢合两腋也。然今世道士所服，又略与裘异，裘之两裾，交相掩拥，而道士则两裾直垂也。师古略举其概，故不能详也。长背子古无之，或云近出宣政，然小说载苏文忠衤单衣衬朝服，即在宣政之前矣。详今长背既与裘制大同小异，而与古中单又大相似，殆加减其制而为之耳。则中单腋下缝合，而背子则离异其裾，中单两腋各有带，穴其腋而互穿之以约定里衣至背子则既悉去其带，惟此为异也。至其用以衬藉公裳，则意制全是中单也。今世好古而存旧者，缝两带缀背子，腋下垂而不用，盖放中单之交带也。虽不以束衣而遂舒垂之，欲存古也。《太平御览》有仙公请问经，其文曰太极，真人曰学道当洁净衣服，备巾褐制度，名曰道之法服也。巾者冠中之巾也，褐者长裾，通冒其外衣也。巾褐皆具，乃中道家法服之制。今世衣直掇为道服者，必本诸此也。”
    又传授经曰：“老子去周，左慈在魏，并葛巾单裙。不著褐，则是直著短衫，而以裙束其上，不用道家法服也。晋王献之书羊欣练裙，朱公叔《绝交论》谓西华之子，冬月葛衣练裙，盖古人不徒衣必以裙袭之，是正上衣下裳之制也。”
    ●卷一百十四 王礼考九
    ○后妃命妇以下首饰服章制度
    《周官》：追师掌王后之首服，为副、编、次、追衡、笄，为九嫔及外内命妇之首服，以待祭祀、宾客（郑司农云：“追，完名。副，者，妇人之首饰。元谓副之言覆，所以覆首为之饰，其遗像若今步摇矣，服之从王祭祀。编，编列为之，其遗像若今假矣，服之以桑也。次，次第发长短为之，所谓{髟皮}┶，服之以见王。王后之燕居，亦纟丽笄总而已。追，犹治也。诗云：‘追琢其章’。王后之衡笄，皆以王为之，惟祭祀有衡，垂於副之两旁，当耳，其下以ヨ悬，《诗》云：‘兮兮，其之翟也，в如，不屑┶也，玉之也’，是也。笄，卷者，内外命妇衣鞠衣衤衣者服编，衣衤彖衣者服次。”外内命妇非王祭祀宾客佐侯之礼，自於其家则亦降焉。《特牲馈食礼》曰：‘主妇纟丽笄宵衣’是也。《昏礼》：‘女次纯衣’摄盛服耳，主人爵弁以迎。”移袂，衤彖衣之袂。凡诸侯夫人於其国，衣与王后同。疏曰：按，《诗》有“副笄六珈”，谓以六物加於副上，未知用何物，故郑注《诗》云：“副既笄而加饰，古之制所有未闻”是也。郑必知三翟之首服副，鞠衣展衣首服编，衤彖衣首服次者，王之祭服有六，首服皆冕，则后之祭服有三，首服皆副可知）。
    陈氏《礼书》曰：“副者，翟之配，以配衤韦翟，则《礼》所谓副衤韦是也；以配揄翟，则《诗》所谓‘副笄六珈，其之翟也’是也；衤彖衣之配，《礼》所谓‘女次纯衣’是也。然则编为鞠衣展衣之配可知矣。《礼》，男子冠、妇人笄；男子免，妇人ヮ。妇人之饰，不过以与笄而已，则副之覆首若步摇，编之编若假，次之次第其为{髟皮}┶云者，盖有所传也。庄子曰：‘秃而施┶’，《诗》曰：‘в如，不屑┶也，’《左传》曰：‘卫庄公髡已氏之妻，以为吕姜┶。’《说文》曰：‘{髟皮}，益也。’盖┶所以益，而в者不屑焉。《诗》曰：‘被之僮僮’，则被之不特{髟皮}┶也。《少牢》曰：‘主妇被锡衣移袂。’则被锡者非{髟皮}┶也。郑氏皆以为{髟皮}┶，非是。”　又曰：“妇人首饰，副也，编也，次也，纟丽笄也。观《士昏礼》：‘女次纯衣，姆纟丽笄宵衣’，《特牲礼》：‘主妇纟丽笄宵衣’，则副、编、次之下，纟丽笄其饰也。《楚语》：‘司马子期欲以妾为内子，访之左史倚相曰：“吾有妾而愿，欲笄之，其可乎？’”盖古之为妾者不笄。《士昏礼》‘姆纟丽笄’，亦摄盛也。郑氏曰：‘王后之燕居，亦纟丽笄总而已。’此不可考。”
    内司服掌王后之六服：衤韦衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、衤彖衣。素沙（郑司农云：“衤韦衣，是画衣也。《祭统》：‘夫人副衤韦，立於东房。’揄狄、阙狄，画羽饰。展衣，白衣也。《丧大记》：‘复者朝服，君以卷，夫人以屈狄，世妇以衤衣。’屈音声，与阙相似，衤与展相似，皆妇人之服。鞠衣，黄衣也。素沙，白衣也。元谓狄，当为翟。翟，雉名。伊、雒而南，素质，五色皆备，成章曰。江、淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇。王后之服，刻缯为之形而采画之，缀於衣衣，画者。揄翟，画摇者。阙翟，刻而不画。此三者皆祭服。从王祭先王则服衤韦衣，祭先公则服揄翟，祭群小祀则服阙翟。鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生。《月令》：‘三月，荐鞠衣於上帝’，告桑事。展衣，以礼见王及宾客之服，字当为衤。衤之为言，诚也。衤彖衣，御於王之服，亦以燕居。男子之衤彖衣黑，则是亦黑也。六服备於此矣。衤韦、揄、狄、展，声相近。缘字之误也。以下推次其色，则阙狄赤，揄狄青，衤韦衣元。”妇人尚专一，德无所兼，连衣裳不异其色。素沙者，今之白缯也。六服皆袍制，以白纟专为里，使之张显。今世有沙者，名出於此。疏曰：素沙，非服名，亦服之外别言之者。此素沙与上六服为里，使之张显，但妇人之服不殊，裳上下连，则此素沙亦上下连也。王之吉服有九，韦弁以下常服有三，与后鞠衣以下三服同。但王之祭服有六，后祭服唯三翟者，天、地、山、川、社、稷之等，后夫人不与，故三服而已）。辨外内命妇之服；鞠衣、展衣、衤彖衣。素沙（内命妇之服：鞠衣，九嫔也；展衣，世妇也；衤彖衣，女御也。外命妇者，其夫孤也，则服鞠衣；其夫卿大夫也，则服展衣；其夫士也，则服衤彖衣。三夫人及公之妻，则阙狄以下乎？侯伯之夫人揄狄，子男之夫人，亦阙狄，唯二王後衤韦衣。　疏曰：内、外命妇不得有六服，唯得鞠衣以下三服，亦以素沙为里。郑必知九嫔以下服鞠衣。以下者，但九嫔以有世妇、女御三等，鞠衣以一服亦三等。故知鞠衣以下者，九嫔也；展亦以下者，世妇也；衤彖衣者，女御也。）
    《玉藻》：王后衤韦衣，夫人揄狄（夫人，三夫人，亦侯伯之夫人也。王者之後夫人亦衤韦衣。疏曰：三夫人与三公同，对王为屈，三公执璧，与子男同，则三夫人与子男夫人同。故郑注《司服》，疑而不定，云三夫人其阙狄以下乎，为两解之也。云王者之後夫人亦衤韦衣者，以《礼记》每云君衮冕，夫人副衤韦，王者之後，自行正朔与天子同。故祭其先王，服上服也。若祭先公则降焉，鲁祭先公则降焉。鲁祭文王、周公，其夫人亦衤韦衣。故《明堂位》云：“君衮冕立於阼阶，夫人副衤韦立於房中”是也）。君命屈狄，再命衤韦衣，一命衤衣，士衤彖衣（君，女君也。屈，《周礼》作阙，谓刻缯为翟不画也，此子男之夫人及其卿大夫、士之妻命妇也。衤韦，当为鞠字之误也。《礼》：天子诸侯命其臣，后夫人亦命其妻以衣服，所谓夫尊於朝、妻荣於室也。疏曰：君，谓女君，子男之妻也。被后所命，故云。君命屈狄者，屈，阙也；狄，亦翟也。直刻雉形，阙其彩画，故云。阙，翟也。再命衤韦衣者，再命谓子男之卿；衤韦当为鞠，谓子、男之卿妻服鞠衣也。一命衤衣者，衤，展也，子、男大夫一命其妻，则服展衣也。所谓士衤彖衣者，盖谓子、男之士不命，其妻服衤彖衣）。唯世妇命於奠茧，其他则皆从男子（奠，犹献也。凡世妇已下，蚕事毕，献茧，乃命之以其服。天子之后、夫人、九嫔及诸侯之夫人，夫在其位，则妻得服其服矣。疏曰：凡献物必先奠於地，故云。奠，犹献也。三夫人、九嫔，其位既尊，不须献茧，自然得命也。世妇以下位卑，用献茧得命，言以下，则女御亦然。经唯云世妇，举贵者）。
    陈氏《礼书》曰：“王之服衤单而无里，后之服里而不衤单，以阳成於奇而阴成於偶也。崔灵恩谓王后三翟，数皆十二。王者之後，诸侯夫人，三公而下夫人，雉数如命数，於理或然。”
    屦人掌王及后之服屦，与赤舄、黑舄、赤纟意、黄纟意、青句、素屦、葛屦（王后吉服六，唯祭有舄，元舄为上，衤韦衣之舄也。下有青舄、赤舄。鞠衣以下皆屦耳。黄纟意者，王后元舄之饰。王及后之赤舄，皆黑饰；后之青舄，白饰。疏曰：天元与地黄相对为缋次，故知王后之元舄黄饰。云王及后之赤舄皆黑饰，后之青舄白饰者，以舄皆对方以缋次为饰，故义然也。详见王服舄注下）。辨外内命夫命妇之命屦，功屦、散屦（注见王服舄注下。《正义》曰：衤韦衣、元舄、首饰副，从王见先王；揄狄、青舄、首服副，从王见先公；阙翟、赤舄、首服副，从王见群小祀。鞠衣、黄屦、首服编，以告桑之服，衤衣、白屦、首服编，以礼见王之服；衤彖衣、黑屦、首服次，以御於王之服。后服六：翟三，等三。舄，元、青、赤；鞠衣以下三屦，黄、白、黑。妇人质不殊裳，屦舄皆同裳色也）。
    汉制：太皇太后、皇太后入庙帼簪珥（珥，耳垂珠也。《释名》云：“簪，达也，所以达官於後也，一日笄。笄，系也，所以拘冠使不坠。”）。簪以玳瑁为レ，长一尺，端为华胜，上为凤皇爵，以翡翠为毛羽，下有白珠，垂黄金镊。左右一横簪之，以安帼结。簪珥皆同制，其レ有等级焉。
    皇后谒庙，假结，步摇，簪珥。步摇以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，一爵九华，熊、虎、赤罴、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽，《诗》所谓“副笄六珈”者（《毛诗传》曰：“副者，后夫人之首饰，编为之。笄，衡笄也，珈，笄饰之最盛者，所以别尊卑也。”郑元曰：“珈之言加也。副，既笄而加饰，如今步摇上饰，古制未闻。”其南山丰大特，按《史记》：“秦文公二十七年，伐南山大梓，丰大特。”徐广注云：“今武都故道有怒特祠，图大牛，上生树本，有牛从木中出，後见於丰水中。”）。诸爵兽皆以翡翠为毛羽。金题，白珠绕，以翡翠为华云。
    贵人助蚕制，大手髻，黑玳瑁，又加簪珥。长公主加步摇，公主大手髻，皆有簪珥。公、卿、列侯、中二千石、二千石夫人，绀缯帼，黄金龙首衔白珠，鱼须レ，长一尺，为簪珥。太皇太后、皇太后入庙服，绀上皂下，蚕服，青上缥下，皆深衣制（徐广曰：“则单衣也。缥音疋绕反。”）。隐领袖缘。贵人助蚕服，纯缥上下。长公主见会，自公主封君皆以上带绶，以采组为绲带，各如其绶色。黄金辟邪，首为带，饰以白珠。公、卿、列侯、中二千石夫人，入庙佐祭者服皂绢上下，助蚕者缥绢上下。自二千石夫人以上至皇后，皆以蚕衣为朝服。公主、贵人、妃以上，嫁娶得服锦绮罗缯，采十二色，重缘袍。特进、列侯以上锦缯，采十二色。六百石以上重练，采九色，禁丹、紫、绀。三百石以上五采，青、绛、黄、红、绿。二百石以上四采，青、黄、红、绿。贾人，缃缥而已（缃，布黄色）。
    魏制：贵人、夫人以下助蚕，皆大手髻，七钿（音奠）蔽髻。黑玳瑁，又加簪珥。九嫔以下五钿，世妇三钿。诸王妃、长公主，大手髻，七钿蔽髻。其长公主得有步摇，皆有簪珥。公、特进、列侯、卿、校世妇以下夫人，绀缯帼，黄金龙首衔白珠，鱼须レ，长一尺，为簪珥。其服制不依古法，多以文绣。
    晋依前代，皇后首饰，则假髻，步摇，簪珥。步摇以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，八爵九华，熊、虎、赤罴、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽。诸爵兽皆以翡翠为毛羽，金题，白珠绕，以翡翠为花，皇后谒庙，依前汉制，服皂上皂下，隐领袖缘。元康六年，诏以纯青服。助蚕之服，纯缥为上下。自公主以上皆带绶，以采组为绲带，各如其绶色，金辟邪首为带。公、特进、列侯、世妇，中二千石夫人入庙助祭者，皂绢上下。助蚕者缁绢上下。自二千石以上至皇后，皆以蚕衣为朝服。
    宋依汉制，太后入庙祭祀，首饰翦帼。皇后亲蚕，首饰假髻，步摇，八爵九华，加以翡翠。复依晋法，皇后十二钿，步摇，大手髻。公主会见三夫人大手髻，七钿蔽髻。公夫人，五钿。世妇三钿。其长公主得有步摇。公特进列侯夫人、二千石命妇年长者，绀缯帼。太后、皇后入庙服衤圭衤蜀（属）。大衣，谓之衤韦衣。公主、会见封君以上皆带绶，以采为绲带，各如绶色。公特进列侯夫人、卿校世妇、二千石命妇年长者，入庙佐祭，皂绢上下。助蚕则青绢上下。自皇后至二千石命妇，皆以蚕衣为朝服（按汉刘向曰：“古者天子至於士，王后至於命妇，必佩玉，尊卑各有其制。”皇后至命妇所佩玉，古制不存，今与外同制。）
    齐因宋制，公主会见大手髻，不易旧法。衤圭衤蜀用绣为衣裳，黄绶。贵嫔、夫人、贵人、王太妃、长公主、封君，皆紫绶。六宫郡公、侯夫人，青绶。
    陈因前制，皇后谒庙首饰假髻，步摇，簪珥。步摇，并如晋制。开国公侯太夫人夫人，大手髻，七钿蔽髻。九嫔及公夫人，五钿。世妇三钿。其长公主得有步摇。公、特进、列侯、卿、校、中二千石夫人，绀缯帼，黄金龙首衔白珠，鱼须レ，长尺，为簪珥。皇后谒庙，衤圭衤属大衣，皂上皂下，亲蚕则青上缥下，隐领袖缘。贵妃、嫔佩于阗玉，兽头ひ。九嫔佩采玉卖玉。自二千石以上至皇后，皆以蚕衣为朝服。
    後魏天兴六年，诏有司始制冠冕，各依品秩，以示等差，然未能皆得旧法。
    北齐依前制，皇后首饰假髻，步摇，十二钿，八爵九华。内命妇从五以上，蔽髻，唯以钿数花钗多少为品秩。二品以上金玉饰，三品以下金饰，内命妇、左右昭仪、三夫人视一品，假髻，九钿；三品五钿蔽髻，四品三钿；五品一钿。又有宫人女官服：第二品七钿蔽髻，三品五钿，四品三钿，五品一钿，六品、七品大手髻，八品、九品偏{髟肖}（音稍）髻。皇太子妃，假髻，步摇，九钿。郡长公主七钿蔽髻。太子良娣视九嫔、女侍中五钿。内外命妇、宫人女官从蚕，各依品次，还著蔽髻。
    皇后助祭、朝会以衤韦衣、祠郊以揄翟，小宴以阙翟，亲蚕以鞠衣，礼见皇帝以展衣，宴居以衤彖衣。六服俱有蔽膝、织成绲带。内外命妇以上从五品以上，金章，紫绶，服揄翟，双佩山元玉。九嫔视三品，银章，青绶，鞠衣，佩水苍玉。世妇视四品，银印，青绶，展衣。八十一御女视五品，铜印，墨绶，礻彖衣。又有宫人女官服：二品阙翟；三品鞠衣；四品展衣；五品、六品，衤彖衣；七品、八品、九品，青纱公服。皇太子妃，玺绶同皇太子，服揄翟，从蚕则青绶纱公服。郡长公主、公主、王国太妃、妃，朱绶，章服佩同内命妇一品。郡长君，元朱绶，阙翟，章佩与公主同。郡君、县主，佩水苍玉，馀与郡长君同。太子良娣九嫔服。县主青朱绶，馀与良娣同。女侍中，假金印、紫绶，服鞠衣，佩水苍玉。县君银章，青朱绶，馀与女侍中同。太子孺子同世妇。太子家人同御女。乡主、乡君，素朱绶，佩水苍玉，馀与御女同。外命妇皆如其夫。若夫假章印绶佩，妻则不假。一品、二品服阙翟，三品服鞠衣，四品展衣，五品衤彖衣。内外命妇、宫人从蚕，则各依品次，皆服青纱公服。其外命妇，绶带ひ囊，皆准其夫公服之例。百官之母诏加太夫人者，朝服公服，各与其命妇服同。
    後周制，皇后首饰，花钗十有二树。诸侯之夫人，亦皆以命数为之节。三妃、王公夫人以下，又各依其命。一命再命者，俱以王为节。后服十有二等。其翟衣六：从皇帝祀郊，享先皇，朝皇太后，则服衣；祭阴社，朝命妇，则服プ衣；祭群小祀，受献茧，则服衣；采桑则服衣（黄色。音卜）；从皇帝见宾客，听女教，则服衣（白色。音罩）；食命妇，归宁，则服<矢羽>衣（元色。音衤失）。俱十有二等，以翟为领衤票，各十有二。临妇学及法道门，燕命妇，有时见命妇，则苍衣；春斋及祭还，则青衣；夏斋及祭还，则朱衣；采桑斋及采桑还，则黄衣；秋斋及祭还，则素衣；冬斋及祭还，则元衣。自青衣而下，其领、衤票领以相生之色。诸公夫人九服，其翟衣翟皆九等，俱以プ翟为领衤票，各九。自プ衣以下，、、、<矢羽>、朱、黄、素、元等九也。自朱衣而下，其衤票领亦用相生之色。诸侯夫人自衣而下八；其翟衣翟皆八等，俱以翟为领衤票；无プ衣。诸伯夫人，自衣而下七；其翟衣翟皆七等，俱以翟为领衤票；又无衣。诸子夫人，自衣而下六；其翟衣翟皆六等，俱以翟为领衤票。又无衣。诸男夫人，自<矢羽>衣而下五；其翟衣翟皆五等，俱以<矢羽>翟为领衤票。又无衣。三妃、三公夫人之服九：衣、衣、<矢羽>衣、青衣、朱衣、黄衣、素衣、元衣、绢衣，其翟亦九等，以翟为领衤票，各九。三弋、三弋孤、之内子，自衣而下八。翟皆八等，以翟为领衤票，各八。九嫔、六卿之内子，自<矢羽>衣而下七。翟皆七等，以<矢羽>翟为领、衤票，各七。上媛、上大夫之孺人，自青衣而下六。中媛、中大夫之孺人，自黄衣而下五。下媛、下大夫之孺人，自黄衣而下四。御婉、士之妇，自素衣而下三。中宫六尚，纟取（子侯反）衣。诸命衤失之服，其余常服曰私衣。
    隋因之。皇后首饰，花十二树；皇太子妃、公主、王妃、三师三公及公夫人、一品命妇，并用九树；侯夫人、二品命妇，并八树；伯夫人、三品命妇，并七树；子夫人、世妇及皇太子昭训、四品以上官命妇，并六树；男夫人、五品命妇，并五树；女御及皇太子良娣，三树（皇后以下，小花并如大花之形）。皇后衤韦衣、鞠衣、青衣、朱衣四等。衤韦衣、深青质，织成领袖，文以翟，五采重行，十二等。素纱内单，黼领，罗衤票、，色皆以朱。蔽膝随裳色，以纟取为缘，用翟三章。大带随衣裳，饰以朱缘之锦，青缘。革带，青袜。舄，舄以金饰。白玉佩，元组、绶，章采尺寸同於乘舆。祭及朝会大事服之。鞠衣，黄罗为质、织成领袖。蔽膝，革带及舄，随衣色。馀准衤韦衣，亲蚕服也。青服，去花大带及佩绶，金饰履，礼见天子则服之。朱服，如青服。有金玺，盘螭钮，文曰“皇后之玺”。冬正大朝，则并璜琮，各以笥贮，进於座隅。皇太后同於后服，而贵人以下并亦给印。三妃，服プ翟，金章龟钮，文从其织。成紫绶金缕兽头ひ囊，佩于阗玉。九嫔，服阙翟，金章龟钮，文从其职。金缕织成兽头ひ囊。佩采卖玉。婕妤，银缕织成兽头ひ囊，他如嫔服。美人、才人，鞠衣，银印钮，兽爪ひ囊，佩水苍玉，馀同。宝林，服展衣，艾绶。ひ囊，佩玉，同婕妤。承衣刀人，采女，衤彖衣，无印绶。皇太子妃服，揄翟衣，九章。金玺龟钮。素沙内单，黼领，朱罗衤票，色皆同朱。蔽膝二章，大带，同衤韦衣。青缘革带，朱袜，青舄，舄加金饰，佩瑜玉，朱绶，兽头ひ囊。凡大礼见皆服之。唯侍亲桑，则用鞠衣，佩绶与プ衣同。良娣，鞠衣，银印，青绶，兽爪ひ囊。馀同世妇。宝林、八子，展衣，铜印，佩水苍玉，艾绶。诸侯王太妃、长公主、三公夫人、妃一品命妇，プ翟，绣为九章。佩山元玉，兽头ひ囊，绶同夫色。公夫人、县主、二品命妇，亦プ翟，绣八章。从亲桑，同鞠衣。自此以下，佩皆水苍玉。侯伯夫人、三品命妇，亦服プ翟，绣为七章。子夫人，四品命妇，服阙翟，刻赤缯为翟，缀衣上，为六章。男夫人、五品命妇，阙翟，五章。若从亲蚕，皆同鞠衣。
    唐皇后之服三：衤韦衣者，受册、助祭、朝会大事之服也。深青织成为之，画，赤质，五色、十二等。素纱中单，黼领，朱罗衤票、，蔽膝随裳色，以纟取领为缘，用翟为章，三等。青衣，革带，大带随衣色。裨、纽约、佩、绶如天子。青袜、舄加金饰。鞠衣者，亲蚕之服也。黄罗为之，不画，蔽膝、大带、革带，舄随衣色，馀同衤韦衣者，燕见宾客之服也。十二钿，服用杂色而不画，加双佩小绶，去舄加履，首饰大小华十二树，以象衮冕之旒，又有两博鬓。皇太子妃之服有三：プ翟者，受册、助祭、朝会大事之服也。青织成，文为摇翟，青质，五色九等。素纱中单，黼领，朱罗衤票、，蔽膝随裳色，用纟取为领缘，以翟为章二等。青衣，革带、大带随衣色。钿钗礼衣者，燕见宾客之服也。九钿，其服用杂色，制如鞠衣，加双佩，小绶，去舄加履，首饰花九树，有两博鬓。命妇之服六：翟衣者，内命妇受册、从蚕、朝会，外命妇嫁及受册、从蚕、大朝会之服也。青质、绣翟、编次於衣及裳，重为九等。青纱中单，黼领，朱衤票、、裾，蔽膝随裳色，以纟取为领缘，加文绣，重雉为章二等。大带随衣色，以青衣，革带，青袜，舄，佩，绶，两博鬓饰以宝钿。一品翟九等，花钗九树；二品翟八等，花钗八树；三品翟七等，花钗七树；四品翟六等，花钗六树；五品翟五等，花钗五树。宝钿视花树之数。钿钗礼衣者，内命妇常参、外命妇朝参、辞见、礼会之服也。制同翟衣，加双佩、小绶，去舄，加履。一品九钿，二品八钿，三品七钿，四品六钿，五品五钿。礼衣者，六尚、宝林、御女、采女、女官七品以上大事之服也。通用杂色，制如钿钗礼衣，唯无首饰、佩、绶。公服者，常供奉之服也。去中单、蔽膝、大带，九品以上大事、常供奉亦如之。半袖裙襦者，东宫女史常供奉之服也。公主、王妃佩、绶同诸王。花钗礼衣者，亲王纳妃所给之服也。大袖连裳者，六品以下妻，九品以上女嫁服也。青质，素纱中单，蔽膝、大带、革带，袜、履同裳色，花钗，履笄，两博鬓，以金银杂宝饰之。庶人女嫁有花钗，以金银琉璃涂饰之。连裳，青质，青衣，革带、袜、履同裳色。妇人燕服视夫。百官女嫁、庙见摄母服。五品以上媵降妻一等，妾降媵一等，六品以下妾降妻一等。
    宋朝皇后之服，常服，龙凤珠翠霞帔，其唐制三等，衤韦衣、鞠衣、礼衣，仍存其名。
    太宗揣拱二年，禁妇人戴假髻，非命妇不得服泥金、销金、真珠装缀衣服。
    仁宗幼，皇太后听政。天圣元年，诏议皇太后礼服，而太常礼院言：“《开宝礼》，皇太后当衤韦衣，以青衣革带、青绶舄、白玉双佩、黑组、双大绶、素纱中单、蔽膝、大带，首饰花十二株，受册、亲蚕、朝会诸大事则服之。又隋制，后服四等，其四曰朱衣，以绯罗为之，宴见宾客则服之。今议每朝谒神御，往还乘辇，服朱衣，而加蔽膝、革带、大带、宝裳绶、佩，袜、金饰履，悉如衣之色。常视事，去蔽膝、革带、佩、绶；或衣鞠衣，则以黄罗为之，亦用宝装绶、大带、履。”命内侍周文质如所议以制。至二年五月，上之。
    明道元年，诏以二月耕籍，而皇太后恭谢於宗庙，乃命王举正、李淑同礼官讲籍田礼及皇太后谒庙仪。礼官议谓皇太后宜准皇帝衮服减二章，衣去宗彝，裳去藻，下佩剑，金龙花十六株，前後垂珠翠各十二旒，以衮衣为名。诏名其冠曰仪天。又言：“皇太后乘玉辂，服衤韦衣，九龙花钗冠。行礼，服衮衣，冠仪天冠。皇太妃、皇后乘重翟车，服钿钗，礼衣以绯罗为之，具蔽膝革带佩绶履，其冠用十二株花钗。太庙行礼，并服衤韦衣。”诏可之，敕有司制礼衣及重翟以下六车。太后遂以车服谒太庙。
    景三年，令命妇许以金为首饰，及为钗、{艹参}、钏、缠、珥、环，毋得为牙鱼、飞鱼，奇巧飞动若龙形者，其用银毋得涂金。非命妇之家，毋得衣珠玉。凡帷、莫幔、帘旌、床襦毋得纯锦遍绣。
    庆历二年，诏曰：“朕躬至俭之化，以率天下。何流俗尚沦奢薄，浮华相趋，蠹用广，销溃珍宝，变夸服裳？效鱼龙之饰，奸舆辇之制。积逾法度，公冒典刑。顷在先朝，尝诏执事者严为之禁，仍开购赏，用警弗率。比年亦尝申饬之，如闻未习，犹复抵冒，宜先宫掖，下暨民庶，一皆屏绝。自内廷后宫以下，毋得衣销金、贴金、缕金、金、蹙金、圈金、解金、剔金、陷金、明金、泥金、楞金、脊金、阑金、盘金、织金、线金、金等服，臣庶犯者，必致之法。”
    皇元年，诏妇人所服冠高毋得逾四寸，广毋得逾一尺，梳长毋得逾四寸，毋以角为之。先时，宫中尚白角冠梳，人争效之，谓之内样。其冠名曰垂肩、等肩，至有长三尺者；梳长亦逾尺。议者以为服妖，故禁止焉。
    神宗元丰八年，礼部言：“太皇太后生辰，旧所供奉物，於令式宜增一倍。冠朵旧用九，花旧用五，至是各增为十二。”八月，礼部又言：“皇太妃冠服之属减皇后又五分之一。”诏详定。而邓温伯等言：“皇太妃冠服，礼令不载，亦无故事。”於是从礼部所请，而冠朵用牙鱼。
    徽宗大观四年，宰相奏：“皇后受册冠服，当办具者。”帝以郑后自陈“头冠用珠数多，请服为妃时冠，增篦插三枝。”遂不复改制。
    政和三年，议礼局上所定皇后服饰制度：“首饰花十二株，小花如大花之数，并两博鬓，冠饰以九龙四凤。衤韦衣深青，织成翟文，素质，五色，十二等。青纱中单，黼领，罗衤票、，蔽膝随裳色，以纟取为领缘，用翟为章，三等。大带随衣色，朱里，纰其外。上以朱锦，下以绿锦。钮约用青组，以青衣革带，白玉双佩，黑组，双大绶，小绶三，施玉环三（章采尺寸，与乘舆同）。青袜、舄，舄加金饰。受册、朝谒景灵宫服之。鞠衣，黄罗为之。蔽膝、大带、革带，舄随衣色，馀同衤韦衣，唯无翟文。亲蚕服之。妃首饰花九株，小花如大花之数，并两博鬓，冠饰以九、四凤，揄翟，青罗绣为摇翟之形，编次於衣，青质、五色九等。素纱中单，黼领，罗衤票、，蔽膝随裳色，以纟取为领缘，以摇翟为章，二等。大带随衣色，下朱里，纰其外，馀仿皇后冠服之制，受册服之。”皇太子妃冠服之制，首饰花九株，小花如大花之数，并两博鬓。揄翟，青织成为之文，为文翟之形，青质，五色九等。素纱中单、黼领，罗衤票、（衤票、皆以朱色），蔽膝随裳色，以纟取为领缘，以摇翟为章，二等。大带随衣色，下朱里，纰其外，上以朱锦，下以绿锦，纽约用青组。以青衣革带，白玉双佩，纯朱双大绶（章采尺寸，与皇太子同），受册、朝会服之。鞠衣，黄罗为之，蔽膝、大带、革带，随衣色，馀与揄翟同，唯无翟，从蚕服之。诏颁行。
    高宗中兴後，皇后之服：首饰，衤韦衣、佩，绶，袜，舄，依政和新议，与皇太后同。
    孝宗乾道中，中宫常服，有司进真红大袖，红罗生色为领，红罗长裙，红霞帔，药玉为坠，背子用红罗，衫子用黄红纱，裆以白纱，裙以明黄，短衫以粉红纱为之。
    ●卷一百十五 王礼考十
    ○圭璧符节玺印
    虞舜辑五瑞，既月，乃曰觐四岳群牧，班瑞于群后（辑，敛。瑞，信也。公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执璧，男执蒲璧，五等，诸侯执之，以合符於天子而验其信否也。《周礼》：“天子执冒，四寸，以朝诸侯。”郑氏注云：名玉以冒，以德复冒天下也。诸侯始受命，天子锡以圭，圭头斜锐，其冒下斜，刻小大、长短、广狭如之。诸侯来朝，天子以刻处冒其圭头，有不同者，即辨其伪也。既月尽此月。日觐，日日见也。既见之後，审之非伪，则又班还其瑞，以与天下正始也。）
    程氏《演繁露》曰：“《尚书大传》曰：‘古者圭必有冒，故瑁圭者，天子与诸侯为瑞。诸侯执所受圭以朝天子，无过者复得以给，使之归国；有过者，留其圭三年（已上《御览》八百六）’。按《大传》此言必有所本。《舜典》之谓‘辑五瑞’者，即此之执圭而朝者也。辑者，敛之而上乎天子也。又谓‘班瑞于群后’者，即此之复与其圭以归者也。第其‘有过，留之三年’者，不见所出。然《大传》此言极有理也。《舜典》下文‘东巡岱宗而贽五玉，以朝’者，即与在朝而‘辑五瑞’者同理也。《正义》曰：‘五瑞本受之尧，敛而还之，谓如舜新以付改为舜臣，与之正新君之始。’此亦有理。然以上下文推之，则不通矣。四岳巡狩，皆尝敛玉而复授之矣，至五器之敛复，即是辑班之异名矣。今独於正月在都所班者为舜赐，则巡狩之所。如所复在已受新赐之後，何用再班也邪？以此知《大传》所言有理，盖分还、留两端以为赏罚也者，其说有理也。”
    按：天子之所佩曰玺，臣下之所佩曰印。无玺书，则九重之号令不能达之於四海；无印章，则有司之文移不能行之於所属。此後世之事也，三代以前则未之闻。上之所以示信於下者，惟圭璧与符节而巳。封建则有圭璧。诸侯朝於天子，则执其所受之圭以合焉，所谓“天子执冒，四寸，以朝诸侯，公执桓圭，侯执信圭、伯执躬圭，子执璧，男执蒲璧”是也。徵召则有符节。掌节所谓“掌守邦节而辨其用”，典瑞所谓“珍圭以徵守，以恤凶荒，牙璋以起军旅以治兵守”是也。二者皆重器，故俱以玉为之。古者人朴俗淳，故虽有圭璧符节，而其用甚简，必大朝会、大徵发则以之示信。後世巧诈日滋，而防制益密，故玺书印章之用甚烦，而犹惧其不足以防奸，庄周所谓“焚符破玺，而民朴鄙”，盖有激也。然则圭璧盖符节玺印之类，世徒见绘礼图者绘天子、诸侯被冕服，执圭璧，遂以镇圭、桓圭以下为服饰之具；又见《尚书》有五玉、三帛、二生、一死贽之说，遂以圭璧为贽见之物。然皆非也。《舜典》“辑五瑞”之下，继之以班瑞修五礼；五玉之下，继以如五器卒乃复。盖索之以别其伪，而复还之耳。《春官 大宗伯》以玉作六瑞，以等邦国，则自王执镇圭，至男执蒲璧；以禽作六挚，以等诸臣，则自孤执皮帛，以至工商执鸡。六瑞在先，六挚在後，明圭璧非贽献之物也。故今叙符节玺印，而以圭璧先之。
    《虞书》言修五礼五玉三帛二生一死贽如五器卒乃复。孔注：五器，即五玉，五等诸侯所执也。三帛，诸侯世子执，公之孤执元，附庸之君执黄。二生，卿执羔，大夫执雁。一死，士执雉。五器，终则还之；三帛、生死则否。然则岂诸侯、世子以下则受其物，而於五等诸侯反无所受乎？按《周礼 小行人》：成六，瑞王用镇圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用璧，男用蒲璧。合六币，圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黼。此六物者以和诸侯之好。康王之诰，诸侯入应门，皆布乘黄朱，宾称奉圭兼币，盖诸侯之朝天子，有圭璧以为信、有马币以为贽，并陈於庭。圭璧则合而还之，马币则受之。至於诸侯世子以下则无圭璧，直以三帛、二生、一死效贽而巳。无璧则不言复矣，然则圭璧盖似贽而非也。《聘礼》云：以圭璋聘，重礼也。巳聘而还圭璋，此轻财而重礼之义也。盖古者朝聘皆以玉行礼，而并无受玉之文明，玉非币马羔雁之比也。
    《周官》典瑞掌玉瑞、玉器之藏，辨其名物，与其用事设其服饰。王晋大圭，执镇圭，缫藉五采五就以朝曰（缫有五采文，所以荐玉。木为中，用韦衣而画之。就，成也。天子常春分朝曰。郑司农云：晋读为绅之，谓插於绅带之，若带剑也。五就，五币也。一币为一就）。公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭。缫皆三采三就。子执璧、男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝、觐、宗、遇、会、同於王（三采、朱、白、苍；二采，朱，绿也。郑司农云：“以圭璧见於王。”《觐礼》曰：“侯氏入门，右坐奠圭，再拜稽首。侯氏见於天子，春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰遇，时见曰会，殷见曰同。”）。诸侯相见，亦如之（亦执圭璧以相见。《春秋传》曰：“邾子执玉，高其容仰。”）。彖、圭、璋、璧、琮，缫皆二采一就，以ぽ聘（璋以聘后夫人以琮享之也。大夫众来曰ぽ，寡来曰聘。郑司农注云：“彖有圻鄂彖起。”）。珍圭以徵守，以恤凶荒（杜子春云：珍当为镇，书亦或为镇。以徵守者，以徵召守国诸侯，若今时徵郡守以竹使符也。镇者，国之镇，诸侯亦一国之镇，故以镇圭徵之也。凶荒则民有远志，不安其土，故以镇圭镇安之。元谓镇圭，王使之瑞节。制大小，当与琬琰相依。王使人徵诸侯，忧凶荒之国则授之，执以往致王命焉，如今时使者持节矣。恤者，开府库账救之，凡瑞节，归又执以反命）；牙璋以起军旅，以治兵守（郑司农云：牙璋，彖以为牙，牙齿，兵象，故以牙璋发兵，若今时以铜虎符发兵。元谓牙璋亦王使之瑞节。兵守，用兵所守，若济人戍遂，诸侯戍周）；璧羡以起度（郑司农云：羡长也，此璧径长尺，以起度量。《玉人职》曰：“璧羡度尺以为度。”元盖为羡是不圜之貌，盖广径八寸，袤尺）；圭以和难，以聘女（圭，亦王使之瑞节。，善也，其饰若粟文，然难仇雠和之者，若《春秋》宣公及齐侯平莒及郯，晋侯使瑕嘉平戎於王，其聘女则以纳徵焉）；琬圭以治德，以结好（琬圭，亦王使之瑞节。诸侯有德，王命赐之。及诸侯使大夫求聘，既而为坛会之，使大夫执以命事焉。《大行人职》曰：“时聘以结诸侯之好。”郑司农云：“琬圭无锋芒，故治德以结好。”）；琰圭以易行，以除慝（琰圭，亦王使之瑞节。郑司农云：琰圭有锋芒伤害，征伐诛讨之象，故以易行除慝易恶，行令为善者，以此圭责让谕告之也。元谓除慝，亦谓诸侯使大夫来ぽ，既而使大夫执而命事於坛。《大行人职》曰：“殷ぽ以除邦国之慝。”）。玉人之事，镇圭尺有二寸天子守之；命圭九寸，谓之桓圭，公守之；命圭七寸，谓之信圭，侯守之；命圭七寸，谓之躬圭，伯守之（命圭者，王所命之圭也，朝觐执焉，居则守之。子守璧，男守蒲璧，不言之者，阙耳）。天子执冒，四寸，以朝诸侯（名玉曰冒，言德能覆盖天下者也。四寸者，方以尊接卑，以小为贵）。天子用全，上公用龙，侯用瓒，伯用将（郑司农云：全，纯色也。龙当为ζ，ζ，杂色也。元谓全，纯玉也。龙、瓒、将，皆杂名也。卑者下尊以轻重为差，玉多则重，石多则轻。公侯四玉一石，伯、子、男三玉二石）。琬圭九寸而缫，以象德，琰圭九寸，判规，以除慝，以易行（凡圭、琰上寸半琰圭琰半以上，又半为彖饰）。璧羡度尺，好三寸以为度（羡，径也。好，璧孔也。《尔雅》曰：“肉倍好谓之璧，好倍肉谓之瑗，肉、好若一谓之环。元谓羡犹延，其袤一尺而广狭焉。”）。圭七寸，天子以聘女。牙璋、中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守（二章皆有Θ牙之饰於琰侧，先言牙璋，有文饰也）。
    陈氏《礼书》曰：“‘大宗伯作六瑞，自王以下，皆言执。小行人掌六瑞，自王以下皆言用。’则执者自人言之也，用者自玉言之也。执之所以行礼，用之所以合符。《宗伯》、《典瑞》、《行人》皆言执，独《小行人》言用，则行礼非小行人所专掌，特掌其合符之事而巳。若夫不施於行礼合符，则宝而守之，此《玉人》所以又言守之也。”
    掌节掌守邦节而辨其用，以辅王命（邦节者、珍圭、牙璋、圭、琬圭、琰圭也。王有命，则别其节之用以授使者，辅王命者，执以行为信。）守邦国者用玉节，守都鄙者用角节。（谓诸侯於其国中，公卿、大夫、王子弟於其采邑，有命者亦自有节以辅之。玉节之制，如王为之，以命数为大小。角用犀角，其制未闻）。凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英辅之（使节，使卿大夫聘於天子、诸侯，行道所执之信也。土，平地也。山多虎，平地多人，泽多龙，以金为节，铸象焉，必自以其国所多者，於以相别为信，明也。今汉有铜虎符。杜子春云：“当为帑，谓以函器盛此节。”或曰：“英画函。”）门关用符节货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节（门关，司门司关也。货贿者，主通货贿之官，谓司市也。道路者，主治五涂之官，谓乡、遂大夫也。凡民远出，至於邦国，邦国之民若来入，由门者，司门为之节，由关者，司关为之节。其商，则司市为之节。其以徵令及家徒，则乡遂大夫为之节。唯时事而行不出关，不用节也。变司市言货贿者，玺节主以通货贿，货贿非必由市，或资於民家焉。变乡遂言道路者，容，公邑及小都、大都之吏，皆主治五涂，亦有民也。符节者，如今宫中诸官诏符也。玺节者，今之印章也。旌节，今使者所拥节是也，将送者执此节以送行者，皆以道里、日、时课，如今邮行有程矣，以防容奸，擅有所通也。凡节有法式，藏於掌节。）凡通达於天下者，必有节以传辅之（必有节，言远行无有不得节而出者也。辅之以传者，节为信耳，传说所赍操及所）；无节者，有几则不达（圈土纳之）。
    陈氏《礼书》曰：“节之为物，或以玉，或以角，或以金，或以竹；或用以守，或用以使，或用以民。《周官》，掌节之所掌者八：玉节也，角节也，虎节也，人节也，龙节也，符节也，玺节也，旌节也。小行人之所达者六：虎节也，龙节也，人节也，旌节也，符节也，管节也。掌节守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，此用以守者也；山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金为之，此用以使者也；门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节，此用於使与民者也（行人，凡其使也必以旌节，此使者所执也。此掌之者若徙於他，则为之旌节以达之，此民执也）。柝竹为符节，全竹为管节，小行人有管节，而掌节无之者，掌节所掌，谓之邦节，以辅王命，则所谓邦国之使节，使邦国者所执也（郑氏谓使卿大夫聘於天子诸侯，误也）。小行人所达，谓之天下之节，则所谓龙节、人节、虎节、管节、邦国都鄙使者所执，非王官所掌也。掌节无都鄙之使节，以使都鄙者无节，特以旌节行之也。小行人无玺节，以其所掌者使节，而货贿之事不预也。然节不特八节、六节而已。《典瑞》：‘珍圭以徵守，以恤凶荒；牙璋以起军旅；琬圭以治德，以结好；琰圭以除慝，以易行；圭以和难，以聘女。’郑氏皆以为王使之瑞节，则珍圭、牙璋、琬圭、琰圭、圭，使者为信於所者也；龙节、虎节、人节、符节、旌节，行人为信於道路者也。调人凡和难弗辟，则与之瑞节、而以执之，此琰圭耳。则琰圭不特施於使者，民亦与之也。《书 康诰》曰：‘越小臣诸节。’春秋之时，宋司马握节以死，司城致节於府人而去，司马牛致其邑与圭而齐（杜预曰：“圭，守邑之信符。”）。则守节不特於邦国都鄙，虽官府小臣亦有之也。《考工记》：‘牙璋、圭七寸，琬圭、琰圭九寸，汉竹使符竹箭五枚，长五寸。’然则先王之节，其长盖亦不过於此。若夫旌节之制，又加长焉。观苏武之杖节，则非以寸计之也。汉竹使符、铜虎各分其半，右留京师，左付郡守。唐符玺郎：‘凡国有大事，则出纳符节，班其右而藏其左。’先王之节，其班藏盖亦如此。然老子曰：‘执左契不责於人，’则藏其右者，非是。”
    秦以印称玺，以玉，不通臣下，用制乘舆六玺：曰“皇帝行玺”、“皇帝之玺”、“皇帝信玺”、“天子行玺”、“天子之玺”、“天子信玺”。又始皇得蓝田白玉为玺，螭虎钮，文曰“受天之命，皇帝寿昌。”佩既废，乃以采组，连结於遂，光明章表，转相结受，故谓之绶（《通典》：“秦汉以降，逮於周隋，既多无注解，或传写讹舛，有义理难明，虽研莫辨。今但约真本史，聊存一代之制。他皆类此，质之者，幸察焉。”）。
    汉高祖元年十月，沛公至霸上，秦王子婴封皇帝玺符节，降轵道旁。
    汉初有三玺，天子之玺自佩，行玺、信玺在符节台。
    《汉旧仪》：“玺皆玉螭虎钮，凡六玺。皇帝行玺，凡封国用之玺赐诸侯王书；信玺，发兵召大臣；以天子行玺，策拜外国；以天子之玺，事天地鬼神。以天子信玺，皆以武都紫泥封，青布囊白素里，两端无缝，尺一板中约署。皇帝带绶，黄地赤采，不佩玺。玺以金银组。侍中绲负以从。奉玺书使者乘驰传。其骑也，三骑行，昼夜千里为程。”
    卫宏曰：“秦前民皆佩绶、金、玉、银、铜、犀、象为方寸玺，各服所好。秦以来天子独称玺，又以玉，群下莫得用。其玉出蓝田山，题李斯书，其文曰‘受命於天，既寿永昌。’高祖入咸阳，秦王子婴以玺降，其玺乃始皇蓝田玉玺、螭兽钮，在六玺之外。帝既诛项籍，即天子位，因服其玺，世世传受，号曰‘汉传国玺’。平帝崩，孺子未立，玺藏长乐宫。及王莽即位，请玺，太后不肯授莽。莽使安阳侯舜谕指，太后怒骂之，且曰：‘若自以金匮符命为新皇帝，变更正朔服制，亦当自更作玺，传之万世，何用此亡国不祥玺为？我汉家老寡妇，旦暮且死，欲与此玺俱葬。终不可得。’太后因涕泣，左右皆垂涕，舜亦悲不能止良久，乃谓太后，‘臣等巳无可言，莽必欲得传国玺，太后宁能终不与邪？’太后闻舜语切，恐莽欲胁之，乃出汉传国玺，投之地以授舜，曰：‘我老且死，而兄弟今族灭也。’舜既得玺，奏之。莽大说。”
    皇后玺文与帝同。皇后之玺，金螭虎纽。皇太子黄金印，龟纽印文曰章。下至二百石，皆为通官印。
    汉诸侯王，金玺绶（，音戾，绿也。《汉旧仪》云：“诸侯王，黄金玺橐驼，纽文曰玺。”）。彻侯，金印紫绶；相国、丞相，金印紫绶。高帝一十年，更名相国，绿绶。太师、太傅、太保、太尉、左右前後将军，金印紫绶；御史大夫，银印青绶。凡吏秩比二千石以上，皆银印青绶，光禄大夫无。秩比六百石以上，皆铜印黑绶，大夫、博士、御史、谒者、郎无。其仆射、御史治书尚符玺者，有印绶。比二百石以上，皆铜印黄绶。绥和元年，长、相皆黑绶。建平二年，复黄绶。
    武帝太初元年，改正朔，数用五（《纪》注云：“谓印文也。若丞相，曰‘丞相之印章’，诸卿及守相印文不足五字者，以‘之’足之。”）。
    《孔氏杂说》：汉时印绶，非若今之金紫银绯长使服之也，盖居是官则佩是印，罢则解之，故三公上印绶也。後汉张涣云：“吾前後十腰银艾。”银即银印，艾即绿绶，十云者，一官一佩之耳。印不甚大，淮南王曰“方寸之印，丈二之组”是也。
    宣帝时始赐匈奴单于印玺，与天子同。
    王莽既篡位，遣五威将军王骏等多赍金帛，遗单于，因易故印。故印文曰“匈奴单于玺”，莽更曰“新匈奴单于章”。骏既至，授单于印绶，令上故印绶单。于再拜受诏，译前，欲解故印，左姑夕侯苏曰：“未见新印文，宜且勿与。”单于解故印绂奉上，受。著新绂，不解视印，饮食至夜罢。右率陈饶谓诸将率曰：“乡者姑夕侯疑印文，几令单于不予人，如今视印，知其变改，必求故印，此非辞说所能距也。既得而复失之，辱命莫大。不如椎破故印，以绝祸根。”即引斧椎坏之。明日，单于果言：“汉赐单于印，言‘玺’不言‘章’，又无‘汉’字，诸王以下乃有‘汉’言‘章’。今印去‘玺’加‘新’，与臣下无异。愿得故印。”将率示以破印，单于知无可柰何，又多得赂遗，乃遣使奉牛马入谢，因上书求故印，後以印文改易，怨恨，勒兵入寇。
    高祖与功臣剖符作誓。
    文帝二年，初与郡守为铜虎符、竹使符（应劭曰：“铜虎符第一至第五，国家当发兵，遣使者至郡合符，符合乃听受之。竹使符，皆以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书，第一至第五。”张晏曰：“符以代古之璋，从简易也。”师古曰：“与郡守为符者，谓各分其半，右留京师，左以与之。使，音所吏反。”）。
    武帝征和二年，更节加黄旄。初，汉节纯赤，以戾太子持赤节，故更为黄旄加上以相别。
    文帝十二年，除关无用传（传，信也。若今过所也。师古曰：“古者或用，或用缯帛。者，刻木为合符也。”）。
    景帝四年，复置诸关，用传出入（应劭曰：“以七国新反，备非常。”）。
    宣帝本始四年，诏曰：“今岁不登，民以车船载入关者，得用传。”
    光武建武三年闰月丙午，赤眉君臣面缚，奉高皇帝玺绶。二月乙未，祠高庙、受传国玺。
    王莽败时，仍带玺，商人杜吴杀莽，不知取玺，公宾就斩莽首，并取玺。更始将李松送上更始，赤眉至高陵，奉玺上赤眉。建武三年，盆子降光武，奉以上之。
    灵帝熹平六年八月戊辰，袁绍等诛宦官，引兵入宫，张逊、段等急迫，劫少帝及陈留王小平津，六玺不自随。辛未，帝还宫。是日，得六玺，失传国玺。袁术死，军破，徐ギ得其盗国玺，及还许，上之。
    魏受禅，遣使求玺绶，献穆曹皇后不与。如此数辈后乃呼使者入，亲数责之，以玺抵轩下，因涕泣横流曰：“天不祚尔！”左右莫能仰视。
    後汉：皇后赤绶玉玺。
    建武元年，复设诸侯王金玺纟戾绶。公侯金印紫绶。九卿、执金吾、河南尹秩皆中二千石，大长秋、将作大匠、度辽诸将军、郡太守、国傅相皆秩二千石，校尉、中郎将、诸郡都尉、诸国行相、中尉、内史、中护军、司直秩皆二千石，以上皆银印青绶。中外官尚书令、御史中丞、治书侍御史、公将军长史、中二千石丞、正、平、诸司马、中宫王家仆、雒阳令秩皆千石，尚书、中谒者、黄门冗从、四仆射、都郡监、中外诸都官令、都侯、司农部丞、郡国长吏、丞、侯、司马、千人秩皆六百石，家令、侍、仆秩皆六百石，雒阳市长秩四百石，主家长秩皆四百石，以上皆铜印黑绶。诸曹长揖擢丞秩三百石，诸秩千石者，其丞、尉皆秩四百石，秩六百石者，丞、尉秩三百石，四百石者，其丞、尉秩二百石，县国丞、尉亦如之，县、国三百石长相，丞、尉亦二百石，明堂、灵台丞、诸陵校长秩二百石，丞、尉、校长以上皆铜印黄绶。县国守宫令、相或千石或六百石，长相或四百石或三百石，长相皆以铜印黄绶。而有秩者侍中、中常侍、光禄大夫秩皆二千石，太中大夫秩皆比二千石，尚书、谏议大夫、侍御史、博士皆六百石，议郎、中谒者秩皆比六百石，小黄门、黄门侍郎、中黄门秩皆比四百石，郎中秩皆比三百石，太子舍人秩二百石（《舆服志》注）。
    後汉诸侯王、列侯始封贵人薨，皆令赠印玺。
    建武二十六年，赐南匈奴黄金玺纟呙绶。
    建武之初，禁网尚简，但以玺书发兵，未有虎符之信，杜诗上疏曰：“旧制发兵，皆以虎符，其馀调发，竹使而已。者发兵，但用玺书，或以诏令，如有奸人诈伪，无由知觉。愚以为军旅尚兴，贼虏未殄，调兵郡国，宜立虎符，以绝奸端。”书奏，从之。
    尚符玺郎中四人。旧二人在中，主玺及虎符、竹符之半者。符节令为符节台率，主符节事。凡遣使掌授节。
    中平六年，始复节上赤葆。
    徐氏曰：“按汉初节旄纯赤，武帝以卫太子持赤节，乃更节加黄旄。东都因之。中平六年，董卓议废立，袁绍挂节於上东门而去。卓以绍弃节，乃改第一葆为赤旄也。”
    晋时，传国玺与斩蛇剑俱为乘舆所宝。斩蛇剑至惠帝时武库火烧之，遂亡。及怀帝没胡，传国玺没於刘聪，後又没於石勒。及石虎死，胡乱，穆帝世，乃还江南。
    传国玺是秦始皇所刻，其玉出蓝田山，是丞相李斯所书，其文曰“受命於天，既寿永昌。”汉高祖定秦秦，王子婴献此玺。及汉高即位，仍佩之，因以相传，故号曰“传国玺”。汉昭帝，殿中一夜相惊，霍光即召持节郎取玺，郎不与，光欲夺之，郎按剑曰：“头可得，玺不可得。”光善之。明日，迁郎秩二等。光後废昌邑王贺，立宣帝，光自手解取贺玺，扶令下殿，至汉平帝，王莽篡位，就元后求玺，乃出玺投之於地，玺上螭一角缺。及莽败时，带玺绶避火於渐台，商人杜吴杀莽，取绶，不知取玺及莽头。公宾就见绶，问绶主所在，乃斩莽首，并玺与王宪。宪得，无所送。又自乘天子车辇，李松入长安，斩宪，送玺诣宛上更始。赤眉大司马谢禄至高陵，更始奉玺赤眉。赤眉立刘盆子，建武三年，盆子败於宜阳，玺还光武。孙坚从桂阳入讨董卓时，已焚烧洛邑，徙都长安，坚军於城南，见井中旦旦有光，军人莫敢汲，坚乃探得玺。初，卓作乱，掌玺者投於井中，故坚得之。袁术有僭盗意，乃拘坚妻逼求之。绍得玺，见魏武，举以向肘，魏武恶之。绍败，得玺还，汉以禅魏，魏以禅晋。赵王伦篡立，使义王王威就惠帝取之，帝不与，强夺之。怀帝永嘉五年，王弥入洛阳，执怀帝及传国六玺诣刘曜，後为石勒所并，玺复属勒，刻一边云“天命石氏”，此题今不复存。勒为冉闵所灭，此玺属闵，闵败，玺存闵大将军蒋。晋镇西将军谢尚遣督护何融至，购赏得之，以晋穆帝永和八年还江南。晋元帝东渡，历数帝，无玉玺。北人皆云“司马家白版天子。”
    晋皇太子金玺龟纽，朱黄绶，四采：赤、黄、缥、绀。贵人、夫人、贵嫔是为三夫人，皆金章紫绶，章文曰“贵人、夫人、贵嫔之章。”淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、克华是为九嫔，银印青绶。皇太子妃，金玺龟钮，朱绶。诸王太妃、妃、诸长公主、封君，金印紫绶。郡公侯、县公侯太夫人、夫人、银印青绶。
    程氏《演繁露》曰：“晋孔琳之当桓元时，建议曰：‘古者皇王传国之玺及公侯袭封之印，皆奕世传用，无敢改作。今世惟尉之一职独用一印，至於内外群臣，每迁悉改，终年刻铸，金、银、铜、炭之费，不可胜言。愚请众官印即用一印，无烦改作。’则知是时每一官别铸印也。”
    宋皇太子，金玺，龟纽，朱绶；诸王金玺，龟纽，朱绶；郡公金章，元朱绶；太宰、太傅、太保、丞相、司徒、司空，金章，紫绶；相国绿纟戾绶；大司马、大将军、太尉、凡将军位从公者，金章，紫绶；郡侯，金章，青朱绶；骠骑、车骑以下诸将军并金章、紫绶；诸王嗣子，金印，紫绶；郡公侯嗣子，银印，青绶；尚书令、仆射、中书监令、秘书监，铜印墨绶；光禄大夫、太子詹事、左右卫以下诸将军、监军，银章，青绶；诸校尉、中郎将，银印，青绶；县、乡、亭侯，金印，紫绶；鹰扬、伏波以下诸将军，银章，青绶；诸都尉、校尉、中尉，银印，青绶；州郡史，铜印，墨绶；御史中丞、都水使者，银印，墨绶；诸军司马，银章青绶；护匈奴中郎将，护羌诸校尉，铜印，青绶；尚书左右丞、秘书丞，铜印，黄绶；其下又有假青绶、假墨绶。
    齐乘舆制六玺，以金为之，并依秦汉之制。皇太子诸王金玺，皆龟纽。公侯五等金章，郡太守内史、四品五品将军，皆银章。尚书令、仆射至诸州刺史，皆铜印。其绶，乘舆黄赤绶，黄赤缥、绿绀五采；太子朱绶、诸王朱绶赤黄缥绀色亦同。相国绿纟戾绶，三采，绿紫绀。郡公玄朱，侯伯青朱，子男素朱，皆三采。公嗣子紫，侯嗣子青，乡亭侯、关中关内侯墨绶，白二采；郡国太守、内史青；尚书令、仆射、中书监令、秘书监皆墨，丞皆黄。
    梁制，乘舆印玺及皇太子诸王五等国封并略如齐制。乡亭、关内、关中及各号侯、诸王嗣子，金印，龟纽，紫绶。关外侯银印，龟纽，青绶。大司马、大将军、太尉、诸位从公者，金章，龟纽，紫绶。尚书令、仆射、尚书、中书监令、秘书监，铜印，墨绶。左右光禄大夫，加金章紫绶同。其位但加金紫者，谓之金紫光禄；但加银青者，谓之银青光禄。太仆、廷尉以下诸卿、丹阳尹，银章龟钮，青绶。诸将军金章紫绶。中郎将则青绶。郡国太守、相、内史，银章龟钮，青绶。诸县署令秩千石者，州郡大中正、郡中正，铜印环纽，墨绶。公府令史，亦同诸县尉，铜印，环钮，单衣黄绶。
    梁末，侯景之败也，以传国玺自随，使其侍中兼平原太守赵思贤掌之，曰：“若我死，宜沈於江，勿令吴儿复得之。”思贤自京口济江，遇盗，从者弃之草，至广陵以告郭元建。元建取之，以与辛术，术送之至邺。
    按：郭元建，侯景之党。景败，以广陵降王僧辨，既而，复降於北齐。齐遣行台辛术据广陵，传国玺自五胡之乱，没於刘、石。石氏败，玺复南归於晋。历宋、齐、梁，至侯景之败，而玺又北归於高齐云。
    致堂胡氏曰：“有天下者必汲汲於一玺，求之不得则歉然，若郡守县令之官而未视印绂也。夫玺何所本哉？二帝三王不闻传是物而後为君也，舜受之尧，禹受之舜，汤受之禹，文武受之汤，先圣後圣，若合符节者，岂玺之谓欤。故《诗》、《书》、《春秋》，纪事详矣，曾不及玺。独秦夸大，使李斯以虫鸟之文，刻之美玉，兼称皇帝，以识诏令。自是而後，始有玺书。使秦善也，而玺无所本，固不当法；使秦不善也，而玺虽美，击而破之为宜，又何足传也？故尝论之。官府百司之印章，一代所为而受之君者也，不可以失，失之则不敬；天子之玺，亦一代所用，而非受之於天者也，必随世而改，不改则不新，故汉有天下，当刻汉玺，而不必袭之秦；唐有天下，宜刻唐玺，而不必袭之隋。所以正位凝命，革去故而鼎取新也。苟以为不然，曷不於二帝、三王监之？彼世之玺以乱亡毁逸者固多矣，必以相传为贵，又岂得初玺如是之久邪？”
    陈制，永定元年，武帝所定乘舆服御，皆采梁旧制。以天下初定，务惟节俭。至天嘉中，乃一依梁天监旧事。
    北齐制，天子六玺，并依旧式。“皇帝行玺”，封常行诏敕用之。“皇帝之玺”，赐诸王书用之。“皇帝信玺”，下铜兽符，发诸州镇兵，下竹使符，拜代召诸剌史用之并白玉为之。方一寸二分，螭兽钮。“天子行玺”，册拜外国则用之。“天子之玺，”赐诸外国书则用之。“天子信玺”，发兵外国，若徵召外国及有事鬼神用之。并黄金为之，方一寸二分，螭兽纽。又有传国玺，白玉为之，方四寸，螭兽钮，上交蟠螭，隐起鸟篆书，文曰“受天之命，皇帝寿昌，”凡八字，在六玺外，唯封禅以封石函。又有督摄万机印一钮，以木为之，长尺二寸，广二寸五分。皆上为鼻钮，钮长九寸，厚一寸，广七分，腹下隐起篆文书为“督摄万机”，凡四字。此印常在内，唯以印籍缝。用则左户部郎中、度支尚书奏取，印讫转纳。皇太子玺，黄金为之，方一寸，龟钮，文曰“皇太子玺”。宫中大事用玺，小事用门下典书坊印。诸侯印绶，二品以上，并金章紫绶；三品银章青绶（三品以上，凡是五省官及中侍中省官，皆为印，而不为章也）；四品得印者，银印青绶；五品六品得印者，铜印墨绶（四品以下，凡是开国子、男及五等散品名号侯，皆为银章，不为印）；七品、八品、九品得印者，铜印黄绶。金银章印及铜印，并方一寸，皆龟钮。四方诸藩国王之章，上藩用金，下藩用银，并方寸，龟钮。佐官唯公府长史、尚书二丞，给印绶。六品以下，九品以上，唯当曹为官长者给印。馀自非长官，虽位尊，并不给。诸王，朱绶，四采，赤、黄、缥、绀，纯朱质，文织，长二丈一尺，二百四十首，广九寸。开国郡县公、散郡县公、元朱绶，四采，元、赤、缥、绀，朱质，元文织长丈八尺，百八十首，广八寸。开国县侯、伯青朱绶，四采，青、赤、白、缥，朱质，青文织，长丈六尺、百四十首，广七寸。开国县子男、名号侯。开国乡男，素朱绶，三采，青赤白，朱质，白文织，长丈四尺，百二十首，广六寸。一品、二品，紫绶，三采，紫、黄赤，纯紫质，长丈八尺，百八十首，广八寸。三品、四品，青绶，三采，青白红，纯青质，长丈六尺，百四十首，广七寸。五品、六品，黑绶，二采，青绀，纯绀质，长丈四尺，百首，广六寸。七品、八品、九品，黄绶，二采，黄白，纯黄质，长丈二尺，六十，首广五。寸官品从第二以上，小绶得施玉环。官有绶者，则有纷，皆长八尺，广三寸，各随绶色。若服朝服则佩绶，公服则佩纷。官无绶者，不合佩纷。
    後周皇帝八玺，有神玺，有传国玺，皆宝而不用（神玺明受之於天，传国玺明受之於运）。皇帝负，则置神玺於筵前之右，置传国玺於筵前之左。其六玺，并因旧制，皆白玉为之，方一寸五分，高一寸，螭兽钮。三公、诸侯金印，皆方寸二分，高八分，龟钮。七命以上银，四命以上铜，皆龟钮。三命以上，铜印铜鼻。其方皆寸，其高六分，文曰“某公官之印”。其组绶，皇帝以苍、青、朱、黄、白、元、、红、紫、纟取（则侯反）、碧、绿、十有二色。诸公九色，自黄以下。诸侯八色，自白以下。诸伯七色，自元以下。诸子六色，自以下。诸男五色，自红以下。三公之绶，如诸公。三孤之绶，如诸侯。六卿之绶，如诸伯。上大夫之绶，如诸子。中大夫之绶，如诸男。下大夫绶，自紫以下，士之绶，自纟取以下。其玺印绶，亦如之。保定四年，百官始执笏，常服焉。宇文护始袍加下衤阑，遂为後制。
    隋制，神玺，宝而不用。受命玺，封禅则用之。馀六玺，行用并用旧制。其绶，王，朱绶，四采；赤、黄、缥、绀，纯朱质、文织成，长丈八尺，二百四十首，广九寸。公，元朱绶，四采：元、赤、缥、绀，纯朱质、元文织成，长丈八尺，二百四十首，广九寸。侯、伯，青朱绶，四采：青、赤、白、缥，纯朱质，青文织成，长丈六尺，百八十首，广八寸。子、男，素朱绶，三采：青、赤、白，纯朱质，白文织成，长丈四尺，百四十首，广七寸。正、从一品，绿纟戾绶，四采：绿、紫、黄、赤，纯绿质，长丈八尺，二百四十首，广九寸。从三品以上，紫绶，三采：紫、黄、赤，纯紫质，长丈六尺，百八十首，广八寸。银青光禄大夫，朝议大夫及正、从四品，青绶，三采：青、白、红，纯青质、长丈四尺，百四十首，广七寸。正、从五品，墨绶、二采：青、绀，纯缁质，长丈二尺，百首，广六寸。自王公以下，皆有小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之。正，从一品，施二玉环，以下不合。其有绶者则有纷，皆长六尺四寸，广二寸四分，各随绶色。炀帝幸辽东，命郑元为京师留守，樊子盖为东都留守，俱赐玉麟符以代铜兽（《六典》云：“传符之制，京师留守曰玉麟符。”）。
    唐制，天子有传国玺及八玺，皆玉为之。神玺以镇中国，藏而不用。受命玺以封禅礼神，皇帝行玺以报王公书，皇帝之玺以劳王公，皇帝信玺以召王公，天子行玺以报四夷书，天子之玺以劳四夷，天子信玺以召兵四夷，皆泥封。大朝会则符玺、郎进神玺受命玺於御座，行幸则合八玺为五舆，函封从於黄钺之内。太皇太后、皇太后、皇后、皇太子及妃，玺皆金为之，藏而不用。太皇太后、皇太后封令书以宫官印，皇后以内侍省印，皇太子以左春坊印，妃以内坊印。初，太宗刻受命元玺，以白玉为螭首，文曰：“皇天景命，有德者昌。”至武后改诸玺皆为宝。中宗即位，复为玺。开元六年，复为宝。天宝初，改玺书为宝书。十载，改传国宝为承天大宝。
    初，高祖入长安，罢隋竹使符，班银菟符，其後改为铜鱼符，以起军旅、易守长，京都留守、折冲府、捉兵镇守之所及左右金吾、宫苑总监、牧监皆给之。畿内则左三右一，畿外则左五右一，左者进内，右者在外，用始第一，周而复始。宫殿门、城门，给交鱼符、巡鱼符。左箱、右箱给开门符、闭门符。亦左符进内，右符监门掌之。蕃国亦给之，雄雌各十二，铭以国名，雄者进内，雌者付其国。朝贡使各赍其月鱼而至，不合者劾奏。传信符者，以给邮传，通制命。皇太子监国给双龙符，左右皆十。两京、北都留守给麟符，左二十，右十九。东方诸州给青龙符，南方诸州朱雀符，西方诸州驺虞符，北方诸州元武符，皆左四右三。左者进内，右者付外。行军所亦给之。随身鱼符者，以明贵贱，应召命，左二右一，左者进内，右者随身。皇太子以玉契召，勘合乃赴。亲王以金，庶官以铜，皆题某位姓名。官有二者加左右，皆盛以鱼袋。三品以上饰以金，五品以上饰以银。刻姓名者，去官纳之，不刻者传佩相付。有传符、铜鱼符者，给封符印，发驿、封符及封鱼函用之。有铜鱼而无传符者，给封函，还符，封函用之。天子巡幸，则京师、东都留守给留守印，诸司从行者，给行从印。木契符者，以重镇守、慎出纳，畿内左右皆三，畿外左右皆五。皇帝巡幸，太子监国，有军旅之事则用之，王公征讨皆给焉，左右各十九。太极殿前刻漏所，亦以左契给之，右以授承天门监门，昼夜勘合，然後鸣鼓。元武门苑内诸门，有唤人木契，左以进内，右以授监门，有敕召者用之。鱼契所降，皆有敕书。尚书省符，与左同乃用。大将出，赐旌以颛赏，节以颛杀。旌以绛帛五丈，粉画虎，有铜龙一，首缠绯幡，紫缣为袋，油囊为表。节悬画木盘三，相去数寸，隅垂赤麻，馀与旌同。
    晋天福三年六月，中书门下奏：“准敕制皇帝受命宝。今按唐贞观十六年，太宗文皇帝刻之元玺，白玉为螭首，其文曰‘皇帝景命，有德者昌’。敕：“宜以‘受天明命，惟德允昌’为文，刻之。”
    周广顺三年二月，内司制国宝两坐。诏太常具制度以闻。有司奏：“按《唐六典》，符宝郎掌天子八宝，其一曰神宝，其二曰受命宝。其神宝方六寸，高四寸六分，厚一寸七分，蟠龙钮文，与传国宝同。传国宝，秦始皇帝以蓝田玉刻之，李斯篆文，方四寸，面文曰‘受命于天，既寿永昌’。钮蟠五龙。二玺历代相传，以为神器。又别有六宝：一曰皇帝行玺，二曰皇帝之玺，三曰皇帝信玺，四曰天子行玺，五曰天子之玺，六曰天子信玺。此六宝因文为名，并白玉螭、虎钮。历代相传，亡则补之。北朝铸之以金。至则天朝，以‘玺’字涉嫌，改为宝。贞观十六年，别制元玺一坐，其文曰‘皇天景命，有德者昌’。白玉螭，虎钮。同光中，制宝一坐，文曰“皇帝受命之宝”。晋天福四年，制宝一坐，文曰‘皇帝神宝’。其同光、天福二宝，内司制造，不见钮象并尺寸制度。敕：“令制宝两坐，宜用白玉，方六寸，螭虎钮。”诏冯道书宝文，其一以“皇帝承天受命之宝”为文，其一以“皇帝神宝”为文。
    按：传国宝，自秦始皇後，历代传授，至唐末帝，自燔之际，以宝随身焚焉。晋高祖受命，特制宝一座。开运末，北戎犯阙，少帝遣其子延煦送於戎主。戎主讶其非真，少帝上表具述其事。及戎主北归，赍以入蕃。汉朝二帝，未暇别制，至是始刻之。
    宋太祖皇帝受禅，传周广顺中所造二宝。
    太宗制“承天受命之宝”。
    真宗制“恭膺天命之宝”。大中祥符中，又别制“恭膺天命之宝”、“天下同文之宝”，用於封禅。“昭受乾符之宝”，以印密祠。
    宋制：天子之宝，皆用玉，篆文，广四寸九分，厚一寸二分。以金，盘龙钮，系晕锦大绶，赤小绶，连玉环；玉检高七寸，广二寸四分，厚四分；玉斗方二寸四分，厚一寸二分：皆饰以金装，里以红绵，加红罗泥金夹巴，纳於小。以金装，内设金床，晕锦褥，饰以衬色玻璃、碧钿石、珊瑚，金精石、玛瑙（大中祥符初，登封泰山，别制宝，皆差小其制）。又二重，皆装以金，覆以红罗绣巴，载以腰舆及行马，并饰以金（又有香炉、宝子、香匙、灰匙、火箸、烛台、烛刀，皆以金为之）。朝会陈於御前，大礼即列於仗卫中。
    累朝每上尊号，有司制玉宝，以尊号为文。
    禁中所用，别有三印：一曰“天下合同之印”，中书奏覆状，流内铨历任三代状用之；二曰“御前之印”，枢密院宣命及诸司奏状用之；三曰“书诏之印”，翰林诏书敕别录敕榜用之。皆铸以金，又以石各铸其一。雍熙三年，并改为宝，别铸以金，旧者六印皆毁之。
    皇太子金宝，方二寸，厚五寸，系以朱组大绶，连玉环、金斗。金检长五寸，阔二寸，厚二分。悉里以红绵，加红罗泥金巴，纳於小。以金装，内设金床。又二重，皆覆以红罗销金巴。及腰舆、行马皆银装金涂。他法物皆银为之，花涂以金。
    宋因唐制，诸司皆用铜印。诸王及中书门下印方二寸一分，枢密、宣徽、三司、尚书省诸司印方二寸。惟尚书省印不涂金，馀皆涂金。节度使印方一寸九分，涂金。馀印并方一寸八分，惟观察使涂金。诸王、节度、使州府、军、监、县印，皆有铜牌，其长七寸五分，诸王广一寸九分，馀广一寸八分。诸王、节度、观察使牌涂以金，刻文云“牌出印入，印出牌入。”或本局无印者，皆给奉使印。景德四年，别铸两京奉使印（大中祥符七年，诏自今除国信接伴劾狱勾当财用创寺观外，其他细务勿给）。又有朱记，以给京城及外处职司及诸军校等，其制长一寸七分，广一寸六分。士庶及寺观亦有私记。大中祥符五年，诏禁私铸，止得雕木为文，大方寸。
    旌节：唐天宝中置，节度使受命日赐之，得以专制军事，行即建节，府树六纛。宋凡命节度，有司给门旗二，龙、虎旗一，旌一，节一，麾抢二，豹尾二。凡制旗以红缯九幅，髹漆杠，绯纛。旌用涂金铜龙头，髹漆杠，绸以红缯，画白虎，设髹漆木盘於上。节亦用髹漆杠，饰以金涂铜叶，凡三盘，为三层，以红丝为旄，并绸以紫绫旗囊，又加碧绢囊。麾枪、豹尾，亦髹漆杠。麾枪设髹漆木盘，绸以紫缯衤复囊，又绸以碧油绢袋。豹尾，制以赤黄布，画豹文。
    银牌，唐制，差发驿遣使，则门下省给传符以通天下之信。宋符券皆枢密院主之。旧有银牌，以给乘驿者。阔一寸半，长五寸，面刻隶字曰“敕走马银牌”，凡五字。首为窍，贯以革带。其後罢之。枢密院给券，谓之“头子”。太平兴国三年，李飞雄诈乘驿谋乱，伏诛。遂罢枢密院券，别制新牌，阔二寸半，长六寸。易以分书，上二飞龙，下二麒麟，两边年月，贯以红丝绦。端拱中，使臣护边兵多遗失之者，又罢银牌，复给枢密院头子。
    乾兴元年三年作受命宝，其文曰“恭膺天命之宝”，命参知政事王曾书之，遣内侍、诸少府监，文思院视工作。
    仁宗明道元年，禁中火，宝册悉焚。其年九月，改作宝及册，命参知政事陈尧佐书受命宝，薛奎书尊号册宝，宰臣张士逊书仁宗为皇太子册，参知政事晏殊书皇太后尊号册宝。二年，册宝成。三司言，用黄金二千七百两为法宝法物。诏易以银而涂黄金。初，真宗尝为“昭受乾符之宝”，前此亦焚，遂诏宰相陈执中书“钦崇国祀之宝”刻之，以代“昭受乾符之宝”，凡斋醮表章用焉。
    景三年，篆文官王文盛言於少府监曰：“在京粮料院印，多伪效之以摹券历者。谓宜铸三面印，圆其制，而面阔二寸五分；於外围周匝篆纪年及粮料院名，凡十二字；以围篆十二辰，凡十二字；中央篆正字，上连印钮，令可转旋，以机穴定之。用时，月分对，年中互建十二月，自寅至丑，终始循环。每改元，即更铸之云。若此，使奸人无复措其巧矣。”少府监以奏，诏三司详定，请如文盛言。文盛又曰：“旧例，亲王、中书印各方二寸一分，枢密、宣徽、三司、尚书省、开封府方二寸，节度使寸九分，节度观察留後、观察使寸八分半，防御团练使、转运使、州县印寸八分。凡印各上下七分，皆阔寸六分，虽各有差降，而无令式以纪其数。”诏从其言，著於令。
    康定初，制铜符，上篆文曰“某处发兵符”，下铸虎豹为饰，而中分之。右五符留京师，左符付总管钤辖州军事官高者掌之（枢密院下符发兵，第一至第五，周而复始。本处勘以左符，即发兵）。
    皇五年秋九月，作“镇国神宝”。
    时阅奉宸库得良玉，广尺，厚半之。上以其希世之宝，不欲以为服玩，因作镇国神宝，命宰相庞籍篆文，参知政事刘沆书其上。宝成以进，召近臣、宗室观於延和殿。是岁，太常礼院引《唐六典》次序曰：“一神宝，二受命宝。冬至祠南郊，大驾仪仗，请以镇国神宝先受命宝为前导。”自是遂为定式。初，太宗以玉宝二钮赐太祖之子德芳，其文曰“皇帝信宝”，至孙从式上之。
    英宗即位，别制受命宝，其文曰“皇帝恭膺天命之宝”。
    嘉八年，将葬仁宗於永昭陵，翰林学士范镇上奏曰：“窃闻先朝受命宝及法宝物，与平生衣冠器用，皆欲举而葬之，非所以称大行皇帝恭俭之意也。其受命宝，望陛下宝而用之，且示有所传付。若衣冠器玩，则宜陈於陵寝及神御殿，岁时展视，以慰思慕。”诏检讨官披绎典故及命两制、礼官详议。学士王等上议曰：“受命宝者，犹昔传国玺也，宜为天子传器，不当改作。古者藏先王衣服於庙寝，至於平生器玩，则世纳於方中，亦不悉陈於陵寝。谓宜从省约，以称先帝恭俭之实。”己而别制受命宝，等议格不用，命参知政事欧阳修篆其文曰“皇帝恭膺天命之宝”。
    治平三年，命知制诰邵泌、殿中丞苏唐卿详定天下印文，泌、唐卿皆通篆籀，寻复废罢，亦无所改焉。
    神宗熙宁四年，诏中外奉使除文臣两省、武臣横行已上，不以职务紧慢，馀官如使外国接送伴体，量安抚制勘之类，给奉使印，馀给铜记，以奉使朱记为名。
    先是，臣僚差使，不以官序高下、职务慢紧，例给奉使印，而令式节文非剧司者记，故密院有请也。
    九年八月，令礼部铸诸路提举官印、自是提举官不带奉使印以出。十月，诏西作坊铸造诸铜符三十四副，令三司给左契付诸门，契付内钥匙库。诸门轮差人员，依时转铜契入，赴库勘同。其铁牌则请人自执，止宿外仗。本库依漏刻法发钥匙，付外验牌给付，候开门即执牌纳钥匙，请出铜契。至晚仍依上项请纳。其开门朝牌六面，亦随铜契发放（时上以京城门禁不严，素无符契，命枢密约旧契，更造铜契，中刻鱼形，以门名识之，分左右给纳，以戒不虞，而启闭之法严於旧日矣）。
    元丰二年，详定仪注所言：“《周礼》：‘王执镇圭。’释者曰：‘祭天地宗庙及朝日、夕月，则执之。若朝觐，诸侯授玉於王，王受玉，抚玉而已。’《考工记》：‘天子执冒四寸、以朝诸侯。’盖诸侯执圭以授天子，天子以冒圭邪刻之处，冒诸侯之圭，以齐瑞信，如後世之合符。未有临臣子而执镇圭者。《唐六典》殿中监掌服御之事，凡大祭祀，则进大圭，执镇圭。若大朝会，止进爵。《开宝通礼》始著元会执圭，出自西房。淳化中，上寿进酒，又令内侍捧圭，於周制、唐礼皆不合。其元会受朝贺，请不执镇圭上寿。”诏可。
    三年五月，详定所言：“郊庙之礼，有镇圭而无大圭，於礼为阙，诏议大圭尺度。《考工记》：‘玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之。’‘大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之。’说者曰，王所大圭也，或谓之。後魏以降，又改为笏。以白玉为之，长尺有二寸，西魏以来皆然。方而不折，虽非古制，盖後世所得之玉，随宜为之。考之《周礼》，大圭长三尺，西魏、隋、唐长尺有二寸。请自朝廷揆玉之有无制之。又按孔颖达言，天子执镇圭以朝日、夕月及祭天地宗庙，盖奉祭祀执镇圭者，挚也；大圭者、笏也。唐礼亲祀天地神祗，皆大圭，执镇圭。有事宗庙，则执镇圭而已。王泾《郊祀录》曰：‘大圭，质也，事天地之礼质，故执而之。镇圭，文也，宗庙之礼亦文，故无兼执之义。’不知大圭，天子之笏，通用於郊庙。请自今皇帝亲祠郊庙，大圭，执镇圭。奉祀之时，既接神再拜，则奠镇圭为挚，执大圭为笏。当事笏，君尊则不笏，别於臣下也。《仪注》云：‘皇帝镇圭’，盖沿袭之误，宜改为奠镇圭，盥手饮福，则授之人。”诏俟制大圭毕施行。详定所言：“又古者执玉以行事，前事则不执。《开元礼》、《开宝通礼》：‘皇帝升辂，不言执圭。祀日，质明，至中门外，殿中监进大圭，尚衣奉御，又以镇圭授殿中监以进。’於是始大圭，执镇圭。今皇帝乘玉辂，执镇圭，赴景灵宫及太庙、青城，皆乘辂执圭，殊不应礼。请自今乘辂不执圭，还内御大辇亦如之。”诏可。详定所又言：“大圭中必之制，按《考工记》：‘天子圭中必。’《聘礼记》：‘元，系长尺绚组。’中必与绚组，一也。绚以荐玉，以组以约圭，二者皆谓之缫藉。今之镇圭无此二物，请制荐玉缫藉，以木板为中，广袤如其玉，然後用韦衣之，乃於韦上画五采文，前後垂之。又制约圭缫藉长尺，上以元以绛，为地五采五就，因以为饰，每奠圭，则以荐玉之缫陈於地，执圭，则以约圭之缫备失坠，因之为饰。况大圭之绅带之，不可无中必，明矣。俟明堂服大圭，宜依镇圭所约之组，令可系。”从之。
    四年，诏三省印银销金涂，给事中印为门下外省之印，舍人印为中书外省之印。
    六年，别铸“礼部贡举之印”。旧制：贡院有印。院废，印亦随毁。礼部遇锁试，则牒印废事故也。又诏臣僚所授印，亡殁并赐随葬。
    八年五月，作受命宝，以“皇帝恭膺天命之宝”为文。
    哲宗元元年，诏：“天圣中，章献明肃皇后用玉宝，方四寸九分，厚一寸二分，龙钮。今太皇太后权同处分军国事，宜依章献明肃皇后故事。”又诏：“太皇太后玉宝，以“太皇太后之宝”为文；皇太后金宝，以“皇太后宝”为文。
    元符元年五月，得传国宝，御殿受之。
    绍圣三年，咸阳县民段义地得古玉印，光照满室。四年十二月，上之，诏礼部、御史台以下参验。五年三月、翰林承旨蔡京及讲义玉玺官十三员奏：“按所献玉玺，色绿如蓝，温润而泽，其文曰‘受命於天，既寿永昌”。其背螭钮五盘，钮有小窍，用以贯组。又得玉螭首一，白如膏，亦温润，其背亦螭钮五盘，钮亦有贯组小窍，其面无文，与玺大小相合。篆文工作，皆非近世所为。臣等以历代正史考之，玺之文曰‘皇帝寿昌’者，晋玺也；曰‘受命於天’者，後魏玺也；‘有德者昌’，唐玺也：‘惟德允昌’，石晋玺也；则‘既寿永昌’者，秦玺可知。今得玺於咸阳，其玉乃蓝田之色，其篆与李斯小篆体合。饰以龙凤鸟鱼，乃虫书鸟迹之法，於今所传古书，莫可比拟，非汉以後所作明矣。今陛下嗣守祖宗大宝，而神宝自出，其文曰‘受命於天，既寿永昌’，则天之所畀，乌可忽哉？汉、晋以来，得宝鼎瑞物，犹告庙改元，肆眚上寿，况传国之器乎？其受宝法物礼仪，乞下所属施行。”诏礼部、太常寺考按故事详定以闻。至四月，礼官言：“五月朔，故事当大朝会，宜就行受宝之礼。依上尊号宝册仪，有司豫制受宝法物，并宝进入。俟降出，权於宝堂安奉。前三日，差官奏告天地、宗庙、社稷。前一日，帝齐於内殿。翼日，帝服通天冠，御大庆殿，降坐受宝。群臣上寿称贺。”
    徽宗崇宁五年，作镇国宝。
    时有以玉印献者。印方寸，以龟为钮，工作精巧，文曰“承天福延万亿永无极。”受宝记言有以古篆进者谓是也。帝因次其文，仿李斯虫鱼篆作宝文。其方四寸有奇，螭钮，方盘，上圆下方，名为镇国宝。
    大观元年，制八宝。
    时得玉工，用元丰中玉琢天子、皇帝六玺，叠篆。绍圣。得汉传国玺，无检，螭又不缺、疑其一角缺者，乃检也。有《检传》，考验甚详，传於世。帝於是取其文而黜其玺不用，因作自受命宝，其方四寸有奇，文皆琢以白玉，篆以虫鱼，帝自为之记。镇国、受命二宝，合天子、皇帝六玺，是为八宝。於是下诏曰：“自昔皆有尚符玺官。今虽隶门下後省，遇亲祠，则临时具员，讫事复罢。八宝既备，宜重典司之职。可令尚书省置官，如古之制。”又诏：“永惟受命之符，当有一代之制，而尚循秦旧，六玺之用，度越百年之久，或未大备。自天申命，地不爱宝，获全玉於异域，得妙工於编氓，八宝既成，无前比，殆天所授，非人能为，可以来年元日，御大庆殿恭受八宝。”尚书省言：“请置符宝郎四员，隶门下省，二员以中人充，掌宝於禁中。按唐八宝，车驾临幸，则符宝郎奉宝以从，大朝会，则捧宝以进。今镇国宝、受命宝非常用之器，欲临幸则从六宝，朝会则陈八宝，皆夕纳。内符宝郎捧宝出以授外符宝郎，外符宝郎从宝行於禁卫之内，朝则分进於御座之前。镇国宝、受命宝不常用，唯封禅则用之。皇帝之宝，答邻国之书则用之；皇帝行宝，降御札则用之；皇帝信宝，赐邻国书及物则用之；天子之宝，答外夷国书则用之；天子行宝，封册则用之；天子信宝，举大兵则用之。应合用宝，外符宝郎具奏，请内符宝郎御前请宝、印讫，付外符宝郎承受。”从之。二年，诏受命宝字之上，添“镇国”二字。三年八月，名八宝：一，镇国神宝；二，受命之宝。诏：古为六玺，至唐始名曰宝，增数至八。今天下承平百五十年，其制尚阙，绍圣中，得秦李斯所作制度，虽工，乃蓝田青玉。又镇国宝未有所稽，今宝成祗受，典礼始克大备，实邦家之庆。镇国、受命二宝，宝而不用，藏置内府，人未知制作之因，可宣付有司。
    政和二年，得元圭，御大庆殿受圭。
    宦者谭稹献元圭。其制，两旁刻十二山，若古山尊，上锐下方。上有雷雨之文，下无琢饰，外黑内赤，中一小好，可容指，其长尺有二寸。诏付廷议。议官以为周王执镇圭，缘以四镇之山，其中有好，为受组之地，其长尺有二寸，周人仿古为之，而王执以镇四方也。帝乃以是岁冬御大庆殿受圭焉。
    六年，诏：“御宝自祖宗朝行用，今百五十馀年，角元刂篆暗，几不可验，恐无以示信天下。旧有祖宗所藏御前金宝，宜自冬祀大礼毕行用，而降新旧二宝印文，付外照验，且以布告中外。”
    七年，制定命宝。
    时从于阗得大玉逾二尺，色如截肪。帝又制一宝，赤螭钮，文曰“范围天地，幽赞神明，保合太和，万寿无疆”。凡十六字，篆以虫鱼。制作之工，几於秦玺。其实九寸，检亦如之，号曰“定命宝”。合前八宝为九，其後诏以九宝为称，以定命宝为首，应行导排设去处。定命与受命，天子宝在左，镇国与皇帝宝在右。又诏：“得宝玉於异域，受定命於神霄，合乾元用九之数，以明年元日受之。”凡两受宝，皆赦天下。帝曰：“八宝者，国之神器也；至定命宝，乃我所自制云。”
    礼部言：“政和令：奉使官第二等以上给印，馀给记。差出者遇替移事故，元借印记，随所在寄纳，本部岁终检举拘收，而寄纳州县占留给借无以防之。”乃诏有司立法，应州县寄纳。礼部印记，非奉朝旨，不许擅行给借。
    高宗开大元帅府，谢克家以玉玺来上，文曰“大宋受命之宝。”
    建炎三年，铸三省、枢密院银印（旧制：中书门下省印方二寸一分，枢密院印方二寸。元丰中，诏三省印银铸金涂）。五月，改铸虎符颁降，令刑部遍下诸处见行虎符，并不得施行（康定所铸铜符），仍缴纳尚书省。又制金字牌，凡赦书及军机要切则用之、自内侍省遣焉，日行五百里。
    四年，改造宫殿诸门号，皇城司掌之，旧号不复用。
    行宫禁卫所言：“应官司自给号记，不许用黄色，他色不许入皇城门。又严代名借带之禁，论其罪如律。”
    绍兴元年，制“大宋受命中兴宝”，宣示辅臣（比定命宝大半分）。是岁祀明堂八宝，犹未备也。
    二年正月，更定行宫殿诸门号，敕入禁卫号，黄绫八角（三千道）；入殿门，黄绢以方（一千道）；入宫门，黄绢以圆（八千道）；入皇城门，黄绢以长（八千道）。其後更殿门号以黄绢圆，宫门以绯黄绢方，皇城门以绯红绢圆。又诏官司辄以黄绯色为号者，罪赏依伪造大礼敕号法。
    四年，铸行宫留守司印。
    权户部侍郎王俣言：“文书以印记防奸伪，钱尤为要切，不可借用他印。今车驾巡幸，凡常程文书，皆留守司裁决，以印记权行立用，如行在所度支用侍郎印，金仓部通用金部印，留守司权本部侍郎用尚书印，太府司农寺并用寺丞印，不惟日下交互，异时必生奸弊，请度支、金仓部、太府司农寺各铸印，以行在所或巡幸某印为文，事已发，赴礼部置柜封钥掌之，遇巡幸关出行用，庶无窒碍。其他部要切印记，都省依此施行。”诏印文添“行在所”字。
    十三年四月，行皇后册礼，册用珉玉五十，简宝用金，方一寸有半，螭钮，文曰“皇后之宝”。隆兴以後，悉循是制。十六年郊祀始陈宝如承平之仪凡中兴御府
    十六年，郊祀，始陈宝如承平之仪。凡中兴御府所藏玉宝十有一：金宝三，八宝皆高宗皇帝作（入内，内侍省掌之）。一曰镇国神宝（文曰“承天福延万亿永无疆”），二曰受命宝（文曰“受命于天，既受永旨。”），三曰天子之宝（答外夷书用之），四曰天子信宝（举大兵用之），五曰天子行宝（封册用之），六曰皇帝之宝（答邻国书用之），七曰皇帝信宝（赐邻国书及物用之），八曰皇帝行宝（降御札用之），大宋受命之宝（太祖皇帝作）定命宝（文曰“范围天地，幽赞神明，保合太和，万寿无疆”，徽宗皇帝作，并八宝谓之九宝），大宋受命中兴之宝（绍兴元年作，五月宣示於内殿，宝玉明润，追琢精巧）。金宝三（皆建炎二年秋所作，八月三日始用之）：一曰皇帝钦崇国祀之宝（印香合祠表），二曰天下合同之宝（印中书门下省文字），三曰书诏之宝（印诏书。绍兴元年，湖南副总管孔彦舟於潭州得玉，请宣取以刻御宝，诏御宝已备。自艰难以来，华靡之物，一无所用，令其不须投进）。三十二年（时孝宗以受禅），诏恭上太上皇帝尊号曰光尧圣寿太上皇帝。礼官讨论册宝之制，册用珉玉，简长一尺二寸，广一寸二分，数视文之多寡。联以金绳，首尾组带，刻龙镂金。藉以锦褥，覆以红罗泥金夹巴。花匣涂以朱漆，金饰龙凤，金锁、分钅，沓上以红罗绣盘龙巴覆之，承以金装长竿床，金龙首、鱼钩。宝用玉，篆文，广四寸九分，厚二寸二分，以皇黍尺为度，填以金盘龙钮，系以晕锦大绶，赤小绶，连玉环。玉检高七寸，广二寸四分，皆饰以金，里以红绵，加红罗泥金夹巴，纳於小。以金饰之，内设金床，承以玻璃、碧钿石之属。又二重，皆饰以金，覆以红罗绣巴，戴以腰舆行马，并金饰。香炉、宝子、香匙、灰匙、火箸、烛台、烛刀，亦以金为之。命文思院制造。乾道七年，淳熙二年、十二年加上尊号，及绍熙元年上至尊寿皇帝圣尊号，庆元二年上圣安寿仁太上皇帝尊号册宝，悉同此制。又上寿圣太上皇后尊号册宝，如慈宁之制（绍兴时，制皇太后册宝，宝用金，文曰：“皇太后宝册，”以珉或象牙印宝法物皆以金，诏以玉石制册，上亲书其文奉慈宁殿）。绍熙初，恭上寿圣皇太后、寿成皇后尊号金宝皆六字。文曰：寿圣皇太后宝、寿成皇后之宝，广四寸九分，厚一寸二分，填以金盘龙钮。至四年，加上寿圣隆慈备福皇太后尊号金宝，以十字为文。庆元二年十月，上寿圣隆慈备福光佑太皇太后、寿成惠慈皇太后、寿仁太上皇后尊号册宝，其制并同嘉泰时。其加上寿成慈惠太皇太后尊号册宝，亦皆如之（谥册唯昭慈圣献皇后以象牙，馀皆用珉。绍兴七年五月，命文思院用玉制“显肃皇后宝”二颗。礼官言：“国朝礼制，诸后谥宝，曾垂帘听政者则用玉，馀则比用金。”遂诏以金制造）。
    孝宗隆兴二年，金部言：“初行会子，权借户部尚书印覆印。今行之已久，恐致混淆，宜专有印记，俾郎官掌之。”遂铸太府寺专一检察会子印。二年，复铸尚书覆印会子印。
    乾道元年，礼官讨论皇太子册宝之制，按《会要》：册用珉玉，简六十，前後四枚，刻龙填金，贯以金丝，首尾结为金花，饰以分钅沓。衬以红罗泥金夹巴、藉以锦褥、盛以黝漆匣，长九尺五寸，阔尺二寸，高八寸，装以金花，刻为金地合罗枝条隐起花，覆以红罗泥金巴，络以红丝结绦，衬以红锦褥，安以黝漆金叶装床，其竿饰以螭首。今请用珉玉，简七十五，其黝漆匣用金涂银花凤叶，加以腰舆行马，饰以花凤，条以鱼钩，竿以螭首，宝以黄金为之，文曰，“皇太子宝”，系龟钮。（旧制：金宝方二寸，厚五寸，系以朱组大绶，连玉环，金斗。金检长五十，阔二寸，厚二分。悉裹以红锦，加红罗泥金巴，纳於小。）
    二年礼部请郡县假借印记，悉毁而更铸。
    南渡之初。有司印章多失，尚方重铸给之，加“行在”二字，或冠年号以别新旧，然欺伪犹未能革。至绍熙初，礼部侍郎李言：“文书有印，以示信防奸，给毁悉经省部，具有条制。然州县沿循，或以县佐而用东南将印，以椽曹而用司寇旧章，名既不正，弊亦难防。请令有司制州县官合用印记，旧印非所当用者毁之。”上从其请，由是名实正而真伪别矣。
    宁宗嘉定十四年，山东效顺，铸沧景淄密莱登潍德莒滨齐棣青海州、静海州、泰安军及京东安抚使、马步军总管京东河北镇抚节制大使印，并冠以“嘉定”二字。十一月，京东、河北节制司缴进北方大将扑鹿花所献“皇帝恭膺天命之宝”，并元符三年《御府宝图》一册（时淮东制置使兼京东、河北节度使贾涉遣京东路钤辖赵拱北军大将扑鹿花献之，续令吕冉投进）。又镇江副都统制翟朝宗缴进玉宝检。时获元符玉宝，而朝宗以玉检来上，其文若合符契，乃诏以来年元日受宝於大庆殿，时又得玉玺，其文曰“受命於天，既寿永昌”。礼官条具典礼，请附於“皇帝恭膺天命之宝”，以献宗庙。闰十二月，行奏献之礼。以内侍罗舜举为内符宝郎，提举奉安玉宝。有司豫制沿宝法物及宝舆。明年正月朔，皇帝服靴袍，御大庆殿，设黄麾半仗，受朝贺，毕，次受玉宝。进呈，读印文讫，於天章阁安奉。己未，大赦天下，监司、帅守、在外从官以上，令上表陈贺，及三衙诸军都副统制亲属捧表进贡，皆特推恩，臣僚请诏礼官集受宝仪注，勒为成书，藏之秘阁。十六年七月，置奉安符宝所建殿，以内臣掌之（初淳熙十四年春，有聂事愿者，获古印，其文曰“皇帝车驾奉祀汾阴之宝”。吴琚以献於朝，诏藏天章阁，下工部考，乃铜也。按《汾阴记》：“封金匮石匮，用受命宝及天下同文宝。”此宝不见於纪载，朝论疑之，卒不加赏云）。
    ●卷一百十六 王礼考十一
    ○乘舆车旗卤簿
    昔人皇氏乘驾六羽，出谷口，或云祗车也。及五龙氏乘龙，上下以理。《古史考》云：“黄帝作车，至少始驾牛，及陶唐氏制彤车，乘白马，则马驾之初也。”
    黄帝振兵，教熊罴，貔貅ァ虎，制阵法，设五旗五麾。
    有虞氏因彤车而制鸾车（鸾有鸾和也）。有虞氏之（有虞氏当言绥。夏后氏当言，此盖错误也。绥谓注旄牛尾於杠首，所谓大麾。《周礼》：“王建大麾以田。”）。
    夏后氏因鸾车而制钩车（钩有曲盖。曲盖者，谓曲前阑也。钩之言不揉自曲），俾车正奚仲建ヵ，尊卑上下，各有等级。夏后氏之绥（绥当为，此错误。夏后氏渐文，既注旄竿首，又有旒纟参），　夏后氏骆马黑鬣（骆马黑相也。此马白身黑鬣，故云骆也。夏尚黑，故用黑鬣），夏后末代制辇（按辇人所辇也。《傅元子》曰：“夏名辇曰舆车。”《司马法》曰：“夏后二十人而辇。”）。
    殷因钩车而制大辂（大辂，车辂也。《礼纬》曰：“山车乘钩，乃钩车之象。昔成汤用而郊祀，有山车之瑞。山车亦谓之桑根车，似金根之色，亦谓之大辂）。殷之大白（谓白色旗。殷尚白，故随代之色，无所画也），殷人白马黑首（纯白似凶，故黑首，亦从所尚也）。殷曰胡奴车（即辇也。殷十八人而辇）。
    周因钩车以制木辂，约木以加饰，为王之五路。一曰玉路，，樊缨十有再就，建太常，十有二ヵ，以祀（王在焉曰路。玉路以玉饰诸末。锡，马面当卢刻金为之，所谓镂锡也。樊，读如ひ带之ひ，谓今马大带也。郑司农云：缨，谓当胸，以削革为之。三就，三重三匝也。元谓缨，今马鞅，玉路之樊及缨，皆以五彩饰之。十二就，就，成也。太常九旗之画日月者。正幅为纟参ヵ则属焉。疏曰：饰诸末，凡车上之材於末头皆饰之。眉上曰，刻金饰之。缨夹马头，故以马鞅解之。就，谓毛，以为，染五采饰之。一采一匝为一就，就数虽多，亦一采一匝也。钩在膺前，玉路有，亦有钩，上得兼下。金路有钩无，下不得僭上）。金路，钩，樊缨九就，建大，以宾，同姓以封（金路，以金饰诸末。钩，娄颔之钩也。金路无有钩，亦以金为之。其樊及缨，以五采饰之，而九成。大，九旗之画交龙者。以宾，以会宾客。同姓以封，谓王子母弟率以功德出封，虽为侯伯，其画服犹如上公，若鲁、卫之属；其无功德，各以亲疏食采畿内而已）。象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封（象路，以象饰诸末。象路无钩，以朱饰勒而已。其樊及缨，以五采饰之而七成。大赤，九旗之通帛。以朝，以日视朝，异姓，王甥舅。疏云：凡言勒者，马之辔饰皆是）。革路，龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫（革路鞔之以革而漆之，无他饰。龙，ζ也，以白黑饰韦，杂色为勒。条读为绦。其樊及缨以绦丝饰之而五成，不言樊，盖脱耳，以此言条，知玉路、金路、象路饰樊缨，皆不用金、玉、象矣。大白，殷之旗，犹周大赤，盖象正色也。即戎，谓兵事。四卫，四方诸侯守卫者，蛮服以内。疏曰：金、玉、象路皆以革鞔，但更有玉、金、象为饰，故谓之他物，且有玉金象之名。今此革路亦用革鞔而无他物，则名为革路而已。龙勒，杂色韦为勒），木路，前樊鹄缨，建大麾，以田，以封蕃国（木路，不鞔，以革漆之而己。前读为缁翦之翦，翦，浅黑也。木路无龙勒，以浅黑饰韦为樊，鹄色饰韦为缨，不言就数，饰与革路同。大麾不在九旗中，以正色言之则黑，夏后氏所建。田，四时田猎。蕃国，谓九州之外，夷服，镇服，蕃服。疏曰：”太上无革，故言木路无龙勒，降於革路也。凡五等诸侯，所得路者，在国祭祀及朝天子皆乘之。但朝天子之时，乘至天子则舍之於馆。诸侯自相朝，亦应乘之，亲迎皆乘所赐路）。
    陈氏《礼书》曰：“古者服牛乘马，引重致远，以利天下，则车之作尚矣。或曰：‘黄帝作轩冕’，不可考也。车之制，象天以为盖，象地以为舆，象斗以为杠毂，象二十八星以为盖弓，象日月以为轮辐；前轼而後户，前轨而後轸，旁奇而首以较，下轴而衔以卜；对人者谓之对车，如舟者谓之，揉而相迎者谓之牙；之曲中谓之前疾，轭之上平谓之衡，衡之材与舆之下木皆曰任，以其力任於此也。毂之端与奇之下木皆曰轵，以其旁止於此也。轸可以名舆，可以名车，达常可以名部，轸前横木可以名辂，此又因一材而通名之也。其为车者有长毂者，有短毂者，有杼轮者，有侔轮者，有反揉者，有仄揉者，有两轮者，有四轮者，有有辐者，有无辐者，有曲辕者，有直辕者，（辇，直辕），有一辕者，有两辕者，有直舆者，有曲舆者，（钩车曲舆），有广箱者，有方箱者，有重较者，有单较者。或驾以马，或驾以牛，或鞔以人，或饰以物，或饰以漆，或朴以素，要皆因宜以为之制，称事以为之文也。然礼有屈伸，名有抑扬，故论其任重，则虽度人之牛，车亦与大夫同称大车。论其等威，则虽诸侯之正路，於王门曰偏驾而已。”
    又曰：“路，大也。玉路、金路、象路、以金、玉、象饰之也；革路、鞔而漆之；木路，漆之而不鞔。则有饰者皆鞔而漆，鞔而漆者无饰也。玉路，，樊缨，十有再就；金路，钩，樊缨，九就；象路，朱，樊缨，七就；革路，龙勒，条缨，五就；木路，前樊鹄缨者。在颅，钩在额。朱者勒之色，龙者勒之饰。《诗》言‘镂’《左传》言‘鸾和铃，昭其声也’。庄周言‘齐之以月题’。，白金也。缕，其文也；月题，其象也。则，象月而缕之，又昭其声也。《诗》言钩膺，（《采芑》曰：‘钩膺革’，《韩奕》曰：‘钩膺缕’），则钩在膺前，亦金为之。《尔雅》：‘辔首谓之革’；《诗》曰：‘革金厄。’《仪礼》：‘士缨辔贝勒’。夫诸侯之革有金厄。（《毛》义曰：‘厄，鸟也。’）士之勒有贝饰，则王之革路有龙勒，宜矣。《巾车》、《行人》言樊缨，《礼记》、《左传》皆作繁缨。繁缨十有再就、九就、七就、五就之别。此《左传》所谓游缨昭其数也。杜预曰：‘缨在马膺前，如索群。’则缨非鞅也。樊，然为鞅之饰耳。杜子春谓故书鹄或为结，则前樊结缨者，无就而结之尔。条则不结，则条缨垂而长者也。然则也，钩也，朱也，龙勒也。玉、金、象、革四路，盖皆有之。《采芑》言‘方叔之车，钩膺革’，《韩奕》言韩侯车‘钩膺镂’。夫方叔在征。则革路矣，而有钩膺（释《诗》者，谓方叔乘金路，然金路以封同姓而方叔不必同姓，又非就封，其於师中，宜乘革路）；韩侯就封，则象路矣，而有镂。是不特施於玉路，而钩不特施於金路也。以此观之，则礼所谓也，钩也，朱也，龙勒也，条也，各举其一，互相备也。若夫木车，则质而已。故前樊结缨，则结其前而非全结也。《巾车》言五者之饰，皆其首而颔膺之著者也，故不及腹带。郑康成以樊为ひ，带之ひ又以龙为ζ，条为绦，前为翦，非也。缨盖用组为之，与冠缨同。五采一匝为就，与圭缫冕旒之就同。郑司农以士丧马缨三就为削革三重，康成谓樊缨以五采饰之，又谓金路无有钩，鹄缨就数与革路同，殆不然也。《礼》曰‘丹漆雕几之美，素车之乘’，《诗》曰‘路车有’，毛氏曰：‘，赤貌’。路车之饰，皆丹漆矣。然《礼》言‘玉路以祀’，又言‘素车之乘’，盖王之祀天，自国至大次则乘玉路，自大次以升坛，则乘素车，犹之听祭报以皮弁，及祭则服大裘冕也。《巾车》：‘金路以宾，同姓以封，象路以朝，异姓以封，革路以即戎，以封四卫，木路以田，以封蕃国。’言同姓以封，而不言以封同姓；言异姓以封，而不言以封异姓，则嫌以宾独宾同姓，以朝独朝异姓故也。同姓一，异姓二，以异姓对庶姓，则庶姓非异姓也（《司仪》“士揖庶姓，时揖异姓，”孔子以南宫缁为异姓，则异姓，姻也；庶姓，非姻也）。以异姓对同姓，则庶姓亦异姓而已。故《巾车》金路封同姓，象路封异姓。《礼记》於侯授同姓谓之伯父、叔父，异姓谓之伯舅、叔舅，凡此所谓异姓者，庶姓预之也。同姓亦曰内姓，异姓亦曰外姓。《左传》曰：‘同姓选亲，外姓选旧。’”
    又曰：“《书》曰：‘大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前。’《礼器》曰：‘大路繁缨一就，次路繁缨七就。’《郊特牲》曰：‘大路繁缨一就，先路三就，次路五就。’然则《周官》驭玉路者谓之大驭，则玉路谓之大路，独周为然。若夫商之大路，则木路而已。《春秋传》与荀卿曰：‘大路越席’。《礼器》与《郊特牲》曰：‘大路繁缨一就。’《明堂位》曰：‘大路，商路也。’孔子曰：‘乘殷之路。’皆木路也。然《礼器》与《郊特牲》言大路繁缨一就则同，其言次路繁缨五就、七就则不同者。先王之路，降杀以两，反此而加多焉，盖亦以两而已。大路一就，先路三就，则次路有五就、七就者矣。《书》言次路，以兼革、木二路，则商之次路五就、七就，庸岂一车耶？郑氏以七就为误，是过论也。夫缀路，金路也，以其缀於玉路故也。先路，象路也，以其行道之所先故也。次路、革路、木路也，以其次於象路故也。《周官 典路》，若有大祭祀，则出路，赞驾说，大丧、大宾客亦如之。凡会同、军旅、吊於四方，以路从。盖王之行也乘玉路，而先之以象路，次之以革路，木路，而金路缀於玉路之後。观《书》先路在左塾之前而居西，次路在右塾之前而居东。《春秋》之时，郑侯以先路三命之服赐子展，以次路再命之服赐子产；鲁以先路三命之服赐晋三帅，以一命之服赐司马舆师以下，则先路固贵於次路矣。孔安国亦以先路为象路，盖亦有所受之也。诸侯有先路、後路，亦有大路。《乐记》亦曰：‘大辂，天子之辂，所以赠诸侯。’《杂记》，‘诸侯之，有乘黄大路。相衤遂，以後路与冕服，先路与褒衣。’盖诸侯之大辂，则金路谓之大路，犹熊侯谓之大夫侯。《春秋传》称王赐晋文公以大路之服（僖二十八年），祝它言先王分鲁、卫晋以大路（定四年），王赐郑子侨以大路（襄十九年），王赐叔孙豹以大路（襄二十四年），杜氏以赐鲁、卫、晋之大路，皆金路；赐穆叔、子侨之大路，当是革、木二路。此不可考。”
    司常掌九旗之物名，各有属以待国事，日月为常，交龙为，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为，龟蛇为，全羽为┸，析羽为旌（物名者，所画异物则异名也。属，谓徽识也，《大传》谓之徽号，今城门仆射所被及亭长著绛衣，皆其旧象。通帛为大赤，从周正色，无饰。杂帛者，以帛素饰其侧。白，殷之正色。全羽、析羽皆五采系之於┸、旌之上，所谓注旄於千首也。凡九旗之帛，皆用绛。疏曰：九旗之中，旃、物、旌、┸不画，此总言之，故皆云画耳。天子之衣无日月星，故有升龙降龙，诸侯不得与天子同，故其衣有升龙无降龙。天子之有日月星辰，诸侯旌无日月星，故有升龙降龙。升龙象朝王，降象还本国也。旃不画异物，帛而已。物，赤中白旁。旗画鸟、隼，隼象勇，鸟象捷疾。画龟蛇，龟蛇象避难）。道车载┸（道车，象辂也。王以朝夕燕出入，所乘。全羽为┸。全羽、析羽，皆象文德。《夏采》注云：“《禹贡》徐州贡夏翟羽，有虞氏为绥，後染羽用之。”，无帛），游车载旌（析羽为旌），大麾以田（夏后氏之正色），大白以即戎（殷之正色）。旌（君射於国中，以旌为获。自羽与朱羽揉，鸠ㄕ韬杠三仞），龙旃（君射於境所用也。画龙於通帛之旃上）。
    陈氏《礼书》曰：“《释名》曰：‘旗，期也，言与众期於下。’《明堂位》曰：‘有虞氏之绥，夏后氏之绸练，商之崇牙’，则其制有自矣。《司 常》：‘日月为常，交龙为，熊虎为旗，鸟隼为，龟蛇为，全羽为┸，析羽为旌’，则其等有辨矣。然熊虎为旗，而九旗亦谓之旗，经传凡言旌旗是也；日月为常，而诸侯之亦谓之常，《行人》‘公侯伯子男建常’是也；交龙为，亦谓之常，亦谓之，《觐礼》‘天子载大’是也；析羽为旌，天子至大夫士之旗亦谓之旌，《乐记》‘龙，天子之旌’，《乡射》‘旌各以其物’是也；《尔雅》曰：‘素锦绸杠，帛纟参，素升龙於纟参，练旒九，饰以组，维以缕。’盖揭旗以杠，绸杠以锦，正幅为纟参、属纟参为旒，旒亦曰饰。纟参以，则旒绩矣。《左传》曰‘绩{艹伐}’是也；升龙素则降龙青矣，《曲礼》曰‘左青龙’是也，盖青，阳也；素，阴也。阳在上而降，阴在下而升，交泰之道也。《觐礼》曰：‘天子载大，升龙降龙。’《周礼》曰‘交龙为’，又曰‘诸侯建’，则天子诸侯之，龙章一也。《司马法》谓旗章夏以日月，上明；商以虎、上威；周以龙，上文。先儒谓诸侯画交龙，一象其升朝，一象其下复。然《商颂》曰‘龙十乘’，则商不闻其以虎也。天子之，亦升龙降龙，不象其升朝、下复也。先儒又谓天子之旌高九仞（仞，八尺），诸侯七仞，大夫五仞，士三仞。死者以尺易仞，天子九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。《射礼》无物则旌，杠三仞。《士丧礼》无铭则缁，铭而杠三尺，其说盖有所受也。旧图杠首为龙首衔结绶及铃，盖承唐制然欤。”
    又曰：“《周礼 司常》：‘日月为常’，《巾车》：‘王乘玉路，建太常，十有二ヵ以祀。’《觐礼》：‘天子乘龙，载大，象日月，升龙降龙。’《郊特牲》曰：‘十有二旒，龙章，而设日月，象天也。’《鲁颂》与《明堂位》言鲁用天子之礼，亦曰，‘龙承祀，十有二旒，日月之章。’《左传》曰：‘三辰旗，昭其明也。’然则常有三辰、升龙降龙，设崇牙，备弧矢（弧以张纟参也，郑氏谓崇牙者，为重牙以饰旒之侧），饰之以旄，垂之以铃，人臣有功则书於其上。《考工记》曰：‘弧旌枉矢以象弧。’（郑氏曰：“画枉矢，恐不然也。”）《明堂位》曰‘乘大路、载弧’。《觐礼》‘侯氏载龙弧’，《左传》曰：‘鸾和铃’，《尔雅》曰‘有铃曰’，《书》曰‘厥有成绩，纪于太常’《司勋》‘凡有功者，铭书於王之太常。’观此，则太常之制可知矣。太常不特祀天而巳，至於拜日礼月，祀方明，礼四渎，礼山川，秋治兵，冬大阅，皆载焉。祀方明，遂会诸侯，则所会之与朝之大赤异矣。治兵、大阅然後田，则治兵大阅之与田之大麾异矣。郑氏谓春夏之田用大麾，秋冬建太常，王之自将建太常，不自将建大白：然後治兵非即戎也。治兵大阅未即田也，孰谓行师而不建大白，田而不建大麾乎？然常之三辰，则日、月、北斗而已，与衣服之画星辰不同。观《曲礼》曰‘招摇在上’，《穆天子传》称天子葬盛姬，建日月七星。盖旗以指物，则所画者不过北斗耳。汉《郊祀歌》曰：‘招摇灵旗’，则後世旗亦画北斗也。
    周曰辎车，即辇也（不知何年去其轮，周十五人而辇）。
    秦平九国，荡灭典籍，旧制多亡。因金根车用金为饰，谓金根车，而为帝轸（金根以金为饰）。黑旗皂ヵ，以从水德。复法水数，驾马以六（五子之歌曰：“若朽索之驭六马”，则六马非始於秦制，但法水德相符耳）。古者诸侯贰车九乘。秦灭九国，兼其车服，故大驾属车八十一乘（周制：凡良车、散车任马者，其用无常，以给游燕及恩惠之赐。从车所载财货辎重之车，车後开户。作之有功有沽，良车功多，散车功少。郑元曰：“作之有功有沽。”沽，粗也，则属车之流。及周之末，诸侯有贰车九乘。秦灭而兼之。其车薛综曰：“属者，相连属也，皆在後，为三行。”）贰行法驾半之。左右分行其车，皆皂盖赤里，木︶辎，戈矛弩ゅ，尚书、御史所载。最後一乘悬豹尾，豹尾以前为省中（《小学 汉官篇》曰：“豹尾过後，罢屯解围。”胡广曰：“施之道路，故须过後，屯围乃得解，所以戒不虞也。”《淮南子》曰：‘军正执豹皮，所以制正其众’也。”省中，即今之仗内）。　秦以辇为人君之乘（古谓人牵为辇，宋万以乘车辇其母，秦始皇乃去其轮而舆之，汉代遂为人君之乘）
    汉制：乘舆大驾，备车千乘，骑万匹属车八十一乘，公卿奉引，太仆御，大将军骖乘，祀天於甘泉用之。
    《三辅黄图》：“天子出，车驾次第，谓之卤簿。有大驾，有法驾，有小驾。大驾则公卿奉引，大将军骖乘，太仆御，属车八十一乘，作三行，尚书御史乘之，最後一乘垂豹尾，豹尾以前皆为省中，备千乘万骑出长安。出祠天於甘泉备之。百官有其仪注，名曰甘泉卤簿。法驾，京兆尹奉引，侍中骖乘，奉车郎御，属车三十六乘。”
    石林叶氏曰：大驾仪仗，通号“卤簿”，蔡邕《独断》巳有此名。唐人谓卤，橹也，甲之别名。凡兵卫以甲居外为前导，捍蔽其先後，皆著之簿籍，故曰“卤簿”。因举南朝御史中丞、建康令皆有“卤簿”，为君臣通称，二字别无义，此说为差近。或又以“卤”为“鼓”，“簿”为“部”，谓鼓驾成而部伍，不知“卤”何以谓之“鼓”？又谓石季龙以女骑千人为一“卤部”。“簿”乃作“部”，皆不可晓。今有《卤簿记》，宋宣献公所修。审以“簿”籍之簿。则既云“簿”，不应更言“记”。
    汉王车，黄屋左纛（李斐曰：“天子车以黄缯为盖里。纛，毛羽幢也，在乘舆车衡在方上注之。蔡邕曰，以牛尾为之，如斗，或在头，或在衡或在最後左马げ上）。鸾旗在前，属车在後（师古曰：“鸾旗编以羽毛，列系幢旁，载於车上。大驾出，则陈於道而先行”）。翠凤之驾（师古曰：“天子乘车，为凤形而饰以翠羽也。”《扬雄传》），旌旗、鼓车、旄头先驱（师古曰：“凡此皆天子之制。”又《东方朔传》，应劭云：“旄头以羽林为之。正向上而长，衣绣衣，在乘舆之前”），骖乘（师古曰：“乘车之法，尊者居左，御者居中，又有一人处车之右，以备倾侧。是以戎事则称车右，其馀则曰骖乘，盖取三人为名义耳。”陈平降汉，汉王使骖乘；周纟以舍人从高祖，常为骖乘；文帝自代来，令宋昌骖乘；文帝朝东宫，赵谈骖乘；袁盎伏车前曰：‘臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英。今汉虽乏人，独柰何与刀锯馀人共载於？’于是上笑，下谈。谈泣下车。武帝时，金日迁侍中驸马都尉光禄大夫，出则骖乘。宣帝始立，谒高庙，大将军光骖乘；上内严惮，若有芒剌在背，後车骑将军张安世代骖乘，上从容肆体，甚安。”）。
    高祖为沛公，旗帜皆赤，由所杀蛇白帝子所杀者赤帝子故也。
    《司马相如传》：“乘镂象，六玉虬（张楫曰：‘镂象，象路也，以象牙疏镂其车辂。六玉虬，谓驾六马以玉饰其镳勒，有似玉虬。龙子有角曰虬’）拖旌（析羽毛，染以五采，缀以镂为旌，有似虹之气），靡旗（画熊虎为旒於旗，似气），前皮轩，後道、游（皮轩之上以赤皮为重盖。天子时出，道车五乘，游车九乘言皮轩最居前，而道游次皮轩之後也）。”
    《杨雄传》：“乘舆登夫凤凰兮翳华芝（师古曰：“凤凰者，车，以凤凰为饰也。翳蔽也。以华芝为蔽也。”），驷苍螭兮六素蚪（四、六，驾数也。螭似龙，一名地蝼）。流星旄以电烛兮，咸翠盖而鸾旗。屯万骑於中营兮，方玉车之千乘（方，并也）。张日之元旄，扬左纛，被稍（“稍”与“︾”同）。奋电鞭，骖雷辎，鸣洪钟，建五旗（《汉旧仪》云“黄帝车驾建五旗”。盖谓五色之旗也。以木牛承其下，取其负重致远）。建九旒，六白虎，载灵舆。立历天之，曳梢星之旃。举洪颐，植灵旗（旗名也）。”
    《汉旧仪》：“皇帝起居仪宫马内，百官所使，按传籍而後出入。营卫周庐、昼夜谁何。殿门外署卫尉，殿内郎署属光禄勋，黄门、钩盾近署属少府。辇动，则左右传帷幄者称警，车驾则卫官填街，骑士塞路。出殿则传跸，止人清道，建五旗。丞相入卿执兵奉引。先置素室，清宫而後往，故曰出则屏门，入则瘗塞，所以重威固绝无，防未然也。乘舆冠高山冠，飞羽之缨，帻耳赤，丹纯里，带七尺斩蛇剑，履虎尾纟句履。”
    汉辇，因秦以玉为之，方径六尺，或使人鞔之，或驾果下马。
    东汉大驾希用，惟上陵及遭大丧施之。法驾，公卿不在卤簿中，唯河南尹、执金吾、洛阳令奉引，侍中骖乘，奉车郎御。属车三十六乘（或曰四十六乘）。前驱有九ヵ（ヵ车有九乘，前史不记形。武王克纣，百夫荷旗而先驱。《东京赋》曰：“九ヵ。”薛综曰：“，旌旗名也”），凤凰戟（之为言亟也，取四戟亟车边”），皮轩鸾旗（应劭《汉官 卤簿图》曰：“乘舆大驾，则御凤凰车，以金根为列”），皆大夫载（皮轩谓虎皮轩。郭璞曰：“皮轩革车。”或曰即《曲礼》“前有士师，则载虎皮”）。鸾旗者，编羽旄，列系幢旁（胡广曰：“建盖在中”）。民或谓之鸡翘，非也（胡广曰：“鸾旗，以铜作鸾鸟车衡上。”与本志不同）。後有金钲黄钺（《说文》曰：“钺，大斧也。”《司马法》曰：“夏执元钺，殷执白钺，周仗黄钺。”），黄门鼓车。大驾属车八十一乘，法驾半之。属车皆皂盖，赤里，木︶辎，戈矛弩ゅ，尚书、御史所载。最後一车悬豹尾（薛综曰：“传御史载之。”），豹尾以前比省中（《礼记》：“前载虎皮”，亦此之义类）。行祠天郊以法驾，祠地、明堂省什三，祠宗庙尤省，谓之小驾。每出，太仆奉驾上卤簿，中常侍、小黄门副；尚书主者，郎令史副。侍御史，兰台令史副。皆执注，以督整车骑，谓之护驾。春秋上陵，尤省於小驾，直事尚书一人从，其馀令以下，皆先行後罢。
    乘舆、金根、安车、立车（蔡邕曰：“五安五立。”徐广曰：“立乘曰高车，坐乘曰安车”），轮皆朱班重牙（《周礼》曰：“牙也者，以为固抱也。”郑众曰：“牙谓轮柔也，世或谓之辋。”），贰毂两辖（蔡邕曰：“毂外复有一毂抱辖，其外乃复设辖，抱铜置其中。”《东京赋》曰：“重轮贰辖，疏毂飞令”），金簿缪龙，为舆倚较（徐广曰：“缪，交错之形也。较在箱上。”《说文》曰：“ね文画蕃。”蕃，箱也。《通俗文》曰：“车箱为较。”），文虎伏轼（《魏都赋》注曰：“轼，车横覆膝，人所冯止者也。”），龙首衔轭，左右吉阳，鸾雀立衡（徐广曰：“置金鸟於衡上。”），ね文画，羽盖华瓜（徐广曰：“翠羽盖黄里，所谓黄屋车也。金华施朱，有二十八枚，即盖弓也。”《东京赋》曰：“树翠羽之高盖。”薛综曰：“树翠羽为盖，如龙矣。金作华形，茎皆低曲。”）。建大，十有二ヵ，画日月升龙，驾六马（《东京赋》云：“六方蚪之弈弈。”），象镳镂，金げ方钅乞，插翟尾（《独断》曰：“金げ者，马冠也。高广各五寸，上如玉华形。在马髦前。方钅乞，铁也。广数寸，在马げ後。後有三孔，插翟尾其中。”薛综曰：“钅乞中央低，两头高，如山形，而实中翟尾结著之。”颜延之《幼诰》曰：“钅乞，乘舆马头上防钅乞，角所以防罔罗，钅乞以翟尾铁翮象之也。”徐广曰：“金为马文尾也。”），朱兼樊缨，赤易茸，金就十有二，左纛以牛尾为之，在左马轭上，大如斗（徐广曰：“马在中曰腹，在外曰。”亦名骖。蔡邕曰：“在最後左马头上。”），是为德车。五时车，安、立亦皆如之。各如方色，马亦如之。白马者，朱其髦屋为朱鬣云。所御驾六，馀皆驾四，後从为副车（《古文尚书》曰：“予临兆民，凛乎若朽索之驭六马。”《逸礼 王度记》曰：“天子驾六马，诸侯驾四，大夫三，士二，庶人一。”《周礼》四马为乘。《毛诗》天子至大夫同驾四，士驾二。《易》京氏、《春秋 公羊》说皆云天子驾六。许慎以为天子驾六，诸侯及卿驾四，大夫驾三，士驾二，庶人驾一。《史记》曰，秦始皇以水数制乘六马。郑元以为天子四马，《周礼》乘马有四圉，各养一马也。诸侯亦四马，《顾命》，时诸侯皆献乘黄朱，乘，亦四马也。今帝者驾六，此自汉制，与古异耳。蔡邕《表志》曰：“以文义不著之故，俗人多失其名。五时副车曰五帝车，鸾旗曰鸡翘，耕根曰三盖，其比非一也。”）。
    蔡邕《独断》：法驾，上所乘曰金根车，驾六马，有五色安车、五色立车各一，皆驾四马，是为五时副车，俗人名曰五帝车，非也。又有戎立车以征伐，三盖车名耕根车，一名芝车，亲耕籍田乘之。又有蹋猪车，慢轮有画，　猎乘之。绿车名曰皇孙车，天子孙乘之以从。凡乘舆，车皆羽盖，金华瓜，黄屋、左纛、金钅、方钅乞、繁缨、重毂、副牵（繁缨在马膺前，如素群。重毂，毂外复有一毂，施牵其外）。诸车之文：乘舆，倚龙伏虎，ね文画，龙首鸾衡，重牙班轮，升龙飞令（薛综曰：“飞令，以缇油广八寸，长注地，画左苍龙右白虎，系轴头。二千石亦然，但无画耳。”卢植《礼记》注曰：“令，辖头也。”《楚辞》云“倚结令兮太息”，王逸注曰“重较也”。李尤《小车铭》曰：“令之兼虚，疏达开通。”按二家之言，不如综注所记）。诸马之文：按乘舆，金钅，方钅乞，插翟象镳（《尔雅》注曰：“镳，马勒旁铁也。”皆用象牙）、龙画总，氵未升龙，赤扇汗（《诗》云“朱贲镳镳”。《毛传》曰：“人君以朱缠镳扇汗，且以为镳饰。”），青两翅，燕尾。驸马，左右赤珥流苏，飞鸟节、赤膺兼。
    《汉官仪》：侍中，左貂右蝉，本秦丞相史，往来殿中，分掌乘舆服物，下至亵器虎子之属。武帝时，孔安国为侍中，以其儒者，特令掌御唾壶。朝廷荣之。至东京时，属少府，亦无员。驾出，则一人负传国玺，操斩蛇剑乘。舆中官俱止禁中。
    光武平公孙述，始获葆车舆辇。而因旧制金根车，拟周之玉辂，最尊者也（其制见前）。大驾则御凤凰车，以金根为副。
    魏武帝受汉献帝命，乘金根车，驾六马，设五时副车。
    明帝景初中，山茌县黄龙见，以为魏得地统，服色尚黄，戎事乘黑首白马。
    魏晋小出则乘辇，亦多乘舆。
    晋制：玉、金、象、革、木等路，是为五路，并天子之法车，皆朱班漆轮，画为ね（其巨反）文。三十辐，法月之数；重毂贰辖。以赤油，广八寸，长三尺，注地，系两轴头，谓之飞令。金簿缪龙为舆倚较，较重，为文兽伏轼，龙首衔轭，左右吉阳，鸾雀立衡，ね文画及幡。青盖，黄为里，谓之黄屋。金华施末，二十八以象宿。两箱之後，皆玳瑁为翅，加以金银饰，故世人亦谓之金车。斜注旗於车之左，又加（音启）戟於车之右，皆橐而施之。戟韬以黻绣，上为亚字，系大蛙蟆幡。轭长丈馀。於戟之杪，以牛尾，大如斗，置左马轭上，是为左纛。辕皆曲向上，取《礼纬》“山车垂句”之义，言不揉而能自曲。玉、金、象三路，各以其物饰车，因以为名。革者漆革，木者漆木。其制，玉路最尊，建太常，十有二旒，九仞委地，画日月升龙，以祀天。金路建大，九旒，以会万国之宾，亦以赐上公及王子母弟。象路建大赤，通赤无画，所以视朝，亦以赐诸侯。革路建大白，以即戎兵事，亦以赐四镇诸侯。木路建大麾，以田猎，其麾色黑，亦以赐蕃国。玉路驾六黑马，馀四路皆驾四马，马并以黄金为文髦，插以翟尾。象鹿而镂（在马面，所谓当颅者也），金钅而方钅乞（金钅谓以金钅为文。旄以铁为之，其大三寸，中缺而两头高，如山形，贯中以翟尾而结著之），繁缨赤易茸，金就十有二（繁缨，马饰缨，在马膺前，如索群）。五路皆有锡鸾之饰，和铃之响，钩膺玉襄（钩膺，即繁缨也。襄，马带名也），龙华义（，车辕也，头为龙象。义，谓车衡上环受鸾者也），朱贲（贲，饰也，人君以朱缠镳扇汗，以为饰也）。法驾行则有五路各有所主，不俱出；临轩大会则陈乘舆车辇旌鼓於其殿庭。车，坐乘者谓之安车，倚乘者谓之立车，亦谓之高车。
    按：《周礼》，惟王后有安车也，王亦无之。自汉以来，制乘舆乃有之。有青立车、青安车、赤立车、赤安车、黄立车、黄安车、白立车、白安车、黑立车、黑安车、合十乘，名为五时车，俗谓之五帝车。天子所御则驾六，其馀并驾四。建十二，各如车色。立车则正坚其，安车则斜注。驾马，亦各随五时之色，白马则朱其鬣尾。左右骖，金钅镂，黄屋左纛，如金根之制，行则从後。
    五牛旗，平吴後所造，以五牛建旗，车设五牛。青、赤在左，黄在中，白、黑在右。竖旗於牛背，行则使人舆之。牛之为义，盖取负重致远而安稳也。旗常缠不舒，所谓德车结旌也。天子亲戎则舒，所谓武车绥旌也。
    晋大驾卤簿：先象车（象车，汉卤簿最在前。武帝太康中平吴後，南越献驯象，诏作大车驾之，以载黄门鼓吹数十人，使越人骑之。元正大会，驾象入庭）。鼓吹一部，十三人，中道。次静屋令，驾一，中道。或道候二人，驾一，分左右。次洛阳尉二人，骑，分左右。次洛阳亭长九人，赤车，驾一，分三道，鼓吹正二人引。次洛阳令，皂车，驾一，中道。次河南中部椽，中道。河桥掾在左，功曹史在右，并驾一。次河南尹驾驷，戟吏六人。次河南主簿，驾一，中道。次河南主记，驾一，中道。次司隶部河南从事，中道。都部从事居左，别驾从事居右，并驾一。次司隶校尉，驾三，戟吏六人。次司隶主簿，驾一，中道。次司隶主记，驾一，中道。次廷尉明法掾，中道。五官掾居左，功曹史居右，并驾一。次廷尉卿，驾驷，戟吏六人。次廷尉主簿、主记，并驾一，在左，太仆引从如廷尉，在中；宗正引从如廷尉，在右。次太常，驾驷、中道，戟吏六人。太常外部掾居左，五官掾、功曹史居右，并驾一。次光禄引从，中道。太常主簿、主记居左，卫尉引从居右，并驾一。次太尉外督令史，驾一，中道。次东西捕贼、仓户等曹属，并驾一，引从。次太尉，驾驷，中道。太尉主簿、舍人各一人，祭酒二人，并驾一，在左右。次司徒引从，驾驷，中道。次司空引从，驾驷，中道。三公骑令史戟各八人，鼓吹一部，七人。次中护军，中道，驾驷。卤簿左右各二行，戟在外，弓矢在内，鼓吹一部，七人。次步兵校尉在左，长水校尉在右，并驾一。卤簿左右二行，戟在外，刀在内，鼓吹各一部，七人。次骁骑将军在左，游击将军在右，并驾一。皆卤簿左右各二行，戟在外，刀在内，鼓吹各一部，七人。骑队，五在左，五在右，队各五匹，命中督二人分领左右。各有戟吏二人，麾幢、揭鼓在队前。次左将军在左，前将军在右，并驾一。皆卤簿左右各二行，戟在外，刀在内，鼓吹各一部，七人。次黄麾骑，中道。次黄门前部鼓吹，左右各一部，十三人，驾驷。八校尉佐仗，左右各四行，外大戟，次九尺、次弓矢、次弩，并熊渠、飞督领之。次司南车，驾驷，中道。护驾御史，骑，夹左右。次谒者仆射，驾驷，中道。次御史中丞，驾一，中道。次武贲郎将，骑，中道。次九游车，中道。武刚车夹左右，并驾驷。次车，驾驷，中道。次戟车，驾驷，中道，长戟斜偃向後。次皮轩车，驾驷，中道。次鸾旗车，中道。建华车分左右，并驾驷。次护驾尚书郎三人，都官郎中道，驾部在左，中兵在右，并骑。又有护驾尚书一人，骑，督摄前後无常。次相风，中道。次司马督，在前，中道。左右各司马史三人引仗，左右各六行，外大卉二行，次九尺，次弓矢、次弩。次五时车，左右有遮列骑。次典兵中郎，中道，督摄前无常。左殿中御史，右殿中监，并骑。次高盖，中道，左毕，右。次御史，中道，左右节郎各四人。次华盖，中道。次殿中司马，中道。殿中都尉在左，殿中校尉在右，左右各四行，细一行在弩内，又殿中司马一行，殿中都尉一行，殿中校尉一行。次冈鼓，中道。次金根车，驾六马，中道。太仆卿、御大将军参乘，左右又各增三行，为九行。司马史九人，引大戟二行，九尺一行，刃一行，细弩一行，细迹禽一行，槌斧一行，刀一行。连细，殿中司马、都尉、校尉，为左右各十三行。金根车建青旆ヵ十二，左将军骑左，右将军骑右，殿中将军持凿脑斧夹车，车後衣书主职步从，六行，合左右三十二行。次曲华盖，中道。侍中、骑常侍、黄门侍郎并骑。分左右。次黄钺车，驾一，在左，御麾骑在右。次相风，中道。次中书监骑左，秘书监骑右。次殿中御史骑左，殿中监骑右。次五牛旗，赤青在左，黄在中，白黑在右。次大辇，中道。太官令丞在左，太医令丞在右。次青立车，驾驷，不建旗。次青安车，次赤立车，次赤安车，次黄立车，次黄安车，次白立车，次白安车，次黑立车，次黑安车，合十乘，并驾驷。建旗十二ヵ，如车色。立车正竖旗，安车斜施之。次蹋猪车，驾驷，中道，无旗。次耕根车，驾驷，中道，赤旗十二ヵ，熊渠督左，飞督右。次御轺车，次御四望车，次御衣车，次御书车，次御药车，并驾牛，中道。次尚书令在左，尚书仆射在右。又尚书郎六人，分左右，并驾一。又治书侍御史二人，分左右，又侍御史二人，分左右，又兰台令史分左右，并骑。次豹尾车，驾一。自豹尾车後而卤簿尽矣。但以神弩二十张夹道，至後部鼓吹，其五张神弩置一将，左右各二将。次轻车二十乘，左右分驾。次流苏马六十匹。次金钺车，驾三，中道。左右护驾尚书郎并令史，并骑，各一人。次金钲车驾三，中道。左右护驾侍御史并令史，并骑，各一人。次黄门後部鼓吹，左右各十三人。次卓鼓车，驾牛，二乘，分左右。次左大鸿胪外部掾，右五官掾、功曹史，并驾一。次大鸿胪，驾驷，戟吏六人。次大司农引从，中道，大鸿胪主簿、主记，右少府引从。次三卿，并骑，吏四人，铃下二人，执马鞭辟车六人，执方扇羽林十人，朱衣。次领军将军，中道。卤簿左右各二行，九尺在外，弓矢在内，鼓吹如护军。次後军将军在左，右军将军在右，各卤簿鼓吹如左军、前後。次越骑校尉在左，屯骑校尉在右，各卤簿鼓吹如步兵、射声。次领、护、骁骑、游击校尉，皆骑、吏四人，乘马夹道，都督兵曹各一人，乘马在中。骑将军四人，骑校、鼗角、金鼓、铃下、信幡、军校并驾一。功曹史、主簿并骑并从。伞扇幢麾各一骑，鼓吹一部，七骑。次领护军，加大车斧，五官掾骑从。次骑十队，队各五十匹。将一人，持幢一人，持鼗一人，并骑在前，督战伯长各一人，并骑在後。幽州突骑督分领之。郎簿十队，队各五十人。绛袍将一人，骑、鼗各一人，在前；督战伯长一人，步，在後。骑皆持槊。次大戟一队，九尺一队，刀一队，弓一队，弩一队，五队队各五十人。黑褶将一人，骑校、鼗角各一人，步，在前；督战伯长各一人，步，在後。金颜督将并领之。其属车，因後汉制（复制御衣、御书、御轺、御药等车，驾牛。阳燧四望む皂轮小形车）。
    晋自过江之後，旧章多缺。元帝践极，始造大路、戎路各一，皆即古金根之制也，无复充庭之仪。至於郊祀大礼，则权饰馀车以周用。六师亲征则用戎路，去其盖而乘之，属车但五乘而已。加绿油幢，朱丝络，饰青交路，黄金涂五采，其轮毂犹素，两箱无金锦之饰。其一车又是轺车。旧仪，天子所乘驾六，是时无复六马之乘，五路皆驾四而巳，同用黑，是为元牡。无复五时车。有事则权以马车代之，建旗其上。其後但以五色木牛象五时车，竖旗於牛背，行则使人舆之。牛之义，盖取其负重致远而安稳也。旗常缠而不舒旆，所谓德车结旌者也。惟天子亲戎，五旗舒旆，所谓武车绥旌者也。指南车，过江亡失，及义熙五年，刘裕屠广固，始复获焉，乃使工人张纲补缉周用。十三年，裕定关中，又获司南、记里诸车，制度始备。其辇，过江亦亡制度，太元中谢安率意造焉，及破苻坚於淮上，获京师旧辇，形制无差，大小如一，时人服其精记。义熙五年，刘裕执慕容超，获金钲辇、豹尾，旧式犹存（元兴中，属车唯九乘，苻坚败，又得伪车辇，增为十二乘。）
    宋孝武大明中，尚书左丞荀万秋改造五辂。玉辂，依晋金根车，加赤漆ね画，玉饰诸末，建青旗，十有二ヵ，驾驷以元，复因汉之安车，章施羽葆盖，以祀。以金根为金辂，建青旗，驾元马四，羽葆盖，以宾。象、革、木辂，并拟玉辂，羽葆盖。象辂视朝，革辂即戎，二辂并建赤旆，驾元马四。木辂建赤麾，以田，驾赤马四。大事法驾，五辂俱出。孝建，中尚书令王宏议：“属车，起秦八十一乘，及三十六乘，并不出经典。自胡广、蔡邕传说耳，又是从官所乘，非常副车正数。江左五乘，则俭不中礼，帝王文物旗旒皆十二为节。今宜依礼十二乘为制。”
    齐武帝永平初，伏曼容议：“齐德尚青，车旗先青（次赤，次白，次黑）。军容戎事，宜依汉道行运之色。”因宋金根车而修玉辂，画轮金涂，两箱上望板前优游，通禄金涂镂钅，碧纹箱，凿镂金簿帖。两箱外织成衣，两箱里金涂镂面钉，玳瑁帖。望板箱上帖金博山。优游上，和鸾立花趺衔铃，银带玳瑁筒。优游下，隐膝，里施金涂镂面花钉，织成文。优游横前，施玳瑁帖，金涂花钉，金涂倒龙，後损凿银玳瑁龟甲，金涂花沓。望板，金涂受福望龙诸校饰。轭及诸末，皆螭龙首。龙形板在车前，银带花兽，金涂受福，缘里边镂，钅玳瑁织成衣。里，金涂镂面花钉。外，金涂博山，辟邪障，凤凰衔花。升盖，金涂镂钅，二十八爪支子花，黄锦升衣，衤复碧绢漆布缘油顶，绛丝织成颜{艹屯}（徒昆反）赭舌孔雀毛，复锦，绿纹随阴，悬诸珠蚌佩，金涂铃，朱结人绶，杂色真孔雀毛。一辕，漆画车衡，银花带，衡上金涂博山，四鸾鸟立花趺衔铃，龙首衔轭，棰翟尾，上下花沓，绛绿丝的，望绳八枚。十有二ヵ，画升龙，竿首金涂龙衔大驺幡，真毛。戟，织成衣，金涂沓驻及受福，金涂雁镂钅。漆安立床，在车中，锦衤复黄纹，为安立衣。锦衤复黄纹障泥，八福，长九尺，绿红锦{艹屯}带，织成花。五辂江左相承驾驷，左右为六。施绛丝游御绳，其重毂贰辖，飞令幡，赤油，金紫真毛。左纛置左马轭上，金钅方钅乞，繁（音ひ）缨，金涂紫皮带真毛，横在马膺前，其镂，皆如古制。初加玉辂为重盖，捷宝凤凰，缀金镊珠玉蚌，四角金龙，衔五采毛，又麒麟头加以采画，马首戴之。竟陵王子良启曰：“凡盖圆象天，轸方象地。上无二天之仪，下设两盖之饰，求诸志录，最为乖衷。又假为麟首，加乎马头，事不师古，鲜或可施。”至建武中，明帝乃省重盖等。金辂之饰如玉辂而减少，象辂减金辂，革辂如象辂而尤减，木辂如革辂，建大赤麾，首施大驺幡。玉辂、金辂建碧，象辂木辂建赤。
    齐辇因宋制，名小舆（小舆，即今之犊车、车之流）。盛增其饰，竹蓬，箱外凿镂金簿，碧纱衣，织成{艹屯}，锦衣。箱里及仰顶隐膝後户，金涂镂面钉，玳瑁帖，金涂松精，登仙花纽，绿四缘，绿四望纱萌子，上下前後眉，镂钅。辕枕长角龙，白牙兰，玳瑁金涂校饰，漆障形板在兰前，金银花兽攫天伐龙师子镂面，榆花钿金龙指子摩尼炎，金龙虎。扶辕轭上，金凤凰铃锁，银口带，星後梢，玳瑁帖，金涂花沓，银星花兽幔竿杖，金涂龙牵，纵横长网。又制卧辇，校饰如坐辇，不堪服用，复制小舆，形如轺车小，行幸则乘之。
    梁车辂，初因齐制，天监三年，五辂旗麾同用赤而ヵ不异，以从行运所尚也。七年，帝据《周礼》“玉辂以祀，金辂以宾”，今祀乘金辂，诏下详议。周舍谓“金辂为齐车，本不关於祭祀。”於是改陵庙皆乘玉辂，辔以朱丝。
    梁制：小舆似轺车，金装漆画，地八横。元正大会，乘出上殿。西堂举哀亦乘之。行则从後。又制步舆，方四尺，上施隐膝，人舆上殿。天子至下贱，通得乘之。复制副辇，加笨（步本反）如犊车，通朱络，谓之蓬辇。
    陈初因梁。文帝天嘉初，令刘仲举议，错综汉晋旧饰，造玉金象革木等五辂，皆金簿交龙，为舆倚较，文豹伏轼，虬首衔轭，左右吉阳，鸾雀立衡，栌文画︶，绿油盖，黄纹里，相思，金华末。邪注旗於车之左，各依方色。置戟於车之右，韬以黻绣。兽头幡，长丈四尺，悬於戟杪。玉辂，正副同驾六马，馀皆驾驷，并金叉髦，插於翟尾，玉为镂。以采画蛙蟆幡，缀两轴头，即汉之飞令。五路两箱後，皆玳瑁为翅，金银雕饰。两箱里，衣红锦，金花帖钉，上用红锦为後，青纹纯带，夏花簟，冬绮绣褥。
    後魏道武帝天兴初，修轩冕，制乾象等辇，草创制度，多违旧章。至孝文太和中，仪曹令李韶更议改正，唯备五辂，各依方色，其馀车辇，犹未能具。明帝熙平中，侍中崔光等议，大造车服，五辂并驾五马，亦无经据。道武帝天兴二年，命礼官采古法，制三驾卤簿。一曰大驾，设五辂，建太常，属车八十一乘。平城令、代尹、司隶校尉、丞相奉引，太尉陪乘，太仆御从。轻车介士，千乘万骑，鱼丽雁行。前驱皮轩、戟、芝盖、、指南；後殿豹尾。鸣笳唱，上，不作鼓吹。军戎、大祠则设之。二曰法驾，属车三十六乘。平城令，代尹、太尉奉引，侍中陪乘，奉车都尉御。巡狩、小祠则设之。三曰小驾，属车十二乘。平城令、太仆奉引，常侍陪乘，奉车郎御。游宴离宫则设之。天赐二年初，改大驾鱼丽雁行，更为方阵卤簿。列步骑，内外为四重，列标建旌。通门四达，建五色车旗，各处其方。诸王导从在甲骑内，公在幢内，侯在步槊内，子在刀内，五品朝臣夹列乘舆前两箱，官卑者先引。王公侯子车（後魏制除伯男爵）旒麾盖信幡及散官衤服，一皆绛黑。
    天兴初，始修轩冕，制乾象辇，羽葆圆盖，画日月五星、二十八宿、天街罕（《星经》曰：“昴，天子出旄头。毕为天街，罕毕以前驱”）、山林奇瑞、游麟飞凤、朱雀元武、驺虞青龙，驾二十四马。又制大楼辇车，龙十二，加以玉饰，四毂六衡，方舆圆盖，金鸡树羽，宝铎流苏，鸾雀立衡，螭龙衔轭，建太常，画升龙日月，驾二十牛。又制象辇，左右金凤、白鹿仙人，羽葆流苏，金铃玉佩，初驾二象，後以六驼代之。复有游观小楼等辇，驾十五马车等。草创修制，多违旧章。
    北齐车服制度，多因後魏。天保中所乘，是太和中李韶所制五辂。
    後周依《周礼》设六官，置司辂之职，掌公车之政，辨其名品物色。皇帝之辂，十有二等：一曰苍辂，以祀昊天上帝。二曰青辂，以祀东方上帝。三曰朱辂，以祀南方上帝及朝日。四曰黄辂，以祭地祗、中央上帝。五曰白辂，以祀西方上帝及夕月。六曰元辂，以祀北方上帝及感帝、神州。此六辂，通漆之，而无他饰，即周木辂遗象也。马皆疏面，ヵ就以方色，俱十有二。七曰玉辂，以享先皇，加元服，纳后。八曰碧辂，以祭社稷，享诸先帝，食三老五更享诸侯，耕籍。九曰金辂，以祀星辰，视朔。十曰象辂，以望秩群祀。十一曰革辂，以巡兵即戎。十二曰木辂，以田猎，行乡畿。此六辂以六色漆画之，用玉碧金象革物饰诸末。锡面金钩，就以五采，俱十有二。其辂之饰，重轮重较加茸焉。皇帝之辂，舆广六尺有六寸，画轮衡以牙，箱轼ね文，ね内画以杂兽。兽伏轼，鹿倚较。三辰之常，元、青、苍等旗，画缋之，六仞曳地。设和鸾，以节趋行。圆盖方舆，以象天地。
    後周，太常画三辰（日、月、五星），画青龙（天子升龙，诸侯交龙），画朱鸟，旌画黄麟，旗画白虎，画元武，皆加气。其旃物在军亦画其事号，加以气。徽帜亦如之（通帛为旃，杂帛为物。号所书其与姓名之事号，徽帜亦书之）。旌节又画白虎，而析羽於其上。又司常，掌旗物之藏。通帛之旗六，以供郊祀。苍、赤、黄、白、元等旗，三辰之常，画缋之旗六，以充玉辂之等。一曰三辰之常，二曰青龙旗，三曰朱雀，四曰黄麟旌，五曰白虎，六曰元武，皆左建旗而右建戟。又有继旗四，以施军旅。一曰麾，以供军将；二曰┸，以供师帅；三曰<方筏>（音伐），以供旅帅；四曰旆，以供卒长。诸公方辂、碧辂建，金辂建，象辂建物，木辂建。诸侯自金辂而下，如诸公之旗。诸伯自象辂而下，如诸侯之旗。诸子自犀辂而下，如诸伯之旗。诸男自篆辂而下，如诸子之旗。三公犀辂、贝辂、篆辂建，夏篆、夏缦及戋车建物。孤卿以下，各以其等建其旗。旌杠、皇帝六仞，诸侯五，大夫四，士三。ヵ，皇帝曳地，诸侯及轵，大夫及毂，士及轸。凡注毛於杠首曰绥，析羽曰旌，全羽曰┸。其纟参，皇帝诸侯加以孤。戟，方六尺而被之以黻，唯皇帝、诸侯令建焉（戟、杠绸与旗同）。
    隋开皇元年，内史令李德林奏：後魏舆辇乖制，请废，唯留後魏太和时李韶所制五辂，北齐所尊者。後著令，制玉辂，青质，重箱盘舆，左龙右虎，金凤翅，画ね文，轭左立纛，金凤一在轼前，八鸾在衡，二令在轼。龙之上，前设障尘，青盖黄里，绣ヵ带。金博山，缀以镜子，下垂八。树四十葆羽。轮皆朱班重牙，复辖。左建太常，十有二ヵ，皆画升龙日月，其长曳地。右载戟，长四尺，阔三尺，黻文。旗首金龙头，衔铃及，垂以结绶。驾苍龙，金钅方钅乞，插翟尾五只，镂，ひ缨十有二就，皆五采绘为饰。天子祭祀、纳后则乘之。金辂，赤质，左建，画飞隼，右建戟，盘舆凤等，并同玉辂。驾赤骝。临朝、会同、飨射、饮至则乘之。象辂，黄质，左建旌，画游麟，右建戟，驾黄骝。祀后土则乘之。革辂，白质，鞔以革，左建旗，画驺虞，右建戟，驾白骆。骝巡狩临兵则乘之。木辂，黑质，漆之。左建，画元武，右戟，驾黑骝。田猎则乘之。其辂，并驾六马，马饰同玉辂。复置安车，重舆曲壁，紫油里，通，朱丝络网，朱ひ缨。驾赤骝，临幸所乘（按隋氏五辂，远酌《周礼》，旗ヵ藻饰，近约汉制，文质相半）。文帝既平陈，因为法令，宪章往古，大驾依秦，法驾依汉，小驾依宋。炀帝大业初，复备大驾八十一乘，并如犊车，紫通，朱丝络，黄金饰，驾一牛。在卤簿中，单行正道。後帝嫌多，大驾减为三十六乘。法驾宜用十二，小驾除之可也（详见《北史 阎毗传》）。
    隋制辇而不施轮，通，朱络，饰以金玉，而人荷之。又依梁制副辇，复制舆如辇而小，宫苑私宴御之。小舆方，形同幄帐，自ト内升殿御之。
    ●卷一百十七 王礼考十二
    ○乘舆车旗卤簿
    唐制，凡天子之车曰玉辂者，祭祀、纳后所乘也，青质，玉饰末；金辂者，飨、射、祀还、饮至所乘也，赤质，金饰末：象辂者，行道所乘也，黄质，象饰末；革辂者，临兵、巡狩所乘也，白质，鞔以革；木辂者，田所乘也，黑质，漆之。五辂者重舆，左青龙，右白虎，金凤翅，画苣文鸟兽，黄屋左纛。金凤一，铃二在轼前，鸾十二在衡，龙前设障尘。青盖三层，绣饰，上设博山方镜，下圆镜。树羽。轮金根，朱班、重牙。左建，十有二旒，画升龙，其长曳地、青绣绸杠。右载戟，长四尺，广三尺，黻文。首金龙衔锦结绶及缕带，垂铃。金钅方钅乞，插翟尾五只，镂、ひ缨十二就。旌旗、盖、ひ缨，皆从辂质，唯盖里皆用黄。五辂皆有副。耕根车者，耕所乘也，青质，三重盖，馀如玉辂。安车者，临幸所乘也，金饰重舆，曲壁，紫油，朱里通，朱丝络网，朱ひ缨，朱覆具络，驾赤骝。副辂、耕根车、安车，皆八鸾。四望车者，拜陵、临吊所乘也，制如安车，青油，朱里通，朱丝络网。又有属车十乘：一曰指南车，二曰记里鼓车，三曰白鹭车，四曰鸾旗车，五曰辟恶车，六曰皮轩车，七曰羊车，与耕根车、四望车、安车为十乘。行幸陈於卤簿，则分前後；大朝会，则分左右。太宗贞观元年十一月，始加黄钺车、豹尾车，通为属车十二乘，以为仪仗之用。大驾行幸，则分前後，施於卤簿之内，若大陈设，行则分左右，施於仪仗之中。
    高祖、太宗，大礼则乘辂。高宗不喜乘辂，每有大礼，则乘辇，至武太后以为常。玄宗以辇不中礼，废而不用。开元十一年冬，祀南郊，乘辂而往。礼毕，骑还。自是行幸、郊祀，皆骑於仪仗之内，其五辂、腰舆、陈於卤簿而已。
    唐制，辇有七：一曰大凤辇，二曰大芳辇，三曰仙游辇，四曰小轻辇，五曰芳亭辇，六曰大玉辇，七曰小玉辇。舆有三：一曰五色舆，二曰常平舆，三曰腰舆。大驾卤簿，先五辂以行。
    唐大驾卤簿。天子将出，前二日，大乐令设宫县之乐於庭。昼漏上五刻，驾发。前七刻，击一鼓为一严。前五刻击二鼓为再严，侍中版奏“请中严”。有司陈卤簿。前二刻，击三鼓为三严，诸卫各督其队与、戟以次入陈殿庭。通事舍人引群官立朝堂，侍中、中书令以下奉迎於西阶，侍中负宝，乘黄令进辂於太极殿西阶南向，千牛将军一人执长刀立辂前，北向，黄门侍郎一人立侍臣之前，赞者二人。既外办，太仆卿摄衣而升，正立执辔。天子乘舆以出，降自西阶，曲直华盖，警跸，侍卫，千牛将军前执辔，天子升路，太仆卿授绥，侍中、中书令以下夹侍。黄门侍郎前奏“请法”。銮驾动，警跸，鼓传音，黄门侍郎与赞者夹引而出，千牛将军夹路而趋。驾出承天门，侍郎乘马奏“驾少留，敕侍臣乘马”。侍中前承制，退称：“制曰可。”黄门侍郎退称：“侍臣乘马。”赞者承传，侍臣皆乘。侍卫之官各督其属左右翊驾，在黄麾内。符宝郎奉六宝与殿中後部从，在黄钺内。侍中、中书令以下夹侍辂前，赞者在供奉官内。侍臣乘毕，侍郎奏“请车右升”侍中前承制，退称：“制曰可。”侍郎复位，千牛将军升。侍郎奏“请发”。导驾，先万年县令，次京兆牧，次太常卿，次司徒，次御史大夫，次兵部尚书（自县令以下并正道威仪，各乘辂，其卤簿，各依本品给之）。次清游队，白泽旗二（分左右，各一人执，二人引，二人夹也），金吾折冲二人（各领四十骑，戎服，分左右）。次金吾大将军二人，分左右（各二人执槊，骑从，自龙骑以前检校也）。次金吾果毅二人（领虞候飞四十八骑，夹道单行，分左右，引导黄麾仗也。）次外铁甲飞二十四骑（并行，分左右厢，各六重，引导步甲队）。次朱雀旗，一骑执（二骑引，二骑夹），金吾折冲都尉一人（领四十人，执横刀、槊弩、弓箭，骑从也）。次龙骑十二（各一骑执，并戎服，被大袍，横行正道。每一旗前，二人，骑，为二重，引前；每旗後，亦二人，护後。副竿二，分左右，又金吾果毅二人骑领也）。次指南车，次记里鼓车，次白鹭旗车，十二旗，次辟恶车，次皮轩车（并驾四马，驾士各十四人，匠一人）。次引驾十二重（重二人，并行正道。骑、带横刀。自皮轩车後，匀布至细仗前，一重槊弩，一重弓箭，相，金吾果毅一人检校）。次鼓吹令二人，次冈鼓十二面，金钲十二面，次大鼓百二十面，次长鸣百二十具，次铙鼓十二面，歌箫、笳各二十四，次大横吹百二十具，节鼓二面，笛、箫、筚篥、笳、桃皮筚篥各二十四，次冈鼓十二面，金钲十二面，次小鼓百二十面，次中鸣百二十具，次羽葆鼓十二面，歌箫笳各二十四（自前冈鼓以下，工人皆自副并骑。分左右，横行。每鼓皆二人夹。每队皆有主帅五人以上统领）。次殿中侍御史二人。次黄麾，一人执（二人骑夹）。次太史令一人。次相风舆（舆士八人）。次冈鼓金钲各一，司辰一人，典事一人，刻漏生四人，分左右。次行漏舆正道（匠一人，士四十人）。次戟前队，左右武卫果毅各一人，骑（骑分左右）。次天色绣幡一。次金节十二。次各一（左右）。次朱雀幄一。次左青龙幢，右白虎幢，各一。次导盖一，又次称长一。次戟（各百四十四人，分左右也）。次左右卫将军各一。次御马（二十四匹。分左右也），次尚乘奉御（二人。分左右），次左青龙旗，右白虎旗，各一。左右卫果毅各一人（各领三十五人，骑分左右）。次通事舍人（八人。骑分左右），次侍御史二人，次御史中丞二人，次御史二人，次拾遗二人，次补阙二人（并骑左右）。次起居郎（一人，在左），次起居舍人（一人，在右），次谏议大夫（二人，分左右），次给事二人（在左），次黄门侍郎（二人，在左），次中书侍郎（二人，在右），次左散骑常侍（二人，在左），次中书舍人（二人，在右），次右散骑常侍（二人，在右），次侍中（二人，在左），中书令（二人，在右。自通事舍人以下，一人皆步从）。次香蹬一。次左右卫将军（各一人，分左右），次班剑仪刀（左右厢各十二行人也），次左右卫郎将各一人（领散手翊卫三十人，带横刀，骑，在副使仗槊卫内也）。次左右骁卫郎将各一人（各领翊卫二十八人，甲骑，具装，执副仗槊，在散手外，均布曲折至後门），次左右卫供奉中郎将四人（领亲勋翊卫四十八人，带横刀，骑分左右，在三卫仗内也）。次玉辂（青质玉饰，驾青驳六祭祀、纳后则乘之。太仆卿驭，驾士四十一人，千牛将军一人陪乘）。次左右卫大将军（各一人，夹五辂），次千牛将军一人，中郎将二人，分左右。次千牛备身（分左右，骑在玉辂後），次御马二匹，次左右监门校尉各一人（在後门内检校）。次牙门（二人执，四人夹）。次左右监门校尉各十二人，骑（监当後门，十二行仗头各一人）。次左右骁卫翊卫各三队（每队三十五人，并带槊弩箭、横刀，相。前第一队，各大将军领，执凤旗。第二队，各将军一人领，执飞黄旗。第三队，各郎将一人领，执吉利旗）。次左右卫夹毂厢，各六队（队三十人。每队各折冲一人、果毅一人检校也）。次大伞二（在牙门後），次孔雀扇各四（分左右也），次腰舆一，次小团扇四，次方扇十二，花盖二。次大辇一（尚辇奉御二人。殿中少监一人。骑从），次诸司侍奉官二人（分左右）。次御马二十四匹（分左右），次尚乘直长二人（分左右）。次大伞二，孔雀扇八，夹伞。次小扇十二，次朱画团扇十二。次花盖二，次睥睨十二。次玄武幢一，次绛麾二，次细槊十二。次後黄麾一，次殿中侍御史二人（骑分左右）。次大角百二十具（金吾果毅一人。领横行十重也），次後部鼓吹：羽葆鼓十二面，工人十二；歌箫笳各工人二十四。次铙鼓十二面，工人各十二；歌箫笳各工人二十四。次小横吹百二十具，工人百二十；节鼓二面，工人各二；笛、箫、筚、篥、笳、桃皮筚篥各工人二十四。次芳辇一（主辇二百人也），次小辇一（主辇六十人也），次小一（奉十二人），次尚直长（二人，分左右），次左右武卫五牛旗五（黄牛旗处内，赤、青在左，白、黑在右，各八人执；左右威卫队正各一人检校），次乘黄令一人，丞二人（骑分左右，检校玉辂等）。次金辂（赤质金饰，驾赤六，飨射、还饮至则乘之），次象辂（黄质，以象饰，驾黄六，行道则供之）次革辂（白质，以革之，驾白骆六，巡狩、临兵事则乘之，各驾士三十二人）。次五副辂（各驾四马，驾士各二十八人），次耕根车（青质，盖三重驾六马耕则乘之，驾士三十二人），次安车（金饰，驾四马，临幸则乘之），次四望车（金饰，驾四马，拜陵、临吊则乘之。驾士各二十四人），次羊车（驾果下马二，小吏十四人）。次属车十二，驾牛（驾士各八人）。次门下省、中书省、秘书省、殿中等局官各一人（并骑分左右）。次黄钺车（驾二马，驾士十二人），次豹尾车（驾二马，驾士十二人）。次左右威卫折冲都尉各一人（领掩後二百人，各执大戟、刀盾、弓箭及弩。各五十人为一行，并横行），次左右领军将军各一人（各二人执槊步从），次前後左右厢步甲队四十八队（前後各二十四队，并鍪铠、弓、刀、盾，五色相。队引各三十人）。次左右厢黄麾仗（厢各十二部，部各十二行，并执弓、刀、戟、盾及孔雀氅、鹅毛氅、鸡毛氅等，行引十人），左右领军黄麾仗（首尾厢各五色绣幡二十口，十口引前，十口引後），厢各独揭鼓十二重（重二人，在黄麾仗外），次左右卫将军各一人。骁卫、武卫、威卫、领军卫各大将军一人（检校黄麾仗）。次殳仗，左右厢各十八人（厢别二百五十人执殳，二百五十人执义，每殳一义一相）。次诸卫马队（左右厢各二十四队。从十二旗，队别主帅以下四十人，每队皆折冲果毅一人检校。前第一队辟邪旗，第二队应龙旗，第三队玉马旗，第四队三角兽旗，第五队黄龙负图旗，第六队黄鹿旗，第七队飞麟旗，第八队是旗，第九队鸾旗，第十队凤旗，第十一队飞黄旗，第十二队麟旗，第十三队角端旗，第十四队赤熊旗，欠後第十五队兕旗，第十六队太平旗，第十七队犀牛旗，第十八队旗，第十九队鹿蜀旗，第二十队驺牙旗，第二十一队苍鸟旗，第二十二队白狼旗，第二十三队龙马旗，第二十四队金牛旗）。次玄武队（玄武旗一人执，二人引，二人夹），金吾折冲一人（领五十骑，分执槊弩），次玄武队前，大戟队後，当正道执殳仗行内置牙门一（二人执，四人夹，骑分左右），次牙门左右厢各开五门（门二人执，四人夹，并骑分左右。第一门在左右威卫黑质步甲队後，白质步甲队前；第二门在左右卫步甲队後，左右领军黄麾仗前；第三门在左右武卫黄麾仗後，左右骁卫黄麾仗前；第四门在左右领军卫黄麾仗後，左右卫步甲队前；第五门在左右武卫白质步甲队後，黑质步甲队前）。右自清游队以下诸卫将军，并平巾帻，紫衤两裆，大口裤，锦蛇金隐起，带弓箭横刀。中郎将、折冲果毅皆平巾帻，绯衤两裆，大口裤，锦蛇银梁金隐起，带横刀弓箭。飞、执旗人（引驾三卫）、并武弁，绯衤两裆，大口裤。供奉并武弁朱衣（各一人步从）。馀文武官及导驾官，并朱衣冠履，依本品服。其工人驾官，并绛衣平巾帻。馀并戎服准式。若法驾，减大驾。太常卿、司徒、兵部尚书，及白鹭车、辟恶车、大辇、五副辂、安车、四望车，属车减四，其清游队、持队、玄武队皆四分减一。诸队、鼓吹皆三分减一，馀同大驾。县令以後御史大夫以前威仪，亦三分减一。若小驾，又减法驾御史大夫及指南车、记里鼓车、鸾旗车、皮轩车、象辂、革辂、木辂、耕根车、羊车、黄钺车、豹尾车、属车、小辇、小舆、诸队仗及鼓吹各减大驾之半，馀同法驾。县令州牧威仪，亦减大驾之半。其新制苣文旗。旗、刀旗、肆神幢、长寿幢，及左右千牛将军衣瑞牛文、左右卫瑞马文、左右骁卫大虫文、左右武卫瑞鹰文、左右威卫豹文、左右领军白泽文、左右金吾辟邪文、左右监门狮子文，并绣为袍文，将军中郎将皆同。并冬正大会通服之。
    宋太祖皇帝建隆四年，将郊祀，大礼使范质与卤簿使张昭、仪仗使刘温叟，同详定大驾卤簿之制。礼仪使陶建议：“金吾及诸卫将军导驾及押仗，旧服紫衣，请依《开元礼》各服本色绣袍。旧，执仗军士悉衣五色画衣，随人数给之，有无准式，请以五行相生之色为次，黑衣先之，青衣次之，赤、黄、白又次之。又大驾五辂，各有副车，近代浸废，请依令文增造。又按明宗旧图，导驾三引而仪仗法物人数多，周太极卤簿六引而人数少，请准令文用六引，其卤簿各依本品以给。”从之。旧清游队有甲骑具装，亡其制度，以其所记造之。又作大辇，皆率意定其制规。又取天文大角、摄提列星之象，作摄提旗及北斗旗、二十八宿旗、十二辰旗、龙墀十三旗、五方神旗、五方凤旗、四渎旗。时有贡黄鹦鹉、白兔，及驯象自来，又作金鹦鹉、玉兔、驯象旗。太祖又诏别造大黄龙负图旗一，大神旗六，日旗一，月旗一，君王万岁旗一，天下太平旗一，狮子旗二，金鸾旗一，金凤旗一，五龙旗五，凡二十一旗，皆有架，南郊用之。大黄龙负图旗陈於明德门前，馀悉立於宿顿宫前，遇朝会册礼，亦皆陈於殿庭。凡马步仪仗，悉用禁军。大将军、将军以军主、都虞候摄事，中郎将、都尉以指挥使、副指挥使摄事，校尉、主帅以军使、副兵马使、都头、副都头、十将摄事。
    乾德三年，蜀平，命右拾遗孙逢吉收伪法物，之不中度者悉毁之。始令改画衣为绣衣，至开宝三年而成，谓之“绣衣卤簿”。其後郊祀皆用之。军卫羽仪，自是浸盛。其後令有司以绢画为图凡三幅，中幅车辂、六引及导驾官，外两幅仪卫，其警场青城，又别为图，图成，以藏秘ト。凡仗内自行事官、排列职掌并捧日、奉宸、散手天武外，步骑一万九千一百九十八人，此盛极也。
    玉辂之制，箱上置平盘，黄屋，四柱皆油画刻镂。左青龙，右白虎，龟文，金凤翅，杂花，龙凤，金涂银装，以玉饰。顶轮三层，外银耀叶，轮衣、小带、络带并青罗绣龙，周缀缳带、罗文、银穗球、小铃。平盘上布黄褥，四角句阑设圆鉴、翟羽。虚柜内贴银镂香罨，轼匮银龙二，衔香囊，银香炉，香宝，锦带，下有障尘。青画轮辕，银毂乘叶，三辕，银龙头，横木上有银凤十二，左建青，十有二旒，皆绣升龙；右载戟，绣黻文，并青绣绸杠。又设青绣门帘，银饰梯一，拓叉二，推竿一，银钅沓头，银装行马，青缯里挽索。驾六青马，马有金面，插雕羽，ひ缨，攀铃拂，青绣屉，锦结尾。又诞马二，在辂前，饰同驾马（馀辂及副辂皆有之）。驾士六十四人。
    太仆所藏玉辂，自唐显庆中传之至宋，号“显庆辂”，亲郊则乘之。其制度精巧，其行止安重，後载太常与戟，分左右以均轻重，世之良工，莫能为之者。
    沈氏《笔谈》曰：“大驾玉辂，唐高宗时造，至今进御。自唐至祖宗时，凡三至泰山登封。其他巡幸，莫记其数。至今完壮，乘之安若山岳，以措杯水其上而不摇。庆历中，常别造玉辂，极天下良工为之，乘之动摇不安，竟废不用。元丰中，复造一辂，尤极工巧。既成，以正旦大朝会宿陈於大庆殿，庭车人先以幕屋覆之，将旦，彻屋，忽其上一木坠，尽压而碎，人以为异。自後，只用唐辂，其稳利坚久，历世不能窥其法，世传有神物护之，若行诸辂之後，则隐然有声。”
    绍兴十二年，命工部尚书莫将等制造玉辂，以《天禧》、《宣和卤簿图》及工匠省记制度参酌，取文质中之制。玉辂，青饰。辂顶天轮三层，涂以绿，青罗为衣，绣龙於上。上层一重，下层三重，每重缀镀金小铃三层，饰以工耀叶八十一（用青玉为之），以金镀银镂龙文置於中。两旁有金花插天轮之周回，形如蕉叶。轮旁有铁圆筒。耀叶之下，皆有二铁簪入筒中，系以青带，围以轮。又青罗两长幅表里绣龙，自辂顶交於四角，分垂至辂台下，谓之络带。或遇雨、覆以黄绢油衣。辂之中，其顶中虚，绣宝盖，斗以八顶，饰以八金龙，用香檀木为之。御座居中，纯用香檀，不饰他物，取黄中正色也。座之左右金龙，首衔珠穗球一，中两龙，一大火珠，乘以金莲花台。座之引手，亦饰金龙倚背，及座皆以金银丝织成纹锦。曲几（凭以为轼者），用香檀，覆以锦褥。御座後垂锦帘，驾登辂则卷之，有梯级以登，饰以金采龙，每级皆覆以锦褥。东偏小梯级执绥官由此先登，以红绳维其前，立於东柱，以备顾问。辂身四柱，皆饰以金，前两柱各有大金龙缠於上，旁有珠穗球二。辂台中外皆设锦褥。台之外，前有横案，谓之香檀，设金炉一、金香合二、立金凤十二於前。案外有金缠龙烛台二，以金覆莲叶足。案前裙板有四金龙，玉，方胜以明青表而出之。前有牌，篆书玉辂二字，以玉为之，有结子，系金凤之足，旁有二金丝线结八，垂牌垂之两傍，中有玉连环结子，正垂牌上，玉环碾二。龙辂之四面，周以栏而阙其中，以备登降。每面於两栏之角、用玉蹲龙一，各有金圆照二，分置左右，玉羽台一、居中，羽台插孔雀羽五枝，以辟尘，四面，其数凡八，圆照倍之。圆照名曰照焰，插以铁簪，系以绣带，如耀叶之饰。轮衣下垂纟畏带，以玉（纟畏带，染牛尾为之，五色焉），覆缀以镀金钹铃，每垂各六，与玉设，周围数各十二。辂下有蹲龙十六，以金镀银为之。在虚盘四围之两旁，有托角龙四，金彩为饰，前後左右各二。又有一字小栏，饰以金，伏於辂下，有朱圆木横陈於前，在托角龙之内。辂前有辕木，固以筋胶，饰以金碧，昂首鳞体如龙之状，皆饰以金，龙首之上，有两横竿，青丝系之。前曰凤辕，饰以青，列立凤十二，六马载以行。次曰推辕，绿色黑文，卫士推之以助马力。其横设辕後曰压辕，亦青饰，卫士压其後，欲取其平。左右冒以金龙，其轮三岁一易，心用榆木，束以铁圈，掩以金镀银。辂下横贯圆木为轴，冒以金筒，梗以金蹲龙簪，夹两轮，轮文皆彩绘，其辐饰以金花叶。卫士左右各六十人，以青绢裹大索钩於轴首，而手入轴旁金引之而前，各以青索，置扇上。外有副轮二以为备。辂後饰亦如之。立凤辕下六，青马四在辕内，二在辕外。又有六马以备番用。马首被铜面，其额以画兽，衔以铁牛，革里青绢，表镀金铜饰之。其背屉表以绿锦里以绢，绢裹毡，六铃七钹，置之两旁。其领下青缨曰绰颏覆，以金钹每马各一（未阅试两月，以青车肄习，使马习而不慑。新轮既成，载铁车上，自三千斤积至万斤，毕无蝇声，试可乃用）。辂之所止，有行马二，饰以彩绿（淳熙十二年修玉辂及大辇四柱，绍熙二年修五辂，易车轴）。左建太常，十二ヵ，绣日月五星；右龙，职掌驾士二百三十八人，服平巾绩，绢抹额，罗绣对凤袍，皆以青绯罗绣对凤袄，又罗抹带、绢袜、麻鞋，皆青色。青骢马三十匹，执绥官一员，捧轮将军四人，呵唱二人，前後拦马各九人，踏道二十二人，辕马十二人，诞马十二人，抱辕坠辕各六人，正副托叉各四人，把棒四人，小梯二人，香匙翦二人，红轴头二人，推杆四人，刮轮四人，龙头二人，烛台二人，静席二人，左右索各六十一人职掌五员，教马二人，车子官健八人，盖覆仪銮司五人，千牛卫上将军二员，抱龙太常六员，进马四员，牧马三十人，香蹬睥睨一，香案三十人，排列官一员（凡玉辂丈尺饰视承平所用显庆辂，辂多不同，盖出省记增减也）。
    金辂，色以赤，驾六赤马，驾士六十四人。象辂，色以浅黄，驾六赭白马，驾士四十人。革辂，色以黄，驾六马，驾士四十人。木辂，色以黑，驾六黑骝马，驾士四十人。自金辂而下，其制皆同玉辂，惟无玉饰。副玉辂、副金辂、副象辂、副革辂、副木辂、并驾六马，驾士四十人，当用银饰者皆以铜，馀制如正辂。元丰初，礼文所言：“近制，金辂不以金饰诸末，象辂不以象饰诸末，革辂不鞔，木辂不漆，请改饰四辂。又古者，五辂皆载旗，谓之‘道德之车’。《考工记》车戟崇於殳，酋矛崇於戟，各四赤，戟矛皆插车骑，谓之‘兵车’。战国尚武，故增插四戟，谓之‘戟’。则知德车、武车，固异用矣。汉卤簿，前驱有凤凰戟，犹未施於五辂。江左以来，五辂乃加戟於车之右，韬以黻绣之衣。後周司辂，左建旗，右建戟，戟方六尽，赤而被之以黼，皆戾於古。请去五辂戟，以应‘道德’之称，而建太常於车後之中央，升辂则由左。又按《周礼》：‘大驭，掌驭玉辂以祀。’则祀乘玉辂也。斋仆掌驭金辂，斋充金辂之右，则斋乘金辂也。斋祀之车，异用而不相因。国朝亲祠太庙，致斋文德殿毕，翼日即进玉辂，非是。请进金辂，俟太庙祀毕，翼日，御玉辂诣郊。”又言：“法驾之行，必有共舆者，盖以承清问。袁盎曰：‘天子所与共六尺舆，皆天下豪俊。’此汉用古制也。《周官》有太仆、斋仆、道仆，所以御车，至骖其乘，则其礼益重。故道德之车则有斋右、道右，武车则有戎右，皆以士大夫为之。国朝之制，乘舆有太仆而无骖乘，请增近臣一员，立车右。”其後，诏增制五辂及骖乘，玉辂建太常，金辂建太旗，象辂建太赤，革路建太白，木辂建太麾。诸辂之副，各次正辂，仍有戟焉。
    中兴後，金辂之制，黄饰，建大旆九ヵ，绣升龙，辂牌一，金镀银耀叶八十一，轮衣一，绣络带二，顶龙，纟畏带十有二，玉十有二，金丝结穗球二，金丝结绶一，长辕金镀银龙头二，上有金镀铜立凤十有二，车桄上金镀铜座一，金镀铜套筒十，金镀银钹面四，金镀炉一，金镀银香宝二并匙。金镀银立羽台八，御座褥子一，有黄绢帕三，箱周回叶段正轮辐一，副轮轴罨头钹面各二，毂辐叶各二百四十，建竿二，流苏结二并铎，软帘一，并钹遮环踏道一，并褥行马二，并罨头小托叉二，车箱行道褥一，马饰十有二（马面辔头，攀腹带，包鬃尾，锦屉绰颏）。职掌驾士一百五十六人、服色以黄，黄马三十匹（四辂，下驾辂马、共一百二十匹，盖覆仪銮共六人）。前後拦马各五人，踏道六人，辕马六人，诞马六人，抱辕坠辕各四人，正托叉四人，把棒四人，椎杠二人，静席二人，左右索各五十一人。职掌呵唱二人，教马二人，车子官健二人（象、革、木三辂，人数并同。四辂，无千牛卫上将军、抱龙、进马官，香蹬、睥睨排列官、职掌等）。
    象辂，朱饰，建大赤七ヵ，绣乌隼（仪物同金辂）。职掌驾士一百五十六人，服色以赤，も马三十匹。
    革辂，银褐饰，建太白，六ヵ，绣熊虎（仪物同上）。职掌驾士一百五十六人，服色以银褐，白马三十匹。
    木辂，黑饰，建大麾，四ヵ，绣龟蛇（仪物同上）。职掌驾士一百五十六人，服色以黑，骊马三十匹。
    大辂，徽宗政和六年，徐秉哲言：“南北郊，皇帝乘玉辂以赴斋宫。自斋宫赴坛，正当祀天地，乃乘大辇，疑非礼意。”下礼制局讨论，於是议造大路如玉辂之制，唯不饰以玉，樊缨一就以尚质。又制大十有二旒，龙章而设日月，建於大路之上以象天。大路大舆陈列於门辇、逍遥平辇之前，礼毕还宫，则御大辇。
    耕根车，汉制如副车，有三盖，一曰芝车，置Ａ１０耒耜之ゅ，上亲耕所乘也（桓谭谓扬雄曰：“君之为黄门郎，居殿中，数见舆辇，玉爪、华芝及凤凰、三盖之属，皆玄黄五色，饰以金玉、翠羽、珠络、锦绣、茵席者。”）。晋因之，驾驷，天子亲耕所乘，置耒耜於轼上。一名三盖车。宋因之。隋以青为质，三重盖，羽葆雕装，同玉辂。驾六马。其轼平，以青囊盛耒耜而加之。田则乘之。唐因隋，其饰不易，大驾行则备焉。宋制如五辂之副，驾六青马，驾士四十人。
    进贤车，古安车也。周制、致仕之老及后乘之。汉制，乘舆、金根、安车、立车（蔡邕曰：“五安五立。”徐广曰：“立乘曰高车，坐乘曰安车”），是为德车。五时车，安、立亦皆如之。各如方色，马亦如之。建大，十有二ヵ，所御驾六马，馀皆驾四。皇太子、皇子、公、列侯，皆乘之。自汉以後，亦为副车。晋制因之。天子所御则驾六，馀并驾四。三公下至九卿，各一乘，公驾三，特进驾二，卿驾一。宋因之。齐制，诸王、三公、国公、列侯等，行礼则乘之。隋制，金饰，紫通，朱里。驾四马。临幸及吊则供之。唐制，以金饰，驾四马，临幸则乘之。大驾出，在耕根车後。宋乾德时，改赤质，两壁纱窗，擎耳，虚柜，一辕，绯衣，络带、门帘皆绣凤，红丝网。中设朱漆床，香案，紫衤案衣，绯缯里鞔索，朱漆行马（凡车皆有鞔索、行马），驾四马，驾士二十四人。
    明远车，古四望车。齐制，通，油幢络，班漆轮毂，亦曰皂轮车，以礼加贵臣。隋制，同犊车，黄金饰，青油幢朱里，紫通，紫丝网，驾一牛，拜陵、临吊则乘之。唐制，以金饰，驾四马，拜陵、临吊则乘之。大驾出，在安车後。宋初，驾以牛，後改，仍驾四马，赤质，制所屋，重勾阑，上有金龙，四角重铜铎，上层四面垂帘，下层周以花辕、三板驾士四十人。
    羊车，晋制，一名辇车，上如轺，伏兔箱，漆画轮。武帝泰始中，羊乘，司隶纠罪免官。齐依之，因制漆画牵车，小形如舆，金涂纵容，锦衣。箱里隐漆後户牙兰，辕枕後捎，竿代栋梁，皆金涂铰饰御。及皇太子所乘之也。梁因制羊车亦名辇，上如轺，小儿衣青布褶，五辫髻，数人引之。贵贱通得乘之，名牵子也。隋大业始置焉。金宝饰，紫锦，朱丝网。童子二十人，皆两环髻，服青衣，年十四五者乘之，谓之羊车小吏。驾果下马，其大如羊。唐因之，小吏十四人。宋亦为画轮车，驾以牛。随驾以果下马，赤质（今亦驾以二小马），两壁画龟文、金凤翅，绯衣、络带、门帘皆绣以瑞羊。童子十八人。景中，贾昌朝言：“大驾卤簿，有羊车前列。案羊车本汉晋时乘於後宫。隋唐以来，遂为法从，国朝因循未改。窃以郊祭天地，庙见祖宗，车服所陈，动必由礼。至於四望、耕根之属，兼包历代，岂容後宫所乘，参陪五辂？欲望大驾不用羊车，所冀肃恭，稽合典礼。”
    指南车，黄帝与蚩尤战於涿鹿之野，蚩尤作大雾，将士皆迷四方，黄帝於是作指南车以示方，故後常建焉（出崔豹《古今注》）。周致太平，越裳氏重译来献。使者迷其归路，周公为司南之制，使载之南，周年至国。故常为先导，示服远人，而正四方车（法具在尚方故事，其制未详）。後汉张衡始复创造。汉末丧乱，其制不存。魏明帝青龙中，令博士马钧绍而作焉。车上有木仙人，举手常指南。车箱回转，所指微差。晋乱复亡。东晋义熙十三年，刘裕平长安，始得此车，复修之，一名司南车。驾驷其下，制如楼，三级，四角金龙衔羽葆。刻木为仙人，衣羽衣，立车上，车虽回运，而手恒指南。大驾出行，为先启之乘。此车戎狄所制，机数不精，回曲频骤，犹须人力正之。范阳人祖冲之，有巧思，常谓宜更造。宋顺帝明中，东齐高帝为相，命冲之造焉。车成，使抚军将军、丹阳尹王僧虔等试之。其制甚精，百屈千回，未尝移变。齐因宋制，加饰四周，箱上施屋。指南人衣裙襦天衣，在箱中。上四角皆施龙子，干悬杂色真孔雀，布皂衤复幔，驾牛，皆铜钹饰。梁复名司南车，大驾出，为先启之乘。後魏太武帝使工人郭善明造之，弥年不就。扶风人马岳又造，垂成，善明杀之。唐修之，备於大驾，行则先导。宋一名司南车。赤质，两箱画青龙、白虎，四面画花鸟，重台，句阑，镂拱，四角垂香囊。上有仙人，车虽转而手恒指南。一辕，凤首，驾四马。驾士三十人。天圣五年，燕肃复创意造之（其法：用独辕车，箱外笼上有重构，立木仙人于上，引臂南指。仙用大小轮九，合齿一百二十。足轮二，高六尺，围一丈八尺。附足立子轮二，径二尺四寸，围七尺二寸，齿各二十四，齿相去三寸。辕端横木下立小轮二，其径三寸，铁轴贯之。左小平轮一，其径一尺二寸，出齿十二。右小平轮一，其径一尺二寸，出齿十二。中心大平轮一，其径四尺八寸，围一丈四尺四寸，出齿四十八，齿相去三寸。中立贯心轴一，其高八尺，径二寸。上刻木为仙人，其车行，木人南指。若折而东，推辕右旋，附右足子轮顺转十二齿，击右小平轮一匝，触中心大平轮左旋四分之一，转十二齿，车东行，木人交而南指。若折而西，推辕左旋，附左足子轮随轮顺转十二齿，击左小平轮一匝，触中心大平轮右转四分之一，转十二齿，车正西行，木人交而南指。若欲北行，或东，或西，转亦如之）。徽宗大观元年，内侍省吴德仁又献指南车之制（其制，身一丈一尺一寸五分，阔九尺五寸，深一丈九寸，车轮直径五尺七寸，车辕一丈五寸。车箱上下为两层，中设屏风，上安仙人一执仗，左右龟鹤各一，童子四各执缨立四角，上设关捩。卧轮一十三，各径一尺八寸五分，围五尺五寸五分，出齿三十二，齿相去一寸八分。中心轮轴，随屏风贯下，下有轮一十三，中至大平轮。其轮径三尺八寸，围一丈一尺四寸，出齿一百，齿相去一寸二分五，通上左右起落。二小平轮，各有铁坠子一，皆径一尺一寸，围三尺三寸，出齿一十七齿，相去一寸九分。又左右附轮各一，径一尺五寸五分，相四尺六寸五分，出齿二十四，齿相去二寸一分。左右叠轮各二，下轮各径二尺一寸，围六尺三寸，出齿三十二，齿相去二寸一分；上轮各径一尺二寸，围三尺六寸，出齿三十二、齿相去一寸一分。左右车脚上各立轮一，径二尺二寸，围六尺六寸，出齿三十二，齿相去一寸二分五。左右後辕各小轮一，无齿，系竹并索在左右轴上，遇右转使右辕小轮触落右轮，若左转使左辕小轮触落左轮，行仙童交而指南，车成）。
    记里鼓车，东晋安帝义熙十三年，刘裕灭後秦所获，未详其所由来。制如指南车，驾驷，中有木人执槌向鼓，行一里则打一槌（崔豹《古今注》云：“亦名大章车，所以识道里也。车上为二层，皆有木人执槌，行一里，下一层击鼓；行十里，上一层击镯。尚方故事有其作法，然亦未详之）。宋因之不易，大驾卤簿，次指南车後。齐因宋制，饰加华盖、子，襟衣漆画，鼓机皆在内也。梁因齐制，改驾以牛。唐复修，大驾卤簿，次指南车後。宋一名大章车。赤质，四面画花鸟，重台，句阑，镂拱，行一里，则上层木人击鼓；十里，则次层木人击镯。一辕，凤首，驾四马。驾士三十人。天圣，内侍卢道隆上记里鼓车之制（其制：独辕双轮，箱上为两重，各刻木为人，执过。足轮各径六尺，围丈八尺。足轮一周，而行地三步。以古法六尺为步，三百步为里，用较今法五尺为步，三百六十步为里。立轮一，附於左足，径一尺三寸八分，围四尺一寸四分，出齿十八，齿相去二寸三分。半平轮一，其径四尺一寸四分，围丈二尺四寸二分，出齿五十四，齿相去与附立轮同。立贯心轴一，其上设铜旋风轮一，出齿三，齿相去寸二分。中立平轮一，其径四尺，围丈二尺，出齿百，齿相去与旋风等。次设小平轮一，其径三寸少半寸，围一尺，出齿十，齿相去一寸半。上平轮一，其径三尺少半尺，围一丈，出齿百，齿相去与小平轮。同其中平轮转一周，车行一里，一层木人击鼓；上平轮转一周，车行十里，上一层木人击镯。凡用大小轮八，合二百八十五齿，递相钩锁，周而复始，诏皆以其法下有司而制之）。大观元年，内侍省吴德仁献记里鼓车之制（其法：车箱上下为两层，上安木人二身，各手执木槌。轮轴共四。内左壁车轮上立轮一，安车箱内，径二尺二寸五分，围六尺七寸五分，二十齿，齿相去三寸三分五。又平轮一，径四尺六寸五分，围一丈三尺九寸五分，出齿六十，齿相去二寸四分。上大平轮一，通轴贯上，径二尺八寸，围一丈一尺，出齿一百，齿相去一寸二分。立轴一，径二寸二分，围六寸六分，出齿三，齿相去二寸二分。外大平轮轴上有铁拨子二。又木横轴上关捩、拨子各一。其於车脚转一百遭，通轮轴转周，木人各一击钲、鼓）。
    白鹭车，隋制一名鼓吹车，车上施层楼，楼上有翔栖乌。唐因之，驾四马，大驾出，在记里鼓车後。宋制，赤质，周施花板，上有朱柱，贯五轮相重，轮衣以绯，皂顶及绯络带，立绣飞鹭。柱杪刻木为鹭，衔鹅毛，红绶带。一辕。驾四马，驾士十八人。宣和元年，礼制局言：“旧卤簿记有白鹭鸾旗，皮轩三重，其制非古。按《曲礼》曰，前有水则载青旌，前有尘埃则载鸣鸢，前有车骑则载飞鸿，前有士师则载虎皮，前有鸷兽则载貔貅。万乘一出，五车必载，所以警众也。青旌、鸣鸢、飞鸿、貔貅，乃以白鹭鸾旗杂陈其间，未为合礼。今欲改五车相次，於中道继之以崇德车，於是为备（青旌车，赤质，曲壁中载青旗，以绛帛为之，画青鸟於其上。鸣鸢车，赤质，曲壁中载鸣鸢旌，以绛帛为之，画鸣鸢於其上。飞鸿车，赤质，曲壁中载飞鸿旌，以绛帛为之，画飞鸿於其上。虎皮车，赤质，曲壁中载虎皮旌，绛帛为之，缘以赤，画虎皮於上。貔貅车，赤质，曲壁旌，绛帛为之，缘以赤，画貔貅於上。其辕皆一）。
    鸾旗车，汉制，为前驱。编羽旄列系幢旁，（胡广曰：“以铜鸟於车衡上”）。晋宋因之，驾四马，先路所载。唐备於大驾卤簿，次白鹭车後。宋制，赤质，曲壁，一辕。上载赤旗，绣鸾鸟。驾四马，驾士十八人。宣和中，礼制局言，三车非古制，改五车（事见白鹭车下）。
    崇德车，秦名为辟恶车，上有桃弧苇矢，以禳祓不祥。太仆令一人，在车，前执弓箭（出崔豹《古今注》）。唐制，驾四马。大驾出，在鸾旗车後。宋制，赤质，周施花板，四角刻辟恶兽，中载黄旗，亦绣此兽。太卜署令一人，在车中执旗。驾四马，驾士十八人。宣和初，礼制局言：“《记》曰‘前巫而後史’，传曰‘桃弧棘矢，以供御王事’。请以巫易太卜，弧矢易辟恶兽。”从之。
    皮轩车，汉前驱车。以虎皮为轩，取《曲礼》“前有士师，则载虎皮”之义。晋宋相因，驾四马，皆大夫载。自後无闻。唐备之大驾卤簿，次於辟恶车後。宋制，赤质，曲壁，上有柱，贯五轮相重，画虎文。驾四马，驾士十八人。宣和初，礼制局言，三车非古制，改五车（事见白鹭车下。）
    黄钺车，汉制，乘舆建之，在大驾後。晋黄钺车，驾一马。大驾行，次於华盖後御麾左右。又有金钺车、金钲车，并驾三马。唐备於大驾卤簿。天宝初，改为金钺车。宋制，赤质，曲壁，中设金钺，锦囊绸杠。左武卫队正一人，在车中执钺。驾两马，驾士十五人。
    豹尾车，周制，象君子豹变，又以尾者言谦也。古者军正建之（崔豹《古今注》云。）汉制，大驾出，属车八十一乘；法驾出，属车三十六乘，最後一乘豹尾，以前比之省中（胡广曰：“施於道路豹尾之内为省中。”）。晋因之，在卤簿末。宋制徐广按《淮南子》云：“军正执豹皮以正其众。”《礼记》曰：“前有士师，则载虎皮。”乘舆豹尾，以其义类。唐制：大驾出，在黄钺车後，驾二马，右武卫队正一人，在车执之。宋因之，制同黄钺车。上载朱漆竿，首缀豹尾，右武卫队正一人执之。驾两马，驾士十五人。
    属车，一曰贰车，一曰左车。秦制，大驾属车八十一乘，法驾三十六乘。汉法驾用三十一乘，小驾用十二乘。隋制，大驾三十六，法驾十二，小驾不用。唐大驾唯用十二乘。宋因之。其制，黑质，两箱舆装，前有曲阑，金铜饰，上施紫通，络带、门帘皆绣鹤，紫网，分钅沓。每乘驾三牛，驾士十人。元丰初，详定礼文所言：“《周礼》戎右职曰‘会同充革车，’《仪礼》曰‘贰车毕乘’，《礼记》曰‘乘君之乘车，不敢旷左，左必式’。盖古者後车馀，路必使人乘之，不敢旷空，所以别旷左之嫌也。《诗》曰：‘命彼後车，谓之载之’是也。自秦兼九国车服，西汉因之，大驾属车八十一乘。《後汉》制云，尚书御史所载，扬雄云，‘鸱夷国器，於属车’，张衡曰‘属车之，载犭佥犭曷犭乔’。则是汉之属车，非独载人，又以载物，亦《仪礼》所谓毕乘之也。宋朝卤簿车十二乘，虚设於法驾之後，实近旷左之嫌。请尚书御史乘之，或以载乘舆服御。”从之
    大辇，历代之制已见前。宋制：大辇，赤质，正方，油画，金涂银叶，龙凤装。其上四面行龙云朵。火珠方鉴，银丝囊网，珠翠结条，龙钿窠霞子。四角龙头衔香囊，顶轮施耀叶。中有银莲华座龙，红绫里，碧牙压帖。内设圆鉴，银丝香囊，银饰勾阑，台座，红丝绦网，分钅沓。中施黄褥，置御座。扶几，香炉，锦结绶。几衣、轮衣、络带并绯绣压金银线。长竿四，银里铁钅局龙头，鱼钩，锦膊褥，银装画梯，托叉，黄罗缘席、褥、巴，梯杖褥，朱索，绯缯油巴。主辇六十四人。亲祀南郊、谒太庙还及其銮驾黄麾仗、省方还都，则乘之。大中祥符初，东封，以旧辇太重，遂命别造，凡减去七百馀斤，後常用焉。绍兴十三年，更制大安辇。赤质，正方，油画，金涂银龙凤装，朱漆大轮一，金涂银顶龙一，四面施行龙一十六、火珠四。方鉴，银丝囊网，珠翠结绦，龙钿窠霞子，四角龙头，四真珠，结穗球一十二，顶轮施涂金银耀叶。银盘，红罗轮衣一，缀银铃，红罗络带二，中设御座，檀香雕木龙椅，靠背上水晶珠梅，红丝裙网，象牙滴子，典几，锦褥，绢画，里外龙水屏风，香炉，结绶，长竿四，饰以金涂银龙头。奉辇四百六十人（为五番，每番九十二人）。祀毕，车驾还内，不用金辂则乘之（淳熙十二年，新制踏道，增其尺寸。旧例，五番四十人，今添三十人，及副都大人员一人。服五色武弁冠，黄罗绣对凤袍，黄罗勒帛紫罗生色袒带，紫绢行）。文德殿发册，尚辇陈於西阶下，东乡（隆兴元年，礼官请大辇权不陈设）。
    芳亭辇，黑质，顶如幕屋，绯罗衣，裙衤阑、络带皆绣凤。两面朱绿葱花钣，外施红丝网。绸，金铜分钅沓，前後垂帘，下设牙床、勾阑。长竿四，银龙头，银饰梯，行马。主辇一百二十人。
    凤辇，赤质，顶轮有二柱，绯罗轮衣，络带、门帘皆绣凤。顶有金凤一，两壁刻画龟文、金凤翅。前有轼匮、香炉、香宝、结带，下有勾阑二重，长竿三，银饰梯，行马。主辇八十人。法驾卤簿，不设。
    逍遥辇，以棕榈为屋，赤质，金装，朱漆竿版各一，金螭头、金裹鱼钩各四，朱漆柄，托叉二，金丝坐褥，扶版，踏床褥，饰以红花罗锦，踏床褥一，衬褥十六，金镀银装行马二，朱漆踏床二，促尘版，软屏风，红花罗锦、金屏风、护泥屏各一（旧云逍遥子，後改名辇）。高宗绍兴七年重制，诏务令朴素（乾道九年，以後殿门卑小，逍遥辇出入有碍，令工部照辇院丈尺，重修殿门。御辇院官，旧制二千六百三十人。绍兴十二年，诏以一千人为额，供御营三百人，次供御营一百五十人，下都营六百五十人，後减为九百人。乾道六年，诏以七百人为额，供御二百二十人，次供御一百三十人，下都三百五十人。）
    平头辇，制如逍遥辇而无屋（真宗造登封辇，今平头辇制因此）。金螭头四，金装，朱漆扶版竿各二，版座各一，金裹鱼钩四，褥饰以红花罗锦，踏床褥一，檀香促尘版一，护泥屏一。旧制，辇官十二人，服同逍遥辇。绍兴十六年亲耕，服履袍乘之。隆兴初，诏制平辇及绦衣褥，郊祀礼毕用之。
    小辇，赤质，顶轮下施曲柄如盖，绯绣轮衣，络带，制如凤辇而小。下有勾阑，牙床，绣沥水。中设方床，绯绣罗衣，锦褥。上有小案，坐床，皆绣衣。踏床绯衣。前後长竿二，银饰梯，行马。奉舆二十四人。
    七宝辇，隆兴二年正月，诏御辇院令京师旧辇官省记昨进道君皇帝七宝辇之制，下有司制造，更为美名以进德寿宫。礼官言：七宝辇高五尺一寸，广二尺七寸，深三尺六寸。竿长二丈一寸，扶版二，朱红漆。丝织红百花，行龙，蓝沥水，升龙，朱漆踏床一，红百花团龙覆之，百花大团龙褥一，红罗销金百花团龙座一，朱漆踏床一，镀金银火踏一，纯金装钉行马一对：托叉一，以朱漆之，比大辇制度。内耀叶并角龙莲盘，顶龙并涂金真珠结穗球龙水屏风。御座用香檀木，龙椅靠背，金焰水晶珠梅。红丝裙网，牙象滴，今欲比大辇。平辇用珠靠背龙头，引手，玉龙头，并玉转身捧珠龙，其角龙铎等并纯金。诏如其式，内裙网用七宝装缀。太上皇帝曰：“仪卫巳随时增益，舆辇不须别造，况多事之时，国用方殷，不宜虚费。”遂止（自是上皇每至大内，多乘马，至湖上，则用肩舆，盖不欲烦民也。）
    腰舆，前後长竿各二，金铜螭头，绯绣凤裙衤阑，上施锦褥。别设小床，绯绣花龙衣。奉舆十六人。
    香蹬，唐制也。朱漆案，绯绣花龙衣，上设金涂香炉、烛台。长竿二，舆士八人。金涂银火镣、香匙副之。
    象，汉卤簿，最在前。晋平吴後，南粤献驯象，作大车驾之，以载黄门鼓吹数十人，使越人骑之以试桥梁。宋朝卤簿，以象居先，设木莲花座，金蕉盘，紫罗绣络脑，当胸、後秋并设铜铃杏叶，红牛尾拂，跋尘。每象，南越军一人跨其上，四人引，并花脚幞头，绯绣窄衣、银带。
    五牛旗，依方色，皆小舆上刻木为牛，背插旗。错采为牛，旗竿上有小盘，衣及舆衣，亦并绣牛形。舆士各四人。
    相风乌舆，上载长竿，杪刻木为乌，垂鹅毛，红绶带，下承以小盘，周以绯裙，绣乌形。舆士四人。
    交龙钲、鼓舆各一，皆刻木为二青龙相交，下有木台、长竿，一挂画鼓，一挂金钲，上皆有绯盖，亦绣交龙。舆士各二人。
    钟、鼓楼各一，本隋大驾钟车、鼓车也。皆刻木为屋，中置钟、鼓，下施木台、长竿，如钲、鼓舆。舆士各二十四人。
    行漏隋，大业行漏车也，制同钟、鼓楼而大，设刻漏如桶衡。首垂铜钵，末有钵象，漆柜贮水，渴乌注水入钵中，长竿四。舆士六十人。
    十二神舆，赤质，四门旁刻十二辰神，绯绣轮衣。络带。舆士十二人。
    自钲鼓以下，旧礼令无文，皆开宝定礼所增。
    常之制，自汉以来，制度残缺。唐礼，五辂皆左建龙，右载戟，讹谬滋甚。元丰改定郊庙礼文，五辂所载，悉如巾车之职。又以戟非古，政和，礼官请玉辂以太常大建於左右而去戟，厥後郊庙五辂及副车，皆建太常。一日并出，观者骇焉。至是造五辂悉亻效周礼之制。玉辂後，左太常，绣日月星辰，右龙，绣交龙，皆用青罗，表里文绣，下有网须，谓之，头用青饰。建竿，插於辂後两柱傍金环之内。竿首饰以镀金螭头，垂以金钹青缨各六，谓之旒。竿以桐木，剖竹外护，固以筋胶，布以漆，饰以青藻。旗势稍重，六人各执叉托之，以助旗力。旗，皆错采为之，漆竿、首、纛头、锦腰、火焰脚。白泽、摄提、金鸾、狮子、天下太平、君王万岁，及在步甲前後队，後马队三队、六军仪仗内，并以赤。日、月及合璧、连珠、风、雨、雷、电、五星、二十八宿、祥并以青。北斗以黑。五岳、四渎、五方、五神、十二辰、五龙、五凤、龙虎君，并以方色。天王以赤、黄二色。排拦以黄、紫、赤三色。大黄龙负图旗，旧画八卦，政和礼局改画为河图、九、一、三、七、二、四、六、八、五之数。中兴後，增制华旗，各以瑞物缋形其上。
    皂纛，本後魏纛头之制，盖旄头之遗象。制同旗，无文采，去首六脚。
    暴槊。暴，击声也。一云象暴牛，善斗。唐金吾将军执之。宋朝制，如节有袋，上加碧油。常置朝堂，车马卤簿出，则八枚前导（又卫司暴槊四）。
    牙门旗，古者，天子出建大牙。宋朝制，赤质，错采为神人象，中道前後各一门，左右道五门，门二旗，盖取周制“旌旗表门”及“天子五门”之制。中兴後，中道，前後门旗各二；左右道，五门各四。
    伞，古者张帛以避雨之制。今有方伞、大伞，皆赤质，紫表朱里，四角铜螭首（六引内，制差小）。绍兴九年，诏後殿射殿引呈公事，日景巳高，作卫清凉伞十，从旧制也。
    盖，本黄帝时有气为花花之象而作。金花盖，导盖，皆赤质，如伞而圆。沥水绣花龙。又有曲盖，差小，绣瑞草。
    睥睨，汉乘舆所用，如花盖而小。扇，有朱团及雉尾四等。朱团，绣凤，黑漆柄，金铜饰。雉尾皆方，其上绣雉尾。绍兴十三年，诏郊礼伞、扇并遵旧制，拂扇等毋以珠为饰。
    金节，隋制也。黑漆竿，上施圆盘，周缀红丝拂八层，黄绣龙袋笼之。王公以下皆有节，制同金节，韬以碧油。
    罕，象“毕、昴为天阶”，故为前引，皆赤质，金铜饰，朱藤结网，金兽面。罕方，上有二螭首衔红丝拂；圆，如扇。
    幢，制如节而五层，韬以袋，绣四神，各随其方色，朱漆柄。王公所给幢，黑漆柄，紫绫袋。
    黄麾，古有黄、朱、三色，所以指麾也。汉大驾有前黄麾。宋朝之制，绛帛为之，如幡，错采成“黄麾”字，下绣交龙；朱漆竿，金龙首，上乘朱丝小盖。元丰中，命礼官定朝会仪，请制大麾一；注旄於竿首，其旗十有二幅，其色黄，一旒，元会设仗，建大黄麾於当御厢之前，麾幡二於後。神宗疑其制凿命，且阙之，而黄麾幡仍旧。
    幡，本帜也，貌幡幡然。有告止、传教、信幡，皆绛帛，错采为字，上有朱丝小盖，四角垂罗纹佩，系龙头竿上。错采字下，告止为双凤、传教为双白虎，信幡为双龙。又有绛引幡，制颇同此，作五色晕，无字，两角垂佩。
    御刀，自晋宋以来有之。黑鞘，金花银饰，靶轭，紫丝绦分钅沓。仪刀，制同，悉以银饰，王公亦给之。
    斑剑，本汉朝服带剑。晋易以木，谓之“象剑，”取装饰斑斓之义，鞘以黄质，素紫斑文，金铜饰，紫丝绦分钅沓。
    戟，有枝兵也。木为刃，赤质，画气，上垂交龙掌、五色带，末缀铜铃。戟，无掌，而有小横木。又有小戟，与戟同制。
    槊，长矛也。木刃，黑质，画气。又有细槊，制同而差小。
    仪サ，剑戟之类，秦、汉有之。唐用为仪仗，刻木如斧，涂以青，柄以黄，上缀小锦幡、五色带。
    殳、叉，亦戟类。殳，无刃而短，黑饰两末。叉，青饰两末，皆青，中白，画气，缀朱丝拂。
    氅，本缉鸟毛为之。今为四角小盖。每角垂珠佩，以朱丝，周缀五色带，绣龙、孔雀、白鹅。其别有三，系龙头竿，竿制如戟。
    弩，汉京尹、司隶前驱，持弓以射窥者。今制，每弩加箭二，有叉，画气（仗内弩同）。
    弓箭，每弓加箭二，有叉，同弩，
    刀盾。刀，容刀也；盾，旁排也。一人分持。刀以木为之，无鞘，有环，紫丝绦分钅沓。盾，赤质，画异兽（又朱藤络盾，制悉同，惟绿藤绿质）。皆持执之。
    甲骑具装。甲，人铠也；具装，马铠也。甲以布为里，黄纟为表，青绿画为甲文红锦缘、青纟为下裙，绛韦为络，金铜钅央，长短至膝。长膺为人面二，自背连膺，缠以锦蛇。具装、如常马甲，加珂拂於前膺及後秋。
    车辐，棒也，形如车轮辐。今制，朱漆八棱。
    白柯，抢，槊也。唐羽林所执，制同槊而铁刃，上缀朱丝拂。
    柯舒，黑漆棒也，制同车辐，以金铜钉饰。
    镫杖，黑漆弩柄也。以金铜为镫及饰，其末紫丝绦系之。
    七宝床一，覆以绯罗绣帕。国初，内臣马上捧之，谓之驾头。
    扇Υ，绯罗绣扇二，绯罗绣曲盖一，并内臣马上执之。谓之“扇Υ”。驾头在细仗前，扇Υ在乘舆後，三驾及常出并用之。嘉六年，以ト门候及内臣各二人分驾头左右，扇Υ後编拦，仍以皇城司亲从官二十人随之。
    鸣鞭，《周官》条狼氏执鞭趋辟之遗制也。鞭槊用红丝而渍以蜡。行幸，则前警，祀毕还宫，亦用之；视朝、宴会，则用於殿庭。绍兴十三年亲飨太庙，命去神位百步之内，毋得鸣鞭。十五年，正旦朝会，帝出东ト，御大庆殿，殿上合鸣鞭，以殿小非在京比，乃免焉。
    球仗，涂金银裹，以供奉官骑执之，分左右前导。大礼，用百人，常行，三十。
    褥，大礼旧仪，御座，金裹装钉，施珠坐褥。是年八月，上谓辅臣曰：“事天以诚为主，器用陶匏，贵其质也。苟尚侈丽，则失精之意矣。”乃诏有司制褥，以珠为饰。
    驾马，鞍勒有金、玉、水晶、金涂四等闹装，占结为座，龙碾镂尘沙面、平面、洼面、方团、寸节、卷荷校具，皆垂六鞘，金裹银鞍桥、衔镫，朱黄丝绦辔秋，绯黄织绣或素圜鞯，衤盍ゎ用金银线织，或绯黄纟。仁宗至道中，以黄绢代之。鞭用紫竹，红、黄丝鞘，缨以红、黄牛尾，金为钹。每日，马五匹供奉，鞍用玉及金涂银，衤盍ゎ用纟绢。行幸则十四匹，加真金、水晶之饰。绍兴十五年，诏自今御後殿及驾出，御马权免入殿。止，例於殿门外。射殿则仍旧制。淳熙十四年，诏引呈射事，御马依後殿仪，立於殿门外。
    右五辂及诸车舆辇、常、卤簿，多历代所用。然有其说而不详其制，惟宋九朝及中兴史志所载制造设饰之制颇详，然亦必承袭历代相因之制而微有增损者也。故具载於此。至於逍遥子、平头辇、驾头、扇Υ之属，虽历代所无，然宋三百年相承，乘舆出入，所必用也。故亦具载其制云。
    ●卷一百十八 王礼考十三
    ○乘舆车旗卤簿
    凡卤簿有四：曰大驾，曰法驾，曰銮驾，曰黄麾仗。大驾，郊祀、田、荐献玉清昭应景灵宫用之（迎奉圣像亦曰大驾，惟不设象及六朝导驾官）。法驾，减太常卿、司徒、兵部尚书，白鹭、崇德车，大辇、五副辂、进贤、明远车，又减属车四，馀并三分减一。泰山下，汾阴行礼用之。銮驾，又减县令、州牧、御史大夫，指南、记里、鸾旗、皮轩车，象辂、革辂、木辂，耕根车、羊车、黄钺豹、尾车，属车、小辇、小舆，馀并减半。朝陵，迎泰山天书，东封、西祀，朝谒太清宫，奏告玉清昭应宫，奉迎刻玉天书，躬谢太庙，皆用之。銮驾旧用二千人，大中祥符五年，真宗告太庙，增至七千人。兵部黄麾仗，用太常鼓吹，太仆寺金玉辂，殿中省大辇，其制无定，然皆於小御楼车驾。御楼、车驾亲征或省方还京，迎禁中天书，五岳上册，建安军迎奉圣像，六庙上册皆用之。
    凡大驾，总二万六十一人，大率以太仆寺主车辂，殿中省主舆辇、伞扇、御马，金吾主纛、槊、十六骑、引驾细仗、牙门，六军主抢仗，尚书兵部主六引诸队、大角、五牛旗，门下省主宝案，司天台主螭漏，太常主鼓吹，朝服法物库出旗器、名物、衣冠、盖，军器库出ゅ、弩、弓、矢，内弓箭库出戎装、杂仗。
    程氏《演繁露》曰：“《宋景文笔记》曰，‘宣献宋公著《卤簿记》，至暴槊不能得其义，予後十馀年始得之，其说曰，江左有<瓜勺>槊，为其首大如<瓜勺>，是其义也。按《字书》<瓜交>，小瓜也。蒲卓反，字或为<瓜勺>，同一音也。予按《尔雅》，暴牛，帮牛也，此兽抵触，百兽无敢当者，故金吾仗刻暴牛於槊首，以碧油囊笼之。荆楚岁时记所说亦与《尔雅》同。今金吾仗以暴槊为第一队，则是暴槊云者刻帮牛於槊首也，他说皆非也。
    仁宗康定元年，宋庠上言：“车驾行幸，非郊庙大礼具陈卤簿外，其常日导从，惟前有驾头，後拥伞扇而已，殊无前典所载公卿奉引之盛。其侍从及百官属，下至厮役，皆杂行其道中。步辇之後，但以亲事官百馀人执挝以殿，谓之禁卫。诸班劲骑，颇与乘舆相远，而士庶观者，率随扈从之人，夹道驰走，喧呼不禁。所过有旗亭市楼，垂帘外蔽，士民凭高下瞰，莫为严惮。逻司、街使，恬不呵止，威令弛阙，玩习为常。非所谓旄头先驱，清道後行之说也。且自黄帝以神功盛德，犹假师兵为营卫，则防微御变，古今一体。按汉魏以降，有大驾，小驾之仪。至唐又分殿中诸卫、黄麾等仗，名数次序，各有施设。国朝承五姓荒残之弊，事从简略，每鸣鸾游豫，尽去戈戟、旌旗之制，仪卫寡薄，颇同藩镇。此皆制度放失，惮於改作之咎。谓宜委一二博学近臣，讨绎前代仪注及卤簿令，以乘舆常时出入之仪，比之三驾仗，酌取其中，稍增仪物，具严法禁，上以示尊极，下以防未然。革去因循，其在今日。”诏太常礼院与两制详定，遂合奏诸班直禁兵步骑为禁卫，仍旧数，复增清道马百，佩弓矢为五重骑，而执者一骑，而执牙门旗前後四骑，而执绯绣凤氅二十四、雉扇十有二，皆分左右。天武兵徒行者执柯舒。亲从兵增其数为三百，殿前指挥使增为二百，并骑，左右相对。开二门，容二丈，以拟《周礼》之人门，凡前牙门旗后，後为牙门旗前，为禁卫，辄入者论以法。禁乘高下瞰、乘帘外蔽，夹道喧呼驰走者。颇著於令，其後浸弛。
    神宗熙宁以来，天子锐意稽古，礼文之事，招延群英，折衷异同，尽屏汉、唐沿袭之陋，与先儒讹舛之说。元丰有详定礼文所，大观有议礼局，政和有礼制局。元丰虽置局造辂，然玉辂竟仍唐旧；大观中内侍吴德仁上指南车、记里鼓车之制，天子宗祀大礼用之。始废天圣中燕肃、卢道隆所制。政和修饰玉辂，又增造大辂，而车辂益盛（其制度各见车辂条下）。
    政和大驾卤簿。象六，分左右，次六引：开封令、开封牧、大司乐、少傅、御史大夫、兵部尚书（各用本部卤簿）。次金吾纛、槊。左右皂纛各六（执、托各一人，纟斥四人），押衙四人（并骑），暴槊八（执各一人），本卫上将军、将军各四人，本卫大将军二人（并骑），暴槊四，夹大将军（执各一人，夹二人，并骑）。法驾，暴槊减二，本卫上将军、各减二人。次朱雀旗队（并骑）。金吾卫折冲都尉一人引队，暴槊二，夹都尉（执旗一人，引、夹各二人。凡仗内引、夹、执人数准此）；弩四，弓矢十六，槊二十，左右金吾卫果毅都尉二人押队。法驾，弩减二，弓矢减六，槊减八。宣和，引队改天武都指挥使，押队改天武指挥使。次龙旗队。大将军一员检校（骑），引旗十二人（并骑），风伯、雨师、雷公、电母旗各一，五星旗五，左、右摄提旗二，北斗旗一，护旗十二人，副竿二（执人并骑）。法驾，引旗、护旗人各减四。宣和，检校改左右卫大将军，雷公、电母旗去“父”、“母”二字。次指南、记里鼓车各一，驾马各四，驾士各三十人；白鹭、鸾旗、崇德、皮轩车各一，驾士各十八人。法驾，无白鹭、崇德车。宣和，有青雀、青旌、鸣鸢、飞鸿、虎皮、貔貅六车，在记里鼓之下、崇德之前；减白鹭、鸾旗、皮轩三车，驾士之数如前。次金吾引驾，骑。本卫果毅都尉二人，仪刀、弩、弓矢、槊各八，法驾、仪刀、弩、弓矢、槊各减二。宣和，都尉为神勇骑指挥使。次大晟府前部鼓吹。令二人，府史二人，管押指挥使一人，扌冈鼓、金钲各十二（帅兵官八人领），大鼓一百二十（帅兵官二十人领），长鸣一百二十（帅兵官六人领），铙鼓十二（帅兵官四人领），歌工、拱辰管、箫、笳各二十四，大横吹一百二十（帅兵官十人领），节鼓二，笛、箫、篥、茄、桃皮篥各二十四；扌冈鼓、金钲各十二（帅兵官四人领），小鼓、中鸣各一百二十（帅兵官八人领），羽葆鼓十二（帅兵官四人领），歌工、拱辰管、箫、笳各二十四。法驾，前後扌冈鼓、金钲各减四，大鼓减四十，长鸣减四十，铙鼓减四，拱辰管後箫、笳各减八，大横吹减四十，节鼓後笛、箫、篥、笳、桃皮篥各减八，小鼓、中鸣各减四十，羽葆鼓减四，最後箫、笳各减八，帅兵共减十八人。次太史相风、行漏等舆。太史令及令史各一人（并骑），相风乌舆一（舆士四人），交龙钲、鼓各一（舆士各六人），司辰、典士各一人（并骑），漏刻生四人，鼓楼、钟楼、行漏舆各一（舆士各一百人），太史正一人，清道二人，十二神舆一（舆士十四人）。法驾，行漏舆一（舆士减四十人），神舆一（舆士多大驾二人），宣和，鼓、钟楼并改为舆，太史正前有捧日副指挥使二人，捧日节级十人，神舆舆士增十。次持前队。左右武卫果毅都尉二人引队，左右武卫校尉二人。绛引幡一（执二人），左右有金节十二（执人并骑），、各一，朱雀幢、叉、导盖、青龙、白虎幢各一，叉三（执人并骑）。队长一人，戟三百八十人，左右武卫将军二人检校，左右武卫校尉四人押队。法驾，金节减四，戟减七十二。宣和，引队改骁骑都指挥使，武卫校尉改骁骑军使，增朱雀旗後之叉一，去龙虎旗後之叉三，检校改用左右骁骑将军。次黄麾幡一（执一人，纟斥二人，骑）。法驾，前有殿中侍御史二员。次六军仪仗。左右神武军、左右羽林军、左右龙武军，各有统军二员，都头二人（羽林又有节级二人），押仗，本军旗各一，排阑旗各二十合有，吏兵、力士旗各五，掩尾天马旗二（羽林有赤豹，黄熊旗，龙武有龙君、虎君旗各一），白柯枪五十，哥舒棒十，镫杖八。法驾，神武军减排阑旗十，羽林、龙武军各减四，吏兵、力士旗减一。宣和，统军改军将，神武军旗改熊虎，排阑旗改平列，哥舒棒改戈戟，镫杖改矛戟，羽林队无节级，黄熊旗改黄罴，龙武旗改熊虎。次引驾旗。天王旗二，排仗通直官二人押旗，十二辰旗各一。法驾，同。次龙墀旗。天下太平旗一，排仗大将二人夹骑，五方龙旗各一，金鸾、金凤旗各一，狮子旗二，君王万岁旗一，日、月旗各一。法驾，减鸾、凤、狮子旗。次御马二十四。控马每匹天武二人，御马直二人，为十二重。法驾，减八，为八重。宣和，御马直改为习驭。次中道队。大将军一员检校。法驾，同。宣和，大将军改为左右骁卫大将军。次日月合璧旗一，苣文旗二，五星连珠旗一，祥旗二，长寿幢二。宣和，苣文改庆，祥改祥光。次金吾细仗。青龙、白虎旗各一，五岳神旗、五方神旗、五方龙旗、五方凤旗各五（以上执各一人，纟斥各三人）。法驾，五方龙、凤旗各减二。宣和，改校尉为使臣，五岳神旗去“神”字。次八宝。镇国神宝、皇帝之宝、皇帝行宝、皇帝信宝在左，受命宝、天子之宝、天子符宝、天子信宝在右，为四重。香案八，各以二列於宝舆之前。碧栏三十四人，符宝郎行於碧栏之。法驾，减碧栏八人。宣和，增引宝职掌二人，香案职掌六人，援卫传喝亲从一百人。奉宝辇官每宝二十八人，节级一人，奉宝一十二人，抬香案、行马、执烛笼各四人，持席褥、油衣共三人，香案、宝舆各九，烛笼三十六，碧栏之数同前。次方伞二，大雉尾扇四夹（执伞、扇各一人，以下准此）。法驾，同。次金吾四色官六人，押仗二人。法驾，减押仗。次金甲二人。宣和，改为铜甲。次太仆寺进马四人（并骑）。次引驾千牛卫上将军一员，千牛八人，中郎将二人（并乘珂马），千牛二人（并骑）。宣和，引驾改为千牛卫大将军，中郎将改为捧日都虞候。次长史二人（并骑）。宣和，无。次金吾引驾官四人（并骑）。次导驾官（执政以上人从六人，待制、谏议、防御使以上五人，监察御史、刺史、诸卫将军以上四人）。次伞扇、舆辇。大伞二，中雉尾扇四夹，腰舆一，小雉尾扇四夹，应奉人员一人，十将、将虞候、节级二人，长行十六人。排列官二人，中雉尾扇十二，华盖二（执各二人），香镫一（执擎八人）。小舆一（应奉人，逍遥、平辇下人，长行二十四人），逍遥子一（应奉人，十将、将虞候、节级共九人，长行二十六人），平辇一（应奉人员七人，馀并同上），法驾，排列官後中雉尾扇减四。宣和，去小雉尾扇四，腰舆一（添管押人员二人，都将四人，兼押小舆排列官二人），小舆一（奉舆二十四人，都将九人），逍遥子改为逍遥辇（奉辇一十六人），平辇一（奉辇人同上，後有尚辇奉御二人，骑），小舆前又有大辂一（驾马六，太仆卿御，驾士一百二十人），次驾前东第五班，开道旗一，皂纛十二。引驾六十二人，钧容直三百人（引驾回作乐）。五方色龙旗五，门旗四十，御龙四直步执门旗六十。天武驾头下一十二人，茶酒班执从物一十一人，御龙直仗剑六人，天武把行门八人。麋旗一，殿前班击鞭一十人，簇辇龙旗八，日、月、麟、凤旗四，赤、青、白、黑龙旗各一。御龙直四十人，踏路马二，夹辂大将军二人，进辂职掌二员，部押二人，教马官二员。法驾，同。宣和，无钧容直，开道旗内增押班一人，殿侍二人。皂纛旗十二（殿侍十二人执），引驾人员二人，长行六十人。五方色吉字旗，殿侍三人，管押十人。门旗，殿侍二人，管押四十人，叉八，门旗六十，御龙直一十二人，骨朵直十二人，御龙弓箭直、弩直各十八人，御龙直仗剑六人，执麋旗殿侍二人，管押龙旗人员二人，都知、副都知各一人，执骨朵殿侍十六人，内大将军改为千牛卫大将军（朝服步从），将军二人（朝服陪乘），掌辇四人。皇帝乘玉辂，驾青马六，驾士一百二十八人，扶銮八人，骨朵直一百三十四人，行门三十五人，分左右、陪乘将军二员。法驾，同。宣和，驾士增为二百三十四人。次奉宸队。御龙直，左厢骨朵直、右厢弓箭直，弩直，御龙四直，并以逐班直所管人数列为五重。天武骨朵、大剑三百一十人。次驾後东第五班。大黄龙旗一，钧容直三十一人。扇Υ下天武二十人，茶酒班簇辇三十一人，招箭班三十三人。法驾，同。宣和，止用黄龙旗，馀并无。次副玉辂一，驾青马六，驾士四十人。法驾，无。宣和，驾士一百人，内人员二人。次大辇一，掌辇四人，应奉人员十二人，十将、将虞候、节级共一十人，长行三百五十五人。尚辇奉御二人，殿中少监、供奉职官二员，令史四人，书令史四人。法驾，同。宣和增奉辇为九十人。次太仆御马二十四，为十二重。法驾，减八，为八重。宣和，无太仆。次持後队。左右武卫旅师二人。法驾，同。宣和，改为神勇都指挥使。次重轮旗二，大伞二，大雉尾扇四，小雉尾扇、朱团扇各十二，华盖二，叉二，睥睨十二，御刀六，真武幢一，绛麾二，叉一，细槊十二。法驾，小雉尾扇、朱团扇、睥睨、槊各减四，华盖减一，御刀减二。宣和，真武幢改为玄武。次左右金吾卫果毅都尉二人（并骑），总领大角一百二十。法驾，减四十。宣和，改都尉为骁骑都指挥使。次大晟府後部鼓吹。丞二人，典事四人，管辖指挥使一人，羽葆鼓十二（帅兵官四人领），歌工、拱辰管、箫、笳各二十四（帅兵官二人领），铙鼓十二（帅兵官四人领），歌工、箫、笳各二十四，横吹一百二十（帅兵官八人领），笛、箫、篥、笳、桃皮篥各二十四。法驾，羽葆鼓减四，箫、笳、篥、桃皮篥各减八。铙鼓减四，小横吹减四十（帅兵官并减二人）。宣和，帅兵官改为天武、神勇、宣武、虎翼四都头。次黄麾一（执、纟斥人数同前部，法驾亦同，有殿中侍臣史一员在黄麾前），芳亭辇一（奉辇六十人）凤辇一（奉辇五十人），法驾，去凤辇。宣和，芳亭奉辇六十二人。次金、象、革、木四辂，各有副辂。金辂踏路赤马二，正副各驾赤马六，驾士六十人。馀辂正副驾马数同而色异，象辂以赭白，革辂以，木辂以黑，驾士各四十人。法驾，前副辂。宣和，驾马之色又异，金以骝，象以赤，革以赭白，木以乌。驾士正一百五十人，副一百人，管押人员各二人。耕根车一，驾青马六，驾士四十人。法驾，同。宣和，无。进贤车一，驾士二十四人；明远车一，驾士四人。法驾，无。宣和，各增驾马四。次属车十二乘，每乘驾牛三，驾士十人。法驾，减四乘。宣和，增衙官二人，管押节级一人。次门下、中书、秘书、殿中四省局官员各二员。法驾，同。次黄钺车、豹尾车各一，各驾赤马二，驾士十五人。法驾，除进贤、明远车外，并同。宣和，有黄钺天武副都头及神勇副都头各一。次掩後队。左右威卫折冲都尉二人领队，大戟、刀盾、弓矢、槊各五十。法驾，各减十六。宣和，押队改用宣武都指挥使二人。次金武队。金吾卫折冲都尉一人，暴槊二，仙童旗一，真武旗一，蛇神龟旗各一，槊二十五，弓矢二十，弩五。法驾，槊减六，弓矢减五，弩减一。宣和，改为玄武队。改真武旗为玄武，又去仙童、龟、蛇旗，改都尉为虎翼都指挥使。
    政和大驾外仗。清游队。次第六引外仗，白泽旗二，左右金吾卫折冲都尉二人，弩八，弓矢三十二，槊四十。法驾，次第三引外仗，弩减二，弓矢减八，槊减十。宣和、改都尉为捧日都指挥使。左右金吾各十六骑，帅兵官二人，弩八，弓矢、槊各十二。法驾，金吾骑及弓矢、槊各减四。宣和，改金吾为天武都头。次飞队。左右金吾卫果毅都尉二人分领（并骑），虞候飞四十八人（并骑），铁甲飞二十四人（并甲骑）。法驾，前减十八人，後减八人。宣和，改金吾卫为拱圣都指挥使，改都尉为都指挥使。次前队殳仗。左右领军卫将军二人检校（并骑）暴槊四。殳叉分五队：第一，一百六十人；第二，八十人；第三，一百人；第四、第五各八十人。逐队有帅兵官左右领军卫、左右威卫、左右武卫、左右骁卫、左右卫各四人。法驾、殳卫第一队减六十，第二、第三各减三十，第四、第五各减二十。宣和，改检校为左右卫将军，领军卫为天武都头，威卫为神勇都头，武卫为宣武都头，骁卫为虎翼都头：殳第一队减六十，增第二队至第五队为一百。次後队殳仗。殳叉分五队：第一、第二，八十人；第三，一百人；第四，八十人；第五，一百六十人。帅兵官，左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军卫。凡前後队殳仗，前接中道北斗旗，後尽卤簿後队。法驾，殳叉第一，第二队各减二十四，第、三第四各减三十，第五减六十。宣和，殳叉各一百，天武、神勇、宣武、虎翼、广勇都头。次前部马队。凡十二，皆以都尉二人分领。第一，前左右金吾卫折冲领，角、亢、斗、牛宿旗四，弩十，弓矢二十，槊四十。第二，氏、房、女、虚宿旗四。第三，心、危宿旗，第四，尾、室宿旗各二。以上四队，各以左右领军卫果毅领。第五，箕、壁宿旗，第六，奎、井宿旗各二，各以左右威卫折冲领。第七，娄、鬼宿旗，第八，胃、柳宿旗，第九，昴、星宿旗各二，各以左右武卫果毅领。第十，毕、张宿旗，第十一，觜、翼宿旗，第十二，参、轸宿旗各二，各以左右骁卫折冲领。弩、弓矢、槊人数，同第一队。法驾，分二十八宿旗为十队，逐队弩减四，弓矢减六，槊减二十。宣和，捧日、拱圣、神勇骁卫、宣武五都指挥使，分领上十队，以虎翼、广勇都指挥使，分领下二队。次步甲前队。凡十二，左右领军卫将军二人检校（并骑），暴槊四，逐队皆有都尉二人分领。第一、第三各以左右领军卫，第五以左右领军卫，第七以左右武卫，第九以左右骁卫，第十一以左右卫，并折冲；第二、第四各以左右领军卫，第六以左右威卫，第八以左右武卫，第十以左右骁卫，第十二以左右卫，并果毅。内有、貔、玉马、三角兽、黄鹿、飞麟、是、鸾、麟、驯象、玉兔、辟邪等旗各二，以序居都尉之後。逐队有弓矢、刀盾相，各六十人，居旗之後。法驾，止十队，每队弓矢各减二十。宣和，检校改用左右卫将军，又去暴槊，分领并改为都指挥使：第一、第二并捧日，第三、第四并天武，第五、第六并拱圣，第七、第八并神勇，第九骁骑，第十宣武，第十一虎翼，第十二广勇。次前部黄钺麾仗。绛引幡二十，下分六部：第一，左右威卫；第二，左右领军卫；第三，左右威卫；第四，左右武卫；第五，左右骁卫；第六，左右卫。诸部各有殿中侍御史两员，本卫大将军二人检校，本卫折冲都尉二人分领。又各有帅兵官二十人。龙头竿六重，重各二十；揭鼓三重，重各二；仪五色幡、小戟、槊各一重，重各二十；弓矢二重，重各二十；朱缘络盾并刀二重，重各二十。法驾，止五部，绛引幡、帅兵官、龙头竿、幡、戟、弓矢、盾刀、槊并减六。宣和，六部：骁卫、武卫、屯卫、领军卫、监门卫、千牛卫，皆左右上将军；天武、神勇、宣武、虎翼、广勇、皆都指挥、都头；逐部上将军、都头各一人。次青龙、白虎旗各一，左右卫果毅都尉二人，分押二旗及领後七十骑，弩八，矢二十二，槊四十。法驾，减後骑三十，弩减二，弓矢减八，槊减二十。宣和，改都尉为虎翼都指挥使。次班剑、仪刀队（并骑）。左右卫将军二人分领，郎将二十四人，左右亲卫、勋卫各四人，每卫班剑二百二十人；诸翊卫左右六人，领仪刀四百八人；左右骁卫二人，领仪刀一百三十六人。左右武卫、左右威卫、左右领军卫、左右金吾卫各二人，法驾，亲、勋卫班剑减八十四人，翊卫仪刀减一百三十二人，增左右骁卫四人，班剑、仪刀九十二人。宣和，分领改左右武卫将军及捧日、天武指挥四人，拱圣六人，神勇、骁骑、骁胜、宣武、虎翼指挥使各二人。次亲勋、散手、骁卫翊卫队（并骑）。左右卫供奉中郎将四人，分领亲勋翊卫四十八人；左右卫郎将二人，分领散手、翊卫六十人；左右骁卫郎将二人，分领骁卫、翊卫五十六人。法驾，亲勋、减十六人，散手、骁卫各减二十人。宣和，改为中卫、翊卫、亲卫队，中卫郎四人，分领卫兵四十八人；翊卫郎二人，分领卫兵六十人；亲卫郎二人，分领卫兵五十六人。次左右骁卫翊卫三队（并骑）。各有二人分领，第一本卫大将军，第二本卫将军，第三本卫郎；将花、凤飞、黄吉利旗各二，分为三队；逐队弩十，弓矢三十，槊四十。法驾，弩减四，弓矢、槊各减半。宣和，分领第一、第二队，左右骁卫大将军、将军。第三，广勇指挥使。改花凤旗为双莲旗。次夹毂队。凡六，逐队都尉二人检校，第一、第四左右折冲，第二、第三、第五、第六并左右卫果毅。逐队刀盾各六十人，内第一、第四有宝符旗二。法驾，各减刀盾二十。宣和，检校改为捧日、天武、拱圣三指挥使。次捧日队。逐队引一人，押二人，长行殿侍二十八人，旗头三人，枪手五人，弓箭手二十人，左右厢天武约栏各一百五十五人。法驾，同。次後部黄麾仗。分六部：左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军卫、左右武卫。部内殿中侍御史、大将军、都尉、帅兵官、绛引幡、龙头竿等，并同前部。法驾，减第六部，绛引幡减六。宣和，六部：改第一为左右骁卫大将军，自二至六改为天武、神勇、宣武、虎翼、广勇五指挥。次步甲後队。凡十二，皆有都尉二人分领。第一以左右卫，第三以左右骁卫，第五以左右武卫，第七以左右威卫，第九、第十一各以左右领军卫，以上并果毅；第二以左右卫，第四以左右骁卫，第六以左右武卫，第八以左右威卫，第十、第十二各以左右领军卫，以上并折冲。内有貔、、鸡、仙鹿、金鹦鹉、瑞、孔雀、野马、牛、甘露、网子、祥光、翔鹤等旗各二，序居都尉之後。逐队有弓矢、刀盾相，各六十人，居旗之後。法驾，止十队。宣和，自第七队以下，分领改用都指挥使，七、八并神勇，九骁骑，十宣武，十一虎翼，十二广勇。旗亦改其半，七天正尧瑞，八日月戴承，十翔鹤，十一红光，十二文石。次後部马队。凡十二，皆以都尉二人分领。第一、第二各以左右卫，第五、第六、第七各以左右武卫，第十至十一、十二各以左右领军卫，并折冲；第三、第四各以左右骁卫，第八、第九各以左右威卫，并果毅。内有角端、赤熊、兕、天下太平、驯犀、、鹿蜀、牙驺、苍乌、白狼、龙马虎、金牛等旗各二、以序居都尉之後。每队弩十，弓矢二十，槊四十。法驾，止二十队。弩减四，弓矢减六，槊减十二。宣和，改都尉为指挥使，一、二并以捧日，三、四并以天武，五、六并以拱圣，七、八并以神勇，九以骁骑，十以宣武，十一以虎翼，十二以广勇。内六有芝禾秀旗，七有万年连理木旗。
    以上卤簿，凡门有六，中道之门二：第一门居日月合璧等旗之後，法驾，居龙墀旗之後；第二门居掩後队之後，法驾，同。各有金吾牙门旗四，监门校尉六人。左右道之门四：第一，居步甲前队第六队之後；第二，居第十二队之後；第三，居夹毂队之後；第四，居步甲後队第六队之後。法驾，同。各有监门校尉四人。宣和，改校尉为使臣。
    政和小驾，减大驾六引及象、木、革辂、五副辂，小舆，小辇，又减指南、记里、白鹭、鸾旗、崇德、皮轩、耕根、进贤、明远、黄钺、豹尾、属车等十一车，馀并减大驾之半。
    宣和初，蔡攸等改修《卤簿图》，凡人物器服，尽从古制，饰以丹采，三十有三卷。今列政和所上而附以宣和沿革之制。
    详定官蔡攸等又言：“六引，开封令乘轺车，开封牧、大司乐、司徒、御史大夫、兵部尚书乘革车次之。开封牧建绣皂旗，太常卿绣凤旗，司徒建绣瑞马旗，御史大夫绣以獬豸，兵部尚书绣以虎，皆副之以戟。其先後之序，所乘之车，所建之旗，揆古则不合，验今则有戾。且大驾之出，自汉光武时始有三引；先河南尹，次执金吾，次洛阳令，先尊後卑也。後魏亦三引；先平城令，次司隶校尉，次丞相，先卑後尊也。唐兼用六引，五代减为三，後周复增为六。皇朝因之，开封令居前，终以兵部尚书。然以前为尊，则大司乐不当次令、牧；以後为尊，则兵部尚书不当继御史大夫，此先後之序未正也。轺车非县令宜驾，革车非公卿宜用，是所乘之车未称也。凤马之绣，无所经见，戟之设，尤为讹谬，是所建之旗未宜也。司徒，三公，论道之官，车徒非其所任，户部主之可也。奉常掌礼，司乐典乐，皆专於一事，礼乐之容，非其所兼，礼部总之宜也。请改司徒用户部尚书，改大司乐用礼部尚书（其僚佐仪制视兵部尚书），御史大夫，位亚三少，秩从二品，又尊於六尚书。其行，宜以兵部次令、牧，礼部、户部又次之，终以御史大夫，则先後之序正矣。”
    程氏《演繁露》曰：“《宣和卤簿图》有诞马。其制，用色帛周裹一方毡盖覆马脊，更不施鞍，此其为制，必有古传，非意创矣。然名以为诞，则其义莫究也。蔡攸辈虽加辩释，终不协当。按《通典》，宋江夏王义恭为孝武所忌忧惧，故奏革诸侯国制，但马不得过二，其字则书为“但”，不书为“诞”也。“但”者，徒也。徒马者，有马无鞍，如人“袒裼”之“袒”也。迹其义类，则古谓徒歌曰谣，是其比也。其所谓徒者，但有歌声而无钟鼓以将也。然则谓之但马，盖散马备用而不施鞍辔者也（《通典》三十一）。又王琼每见道俗乞丐无巳，道逢太保、广平王怀，遽自言马瘦。怀即以诞马并乘具与之。按此书“但”为“诞”，误也。所与者但马而无鞍勒，故以乘具与之，其理相贯也。又按《酉阳杂俎》一卷，北齐迎南使，使主副各乘车，但马在车後铁甲首，馀人其所书曰但马，而不曰诞马，在车後而名，但知无乘具以备阙也。”
    按：《宋史》所载，卤簿凡三：至道、政和、绍兴皆有之。至道则国初草创之规，而又参以前代，相承之制。绍兴偏安杭都，未遑礼文辑，旧典多巳失坠，其可见者比承平时不能以半，独政和所定，则自元丰以来置立详定礼文所、议礼局，考订精审，其仪不舛，而其文最详，故具载之。
    高宗中兴後，唯设大驾、法驾及黄麾仗。大驾，卤簿、郊祀用之；法驾，明堂用之；黄麾大仗三千三百五人，大朝会用之（视政和旧仪减三之一）；黄麾半仗二千四百五十人，正旦朝会、上尊号、册宝、亲享用之（亲享太庙，兵部设黄麾仗，自和宁门至太庙棂星门外，鼓吹二百三十六人）；又黄麾半仗一千四百九十九人，册皇后、皇太子用之，黄麾角仗一千五十六人，冬至朝贺、紫宸殿望参、金国使贺正旦、生辰、受玉宝、皇帝御正殿、皇太子称谢起居用之；黄麾细仗五百人，迎奉册宝、《玉牒》、《国史》、《圣政会要》、《日历》、《卿集宝训》用之；细仗一百人，进呈《圣德事迹》、《经武要略》及独进《玉牒》用之。
    凡郊祀，卤簿用六千四百九十六人。骑立大旗十一，并执仪仗官兵三千三百五十六人，马一千九十八匹，摄殿中侍御史、诸卫将军等五十一人，御辇院伞扇、舆辇二百三十八人，控御马天武等四十四人，太常寺鼓吹乐工五百八十八人，左右金吾司碧栏等三十五人，总辖检察仪仗兵部郎中各一人，职掌十二人，辂下驾士等二百六十一人，车辂院般法物十人，诸班直等一千八百四十六人（马执龙旗五十四人，步执龙旗三十三人，击鞭六人，驾後大黄龙旗三人，捧日甲马队三百人，天武二百人，奉宸队一千二百五十人），翰林司兵士二人（淳熙十二年八月，枢密院言：“大辇於前九十日，八宝於前六十日，伞扇於前四十日阅习，并差殿前同步军司兵及辇官，”从之）。
    明堂，卤簿用四千一百四十八人。卓立大旗十一，步执仪仗官兵二千二百五十八人，摄殿中侍御史、诸卫将军及伞扇、舆辇等并同郊祀之数（唯逍遥辇下减十人）。诸班直六百六人（马执龙旗五十四人，步执龙旗三十三人，击鞭十四人，奉宸队五百人，驾後大黄龙旗五人），不设金、象、革、木四辂及大安辇。大驾，卤簿仪仗及六引用鼓吹八百八十四人（内鼓吹令、丞二人，府史、典史各四人，指挥使二人，帅兵官四十六人，歌色四十八人，金钲十七人，冈鼓十七人，大鼓一百一十人，小鼓六十人，中鸣六十人，铙鼓十七人，拱辰官三十六人，羽葆鼓十二人，篥二十九人，小横吹六十人，箫八十七人，笛二十九人，节鼓一人，此绍兴十三年之制）。法驾三分减一，鼓吹用五百八十八人（内令、丞四人，府典史、指挥使、帅兵官、歌、箫、篥、笳、笛、拱辰官、大小横吹、节鼓四百三十八人，金钲、冈鼓、羽葆鼓、大小鼓、中长鸣一百四十六人，此乃绍兴十三年之制也。）
    严更警场。旧制，严鼓一百二十四，金钲二十四，鸣角一百二十。绍兴十三年，以地狭移於棂星门外，止用鼓、角各六十，金钲二十。
    六引服饰。暴槊，左右金吾将军，金铜甲胄，披膊，解结锥；左右金吾街仗司、花脚幞头，碧罗袄，紫绿罗袍，金铜带，仪刀，乌皮履；执仪仗者幞头，武弁平巾帻，锦帽，鸾衫，抹额缬腾蛇，铜革带，紫绯罗绣袍，紫纟由宽衫，绯纟由袍，青罗黄纟由银褐绯皂纟由宝相花衫；驾前殿前指挥使，细甲，方胜，练鹊缬衫，绿罗甲，弓箭，银剑，蒜瓣朵红紫罗帽带；殿前左右班，粉青绯紫三色大搭缬罗衫；长入候五十二人，合色头须镀金帽，环青红二色；茶酒班殿侍，紫罗印皂斜搭衫；茶酒班十人，内红拂扇二人；御龙直执从物八十三人，珠巾方胜鹊衫；行门二十四人，金银甲，方胜鹊衫，金束带珠瑁，银骨朵，内押行门缠枝袍，行门花袍；御龙直二百五十人员，黄狮子缬衫，长行方胜鹊衫，内殿直巳下二百五十人员亦如之。长行白狮子缬衫，殿前指挥使编排禁卫紫罗皂花衫；驾头扇Υ下各天武三十一人，白狮子衫；东西班乐三十六人，紫帽带；招箭班三十六人，幞头束带；亲从围子、行宫殿门、中道左右壁帽，镀金束带，其衫皆以白狮子缬，馀并方胜练鹊；遥郡刺史，衫以罗雁；都指挥使，以御仙花；都虞候，以簇四金雕；御前忠佐，以宜男方胜；正副使，以黄狮子；正副都头，以方胜练鹊；控马亲从，以青莲；执烛笼亲从二百人，以宝照；馀从驾并以白狮子，执烛二十二人，衫亦如之，镀金带。军头引见司人员四人，帽子，方胜练鹊衫；等子八十三人，帽子，团花宝照绯缬罗衫，镀金带；左右骐骥院御马六（特勒、雕拳、毛、佛耳、赤、黄青骓滴露紫），控马执七宝百节鞭杌子，御马五十人，缬衫，皂纱帽，金镀银狮带；禁卫班。直等绯绿罗，红盘雕背子（绍兴三年正月，造绯二千领，绿一千领，以绢代罗。十三年，又以缬代绣。乾道四年五月，文思院制从驾人衣服。庆元二年，皇后受册宝，排设逍遥。平辇人员各一人，辇官二十七人。人员帽子、宜男缬罗衫，镀金银柘枝带；辇官幞头，白狮子缬罗衫，镀金海捷带）。
    绍兴十二年，皇太后回銮，上将躬迎於郊，命有司制常行仪仗（先是石延庆请诏礼官参考康定中常行仪卫，酌取中制，以正万乘尊严之分），工部尚书莫将等请先造黄麾仗二千二百六十五人。
    十三年二月，诏郊祀设大驾卤簿，仗内六引，令礼部、兵部、太常寺讨论名数。兵部侍郎程等言：“国初大驾仗仪，总一万二千二百二十二人。今已有黄麾半仗二千四百八十二人，玉辂、腰舆、小舆、大辇、平辇逍遥辇下一千九人，共三千四百九十二人。法物仪仗外，犹阙金、象、革、木四辂，芳亭、凤辇、属车、宝舆等一千二百七十三人，天武、捧日奉宸队等六千四百五十七人，共七千七百三十人。法物仪仗，请下有司制造。”乃命兵部郎官钱时敏等参订规式，凡旧用文绣者，以缬代之。前後部及六引鼓吹八百八十四人。旧制并骑导以道途狭隘，止令步从，其六引前大象止用一头（旧制：郊祀诣景灵宫，亦乘玉辂。时以衢巷狭隘，虑毁民居，诏权宜乘辇。若宗祀、明堂、享庙礼毕则乘玉辂至文德殿）。
    三十一年四月，臣僚言：“天子之出，清道而後行，千乘万骑，称警言跸，旄头前驱，豹尾後殿，其往来驰道，与阑出入者，皆有厉禁。自六飞南渡，务为简便，唯四孟享献，乘舆躬行，前为驾头，後止曲盖，而爪牙拱扈之士，或步或趋，错出离立，无复行列，至有酌献未毕，已舍而归，士民观者，骈肩接袂，杂Ш虎士之中，而不闻有谁何之者。望诏有司讲求其当，凡车驾行幸，从驾禁旅，以若干人为一列，相去各若干步；其乘马前导者，皆预上其数，命有司绘为图，先一日以闻，别具副本，报御史台，有不如令及不在图中而辄冒至者，许有司举之。蔽而不言，令御史台觉察。”诏可。
    孝宗隆兴二年，将行郊祀，诏遵艺祖典故，省约仪卫，除玉辂、逍遥、平辇外，八宝下人数及车辇仪仗，皆令减损，视绍兴二十八年之数，权减其半，用六千八百八十九人。鼓吹警场，旧用一千一百五十九人，亦三分减一。
    乾道四年，中书门下奏：“车驾诣德寿宫，用殿前司六百二十九人；皇城在内，巡检司三百九十一人；崇政殿，四百四十九人，凡一千四百六十九人。四孟诣景灵宫，用殿前司八百七十五人；皇城在内，巡检司五百二十八人，崇政殿，五百二十一人，凡一千九百二十四人。以左藏南库绢二千疋下文思院制其衣服。”
    六年，郊祀，诏复设五辂及大安辇。
    ●卷一百十九 王礼考十四
    ○后妃命妇以下车辇卤簿
    《周巾 车王》：后之五路：重翟，面朱总；厌翟，勒面缋总；安车，雕面总。皆有容盖（重翟，重翟雉之羽也。厌翟，次其羽，使相迫也。勒面，谓以如玉龙勒之韦为当面饰也。雕者，画之，不龙其韦。安车，坐乘车。凡妇人车，皆坐乘。故《书》：朱总为缋，或作ム。郑司农云：，马面。缋当为总。《书》亦或为总，读为凫之。总者，青黑色，以缯为之。总著马勒直两耳与两镳。容谓と车，山东谓之裳帏，或曰潼容。玄谓朱总、缋总，其施之如总，车衡官亦宜有焉。缋，画文也。盖如今小车盖也。皆有容有盖，则重翟、厌翟谓蔽也。重翟，后从王祭祀所乘；厌翟，后从王宾飨诸侯所乘；安车无蔽，后朝见於王所乘谓去饰也。《诗》、《国风》、《硕人》曰：“翟以朝”，谓诸侯夫人始来乘翟蔽之车以朝见於君，盛之也，此翟蔽，盖厌翟也。然则王后始来乘重翟乎？疏曰：凡言翟者，皆谓翟鸟之羽，以为两旁之蔽。重则二重谓之，厌则相次以厌其本。单言翟车者，又不厌其本也。凡言总者，谓以总为车马之饰，若妇人之总，亦既系其本，又垂为饰，故谓之总。安车，坐乘车。凡妇人车，皆坐乘，而此独得称安车者，以其无重翟、厌翟、翟车、辇车之名，无异物之称，故独称安车也。取鸟之色青黑为义。容，《昏礼》“妇车有衤炎”注云裳帏。《周礼》谓之容，《诗》“渐车帏裳”注潼容是。容潼、容裳、帏と为一物，盖汉法小车有盖，所以表尊，所以御雨）。翟车，贝面组总，有幄；辇车，组鞔，有た，羽盖（翟车，不重不厌，以翟饰车之侧尔。贝面，贝饰勒之当面也，有幄，则此无盖矣，如今车是也，后所乘以出桑。辇车，不言饰，后居宫中，从容所乘，但漆之而巳，为辁轮，人鞔之以行。有た，所以御风尘。以羽作小盖，为翳日也。疏曰：贝面：贝，水物，谓馀泉馀氐之贝文，以饰勒之当面者也。盖，所以御雨。无幄乃施之，有幄则无盖，汉法：车无盖。有辐曰轮，无辐曰辁辁。则人鞔行之）。
    陈氏《礼书》曰：“五路言翟、言车而不言路、二翟言翟而不言车者，不言路，避王也；不言车，车不足以名之也。孤言夏篆，卿言夏缦，至墨车以下然後言车，是亦饰盛者以饰名，饰杀者以车名也。重翟面，厌翟勒面，安车面，翟车贝面。郑司农曰：‘马面，’郑康成曰：‘勒面如玉龙勒之韦，为当面饰。’然则面者，饰马面也；勒面、面、贝面，盖亦若此。勒面以韦，则面、面、贝面以韦可知也；必镂之，则面亦镂可知也；面、面以金，贝面以贝，则勒面有亦可知也。或言勒，或言，互备也。马饰莫隆於，勒饰莫杀於贝，故《巾车》於王之玉辂言樊缨，《仪礼》於士之丧车贝勒，此重翟、厌翟、安车所以面，而翟车所以贝面也。”
    汉制：皇后鸳辂，青羽盖，驾四马，旆九ヵ。
    东汉：太皇太后、皇太后、皇后法驾，皆御金根车，重翟，羽盖，加青交络帷裳。其非法驾，则乘紫车，ね文画，黄金涂五末（五末：辕一，毂二，箱二，共五也），盖爪施金花。驾三马，左右（应劭《汉官仪》：“明帝永平元年，光烈皇后葬，魂车，驾辂，青羽盖，驾四马，九旒，前有方箱、凤凰车。”此因前汉旧制）。长公主乘赤车，大贵人、公主、王妃、封君油画车，大贵人加节画，皆右。公、列侯、中二千石，二千石夫人，会朝若亲蚕，各乘其夫之安车，右，加交络帷裳，皆皂。非公会，不得乘朝车，得乘漆布辎，铜饰五末。
    晋制：后乘重翟、羽盖、金根车，加青络，青帷裳、画辕，黄金涂五末，盖爪施金华，驾三马，左右。其庙见小驾，则乘紫车，饰及驾马如重翟。非法驾则皇太后乘辇，舆皇后画车。后亲蚕，乘油画母安车，驾六鬼马（鬼，浅黑色）；油画两辕安车，驾五鬼马，为副。又，金博山骈、紫绛车，皆驾三鬼马。三夫人油车，驾两马，左。其贵人加节画。三夫人助蚕，乘青交络安车，驾三，皆以紫绛车。九嫔、世妇乘车，驾三。长公主赤骈车，驾两马。公主、王太妃、皆油车，驾两马，右。公主油画安车，驾三，青交络，以紫绛车驾三马为副，王太妃、三夫人亦如之。公主助蚕，乘油画安车，驾三。公主有先置者，乘青交络安车，驾三。诸王妃、公太夫人、县乡君、诸郡公侯特进夫人助蚕，乘皂交络车，驾三。诸郡公侯监国嗣子之世妇、侍中常侍尚书中书监令卿校世妇、命妇助蚕，乘皂交络安车，俪驾。郡县公侯中二千石、二千石夫人会朝及蚕，各乘其夫之安车，皆左，皂交络，皂帷裳。自非公会则不得乘轺车。王妃、特进夫人、封郡君，安车，驾三，皂交络。封县乡君，油车，驾两马，右。
    宋因晋制。法驾，乘重翟。亲蚕乘油画母安车（元嘉中，《东宫仪》注云：“中宫仆御重翟金根车。”）。公主安车，以紫绛车为副，驾三。九嫔、世妇骈车，驾二。王妃、特进夫人、封君皂交络安车，驾三。其贵人、公主、王妃、封君油车，驾二，右。公、列侯、中二千石、夫人会朝及蚕所乘，依汉故事。
    齐因之。重翟车，加金涂校具，白地人马锦帖，箱隐膝，後户，白牙的帖，金涂面钉，漆画轮，铁铛，钳金涂纵容後路锞，师子辖，轭皆施金涂螭首及龙雀等诸饰。轭衡上，施金博山，又有金涂长角巴首。盖饰金涂爪支子花二十八，青油挟碧绢黄纹盖，漆布箱紫颜黄纹紫纹随阴，碧{艹屯}（徒昆反）。切外上施绛紫丝络。碧九ヵ，戟。皇太子妃厌翟车，如重翟，饰而微减。油络画安车，公主、王妃、三公特进夫人所乘。其贵人、公主、三夫人、九嫔、世妇、三公妃、特进夫人所乘正副，皆依汉晋。
    梁天监二年令，上台、六宫、长公主、公主、诸王太妃、皆得乘青油榻幢通车，榻幢涅为副。采女、皇女、诸王嗣子、侯夫人，皆乘赤油榻幢车，以涅为副。侍女听涅二乘。
    後魏熙平中，有司苏绍议：皇后之辂，其从祭则御金根车，亲丧则御母车，归宁则御紫车，游行御安车，吊问御绀车，并驾四马。
    北齐因魏制，其诸公主乘油朱络网车，车中饰用金涂及纯银。
    後周皇后之车十二等：一曰重翟，以从皇帝，祀郊，享先皇，朝皇太后；二曰厌翟，以祭阴社；三曰翟辂，以采桑；四曰翠辂，以从皇帝见宾客；五曰雕辂，以归宁；六曰篆辂，以临诸道法门；六辂皆面、朱总、金钩。七曰苍辂，以命妇家；八曰青辂，九曰朱辂，十曰黄辂，十一曰白辂，十二曰玄辂。五时常出则供之。六辂皆疏面、缋总。诸公夫人之辂车九：厌翟、翟辂、翠辂，皆面，朱总、金钩；雕辂、篆辂，皆勒面（刻白黑韦为当颅），缋总。朱辂、黄辂、白辂、玄辂，皆雕面，总（总，黑色缯，其著如朱总）。诸侯夫人自翟辂而下八，诸伯夫人自翟辂而下七，诸子夫人自雕辂而下六，诸男夫人自篆辂而下五。ひ缨就数，各视其君。三妃、三公夫人之辂九：篆辂、朱辂、黄辂、白辂、玄辂，皆勒面，缁总。夏篆、夏缦、墨车、栈车，皆雕面，总。三弋（由内反）、三孤内子，自朱辂以下八。六嫔、六卿内子，自黄辂而下七。上媛妇、中大夫孺人自夏篆而下五。下媛妇、大夫孺人，自夏篆而下四。御婉、士妇人，自夏缦而下三。其ひ缨就，各以其等。皆簟，漆之。君以赤，卿大夫士以玄。君驾四，三六辔。卿大夫士驾三，二五辔。士驾二，一四辔。
    隋开皇初，李德林奏，用後魏熙平苏绍议皇后之辂。後著令，制五辂：重翟，青质，金饰诸末。朱轮，金根朱牙，其箱饰以重翟羽，青油幢朱里，通，绣紫帷，朱丝络网，绣紫络带。八鸾在衡，镂，ひ缨十二就，金钅方钅乞，插翟尾，朱总，驾苍龙，受册、从祀郊、享庙则供之。厌翟，赤质，金饰诸末。轮画朱牙，其箱饰以翟羽，紫油幢朱里，通，红锦帷，朱丝络网，红锦络带，馀如重翟，驾赤骝，亲桑供之。翟车，黄质，金饰诸末。朱轮画朱牙，其侧饰以翟羽，黄油幢黄里，通，白红锦帷，朱丝络网，白红锦络带，馀如重翟，驾黄骝，归宁则供之。诸ひ缨之色，皆从车质。安车，赤质，金饰，紫通朱里，驾四马，临幸及吊则供之。辇车，金饰，同於蓬辇，通，斑轮，驾四马，宫苑近行则乘之。属车三十六乘。皇太子妃乘翟车，以赤为质，驾三马，画辕金饰。犊车为幅，紫，朱络网。良娣以下，并乘犊车，青朱里。三公夫人、公主、王妃、并犊车，紫，朱网络。五品以上命妇，乘青，与其夫同。
    唐因隋制，重翟、厌翟、翟车、安车，其饰不易。又制四望车，紫油，朱质通，画络带，拜陵、临吊则供之。又制金根车，朱质，紫油通，画油络带，朱丝络网，常行则供之。内命妇、夫人乘厌翟车，嫔乘翟车，婕妤以下乘安车，各驾二马。外命妇、公主、王妃乘厌翟车，驾二马。自馀一品乘白铜饰犊车，青通，朱里油幢，朱丝络网，驾牛。二品以下去油幢、络网，四品青偏。其王公以下车辂，皆太仆官造贮掌之。若受制行册命及二时巡陵、婚葬则给之。
    皇太后、皇后卤簿。清游旗（一人执，二人引，二人夹。领三十人，并带横刀，执稍弩弓箭而行），次虞候飞二十八人（夹道单行）。次内仆令（一人在左）、内仆丞（一人在右）。次黄麾，一人执。次左右厢黄麾仗（厢各三行，行列百人），左右领军卫（各领五色绣幡六口）。次内谒者监四人，给事二人，内常侍二人，内侍一人（并骑分左右）。次内给使（百二十人，分左右）单行，后尽宫人车。次偏扇、团扇、方扇（各二十四，分左右、宫人执），次香镫一（内给使四人舁），次重翟车（青质金饰，驾四马，受册、从祀、享庙则乘之。驾士二十四人），次行障六具（分左右，宫人执），次坐障三具（分左右，宫人执）。次内寺伯二人（领寺人六人，骑分左右，夹重翟车）。次腰舆一，执者八人。次团扇二，次大伞四，次孔雀扇八（分左右）。次锦花盖二。次小扇、朱画团扇（各十二，并横行）。次锦曲盖二十，次锦六柱八（分左右。白腰辔巳下，并大内给使执）。次宫人车。次後黄麾一，次供奉宫人（在黄麾之後），次厌翟车（朱质金饰，驾赤骝四，亲蚕采桑则乘之），次翟车（黄质金饰，驾赤骅骝四，宁于家乘之），次安车（赤质金饰，驾赤骝四，临幸及吊则乘之。驾士各二十四人）、次四望车（朱质，驾牛，拜陵、临吊则乘之），次金根车（朱质，驾牛，常行则乘之。驾士各十二人），次左右厢各牙门二（门二人执，四人夹），次左右领军卫（厢各百五十人，执殳尽卤簿曲折陪後门。左右折冲一人，次领卤簿後所开牙门，并在殳杖行之内）。前後部鼓吹：金钲、冈鼓、大鼓、小鼓、长鸣、中鸣、铙吹、羽葆鼓吹、横吹、节鼓、御马，并减大驾之半。
    皇太子妃卤簿。清道率府校尉六人（骑分左右，为三重，引带弓箭横刀），次青衣十人，（分左右），次导客舍人四人（分左右，引导）。次内给使六十人（朱衣，分左右，後尽内人车），次偏扇、团扇、方扇各十八（各分左右，宫人执，并，采衣）。次行障四具（分左右，夹车，宫人执），次坐障二具（夹车，宫人执）。次内典二人（骑分左右），次厌翟车（驾三马，驾士十四人）。次ト师二人（领内给使十八人，分左右）。次六柱扇二（内给使执）。次供奉内人（乘犊车），次伞一（正道行），大扇二、团扇四，曲盖二（分左右，各内给事执）。次戟九十（分左右，在内给使单行前，舆青衣齐，後尽内人车。）
    内命妇四妃九嫔婕妤美人才人卤簿（太子良娣以下同）。清道二人，青衣二人（青衣，九嫔四人，馀并二人），偏扇、团扇、方扇各十六（九嫔十四，馀并十），行障三具（九嫔以下二具），坐障二具（九嫔巳下一具，并妇人执），厌翟车（九嫔翟车，婕妤以下安车，并驾二马，驭十人，九嫔以下八），内给使十六人（九嫔十四，馀并十人），从车六乘（九嫔四，馀并三乘），伞一、大扇二（九嫔巳下无大扇），团扇二（内给使执），戟六十（九嫔四十，馀并二十）。
    外命妇卤簿。一品：清道二人，青衣六人（二品青衣四人，三品、四品二人）。偏扇、团扇、方扇各十六（二品十四，三品十，四品八），行障三具（二品、三品三具，四品一具），坐障二具（巳下并一具），厌翟车（从人十六，夹车，驾二马，驭人八。非公主、王妃并乘，白铜饰犊车，驾牛，驭人四。二品从人十四，巳下各减二），从车六乘（二品三品四乘，四品二乘），伞一，大扇一（二品已下无大扇），团扇二，戟六十（二品四十，三品二十，四品无戟）。宋朝皇后卤簿，唯用厌翟车。其制：箱上有平盘，四角曲栏，两壁纱窗龟文，金凤翅，前有虚柜、香炉、香宝，绯绣衣、络带、门帘，三辕凤首，画梯，推竿，行马，绯缯裹索。驾六马，金铜面，缨辔，铃襻，绯さ。驾士三十人，武弁、绯绣衫。常出止用正、副金涂银装白藤舆各一，上覆棕榈屋，饰以凤，辇官同乘舆平头辇之制。
    内外命妇之车。银装白藤舆檐，内命妇皇亲所乘；白藤舆檐，金铜犊车、漆犊车，或覆以毡，或覆以棕，内外命妇通乘。
    皇太后、皇后卤簿，皆如礼令。昭宪、孝明、孝章、元德、明德庄穆皇后园陵尝用之。公主卤簿，惟葬日给之。秦国成圣继明夫人葬日，亦给外命妇一品卤簿，自馀未尝用之。
    仁宗初，章献太后临朝，仪卫始盛。乾兴元年用礼仪院奏，制皇太后所乘舆，名之日大安辇具。皇太后出入，鸣鞭。仪卫，凡御龙直总五十四人，骨朵直总八十四人，弓箭直、弩直合五十四人，殿前指挥使左右班合五十六人，禁卫皇城司二百人，宽衣天武二百人。仪卫供御辇官六十二人，宽衣天武百人，其侍卫诸司应举，悉如乘舆。
    神宗嗣位，尊皇太后为太皇太后，而皇太后、皇后常出，止用副金涂银装白藤舆（制见前）。乃诏太皇太后出入所乘，如万安太后舆，上设行龙六，制饰率有加。
    哲宗绍圣元年，议造皇太后大安辇，中书具治平、元丰皇太后舆服仪卫以呈曰：“元丰中，宣仁谦恭，不乘太安辇。”上曰：“今皇太后独尊，非宣仁比。”遂诏行幸进太安辇，而皇太后嫌避，竟不制造。
    哲宗即位，尊朱贵妃为皇太妃，出入乘檐子。有司请用牙鱼凤为饰，伞用青。元三年，太皇太后诏有司寻绎典故，於是檐子饰以龙凤，伞用红。九年，群臣议改檐子为舆，上设行龙五，出入由宣德东偏门。帝以皇太后谕旨，令太妃坐六龙舆出入，进黄伞，由宣德正门。於是三省议，皇太妃坐龙凤舆，伞红黄兼用，从皇太后出入，止用红。
    徽宗政和三年，议礼局上皇后车舆之制：重翟车，青质，金饰诸末，以五采。轮金根朱牙。其箱饰以重翟羽，面施凤、孔雀，刻镂龟文。顶轮上施金立凤、耀叶。青罗衣一，紫罗画龙络带二，青丝络网二，紫罗画帷一，青罗画凤夹幔二。车内设红褥及坐，横辕上施立凤八。香柜设香炉、香宝，香柜饰以螭首。前後施帘，长辕三，饰以凤头、青缯裹索。驾青马六，马有铜面，插翟羽，ひ缨、襻胸铃拂，青さ，青色尾。若受册、谒景灵宫，则乘之。厌翟车，赤质，其箱饰以次翟羽；紫衣，红丝络网，红罗画络带，夹幔锦帷，馀如重翟车。驾赤骝四。若亲蚕则乘之。翟车，黄质，其车侧饰以翟羽；黄衣，黄丝络网，锦帷络带，馀如重翟车。驾黄骝四。安车，赤质，金饰，以五采，刻镂龟文；紫衣，锦帷络带，红丝络网，前後施帘；车内设褥及坐，长辕三，饰以凤头，驾赤骝四。凡驾马ひ缨之饰，并从车质。四望车，朱质，青衣，馀同安车。驾牛三。金根车，朱质，紫衣，馀同安车。驾牛三。自重翟以下，备卤簿则皆以次陈设。藤舆，金涂银装，上覆棕榈屋，以龙饰，常行之仪则用之。
    皇后卤簿之制。清游队。旗一（执一人，引二人，夹二人，并），骑金吾卫折冲都尉一员，骑（执槊二人夹），领四十骑，执槊二十人，弩四人，横刀一十六人。次虞候飞二十八，骑。次内仆、内仆丞各一员（各书令史二人，并骑）。次正道黄麾执一（执一人，夹二人，并骑）。次左右厢黄麾仗，厢各三行，行一百人：第一行，短戟、五色氅；第二行，戈、五色氅；第三行，仪、五色幡。左右领军卫、左右威卫、左右武卫、左右骁卫、左右卫等各三行，行二十人，）各帅兵官六人领，内左右领军卫帅兵官各三人，各果毅都尉一员检校（各一人步从），左右领军卫绛引旗，引前、掩後各六。次内谒者监四人，给事、内常侍、内侍各二人，并骑（内给使各一人，步从）。次内给使一百二十人。次偏扇、团扇、方扇各二十四。次香镫一。执擎内给使四人（在重翟车前。次重翟车。驾青马六，驾士二十四人，行障六、坐障三，夹车，并宫人执。次内寺伯二人，骑，领寺人六人，分左右夹重翟车。次腰舆一（舆士八人），团雉尾扇二，夹舆。次大伞四，大雉尾扇八，锦花盖二，小雉尾扇、朱画团扇各一十二，锦曲盖二十，锦六柱八扇（自腰舆以下，并内给使执）。次宫人车。次绛麾二（各一人执）。次正道後黄麾一（执一人，夹二人，并骑）。次供奉宫人。次厌翟车驾赤骝，翟车驾黄骝，安车驾赤骝，各四，驾士各二十四人。四望车、金根车，各驾牛三，驾士各一十二人。次左右厢各置牙门二（每门执二人，夹四人，一在前黄麾前，一在後黄麾後）。次左右领军卫，每厢各一百五十人执殳，帅兵官四人检校。次左右领军卫，折冲都尉各一员，检校殳仗（各一人骑从）。次後殳仗。内正道置牙门一，每门监门校尉二人，骑；每厢各巡检校尉一员，骑，往来检校。前後部鼓吹。金钲、冈鼓、大鼓、长鸣、中鸣、铙吹、羽葆、鼓吹、节鼓、御马，并减大驾之半。
    皇太子妃卤簿之制。清道率府校尉六人，骑。青衣十人。次导客舍人四人，内给使六十人，偏扇、团扇、方扇各一十八（并宫人执），行障四，坐障二，夹辇（宫人执），典内二人，骑，厌翟车，驾三马，驾士一十四人。次ト师二人，领内给使十八人，夹车，六柱二扇（内给使执）。次供奉内人（乘犊车），次伞一（正道），雉尾扇二，团扇四，曲盖二（执伞、扇各内给使一人）。次戟九十。
    命妇卤簿，附见《品官卤簿门》。
    孝宗隆兴二年，礼官：“《言五礼新》：仪皇后受册毕，乘重翟车，陈小驾卤簿。朝谒景灵宫，次诣德寿宫朝谒。今重翟车等未备，请止用肩舆、龙檐子。”从之。
    乾道元年，诏有司制皇太子妃檐子，如政和六年之制。竿梁黑漆，角兽，白藤织花面，茜红罗掌扇四柄，檐子前以小殿侍二人抱镀金青香球。
    宁宗庆元二年，册皇妃，制檐子，金镀银装，钉棕顶，红黄藤百花龙总以香檀木为之。椅子以金雕龙首，褥以红罗，装钉以金镀银叶，绦以红茸，屏风夹幔皆以红罗。供御辇官三十六人。次供御十四人，下都五十四人。
    ○皇太子皇子公卿以下车辇卤簿
    《周礼 巾车》，金辂，钩，樊缨九就，建大，以封同姓；象路，朱，樊缨七就，以封异姓；革路，龙勒，条缨五就，以封四卫；木路，前樊鹄缨，建大麾，以封蕃国（同姓，谓子母弟，以功德出封，若鲁卫之属。异姓，王甥、舅；四卫，四方诸侯守卫者，蛮服以内也；蕃国，谓九州之外夷、镇、蕃服。其制度并注见《乘舆门》）。服车五乘（服车，服事者之车也），孤乘夏篆（谓五色画毂约也），卿乘夏缦（夏缦亦五采画，无篆），大夫乘墨车（墨车不画，但以漆革车而已），士乘栈车（不革鞔而漆也），庶人乘役车（箱方，可载任器以供役）。
    汉皇太子、皇子皆安车，朱斑轮、飞令、青盖、金花爪、倚虎，较伏鹿，ね文画︶文，吉阳，文金涂五末，九ヵ降龙。皇子为王，赐以乘之。皇孙绿车以从。皆左右，三马（名皇孙车）。景帝中元五年，始诏六百石以上施车︶，得铜五末，轭有吉阳。二千石以上右，三百石以上帛布盖，千石以上皂缯盖，二百石以上白布盖，皆四维杠衣。贾人不得乘马车。吏赤盖杠，其馀皆青（《古今注》曰：“武帝天汉四年，令诸侯王大国朱轮，特虎居前，左兕右麋。小国朱轮画，特熊居前，麋鹿居左右。”）大使车，立乘，驾四，赤帷裳，持节者，重导从；贼曹车、斧车、功曹车皆两；大车，伍百巢弩十二人；辟车四人；从车四乘。小使车，不立乘，有，赤屏泥油，重绛帷。导无斧车。近小使车，兰舆赤毂，白盖赤帷。驺骑四十人。此追捕考按，有所执取者所乘。诸侯车皆朱斑轮，四幅，赤衡轭。公、卿、二千石、二千石，郊庙、明堂、祀陵，法出，皆大车，立乘，驾驷。他出，乘安车。其饰如金根车，加施组连璧交结四角，金龙衔璧，垂五采，析羽旒苏前後，气画帷裳，ね文画曲︶，长舆车等。驾布施马（布施马者，纯白骆马也，以黑药灼其身为虎文）。公卿以下至县三百石，五吏，贼曹、督贼功曹，皆带剑，三车导从。县令以上，加导斧车、牛车，武帝推恩之末，诸侯有寡弱者，皆乘牛车，其後牛车稍通贵者之所乘。
    诸马之文：王、公、列侯，镂文髦，朱镳朱鹿，朱文，绛扇汗，青翅燕尾，卿以下有者，缇扇汗，青翅尾，当卢文髦，上下皆通。中二千石以上及使者，乃有驾云。
    程氏《演繁露》曰：“汉初马少，故曰自天子不能具醇驷，将相或乘牛车，言惟天子之车，然後有马，然亦不能纯具一色，至将相则时或驾牛也。自吴、楚诛後，诸侯惟是食租衣税，无有横入，故贫者或乘牛车，则此之以牛而驾，自缘贫窭无资可具，非有禁约也。汉韦玄成以列侯侍祠天，雨淖不驾驷马车，而骑至庙下，有司劾奏，削爵，则舍车而骑，汉巳有禁矣。东晋惟许乘车，其或骑者御史弹，则汉法仍在也。至其驾车，遂改用牛。王导驾短辕犊车。犊，牛犊也。王济之八百里驳。驳，亦牛也。言其色驳而行速，日可八百里也。石崇之牛疾奔，人不能追，此其所以宝之也。《南史》吴兴太守之官，皆杀轭下牛以祭项羽，知驾车用牛也。岂通晋之制皆不得驾马也邪？予於是考按上古驾车则皆驾牛无用马者，故《易》曰服牛乘马也。又曰皖彼牵牛，不以服箱，则牛服之谓也。至古之耕不用牛，孔子弟子中有冉耕，字伯牛，岂前此未以牛耕邪？《诗》‘十千为耦’，长沮、桀溺耦而耕。沮、溺二人相对自挽犁也。《甘誓》：‘御非其马之正，汝不共命’，《诗》曰：‘四牡’，‘萧萧马鸣’，‘有车邻邻，有马白颠’则车皆马驾也。然则此时牛既不耕，又不驾车，则将何用也？至於马既驾车，车重而钝，又未有人知用马为骑，直至《六韬》方著骑兵，《诗》、《书》中元未之有，此制殆难考也。”
    後汉制：公卿乘安车，朱斑轮，飞令，倚鹿较，伏熊轼，皂缯盖，黑︶，右。九ヵ，镂义旄，朱镳纵末鹿文，绛扇汗，青翅燕尾。卿以下有者，缇扇汗；中二千石皆皂盖。朱两︶；千石、六百，朱左︶（︶长六尺，下屈广八寸，上业广尺二寸，九文，十二初，後谦一寸，若月初生，然不敢自满也。）
    後汉百官导从卒，公卿以下至县三百石长导从，置门下五吏、贼曹、督察盗贼功曹，皆带剑，三车导；主簿、主记，两车为从。县令以上，加导斧车。公乘安车，则前後并马立乘。长安、雒阳令及王国都县，加前後兵车，亭长，设右，驾两。巢弩车前伍伯，公八人，中二千石、二千石、六百石皆四人，自四百石以下至二百石皆二人。黄绶，武官伍伯，文官辟车。铃下、侍阁、门阑、部署、街里走卒，皆有程品，多少随所典领。驿马三十里一置，卒皆赤帻绛居云。古者军出，师旅皆从；秦省其卒，取其师旅之名焉。公卿下至一千石，骑吏四人，千石以下至三百石，县长二人，皆带剑，持戟为前列，扌建弓九。诸侯王法驾，官属傅相以下，皆备卤簿，似京都官骑，张弓带，遮出入称课促。列侯，家丞、度子导从。若会耕祠，主县假给辟车鲜明卒，备其威仪。导从事毕，皆罢所假。
    程氏演繁露曰：“太守五马，莫知的据。古乐府：‘五马立踟躇’，即其来已久。或言《诗》有‘良马五之’，侯国事也。然上言良马四之，下言良马六之，则或四或六，元非定制也。汉有驷马车，正用四马，而郑玄注《诗》曰：‘《周礼》州长建。汉太守比州长法，御五马。’玄以州长比方汉州，大小相绝远矣。周之州乃反统隶於县，比汉太守品秩殊不侔，不足为据。然郑，後汉时人，则太守之用五马，後汉巳然矣。至唐白乐天和《深春二十诗》曰：‘五匹鸣珂马，双轮画戟车’，至其自杭分司，有诗曰：‘钱唐五马留三匹，还拟骑来搅扰春’，老杜亦曰：‘使君五马一马骢。’则是真有五马矣，若其制之所始，则未有知者。”
    魏因汉制。文帝问：“东平王有辂，为是特赐乎？”郑称对曰：“天子五辂，金辂以封，同姓诸侯得与天子同乘金辂，非特赐始有也。”
    晋皇太子安车，因魏制而驾三马。非法驾则乘画轮车，上开四望，绿油幢，朱丝绳络，两厢里饰以金锦，黄金漆涂五末。其副车三乘，形制如所乘，但不画轮耳。王青盖车，皇孙绿盖车，并驾三，左右。
    晋制：母车，以母饰犊车，以赐王公。皂轮车，驾四牛，形如犊车，皂漆较毂，上加青油幢，朱丝绳络。诸王三公有勋德者特加之。位至公，或四望、三望、夹望车。油幢车，驾牛，如犊车，皂轮，但不漆毂，王公大臣有勋德特给之。通车，驾牛，如犊车，但举其通覆车上，诸王三公并乘之。武帝诏给魏舒阳燧四望小车。三望如四望。油幢给车，似三望而减。王公加礼者乘，次三望。平乘车（竹簟子壁，措轮为轮），通（其後形龙牵，金涂支子花纽，辕头後稍沓伏神承涂。庶人亦然）。三公诸王所乘。自四望至平乘，皆铜校饰。诸公给朝车驾驷、安车黑耳，驾三。自祭酒掾下及令史，皆皂零，特进以下，诸将军非持节都督者，给安车黑耳驾二。三公、九卿、二千石，皆人车立乘，驾四。去位致仕告老，赐安车驾四。郡县公侯，安车驾二，右，皆朱斑轮，倚鹿车，伏熊轼，皂缯盖。ヵ，公八，侯七，卿五，皆画降龙。中二千石、二千石，皆皂盖，朱两︶，铜五末，驾二。千石、六百石，朱左︶。轮王公之元子摄命理国者，安车驾三，七ヵ，封侯之元子五ヵ。大使车，立乘，驾四，赤帷裳，驺骑导从，公卿二千石郊庙、上陵、从驾所乘。小使车，不立乘，驾四，轻车之流也。兰舆皆朱，赤毂，赤屏泥，白盖，赤帷裳。又别有小使车，赤毂皂盖，追捕执取者所乘。凡诸使车，皆朱斑轮，赤衡轭。追锋车，去小盖，加通幔，如轺车，驾二。以迅速为名，戎阵之，是为传乘，轺车，古将军所乘传之车（按汉贵辎而贱轺车，魏晋贵轺车而贱辎。三品将军以上、尚书令轺车黑耳有後户，仆射但有後户耳，并皂轮也）。
    东晋安帝时，皇子乘後山安车，制如金辂。
    宋因之，皇子为王，亦锡以皇太子之安车。皇孙绿车，亦因旧法。其追锋车、母车、四望车。公及列侯所乘安车，依汉旧制，驾二马。旗ヵ，王公，侯七，卿五，皆降龙。公卿、中二千石郊陵法出，皆大车立乘，驾四；他出、去位、致仕者，皆安车，四马，二千石皆皂盖，朱︶，铜五末，驾二，右：王公之世子摄命治国者，安车，驾三，旗七，ヵ侯世子五ヵ。
    齐皇太子乘象辂，校饰如御，旗九ヵ降龙制黄屋车建碧九ヵ（九ヵ，鸾辂也。盖以黄辂为里，金涂校其绛丝），九命上公所乘。青盖安车，朱︶斑轮，驾一，左右，通车为副，诸王礼行所乘。皂盖安车，朱︶，漆斑轮，驾一，通朱车为副，三公礼行所乘。安车，黑耳皂盖为车，朱︶，驾一，牛车为副，国公列侯礼行所乘。马车，驾一，九卿、领、护、二卫、骁游、四军、五校从郊陵所乘。馀同晋法。
    梁皇太子、皇子因齐象辂制鸾辂，驾三，左右。朱斑轮，倚兽较，伏鹿轼、九ヵ，降龙，青盖，画︶，文，金涂五末。以画轮车为副。常乘画轮，则衣画车为副。其画轮车，上开四望，绿油幢，朱绳络，两箱里饰以金锦。二千石四品以上及列侯，皆给轺车，驾牛。伏兔箱，青油幢，朱丝络，毂辋皆黑漆。天监二年令，三公、开府、尚书令、给鹿︶轺，施耳，後户，皂辋。尚书仆射、左右光禄大夫、侍中、中书监令、秘书监，给凤辖轺，後户，皂辋。领、护、国子祭酒、太子詹事、尚书、侍中、列卿等，给聊泥轺，无後户，漆轮。车骠、骑及诸王除刺史带将军，给龙雀轺，以金银饰。御史中丞给方盖轺，形小如伞。诸王三公有勋德者，皆特加皂轮车，驾牛，形如犊车。但乌漆轮毂，黄金雕装，上加清油幢，朱丝络，通。王公加礼者，给油幢络车，驾牛，朱轮华毂。
    程氏《演繁露》曰：“旧尚书令、仆、中丞驺唱，得入宫门，止於马道（马道是许人上马处也）。郭祚为仆射，奏言非尽敬之宜。驺唱不入宫，自此始也。按驺唱者，驺从之传呼也。朱仲远为行台仆射，请准朝式，在军鸣驺，废帝笑而许之。史臣谓其任情，则是仆射在朝得用驺唱，而莅军则否，军国异容之义也。在军而乞从朝仪，所以名为任情也。梁制，尚书令、仆、御史中丞各给威仪十人，其七人武冠绛唱呼入殿，引皇至阶，一人执仪囊不皇（音横），《类篇》曰，喧也，则七人同声唱导，故曰喧也（《通典》二十二）。绛六人，所谓驺也。”
    陈因梁制。
    後魏太子乘金辂，朱盖，赤质，驾四马。三公及王车，朱屋青盖，制同五辂，名曰高车，驾三马。庶姓王侯及尚书令、仆以下，列卿以上，并给轺车，驾一马，或乘四望通车，驾一牛。
    北齐因魏制。王、庶姓王、仪同三司以上，翟尾扇，紫伞。皇宗及三品以上官，青伞朱里。其青伞碧里，达於士人，不禁。正从一品执事散官、及仪同三司，乘油朱络网车，车，牛饰得用金涂及纯银。二品、三品乘卷通车，车牛金饰。七品以上，乘偏车，车牛饰以铜。
    後周诸公之辂九。方辂（各象方之色）、碧辂、金辂，皆面，ひ缨九就，金钩。象辂、犀辂、贝辂、革辂、篆辂、木辂，皆疏面，ひ缨九就。皆以朱、白、苍三采。诸侯自方辂而下八，无碧辂。诸伯自方辂而下七，无金辂。诸子自方辂而下六，无象辂。诸男自方辂而下五，又无犀辂。凡就，各如其命。三公之车辂九：祀辂、犀辂、贝辂、篆辂、木辂、夏篆、夏缦，墨车、栈车。自篆以上，金涂诸末，，ひ缨，金钩。木辂以下，铜饰诸末，疏，ひ缨皆九就。三孤自祀辂而下八，无犀辂。六卿自祀辂而下七，又无贝辂。上大夫自祀辂而下六，又无篆辂。中大夫自祀辂而下五，又无木辂。下大夫自祀辂而下四，又无夏篆。士车三：祀车、墨车、栈车，凡就，各如其命数。自孤以下，就以朱绿二采。
    隋皇太子金辂，赤质，金饰诸末，重较，箱画ね文鸟兽，黄屋，伏鹿轼，龙。金凤一，在轼前。设障尘。朱盖黄里，画轮朱牙。左建，九ヵ，右载戟。首金龙头，衔结缀及铃。驾赤骝驷。八鸾在衡，二铃在轼。金钅方钅乞，插翟尾五焦，镂，ひ缨九就。从祀享庙、正冬大朝、纳妃则乘之。轺车，金饰诸末。紫通，朱里。驾一马，五日常朝及朝飨宫官，出入行道乘之。四马车，金饰诸末，紫油幢通朱里，朱丝络网。驾一马，吊临则乘之。
    隋制，公及一品象辂、黄质，象饰诸末。建，画以鸟隼。受册、告庙、升坛、上任、亲迎及葬则乘之。侯伯及二品、三品革辂，白质，建，画熊虎，受册、告庙、亲迎及葬则乘之。子男及四品木辂，漆饰。建，画龟蛇。受册、告庙、亲迎及葬则乘之。象辂以下，ヵ及就数，各依爵品。犊车则魏武赐杨彪七香车也，驾牛，自王公以下，至五品以上，并给乘之。三品以上，青朱里，五品以上，绀碧里，皆白铜装。唯有参谒及吊丧者，则不张而乘铁装车。六品以下不给，任自乘犊车，弗许施而乘。初，五品以上，乘偏车，其後嫌其美，停不行用，以白代之：三品以上，通车则青壁，一品轺车，油，朱网，唯车辂一等，听始得乘之。
    唐太子车辂因隋制。王公以下车辂：亲王及武职一品，象辂。自馀及二品、三品，革辂。四品，木辂。五品，轺车。象辂，朱斑轮，八銮在衡，左建（画龙，一升一降），右载戟。革辂，以革饰，左建旃（通帛为旃），馀同象辂。木辂，以漆饰之，馀同革辂。轺车，曲壁，青通。诸辂，质、盖、旃，皆朱。一品九ヵ，二品八ヵ，三品七ヵ，四品六ヵ，其有ひ缨就数皆准此。三品以上珂九子，四品七子，五品五子，六品以下去通及珂。王公车辂，藏於太仆，受制、行册命、巡陵、婚葬则给之，馀皆以骑代车。
    次詹事，皇太子卤簿：家令，次率更令（并乘轺车），次太保，次太傅，次太师（自家令已下，并正道威仪，卤簿各次本品，三师各乘辂）。次清游队旗（一人执，一人引，二人夹，领二十骑），次左右清道率府率各一人，次外清道直簿二十四人（骑分左右，夹道单行），次龙旗六，各一人骑执（每一骑前，二人骑为二重，引前；每旗後，亦二人重骑，护後），次细引六重（重二人，并行正道），次率更丞一人，冈鼓金钲各二面（左鼓，右钲），次大鼓三十六面（骑，横行正道），次长鸣三十六具（骑，横行正道）。次铙吹一部（铙鼓二面，各一骑执，二人骑夹），箫笳各六（骑，并横行）。次横吹一部（横吹十具，节鼓二面，各一骑执，二人骑夹），笛箫筚篥笳各六（骑并横行）。次扌冈鼓金钲各二面，一骑执（左鼓，右钲），次小鼓三十六面，次中鸣三十六具（并骑，横行正道）。次诞马十匹（分左右，二人执），次厩牧令一人（在左），丞一人（在右），次左右翊府郎将各一人（骑领班剑），次左右卫翊卫二十四人（骑执班剑），次通事舍人四人（骑分左右），次直司二人（骑分左右），次文学四人（骑分左右），次洗马二人（骑分左右），次司议郎二人（骑分左右），次太子舍人二人（骑分左右），次中允二人（骑分左右），次中书舍人二人（骑分左右），次左右谕德二人（骑分左右），次左右庶子四人（骑分左右），次左右副率各一人。亲勋翊卫厢各中郎将一人，并领仪刀六行（第一行亲卫二十三人，第二行亲衔二十五人，第三行勋卫二十七人，第四行勋卫二十九人，第五行翊卫三十一人，第六行翊卫三十人，皆曲折骑陪後行）。次三卫十八人（骑分左右），郎将二人（骑分左右，在六仪刀仗内，夹辂）。次金辂（赤质金饰，驾四马，从祀享正冬大朝、纳妃则乘之），仆一人驭，左右率一人执仪刀陪乘，驾士二十二人。次左右卫率各一人，夹辂。次左右率各一人，副率各一人，骑（领细刀、弓箭）。次千牛，骑执细刀、弓箭。次左右监门府直长各六人，监後门。次左右卫率府（厢各翊卫二队，并骑，在执仪刀行外，前後过三卫仗），厌角队各三十六，骑（分执旗弓箭槊，弩各郎将一人领）。次伞二、扇四，次腰一、团扇二、小方扇八，次内直郎二人（检校腰舆）。次诞马十匹，分左右。次典乘二人，分左右。次朱漆团扇六，紫曲盖六。次诸司供奉官二人。次大角三十六具（横行六重），次铙吹一部（鼓二面，箫笳各六，并骑横行）。次横吹一部（横吹十具，节鼓一面，笛、箫、筚篥、笳各六，并骑横行）。次令官师二人。次副辂，驾四马（驾士二十人），次轺车（金饰，驾一马，五日常朝及朝飨宫臣、出人行道则乘之。驾士十四人），次四望车（金饰，驾一马，临吊则乘之。驾士十人），次左右厢步队十六队（队列三十人，果毅一人，皆执弓箭刀槊弩，相），次左右司御率各一人（检校步队），次仪仗，左右厢各六色（色九行，行六人，皆执戟、弓箭、、刀盾，仪五色幢，油戟，相），厢各独揭鼓六重（重二人，皆仪仗外）。次左右厢，各百五十人，执殳（并分前後，在步队仪仗外，马队内，前接六旗，後尽卤簿，厢各果毅一人，主七师七人骑领，分前後），次左右厢马队，厢各十队（队引主帅以下三十一人，并戎服，带领刀、弓箭、弩槊队引旗一，果毅一人领之）。次後拒队，旗一，领三十骑，果毅一人领。前当正道殳仗内，开牙门。次左右厢，各开牙门三（前第一门，左右司御率队後，左右率府步队前。开第二门，左右卫率府步队後，司御率府仪仗前。开第三门，左右司御率府仪仗後，左右率府步队前。每门皆二人执，四人夹。左右监门副率各二人，直长二人骑，来去检校也）。次左右清远率府副率二人（仗内检校，并纠察非违。率应得槊从者，并不得将入仪仗内）。次少师，次少傅，次少保（队仗引尽则次三少，正道乘辂威仪各依本品。文武官以次陪从）。若常行及常朝，去诸马队、鼓吹、金辂、四望车，家令、率更、詹事、太保、太师、少保，少师其队仗三分减一，清道、仪刀、诞马各减半，乘辂车。馀同大仗。其二傅皆乘犊车，依式道从，不得过十人，太傅加清道二人，导引其卤簿。内道从官、三师、三少若有事故及无其人，则阙，总不须摄。馀若有事故及无其人，则别遣人摄行。若皇太子在学，太傅、少傅、导从如式。
    亲王卤簿。清道六人，为三重。次弩一。次青衣十二人（分左右）。次车辐十二人（分左右）。次戟九十（分左右）。次绛引幡六。次内给使，左右厢各三行（行四十人，各执刀弓箭及槊，并戎服）。次冈鼓金钲各一面（一骑执，二人夹骑）。次大鼓十八面（骑，横行正道），次长鸣十八具（骑，横行正道）。次小鼓十面，中鸣十具（分左右，单行，中鸣在小鼓外），节一，夹槊二。次告止幡四。次传教幢四。次信幡八。次仪二，次仪六，次油戟十八，次仪槊十，次细槊十，次仪刀十八。次诞马八。次府佐六人（骑分左右）。次象辂一（驾四马，驾士十八人）。次伞一，扇一。次采漆团扇四，曲盖二。次麾幢各一。次大角八骑（二重，横行正道）。次铙吹一部（铙鼓一面，箫笳各四，骑，横行），次横吹一部（横吹六骑，节鼓一骑，二人夹骑，笛、箫、筚篥、笳各四骑，横行正道）。
    群官卤簿。一品，清道四人（为二重，四品已上并二人），弩一骑，青衣十人，车辐十人（三品八人，自下递减二人）。戟九十人（二品七十，三品六十，四品五十），绛引幡六（二品以下阙之），刀、、弓、箭、槊各八十（二品六十，三品五十，四品四十）。冈鼓、金钲各一，大鼓十六（二品十四，三品十，四品八），长鸣十六（二品以下阙之）。节一，夹槊二。告止幡二，传教幡二，信幡六（其信幡，二品、三品、四品二。馀同一品）。诞马六（二品、三品四匹，四品二匹）。仪刀十六（二品十四，自下递减二。其一品，府佐四人夹行）革辂一（四品木辂。并驾四马，驾士十六人。自下品则减二人）。伞一，朱漆团扇四（三品、四品各三），曲盖二（二品以下一）。僚佐本服陪从。麾、幡各一。大角八（角自二品至四品各减二），铙吹一部，铙、箫、笳各四（二品各三，三品各二，四品各一）。横吹一部，横吹六（二品、三品四，四品二），节鼓一（二品以下并阙），笛、箫、筚篥、笳各四（二品已下各一）。右应给卤簿者，职事四品巳上，散官二品以上，爵郡王巳上及二王後，依品给。国公准三品给。官爵两应给者，从高给。若京官职事五品，身婚葬并尚公主，娶县主及职事官三品以上有公爵者嫡子婚，并准四品给。凡自王公以下在京拜官初上、正冬朝会及婚葬则给之（婚及拜官初上、正冬朝会，去槊、弓箭、刀、大小鼓、横吹、大角、长鸣、中鸣）。凡应导驾及都督刺史奉辞至任上日，皆依品给（奉辞去槊、弓箭、刀、金钲、冈鼓、大小鼓、横吹、大角、长鸣、中鸣）。
    中宗时，皇太子将释奠国学，有司具仪，从臣著衣冠乘马。左庶子刘子玄议：“古大夫以上皆乘车，以马为服。魏晋後，以牛驾车。江左，尚书郎辄轻乘马，则御史劾治。颜延年罢官，乘马出入闾里，世称放诞，此则乘马宜从亵服之明验。今陵庙巡谒王公册命，士庶亲迎，则盛服冠履，乘辂车，他事无车，故贵贱通乘马。此法驾所幸，侍臣皆马上朝服，且冠履惟可配车，故博带褒衣，革履高冠，是车中服袜而镫，跣而鞍，非唯不师於古，亦自取惊流俗，马逸人颠，受嗤行路。”太子从之，因著为定令。
    宋朝皇太子车辂之制：真宗、仁宗为皇太子，谒太庙，乘金辂，常朝则乘马。
    群臣车辂鞍马之制：亲王一品、奉使及葬，并给革辂，制同乘舆之副，惟改龙饰为螭。六引内三品以上乘革车，赤质，制如进贤车，无案，驾四赤马，驾士二十五人。绯纟意衣、络带、旗戟、绸杠绣文：司徒以瑞马，京牧以隼，御史大夫以獬豸，兵部尚书以虎，太常卿以凤（驾士衣亦同）。县令乘轺车，黑质，西壁纱窗，一辕，金铜饰，紫衣、络带并绣雉衔瑞草，驾二马，驾士一十八人。百官常朝各乘马。
    鞍勒之制。金涂银装牡丹花校具重八十两，紫罗绣宝相花雉子方鞯，油画鞍桥，白银衔镫，以赐宰相、亲王、使相，殿前马军步军都指挥使。金涂银装太平花校具重七十两，紫罗绣瑞草方鞯，油画鞍桥，陷银衔镫，以赐枢密使、副使、参知政事、节度使、殿前马军步军副都指挥使、都虞侯以上（四厢都指挥使，鞯以紫罗剜花）。若出使，则加红牛缨，金涂银钹。使相在外，加红织成鞍衤复。步军都虞候以上赐带甲马者，加红皮秋辔校具重七十两，青毡圆鞯，陷银衔镫。金涂银闹装麻叶校具重五十两，紫罗剜花方鞯，油画鞍桥，陷银衔镫，以赐三司使、文明、资政、翰林、龙图、枢密直学士、御史中丞、两使留後、观察、防御使，军厢都指挥使。军厢都指挥使。初除授团练使、刺史者，赐亦同（曾任中书、枢密院後为学士、中丞者，鞯以绣瑞草）。金涂银三环宝相花校具重二十五两，紫罗圆鞯，乌漆鞍桥，银衔镫，以赐团练使刺、史金。涂银促结洛州花校具重二十两，紫罗圆鞯，以赐诸路承受。白成重十五两以赐诸王官寮、翰林侍读侍书；金涂银宝相花校具重二十两，蛮校具重十五两，以赐诸班押班，殿前指挥使以上；白成洼面校具重十二两，以赐诸班，皆蓝黄纟圆鞯。至太平兴国七年，诏升朝官许乘银装绦子鞍勒，六品以下不得闹装，其鞯皆不得制绣、金皮饰。馀官及工商庶人，许并乘乌漆素鞍，不得用狨毛暖坐。其蓝黄绦子，非宫禁不得乘。士庶、军校乘白皮鞍勒者，悉禁之。
    伞。人臣通用，以青绢为之。国初，京城内独亲王得用。太平兴国中，宰相、枢密使始用之。其後，近臣及内命妇出入皆用。大中祥符五年，诏除宗室外，其馀悉禁。六年，复许中书、枢密院用。京城外，则庶官通用。
    王公以下，凡大驾六引，用本品卤簿，奉册、充使及诏葬皆给之。亲王止用一品之制，而加告止幡、传教幡、信幡各二。其葬日，止用六引内仪仗。景德二年，南郊卤簿使王钦若上言：“郓王攒日所给卤簿，与南郊仪仗吉凶相参。望依今别制王公车辂，所有鼓吹、仪仗，亦请增置，以备拜官、朝会、婚葬之用。”从之。於是仪服悉以画，其葬日在涂，以革车代辂。
    玉山汪氏曰：“按唐制，皇太子妃、亲王、文武职事官四品以上，散官二品以上并长安县令、内命妇、才人以上，外命妇、四品以上，皆给卤簿。本朝皇太子卤簿，遇升储则草定仪注，其王公以下，惟大礼奉引，乘舆及身薨敕葬则给，太子妃以下，内、外命妇，皆不复给，则是本朝人臣亦有给者，而比旧愈严矣。故中官麦允言及充媛董氏之丧，诏给卤簿，而司马温公皆争之，以其非常典也。”
    神宗元丰三年，详定礼文所言：“《卤簿记》公卿奉引：第一开封令，乘轺车；开封牧，隼旗；次太常卿，凤旗；司徒，瑞马旗，御史大夫，獬豸旗；兵部尚书，虎旗，而乘革车。考之非是。按《周礼》巾车职曰：‘孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车。’司常职曰：‘孤、卿建旃，大夫建物。’请公卿以下奉引，先开封令，乘墨车建物；次开封牧，乘墨车建旗；太常卿、御史大夫、兵部尚书乘夏缦，司徒乘夏篆，并建旃。所以参备九之制。”从之。
    徽宗政和三年，议礼局上皇太子车辂之制：金辂，赤质，金饰诸末。车较，箱画苣文鸟兽；黄屋，伏鹿轼，龙，金凤一在轼前。设鄣尘。朱盖黄里。轮画朱牙。左建，九旒，右载戟。首金龙头，衔结绶及铃。八鸾在衡，二铃在轼。驾赤骝四，金げ方钅乞，插翟尾，镂，ひ缨九就。从祀、谒太庙、纳妃则供之。轺车，金饰诸末，紫油通，紫油朱里，驾马一。四望车，金饰诸末，青油通，青油朱里，朱丝络网，驾马一。轺车、四望车以次列於卤簿仗内。
    六年，礼制局言：“古之诸侯出封於外，同姓锡以金辂，异姓锡以象辂。盖出而制节，则远君而其道伸；入而谨度，则近君而其势屈。故其入觐，则不敢乘金辂、象辂，以同於王，当自降而乘墨车也。若公卿采地在天子县内者，则为都鄙之长，《大司马》所谓‘师都建旃’是矣。今开封牧列职於朝，与御史大夫同谓之卿可也，其在《周官》，则卿大夫之职是矣；又无金辂、象辂之锡，而乃比於古之诸侯入觐而乘墨车，可乎？成周上公九命，车旗以九为节，故建常九ヵ；侯、伯七命，车旗以七为节，故建常七ヵ：子、男五命，车旗以五为节，故建常五ヵ。其卿六命，其大夫四命，车旗亦各其命之数。则卿之建旃当用六ヵ，大夫建物当用四ヵ，至於三ヵ则上士所建也。其开封令，宜乘墨车而建物四ヵ：开封牧，御史大夫，户兵礼部尚书皆卿也，宜乘夏缦而建旃六ヵ。”从之。
    皇太子卤簿之制：家令、率更令、詹事各乘辂车，太保、太傅、太师乘辂，各正道，威仪、卤簿依本品。次清游队旗（执一人，引二人，夹二人），并正道。清道率府折冲都尉一员，领二十骑，执槊一十八人，弓矢九人，弩三人，二人骑从折冲。次左、右清道率府率各一员，领清道直簿及检校清游队龙旗等，执槊各二人。次外清道直簿二十四人，骑。次正道龙旗各六（执一人，前二人引，後二人护），副竿二（执各一人，骑）。次正道细仗引。为六重，每重二人，自龙旗後均布至细仗，槊与弓箭相，并骑：每厢各果毅都尉一员领，次率更丞一员。次正道前部鼓吹。府史二人领鼓吹，并骑。冈鼓、金钲各二（执各一人，夹二人，以下准此），帅兵官二人；次大鼓三十六，横行（长鸣以下准此），帅兵官八人；长鸣三十六，帅兵官二人；铙吹一部，铙鼓二（执各一人，夹二人，後部铙节鼓准此），箫、笳各六，帅兵官二人；冈鼓、金钲各二，帅兵官二人；次小鼓三十六，帅兵官四人；中鸣三十六，帅兵官二人。以上并骑。次诞马十（每匹二人控，馀准此），厩牧令、丞各一员（各府史二人骑从）。次左、右翊府郎将各一员，领班剑，左右翊卫执班剑二十四人，通事舍人四人，司直二人，文学四人，洗马、司议郎、太子舍人、中允、中左、右谕德各二人，左、右庶子四人，并骑（自通事舍人後，各步从一人）。次左、右卫率府副率各一员，步从，亲、勋、翊卫每厢各中郎将、郎将一员，并领六行仪刀：第一行，亲卫二十三人，曲折三人；第二行，亲卫二十五人，曲折四人；第三行，勋卫二十七人，曲折五人；第四行，勋卫二十九人，曲折六人；第五行，翊卫三十一人，曲折七人；第六行，翊卫三十三人，曲折八人（曲折人并陪後门），以上三卫并骑。次三卫一十八人，骑；中郎将二人夹辂，在六行仪刀仗内。次金辂，驾马四，仆寺仆驭，左率府率一员，驾士二十二人。夹路左、右卫率府各一员（各步从一人），次左、右率府率各一员，副率各一员，并骑（各步从一人）。次千牛骑，执细刀、弓矢，三卫仪刀仗，後开牙门。次左右监门率府直长各六人，监後门（并骑）。次左右卫率府每厢各翊卫二队（并骑）。次压角队各三十人，执旗二人（引二人，夹二人）。执槊一十五人，弓矢七人，弩三人，每队各郎将一员领。次正道伞二，雉尾扇四，夹伞。次腰舆一，舆士八人，团雉尾扇二、小方雉尾扇八夹（执各一人）。次内直郎、令史各二人骑从检校。次诞马十，典乘二人，府吏二人骑从。次左右司御率府校尉各一人（并骑从），领团扇、曲盖。次朱团扇、紫曲盖各六（执各一人），次诸司供奉官人。次左右清道率府校尉各一人（并骑），领大角三十六，铙鼓二，箫、笳各六，帅兵官二人；横吹十，节鼓一，笛、箫、栗五，帅兵官二人（并骑）。次管辖指挥使二人检校。次副辂，驾四马，驾士二十人。轺车，驾一马，驾士一十四人。四望车，驾一马，驾士十人。次左右厢步队凡六，十每队各果毅都尉一人领（并骑），队三十人，执旗一人（引三人，夹二人，并带弓矢，骑），步二十五人，前一队执槊，一队带弓矢，以次相（左右司御率府、左右卫率府厢各四队，二在前，二在後）。次左右司率御府副率各一员检校，步队各二人，执槊骑从。次仪仗。左右厢各六色，色九行，行六人。前第一行，戟、赤氅；第二行，弓矢；第三行，仪铤井毛；第四行，刀盾；第五行，仪、五色幡；第六行，油戟。次前仗首左右厢各六色，色三行，行六人。左右司御率府各一员，果毅都尉各一员，帅兵官各六人领。次左右厢各六色，色三行，行六人。左、右卫率府副率各一员，果毅都尉各一员，帅兵官各六人领。次尽後卤簿左右厢各六色，色三行，行六人，左右司御率府副率各一员（各一人步从），果毅都尉各一人，帅兵官各六人领，各六人护後，（并骑）。每厢各绛引幡十二（执各一人，引前旗六，引後旗六），揭鼓十二（揭鼓左右司御率府四重，左右卫率府二重）。次左右厢殳。各一百五十人（左右御率府各八十六人，左右卫率府各六十四人），并分前後、在步队仪仗外、马队内，前接六旗，後尽卤簿，曲折至门，每厢各司御率府果毅都尉一员检校，各一人从，每厢各帅兵官七人（并骑，左右司御率各四人，左右卫率府各二人）。次马队。左右厢各十队，每队帅兵官以下三十一人，旗一（执一人，引二人，夹二人），执槊十六人，弓矢七人，弩三人。前第一队，左右清道率府果毅都尉各一员领；第二、第三、第四队，左右司御率府果毅都尉各一员领，第五、第六、第七队，左右卫率府果毅都尉各一员领，第八、第九、第十队，左右司御府果毅都尉各一员领。次後拒队，旗一（执一人，引二人，夹二人），清道率府果毅都尉一员领四十骑，执槊二十人，弓矢十六人，弩四人。叉二人，骑从。次後拒队前当正道殳仗行内开牙门。次左右厢各门三：前第一门，左右司御率府步队後，左右率府步队前；第二门，左右卫率府步队後，司御率府仪仗前；第三门，左右司御率府仪仗後，左右卫府步队前（每开牙门，执旗二人，夹四人，并）。骑监门率府直长各二人，并骑；次左右监门率府副率各一员，骑；来往检校诸门，各一人骑从。次左右清道率府副率各三人，仗内检校并纠察，各一人骑从。次少师、少傅、少保，正道乘辂，威仪、卤簿各依本品次，文武官以次陪从。
    王公以下卤簿之制：中道清道六人。次弩一骑。次大晟府前部鼓吹。令及职掌、局长、院官各一人，冈鼓、金钲各一，大鼓长鸣各一十八，冈鼓、金钲各一。次引乐官二人，小鼓、中鸣各十。次麾、幢各一，节一，夹槊二，诞马八（每匹，控马各二人），革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人，散扇十，方伞二，朱团扇四夹方伞，曲盖二；次大角八。次後部鼓吹，丞一员，录事一人。次铙鼓一，箫四，笳四，大横吹六，节鼓一，夹色二，笛、箫、篥、笳各四。次外仗。青衣十二，车辐棒十二，戟九十，绛引幡六，刀盾、槊、弓矢各八十，仪刀十八，信幡八，告止幡、传教幡各四，仪二，仪、斧挂五色幡六，油戟十八，仪槊十二，细槊十二。次左右卫尉寺押当职掌一十一人，骑；部辖部兵、部辖骑兵、太仆寺部押人员各一名，教马官一名。押当职掌四人，骑。
    一品卤簿之制（命妇同）：中道清道四人。弩一，骑。大晟府前部鼓吹。令一，职掌一名，局长、院官各一名，冈鼓、金钲各一，大鼓、长鸣各一十六，麾、幢、节各一，槊二，诞马六。次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人（命妇厌翟车，驾士一十三人，二品、三品准此）。散扇八（二品减四，三品减六，命妇散扇五十，行障五，行於车前，二品、三品准此），方伞二，朱团扇四，曲盖二，大角八（命妇属车六，驾黄牛十八，驾士五十九人，行大角前，二品、三品准此）。次後部鼓吹。丞一员，录事一名，引乐官二员。铙鼓一，箫、笳、大横吹角四，节鼓一，笛、箫、篥、笳各四。仗外。青衣十人，车辐棒十，戟九十，刀、槊各八十，弓矢六十，仪刀三十，信幡八，告止幡、传教幡、仪斧挂五色幡各四。次卫尉寺排列、押当职掌一十一人，都辖人员、太仆寺部押人员、教马官各一名，押当职四人（命妇加二人）。
    二品卤簿之制（命妇同）：中道清道二人。弩一。大晟府前部鼓吹。令一、及职掌、局长、院官各一名。冈鼓、金钲各一，大鼓十四，麾、幢、节各一，夹槊二，诞马四。次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人。散扇四，方伞、朱团扇、曲盖各二。次大角八。次後部鼓吹。丞一，录事、引乐官各一名。铙鼓一，箫、笳各二，大横吹四，笛、箫、篥、笳各二。外仗。青衣八人，车辐棒八，戟七十，刀盾、槊、弓矢各六十，仪刀十四，信幡四，告止、传教幡各二。次卫尉排列、押当职掌九人，太仆寺部押人员、教马官各一名，押当职掌四人（命妇加二人）。
    三品卤簿之制（命妇同）：中道清道二人。弩一。麾、幢各一，节一，夹槊二，诞马四。次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人。散扇二，方伞二，曲盖一，大角四。外仗。青衣八人，车辐棒六，戟六十，刀盾、槊、弓矢各五十，仪刀十二，信幡四，告止、传教幡各二。次卫排列、押当职掌七人，部辖人员、太仆寺部押人员、教马官各一名。押当职掌四人（命妇加三人）。
    政和时，诏赐诸王三接青罗伞一，紫罗大掌扇二，遂为故事。皇太子用三檐青罗伞，紫花罗掌扇四。
    高宗建炎元年，诏百官特许乘轿，惟不以入皇城。
    旧制：百官入朝，并乘马，若耆德大臣及宗室属近行尊者，许乘肩舆。政和三年冬，以雪泞，暂许百官乘轿，不以入宫门，路通，复常制。靖康末，高宗至磁州，守臣宗泽以所乘轿进，黑漆紫褥，上之（在京百官不用肩舆，所以避至尊）。建炎初元，上以维扬道滑，难於乘骑，乃谕辅臣曰：“君臣一体，朕不欲使群臣奔走危地，特许乘轿，惟不以入皇城。”二年，隆太后至杭州，有司言州僚乘轿张盖，不少裁抑，於礼未安。诏不许，乘凉轿。绍兴七年，诏监察御史以上出入，宰执以下退朝入局，并乘马，遇雨乘轿。沿边臣僚内地巡尉并令乘马。三十二年十一月，诏张焘朝谒，许乘轿出入皇城门至宫门内上下马处（隆兴二年，参知政事周葵为坠马所伤，暂令乘轿入内赴朝参）。隆兴二年，诏左仆射陈康伯乘肩舆出入皇城门，至殿门外，优礼也。
    程氏《演繁露》曰：“百官得於寓京乘轿自扬州始、後遂不复乘马，惟从驾则乘之。祖宗时，臣僚虽在外，亦不许乘轿也。《唐会要》：‘开成五年，黎植奏，朝官出使，自合乘驿马，不合更乘檐子’。自此请不限高卑，不得辄乘檐子。如疾病，即任所在陈牒申中书门下及御史台。其檐夫自出钱雇，其宰相至仆射致仕官疾病者，许乘之。”
    孝宗乾道元年，礼官言：“皇太子朝谒太庙，当服衮冕，乘金辂。”既而太子言至道、天禧故事，非臣子所安、乃免乘辂设仗。九月，诏皇太子从祀乘金辂，令有司排设。皇太子亦辞之。
    旧制，车驾行幸，东宫扈从，在三省之上。乾道中，诏於驾後方围子内行马。乾道中，诏臣僚导从至太庙景灵宫墙，并禁治张盖。
    太常少卿林栗言：“车驾经太庙，有司预，节音乐，止警跸，稍近则伞扇，至尊抚式，辇士趋进，实惟古礼式趋宗庙之仪，而臣下呵导张盖，未有条约。”於是申严其禁。
    ●卷一百二十 王礼考十五
    ○国恤
    虞舜摄政二十有八载，帝乃殂落（帝，尧。殂落，崩也。尧寿一百一十七岁）。百姓如丧考妣（百姓，百官），三载，四海遏密八音（遏，绝。密，静也。四海，四夷。四夷绝音三年，则华夏可知，言盛德所化者远也。贾公彦《仪礼疏》曰：《易 系辞》云，古者期丧无数。在黄帝九事章中，是黄帝以前心丧终身不变也。《虞书》云，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音。则是唐虞之日，心丧三年，亦未有服制也）。
    殷太甲：惟元祀，十有二月乙丑，伊尹祠于先王。奉嗣王见厥祖，侯甸群后咸在，百官总己以听冢宰（此汤崩逾月，太甲即位，奠殡而告。疏曰：《太甲中篇》云，三祀十有二月，伊尹以冕服奉嗣王，则是除丧即吉。明十二月服终。《礼记》称三年之丧，二十五月而毕。知此年十一月汤崩，此祠先王，是汤崩逾月，太甲即位，奠殡而告。此奠殡而告，亦如周康王受顾命尸於天子。春秋之世，凡有奠殡即位，逾年即位。逾月即位，当奠殡即位也。此言伊尹祠於先王，是特设祀也。嗣王见厥祖，是始见祖也。特设祀礼，而王始见祖，明是初即王位告殡为丧主也）。
    高宗：王宅忧，亮阴三祀（阴，默也。居忧信默，三年不言。《礼记》作谅ウ。郑玄以为凶庐，《论语》作谅阴。孔氏曰：“谅，信也。阴，默也。”字义各不同。）
    《尚书 大传》：《书》曰高宗梁ウ，三年不言。何谓梁ウ也？《传》曰：“高宗居凶庐，三年不言。”此之谓梁ウ。子张曰：“何谓也？”孔子曰：“古者君薨，王世子听於冢宰，三年不敢服先王之服，履先王之位而听焉。以民臣之义，则不可一日无君矣；不可一日无君，犹不可一日无天也。以孝子之隐乎，则孝子三年弗居矣（隐，痛也，字或为殷）。故曰，义者彼也，隐者此也，远彼而近此，则孝子之道备矣。”
    《丧服四制》：《书》曰：“高宗谅ウ，三年不言。”善之也。王者奠不行此礼，何以独善之也？曰：高宗者，武丁。武丁者，殷之贤王也。继世即位而慈良於丧。当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之。善之，故载之书中而高之，故谓之高宗。
    周武王崩，成王十三而嗣立，周公居冢宰摄政。明年六月，既葬，周公冠成王而朝于祖，以见诸侯，祝雍作颂。
    《闵予小子》，嗣王朝於庙也。闵予小子，遭家不造，在疚（谓遭武王崩，家道未成，然孤特在忧病之中）。於乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止（庭，直也。陟降，上下也。言武王长世能以孝行，为子孙法，文王以直道事天治民）。维予小子，夙夜敬止，於乎皇王，继序思不忘（序，绪也。继其序，思其所行之道不忘）。
    成王将崩，命召公、毕公率诸侯相康王，作《顾命》惟四月，哉生魄，王不怿（始生魄，十六日，王有疾，故不悦怿）。甲子，王乃洮水，相被冕服，凭玉几（王发大命，临群臣，必齐戒沐浴，今疾病危殆，故但洮盥面，扶相者被衮冕，凭玉几，以发命）。乃同召太保、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公、师氏、虎臣、百尹御事（同召六卿，下至御治事者。太保、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公，六卿也。冢宰第一，召公领之；司徒第二，芮伯为之；宗伯第三，彤伯为之；司马第四，毕公领之；太保、毕、毛，三公兼也。芮、彤、毕、卫、毛，皆国名，入为天子公卿。师氏、大夫官。虎臣，虎贲氏。百尹，百官之长，及诸御治事者，平时则召六卿，使帅其属，此则将发顾命，自六卿至御事，同以王召命也）。王曰：“鸣呼！疾大渐，惟几。病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣。兹予审训命汝（此下成王顾命也。自叹其疾大进，惟危殆。病日至，既弥甚，而留连恐遂死不得誓言，以嗣续我志，此我所以详审发训命汝。统言曰疾，甚言曰病）：昔君文王、武王，宣重光，奠丽陈教则肄，肄不违，用克达殷，集大命（武犹文，谓之重光，犹舜如尧谓之重华也。奠，定。丽，依也。言文武宣布重明之德，定民所依，陈列教条，则民习服。习而不违，天下化之，用能达於殷邦，而集大命於周也）。在後之侗，敬迓天威，嗣守文、武大训，无敢昏逾（侗，愚也。成王自称，言其敬迎上天威命，无敢少忽，嗣守文武大训而无敢昏逾天威，天命也。大训，述天命者也）。今天降疾殆，弗兴弗悟。尔尚明时朕言，用敬保元子钊，弘济于艰难（钊，康王名。成王言今天降疾我身，殆将必死，弗兴弗悟，庶几明是我言，用敬保元子钊，大济於艰难。曰元子者，正其统也）。柔远能迩，安劝小大庶邦（怀来、驯扰、安宁、劝导，皆君道所当尽者，合远迩小大而言，又以见君德所施，公平周溥而不可有所偏滞也）。思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几（乱，治也。威者，有威可畏。仪者，有仪可象。举一身之则而言也。盖人受天地之中以生，是以有动作威仪之则。成王思夫人之所以为人者，自治於威仪耳。自治云者，正其身而不假於外求也。贡，进也。成王又言群臣其无以元子而冒进於不善之几也。盖几者动之微，而善恶之所由分也。非几，则发於不善而陷於恶矣。威仪，举其著於外者而勉之也。非几，举其发於中者而戒之也。威仪之治，皆本一念一虑之微，可不谨乎。孔子所谓知几，子思所谓慎独，周子所谓几善恶者，皆致意於是也。成王垂绝之言而拳拳及此，其有得於周公者亦深矣。苏氏曰：“死生之际，圣贤之所甚重也。成王将崩之一日，被冕服以见百官，出经远保世之言，其不死於燕安妇人之手也明矣，其致刑措宜哉。”）。”兹既受命，还，出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩（缀衣，幄帐也。群臣既退，彻出幄帐於庭。《丧大记》云：“疾病，君彻悬，东首於北牖下”是也。於其明日，王崩）。太保命仲桓、南宫毛，俾爰齐侯吕，以二干戈、虎贲百人，逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗（桓、毛，二臣名。、太公望子，为天子虎贲氏。延、引也。翼室，路寝旁左右翼室也。太保以冢宰摄政，命桓、毛二臣使齐侯吕以二干戈、虎贲百人逆太子钊於路寝门外，引入路寝翼室为忧居宗主也。吕氏曰：“发命者冢宰，传命者两朝臣，承命者勋戚，显诸侯体统尊严，枢机周密，防危虑患之意深矣。入自端门，万姓咸睹，与天下共之也。延入翼室，为忧居之宗，示天下不可一日无统也。唐穆、敬、文、武以降，阉寺执国命，易王於宫掖，而外廷犹不闻，然後知周家之制，曲尽备豫，虽一条一节，亦不可废也。”）。丁卯，命作册度（命史为册，书法度，传顾命於康王）。越七日癸酉，伯相命士须材（伯相，召公也。召公以西伯为相。须，取也，命士取材木以供丧用）。狄设黼缀衣（狄，下士。《祭统》云：“狄者，乐吏之贱者也。”《丧大记》：“狄人设阶盖，供丧役而典设帐之事者也。”黼，屏风画为斧文者，设黼幄帐，如成王生存之日也）。牖南乡，敷重篾席，黼纯，华玉仍几（此平时见群臣觐诸侯之座也。敷设重席，所谓天子之席三重者也。篾席，桃竹板席也。黼，白黑杂缯。纯，缘也。华，采色也。华玉以饰几。仍，因也，因生时所设也。《周礼》吉事变几，凶事仍几是也）。西序东乡。敷重底席，缀纯，文贝仍几（此旦夕听事之座也。东西厢谓之序。底席，蒲席也。缀，杂采。文贝，有文之贝，以饰几也）。东序西乡。敷重丰席，画纯，雕玉仍几（此养国老飨群臣之座也。丰席，┺席也，画彩色雕刻镂也）。西夹南乡，敷重┺席，玄纷纯，漆仍几（此亲属私燕之座也。西厢，夹室之前。┺席，竹席也。纷，杂也。以元黑之色杂为之缘。漆，漆几也。牖两序，西夹其席有四。牖户之谓之，天子负朝诸侯，则牖南乡之席，座之正也。其三席各随事以时设也。将传先王顾命，知神之在此乎在彼乎，故兼设平生之座也）。越玉五重，陈宝，赤刀、大训、弘璧、琬琰，在西序。大玉、夷玉、天球、河图，在东序。胤之舞衣、大贝、{卉鼓}鼓，在西房；兑之戈、和之弓、垂之竹矢，在东房（於东西序座北，列三五重，及陈先王所宝器物。赤刀，赤削也。大训，三皇五帝之书，训诰亦在焉。文、武之训，亦曰大训。弘璧，大璧也。琬琰，圭名。夷，常也。球，鸣球也。河图，伏羲时龙马负图出於河。《易 大传》所谓河出图是也。胤，国名，胤国所制舞衣。大贝如车渠。{卉鼓}鼓长八尺。兑、和，皆古之巧工。垂，舜时共工。舞衣、{卉鼓}鼓、戈、弓、竹矢，皆制作精巧，中法度，故历代传宝之。孔氏曰：“弘璧、琬琰、大玉、夷玉、天球，玉之五重也。”吕氏曰：“西序所陈，不惟赤刀、弘璧，而大训参之；东序所陈，不惟大玉、夷玉，而河图参之。则其所宝者，断可识矣。愚谓宝玉器玉之陈，非徒以为国容观，意者成王平日之所观阅手泽在焉，陈之以象其生存也。”杨氏《中庸传》曰：“宗器於祭陈之，示能守也，於顾命陈之，示能传也。”）。大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前（大辂，玉辂也。缀辂，金辂也。先辂，木辂也。次辂象辂，革辂也。王之五辂，玉辂以祀，不以封，为最贵；金辂以封同姓，为次之；象辂以封异姓，为又次之；革辂以封四卫，为又次之；木辂以封蕃国，为最贱。其行也，贵者宜自近，贱者宜远也。王乘玉辂，缀之者金辂也，故金辂谓之缀辂。最远者木辂也，故木辂谓之先辂，以木辂为先辂，则革辂、象辂为次辂矣。宾阶，西阶也。阼阶，东阶也。面，南乡也。塾门，侧堂也。五辂陈列，亦象成王之生存也。《周礼 典路》云：“若有大祭祀则出路。大丧、大宾客亦如之。”是大丧出辂为常礼。又按所陈宝玉器物，皆以西为上者，成王殡在西序故也）。二人雀弁执惠，立于毕门之内。四人綦弁，执戈上刃夹两阶。一人冕执刘，立于东堂；一人冕执钺，立于西堂；一人冕执，立于东垂；一人冕执瞿，立于西垂；一人冕执锐，立于侧阶（弁，士服。雀弁，赤色弁也。綦弁，以文鹿子皮为之。惠，三隅矛。路寝门一名毕门。上刃，刃外乡也。堂廉日。冕，大夫服。刘，钺属。、瞿。皆戟属。锐当作钅允，《说文》曰：“钅允，侍臣所执兵，从金，允声。”《周书》曰：“一人冕执钅允，读若允。”东西堂，路寝东西厢之前堂也。东西垂，路寝东西序之阶上也。侧阶，北陛之阶上也。吕氏曰：“古者执戈戟以宿卫王宫，皆士大夫之职。无事而奉燕私，则从容义德，有膏泽之润；有事而司御侮，则坚明守义，而无腹心之虞。下及秦汉，阶执戟，尚馀一二。此制既废，人主接士大夫者仅有视朝数刻，而周庐陛，或环以椎埋。へ悍之徒，有志於复古者当深绎也。”）。王麻冕黼裳，由宾阶齐。卿士邦君，麻冕蚁裳，入即位（麻冕，三十升麻为冕也。齐，升也。康王吉服自西阶升堂，以受先王之命，故由宾阶也。蚁，玄色。公卿大夫及诸侯皆同服，亦庙中之礼，不言升阶者，从王宾阶也。入即位者，各就其位也。吕氏曰：“麻冕黼裳，王祭服也。卿士邦君祭服之裳，皆。今蚁裳者，盖无事於奠祝，不欲纯用吉服，有位於班列，不可纯用凶服，酌吉凶之，亦礼之变也。”）。太保、太史、太宗，皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶齐；太史秉书，由宾阶齐，御王册命（太宗，宗伯也。彤，也。太保受遗，太史奉册，太宗相礼，故皆祭服也。介，大也。大圭，天子之守，长尺有二寸。同，爵名，祭以酌酒者。瑁，方四寸，邪刻之，以冒诸侯之圭璧，以齐瑞信也。太保、宗伯以先王之命，奉符宝以传嗣君，有主道焉，故升自阼阶；太史以册命御王，故持书由宾阶以升。苏氏曰：“凡王所临所服用皆曰御。”），曰：“皇后凭玉几，道扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答扬文、武之光训（成王顾命之言，书之册矣，此太史口陈者也。皇太后，君也，言大君成王力疾亲凭王几，道扬临终之命，命汝嗣守文、武大训，曰汝者，父前子名之义。卞，法也。临君周邦，位之大也，率循大卞，法之大也；燮和天下，和之大也。居大位，由大法，致大和，然後可以对扬文、武之光训也）。”王再拜，兴，答曰：“眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威（眇，小。而如乱，治也。王拜受顾命，起答。太史曰：“眇眇然予微末小子，其能如父祖治四方，以敬忌天威乎！谦辞退於不能也。顾有敬迓天威嗣守文武大训之语。故太史所告，康王所答，皆於是致意焉。”）。”乃受同瑁。王三宿、三祭、三咤，上宗曰飨（王受瑁为主，受同以祭。宿，进爵也。祭，祭酒也。咤，奠爵也。礼成於三，故三宿、三祭、三咤。葛氏曰：“受上宗同瑁，则受之保介圭，可知宗伯曰飨者，传神命以飨告也。”）。太保受同，降，盥以异同，秉璋以酢，授宗人同，拜，王答拜（太保受王所咤之同，而下堂盥洗，更用他同秉璋以酢。酢，报祭也。祭礼，君执圭瓒，尸，太宗执璋瓒，亚。报祭，亦亚之类，故亦秉璋也。以同授宗人而拜尸，王答拜者，代尸拜也。宗人，小宗伯之属，相太保酢者也。太宗供王，故宗人供太保）。太保受同，祭哜，宅授宗人同，拜，王答拜（以酒至齿曰哜。太保复受同以祭，饮福至齿。宅，居也。太保退居此所，以同授宗人，又拜，王复答拜。太保饮福至齿者，方在丧疚，歆神之赐，而不甘其味也。若王则丧之主，非徒不甘味，虽饮福亦废也）。太保降，收。诸侯出庙门俟（太保下堂，有司收彻器用。庙门，路寝之门也。成王之殡在焉，故曰庙。言诸侯，则卿士以下可知。俟者，俟见新君也）。康王既尸天子，遂诰诸侯，作《康王之诰》。王出，在应门之内，太保率西方诸侯，入应门左；毕公率东方诸侯，入应门右，皆布乘黄朱。宾称奉圭兼币曰：“一二臣卫，敢执壤奠。”皆再拜稽首。王义嗣德，答拜（王出毕门，立应门内，盖内朝所在也。召公主西方诸侯，毕公继周公主东方诸侯。诸侯皆陈四黄马而朱其鬣以为庭实。宾，诸侯也。诸侯举所奉圭兼币曰：“一二臣卫，为王藩卫。”故曰臣卫。敢执壤地所出奠贽，皆再拜首至地以致敬。义嗣德云者，史氏之辞，谓康王宜嗣前人之德，故答拜也。吴氏曰：“秦穆公使人吊公子重耳，稽颡而不拜。”穆公曰：“则未为後也。”盖有後者拜；不拜，未为後也。吊者、含者、衤遂者升堂致命，主孤拜稽颡，成为後者也。康王之见诸侯，若以为不当拜而不拜，则疑未为後也，此纯乎吉也。答拜，既正其为後，且知其以丧见也）。太保暨芮伯，咸进相揖，皆再拜稽首（冢宰及司徒与群臣皆进相揖，相揖定位，又皆再拜，陈戒於王）。曰：“敢敬告天子”云云。王若曰，“庶邦侯甸男卫、惟予一人钊报诰（康王在丧故称名，《春秋》嗣王在丧亦书名也）。昔君文、武”云云。群公既皆听命，相揖，趋出，王释冕，反丧服（始相揖者揖而进也，此相揖者揖而退也）。
    苏氏曰：“成王崩未葬，君臣皆冕服，礼欤？”曰：“非礼也”。“谓之变礼，可乎？”曰：“不可。礼变於不得巳，嫂非溺，终不援也。三年之丧既成服，释之而即吉，无时而可者，曰：“成王顾命，不可以不传，既传不可以丧服受也。”曰：“何为其不可也，孔子曰：‘将冠，子未及期日而有齐衰。大功之丧，则因丧服而冠。’冠，吉礼也，犹可以丧服行之，受顾命见诸侯，独不可以丧服乎？太保使太史奉册授王於次，诸侯入哭於路寝而见王於次，王丧服受教戒谏，哭踊答拜，圣人复起，不易斯言矣。《春秋传》曰，郑子皮如晋，葬晋平公，将以币行。子产曰，丧安用币？子皮固请以行。既葬诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之。”曰：“大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰之中。其以嘉服见，则丧礼未毕。其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见。今康王既以嘉服见诸侯，而又受乘黄玉帛之币，使周公在，必不为此，然则孔子何取此书也？”曰：“至矣！其父子君臣之，教戒深切著明。足以为後世法，孔子何为不取哉！然其失礼则不可不辨。”
    《朱子语录》：“或问居丧朝服曰麻冕乃是祭服。顾命用之者，以其以後继统事於宗庙故也；受册用之者，以其在庙而凶服不可入故也（旧说以庙门为殡宫之门，不知是否）。若朝服，则古者人君亮阴三年，自无变服视朝之礼，第不知百官总己以听冢宰，冢宰百官各以何服莅事耳，想不至便用玄冠黑带也。後世既无亮阴总己之事，人主不免视朝听政，则岂可不酌其轻重而为之权制乎？又况古者天子皮弁素积，以日视朝，衣冠皆白，不以为嫌，则今在丧而白布衣冠以临朝，恐未为不可，但入太庙则须吉服而小变耳。”　又：“或问康王释丧服而被冕裳，且受黄朱圭币之献，诸家以为礼之变，独苏氏以为礼之失，何也？对曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，盖谓此类耳。如《伊训》元祀十有二月朔，亦是新丧。伊尹巳奉嗣王，见厥祖，固不可用凶服矣。”
    扶君，卜人师扶右，射人师扶左（谓君疾时也。卜当为仆，声之误也。仆人、射人皆平时赞正君位者），君薨以是举（不忍变也。《周礼 射人》：“大丧与仆人迁尸。”疏曰：《周礼》：“太仆职掌正王之服位，射人职掌国之三公、孤、卿大夫之位，及王举动悉随王故知也。”）。君夫人卒于路寝（言死者必於正处。疏曰：君，谓诸侯。诸侯三寝：一正者曰路寝，馀二者曰小寝。卒归於正，故在路寝。庄公三十二年八月，公薨于路寝。《梁传》：路寝，正寝也。寝疾居正寝，正也。男子不绝於妇人之手，以齐终也。僖公薨于小寝，讥即安，谓就夫人寝也。成公薨不书地，文公薨于台下，襄公薨于楚宫，定公薨于高寝，皆非礼也）。
    ◎右始死
    夏采掌大丧，以冕服复于太祖，以乘车建复于四郊（求之王平常所有事之处，乘车玉辂於太庙，以冕服不出宫也。太祖，始祖庙也。，用旄牛尾为之，缀於幢上，王祀四郊，乘玉辂，建太常，今以之复，去其旒，异之於生。疏曰：复者各依命数，天子则十二人，各服朝服而复於太祖之庙，当升自东ニ，北面，履危西上云。皋天子复，如是者三，乃卷衣投於前，有司以箧受之，升自阼阶，入衣於尸，复而不苏，乃行死事也。郊，事神之处，乘玉辂，生时九旗，有有旒，今死去旒，是异於生也）。君复於小寝、大寝、小祖、大祖、库门、四郊（尊者求之备也，亦他日尝有事。疏曰：於小寝者前曰庙，後曰寝。《尔雅》云：“室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝。”此小寝者，所谓高祖以下庙之寝也。王侯同。大寝谓天子始祖诸侯太祖也。小祖，高祖以下庙也。王侯同。太祖，天子始祖，诸侯太祖庙也。两言於庙，求神备也。《周礼 夏采》，以冕服复于太祖庙是也。其小庙则祭供复之，其小寝大寝。则肆供服之，四郊则夏采服之）。天子崩复曰天子复矣（始死时呼魄辞也，不呼名，臣不名君也。　疏曰：“普天率土，王者一人而巳，故呼天子复，而王者必知其呼而反矣。若诸侯则曰某甫，称字也。”）。
    ◎右复
    鼓人：“大丧则诏太仆鼓（始崩及窆时也）”，太仆：“大丧，始崩，戒鼓传达于四方（戒鼓，击鼓以警众。四方，以鼓声传达而闻之也）。”大司马：“大丧，平士大夫（平者，正其职与其位）。”　司士：“大丧，作士掌事（事，谓奠敛之属。疏曰：始死则有奠，及至小敛、大敛、朝夕、朔月、月半、荐新、迁庙、祖奠、大遣奠等皆是，未葬以前无尸，不忍异於生，皆称奠也）。”宰夫：“大丧、小丧，掌小官之戒令，帅执事而治之（大丧，王后世子；小丧，夫人以下。小官，士也。其大官，则冢宰掌其戒令。治，谓其办）。”虎贲氏：“国有大故，则守王门，大丧亦如之（大故，谓兵灾也。大丧，谓王崩，非常之难须警备）。”旅贲氏：“掌执戈盾，夹王车而趋；丧纪，则衰葛执戈盾（葛，葛，武士尚轻。疏曰：臣为王，贵贱皆斩衰。斩衰麻，至葬乃服葛。今王始死即服葛，故云武士尚轻）。”大司徒：“若国有故，则致万民于王门，令无节者不行于天下（大故，谓王崩及寇兵）。”司险：“国有故，则藩塞阻路，而止行者，以其属守之，唯有节者得达之（有故，丧灾及兵也。闭塞要路之道，备奸寇也。疏曰：”丧谓王丧。“）天子崩，巷市七日；诸侯薨，巷市三日（疏曰：若居天子、诸侯之丧必巷市者，以庶人忧戚无复求觅财利，要有急须之物，不得不求於邑里之内而为巷市）。”
    ◎右戒臣民
    射人：“大丧，与仆人迁尸（仆人，太仆也。仆人与射人得掌王之朝位也。王崩，小敛大敛，迁尸於室堂，朝之象也。《檀弓》扶君，卜人师扶右，射人师扶左，君薨以是举。疏曰：始死於北牖下，迁尸於南牖下。又云小敛於户内。是迁尸於室，小敛讫，迁尸於户外。又迁尸大敛，於阼阶，大敛讫，及迁尸於西阶，以入棺。是迁尸於室堂。云朝之象也者，君所在而臣之，朝故云朝之象）。”玉府：“大丧，共角枕、角四（角枕以枕尸。角四，角七也，以楔齿。士丧曰：楔齿，令可饭含。疏曰：按《既夕礼》楔，皂如轭，上两末状如枇杷拔屈中央楔齿）。”始死，迁尸于床，无敛衾，去死衣。小臣楔齿用角四，缀足用燕几，君、大夫士一也（床，谓所设床第当牖者也。疏曰：迁尸于床者尸初在地，冀生气复，既而不生，故更迁尸於床而离初死处，以近南当牖也。无，覆也。敛衾者，将拟大敛之时衾被也。楔齿，解见上。缀足用燕几者，为尸应著屦，恐足辟戾，亦使小臣用燕凡缀拘之令直也）。幕人：“大丧，共帷幕，绶（详见陈殡具条）。”委人：“丧纪共其木材（木材给帐事。此已上两条，陈殡具条通用）。
    ◎右迁尸楔齿缀足帷堂
    天子崩，告丧，曰“天王登假（告，讣也。登，上也。假，巳也。上巳者，若仙去云耳）”
    ◎右命讣
    唯天子之丧，有别姓而哭（使诸侯同姓、异姓、庶姓相从而为位，别於朝觐，爵同同位。疏曰：此言朝觐爵同同位，然觐礼，诸侯受舍於朝，同姓西面，异姓东面，与此不同者，觐礼先公而後侯，先侯而後伯，亦是爵同同位，但同姓之中，先爵尊耳。《檀弓》）。肆师：“大丧，令外内命妇序哭（序，使相次秩。疏曰：“按下注六卿以出及朝廷卿大夫妻皆为外命妇，其内命妇即下经内命女是也，谓三夫人以下至女御也。哭法、以服之轻重为先後。若然，则内命妇为王斩衰居前，诸臣之妻从服齐衰者居後也）。”　内宗：“大丧，序哭者（内宗，凡内女之有爵者，序　次外、内宗及命妇哭位）。”九嫔：“若有宾客，则从后。大丧，帅叙哭者亦如之（亦从后。帅，犹导也。后哭，众之次叙者乃哭。疏曰：外内命妇哭时，皆依尊卑、命数在后后，为前後列哭之，故须帅导，使有次序也。唯天子之丧，别姓而哭。肆师序哭，内宗序哭，九嫔帅叙哭，皆朝夕哭条所通用）。”司士：“凡士之有守者，令哭无去守（疏曰：此文承大丧之下，令哭无去守，则大夫士有使役守，当须同为天子斩衰，不可废事空官，故令哭不得去守也）。”既正尸，子坐于东方，卿大夫父兄子姓，立于东方，有司庶士，哭于堂下，北面；夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓，立于西方，外命妇率外宗，哭于堂上北面（正尸者，谓迁尸牖下南首也。子姓，谓众子孙也。姓之言生也。其男子立於主人後，女子立於夫人後。世妇为内命妇；卿大夫之妻为外命妇，外宗姑姊妹之女。疏曰：人君初丧，哭位：子坐於东方者，子谓世子，世子尊，故坐於东方，谓室内尸东，故《士丧礼》云：主人入坐於床东是也。子姓，谓众子孙所生也。准士礼，父、兄子姓大功以上，正立於室内东方。今此经总云，卿大夫、父、兄子姓立於东方。以士礼言之，当在室内，但诸侯以上位尊，不可不正定世子之位，故《顾命》康王之入翼室，恤宅宗，不宜与卿大夫、父、兄子姓俱在室内也。卿大夫等或当在户外之东方，遥继主人之後。有司庶士哭於堂下北面者，以其卑，故在堂下北面。则诸父兄子姓等虽小功以下，皆在堂上西面也。夫人坐於西方者，亦近尸，故《士丧礼》云，妇人侠床东面，士礼略，但言侠床，人君则当以帷幛之也。内命妇，则子妇也，姑、姊、妹谓君姑、姊、妹也。子姓，君女孙皆立於西方也。外命妇率外宗哭於堂上北面者，外命妇谓卿大夫妻，外宗谓姑、姊、妹之女，外命妇外宗等，疏於内命妇，故在户外，妇人无堂下之位，故皆堂上北面也）。
    ◎右哭位
    小宰，受其含衤遂币玉之事（王丧，诸侯诸臣有致含衤遂币玉之事）。
    ◎右受含衤遂币玉
    司常：“大丧，共铭旌（铭旌，王则太常也。《士丧礼》曰：“为铭各以其物。”疏曰，《士丧礼》为铭，各以其物云，则以缁长半幅末长终幅，广三寸，书名於末，此盖其制也。按《礼纬》云，天子之旌，高九仞，大夫五仞，士三仞。按《士丧礼》，竹杠长三尺。则死者以尺易仞，天子九尺诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，其旌身亦以尺易仞也）。”书铭，自天子达于士，其辞一也。男子称名，妇人书姓与伯仲（书铭，谓书亡人名字於旌旗也。天子书名於太常，诸侯以下书於旌旗。男子称名，此并殷礼，周世则尚文，臣不名君，天子复曰皋，天子复矣。）
    ◎右为铭
    鬯人：“大丧之大氵弭设斗，共其衅鬯（斗音主。斗所以沃尸也。衅尸以鬯酒使之香美者。郑司农云：“衅读为徽。”疏曰：郑云，衅尸以鬯酒使之香美者。按《肆师》云，大丧筑鬻，则此鬯酒中兼有郁金香草，故得香美也。司农云，衅读为徽者，以鬯衅尸，故以徽为庄饰义也）。”　郁人：“大丧之氵弭，共其肆器（肆器，陈尸之器。《丧大记》曰：“若设大盘，造冰焉。大夫设夷盘，造冰焉。士并瓦盘，无冰，设床檀笫，有枕。”此之谓肆器，天子亦用夷盘）。”　肆师：“大丧，大氵弭以鬯，则筑鬻（鬻音煮。筑香草煮以为鬯以浴尸，香草郁也。疏曰：上小宗伯，大丧以鬯氵弭。则肆师与之筑郁金香草和鬯酒以浴之，使尸之香也）。”典丝：“丧记，共其丝纩组文之物（以给线缕著旰口綦握之属，青与赤谓之文。著，直略反，下同。徐，猪略反。疏曰：此郑并据《士丧礼》而言云，以给线缕者，谓所裁缝皆用线缕释经丝也。云著于口綦文之属者，释经缕组。按《士丧礼》‘握手玄，里著组系。’按《丧大记》‘属纩以俟绝气’，《内则》云‘屦著綦’。郑云，綦，屦系，是用缕组之事也。云　青与赤谓之文。缋人职，文绣之属亦用丝，故连言也）。”内司服：“后之丧，共其衣服，凡内具之物（内具，纷线纩ひ之属。疏曰：后丧所共衣服者，正谓袭时十二、称、小敛十九、称、大敛百二十称、及内具之物也。按《内则》，妇事舅、姑，有纷、线纩、ひ帙，故死者入圹，亦兼有数物。以上两条，下陈小敛、大敛衣，皆通用之。）。”公袭卷衣一，玄端一，朝服一，素积一，裳一，爵弁二，玄冕一，褒衣一，朱绿带，申加大带於上（卷音衮。朱绿带者，袭衣之带饰之，杂以朱绿，异於生也。此带亦以素为之。申，重也，重於革带也。革带以佩，必言重加大带者，明虽有变，必备此二带也。士袭三称，子羔袭五称，今公袭九称，是尊卑袭数不同矣。诸侯七称，天子十二称与。疏曰：公袭以卷衣，上服，最在内者，公身贵，故以上服亲身、欲尊显加赐，故褒衣最外而细服居中也。子羔贱，故卑服亲身也。玄端一者，贺云燕居之服，玄端，朱裳也。朝服一者，缁衣素裳，公日视朝之服也。素积一者，皮弁之服，公视朔之服也。裳一者，贺云冕服之裳也，亦可毳，任取中一服也。爵弁二者，玄衣裳二通也，此是始命之服，示之重本，故二通也。招魂，君亦用爵弁服也。玄冕之下，又取一也。褒衣一者，所加赐之衣，最上华，君赐也。自衮衣至此，合爵弁二通，合九称。注云，朱绿带者，袭衣之带，饰以杂朱绿，异於生者也。此带既非革带，又非大带，是衣之小带，衣带以素为之，而朱绿饰之，亦异於生时也。申、重也，重於革带也者，谓於革带之上重加此大带，知非对小朱绿带为重者，以朱绿小带散在於衣，非是总束其身。若总束其身，唯有革带大带，故知对革带为重者，必见革带与大带者，明虽有变，必备此二带，天子诸侯以下袭之数。《士丧礼》袭三称，子羔袭五称，此文公袭九称，是尊卑袭数不同，唯天子、诸侯无文故约之。云诸侯七称、天子十二称，与与者，疑辞也）。君锦冒黼杀，缀旁七。凡冒，质长与手齐，杀三尺（疏曰：冒，谓袭後小敛前所用，以韬尸也，冒有质。杀者作两囊，每辄横缝合一头，又缝连一边，馀一边不缝，两囊皆然也。上者曰质，下者曰杀。君质用锦，杀用黼。郑注《士丧礼》云，冒韬尸者，制如直囊、上曰质，下曰杀。质，正也，其用之先以杀韬足而上，後以质韬首而下。旁缀七者，不缝之边，上下安七带，缀以结之，故云缀旁七也。凡冒，质长与手齐。凡，谓贵贱。冒，通名也。言冒之质，从头韬来至下长短与手相齐也。杀三尺者，杀从足韬上长三尺）。凌人：“大丧，共夷冰（汉制度：大盘，广八尺，长丈二尺，深三尺，漆赤中，即夷）。”君设大盘，造冰焉。设床檀笫，有枕。（造，犹内也。檀笫袒箕也，谓无席如浴时床也。礼自仲春之後，尸既小敛，先纳冰盘中，乃设床於其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止）。典瑞：“大丧，共饭玉、含玉（饭玉，碎玉以杂米也。含玉，柱左右<齿真>及在尸中者。杂记曰：“含者执璧将命，则是璧形而小耳。”　疏曰：按玉府已云，大丧其含玉，此又言之者，盖玉府主作之，此官主其成事而共之）。”玉府：“大丧共含玉（疏曰：共含玉者，含玉璧形而小，以为口实）。”含人：“丧纪其饭米（饭所以实口，不忍虚也。君用梁，大夫用稷，士用粱，皆四升。实者唯盈）。”天子饭九贝（此盖夏时制也。《周礼》：“天子饭用玉。”）。含一床，袭一床，迁尸於堂，又一床，皆有枕席，君大夫士一也（疏曰：言此三节，各自有床。皆有枕席，唯含一时暂彻枕使平面，故《士丧礼》，商祝彻枕设中是也。含袭及堂皆有席，故郑注《士丧礼》，商祝袭衣於床，床次含床之东衽如初。又注《士丧礼》设床笫於两楹之，衽如初。有枕云衽寝卧之席，亦下莞上簟是也。君大夫士一也者贵与贱同然也。）
    ◎右陈沐浴袭饭含之具
    小宗伯：“王崩，大肆，以鬯氵弭（氵弭，亡婢反。杜音泯。李：士辩反。郑司农云：“大肆，大浴也。杜子春读氵弭为泯，以鬯浴尸，玄谓大肆，始陈尸伸之。”疏曰：肆训为陈、为伸故也。以鬯浴尸，使之香也。大职祝云，大丧，始崩，以肆鬯氵弭尸。小祝又云，大丧，赞氵弭。彼二官以掌之，此言之者，察其不如仪也）。”《春官》大祝：“大丧，以肆鬯氵弭尸（肆鬯，所肆鬯为陈尸也。《春官》）。”小：“祝大丧赞氵弭（故书氵弭为滠，杜子春云，“当为氵弭，氵弭谓浴尸。”《春官》）。”女御：“大丧，掌沐浴（王及后之丧。　疏曰：王及后丧、沐用潘，浴用汤。《礼》男：子不死於妇人之手。今丧亦使女御浴者，按《士丧礼》，浴时男抗衾则不使妇人，今王丧，妇人或亦供给汤物，亦得谓之掌也。”《天官》）。”管人汲，不说纟，屈之。尽阶不升堂，授御者，御者入浴。小臣四人抗衾，御者二人沐浴，水用盆，沃水用斗，浴用巾，扌臣用浴衣，如他日，小臣爪足，浴馀水弃于坎，其母之丧，则内御者抗衾而浴（管，掌管之人。又古礼反，掌管舍之人。说、吐活反。纟，均必反。斗音主，又音斗。扌臣音震。抗衾者，蔽上重形也。扌臣，拭也。爪足，断足爪也。疏曰：纟，汲水瓶索也。遽促於事，故不说去井索，但萦屈就之於手中。尽阶不升堂者，以水从西阶而升，知西阶者。以《士丧礼》云‘为{役土}於西墙下’故也。沃水用斗，酌盆水沃尸。，细葛。浴时除垢。扌臣用浴衣，浴罢用生时浴衣，拭尸令燥也。如他日，谓如平生寻常之日。浴盘馀汁弃之坎中。坎是甸人所掘於阶，取士为灶之坎。其母之丧，则内御者抗衾而浴者。内外宜别，故用内御举衾。内御，妇人，亦管人汲事，事如前，唯浴用人不同耳）。管人汲，授御者。御者差沐於堂上，士沐粱，大夫沐稷，士沐粱，甸人为{役土}於西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煮之。甸人所取彻庙之西，薪用爨之。管人授御者沐，乃沐。沐用瓦盘，扌臣用巾，如他日。小臣爪手翦须，濡氵瞿弃於坎（差，七何反。殳音役。陶音桃。重，直龙反。鬲音历。煮，诸许反。，扶味反。爨，七逭反。差，淅也。淅，饭米取其潘以为沐也。沐沃用斗，沐於盘中，文相变也。《士丧礼》，沐稻，此云士沐梁，盖天子之士也，以差率而上之。天子沐黍与。疏曰：差，谓淅米取其潘汁也。君沐粱，大夫沐稷，士沐梁者，皆取用其米取其汁而沐也。将沐之时，甸人之官，为{役土}於西墙下，士{役土}墼灶。甸人具此为{役土}沐以煮沐汁。陶人作瓦器之官。重鬲者，谓县重之罂也，是瓦瓶受三升以沐，米为粥，实於瓶，以疏布幂口，系以篾，县之，覆以苇席。管人受沐，乃煮之者，浙於堂上，管人亦升尽等不上堂而就御者受淅汁，下往西阶於{役土}灶鬲中煮之也。爨，然也。甸人为灶，竟取复魄人所彻正寝西北以然灶煮沐汁也。谓正寝为庙神之也。然旧云是屋檐也。谓抽取屋西北檐也。熊氏云，谓西北隅隐之处，彻取屋外当隐处薪，义亦通也。取此薪而用者？示主人已死，此堂无复用，故取之也。管人授御者，沐者煮汁熟，而管人又取以升阶授堂上御者。御者受汁人为尸沐也士。《丧礼云》云，沐巾一。又云，扌臣用巾。注云，扌臣，也，清也。如他日者，事事亦如平生也。小臣沐竟而翦手爪，又治须，象平生也。濡濯弃於坎者，皇氏云，须谓烦扌闰其，濯谓不净之汁也。言所濡濯汁弃於坎中。郑注《士丧礼》云，巾栉浴衣，亦并弃之於坎。按《既夕礼》云，“掘坎南顺，广尺，轮二尺，深三尺。南其壤。”此沐汁弃於坎，则沐汁亦然。差是差摩，故云淅。《诗》云：“释之叟叟”，是释淅米也，沐与浴俱有斗，俱有盘。浴云用斗，沐云用盘，是文相变也）。
    ◎右沐浴
    大祝：“大丧相饭（疏曰：“云相饭者，浴讫即饭含，故言相饭也。不言相含者，大宰云，大丧赞赠玉含玉，此故不言。”），大宰：“大丧，赞含玉（助王为之也。疏曰：谓助嗣王。”）。”
    ◎右饭含袭
    《左传》：皇武子曰：宋，先代之後，於周为客。天子有丧，拜焉（宋吊周丧，王特拜谢之。　疏曰：《礼》，吊丧之法，皆主人拜。其吊者谢，其勤劳，吊者不答拜，以其为事而来，不自同於宾客。此皆据吊及主人敌礼。以上若其臣下来吊，则主人不拜。宋是前代之後，王以敌礼待之，故拜其来吊，其馀诸侯者则否）。”
    ◎右受吊
    小敛於户内，大敛於阼，君以簟席（簟，细苇也，下有）。司服：“大丧，共其敛衣服掌其陈序（疏曰：云大丧，王丧，其中兼小丧也。小敛皆十九称，大敛则士三十称，大夫五十称，诸侯皆百称，天子盖百二十称云）。”小敛布绞，缩者一；横者三；君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一：衣十有九称，君陈衣於序东，大夫、士陈衣於房中，皆西领北上，绞纟今不在列（绞，既敛所用束竖之者。疏曰：布绞缩者，以布为绞。缩，从也，谓从者一幅，竖置於尸下；横者三幅，亦在尸下。从者在横者之上，每幅之末，析为三片，以结束为便也。君锦衾，大夫缟衾，士缁衾。皆一者，谓大夫、士等各用一衾，故云皆一。舒衾於此绞上。衣十有九称者，君、大夫、士同用十九称。衣布於衾上，然後举尸於衣，上屈衣裹，又屈衾裹之，然後以绞束之。君陈衣於序东，大夫、士陈衣於房中者，谓将小敛陈衣也。房中者，东房也。大夫、士唯有东房故也。绞纟今不在列者，谓不在十九称之列，不人数也。小敛未有纟今，因绞不在列而言纟今耳）。　君无衤遂（无衤遂者，不陈不以敛。疏曰：君无衤遂者，国君陈衣及敛，悉宜用已衣，不得陈用他人，见衤遂送者）。小敛，君、大夫、士皆用衤复衣衤复衾（同上）。凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧，升降自西阶（取，犹受也）。凡陈衣不诎，非列采不入，不入（不诎、谓舒而不卷也。列采，谓正色之服也。者，当暑之亵衣也。袭尸重形，冬夏用袍，及敛，则用正服。　疏曰：列采，谓五方正色之采，非列采谓杂也，不入，陈之也。亵衣亦不陈）。复衣不以敛（详见复条），封人：“凡丧纪，则饰其牛牲。”（疏曰：丧纪有牲者，除朝夕奠用脯醢以外，大小敛、朔月、月半、荐新、奠祖、奠大遣等，皆有牲牢）。”牛人：“丧事，共其奠牛（谓殷奠、遣奠也。丧所荐馈日奠。疏曰：丧自未葬以前无尸饮食直奠，停置於神前，故谓之为奠、朝夕之奠无尊卑，皆脯醢酒而巳，无牲体。殷，大也。唯有小敛、大敛、朔月、月半、荐新、祖奠及遣奠时有牲体，大遣奠非直牛，亦有马牲，故郑注云谓殷奠、遣奠也。郑云丧所荐馈曰奠，以无尸故也。《地官》。）囿人：“丧纪，共其脯腊，凡兽之物（《地官》）。”兽人：“凡丧纪，共其死兽、生兽（《天官》）。”腊人：“丧纪，共其脯腊，凡乾肉之事。”人（音鱼，本又作鱼，又音御）：“丧纪，共其鱼之鲜[B161]（《天官》）。”醢人：“凡祭祝共荐羞之豆实，丧纪亦如之（以上八官，并陈。大敛奠至祖、奠遣奠条通用）。”
    ◎右陈小敛衣奠
    小敛，主人即位於户内，主妇东面，乃敛（疏曰：“主人即位於户内者，以初时尸在牖下，主人在尸东，今小敛当户内，故主人在户内稍东。《丧大记》上始死条：卜人右，射人左，迁尸条：射人、仆人迁尸，并此条通用，当互考也）。小宗伯：”王崩，及执事莅，大敛小敛，帅异姓族而佐（执事，大祝之属。莅，临也。亲敛者，盖事官之属为之。异族佐敛，疏者可以相助。疏曰：大祝职云，大丧赞敛，明大祝执事，小宗伯莅之。云亲敛者。盖事官之属为之者，以其诸处更不见主敛事者。事官又主工巧之事，以无正文，故疑事官之属为之也。云异族佐敛，疏者可以相助者，此异族据姓而言之）。大祝：“大丧，赞敛（冬官主敛事，大祝佐之。《春官》）。”君之丧，大胥是敛，众胥佐之（胥，乐官也，不掌丧事，“胥”当为“祝”字之误也。疏曰：大祝是接神者，故使之执敛事也。是犹执也。众祝佐之者，众祝，丧祝也。众祝贱，故副佐於大祝也）。凡敛者袒，迁尸者袭（袒者，於事便也。疏曰：凡敛，谓执大小敛事也。事多故袒为便也。迁尸者袭，谓大敛於地，乃迁尸入棺之属，事少故袭也）。小敛之衣，祭服不倒（尊祭服也。敛者要方，散衣有倒。疏曰：祭服谓死者所得用祭服以上也。小敛十九称，不悉著之，但用裹尸要取其方，而衣有倒领在足者，唯祭服尊，虽散不著，而领不倒在足也。同上）。小敛大敛，祭服不倒，皆左衽，结绞不纽（纽，女九反，旧而慎反，左衽，衽，乡左反，生时也，。疏曰：皆左衽，大敛小敛同，故云皆也。衽，衣襟也。生乡右手解抽带，便也。死则襟向左，示不复解也。生时带并为屈纽，使易抽解，若死则无复解义，故绞束毕结之不为纽也。同上）。自小敛以往用夷衾夷，衾质杀之。裁，犹冒也（疏曰：往，犹後也。小敛前用冒，故不用夷衾。自小敛後，衣多不可用冒，故用夷衾覆之也。《士丧礼》云无用夷衾之柩之衾也。裁，犹制也。言夷衾所用上齐茶手下三尺，所用缯色及长短制度，如冒之质杀也。但不复为囊及旁联也。熊氏分“质”字属上，“杀”字属下为句，其义非也。然始死，无用敛衾，是大敛之衾，自小敛以前覆尸，至小敛时，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，用之小敛。敛讫，则制夷衾以覆之。其小敛之前所用大敛之衾者，小敛以後停而不用，至将大敛及陈衣，又更制一衾，主用大敛也。今按《士丧礼》无用敛衾。疏云，大敛之时，两衾俱用，一衾，承荐於下，一衾以覆尸，则始死所用之衾，至大敛即以承荐，非停而不用也）。铺绞纟今踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞纟今踊（皆孝子踊也。同上）。敛者，既敛必哭（疏曰：敛者，即大祝众祝之属也。既敛，是敛竟也，敛竟必皆哭也。所以然者，以其与亡者或臣旧或有恩，今手为执事，专心则增感，故哭也）。卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之。主人袒，说髦，括以麻，妇人ヮ，带麻于房中（士既殡说髦，此云小敛，盖诸侯礼也。士之既殡，诸侯之小敛，於死者俱三日也。妇人之ヮ，带麻于房中，则西房也。天子、诸侯有左右房。疏曰：既敛，主人冯之踊，主妇亦如之。主入袒者，向小敛不袒，今方有事，故袒衣也。《士丧礼》，冯尸巳竟而云髻袒，此未括先云袒者，或人君礼也。说髦者，髦，幼时翦为之，至年长则垂著两边，明人子事亲，恒有孺子之义也。若父死，说左髦；母死，说右髦；二亲并死，则并说之。亲没不髦是也。今小敛竟，丧事已成，故说之也。按郑注，士既殡，说髦，今敛而说者，人君礼也。括以麻者以用也，人君小敛，说髦竟，而男子括用麻也。士小敛，後亦括，但未说髦耳。妇人ヮ者，妇人ヮ，亦用麻，对男子括也。带麻於房中者，带麻，麻带也，谓妇人要也。《士丧礼》云：“妇人之带牡麻，结本在房。”郑云，妇人亦有苴，但言带者，记其异。此齐衰，妇人斩衰，妇人亦苴也。男子带於东房，而妇人带在西房，既与男子异处，故特记其异也。云天子、诸侯有左右房者，欲明房中是西房也。天子路寝，制如明堂。熊氏曰，左房，则东南火室也；右房，则西南金室也。诸侯路寝，室在於中房，在室之东西也）。
    右小敛（按：小敛所用之日，以丧礼义考之，但有死三日而敛，若并死日而数二日，而天子、诸侯三日小敛，大夫、士二日小敛，此乃小敛日数，虽引以为在礼有之，然无所考。天子、诸侯殡葬日月与士不同，则敛日亦当不同，故载其详於丧礼义而记其略於此）。
    大祝：“大丧，彻奠（疏曰：此文乃承大丧之下，故奠为始死之奠，小敛、大敛奠并大祝彻之）。”
    ◎右彻始死奠
    主人即位，袭带踊（即位，阼阶之下位也，有袭，乃踊。疏曰：袭带踊者，拜宾时袒，今拜讫，袭衣加要带，首，於序东复位乃踊也。《士丧礼》，先踊乃袭，此先袭乃踊，士为卑也，此据诸侯为尊，故云尊卑相变也）。母之丧，即位而免（记异者。《礼》，斩衰括，齐衰免以成服而冠，为母重。初亦括，既小敛则免。疏曰：为父丧，拜宾竟而即阼阶下位，又序东带犹括。若为母丧，至拜宾竟，即位时不复括，以免代之。免以袭，至大敛乃成服也，所以异於父者也。同上），乃奠（小敛奠也。疏曰：拜宾袭，踊竟，後始设小敛之奠也）。宾出彻帷（君与大夫之礼也。士卒，敛则彻帷。彻或为废。疏曰：士小敛竟而彻帷，此至小敛竟下阶拜宾，宾出後乃除帷，是人君及大夫礼舒也。注云，士卒，敛则彻帷者，《士丧礼》文。《丧大记》，未小敛受吊，有庶子不受吊。宋成公如郑二条，奉尸夷於堂，有妇人迎送不下堂一条。又殡後受吊条，有君吊见尸柩而後踊，皆此条通用，当互考）。
    ◎右袭带小敛奠
    挈壶氏（挈，刘：苦结反，一音结，又户结反）：“凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜（郑司农云：县壶以为漏也。代，更也。《礼》，未大敛代哭，以水守壶者为沃漏，以火守壶者夜则视刻数也。分以日夜者，异昼夜漏也。漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之有长短焉。太史立成法，有四十八箭。疏曰：《礼》，未大敛代哭者，未殡以前，无问尊卑，皆哭不绝声。大敛之後，乃更代而哭，亦使哭不绝声。大夫以官，士亲疏代哭，人君尊，又以壶为漏分更相代）。”君丧，虞人出木、角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之，乃官代哭（代，更也。未殡，哭不绝声。为其罢倦，既小敛，可以为漏刻分时而更哭也。疏曰：虞人掌山泽之官，故出木与角；狄人、乐吏、主挈壶漏水之器，故出壶；雍人主烹饪，故出鼎，所以用鼎及木者，冬月恐水冻则鼎漏迟，迟更无准则，故取鼎暖水，用木爨鼎煮之，故取鼎及木也。司马，夏官卿也，其属有挈壶氏，掌知漏事，故司马自临视县漏之时节，故挈壶氏云，凡丧，县壶以代哭者。县漏分时使均，其官属更次相代而哭，使声之不绝者也）。
    ◎右代哭
    委人：“丧纪，共其薪木材（薪给炊，及燎木材给帐事）。”司ピ氏：“凡邦之大事，共坟烛庭燎（坟，大也，树於门外曰大烛，於门内曰庭燎。疏曰：大事谓若大丧纪、大宾客之事也。庭燎，在大寝之庭）。”君堂上二烛，下二烛（烛所以照馔也，灭燎而设烛。疏曰：有丧则於中庭终夜设燎，至晓灭燎，而日光未明，故须烛以照祭馔也）
    ◎右设燎
    大敛於阼（详见陈小敛衣条）。大敛布绞，缩者三，横者五，布纟今二衾，君、大夫、士一也。君陈衣於庭，百称，北领西上。绞纟今如朝服，绞一幅为三，不辟纟今五幅、无ヨ（辟，补麦反。ヨ，丁览反。二衾者，或覆之，或荐之。如朝服者，谓布精粗。朝服十五升。小敛之绞，广终幅，折其末以为坚之强也。大敛之绞一幅，三折用之以为坚之急也。ヨ，以组类为之，缀之领侧，若今被识。生时衤单被有识，死者去之，异於生也。疏曰：大敛布绞，缩者三者，谓取布一幅，分裂之作三片，直用之三片，则共是一幅，两头裂，中央不通。横者五者，又取布二幅，分裂作六片而用五片，横之於缩下也。布纟今者，皇氏云，衿，禅被也。取置绞束之下，撰用以举尸也。《孝经》云，衣衾而举之是也。今按经云，纟今在绞後，纟今或当在绞上，以绞束之，且君衣百称，又通小敛与袭之衣，非单纟今所能举也。又《孝经》云，衾不云纟今。皇氏之说未善也。二衾者，小敛，君、大夫、士各一衾，今至大敛，又各加一衾为二衾，其衾所用与小敛同，但此衾一是始死覆尸者，故《士丧礼》云，无用敛衾，注云，大敛所并用之衾，一是大敛时复制又注《士丧礼》之衾二者，谓始死敛衾。今又复制，士既然则大夫以上亦尔。君陈衣於庭，百称，北领西上者，衣多，故陈在庭为荣显。按郑注《杂记篇》以为袭，礼大夫五，诸侯七，上公九，天子十二称，则此大敛，天子当百二十称，上公九十称，诸侯伯子男七十称。今云君百称者，据上公举全数而言之，馀可知也。或大敛袭五等，同百称也。北领者，谓尸在堂也。西上者，由西阶取之便也。绞一幅为三，不辟者，辟，擘也，言小敛绞全幅析裂其末为三，而大敛之绞既小，不复擘裂其末。纟今五幅无ヨ纟今，举尸之禅被也。注：“坚之强”解小敛衣少，用全幅布为绞，欲得坚束力强也。“坚之急”解大敛一福，分为三片之意，凡物细则束缚牢，急以衣多，故须急者也）。大敛，君大夫祭服无算，君褶衣褶衾，大夫、士犹小敛也（褶音牒。褶，袷也。君衣尚多，去其著也。疏曰：祭服，谓死者所得用祭服以上也。算，数也。大敛之时，所有祭服皆用之，无限数也。注谓君多去其著者。经云，大夫士犹小敛则衤复衣衤复衾也。据主人之衣故用衤复，若衤遂，亦得用袷也。故《士丧礼》云，衤遂以褶是也。同上。陈小敛衣条，凡陈衣者实之箧，以下此条通用，当互考）。典瑞：“驵圭璋璧琮琥璜之渠眉，疏璧琮以敛尸（驵音祖。以敛尸者於大敛焉加之也。驵读为组，与组马同声之误也。渠眉，玉饰之沟彖也。以组穿联六玉沟彖之中以敛尸，圭在左，璋在首，琥在右，璜在足，璧在背，琮在腹，盖取象方明神之也。疏璧琮者，通於天地。疏曰：”於大敛焉加之也者，以其六玉所与玉为饰，明在衣裳之外，故知在大敛後也。驵读为组，《诗》有执辔如组，声之误为驵。云渠眉玉饰之沟彖也者，此六玉两头皆有孔，又於两孔之为沟渠，如沟之两畔稍高为眉彖，故云以组穿联六玉沟彖之中以敛尸。云圭在左以下皆约，《大宗伯》云，青圭礼东方之等，以尸南首而置此六玉焉。云盖取象方明神之也者，按：《觐礼》，设方明，上圭下璧，无璧琮，此云象者，彼注上下之神，非天地至贵，谓日月之神，故上下不用璧琮。此中有璧琮者，象天地。若然，此言象方明也者，直取置六玉於六处，不取玉形之义。又按：《大宗伯》，璧礼天，琮礼地。今此璧在背在下，琮在腹在上，不类者，以背为阳，腹为阴，随尸腹背而置之，故上琮下璧也。云疏璧琮者，通於天地者。天地为阴阳之主，人之腹背象之，故云疏之通天地也）。”　君即位而为卑，岁壹漆之，藏焉（卑，蒲历反。徐，房益反。卑，谓也棺亲尸者。卑，坚著之言也。岁一漆之，若未成然，藏，谓虚之不合。疏曰：君，诸侯也，言诸侯，则王可知也。卑，也棺也。漆之坚强。甓，甓然也。人君无论少长而体尊备物，故一即们，而造为此棺也。古者，天子卑内又有水兕，而诸侯无，但用也在内以亲尸。岁一漆之者，每年一漆，示如未成也。唯云漆也。则知不漆也，棺外属等）。天子之棺四重（尚深邃也。疏曰：四重者，水牛、兕牛皮二物重，故为一重也；又也为第二重也；又属为第三重也；又大棺为第四重也。四重，凡五物也，以次而差之。天子大棺厚八寸，属卑四寸，又二皮六寸，合二尺四寸也。）水兕革棺被之，其厚三寸（疏云：“水、兕二皮，并不能厚三寸，故令被之，令各厚三寸也。二皮能湿，故最在里近尸也）。也棺一（疏曰：也棺一者，也。材亦能湿，故次皮也。也帷一种，诸侯无革，则也亲尸也。君即位为卑是也。也，即木。《尔雅》云，、也一物二名，名，又名也也）。梓棺二（疏云：也棺之外，又有属棺：属棺之外，又有大棺，与属棺并用梓，故云二也），四者皆周（疏云：四，四重也。周，匝也。谓四重之棺，上下四方，悉周匝也。唯椁不周，下有茵，上有枕席故也）。棺束，缩二，衡三，衽每束一（衡亦当为横。衽，今小要。衽或作漆，或作髹。疏曰：棺束者，古棺木无钉，故用皮束合之。缩二者，缩，纵也，纵束用二行也。衡三者，横束三行也。衽每束一者，衽，小要也，其形两头广，中央小也。既不用钉棺，但先凿棺边及两头合际处作坎形，则以小要连之，今固棺并相对，每束之处以一行之衽连之，若竖束之处，则竖著其衽，以连棺盖及底之木，使与棺头尾之材相固，汉时呼衽谓之小要也。同上）。　君里棺用朱绿，用杂金钅（钅，子南反。钻所以琢著里。疏曰：里棺谓以缯贴棺里也。朱缯贴四方，绿缯贴四角，定本经中“绿”字皆作“琢”，琢谓钅，琢朱缯贴著於棺也。用杂金钅者，钅，钉也。旧说云，用金钉，又用象牙杂之，以琢朱绿著棺也）。舍人：“丧纪，共熬（熬者，钅於棺旁，所以惑蚍蜉也。疏曰：“殡时设之，将熬以惑蚍蜉。又有鱼腊香，蚍蜉欲向棺，故植此以惑之者也）。”熬君四种八筐，加鱼腊焉（熬，煎也。《士丧礼》曰，熬，黍稷各二筐。又曰设熬旁各一筐，大夫三种加以梁，君四种加以稻四筐，则手足皆一，其馀设於左右。疏曰：加鱼腊者，鱼腊谓乾腊。按《郊特性》士腊用兔。《少牢》，大夫腊用麋。天子诸侯无文，当用六兽之属，亦为惑蚍蜉）。幕人：“大丧，共帷、幕、、绶（为宾客饰也。帷以帷堂，或与幕张之於庭。在柩上。疏曰：始在帷堂，小敛彻之，及殡，在堂亦帷之也）。”掌次：“凡丧，王则张三重（张柩上承尘也。　疏曰：后与王同）。”司几筵：“凡丧事，设苇席，右素几，其柏席用萑黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几（柏，郑音椁，刘依司农音迫。丧事，谓凡奠也。萑如苇而细者。郑司农云，柏席，迫地之席，苇居其上。或曰柏席，载黍稷之席。玄谓柏，椁字磨灭之馀，椁席，藏中神坐之席也。敦读曰焘。焘，覆也。棺在殡，则椁焘，既窆，则如见背谓覆之。周礼虽合葬，及同时在殡，皆异几体实不同。祭於庙同几，精气合。刘音畴藏才浪反。疏云：丧事谓凡奠也者，言凡非一之义，《士丧礼》始死之奠，乃至小敛之奠，亦设於地，未有席至大敛奠乃有席，殡後则有朝夕奠，朔月奠，大夫以上兼有月半奠，并有荐新奠，葬时又有迁奠、祖奠、大遣奠，葬乃废奠而虞祭也，故郑云谓几奠也。云棺在殡则椁焘者，《檀弓》云天子涂龙盾以椁是也。云既窆则如见者，见谓道上帐帷荒将入藏以覆棺，言见者以其棺不复见，唯见帷荒，故谓之见也。其二处皆当覆，故云敦也。云皆异几体实不同者，解经每敦一几之义）。凡凶事仍几，凶事仍几（郑司农云，吉事变几，变更其质，谓有饰也。仍，因也，因其质，谓无饰也。《顾命》：“牖南乡，西序东乡，东序西向。”皆仍几。玄谓吉事，王祭宗庙，於室，馈食於堂。绎於礻方，每事易几。神事，文示新之也。凶事，谓凡奠朝夕相因，丧礼略。疏曰：按《檀弓》云，虞而立尸有几筵者，据大夫、士而言。按《士丧礼》，大敛则有席，而云虞始有筵者，以其几筵相将连言，其实虞时始有几，其筵大敛即有也。天子诸侯礼大，初死几筵并有，故上云凡丧事设苇席，右素几也。凡几之长短，阮谌云，凡长五尺，高二尺，广二尺。马融以为长三尺，旧图以为几两端赤中央黑也）。”
    ◎右陈大敛衣及殡奠之具
    君将大敛，子弁即位於序端，卿大夫即位於堂廉楹西，北面东上，父兄堂下北面，夫人命妇尸西东面，外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞纟今衾衣，士盥於盘上，士举迁尸於敛上，卒敛，宰告，子冯之踊，夫人东面亦如之（子弁者，未成服，弁如爵弁而素。大夫之丧，子亦弁。疏曰：子弁即位於序端者，序谓东序。端谓序之南头也。卿大夫即位於堂廉楹西者；卿大夫，谓群臣也。堂廉，谓堂基南畔之廉棱之上楹。谓南近堂廉者。子位既在东序端，故群列於基上东楹之西也。按《隐义》云，堂廉，即堂上近南ニ为廉也。北面东上者，在基上俱北面东头为上也。子在东，尸在阼阶，故在基者以东为上也。父兄堂下北面者，谓诸父、谓诸兄不在仕者，以其贱，故在堂下而乡北，以东为上也。若士、则亦在堂下。外宗房中南面者，外宗，君之姑、姊、妹之女及姨、舅之女也。轻，故在房中而乡南也。皇氏云，当在西房以东为上也。今谓尸在阼，大夫命妇在尸西北，外宗等当在东房。小臣黼席者，谓下上簟敷於阼阶，上供之敛也。《士丧礼》云，布席如初。注云，亦下上簟也。铺於阼阶，上於堂南北为少南。商祝铺绞纟今衾衣者，商祝亦是《周礼》丧祝也，其铺绞纟今衾衣等致於小臣，所铺席上以待尸。士盥於盘上者，士亦丧祝之属也。《周礼》：丧祝，上士二人，中士四人，下士八人。是将应举尸，故先盥手於盘上也。《杂记》云，士盥於盘北是也。士举迁尸於敛上者，敛上，即敛处也。卒敛者，大敛衣装毕也。宰告者，大宰也。敛毕，大宰告孝子道敛毕也。子冯之踊者，孝子侍得告乃冯尸而起踊。夫人东面亦如之者，亦冯尸而踊。者夫人、命妇俱东乡於尸西，今独云夫人冯者，命妇贱不得冯也。冯竟乃敛於棺。注云，子弁者，未成服者，成服则著丧冠也。此云弁，是未成服，此虽以大敛为文，其小敛时，子亦弁，君、大夫、士之子皆然。故《杂记》云小敛，环，公、大夫、士一也。）
    ◎右太敛
    天子七日而殡（尊者舒，卑者速。疏曰：天子、诸侯既尊重，送终礼物，其数既多，许其申遂，故日月缓也）。君大夫{髟春}、爪，实於绿中（{髟春}音舜。绿当为角，谓棺内四隅也。{髟春}，乱也。将实爪、，棺中必为小囊盛之，此绿或为篓）。君盖用漆，三衽三束（用漆者，用涂合牝牡之中也。衽，小要也。疏曰：“君盖用漆者，盖，棺上盖。用漆，谓漆其衽，合棺缝际也。束谓以皮束棺也。棺两边各三衽，每当衽上，辄以牛皮束之，故云三衽三束也）。天子之殡也，涂龙盾以椁（木以周，龙盾如椁而涂之。天子殡，以盾车画辕为龙。疏曰：，丛也，谓用木丛棺而四面涂之。龙盾者，殡时盾车载柩而画辕为龙。以椁者，亦题凑丛木，象椁之形）。加斧於椁上，毕涂屋（斧谓之黼，白黑文也。以刺绣於衤参幕，加椁以覆棺，巳乃屋其上尽涂之。疏曰：斧谓绣覆棺之衣为斧文也，先取四面为椁，使上与棺齐，而上犹开也，以棺衣从椁上入覆於棺，故云加加斧于椁上也。毕涂屋者，毕，尽也。斧覆既竟，又四柱为屋，覆上，而下四面尽涂之也）。天子之礼也。甸师：“丧事，代王受眚灾（粢盛者，祭祀之主也。今国遭大丧，若云此黍稷不馨，使鬼神不逞於王，既殡，太祝作祷辞，授甸人，使以祷田之神，受眚灾，弭後殃。疏曰：言丧事者，谓主丧既殡後，甸师氏於太祝取祷祠祷田之神。眚，过也。代主受过灾，止後殃，故为此祷也。太祝作祷词，在既殡後者，见《太祝职》云。授甸人祷祠，在大敛後，大敛则殡，故知在既殡後）。”　太祝：“大丧，言甸人读祷（言，犹语也。祷，大辞之属祷也。甸人，丧事代王受眚灾，太祝为祷辞，授之使以祷於田之神也。疏曰：太祝掌六辞、五曰祷，故於王既殡作祷铭，甸人使以祷焉）。”　小祝：“设熬置铭（疏曰：熬谓熬，殡在堂时设於棺旁，所以惑蚍蜉云。置铭者，铭谓铭旌。书死者名。既殡，置於西阶上，所以表柩）。”
    ◎右殡
    天子诸侯之丧，斩衰者奠（为君服皆斩衰，唯主人不奠。疏曰：按《士丧礼》，主人不亲奠。而此下文之士，则朋友奠，故知主人不亲奠也。主人不亲奠者，以主人悲号思慕，不暇执事故也。）
    ◎右大敛奠
    小宗伯：“辨吉凶之五服。”司服：掌王之吉凶衣服，凡凶事，服弁服（服弁，丧冠也。其服，斩衰、齐衰）。凡丧，为天王斩衰，为王后齐衰（王后，小君也。诸侯为之不杖期）。太仆：“丧纪，正王之服位，诏法仪（诏，告也）。”内司服：凡祭祀宾客，共后之衣服，及九嫔世妇。凡命妇，共其衣服，共丧衰亦如之（疏曰：外命妇丧衰，谓王服齐衰，於后无服。若九妇以下及女御，於王服斩衰，於后服齐衰也。《天官》）。追师（追，丁回反，一曰雕。追，治王石之名）：掌王后之首服，为九嫔及外内命妇之首服，以待祭祀宾客。丧纪，共笄亦如之（《天官》）。内宰：“凡丧事，佐后使治外、内命妇，正其服位（使其属事之上士。内命妇谓九嫔，世妇，女御。郑司农云，外命妇，卿大夫之妻，王命其夫，后命其妇。玄谓士妻亦为命妇。　疏曰：凡有丧事，内宰皆佐后使其属官治外内之命妇，正其服之精粗、位之前後也）。”诸子：“大丧，正群子之服位（疏曰：位，谓在殡宫外内哭位也。正其服者，公卿大夫之子为王斩衰与父同，故《杂记》大夫之子得行大夫礼）。”肆师：“禁外内命男子之衰不中法者，且授之杖（外命男，六卿以出也。内命男，朝廷卿大夫士也。其妻为外命女，丧服为夫之君齐衰，不杖。内命女，王之三夫人以下。不中法，违升数与裁制者。郑司农云：三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，此旧说也。《丧大记》曰，君之丧三日，子夫人杖五日。既殡，授大夫世妇杖，无七日授士杖文。玄谓授杖日数，王丧依诸侯与七日授士杖四制云。疏曰：外、内命男女，为王虽有齐、斩不同，其衰皆有升数多少及裁制，故禁之杖依法也。授之杖者，外内命男及内命女皆为王斩者，有杖授之。其外命女为王齐衰无杖，故云且者见，不定之词也。丧服为夫之君，见丧服不杖齐衰章。内命女、三夫人以下者，通九嫔、二十七世妇、八十一御妻，皆为王斩衰而杖也。言升数者，诸臣妻为夫之君，义服衰六升，诸臣为王，义服斩衰，衰三升半，冠六升。三夫人以下，为王王服斩衰，衰六升，是其数也。言裁制者，《丧服》云，凡衰外削幅，裳内削幅，幅三拘已下，具有裁制也。司农所云授杖之日仍是四制之文也。王丧，诸臣等无授杖之日数，以诸侯之臣与王之臣同斩衰杖竹，故授杖日数亦宜同也。《檀弓》云，天子崩，三日，祝先服。明子与夫人亦服，则天子之子及后亦服矣。五日，官长服，明天子三公巳下及三夫人巳下亦服矣。但服杖，同时有服即杖矣。唯天子服授杖亦当七日矣。是以王丧约同诸侯之制也）。”天子崩，三日，祝先服（祝佐含敛先服。疏曰：祝，大祝也。服，服杖也。是丧服之数，故呼杖为服。祝佐含先病，故先杖也，然云祝服，故子亦三日而杖也）；五日，官长服（官长，大夫士。疏曰：官长，大夫士也，亦服杖也；病在祝後，故五日也）；七日，国中男女服（庶人。疏曰：国中男女，谓畿内民及庶人在官者。服，谓齐衰三月。而除之必待七日者，天子七日而殡，殡後嗣王成服，故民得成服也）；三月，天下服（诸侯之大夫。疏曰：三月天下服者，诸侯之大夫为王む衰，既葬而除之也。近者亦不待三月，今据远者为言耳。然四条皆云服，何以知其或杖服或衰服？按《丧大记》云，君之丧，三日，子夫人杖；五日，既殡，授大夫世妇杖。又《丧服四制》云，三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖。按，如《大记》及《四制》，则知今云三日五日是服杖明矣。其七日及三日者，唯服而已，无杖。《四制》云七日授士杖，此云五日士杖者，士若有，地德深，则五日：若无，地德薄，则七日。崔氏云，此据朝廷之士，四制，是邑宰之士也。《檀弓》）君之丧，三日子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇杖（三日者，死之後三日也。为君杖不同日，人君礼大，可以见亲疏也。疏曰：熊氏云，子杖通女子子在室者，若嫁为他国夫人，则不杖。嫁为卿大夫之妻，与大夫同五日杖也。君之女及内宗外宗之属嫁为士妻，及君之女御，皆七日杖也。《丧太记》）。公之丧，诸达官之长杖（谓君所命，虽有官职，不达於君，则不服斩。疏曰：达官，谓国之卿大夫、士被君命者也。不达於君，谓府史之类，贱不被命，是不达於君也。不服斩衰但，齐三月耳。故《丧服》齐衰三月章有庶人为国君。即此是也）。
    ◎右成服
    天府：“凡国之玉镇大宝器藏焉。若有大祭、大丧，则出而陈之，既事，藏之。”（玉镇大宝器玉瑞玉器之美者。及大丧陈之，以华国也《顾命》，陈宝、赤刀、大训、弘璧、琬琰在西序，大玉、夷玉、天球、河图在东序。胤之舞衣、大具、{卉鼓}鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢在东房。”此其行事见於经。）
    典路：“若有大祭祀，则出路，赞驾说，大丧，亦如之（亦出路当陈之。《书 顾命》：陈先王宝器。又曰，“大辂在宾阶面，缀路在阼阶面，先路在左塾之前，次路在右塾之前。”）。”
    ◎右陈宝器
    《顾命》：成王崩，康王麻冤黼裳，由宾阶齐入即位。云云（详见上文）。康王既尸天子，遂诰诸侯。云云（详见上文）。成汤既没，伊尹奉嗣王，见厥祖。云云（详见上文）。　《春秋》：文公九年，毛伯来求金，何不称使？当丧，未君也。逾年矣，何以谓之未君（据崩在八年，逾年即位）？即位矣，而未称王也。未称王，何以知其即位？以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也。以天子三年然後称王，亦知诸侯於其封内三年称子也。逾年称公矣，则曷於其封内三年称子？缘终始之义，一年不二君（故君薨称子，其既葬称子），缘臣民之心，不可旷年无君（故逾年称公）。缘孝子之心，则三年不忍当也（不忍当公位。《公羊传》。又按《曲礼》曰：天子未除丧，曰子小子。注云：谦未敢称一人。《春秋传》曰：以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位；以天子三年然後称王，亦知诸侯於其封内三年称子。疏曰：天子逾年即位无文约，鲁十二公，诸侯三年内称子亦无文约。天子逾年不称王也，是天子诸侯互相明也。又准《左传》之义，诸侯薨而嗣子即位，凡有三时：一是始丧即子之位；二是逾年正月即一国正君臣之位；三是除丧而见於天子，天子命之嗣，列为诸侯之位。今此逾年即位，是遭丧。明年为元年，正月即位。《白虎通》云：父没，称子某屈於尸柩也。既葬称子者，即尊之渐也。逾年称公者，缘臣之心，不可一日无君，缘始终之义，一年不二君，故逾年即位，系臣民之心也）。文公元年春王正月，公即位（先君未葬，而公即位，不可旷年无君。疏曰：诸侯之礼，既葬成君。先君虽未葬，既逾年而君即位，不可旷年无君故也。《释例》云：遭丧继立者，每新年必改元正位，百官以序，故国史书即位於策以表之。文公、成公，先君之丧未葬而书即位，因三正之始，明继嗣之正，表朝仪以固百姓之心，此乃国君明分制之大礼，譬周康王麻冕黼裳以行事，事毕，然後反丧服也。杜引《顾命》康王之事以譬此者，彼是既殡，此是逾年，虽时不同，取其暂服吉服事相似耳。又按《释例》曰：《尚书 顾命》天子在殡之遗制也。”推此，亦是以准诸侯之礼矣。）定公元年夏六月，公之丧至自乾侯。戊辰，公即位（诸侯薨，五日而殡，则嗣子即位。癸亥，昭公丧至。五日殡於宫，定公乃即位。疏曰：《公羊》、《梁》皆云正棺於两楹之，然後即位。按，正棺两楹之，即礼所谓夷於堂者也。《丧大记》君薨之礼云，既小敛，男女奉尸夷於堂。郑玄云，士之既殡，诸侯之小敛，於死者俱三日。戊辰，去癸亥五日，非正棺之日，不得为正棺即位也。《杂记》云，诸侯行而死，归，至於庙门，遂入，所殡。郑玄云，所殡，谓两楹之，自外来者正棺於两楹之，尸亦夷之於此，因殡焉。殡必於两楹之者，以其死不於室而自外来，留之於中，不忍远也。郑取二《传》之说，言死从外来者殡在两楹之，若谓殡为正棺，则与杜言合矣）。癸亥，公之丧至自乾侯。则曷为以戊辰之日然後即位？正棺於两楹之，然後即位（《公羊传》）。沈子曰：正棺乎两楹之，然後即位也。内之大事日，即位，君之大事也。其不日，何也？以年决者，不以日决也。此则其日，何也？逾年即位，厉也（厉，危也，公丧在外，逾年六月，乃得即位。危，故曰之）。於厉之中，又有义焉（先君未葬，则後君不得即位）。未殡，虽有天子之命犹不敢，况临诸臣乎（以轻喻重也。虽为天子所召，不敢背殡而往，况君丧未葬而行即位之礼以临诸臣乎？背音佩）？周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊。周人曰：“固吾臣也，使人可也。”鲁人曰：“吾君也，亲之者也。”使大夫则不可也。君至尊也，去父之殡而往吊，犹不敢，况未殡而临诸臣乎（《梁传》）？月正元日，舜格于文祖（月正，正月。元日，上日也。舜服尧丧三年毕，将即政，故复至文祖庙。告文祖者，尧文德之祖庙。）惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳（冕，冠也。逾月即吉服）。
    ◎右嗣君即位
    勉斋黄氏曰：“按即位之别有四，正嗣子之位已见始死条下。《顾命》有‘王麻冕黼裳，道扬末命’，及《康王之诰》有‘惟予一人钊报诰’之语，乃既殡之後，嗣君即继体之位之礼，今附见於此。若逾年合正改元之位，三年合正践祚之位，如《春秋》‘元年书即位’，则是逾年正改元之位也。‘月正元日，舜格于文祖’，‘伊尹以冕奉嗣王归於亳’，则是三年正践祚之位也。然崩薨之日，或在岁终。则盖有未殡而逾年者矣。故逾年正继体之位之礼，遂无所附。《丧大记》补经，亦止於虞礼。则三年之礼，亦无所附。今并列於此记之下，其义则见於《春秋传注疏》与《丧礼》及《白虎通》之说，所当通考也。”
    居倚庐不涂，君为庐宫之，大夫、士衤之（宫，谓围障之也。衤，袒也，谓不障。疏曰：此论初遭丧，君、大夫、士居庐之礼。居倚庐者，谓於中门之外东墙下倚木为庐，故云居倚庐，不涂者，但以草夹障，不以泥涂之也。君为庐宫之者，谓庐外以帷障之，如宫墙。大夫、士衤之者，衤，袒也，其庐袒露不帷障也。按《既夕礼》注云，倚木为庐，在中门外东方北户。《丧大记》）。宫正：“大丧，则授庐舍，辨其亲疏贵贱之居（庐，倚庐也。舍，垩室也。亲者、贵者居倚庐，疏者，贱者居垩室。《杂记》曰：大夫居庐，士居垩室。疏曰：云庐，倚庐也者，谓於门之外东璧倚木为庐。云舍，垩室也者，舍对庐，故为垩室。垩室者，两下为之，与庐异，故云垩室也。云亲者、贵者居倚庐者，亲谓大功以上，贵谓大夫以上者，居倚庐。云疏者、贱者居垩室者，疏谓小功缌麻，贱谓士，二者居垩室。知义如此者，以其经云辨其亲疏贵贱，明当如此解之也。又引《杂记》者，彼是诸侯之臣，其大夫居庐，士居垩室。彼注士居垩室，亦谓邑宰也，朝廷之士亦居庐）。”
    ◎右丧庐
    巾车：“王之丧车五乘。木车，蒲蔽，大鐾，尾，疏饰。小服皆疏（木车，不漆者。郑司农云：蒲蔽谓嬴兰车以蒲为蔽。天子丧服车之车。《汉仪》亦然。大鐾以大皮为覆グ，故书疏为扌胥。杜子春读扌胥为妙。玄谓蔽车旁御风尘者，大白，大皮。既以皮为覆グ，及以其尾为戈戟之，粗布饰二物之侧为之缘。若摄服云。服读为ゅ。小ゅ，刀剑、短兵之衣。此始遭丧所乘，为君之道尚微，备奸臣也。《书》曰：“以虎贲百人逆子钊”，亦为备焉。嬴，鲁火反，刘又音果。グ，力丁反。刘又音泠，扌胥本又作扌胥，同思如反。，吐刀反。缘，悦绢反，下同。菔音服）。素车，棼蔽，大鐾，素饰，小服皆素（素车，以白土垩车也。棼，读为。麻以为蔽，其鐾服以素缯为缘，此卒哭所乘。为君之道益著，在车可以去戈戟。，扶文反）。藻车，藻蔽，鹿浅辟，革饰（故书藻作。杜子春读为华藻之藻，直谓华藻也。玄谓藻，水草，苍色，以苍土垩车，以苍缯为蔽也。鹿浅辟以鹿夏皮为覆グ，又以所治去毛者缘之，此既练所乘。音总，又音藻，李一音苍会反）。ζ车，蔽，然辟，饰（故书ζ作龙。为软。杜子春云：龙读为ζ，读为黍也。玄谓ζ车边侧有漆饰也。，细苇席也。以为蔽者漆则成藩即吉也。然，果然也。，赤多黑少之色韦也。此大祥所乘。音丸。音丸反，软音次。漆音次。{木氽}音七。垸胡玩反）。漆车，藩蔽，犴辟，雀饰（漆车，黑车也。藩，今时小车，藩，漆席以为之。犴，胡罕反。雀，黑多赤少之色韦也。此礻覃所乘）。”
    ◎右丧车
    外宗：“大丧则叙外内朝莫哭者（内外宗及外命妇。疏曰：经直云外内。郑云内外宗及外命妇，则内中以兼外宗，外中不兼内命妇也。经不云内外宗，内外命妇者，意欲见内是内宗，举内以见外其外。中则不得举外以见内。以其内命妇九嫔叙之也。故九嫔职云‘大丧师叙哭者’。注云：‘后哭，众乃哭。’内命妇九嫔叙之，故郑亦不言内命妇。《春官》）。”世妇：“大丧，比外内命妇之朝莫哭不敬者，而苛罚之（苛，谴也。疏曰：大丧谓王丧。殡後有朝夕哭事。外命妇，朝廷卿大夫、士之妻；内命妇，九嫔以下，以尊卑为位而哭。而有不敬者，则呵责罚之。《春官》。　哭位条内有天子之丧别姓而哭，肆师令序哭，内宗序哭，九嫔师序哭位。此条通用，当互考）。”　朝夕哭。不帷（缘孝子心欲见殡聿也。既踊，则施其<户去>鬼神尚幽ウ也。《杂记》）。士备入而后朝夕踊（备，犹尽也。国君之丧，嫌主人哭，入则踊。疏曰：此一节论君丧群臣朝夕踊哭之事。备，尽也。国君丧，群臣有夕即位哭踊。嗣国孝子虽朝夕先入即位哭，必待诸臣皆入，列位毕，後乃俱踊者也。士毕最後，故举士入於毕也。所入有前後，而相待踊者，孝子哀深，故前入也。踊须相视为节，故俟齐也）。
    ◎右朝夕哭
    司服：“大丧，共其奠衣服（奠衣服，今座上魂衣也。疏曰：守祧职云，遗衣服藏焉。郑云大敛之馀也。至祭祀之时，则出而陈於座上，此则奠衣服者也。陈小敛奠条，内有封人饰牛牲等七官，又陈大敛条，内有司几筵、设苇席、素几，皆此条所通用。此条後凡奠通用，当互考）。”
    ◎右朝夕奠
    笾人：“丧事，共其荐笾羞笾（谓殷奠时。疏曰：殷，犹大也。大奠，朔月、月半、荐新、祖奠、遣奠之类也。按《士丧礼》，月半不殷奠。注云，士月半不复如朔月盛奠下等者。疏云：下遵者以下，大夫以上，有月半奠，故士礼月半不殷奠，而此有月半奠也。陈小敛条内有封人等七官，陈大敛条内有司几筵、设苇席、素几，朝夕奠条内有司服、共奠衣服，皆此条通用。此条几後殷奠通用，当考）。”天子诸侯之丧，斩衰者奠（注见前）。
    ◎右朔月月半殷奠
    按：《仪礼》正经所载惟《士丧礼》，而天子、诸侯、大夫之礼阙焉。勉斋黄氏著《仪礼经传通解》，因小戴《丧大记》一篇，合《周礼》、《礼记》诸书以补其阙，然後粲然可考。今所叙国恤，於黄氏礼书中撮取其专言天子丧礼处次第，其节奏如前，以见三代国哀之制。然《礼记》所言君皆国君也，其专言天子者无几，而注疏家以诸侯之礼通之於天子，亦可概见，《周礼》所言，虽皆天子之礼，然惟职掌所及则载之，而不关於职掌者无可考，则亦岂无遗轶？姑叙其所可知者尔。自始死至殷奠叙於此，而卜宅以至窆虞，则叙於山陵条下。至於与臣民通用之礼，则自有黄氏专书，更不赘述。
    ●卷一百二十一 王礼考十六
    ○国恤
    汉高祖十二年夏四月甲辰，帝崩於长乐宫。丁未发丧，大赦天下。五月丙寅，葬长陵。巳下（巳下棺也），皇太子群臣皆反至太上皇庙。群臣曰：“帝起细微，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高。”上尊号曰高皇帝。丙寅，太子即皇帝位即（葬日也），赐给丧事者，二千石钱二万，六百石以上万，五百石、二百石以下至佐史五千。视作斥上者，将军四十金（斥上，圹上也），二千石以下有差。
    《汉旧制》：皇帝崩三日，小敛室中牖下。作栗木主，长八寸，前方後圆，围一尺，置牖中，望外，内张绵絮以彰外，以皓木大如指，长三尺，四枚，缠以皓皮四方置牖中，主居中央。七日大敛棺，以稻粝饭羊舌祭之牖中。巳葬，收主。为木函，藏庙太室中西墙壁中。去地六尺一寸。当祠，则设座於中。下，祠之，出主置箧盖上、立之牖中。高皇帝主长九寸。上林给栗木，长安祠庙作神主，东园秘棺则梓棺，素木长丈三尺，崇广四尺。高皇帝崩，含以珠，缠以缇缯十二重。以玉为襦，如铠状，连缝之，以黄金为缕，腰以下玉为札，长一尺，广二寸半，为柙，下至足，亦缝以黄金为缕。请诸衣衾敛之。凡乘舆衣服，已御，辄藏之，崩皆以敛，不制裁一尺新缯帛也。
    帝初登遐，朝臣称曰“大行皇帝”。
    魏孙毓曰：“大行之称，起於汉氏，《汉书》曰‘大行在前殿’，又曰‘大行无遗诏’。谥法，大行受大名，小行受小名。初崩未谥，而嗣帝巳立，臣下所称辞宜有异，故谓之大行，言其有大德行，必受大名若称谥也。”
    文帝後七年夏六月，帝崩於未央宫。遗诏曰：“朕闻之，盖天下万物之萌生，靡不有死。死者，天地之理，物之自然，奚可甚哀？当今之世，咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。且朕既不德，无以佐百姓；今崩，又使人重服久临，以罹寒暑之数（师古曰：“罹音离，遭也。”），哀人父子，伤长老之志，损其饮食，绝鬼神之祭祀，以重吾不德，谓天下何！朕获保宗庙，以眇眇之身於天下君王之上，二十有馀年矣。赖天之灵，社稷之福，方内安宁（臣瓒曰：“方，四方也。内，中也。犹云中外。”），靡有兵革。朕既不敏，常畏过行，以羞先帝之遗德；惟年之久长，惧於不终。今乃幸以天年得复供养於高庙，朕之不明与嘉之，其奚哀念之有（师古曰：“帝自言或者岂朕见之不明乎，以不可加为嘉耳。然朕自谓得终天年，供养高庙，为可嘉之事，无所哀念也。今俗语犹然，其意可晓。”）！令天下吏民，令到出临三日，皆释服。无禁取妇嫁女祠祀饮酒食肉。自当给丧事服临者，皆无践（伏俨曰：“践，翦也，谓无斩衰也。”孟康曰：“践，跣也。”晋灼曰：“《汉语》作跣。跣，徒跣也。”师古曰：“孟、晋二说是也。”）。带无过三寸。无布车及兵器（应劭曰：“无以布衣车及兵器也。”服虔曰：“不施轻车介士也。”师古曰：“应说是也。”）。无发民哭临宫殿中。殿中当临者，皆以旦夕各十五举音，礼毕罢，非旦夕临时，禁无得擅哭。（临）以下（师古曰：“为下棺也。音义与《高纪》同。”），服大红十五日，小红十四日，纤七日，释服（服虔曰：“皆当言大功、小功布也。纤，细布衣也。”应劭曰：“红者，中祥、大祥以红为领缘。纤者，礻覃也。凡三十六日而释服矣。此以日易月也。”晋灼曰：“《汉书》例以红为功也。”师古曰：“红与功同。服、晋二说是也。此丧制者，文帝自率己意创而为之，非有取於《周礼》也。何为以日易月乎！三年之丧，其实二十七月，岂有三十六月之文！礻覃又无七月也。应氏既失之於前，而近代学者因循谬说，未之思也。”）。他不在令中者，皆以此令比类从事。布告天下，使明知朕意。霸陵山川因其故，无有所改。（应劭曰：“因山为藏，不复起坟，山下川流不遏绝，就其水名以为陵号。”）归夫人以下至少使（应劭曰“夫人巳下有美人、良人、八子、七子、长使、少使，皆遣归家，重绝人类。”）。”令中尉亚夫为车骑将军，属国悍为将屯将军（师古曰：“典屯军以备非常。”），郎中令张武为复土将军（如淳曰：“主穿圹瘗事。”师古曰：“穿圹，出土下棺也。已而之，又即以为坟，故云复土。复，反还也，音扶自反。”），发近县卒万六千人，发内史卒万五千，臧郭穿复土属将军武（师古曰：“即张武也。”）。赐诸侯王以下至孝悌力田金钱帛各有数。乙巳，葬霸陵。
    公非刘氏曰：“文帝制此丧服断自巳葬之後，其未葬之前服斩衰。汉诸帝自崩至葬有百馀日者未葬，则服不除矣。按《翟方进传》，後母终，既葬三十六日起视事。以身备汉相，不敢逾国家之制，此其证也。说者遂以日易月又不通，既葬之日，皆大缪也。考之文帝意，既葬，除重服，制大红、小红，所以渐即吉耳。”
    致堂胡氏曰：“文帝减节丧纪，负万世讥责，以小仁害大仁，固有罪矣。然遗诏所谕者，谓吏民耳。太子嗣君，岂吏民欤？而景帝冒用此文，乃自短三年之制，是不为君父服斩自景帝始也。且天子之所以不遂服三年者何谓哉？谓妨政事邪？谓费财用邪？谓防摄政之人邪？谓妨政事，孰先於国家之大忧也？谓费财用，即不得不可，以为悦财用，固所以行礼也。谓防摄政之人？则自尧、舜至周末，未闻有摄政之人而夺丧君之国者。至於为臣民嫁娶祠祀之故，则用轻废重，尤为不伦。揆之以理，稽之以事，无一而可。不法尧、舜、三代，乃安然以刻薄之景帝为师，而无所戒惧，特谓位尊势隆，得以自便，是不知理义之为大也。寥寥千载，惟晋武欲行古制，而尼於裴、杜之邪说，独魏孝文天性仁厚，断以不疑，虽不尽合礼文，而哀戚之情溢於杖。读其史者，犹恻然感动，想见其为人，可谓夷狄之有君，不如诸夏之亡也，岂不惜哉！”
    按：後之儒者，皆以为短丧自孝文遗诏始，以为深讥。然愚考之三年之丧，自春秋战国以来，未有能行者矣。子张问曰：“《书》云高宗谅阴，三年不言，何谓也？”子曰：“何必高宗？古之人皆然。”盖时君未有行三年丧者，故子张疑而问之。而夫子答以古礼皆然，盖亦叹今人之不能行也。滕文公问丧礼於孟子，欲行三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：“吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也。”鲁最为秉礼之国，夫子称其一变，可以至道，而尚不能行此，则他国可知。汉初礼文大率皆承秦旧。秦，无礼义者也，其丧礼固无可考，然杜预言秦燔书籍，率意而行，亢上抑下。汉祖草创，因而不革，乃至率天下皆终重服，旦夕哀临，经罹寒暑，禁塞嫁娶饮酒食肉，制不称情，是以孝文遗诏，敛毕便葬，葬毕制红礻覃之文。以是观之，则孝文之意，大概欲革秦之苛法耳。盖古人所谓方丧三年所谓为天王斩衰者，亦以资於事父以事君，其义当然。然《檀弓》言天子崩，三日祝先服、五日官长服，七日国中男女服，三月天下服。又言君之丧，诸达官之长杖。则亦未尝不因其官之崇卑、情之浅深而有所隆杀。秦务欲尊君卑臣，而驱之以一切之酷法，意其所以令其臣民者哭临之期、衰麻之制，必有刻急而不近人情者，是以帝矫其敝，释其重服，而为大功、小功，纤释其久临，而为三十六日。诏语忠厚恳恻，与异时振货劝课等诏，皆仁人之言，岂可訾也？帝之诏，固不为嗣君而设，而景帝之短丧，亦初不缘遗诏也。何也？盖古者天子七月而葬，诸侯五月而葬，虽通丧必以三年，然亦以葬後为即吉之渐。宋桓公卒，未葬，而襄公会诸侯於葵邱，故书曰宋子，贬之也。晋悼公卒，既葬，未终丧而平公会诸侯於溴梁，则书以晋侯矣。晋献公卒，奚齐未葬而遇杀，则称君之子卓。既葬而遇弑，则称君，明未葬，则不可明其为君也。自春秋以来，诸侯多不能守五月之制，盖欲急於从吉也（滕文公五月居庐，未有命戒，盖孟子虽诲以三年之丧，而文公仅能五月，未葬之前，守谅阴之制耳，然亦当时所无也）。至秦始皇，以七月崩於沙邱，九月葬；汉高祖崩，凡二十二日而葬。葬之一日，而惠帝即位。文帝崩，凡七日而葬，葬之三日，而景帝即位，盖葬期愈促矣。必葬而即位者，可知其以吉礼即位也。必促葬期者，可知其决不能谅阴三年也。景帝之所遵者，惠帝之法；惠帝之所遵者，春秋以来至亡秦之法耳，岂孝文遗诏为之乎？刘公非言翟方进後母死，葬後三十六日起视事。以身备汉相，不敢逾国家之制，以为明证。然详孝文之诏。既不为嗣君而设，亦未尝以所谓三十六日者为臣下居私丧之限制也。俗吏薄孝敬而耽荣禄，是以并缘此诏之语，遂立短丧之法，以便其私。至方进之时，遂指为汉家之法耳。
    平帝元始五年，崩於未央宫。大赦天下。有司议曰：“礼，臣不殇君。皇帝年十有四岁，宜以礼敛，加玄服。”奏可。王莽欲眩惑天下，示忠孝，使吏六百石以上皆服丧三年。
    《东汉志》：皇帝不豫，太医令丞将医入，就进所宜药。尝药监、近臣中常侍、小黄门皆先尝药、过量十二。公卿朝臣问起居无。太尉告请南郊，司徒、司空告请宗庙，告五岳、四渎，群祀，并祷求福。疾病，公卿复如礼。登遐皇后诏三公典丧事。百官皆衣白单衣，白帻不冠，闭城门、宫门。近臣中黄门持兵，虎贲、羽林郎中署皆严宿卫，宫府各警，北军五校绕宫屯兵，黄门令、尚书、御史、谒者昼夜行陈。三公启手足色肤如礼。皇后、皇太子、皇子哭踊如礼。沐浴如礼。守宫令兼东园匠将女执事，黄绵、缇缯、金缕、玉柙如故事（《汉旧仪》曰：“帝崩，含以珠，缠以缇缯十二重，以玉为襦，如铠状，连缝之，以黄金为缕。腰以下以玉为札，长一尺，二寸半，为柙，下至足，亦缝以黄金缕。（请）诸衣衾敛之。凡乘舆衣服，已御，辄藏之，崩皆以敛。”）。饭含珠玉如礼（《礼稽命徵》曰：“天子饭以珠，含以玉。诸侯饭以珠，含以珠。卿大夫、士饭以珠，含以贝。”）。冰如礼（《周礼》：“凌人，天子丧，供夷冰。”郑元曰：“夷之言尸也，实冰於中，置之尸床之下，所以寒尸也。”《汉礼器制度》：“大广八尺，长一丈二尺，深三尺，漆赤中也。”）。百官哭临殿下，是日夜，下竹使符告郡国二千石、诸侯王（应劭曰：“凡与郡国守相竹使符，皆以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书第一至第五。”张晏曰：“符以代古之璋，从简易也。”此下大丧符，木犹斯比）。竹使符到，皆伏哭尽哀（汉旧制，发兵皆以铜虎符，其馀徵调，竹使而已。符第合会为大信，见《材诗傅》）。小敛如礼。东园匠、考工令奏东园秘器，表里洞赤，虞文画日、月、鸟、龟、龙、虎、连璧、偃月、牙桧梓宫如故事。大敛於两楹之。五官、左右虎贲、羽林五将，各将所部，执虎贲戟，屯殿端门陛左右厢，中黄门持兵陛殿上。夜漏，群臣入。昼漏上水，大鸿胪设九宾，随立殿下。谒者引诸侯王立殿下，西面北上；宗室诸侯、四姓小侯在後，西面北上。治礼云三公就位，殿下北面；特进次中二千石；列侯次二千石；六百石、博士在後；群臣陪位者皆重行，西上。位定，大鸿胪言具，谒者以闻。皇后东向，贵人、公主、宗室妇女以次立後；皇太子、皇子在东，西向；皇子少退在南，北面；皆伏哭。大鸿胪传哭，群臣皆哭。三公升自阼阶，安梓宫内璋诸物，近臣佐如故事。嗣子哭踊如礼（《周礼》：“驵、璋、璧、琮、琥、璜之渠眉，疏璧、琮以敛尸。”郑司农曰：“驵，外有捷卢也。谓、璋、璧、琮、琥、璜皆为开渠。为眉彖，沙除以敛尸，令汁得流去也。”郑元曰：“以敛尸者，以大敛焉加之也。渠眉，玉饰之沟彖也，以组穿联六玉沟彖之中以敛尸。在左、璋在首，琥在右，璜在足，璧在背，琮在腹，盖取象方明神之也。疏璧，琮者，通於天地。”）。东园匠、武士下钉衽，截去牙（《丧大记》曰：“君盖用漆，三衽三У。”郑元注曰：“衽，小要。”）。太常上太牢奠，太官食监、中黄门、尚食次奠，执事者如礼。太常、大鸿胪传哭如仪。三公奏《尚书 顾命》，太子即日即天子位於柩前，请太子即皇帝位，皇后为皇太后。奏可。群臣皆出，吉服入会如仪。太尉升自阼阶，当柩御坐北面稽首，读策毕，以传国玉玺绶东面跪授皇太子，即皇帝位。中黄门掌兵以玉具、随侯珠、斩蛇宝剑授太尉，告令群臣，群臣皆伏称万岁。或大赦天下。遣使者诏开城门、宫门，罢屯卫兵。群臣百官罢，入成丧服如礼（文帝遗诏：“无布车及兵器。”应劭曰：“不施轻车介士。”）。三公、太常如礼。故事：百官五日一会临，故吏二千石、刺史、在京都郡国上计掾史皆五日一会。天下吏民发丧临三日（文帝遗诏）。先葬二日，皆且晡临。既葬，释服，无禁嫁娶、祠祀（文帝遗诏文有“饮食酒肉自当给，丧事服临者皆无践”。践，徒洗也）。佐史以下，布衣冠帻，带无过三寸。临庭中（文帝遗诏）。武吏布帻大冠。大司农出见钱，给六丈布置。以葬，大红十五日，小红十四日，纤七日，释服（应劭曰：“红者，中祥、大祥以红为领纟彖。纤，礻覃也。凡三十六日而释。”）。部刺史、二千石、列侯在国者及关内侯、宗室长吏及因邮奉奏，诸侯王遣大夫一人奉奏，吊臣请驿马露布，奏可。
    太皇太后、皇太后崩。司空以特牲告谥事於祖庙如仪．长乐太仆、少府、大长秋典丧事，三公奉制度，他皆如礼仪。
    光武中元二年二月戊戌，帝崩於南宫前殿。遗诏曰：“朕无益百姓，皆如孝文皇帝制度，务从省约（文帝葬皆以瓦器，不以金银铜锡为饰，因其山，不起坟）。刺史、二千石长吏皆无离城郭，无遣吏及因邮奏（《说文》曰：“邮，境上行书舍也。”）。”
    光武崩，赵熹为太尉，受遗诏典丧礼。时藩王皆在京师，自王莽篡乱，旧典不存，皇太子与东海王等杂上同席，熹乃正色，扶下诸王以明尊卑。显宗崩，熹复典丧事，再奉入行礼事奉。
    显宗永平十八年八月壬子，帝崩。遗诏无起寝庙，藏主於光烈皇后更衣别室。
    冲帝崩，太后以扬、徐盗贼强盛，恐惊扰至乱，欲须所徵诸侯王到，乃发丧。李固对曰：“帝虽年幼，犹天下之父，今日崩亡，人神感动，岂有臣子反共掩匿乎？昔秦皇亡於沙邱、胡亥、赵高隐而不发，卒害扶苏以亡国。近北乡侯薨，阎后兄弟及江京等亦共掩蔽，遂有孙程手刃之事。此天下大忌，不可之甚也。”太后从之。
    赵典为厨亭侯。帝崩时，禁藩国诸侯不得奔吊，典独慨然解印绶，符策赴县而驰到京师。州郡及大鸿胪并执处其罪，公卿百僚嘉典之义，表请以租自赎。诏书许之。
    魏武王以礼送终之制，袭称之数，繁而无益，俗又过之，先自制送终衣服四箧，题识其上，春秋冬夏，曰有不讳，随时以敛，金珥珠玉铜铁之物，一不得送。遗命百官当临殿中者，十五举音，葬毕便除。
    文帝黄初三年，作终制（见《山陵门》）。帝崩，国内服三日。
    明帝时，毛皇后崩，未葬，诏“宜称大行”。尚书孙毓奏：“武宣皇后崩，未葬时，称太后。文德皇后崩，侍中苏林议：‘皇后皆有谥，未葬宜称大行。’以为古礼无称大行之文。按汉天子称行在所，言不常居。崩曰大行者，不返之称也。未葬未有谥，不言大行，则嫌与嗣天子同号。至於后崩未葬，礼未立后，宜无所嫌，故汉氏诸后不称大行。谓未葬宜直称皇后。”诏曰：“称大行，所以别存亡之号。故事亦然，今当如称议，称大行。”
    晋文帝之丧，臣民皆从权制，三日除服。既葬，武帝亦除之，然犹素冠蔬食，哀毁如居丧者。秋八月，帝将谒崇阳陵。群臣奏言，秋暑未平，恐帝悲感摧伤。帝曰：“朕得奉瞻山陵，体气自佳耳。”又诏曰：“汉文不使天下尽哀，亦帝王至谦之志。当见山陵，何心无服？其议以从行，群臣自依旧制。”尚书令裴秀奏曰：“陛下既除而复服，义无所依。若君服而臣不服，亦未之敢安也。”诏曰：“患情不能及耳。衣服何在？诸君勤勤之至，岂苟相违？”遂止。中军将军羊祜谓傅玄曰：“三年之丧，虽贵遂服，礼也。而汉文除之毁礼伤义。今主上至孝，虽夺其服，实行丧礼。若因此复先王之法，不亦善乎？”玄曰：“以日易月，巳数百年，一旦复古，难行也。”祜曰：“不能使天下如礼，且使主上遂服，不犹愈乎？”玄曰：“主人不除，而天下除，之此为但有父子，无复君臣也。”乃止。戊辰，群臣奏请易服复膳。诏曰：“每感念幽冥，而不得终苴之礼，以为沈痛。况当食舀衣锦乎！足激切其心，非所以相解也。朕本诸生家，传礼来久，何至一旦便易此情於所天！相从巳多，可试省孔子答宰我之言，无事纷纭也。”遂以疏素终三年。
    司马公曰：“三年之丧，自天子达於庶人，此先王礼，经百世不易者也。汉文师心不学，变古坏礼，绝父子之恩，亏君臣之义，後世帝王不能笃於哀戚之情，而群臣谄谀，莫肯正。至於晋武，独以天性矫而行之，可谓不世之贤君。而裴、傅之徒，固陋庸臣，习常玩故，不能将顺其美，惜哉！”
    泰始四年，皇太后崩，有司奏：“前代故事，倚庐中施白缣帐、蓐、素床，以布巾裹块草，轺（音遥）辇、版、细犊车皆施缣裹。”诏不听，但令以布衣车而巳，其馀居丧之制，不改礼文。有司又奏：“大行皇太后当以四月二十五日安厝。故事，虞著衰服，既虞而除。其内外官僚皆就朝晡临位，御除服讫，各还所次除衰服。”诏曰：“夫三年之丧，天下之达礼也。受终身之爱，而无数年之报，柰何葬而便即吉，情所不忍也。”有司又奏：“世有险易，道有ㄜ隆，所遇之时异，诚有由然，非忽礼也。方今戎马未散，王事至殷，交须听断，以熙广绩。昔周康王始登翼室，犹戴冕临朝。降於汉魏，既葬除释，谅阴之礼，自远代而废矣。惟陛下割高宗之制，从当时之宜。”诏曰：“夫三年之丧，所以尽情致礼，葬巳便除，所以不堪也。当叙吾哀怀、言用断绝，柰何！柰何！”有司又固请。诏曰：“不能笃孝，勿以毁伤为忧也。诚知衣服未事耳，然今思存草土，率当以吉物夺之，乃所以重伤至心，非见念也。每代礼典质文皆不同耳，何为限以近制，使达丧阙然乎！”群臣又固请，帝流涕久之乃许。然犹素冠蔬食，以终三年，如文帝之丧。
    十年，武元杨皇后崩。既葬，帝及群臣除丧即吉。先是，尚书祠部奏从博士张靖议，皇太子亦从制俱释服。博士陈逵议，以为“今制所依，盖汉帝权制，兴於有事，非礼之正。皇太子无有国事，自然终服。”有诏更详议。尚书杜预以为：“古者天子诸侯三年之丧始同齐斩，既葬除丧服，谅阴以居，心丧终制，不与士庶同礼，汉氏承秦，天下为天子服三年。汉文帝见其下不可久行，而不知古制，更以意制祥礻覃，除丧即吉。魏氏直以讫葬为节，嗣君皆不复谅阴终制。学者非之久矣，然竟不推究经传，考其行事，专为王者三年之丧，当以麻终二十五月。嗣君苟若此，则天子群臣皆不得除丧。虽志在居笃，更逼而不行至今世主皆从汉文经典，由处制者非制也。今皇太子与尊同体，宜复古典，卒哭除麻，以谅阴终制。於义既不应不除，又无取於汉文，乃所以笃丧礼也。”於是尚书仆射卢钦、尚书魏舒问杜预证据所依。预云：“传称三年之丧自天子达，此谓天子绝期，惟有三年丧也。非谓居丧服三年，与士庶同也。故后、世子之丧，而叔向称有三年之丧二也。周公不言高宗服丧三年，而云谅阴三年，此释服心丧之文也。叔向不讥景王除丧，而讥其燕乐巳早，明既葬应除，而违谅阴之节也。《春秋》，晋侯享诸侯，子产相郑伯，时简公未葬，请免丧以听命，君子谓之得礼。宰亘来归惠公仲子之，传曰‘吊生不及哀’。此皆葬除服谅阴之证，先儒旧说，往往亦见，学者未之思耳。《丧服》，诸侯为天子亦斩，岂可谓终服三年邪！上考七代，未知王者君臣上下麻三年者论证，下推将业，恐百世之主其理一也。非必不能，乃事势不得，故知圣人不虚设不行之制。仲尼曰‘礼所损益虽百世可知’此之谓也。”於是钦、舒从之，遂命预造议，奏曰：“《礼记》，‘三年之丧，自天子达’。又云：‘父母之丧，无贵贱一也。’又云，‘端丧车皆无等’。此通谓天子居丧，衣服之节同於凡人，心丧之礼终於三年，亦无服丧三年之文。然继体之君，犹多荒宁。自从废谅阴之制，至令高宗擅名於往代，子张致疑於当时，此乃贤圣所以为讥，非讥天子不以服终丧也。秦燔书籍，率意而行，亢上抑下。汉祖草创，因而不革。乃至率天下皆终重服，旦夕哀临，经罹寒暑，禁塞嫁娶饮酒食肉，制不称情。是以孝文遗诏，敛毕便葬，葬毕制红礻覃之除。虽不合高宗谅阴之义，近於古典，故传之後嗣。於时预陵庙，故敛葬得在浃辰之内，因以定制。近至明帝，存无陵寝，五旬乃葬，安在三十六日。此当时经学疏略，不师前圣之病也。魏氏革命，以既葬为节，合於古典。然不垂心谅阴，同讥前代。自泰始开元，陛下追遵谅阴之礼，慎终居笃，允臻古制，超绝於殷宗，天下歌德，诚非靖等所能原本也。天子诸侯之礼，当以具矣。诸侯恶其害已而削其籍，今其存者惟《士丧》一篇，戴圣之记杂错其，亦难以取正。天子之位至尊，万几之政至大，群臣之众至广，不同之於凡人。故大行既葬，祭於庙，则因疏而除之，巳不除则群臣莫敢除，故屈已以除之。而谅阴以终制，天下之人皆曰我王之仁也。屈已以从宜，皆曰我王之孝也。既除而心丧，我王犹若此之笃也。凡等臣子，亦焉得不自勉以崇礼。此乃圣制移风易俗之本，高宗所以致雍熙，岂惟裳而巳哉！若如难者，更以权制自居，疑於屈伸厌（一业反）降，欲以职事断，则父在为母期，父卒三年，此以至亲屈於至尊之义也。出母之丧，以至亲为属，而长子不得有制，体尊之义，升降皆从，不敢独也。况皇太子配贰之至尊，与国为体，固宜远遵古礼，近同时制，屈除以宽诸下，协一代之成典。君子之於礼，有直而行，曲而杀；有经而等，有顺而去之，存诸内而巳。礼云非玉帛之谓，丧云惟麻之谓乎？此既臣等所谓经制大义，且即实近言，亦有不安。今皇太子至孝，发於自然，号兆之慕，匍匐殡宫，大行既奠，往而不反，必想像平故，仿亻皇寝殿。若不变从谅阴，则东宫臣仆，义不释服。此为永福官属，当独衰麻从事，出入殿省，亦难以继。今将吏虽蒙童二十五月之事宁，至於大臣，亦夺其制。昔翟方进自以身为汉相，居丧三十六日，不敢逾国典，而竞於皇太子？臣等以为皇太子宜如前奏，除服谅阴制。”於是太子遂以厌降之议，从国制除麻，谅阴终制。
    晋尚书问：“今大行崩含章殿，安梓宫宜在何殿？”博士卞榷、杨雍议曰：“臣子尊其君父，必居之以正，所以尽孝敬之心。今太极殿，古之路寝，梓宫宜在太极殿，依周人殡於西阶。”又问：“既殡之後，别奠下室之馔，朝夕转易，诸所应设祭，朔望牲用，宜所施行，按礼具答。”榷、雍议：“按礼，天子日食少牢，月朔太牢。丧礼下室之馔，如他日，宜随御膳朝夕所常用也。朔望则奠，用太牢备物。”又问：“按景帝故事，施依庐於九龙殿上东厢。今御倚庐为当在太极殿不，诸王庐复应何所？”权琳议：“按《尚书 顾命》，成王崩，康王居於翼室。先儒云‘翼室於路寝’。今宜於太极殿上，诸王宜各於其所居为庐，朝夕则就位哭临。”
    成帝咸康七年，皇后杜氏崩。诏外官五日一入临，内官朝一人而巳。
    康帝建元元年正月晦，承恭杜皇后周忌，有司奏，至尊期年应改服。诏曰：“君亲，名教之重也，权制出於近代耳。”於是素服如旧，固非汉魏之典也。
    咸康中，恭皇后山陵，司徒西曹属王议立奔赴之制，曰：“三代垂文，观时损益。今服教之地，远於古之九服，若守七月之断，远近一概者违实，惧非通制。请王畿以外，南极五岭，非守见职，周年不至者，宜勤注黄纸，有爵土者削降。永嘉中，江统议不奔山陵，但三年不叙，於义为轻。今更立如牒。若方伯授用，虽未有王命，犹不与停散同。今见在官即吉之後去职，不及凶事，无所贬责。万里外以再周为限，自此以内，明依前牒，虽在父母丧，其责不异。”黄门郎徐众等驳云：“若如议，见在官者巳拘於制度，不得奔赴。至於既去，虽不及哀，臣子之情，何得不暂致身哉！臣谓丧纪虽过，去职者故宜还赴。”诏可。又申述前议曰：“丧纪有数，吉凶有断，岂可当於缟素既终而制无限之责哉？若除丧使奔，当以何服？素服叙哀，则在廷巳吉。陵无哭礼；若玄冠致敬，宜曰朝谒，非奔丧之谓；若服外更立限断，则不知所准；若不计远近同服内，则立制漫而无断。”诏又付尚书左丞王彪之议，云：“昔太宁之难，奔赴无过三年之限。恭皇后不宜逾先制。《礼》，为君之母、妻，居处饮食ぅ尔。‘君巳除丧而後闻丧，不税’，而责其奔，此臣所疑也。且宜一依所上。”诏曰：“令轻此制，於名教为不尽矣。今直以或者众致于此事，不必改先制，宜依所上施行。”八年，成帝崩，尚书殷融上言：“司徒西曹属王以周年为限，不及者除名，付之乡论。臣以为夫名教兴於义厚，忠孝发於自然，不严而著，不肃而成者也。旧礼，国有大讳，外任不得离部，冗散之人，发哀公巷，初无课限有不奔之制。按永平初，先帝称宣帝遗诏，乃不得令子弟诣陵。惟荡阴奔赴，多不逮及，始为其制，以笃一时。顾观人情，未有肃婢，徒兴简默，正足以彰至道之不弘，表臣子之不义。宜遵前代，闻凶行丧三日而巳。”诏曰：“孝慈起於自然，忠厚发於天成。若道不丧，岂有今弊。弊至ㄤ薄，反之何期？况以今日之弊，而欲废准式於颓俗，求自仁於吾朝，其於理化也，无乃迂乎？”融曰重启，依王所上为条制。康帝建元初，融又议定不应奔赴山陵：“据周鲁有丧，而鲁人不吊。孔子所答曾子，当谓国内卿大夫耳，非如今日见在方外者也。”尚书仆射顾和议：“按《礼记 曾子问》：‘父母之丧，既引及涂，闻君薨，如之何？’《梁传》曰：‘周人鲁人各有丧，周人吊，鲁人不吊。’周人虽有丧，遣可也；鲁人当亲行事，故不吊也。”
    哀帝章皇太妃薨，帝欲服重。江彪启：“先王制礼，应在缌服。”诏欲降期。彪又启：“厌屈私情，所以上严祖考。”於是制缌麻三月。
    孝武帝宁康二年七月，简文帝崩再周而遇闰，博士谢攸、孔粲议：“鲁襄二十八年十二月乙未，楚子卒，实闰月而言十二月者，附正於前月也。丧事先远，则应用博士吴商之言，以闰月祥。”谢安、王邵、郑袭、殷康、袁宏、殷茂、车胤、刘遵、刘耽意皆同。康曰：“过七月而未及八月，岂可谓之逾期。必所不了，则当从其重者。”宏曰：“假值闰十二月而不取者，此则岁未终，固不可得矣。《汉书》以闰为後九月，明其同体也。”袭曰：“中宗、肃祖皆以闰月崩，祥除之变皆用闰之後月，先朝尚用闰之後月。今闰附七月，取之何疑，亦合远日申情之言。又闰是後七而非入也，岂逾月之嫌乎！”尚书令王彪之、侍中王混、中丞谯王恬、左丞戴谥等议异，彪之曰：“吴商中才小官，非名贤硕儒、公辅重臣为时所准则者。又取闰无证据，直揽远日之义，越祥忌，越祥忌，限外取，不合卜远之理。又丞相桓公尝论云，礼二十五月大祥，何缘越期取闰，乃二十六月乎？”於是启曰：“或以闰附七月，宜用闰月馀者。或以闰名虽附七月，而实以三旬别为一月，故应以七月除者。臣等与中军将军冲参详，一代大礼，宜准经典。三年之丧，十三月而练，二十五月而毕，《礼》之明文也。《阳秋》之义，闰在年内，则略而不数。明闰在年外，则不应取之以越期忌之重，礼制祥除必正期月故也。”己酉晦，帝除缟即吉。
    徐广论曰：“凡辨义详礼，无显据明文可以折中，则礼疑从重，丧易宁戚，顺情通物，固有成言矣。彪之不能徵援正义，有以相屈，俱以名位格人，君子虚受，心无莫，岂其然哉！执政从之，过矣。”
    武帝以来，国有大丧，辄废乐终三年。惠帝太安元年，太子丧未除，及元会亦废乐。穆帝永和中，为中原山陵未复，频年元会废乐。是时太后临朝，后父褚裒薨，元会又废乐。孝武太元六年，为皇后王氏丧，亦废乐。孝武崩，太傅录尚书事会稽王道子议：“山陵之後，通婚嫁不得作乐，以一期为断。”孝武宁康中，崇德太后褚氏崩。后於帝为从嫂，或疑其服。博士徐藻议，以为：“资父事君而敬同。又，《礼》，其夫属父道者，其妻皆母道也。则夫属君道，妻亦后道矣。服后宜以资父之义。鲁讥逆祀，以明尊尊。今上躬奉康、穆、哀皇及靖后之礼，致敬同於所天，岂可敬之以君道，而服废於本亲。谓应服齐期。”於是帝制期服。
    孝武帝太元十五年，淑媛陈氏卒，皇太子所生也。有司参详母以子贵，赠淑媛为夫人，置家令典丧事。太子前卫率徐邈议：“《丧服传》称与尊卑者为体，则不服其私亲。又，君父所不服，子亦不敢服。故王公妾子服其所生母，练冠麻衣，既丧而除，非五服之常，则谓之无服。”从之。
    安帝隆安四年，孝武太皇太后李氏崩，疑所服。何澄、王雅、车胤、孔安国、徐广议：“太皇太后名位允正，体同皇极，理制备尽，情礼弥申。《阳秋》之义，母以子贵，既称夫人，礼服从政，故成风显夫人之号。昭公服三年之丧，子於父之所生，体尊义重。且礼，祖不厌孙，固宜遂服无屈，而缘情立制。若嫌明文不存，则疑斯从重，谓应同於为祖母後齐衰期。永安皇后无服，但一举哀，百官亦一期。”诏可。
    宋武帝永初元年，黄门侍郎王准之议：“郑玄丧制，二十七月而终，学者云得礼。按晋初用王肃议，祥礻覃共月，遂以为制。江左以来，唯晋朝施用缙绅之士，犹多遵郑义，宜使朝野一体。”诏可。
    永初三年，武帝崩，萧太后制三年之服。
    文帝元嘉十七年七月，元皇后崩。兼司徒给事中刘温持节监丧。神武门设凶门柏历至西上ト，皇太子於东宫崇正殿及永福省并设庐。诸皇子未有府第者，於西廨设庐。太子心丧三年。心丧，有礻覃无礻覃，礼无成文，代或两行。皇太子心丧毕，诏使博议。有司奏：“丧礼有礻覃，以祥变有渐，不宜便除即吉，故其服以纟┪缟也。心丧巳经十三月，大祥十五月，祥礻覃变除，礼毕馀情一期，周不应复有再礻覃。宜下以为永制。”诏可。
    後魏自道武以来及诸帝，悉依汉魏之制，既葬公除。
    孝文帝太和十四年，太皇太后冯氏殂，帝勺饮不入口者五日，哀毁过礼。中部曹华阴杨椿谏曰：“陛下荷祖宗之业，临万国之重，岂可同匹夫之节，以取僵仆？群下惶灼，莫知所言。且圣人之礼，毁不灭性，纵陛下欲自贤於万代，其若宗庙何！”帝感其言，为之一进粥，於是诸王公等皆诣阙表请。时定兆域，及依汉、魏故事，并太皇太后终制。既葬公除。诏曰：“自遭祸罚，慌惚如昨，奉侍梓宫，犹希仿佛，山陵迁厝，所未忍闻。”冬十月，王公复上表固请，诏曰：“山陵可依典册，衰服之宜，情所未忍。”帝欲亲至陵所，戊辰，诏诸常从之具，悉可停之。其武卫之官，防侍如法。癸酉，葬文明太皇太后於永固陵。甲戌，帝谒陵，王公固请公除，诏曰：“比当别叙在心。”己卯，又谒陵。庚辰，帝出至思贤门右，与群臣相慰劳。太尉丕等进言曰：“臣等以老朽之年，历奉累圣，国家旧事，颇所知闻。伏惟远祖有大讳之日，唯侍送梓宫者凶服，左右皆尽从吉。四祖三宗，因而不改。陛下以至孝之性，哀毁过礼，伏闻所御三食，不满半溢，昼夜不释带。臣等叩心绝气，坐不安席。愿少抑至慕之情，奉行先朝旧典。”帝曰：“哀毁常事，岂足关言。朝夕食粥，粗可支任，诸公何足忧。祖宗情专武略，未文教。朕今仰禀圣训，庶习古道，论时此事，又与先世不同。朕且以所怀，别问尚书游明根、高闾等，公可听之。”帝因谓明根等曰：“圣人制卒哭之礼，授服之变，皆夺情而渐。今则旬日之，言及即吉，特成伤理。”明根对曰：“臣等伏寻金册遗旨，逾月而葬，葬而即吉。故於下葬之初，奏练除之事。”帝曰：“朕惟中代所以不遂三年之丧，盖由君上违世。继主初立，君德未氵允，臣义不洽，故身袭衮冕，行即位之礼。朕诚不德，在位过纪，足令亿兆知有君矣。於此之日，而不遂哀慕之心，使情礼俱失，深可痛恨。”高闾曰：“杜预，晋之硕学，论自古天子无有行三年之丧者，以为汉文之制，ウ与古合。虽叔世所行，事可承踵，是以臣等干请。”帝曰：“窃寻金册之旨，所以夺臣子之心。令早即吉者，虑废绝政事故也。群公所请，其志亦然。朕今仰奉册令，俯顺群心，不敢ウ默不言，以荒庶政。唯欲麻，废吉礼，朔望尽哀，诚情在可许，故专欲行之，如杜预之论，於孺慕之君，谅阴之主，盖亦诬矣。”秘书丞李彪曰：“汉明德马后，保养章帝，母子之道，无可然。及后之崩，葬不淹旬，寻巳从吉。然汉章不受讥，明德不损名。愿陛下遵金册遗令，割哀从议。”帝曰：“朕所以眷恋，不从所议者，实情不能忍，岂徒苟免嗤嫌而巳哉？今奉终俭素，一巳遵仰遗册，但痛慕之心，事系於予，庶圣灵不夺至愿耳。”高闾曰：“陛下既不除服於上，臣等独除服於下，则为臣之道不足。又亲御麻，复听朝政，吉凶事杂，臣窃为疑。”帝曰：“朕今逼於遗册，唯望至期，虽不尽礼，蕴结差申，群臣各以亲疏贵贱远近为除服之差，庶几稍近於古，易行於今。”群臣又言“春秋尝，事难废阙。”帝曰：“自先朝以来，恒有司行事，朕赖蒙慈训，常亲致敬。今昊天降罚，人神丧恃，想宗庙之灵，亦辍歆祀，脱行飨荐，恐乖冥旨。”群臣又言：“古者葬而即吉，不必终礼，此乃二汉所以经论治道，魏晋所以纲理庶政也。”帝曰：“既葬即吉，盖季俗多乱，权宜救世耳。二汉之盛，魏晋之兴，岂曰简略丧礼，遗忘仁孝哉。平日之时，公卿每称当今四海晏安，礼乐日新，可以参美唐、虞，比盛夏商。及至今日，即欲苦夺朕志，使不逾於魏晋。如此之意，未解所由。”李彪曰：“今虽治化清晏然，江南有未宾之吴，漠北有不臣之虏，是以臣等犹怀不虞之虑。”帝曰：“鲁公带从戎，晋侯墨衰败敌，固圣贤所许。如有不虞，虽越绋无嫌，而况衰麻乎？岂可於晏安之辰，豫念军旅之事，以废丧纪哉！”帝曰：“古人亦有称王者除而谅阴终丧者，若不许朕，服则当除衰拱默，委政冢宰。二事之中，惟公卿所择。”游明根曰：“渊默不言，则大政将旷，仰顺圣心，请从衰服。”太尉丕曰“臣与尉元，历事五帝，魏家故事，尤讳之後三月，必迎神於西，禳恶於北，具行吉礼。自皇始以来，未之或改。”帝曰：“若能以道事神，不迎自至。苟失仁义，虽迎不来，此乃平日所不当行，况居丧乎？朕在不言之地，不应如此喋喋。但公卿执夺，朕情未忍从，遂成往复，追用悲绝。”遂号恸，群官亦哭而辞出。
    致堂胡氏曰：“孝文慕古力行，尤著於丧礼，其始终情文，亦粲然可观矣。自汉以来，未之有也。後世孺慕之君，可不景仰而先王是宪乎！方孝文之欲三年也，在廷之臣，无一人能将顺其美者，莫不沮遏帝心，所陈每下，若非孝文至情先定，几何不为邪说所惑邪！礼曰：‘百官备，百物具。’不言而事行者，扶而起齐之丧，盖对而不言也。若夫八事之权，非经礼也。今孝文百官备矣，百物具矣，是宜三日而粥，三月而沐期、三月而练冠，三年而祥，使礼废而复起，如古之高宗焉。而群臣狃於汉制，杂以国俗，使其君不得自由，其初守礼违众，欲行通丧甚力，其终也不能三年，於是期而祥，改月而礻覃，是用古者父在为母之服，不中节矣。无乃不得其本遂杀其末邪？夫礼，惟其当而巳。施之当，则如被衮冕而执镇圭；施之不当，是衣狐白裘而坐诸草莽也，岂不惜哉？”
    宣武帝延昌四年正月，帝崩於式乾殿。侍中、中书监、太子少傅崔光等奉迎太子於东宫，入自万岁门，至明阳殿，哭踊久之。欲待明乃行即位之礼，太尉崔光曰：“天位不可暂旷，何待至明？”光等请太子止哭，立於东序。于忠、元昭扶太子西面哭十数声，止。光奉册进玺绶，太子跪受，服皇帝衮冕之服，御太极前殿。光等降自西阶，夜直群臣立於庭中，北面稽首称万岁。
    按：先儒言古者天子崩，太子即位，其别有四。始死，则正嗣子之位，《顾命》所谓“逆子钊于南门之外，延入翼室”是也。既殡，则正继体之位，《顾命》所谓“王麻冕黼裳入即位”是也。逾年，正改元之位，《春秋》所书“公即位”是也。三年，正践祚之位，“舜格于文祖，及伊尹以冕服奉太甲归于亳”是也。汉以来，遵短丧之制，废谅阴之说，以日易月则逾年，三年即位之礼不复闻，大概於之中，行嗣服之吉礼矣。然汉高祖以四月甲辰崩，五月丙寅葬，其日惠帝即位，则在崩後二十三。日文帝以六月己亥崩，乙巳葬。景帝以丁未即位，则在崩後九日，葬後三日。盖西都人主，皆预为陵寝，故升遐之後，不复循古者七月之制。盖有自崩至葬，不及旬日者，是以嗣君即位，多在既葬之後。至东汉则葬斯渐迟，於是始制令以大行柩前即位，而历代遵之，盖犹在既殡之後也。今魏宣武方崩，而太子不俟明即位，毋乃太促乎！且当时魏传世既久，时属承平，有何急迫之虞，而於亲肉未寒之时，不待旦而袭其位乎？孝文贤主，力追古道，以行亲丧。肃宗幼冲，辅臣无识，不能导之，以率乃祖攸行，而有此过举。魏德告终，有由矣。
    後周武帝母叱奴太后崩，帝居倚庐，朝夕供一溢米。群臣表请，累旬乃止。及葬，帝袒跣之陵所，诏曰：“三年之丧，达於天子。但军国务重，须自听朝。麻之礼，率遵前典，百僚宜依遗令，既葬而除。”公卿固请依权制，周主不许，卒由三年之制，五服之内亦令依礼。
    致堂胡氏曰：“自汉文短丧之後，能断然行三年者惟晋武帝、魏孝文、周高祖，可谓难得矣。然《春秋》之义，责备贤者。晋武既为裴杜所惑，行礼不备；魏孝文之礼若备矣，而服非所服；周高祖麻苦块，卒三年之制，最为贤行，然推明通丧，止於五服之内，不及群臣，非所以教天下、著於君臣之义也。而又在丧频出游幸，无门庭之寇，兴师伐邻，此皆礼所不得为者。由高祖不学，左右无稽古之臣，以辅成之也。使高祖至心如魏晋二君，而讲礼如孝文之详，训臣下以方丧三年不出游幸，不动兵革以终礼制，虽三代何以加诸？”
    ●卷一百二十二 王礼考十七
    ○国恤
    唐元陵遗制：其丧仪及山陵制度，务从俭约，并不以金银采饰。天下节度观察团练使、刺史等，并不须赴哀。祀祭之礼，亦从节俭。其天下人吏，敕到後，出临三日，皆释服。无禁婚娶、祠祀、酒肉。其宫殿中者当临者，朝夕各十五举音。皇帝三日听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日而释服。
    《元陵仪注》，诏问：“宗子在外州府，合赴京师不？”所司奏曰：“按《礼》文‘五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，不忘亲之人也。’又曰‘四世而缌，服之穷也；五世袒免，杀同姓也；六世亲属竭矣。’又《传》云‘天子七月而葬，同轨毕至’。据此，则宗子五等以上，不限远近，尽同赴山陵。”
    唐《礼乐志》：“《周礼》五礼，二曰凶礼。唐初，徙其次第五，而李义府、许敬宗以为凶事非臣子所宜言，遂去其《国恤》一篇，由是天子凶礼阙焉。至国有大故，则皆临时采缀比附以从事，事已，则讳而不传，故後世无考焉。至开元制礼，惟著天子赈恤水旱、遣使问疾、吊死、举哀、除服、临丧、册赠之类。若五服与诸臣之丧葬、麻、哭泣，则颇详焉。”
    按：《唐志》所言如此。柳子厚作《裴瑾崇丰二陵集礼後序》，其说亦然，且谓“永贞、元和，天祸仍遘。自崇陵至於丰陵（德宗葬崇陵，顺宗葬丰陵），不能周岁，司空杜公（杜黄裳）由太常相天下，连为礼仪使，择其僚以备损益。於是河东裴瑾以太常丞、陇西辛秘以博士用焉。内之则攒涂秘器象物之宜，外之则复土斥上因山之制；上之则顾命典册兴文物以受方国，下之则制服节文，颁宪则以示四方。由其肃恭，礼无不备。且苞并总统，千载之盈缩；罗络旁午，百氏之异同。搜扬翦截，而悉得其中，顾问关决，而不悖於事。议者以为司空公得人，而邦典不坠。裴氏乃悉取其所刊定，及奏复於上，辨列於下，联百执事之仪，以为《崇丰二陵集礼》。藏之於太常书阁，君子以为爱礼而近古焉。”然则李义府、许敬宗所削，《开元礼》所阙者，瑾之书悉有之矣。今考王溥作《唐会要》、宋祁修《唐书志》於国恤，略无所纪载，岂未见裴书邪？或瑾之书，至王、宋二公之时，亦不复存邪。
    後唐庄宗同光三年七月，贞简皇太后遗令曰：“皇帝以万机至重，八表所尊，勿衣粗，勿居谅ウ。三年之制，以日易月，过三日便亲朝政。皇后、诸妃及诸王、公主，并制齐本服，以日易月，十三日除。中书门下、翰林学士、在朝文武百官、内诸司、使及诸道节度观察防御使、剌史、监军，及前资官并寮佐官吏、士庶、僧道、百姓，并准本朝故事，降服施行，勿使过制。皇帝释服后，未御八音，勿废群祀，勿断屠宰，勿禁晏游，园陵丧制，皆从简省。故申遗令，奉而行之。”
    其月，太常礼院奏：“按故事，中书门下、翰林学士、在朝文武官、内诸司使供奉官以下，从成服三日，每日赴长寿宫朝临，自後不临。其服，以日易月，十三日除。至小祥，合释服。每至月朔月望、小祥大祥，释服日，未除服者服临，已除服者则素服不临，并赴长寿宫，先拜灵讫，移班近东，进名奉慰。”又奏准：“故事，文武前资官及六品以下未升朝官并士庶等，各於本家素服一临。禁卫诸军使己下，各於本军厅事素服一临。僧尼道士，各於本寺观一临。外命妇，各於本家素服朝临三日。诸道节度、观察、防御、团练、剌史及僚佐等，闻哀後当日成服，三日改<黑参>，十三日除。”从之。
    宋开宝九年十月，太祖崩，遗诏：“丧制，以日易月，皇帝三日而听政，十三日小祥，二十七日大祥。诸道节度观察防御团练使、剌史、知州等，不得辄离任赴阙。诸道州府临三日释服。”太宗奉遗诏即位，就殿之东楹，号泣以见群臣。群臣服布四脚，直领布衤阑，腰。命妇布帕头、裙、帔。皇弟、皇子、文武二品以上，加布冠、斜巾、帽、首、大袖、裙、、竹杖。士民缟素，妇人素缦。诸军就屯营三日哭。”群臣素服，请听政，不许。宰相恳请，始御长春殿，群臣丧服就列，上去杖、，服斜巾垂帽，卷帘视事。小祥，上改布服四脚，直领布衤阑，腰，布，二品以上官亦如之。大祥，止服素纱软脚折上巾、浅黄衫，缉皮黑银带。群臣及军校以上，皆本色<黑参>服、钅夷带，靴、笏。诸王入内服衣，出则服<黑参>。
    至道三年三月，太宗崩。皇太子散号擗，奉遗诏即皇帝位於万岁殿之东楹。群臣称贺，上恸哭。四月，群臣三表请听政。戊戌，御崇政殿之西序。又三表，始御正殿。有司言，山陵前，朔望不视事。群臣诣ト奉慰。诏群臣朔望并诣万岁殿，哭奠退诣内东门奉慰。
    乾兴元年二月，真宗崩，有司言：“今月二十三日成服。至二十五日，群臣朝夕临。二十六日至二十八日朝临。自後每大、小祥逐七礻覃除，朔望并入临奉慰至山陵。”从之。又令逐七於观音启圣院、开宝寺塔院，设大会斋，令中书、枢密院分往行香，时上虽用以日易月之制，改服临朝，宫中实行三年之丧。
    嘉八年三月，仁宗崩，英宗即位於东阶。是日小敛，命卫士坐甲东门三日，命武臣十六人各将甲士二百巡检皇城新旧城，辅臣宿资善堂，宗室宿崇政门外，至成服止。遣使赍诏告哀契丹、夏国及赐遗留物。上欲命韩琦摄冢宰，行亮阴三年礼，执政以为不可，三表乃听政。有司奏：“故事，皇帝群臣释<黑参>，常服。宗室出则常服，居则麻。以终丧。军民至除，朝臣庙，许嫁娶，三京诸路至卒哭，东京至庙、百官三年毋听乐。”每七日群臣朝临，四十九日止。治平元年三月丁酉朔，以小祥禁京师乐，至四月十五日庚申不视事，至四月四日禁屠十日。二年诏京师自二月一日，开封诸县自三月一日禁乐。自至四月十五日诸路禁，前後各七日。沿边州军勿禁。三月朔望，不御前後殿。礼院奏：“近依国朝故事，详定大祥变除服制，以三月二十九日大祥，至五月二十九日礻覃，六月二十九日礻覃除，至七月一日从吉，已蒙降敕。谨按礼学，王肃以二十五月为毕丧，而郑康成以二十七月。《通典》用其说，又加至二十七月终，则是二十八月毕丧，而二十九月始吉，盖失之也。祖宗时，据《通典》为正，而未经讲求，故天圣中，《更定五服年月敕》断以二十七月，今士庶所同遵用。夫三年之丧，自天子达，不宜有异。请以三月二十九日为大祥，五月择日而为礻覃，六月一日而从吉。”於是大祥不御前後殿，开封府停决大辟、禁屠至四月五日。待制、观察使以上及宗室管军官日一奠、二十八日而群臣皆入奠。
    按：自仁宗以来，视朝则用易月之制，而宫中实行三年之丧，故於小祥、大祥、礻覃除之时，旋行禁音乐及奠祭之礼，盖亦礼之变云。
    治平四年正月，英宗崩，神宗即位。丧礼如旧制。
    元丰八年三月，神宗崩，哲宗即位，凡凶礼并如治平故事。
    秘书省正字范祖禹言：“先王制礼，以君服同於父，皆斩三年，盖恐为人臣者，不以父事其君，此所以管乎人情也。自汉以来，不唯人臣无服，而人君遂亦不为三年之丧。唯国朝自祖宗以来，外廷虽用易月之制，而宫中实行三年之丧。且易月之制，前世所以难改者，以人君自不为服也。今君上之服，已如古典，而臣下之礼，犹依汉制，是以百官有司，皆已复其故常，容貌衣服，无异於行路之人，岂人之性如此其薄哉？由上不为之制礼也。今群臣易月，人主实行三年之丧，故十二日而小祥，期而又小祥，二十四日大祥，再期而又大祥，夫练、祥不可以有二也，既以日为之，又以月为之，此礼之无据者。再期而大祥，中月而礻覃，礻覃者祭之名也，非服之色也，今乃为之<黑参>服三日然後礻覃，此礼之不经者也。既除服，至葬而又服之，盖不可以无服也。庙而後即吉，才八月矣，而遽纯吉，无所不佩，此又礼之无渐者也。易月之制，因袭故事，已行之礼，不可追也。臣愚以为宜令群臣朝服，止如今日而未除，至期而服之，渐除其重者，再期而又服之，乃释，其馀则君服斯服可也。至於礻覃，不必为之服，惟未纯吉以至於祥，然後无所不佩，三年之制略如今矣。”诏礼官详议以闻。其後礼部尚书韩忠彦等言：“朝廷典礼，时异异宜，不必循古。若先王之制，不可尽用，则当以祖宗故事为法。今言者欲令群臣服丧三年，民禁乐如之，虽过山陵，不去服，庶协古之制。缘先王恤典节文甚多，必欲循古，则又非特如臣僚所言故事而已。今既不能尽用，则当循祖宗故事及先帝遗制。”从之。
    元符二年正月，哲宗崩，徽宗即位。凡凶礼并如治平、熙宁故事。
    先是，诏三省、枢密院集侍从官议太平兴国二年所用服纪。九月，太常寺言：“太宗皇帝上继太祖，兄弟相及虽行易月之制，实服斩三年，以重君臣之义。公除巳後，庶事相称，具载《国史》。今皇帝嗣位哲宗，实承神考之世，已用开宝故事，为哲宗服重。今神主升已毕，百官之服并用纯吉，皇帝服御未经讨论，宜如太平兴国二年故事。”礼部言：“太平兴国中，宰相薛居正表称：‘公除以来，庶事相称，独兹彻乐，诚未得宜。’即是公除以後，除不举乐外，释从吉，事理甚明。今皇帝当释<黑参>，御常服，素纱展脚幞头、淡黄衫、黑犀带，请下有司裁制。”宰臣韩忠彦等请从礼官议，改吉服。三上表乃诏候用期服吉。时诏不由门下，径付有司。给事中龚原言：“丧制乃朝廷大事，令行不由门下，是废法也。臣为君服斩三年，古未尝改。且陛下前此议服，礼官持两可之论，陛下既察见其奸，其服遂正。今乃不得已而从之，臣窃为陛下惜。开宝时，并、汾未下，兵革未弭，祖宗栉风沐雨之不暇，其服制权宜一时也，非故事也。”原坐降两官，黜知南康军。
    高宗绍兴元年，隆皇太后孟氏崩，诏以继体之重，当承重服。
    徽宗以绍兴五年四月，崩於五国城。七年正月，问安使何藓等还，始知凶问。宰执入见，上号恸擗踊，终日不食。宰臣张浚等力请，方少进粥。上成服於几筵殿，文武百僚朝晡临於行宫。自闻丧至小祥，百官朝晡临；自小祥至礻覃祭，朝一临。太常等言：“旧制，沿边州军，不许举哀。缘诸大帅皆国家腹心爪牙之臣，休戚一体，至於将佐，皆怀忠愤，宜就所屯，自副将而上成服，日朝晡临，故校哭於本营。”命徽猷阁待制王伦等为奉迎梓宫使。
    知邵州胡寅上疏，略曰：“三年之丧，自天子至於庶人，一也。及汉孝文自执谦德，用日易月，至今行之。子以便身忘其亲，臣以便身忘其君，心知其非而不肯改，自常礼言之，犹且不可，况变故特异如今日者，又当如何？恭惟大行太上皇帝、大行宁得皇后，蒙犯胡尘，永诀不复，实由粘罕，是有不共戴天之仇。考之於礼，仇不复则服不除，寝苫枕戈，无时而终。所以然者，天下虽大，万事虽众，皆无以加於父子之恩，君臣之义也。伏睹某月某日圣旨，缘国朝故典，以日易月，臣切以为非矣。自常礼言之，犹须大行有遗诏，然後遵承。今也大行诏旨不闻，而陛下降旨行之，是以日易月，出陛下意也。大行幽厄之中，服御饮食，人所不堪，疾病粥药，必无供亿，崩殂之後，衣衾敛藏，岂得周备？正棺卜兆，知在何所？茫茫沙漠，瞻守为谁？伏惟陛下一念及此，荼毒摧割，倍难堪忍，纵未能遵《春秋》复仇之义，俟仇殄而後除服，犹当革汉景之薄，丧纪以三年为断。不然，以终身不可除之服，二十七日而除之，是薄之中又加薄焉，必非圣人之所安也。”又曰：“虽宅忧三祀，而军旅之事，皆当决於圣裁，则谅ウ之典，有不可举。盖非枕块无闻之日，是乃枕戈有事之辰，故鲁侯有周公之丧，而徐夷并兴，东郊不开，则是墨即戎，孔子取其誓命。今六师戒严，誓将北讨，万机之众，孰非军务。陛下听断平决，得礼之变，卒哭之後，以墨临朝，合於孔子所取，其可行无疑也。”又曰：“如合圣意，便乞直降诏旨云：‘恭惟太上皇帝、宁德皇后，诞育眇躬，大恩难报，欲酬罔极，百未一伸。銮舆远征，遂至大故，讣音所至，痛贯五情。想慕慈颜，杳不复见，怨仇有在，朕敢忘之。虽军国多虞，难以谅ウ，然麻枕戈，非异人任。以日易月，情所不安，兴自朕躬，致丧三年。即戎衣墨，况有权制，布告中外，昭示至怀。其合行典礼，令有司集议来上。如敢沮格，是使朕为人子而忘孝之道，当以大不恭论其罪。’陛下亲御翰墨，自中降出，一新四方耳目，以化天下，天地神明，亦必以佑助。臣不胜大愿。”
    绍兴三十一年五月，金国人使报孝慈渊圣皇帝升遐。诏：“朕当持斩三年之服，以申哀慕。”是日，文武百僚并常服、黑带、去鱼，诣天章阁南空地立班，听诏旨，举哭毕，次赴後殿门外进名奉慰，次赴几筵殿焚香举哭。六月，权礼部侍郎金安节等言：“孝慈渊圣皇帝升遐，照国朝典故，以日易月，自五月二十二日立重，安奉几筵，至六月十七日大祥，後所有服，请权留以待梓宫之还。”从之。
    孝宗淳熙十四年十月八月乙亥，光尧太上皇帝崩，上号恸擗踊，二日不进膳。寻谕宰执王淮，欲不用易月之制，如晋武、魏孝文实行三年丧，自不妨听政。淮等奏：“《通鉴》载晋武帝虽有此意，後来只是宫中深衣、练冠。”上曰：“当时群臣不能将顺其美，司马光所以讥之。後来武帝竟欲行之。”淮曰：“记得亦不能行。”上曰：“自我作古何害？”淮曰：“御殿之时，人主，群臣吉服，可乎？”上曰：“自有等降。”乃中批：“朕当三年，群臣自行易月之令。其合行仪制，令有司讨论。”诏百官於以日易月之内，服治事。二十日丁亥，小祥，上未改服，王淮等乞俯从礼制。上流涕曰：“大恩难报，情所未忍。”二十一日，车驾还内，上御辇，设素仗，军民见者，往往感泣。诏：“今自五日一诣梓宫前焚香。”上欲服素幄，引辅臣及班次，而礼官奏谓：“苴麻三年，难行於外庭。”奏入，不出。十一月戊戌朔，礼官颜师鲁，尤袤等奏：“乞大祥礼毕，改服小祥之服，去杖、。礻覃祭礼毕，改服素纱软脚折上巾、淡黄袍、黑银带。神主庙毕，改服皂头、黑鞋犀带。遇过宫烧香，则於宫中行礼。二十五月而除。”上批：“淡黄袍改服白袍。”二日巳亥，大祥。四日辛丑，礻覃祭礼毕。五日壬寅，百官请听政，不允。八日，百官三上表，引《康诰》“被冕服出应门”等语为证。九日，诏可。十五年正月十八日甲寅，百日，上过宫行焚香礼。二十一日丁巳，上谕辅臣：“昨内引洪迈，见朕已过百日，犹服粗，因奏事应以渐，今宜服如古人墨之义，而巾则用缯或罗。朕以罗绢非是，若用细布则可。”王淮等言：“寻常士大夫丁忧过百日，巾衫皆用细布，出而见客，则以<黑参>布。今陛下举千古不能行之礼，足为万世法。”上又曰：“晚引宿直官之类如何？”淮曰：“布巾、布褙子便是常服。”上不为然。自是每御延和殿，止服白布折上巾、布衫，过宫则而杖。三月壬子，启攒，上服初丧之服。甲寅，发引。丙寅，掩攒。甲戌，上亲行第七虞祭。大臣言：“虞祭乃吉礼，合用靴袍。”上曰：“只用布折上巾、黑带、布袍可也。”二十日丙戌，神主庙。是日诏曰：“朕昨降旨挥，欲三年，缘群臣屡请御殿易服，故以布素视事内殿。虽有俟过庙勉从所请之诏，稽诸典礼，心实未安，行之终制，乃为近古。宜体至意，勿复有请。”於是大臣乃不敢言。盖三年之制，断自上心，执政近臣皆主易月之说。谏官谢锷、礼官尤袤心知其不可，而不敢尽言。惟敕令所删定官沈清臣再上书：“愿坚‘主听大事於内殿’之旨，将来庙毕日，预降御笔，截然示以终丧之志，杜绝辅臣方来之章，勿令再有奏请，力全圣孝，以示百官，以刑四海。”上纳用焉。
    朱熹《君臣服议》曰：“淳熙丁未十月八日，太上皇帝上仙，遗诰至州县，有司莫识衣冠制度，大率尽用令式斩之服，哀临既毕，及被礼部所下符，则止当用布四脚、直领布衤阑衫、麻而已。此符当与遗诰同日俱下，乃迟数日，有司不虔，惑误四方已如此。而於布四脚之下注云系幞头，於直领布衤阑下注云上领不盘，则虽有举哀稍缓之处，官吏传观，亦多不晓四脚幞头之说，予记《温公书仪》及《後山谈丛》所记颇详，乃闻周武帝所制之常冠及布一方幅，前两角缀两大带，後两角缀两小带，覆领四垂，因以前边抹额而系大带於脑後，复收後角而系小带於髻前，以代古冠，亦名幞头，亦名折上巾。其後乃以漆纱为之，而专谓之幞头，其实本一物也。今礼官以幞头解四脚是矣，而又不肯详言其制，则未知其若、马陈之所谓，周武之所制者邪？抑将以纸为胎，使之刚强立，亦若今之漆纱所为者邪？至於直领布衤阑衫上领不盘之说，则众尤莫晓。盖既曰直领，则非上领；既曰上领，则不容不盘。两言之中，自相牾，至於如此，虽予亦莫识其所以然也。乃有强为之说者，曰虽为上领而不联缀斜帛，凑成盘曲之势，以就正圆，但以长布直缝，使足以绕项而已。予谓礼官之意，或是如此，亦不可知。但求之於古，既无所考，则亦何敢信而从之邪！疑此特生於古，今之礼不同，礼官不能分别去取，而欲依违其间，是以生此回惑耳。盖直领者，古礼也，其制具於《仪礼》，其像见於《三礼图》，上有衣而下有裳者是也。上领有衤阑者，今礼也，今之公服上衣下衤阑相属而弗殊者是也。窃意国恤旧章之本文，必有曰直领布衫者。而又曰布衤阑者，其服直领布衫，则兼服布裙，而加冠於首；其服布衤阑衫，则首加四脚而已。盖其初虽合古今之礼，而犹各有所施，则亦未为失也。今既不察其异矣，又但见公服之上领而有衤阑，遂解直领为上领，不盘而增衤阑字於衫字之上，文若迁今以就古，而不知其实之误，反至於废古以循今也。又前此州县误用之礼，皆著菅屦，而符乃无文承用之者，遂履袜以赴临，殊乖礼意。独无曰杖云者，於礼为粗合，而亦有所未尽。盖礼君之丧，诸达官之长杖。所谓达官，谓专达之官，在今日则内之省、曹、寺、监长官，外之监司、郡守。凡一司之长，若尝任侍从以上，得专奏事者是也。故今不杖之制，施於僚佐以下则得之矣。至使其长官下而同之，而虽故相领帅若家居者无异文，岂不薄哉？又後数日，乃得邸吏所报朝廷冠服制度，则云皇帝初丧，服白罗袍、黑银带、丝鞋、白罗软脚折上巾。成服日，服布斜巾、四脚、裙、竹杖、腰、首、直领大袖、布衤阑衫、白绫衬衫。视事日，去杖、首。小祥日，改服布四脚、直领布衤阑衫、腰、布。大祥日，服素纱软脚折上巾、浅黄衫、黑银带。群臣之服分为三等，上等：布头冠、布斜巾、布四脚、大袖衤阑衫、裙、首、腰，竹杖、衬服。中等：布头冠、幞头、大袖衤阑衫、、腰、其下等：则布幞头、衤阑衫、腰而已。详此，帝服有冠有裙，而衫曰直领，则是古之丧服。当自为一袭者，又有四脚，有衤阑衫，则皆当世常服。又当别为一袭者，而今乃一之，则果如予之所料矣。然至於小祥之服，则衫直领而下不裙。宰臣之服，则下虽有裙而衫非直领，此又不可晓者。其馀亦多重衤复缪误，如斜巾、四脚、冠、帽，乃四物不当一时并加於首（四者皆首服，独冠於古制。斜巾乃民初丧未成服时所用，既成服则去之，盖古者纟免之遗制也。今成服而与冠并用，其失一也。四脚之说，己见於前，盖宇文氏废古冠而为之。若兼存而互用，犹不相妨，今同时并加，其失二也。帽古今皆为燕服，与正服之用，亦各有所施。今与古冠、四脚并用，三失也。今天子之冠四：衮冕、通天、幞头、帽子，虽皆御服，如之何而可并用於一时乎）。直领、上领、古裙、今衤阑、亦四物，不当一时并加於身（说己见前）。冠当服以终丧，不当小祥而释（古礼，小祥改服练冠，但於熟布为之，其制不易也。今小祥便只服布四脚，不服练冠，非是。其去巾帽，亦不知有何据也）。四脚、幞头、折上巾，三名一物，不当错出而异名（说亦见前。兼礼官亦云，四脚系幞头，则知二者非异物。而於朝臣之服，上等曰四脚，中下等曰幞头，不知何谓）。其曰银带、丝鞋、白绫衬衫者，则尤非丧礼之所宜服，亦不待辨而知其非矣。大抵其失在於兼尽古今，以为天子备物之孝，而不知考其得失而去取之正。天子议礼制度考文之事也，然此等条目之多，欲一一而正之，则有不胜正者，必循其本而有以大正焉，则曰斩三年，为父为君，如《仪礼 丧服》。之说而已。其服则布冠、直领大袖、布衫加布、辟领负版、掩衽、布衬衫、布裙、麻腰、麻首、麻带、菅屦、竹杖，自天子至於庶人，不以贵贱而有增损也。但《仪礼》之冠三梁，乃士礼。今天子通天冠二十四梁，当准之而去其半，以为十二梁。群臣则如其本品进贤冠之数以为等。大本既立，然後益考礼经，以修殡葬馈奠之礼，参度人情，以为居处饮食之节，行之天下。凡诸吉凶之礼，有诡圣不经如上领胡服之类者，一切革而去之，则亦庶乎一王之制，而无纷纷之惑矣。而前此议者，犹或虑其说之难行，虽以元之盛时而不能行。范祖禹之论，盖不知自汉以来所以不能复行君父三年之丧者，一则以人主自无孝爱之诚心而不能力行以率於上，二则虑夫臣民之众，冠婚祠享会聚之有期而不欲以是夺之也。国家自祖宗以来，三年通丧实行於内，则其所以立极导民者，无所难矣。独所以下为臣民之虑者，未有折衷，是以依违於此而未敢轻议，此亦虑之过矣。夫古之所谓方丧三年者，盖曰比方於父之丧云尔。盖事亲者，亲死而致丧三年，情之至义之尽者也。事师者，师死而心丧三年，谓之哀如父母之无服，情之至而义有所不得尽者也。事君者，君死而方丧三年，谓其服如父母而分有亲疏，此义之至而情或有不至於其尽者也。然则所谓方丧者，岂曰必使天下之人寝苫枕块，饮水食粥，泣血三年，真若居父母之丧哉？今臣之服，如前所陈，则已有定说矣。独庶人军吏之贫者，则无责乎？其全虽以白纸为冠，而但去红紫华盛之饰，其亦可也。至如饮食起居室制，则前所谓参度人情者，正欲其斟酌古今之宜，分别贵贱亲疏之等，以为隆杀之节。且以婚姻一事言之，则宜自一月之外许军民，三月之外许士吏，复土之後许选人，庙之後许承议郎以下，小祥之後许朝请大夫以下，大祥之後许中大夫以下，各借吉三日。其大中大夫以上，则并须礻覃祭，然後行吉礼焉。官卑而差遣，职事高者从高，迁官者从新，贬官者从旧，如此则亦不悖於古，无害於今，庶乎其可行矣。或者又谓今之吉凶服上领之制，相承已久，而遽尽革之，恐未为允。此不然也。古今之制，祭祀用冕服，朝会用朝服，皆用直领垂之。而不加绅束，则如今妇人之服交掩於前；而束带焉，则如今男子之衣，皆未尝上领也。今之上领公服，乃夷狄之戎服。自五胡之末，流入中国，至隋炀帝时，巡游无度，乃令百官戎服从驾，而以紫绯绿三色为九品之别，本非先王之法服，亦非当时朝祭之正服也。今杂用之，亦以其便於事，而不能改耳。曷若准朝服祭服之法，参取唐公服之制以为便服而去之哉（唐公服，见《通典 开元礼序例》下篇）？民私丧五服制度，皆如此礼，但以亲疏分五等，而衣服之制不殊《温公书仪》，但斩用此制，而大功以下从俗礼非是。惟高氏送终礼其说甚详，当更讨论订正，别为公私通行丧服制度，颁行民，令其遵守，庶几先王之礼大小由之，上下交修，可以久而不废，且使大义素定於臣民之家，免至临事纷错，疑惑众听。”
    绍熙五年六月九日，孝宗崩。太皇太后有旨，皇帝以疾听在内成服，太皇太后代皇帝行礼。庆元二年六月九日，大祥。八月十六日，礻覃祭。时宁宗执孝宗之丧，欲大祥毕更服礻覃两月，曰：“但欲礼制全尽，不较此两月。”於是监察御史胡言：“孙为祖服，已过期矣。议者欲更持礻覃两月，不知用何典礼？若曰嫡孙承重，则太上圣躬亦已康复，於宫中自行二十七月之重服，而陛下又行之，是丧有二孤也。自古孙为祖服，何尝有此礼？”诏侍从，台谏、给舍集议。吏部尚书叶翥等言：“孝宗升遐之初，太上圣体违豫，就宫中行三年之丧。皇帝受禅，正宜仿古方丧之服，以为服昨来有司失於讨论。今胡所奏，引古据经，别嫌明微，委是允当。欲从所请，参以典故：六月六日，大祥礼毕，皇帝及百姓并纯吉服；七月一日，皇帝御正殿，飨祖庙；将来礻覃祭，令礼官检照累朝礼例施行。”四月庚戌，诏：“群臣所议虽令礼经，然於朕追慕之意，有所未安，早来奏知太皇太后，面奉圣旨，以太上皇帝虽未康愈，宫中亦行三年之制，宜从所议。朕躬奉慈训，敢不遵依。议状可付外施行。”
    《建炎以来朝野杂记》：“高宗之丧，孝宗为三年服。及孝宗之丧，有司请於易月之外，用漆纱浅黄之制，盖循绍兴以前之旧。朱文公後入，不以为然，奏言：‘今已往之失，不及追改，惟有将来启攒、发引，礼当复用初丧之服，则其变除之节，尚有可议。望明诏礼官稽考礼律，豫行指定。其官吏军民方丧之服，亦宜稍为之制，勿使肆为华靡。’其後诏中外百官，皆以凉衫视事，盖用此也。方文公上议时，门人有疑者，文公未有以折之。後读《礼记正义 丧服小记》为祖後者条，因自识於本议之末。其略云：‘准《五服年月格》，斩三年，嫡孙为祖（谓承重者），法意甚明，而《礼经》无文，但《传》云：“父没而为祖後者服斩。”然而不见本经，未祥何据。但《小记》云：“祖父没而为祖母後者三年。”可以旁照。至“为祖後者”条下疏中所引《郑志》，乃有“诸侯父有废疾不任国政，不任丧事”之问，而郑答以“天子、诸侯之服皆斩”之文，方见父在而承国於祖服，向来入此文字，时无文字可检，又无朋友可问，故大约且以礼律言之。亦有疑父在不当承重者，时无明白证验，但以礼律人情大意答之，心常不安，归来稽考，始见此说，方得无疑。乃知学之不讲，其害如此。而《礼经》之文，诚有阙略，不无待於後人。向使无郑康成，则此事终未有断决，不可直谓古经定制，一字不可增损也。”
    庆元三年，宪圣太皇太后崩，时太上皇承重，宁宗降服齐期。
    ○国恤丧礼
    ◎发哀
    自听遗诰始。是日，皇帝服白罗袍、黑银带、丝鞋、白罗软折上巾（皇太后初丧，皇帝服素纱软幞头、白罗衫、黑银带。太皇太后、太上皇后初丧日，并同）。文武百僚并服常服，黑带（去金玉节），入诣殿下立班定，礼直官引班首出班，於班前南向立，笏，听宣遗诰（读遗诏同）。次归位，并举哭（一十五音）。再拜，移班稍南立，班首稍前，躬身奉慰（凡奉慰日、有皇太后，并先慰皇太后，後仿此）。
    ◎举临
    故事：未成服以前，行在文武百僚诸司长吏以上及近臣列梭，每日朝晡临於宫庭；其馀职事官品於宫门外，诣殿下立班，再拜讫，礼直官引班首诣香案前，笏，三上香，出笏归位，举哭一十五音，再拜讫，班退。自是朝晡临。小祥後朝一临至，外朝礻覃除止。每七日皆临，至四十九日止。礻覃除後，山陵前遇朔望日朝临，值雨或г湿，权免入临，行在诸军统制、统领就寨挂服，免入临。其馀将副并部队将官队使臣并散使臣升朝官以上常服哭於本营，三日而止。其常日朝殿，应排立。行门禁卫班直将校指挥御前忠佐，俟百官赴临，即哭於殿门外。诸路监司，州县长吏以下，自关报到日，服布幞头、直领衤阑衫、上领下盘、腰以麻，临三日而除。沿边不用举哀。皇太后崩，朝晡临，至成服後三日止（馀并同）。皇后崩，发哀，次日入临，成服後三日而止（馀并同）。
    ◎神帛
    绍兴三十一年五月二十二日，礼部侍郎金安节等言：“检会典故，切详神帛之制，虽不经见，然考之於古，盖复之遗意也。《礼运》曰：‘及其死也，升屋而号，告曰皋某复（注云，招之於天），’然古之复者以衣，今用神帛招魂，其意盖本於此。今来孝慈渊圣皇帝神帛，欲乞下太史局日下依上件典故施行。”诏恭依。
    ◎大敛成服
    成服择日或与大敛同日。其日，仪銮司先设素幄於几筵之侧，稍前，时至，分引行事。陪位官易服就位，立班定，皇帝服素服诣几筵侧，素幄即座。太史奏时，及礼直官太常博士引太常卿当幄前亻免伏跪奏。太常卿臣某言：“请皇帝为大行皇帝升遐成服。”奏讫，亻免伏，兴。内侍官为皇帝释素服，易服。礼直官引读，祝文官诣香案西面东立。帘卷，太常卿导皇帝出幄，诣几筵侧，西向褥位立。奏请再拜，哭。在位官皆再拜，哭。太常少卿导皇帝诣香案前，三上香，跪。内侍进茶酒，酹茶，三奠酒，亻免伏，兴。奏，少立，俟读祝文讫请皇帝哭，尽哀，请皇帝再拜。在位官皆再拜。太常卿导皇帝还褥位，再拜。太常卿导皇帝还幄，帘降。太常卿奏礼毕，退。百官移班进名，班首出班致词，复位，再拜，奉慰。累朝成服典故，并同。
    凡成服日，皇帝服布斜巾、四脚、裙、、冠帽、丝杖（皇太后丧用桐木杖）、腰、首、直领大袖布衤阑衫、白绢衬衫（皇太后丧用白绫衬衫）。小祥日，改用布四脚、直领布衤阑衫、腰布（已上旧制，并同）。太宗之丧，太常礼院上言：“皇帝服布斜巾、四脚、大袖、衫、、帽、竹杖、腰、首、直领布衤阑衫、白绫衬服。诸王皇亲以下亦如之，加布头冠、衬服用绢。皇太后、皇后、内外命妇、布裙、衫、帔、帕头，首，绢衬服。六宫内人无帔。皇帝、皇后、诸王、公主、诸县主、诸王夫人、六宫内人并左被，皇太后全被（初有司定散之礼，言皇帝当听政，更不散。帝曰：“岂有居父之丧不尽礼乎？朕已散矣。”）。中书门下、枢密使、副使、宣徽三司使、翰林学士、节度使、金吾上将军、文武二品已上，布斜巾、四脚、头冠、大袖、衤阑衫、裙、、腰、竹杖、绢衬服。自馀百官，并布幞头、衤阑衫、腰。两省五品，御史台尚书省四品、诸司三品以上，见任前任防御、团练使、刺史、内客省、宣政昭宣ト门使、前殿及入内都知、押班，服布头冠、幞头、大袖、衤阑衫、裙、，腰。诏都知同少府监依所定修制。又诸军人、百姓白衫纸帽子，妇人素缦不花钗，三日哭而止。京城内外禁止音乐，自四月三日成服，後至五日，群臣朝晡临，六日至八日朝临，自後每遇大小祥、朔望日入临。殿庭移班近东，进名奉慰，”从之。绍兴九年正月二十五日，徽宗大祥，高宗服白罗袍，至礻覃祭。祥服日，服素纱软脚幞头、浅色黄罗袍、黑银带。及绍兴三十一年八月，太常寺检会故事言：“大祥日，服素纱软脚同幞头、白罗、黑银带。”淳熙十四年十月十一日，太常寺检照大祥日服素纱软脚折上巾、淡黄袍、黑银带、上披淡黄袍，改服白袍。自後每御延和殿并服大祥之服。又不用皂幞头，其折上及白袍并以布为之。宫中则布巾布衫，过宫则而杖。庆元三年，宪圣太皇太后崩，太上皇帝承重，皇帝降服齐，布头冠，扑头、大袖、衤阑衫、裙，、腰、白绫衬衫。皇太后服：太上皇帝丧，成服，粗布盖头衫帔、首、绢衬服（为皇太后丧服同）。每奠祭日，俟皇帝权归御幄次，行烧香礼。庆元六年，慈懿太上皇后崩，成肃太皇太后服碧罗帕头帔、白罗宽袖衫、淡黄子裙。礼：例成服时，於寿慈宫设幄举哭，行成服之礼。皇后以下行礼，大行皇帝丧，成服日，及贵妃、内外命妇粗布盖头，衫帔，首、绢衬服。六宫内无帔，宫人布盖头、长衫、裙、首、绢衬服。内外命妇合入临，人仍加冠。大行皇太后丧，成服日，服齐，布盖头（馀并同）。内外命妇服，只帕头，不用盖头（馀并同）。皇太子服：太上皇帝丧，成服日，服布头冠、布斜巾、布四脚、大袖、衤阑衫、裙、、首、绢衬服。皇孙服：太上皇帝丧，成服日，服布头冠、幞头、大袖、衤阑衫、、腰。未冠者，依皇孙服制，除去冠。兼未赴朝谒，所有朝晡临亦不趋赴。公主服：成服日，布巴头、帔、裙、衫、首、绢衬服。　亲王服：庆元三年，太皇太后崩。庆元六年，太上皇后崩。吴兴郡王并服布头冠、斜布四脚、大袖、衤阑衫、、腰、桐木杖、绢衬服。皇太后兄弟服例：礼例，服三年。若入皇城门，权易墨，由权开门出入。又逐七日、百日在家设位行礼。其挂服日，於当日挂服。自显仁皇后上仙，韦谊等弟侄并解官持服（後仿此，大行皇后弟侄同）。庆元六年，恭淑皇后上仙，太常寺言：“韩系皇后兄，合服大功九月。之子照典故合解官持服三年。”从之。群臣服：大行皇帝崩，成服日，并斩服（谓不缉，皇太后崩，服齐服）。中书门下、枢密使副、尚书、翰林学士、节度使、金吾卫上将军、文武官二品以上，布头冠、布斜巾四脚、大袖、衤阑衫、裙、、首、腰、竹杖、绢衬衫。皇太后崩，服同。但用桐木杖，不用首。文武五品以上并职事官监察御史以上，内客省、宣政、昭宣使，知阁门事及入内都知、押班，布头冠、幞头、大袖、衤阑衫、裙、、腰。自馀文武百官，三省、枢密院主书令史以上，及御史台、ト门、太常寺引班应人，布衤阑衫、腰（皇太后丧，并同）。小祥日，文武百官并改服布幞头、布衤阑衫、腰。布。大祥日，并改服素衫、软脚幞头、<黑参>布公服、白呈锡带（故例，幞头令临安府制造；给、散，其<黑参>布公服、锡带，令本府各支布一匹半，自令包裹制造）。礻覃服日，皇帝释<黑参>，常服。文武百官如系金玉带佩鱼者，易以黑带，去鱼。乘花绣鞯狨座者，易以皂鞯，去狨座。宗室出则常服，居则服，依服属终丧。系淳熙十四年十月十一日，太常寺检照典礼故事。旧制：礻覃服後，群臣纯吉服。其後易以庙，又易以小祥。绍兴七年正月二十五日，诏群臣候毕，纯吉服。继今候过小祥日取旨。及绍兴八年正月二十五日，徽宗小祥。二月二十三日，百官纯吉服。淳熙十四年，高宗升遐，典故，诏依绍兴七年施行，乃听群臣遵日月之制。及绍熙甲寅，从臣罗点等建议，乞令群臣於易月之後，未释服朝会治事，权用公服、黑带。每遇七日及朔望时节朝临奉慰，应於丧礼皆以服从事。山陵之後，期与再期，则又服之，至大祥而後除。至於燕服，亦当稍为之制，去红紫之饰，此於臣子行之，非有甚难，可以略存三年之制。当时台谏集议，以为点等所请，虽未纯如古，於略存遗意，可以扶持衰薄，补助名教。诏从之。嘉泰元年八月八日，光宗小祥，礼部讨论，乃舍绍熙甲寅之制，乞酌绍兴己行之典及淳熙申命之文，令百官过小祥纯吉服，自九月一日始。绍兴元年四月十八日，太常寺言：“章献明肃皇后崩。乙未，百官听遗诰，丧纪以日易月，在京百官十三日而除。祖宗以来，皇太后崩，故事莫盛於章献明肃皇太后。当时遗诰，十三日令在京百官除服。今来大行隆皇太后崩，遗诰亦以十三日而除服，合至今月二十六日，百官依故事进名奉慰讫，退易常服。”从之。自成服以後，小大祥、礻覃除日及朔望日，百官并进名奉慰。遇皇帝视事日，宰相奏事云去杖。小祥日奏事去冠。馀官奏事依此。皇帝听政，未释服前，其引班若行吊临之礼，即服，如遇内殿引班奏事及从驾，常服黑带。士庶以下服：军人百姓白衫、纸帽，妇人素缦不花钗，三日止。士庶婚嫁服除外不禁。文武臣僚之家至山陵庙毕，并许嫁娶，不用花采，仍禁乐。
    ◎立铭旌
    铭旌高九尺，篆文，官用金泥篆，圣号如高宗，铭旌幡则书大行光尧圣寿宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟圣列太上皇帝梓宫。皇太后、皇后铭旌，并仿此。用螭头提坠上下板，并先下文思院制造，成服日立。
    立重（《檀弓》：“重，主道也。始死未作主。”先作重，以木为之，县物焉曰重。刊，斫治，凿之为县簪孔。“士重木长三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺。既ね，埋之。始作主以易重，始死作重，犹吉祭作重，皆所以依神。”）。
    立重，大敛成服日同立。择言时立於灵驾前，俟将来发引日捧擎至攒宫。其掩攒日，埋瘗於黄堂隧道。
    徽宗之丧，太常少卿楼言：“故事，成服日立重。今来与故事不同，乞自闻丧次日立重，命太史局就日内择时立重。”诏：“依”
    ◎禁乐
    内外品官禁乐二十七月，京城内外民庶自举哀至庙，合行禁乐，外路民庶等禁乐百日，沿边军中及在外诸军军行教阅不禁，未庙前，每遇大祠奏告用乐去处备而不作，临安府城内外禁乐，诸路准此，自起攒日禁行在音乐（至庙毕仍旧）。小祥，诸路州、军、县、镇等处前後禁乐七日。
    绍兴九年正月二十五日，徽宗、显肃大祥，依昭陵故事，行在禁乐七十五日，临安府属县四十五日（後仿此）。
    ◎停祭
    自发哀後，择日奏告天地、宗庙、社稷、宫观，宗庙祭享并中小祠权停（至庙日依旧），龙图等阁祖宗神御殿，节序、旦望及帝后生辰、忌辰，并停酌献（至大祥後依旧）。
    ◎殿攒至百日
    殿攒行於大殓之後（高宗崩，大殓成服後五日而殿攒），或与大殓同日（孝宗崩，大殓成服，同日立重，殿攒），或行於小祥之後（显仁皇太后崩，以小祥後三日殿攒）。其日行烧香礼。前一日，仪銮司先设素幄於殿前，攒方位之东稍前，其日祭时至，都大主管丧事官行祭主之礼，以俟太史报时，及导奉梓宫至殿攒方位，其合用仪物，令都大主管丧事官监视，殿攒讫，分引行事。陪位官就位立班定，皇帝服服，复诣素幄即座。礼直官、太常博士引太常卿当幄前亻免伏跪奏，太常卿臣某官，请皇帝为大行太上皇帝殿攒，行烧香之礼。奏讫，亻免伏，兴。礼直官引读，祝文官诣案北面南立。帘卷，前导官前导皇帝出幄，诣殿上褥位，北向立。奏请拜，皇帝再拜，哭。前导官前导皇帝香案前，奏请上香，跪。内侍进茶酒，奏请酹茶酒。奏讫，亻免伏，兴。奏请少立，俟读。祝文官稍前，跪读祝文。奏请皇帝哭，再拜。在位官皆哭，再拜，讫。前导官前导皇帝还褥位，奏请拜。皇帝拜，在位官皆再拜，讫。前导官前导皇帝还幄，帘降。太常卿奏礼毕，退。百官移班稍南，进名。班首出班致词，复位，再拜，奉慰，退。皇太后殿攒，则太常卿奏云，请皇帝为大行皇太后殿攒、行烧香之礼（馀并同上仪）。十三日小祥（外朝以日易月之制），行奠祭礼。其日，仪銮司光设素幄於几筵殿之东，时将至，行事，陪位官就位立班，皇帝服服诣幄，即御座，帘降。太常卿当幄前跪奏，请皇帝行祭奠之礼。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣殿下褥位，向西立。奏，请再拜，举哭。皇帝再拜，举哭。在位官皆再拜，举哭。前导皇帝升殿，诣香案前，三上香。内侍进茶酒，酹茶，三奠酒，亻免伏，兴。奏请少立，读祝文官跪读祝文。讫，奏请哭尽哀，皇帝哭尽哀，在位官皆哭尽哀。奏请再拜，皇帝再拜，在位官皆再拜。前导皇帝降阶，殿下褥位西向立。奏请皇帝再拜，在位官皆再拜。前导皇帝还幄，帘降。奏礼毕，百官奉慰，如上仪。皇帝改服大祥，服二十五日大祥（外朝以日易月之制，行奠祭礼如前祭仪）。是日，皇帝改服礻覃服。二十七日礻覃除。奠祭（如前祭仪），是日，皇帝释礻覃服。百日，皇帝不御殿，於几筵前行烧香礼，如宫中之仪。行在禁屠宰三日，系前後各一日，诸路庶民禁乐并屠宰一日，宰臣率百官入临，奉慰。
    绍兴二十九年十二月五日，礼部太常寺言：“检照元丰二年慈圣光献皇后上仙，太常礼院言，按礼葬而後虞，虞而後卒哭，卒哭而後。景德中，明德皇后以百日为卒哭，盖古之士礼，不当施於朝廷。诏改卒哭为百日。自是以後，慈圣光献皇后及宣仁圣烈皇后遇百日，并不该载外礼数，皆於神主庙以前行卒哭之祭，乞令给、舍、台、谏同礼官参酌取裁。”诏依。
    ◎告哀外国及外国吊祭
    淳熙十四年十月十一日，太上皇帝大敛，是日，差将作监韦璞充金国告哀使，ト门舍人姜特立副之。礼部太常寺言：“告哀使、副并三节人从，合服衣带鞍鞯等。照应礼例，如在大祥内，合服布幞头、衤阑衫、布、腰、布凉伞、鞍鞯；在礻覃服内，合服素纱软脚幞头、<黑参>色公服、黑呈、犀带、青伞、皂鞍鞯。俟礻覃服除，即从吉服，仍只系黑带、去鱼、凉伞鞯，并从礻覃制，仍去狨坐。三节人衣紫衫、黑带，并不听乐，不射弓弩，候过界听使、副审度，随宜改易服用。”从之或遗信物，使用上服。
    外国吊祭礼：真宗之丧，契丹遣殿前都点检崇义军节度使耶律三隐，翰林学士工部侍郎知制诰马贻谋充大行皇帝祭奠使、副，左林牙右金吾卫上将军萧日新、利州观察使冯延休充太皇后吊慰使、副，右金吾卫上将军耶律宁、引进使姚居信充皇帝吊慰使、副。所司预於滋福殿设大行皇帝神御座，又於稍东设御座。祭奠吊慰使、副各素服，由西上ト门入，陈礼物於庭。中书、门下、枢密院并立於殿下，再拜讫，升殿，分东西立。礼直官、ト门舍人赞引耶律三隐等诣神御座前阶下，俟殿上帘卷，使、副等并举哭，殿上皆哭。再拜讫，引升殿西阶，诣神御座前上香、奠茶酒。贻谋跪读祭文毕，降阶，复位，又举哭，再拜讫，稍东立。俟皇太后升座。中书、枢密院起居毕，帘外侍立。舍人引慰吊祭奠使、副朝见。殿上举哭，左右皆哭。吊慰使、副萧日新等升殿进书讫，降座。俟皇帝升座，中书、枢密院起居毕，升殿侍立。舍人引吊慰祭奠使、副朝见。皇帝举哭，左右皆哭。吊慰使、副耶律宁等升殿进书讫，赐三隐等袭衣、冠带、器币、鞍马，随行舍利，牙校等衣服、银带、器币有差。吊慰使、副萧日新等复诣承明殿，俟皇太后升座，中书、枢密院侍立如仪。舍人引萧日新等升殿进问圣候书毕，赐银器、衣著有差。仍就客省赐三隐等茶酒，又令枢密副使张士逊别会三隐等伴宴於都亭驿。
    中兴後，金国吊祭使行祭奠礼。仪注：前期，仪銮司於几筵殿东廊设御幄，并殿上设神御座、香案、香茶、酒果、祭食盆台等。皇帝先诣梓宫前行烧香之礼，如宫中之仪。出宫，御素幄，帘降，其合赴起居侍立等官并如仪。内侍官捧祭文奠书案入於殿阶下使、副拜褥之右，礼直官、舍人通事引使、副、读祭文官入殿门。殿上帘卷，皇帝於幄内举哭，殿上下官皆举哭。使、副读祭文，就褥位，北向立，俱再拜。内侍官捧祭文奠书案升西阶，诣神御座前，稍西。使、副、读祭文官随升殿，使、副诣殿上北向立，读祭文官在祭文奠书案後立。使、副哭，使诣神御殿前一拜跪，三上香，奠祭茶，三奠酒毕，就一拜，兴、复位立。内侍捧案诣神御座前，读祭文官诣神御座前一拜跪，启封，读祭文，奠书讫，就一拜，兴。使、副、祭文官俱降西阶，下殿归位，并再拜。皇帝於幄内举哭，殿上下官皆举哭。使人权退至幄殿下，面幄殿立，读祭文官於使、副後褥位直身立，次舍人通事引使、副升殿，读祭文官依旧立，受书传语讫，降阶，与读祭文官合一班立定，更不宣班，再拜。舍人班前代奏万福，使出班，奉慰。舍人班前代奏，归班，再拜，喝赐跪受。再拜，引出。次引三节入，四拜。起居通事班前，代奏万福，喝赐跪受，并如上仪。
    淳熙十五年二月，宰执进呈礼官ト门国信所定吊慰使副、德寿宫宰执以下，皆用常服。周必大奏：“昨显仁时，北使、副至，已是庙，故用常服。今大行太上皇帝在殡，且别宫无嫌，陛下方受吊，臣等亦难冠裳侍立，启殡、发引，服如初丧，固未除也。”上曰：“宰执侍从，当如大祥，服四脚幞头、去杖，正得中矣。”
    按：历代国恤仪制，惟东汉史稍详，至唐而为李义府、许敬宗辈所削，尽亡其礼，故唐史无可考者。宋《九朝史》及《会要》所载虽详，而仪注亦多未备。今姑摘其可考者录於此，自请谥以下，至及虞庙，则见《山陵门》。
    ●卷一百二十三 王礼考十八
    ○山陵（葬礼　上陵）
    太葬宛邱（在陈州）。
    女娲葬赵城县东南（在晋州）。
    炎帝葬长沙（在潭州）。
    黄帝葬桥山（《地理志》：“桥山在上郡同阳县，山有黄帝冢。”《括地志》：“黄帝陵在宁州罗州县东八十里子午山。隋改为龙川。”宋坊州）。
    颛顼葬临河县（《皇览》曰：“颛顼冢在东郡濮阳顿邱城门外广阳里中。”《山海经》曰：“颛顼葬鲋鱼山之阳，九嫔葬其阴也。”宋澶州）。
    高辛葬濮阳顿邱城南（《皇览》曰：“高辛冢在东郡濮阳顿邱城南台阴野中。”宋澶州）。
    唐尧葬城阳林（《皇览》曰：“尧冢在济阴城阳。刘向曰：‘尧葬济阴邱陇山。’”宋郓州）。
    虞舜葬九疑山（《皇览》曰：“舜冢在零陵营浦县。其山九皆相似，谓之九疑。传曰：‘舜葬苍梧，象为之耕。’”皇甫谧曰“二妃葬衡山”。宋永州）。
    夏禹葬会稽（《史记》：“禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽。”《皇览》曰：“在山阴县会稽山，上虞县七里。”《越传》曰禹到大越，上苗山，会计，爵德封功，因更名苗山曰会稽。因病死，葬，苇棺，穿圹深七尺，上无泻泄，下无邸水，坛高三尺，土阶三等，周方一亩。《吕氏春秋》曰“禹葬会稽，不烦人徒。”《墨子》曰“禹葬会稽，衣裘三领，桐棺三寸。”《地理志》云“山上有禹井，禹祠，相传以为下有群鸟耘田也。”《索隐》曰：“苇棺者，以苇为棺。谓而敛，非也。禹虽俭约，岂万乘之主而臣子乃以裹尸乎？墨子言‘桐棺三寸’，差近人情。”《括地志》：“禹陵在越州会稽县南十三里。庙在县东十一里。”）。
    殷汤葬汾阴（《皇览》曰：“汤冢在方阴亳县北东郭，吉州三里。冢四方，各十步，高七尺，上平，处平地。”宋河中府）。
    自太至殷汤十冢，宋太祖乾德四年，诏：“各给守陵五户，蠲其他役，仍令长吏春秋奉祀。”
    太戊葬大名内黄县东南。
    武丁葬陈州西华县北。
    太戊、武丁二墓，宋乾德四年，诏给陵三户，岁一享。
    周文王葬京兆咸阳县（《括地志》：“文王墓在雍州万平县西南二十八里原上。”）。
    武王葬京兆咸阳县（《皇览》曰：“文王、武王、周公冢皆在京兆长安镐聚东社中。”）。
    宋乾德四年，诏二冢给陵户，祠祭如太昊。
    成王葬京兆咸阳县。
    康王葬京兆咸阳县。
    成王、康王二冢，宋乾德四年，诏给守陵三户，岁一享。
    桓王葬河南渑池县东北。
    灵王葬河南城西南桓亭西周山上。
    景王葬河南洛阳县太仓中。
    威烈王葬河南洛阳城中西北隅。
    以上四墓，宋乾德四年，诏州县常禁樵采。
    《周官》小宗伯：及执事视葬献器，遂哭之。卜葬兆甫，亦如之（，昌绢反。李依杜，昌锐反。郑音穿。兆，墓茔域。甫，始也。郑读为穿，杜读为为毳，谓葬穿圹也。疏曰：亦如上献明器哭之。但明器材哭於殡门外，此卜葬地在圹所则哭，亦与在殡所哭之相似，故云亦如之）。
    《春官》冢人：“掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆为左右（公，君也。图，谓画其地形及邱垅所处而藏之。先王，造茔者。昭居左，穆居右，夹处东西。　疏曰：预图其邱垅之处，後须葬者，依图置之。造茔者如文王都丰，而葬於毕，即是造茔也。文王当居中，武王以次居昭、穆之位。至平王东迁，葬於洛，则又为造茔者。葬居其中，而子孙以次居昭、穆。兄死弟及，则以兄弟为昭、穆，与置庙同也）。”凡诸侯居左右以前，卿大夫士居後，各以其族（子孙各就其所出王以尊卑处其前後，而亦并昭穆）。凡死於兵者，不入兆域（战败无勇，投诸茔外以罚之）。凡有功者居前（居王墓之前，处昭、穆之中央），以爵等为邱封之度，与其树数（别尊卑也。王公曰邱，诸臣曰封。汉律曰：“列侯坟高四丈，关内侯以下至庶人各有差。”疏曰：尊者邱高而树多，卑者封下而树少。《尔雅》曰：“土之高者邱，”是自然高者聚土曰封，是人力为之，故以之分尊卑。引汉律以况周制），大丧既有日，请度甫，遂为之尸（甫，始也。请量度所始之处地为尸者，成葬为祭墓之尸也。郑司农云：“既有日，有葬日也。始时，祭以告后土，冢人为之尸。”疏曰：“大丧谓王丧。谓甫者，谓冢人请於冢宰量度始穿地之处。”）。及，以度为邱隧（隧，羡道也。度邱与羡道广袤所至，窆器下棺丰碑之属，《丧大记》曰：“凡封，用去碑负引，君封以衡，大夫以咸。”疏曰：上经己甫，此经复云及者，此更本初欲之时，先量度作邱、作隧道之处，广狭长短，故文重耳。天子有隧，诸侯已下有羡道。隧道则上有负土，若郑庄公与母掘地而相见也。羡道无负土，郑举羡为况耳）。　葬於北方北首（疏曰：言葬於国地及北首者，鬼神尚幽ウ，往诣幽冥故也。殡时仍南首者，孝子若犹其生，不忍以神待之　）。龟人：若有祭事，则奉龟以往，丧亦如之（疏曰：丧谓卜葬宅及日，皆亦奉龟往卜处也）。大卜：“凡丧事，命龟（重丧礼，次大祭祀也。士丧礼则筮宅卜日，天子卜葬兆。疏曰：天子卜葬日与士同，其宅亦卜之与士异。《孝经》云卜其宅兆。亦据大夫以上，若士则筮宅也）。”
    ◎右卜宅
    虞人：致百祀之木，可以为棺椁者斩之。不至者废其祀，刎其人（刎，勿粉反。徐，亡粉反。虞人，掌山泽之官。百祀，畿内百县之祀也。疏曰：谓王殡後事也。日祀者，王畿内诸臣采地之祀。言百者，举其全数也。既殡司而布材，故虞人斩百祀之木可以为周棺之椁者送之也。必取祀木者，贺云：君者，德著幽显。若存，则人神均其庆；没，则灵祗等其哀伤也）。《檀弓》：“　柏椁以端长六尺（以端，题凑也，其方盖一尺。疏曰：柏椁者，谓为椁用柏也。天子柏，诸侯松，大夫、士，皆杂木也。郑注《方相职》云：天子椁柏，黄肠为里，而表以石焉。以端者，端，犹头也，积柏材作椁，并葺材头也，故云以端。长六尺者，天子椁材每段长六尺而方一尺。注云，以端者，此木之端首，题凑乡内，知其方盖一尺者，以庶人四寸之棺，五寸之椁，椁厚於棺一寸。按《丧大记》，君大棺八寸，君谓诸侯，则天子之大棺或当九寸。其椁厚一尺，故云其方盖一尺，则椁之厚也。如郑此言椁材并皆从下垒至上，始为题凑。凑，乡也，言木头相乡而作四阿也。如此，乃得椁之厚薄与棺相准。皇氏以为垒椁材从下即题凑，椁六尺，与椁全不相应。又郑、何云，其方一尺，皇氏之义非也）。棺椁之，君容，大夫容壶，士容С（，昌六反。，可以藏物，因以为节。疏曰：君容者，如漆，是诸侯棺椁所容也。若天子，棺椁则差宽大，故司几筵云，柏席用萑，元谓柏，椁字摩灭之馀；椁席，藏中神座之席是也。诸侯棺椁亦容席，故司几筵云柏席。诸侯则纷纯稍狭於天子，故此云容。大夫容壶者，壶是漏水之器，大夫所掌。С，盛酒之器，士所用也）。君里椁，虞筐。大夫不里椁，士不虞筐（里椁之物，虞筐之文，未闻也）。”
    ◎右井椁
    小宗伯：王崩，及执事视葬献器，遂哭之（执事，盖梓匠之属，至将葬献明器之材，又献素献成，皆於殡门外，王不亲哭，有官代之。疏曰：《檀弓》云，既殡旬而布材，与明器云，执事视葬献谓献明器，遂哭之，谓献明器之时，小宗伯哭。此时明器哀其生死异也。将葬献明器之材者，见士丧礼。云，献材於殡门外，西面北上，纟青主人遍视之，如哭椁献素献成亦如之。注云，形法定为素饰，治毕为成，是其事也。云王不亲哭，有官代之者，按士丧礼，主人亲哭，以其无官。今王不亲哭，以其有官。有官，即小宗伯哭之是也。後陈明器一条，并此条通用，当互考）。
    ◎右献明器
    世妇：掌丧纪之事，帅女宫而濯扌既，为盛（扌既，古爱反。扌既，拭也，为，犹差择。拭，音式，清也。疏曰：丧纪，谓大丧朝庙设祖奠及大遣奠时也）。内竖：若有丧纪之事，则为内之跸（内人，从世妇於庙者。内竖为六宫跸者，以其掌内小事。疏曰：此谓丧朝庙为祖奠遣奠时也，皆为外人跸止行人也。郑知内人从世妇者，内人卑不专行事，明此内人从世妇而濯扌既及为粢盛也。内竖掌内小事，以其跸止行人，既是小事，故还内使竖跸也掌小事者。小敛条内有“封人等七官”，大敛条内有“司几筵设几席”，朝夕奠条内有“司服共奠衣服”，朔月月半奠条内有“笾人共荐笾羞，笾外饔实鼎俎”，天子丧斩者奠，诸侯丧齐者奠，皆此条所通用。此以上两条，祖奠、遣奠通用，当互考）。
    ◎右陈朝祖奠
    丧祝：及辟，令启（郑司农云：“辟，为涂椁也。令启，谓丧祝主命役人开之也。《檀弓》曰：天子之殡，也涂龙盾加斧如椁上，毕涂屋。疏曰：除涂棺者，天子七月而葬，七日殡，殡时以椁涂其棺，及至葬时，故命役人开之）。
    右启
    阍人：丧纪之事，设门燎，跸宫门庙门（燎，地烛也。跸，止行者。庙在中门之外。疏曰：大丧以下，朝庙及出葬之时，宫中及庙门皆设门燎，跸止行人也。燎，地烛也者，烛在地日燎，谓若天子百，公五十，侯伯子男皆三十所作之状，盖百根苇，皆以布缠之，以蜜涂其上，若今蜡烛矣。对人手执者，为手烛，故云地烛也。又云庙在中门之外者，谓若《小宗伯》云左宗庙是也。设燎条内有“委人共薪蒸，司ピ氏共坟烛庭燎，君堂上二烛”三条，并此条所通用，当考）。士师：诸侯为宾，则帅其属而跸於王宫，大丧亦如之（疏曰：大丧在宫中，谓朝庙亦在宫中为跸也）。内竖：“王后之丧，迁於宫中，则前跸（丧迁者将葬，朝於庙。疏曰：将葬而往朝七庙，则亦使内竖在车前跸止行人也）。大司寇：前王，大丧，亦如之（大丧所前或嗣王。疏曰：丧是王丧，复云前王，明是嗣王也。言或者大丧，或是先后及王世子皆是大丧。若先后及世子大丧，则王为王也）。小司寇：“前王而辟（郑司农云：“小司寇为王道辟除奸人也。若今时执金吾下至令尉奉引矣。”），后世子之丧，亦如之（疏曰：谓后、世子之丧，当朝庙之时，王出入亦为王而辟也）。”闾胥：“凡丧纪之数，聚众庶（丧纪，大丧之事。疏曰：王家丧纪，闾胥为之聚众庶以待驱使也）。”　大司徒：“大丧，帅六乡之众庶，属其六引，而治其政令（众庶，所致役也。郑司农云：“六引，谓丧车索也。六乡主六引，六遂主六绋。”疏曰：王至七月而葬，大司徒则检校挽柩之事。云众庶所致役也者，但六乡七万五千家，唯取一千人致之使为挽柩之役也。司农云：六乡主六引，则此经是也。云六遂主六绋者，按遂人职云，大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令。及葬，帅而属六绋，在棺曰绋，见绳体；行道曰引，见用力。互文以见义也）。”遂人：“大丧，帅六遂之，掌其政令，及葬，帅而属六。及窆，陈役。”（属音烛，音弗。致役，致於司徒给墓上事及也。，举棺索也。葬，举棺者，谓载与说时也。用旁六执之者，天子具千人与陈役者主陈列之耳。匠师帅监之，乡师以斧莅焉。大丧之正棺、殡启、朝及引六乡役之。载及窆，六遂役之，亦即远相终始也。疏曰：殡及引，皆六乡役之。其墓上事及等，六遂役之。墓上则说载，下棺之等，谓穿圹之等，不言在庙载事，亦六遂役之，不言者略也。必致於司徒者，司徒虽主六乡，亦兼掌六遂之役故也。云举棺索者，在棺则曰，在道则曰引。六遂之役，不在道，故据在棺而言也。云陈役者，谓下棺之时，千人执，背碑负引，须陈列其人，故知谓陈列之也。按《大司徒职》云：“大丧，帅六乡之众庶，属其六引”，此《遂人》云“帅六遂之役，属六，及窆，陈役。”以六乡近，使主殡及启朝为始；在祖庙之中，将行载棺於蜃车，属六绋，则六遂为终也。至於大道言引则还，使六乡为始；至圹窆之下棺则还，使六遂为终，以二处各自为终始，故云即远相终始也。）小司徒：“大丧，帅邦役，治其政教（丧役，正棺、引、窆、复土。　疏曰：言止棺者，谓若七月而葬，朝庙之时，正棺於庙。引，谓葬时引柩车自庙至圹。窆，谓下棺於坎。天子六绋四碑，背碑挽引而下棺。云复土者，掘坎之时，掘土向外；下棺之後，反复此土，以为邱陵，故云复土也）。”乡师：“大丧用役，则帅其民而至，遂治之（治，谓监督其事。疏曰：言大丧用役，谓若丧时免六引之等，乡之大夫既主乡民，役用乡民之时，乡师遂治之。监督，谓监当督察其事。以上五条，柩行通用。内遂人、小司徒二条，并窆通用，当互考）。”丧祝：“及朝，御柩（郑司农云：”朝谓将葬朝於祖考庙而後行，则丧祝为御柩也。《檀弓》曰：‘丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀离其室也。’故至於祖考之庙而後行。殷朝而殡於祖，周朝而遂葬，故《春秋传》曰，‘凡夫人不殡於庙，不於姑，则弗致也’。晋文公卒，将殡於曲沃就宗庙。晋宗庙在曲沃，故曰‘曲沃，君之宗也’。”　疏曰：言及朝者，及，犹至也，谓侵夜启殡，昧爽朝庙，故云及朝。云御柩者，发殡宫盾车载至庙，其时丧祝执纛居前，以御正柩也。按赵商问周朝而遂葬，则是殡於宫，葬乃朝庙。按《春秋》晋文公卒，殡於曲沃，是为去绛就祖殡，於周礼异，未通其记。答曰，葬乃朝庙，当周之正礼也。其末世诸侯国何能同也？传合不合，当解传耳，不得难经。何者？既夕将葬，迁於祖用轴。既夕，是周公正经，朝庙乃葬，故云不得难经。孔子发言，不劳累于寝，凡不殡於庙，不於姑，则不致明正礼约，殡於庙，发凡则是关异代，何者？孔子作《春秋》，以通三王之礼，先郑引之者，欲见《春秋》之世，诸侯殡於庙，亦当朝庙，乃殡）。”“升正柩，诸侯执五百人，四绋，皆衔枚。司马报铎，左八人，右八人。匠人执羽葆御柩（升正柩者，谓将葬朝於祖，正棺於庙也。五百人，谓一党之民。御柩者居前导正之。疏曰：升正柩者，谓将葬朝於祖庙，柩升庙之西阶，正於两楹之。其时，柩北首，故既夕礼云“迁於祖，用轴，升自西阶，正柩於两楹。”是也。执绋之人，口皆衔枚，止喧嚣也。司马夏官主武，故执金铎，率众，左右各八人，夹柩，以号令於众也。以鸟羽注於柄，头如盖，谓之羽葆。葆，谓盖也。匠人主宫室，故执羽葆，居柩前御行於道，示指挥柩於路，为进止之节也。然《周礼》“丧祝御柩”，此云匠人者，《周礼》王礼，此诸侯礼也。按《周礼》注六乡主六引，六遂主六。经云执则应举六遂，而言党者，此非辨乡、遂之殊，正取五百人，是一党之人数耳）。”丧祝：“乃奠（元谓乃奠，朝庙奠。疏曰：乃奠者，按《既夕礼》，朝庙之时，重先，奠从，烛从，柩从。彼奠乃昨夜夕奠，至庙，下棺於庙两楹之，棺西设此，宿奠，至明彻去。宿奠，乃设此朝庙之奠於柩西，故云乃奠）”天府：“凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥执烛（吉事，四时祭也。凶事，后、王丧，朝於祖庙之奠。疏曰：王及后丧，七月而葬。将葬，当朝六庙，後乃朝祖庙。祖庙中日昃为祖奠，厥明将去，为大遣奠。皆有沃盥之事）。”遂师：“大丧，共蜃车之役（蜃车，柩路也。柩路载柳四轮，迫地而行，有似於蜃，因取名焉）。”　稍人；“大丧，帅蜃车与其役以至，掌其政令以听於司徒（蜃车及役，遂人共之。稍人者，野监，是以帅而致之。《既夕礼》曰：“既正柩，殡出，遂匠纳车於阶。”则天子以至於士柩路，皆从遂来。疏曰：按《遂人职》云：“大丧，帅六遂六役而致之。”又云：“及葬，帅而属六。”又《遂师职》“亦共邱笼及蜃车之役”。故知遂人共之也。云稍人以其监三等采地，是野监，故得并监六遂蜃车之事也。《司徒 地官》：“卿掌徒庶之政令。”故稍人帅众以听於司徒也。此经举天子，《既夕》下举士，则其中有诸侯、卿大夫之丧，柩路皆从《遂人》来，可知）。”巾车：“小丧，共柩路（疏曰：言大丧据王，不别言后与世子，则此丧中可以兼之。柩车即蜃车），祥车旷左（空神位也。祥车，葬之乘车。疏曰：葬时魂车也。车上贵左，故仆在右，空左以拟神也。《　曲礼》。以上四条，柩行通用。又至圹条、陈车窆条、丧不以制，此条通用，当互考）。”圉人：“凡宾客丧纪，牵马而入陈（纪之马，启後所荐马。疏曰：谓将葬朝庙时，《既夕礼》，荐马缨三就者是也。天子朝庙，亦当在祖庙中陈设明器之时，亦遣人荐马及缨，入庙陈之，此马谓拟驾乘车）。马亦如之（马，遣车之马。人捧之，亦牵而入陈。疏曰：此遣车则天子九乘载所苞，遣奠以入圹，皆人捧之，云亦牵而入陈者，亦於祖庙陈此明器也。但遣车及马，各使人别捧，故上注云行则解脱之是也。柩行通用，内马一条，陈明器通用）。”“士丧有与天子同者三，其终夜燎，及乘人，专道而行（乘人，谓使人执引也。专道人辟之。疏曰：言士丧与天子三事同。终夜燎一也，乘人二也，专道行三也。柩迁之夜，须光明，故竟夜燎也。乘人，谓人引车不用马。《既夕礼》云属引。郑引，古者，人引柩专道行，谓丧在路，不避人也）。”
    ◎右朝祖奠遣车马
    丧祝：“及祖，饰棺，乃载（祖，为行始。其序，载而後饰。疏曰：按《既夕礼》，遂匠纳车於阶，柩而下棺乃饰棺，设帷荒之属。天子之礼，亦是先载乃饰棺。之其序载而後饰者，郑见经先言饰棺，後言乃载车向外，於文例故依《既夕礼》先载而後饰）。”
    ◎右载
    缝人：“掌缝棺饰焉（孝子启见棺，犹见亲之身。既载，饰而以行，遂以葬，若存时居於帷幕而加文绣。《丧大记》曰：饰棺，君龙帷之属。疏曰：幕人共帷幕。郑注云：在旁曰帷，在上曰幕，是存时居於帷幕。而云加文绣者，生时帷幕无文绣，今死恐众恶其亲，故加文绣，即所引《丧大记》饰棺是也）。衣た柳之材。”（衣，於既反。必先缠衣其木乃以张饰也柳之言，聚诸饰之所聚。疏曰：た即方扇是也。柳，即帷荒是也。二者皆有材，缝人以采缯衣缠之，乃後张饰於其上。）“饰棺：君龙帷，三池，振容，黼荒。火三列，黼三列。素锦褚，加伪荒，纽六，齐五采五贝，黼た二，黻た二，画た二，皆戴圭。鱼跃拂池，君戴六，披六（饰棺以华道路及圹中，不欲众恶其亲也。荒，蒙也。在旁曰帷，在上曰荒，所以衣柳也。士布帷布荒，用白布，君大夫加文章焉。黼荒，缘边为黼文，火黻为列於其中耳。伪当为帷，或作於声之误也。大夫以上，有褚以衬覆棺，乃加帷荒於其上。纽，所以结连帷荒者也。池，以竹为之，如小车グ，衣以青布。柳，象宫室，县池於荒之爪端，若承ニ然。云君大夫以铜为鱼，县於池下。揄，揄翟也，青质，五色画之於绞缯，而垂之以为振容，象水草之动摇，行则又鱼上拂池。《杂记》曰：大夫不揄绞属於池下，是不振容也。士则去鱼，举象车盖，蕤缝合杂采为之，形如爪瓣，然缀贝络其上，及旁戴之言值也，所以连系棺束与柳材使相值，因而结前後披也。汉礼，た以木为筐，广三尺，高二尺四寸，方两角高，衣以白布。画者，画气，其馀各如其象，柄长五尺，车行使人持之而从。既窆，树於圹中。《檀弓》曰：“周人墙置た是也。绞当作，读如冠蕤之蕤，盖五采羽注於た首也。”疏曰：此明葬时尊卑。棺饰：君龙帷者，诸侯柳车边障，以白布为之。王侯皆画为龙，象人君之德，故云龙帷也。池谓织竹为笼，衣以青布，挂著於柳上荒边爪端，象平生宫室有承ニ也。天子生有四注，屋四面承ニ，柳亦四池象之。诸侯屋亦四注，而柳降一池阙於後一故三池也。振容者，振动也。容，饰也，谓以绞缯为之，长丈馀，如幡，画幡上为雉，县於池下为容饰，车行则幡动，故曰振容。黼荒者，荒蒙也，谓柳车上覆，谓鳖甲也。缘荒边为白黑斧文，故云。黼荒火三列者，列，行也。於鳖甲黼文之上荒中央，又画为火三行也。火形如半环也，黻三列者，又画为两己相背为三行也。素锦，白锦也。褚，屋也。於荒下又用白锦以为屋也。葬在路，象宫室也。故《杂记》云，素锦以为屋而行，即褚是也。加伪荒者，帷，褚边墙，荒是上盖褚覆竟而加帷荒於褚外也。纽六者，上盖与边墙相杂，故又以为纽连之相著，旁各三，凡用六纽也。齐五采者，谓鳖上当中央形圆如车盖，高三尺，径二尺馀。五采，谓人君以五采缯衣也。列行相次，故云五采也。五贝者，又连贝为五行，交络齐上也。黼た二，黻た二，画た二。た形似扇，以木为之，在路则障车，入椁则障柩也。凡有六枚，二画为黼，二画为黻，二画为气，诸侯六，天子八。《礼器》云：“天子八た，诸侯六，大夫四。”郑注《缝人》云：“汉礼器制度，饰棺，天子龙、火、黼、黻皆五列。又有龙た二，其戴皆加璧也；皆戴圭者，谓诸侯六た，两角皆戴圭玉也。”鱼跃拂池者，凡池必有鱼，故此车池县绞雉，有县铜鱼於池下。若车行则鱼跳跃上拂池也。《正义》曰：“振容在下”，是鱼在振容。君戴六者，事异饰棺，故更言君也。戴，谓用帛系棺，纽著柳骨也。戴，值也，使棺坚值棺横束有三，每一束两边辄角屈皮为纽三。束有六纽，今穿戴於纽，以系柳骨，故有六戴也。披六者，谓亦用绛帛为之，以一头系所连柳。戴之中，而出一头於帷，外人牵之，亦有六也。谓之披者，若车登高则引前，以防轩车。下则引後，以防翻车。欹左则引右，欹右则引左，使车不倾覆也）。”“　天子七月而葬，五重八た（天子葬五重者，谓抗木与茵也。葬者抗木在土，茵在下。《士丧礼》下篇，陈器曰：“抗，木横三缩二，加抗席三，加茵，用疏布。缁翦有幅，亦缩二横三。”此士之礼，一重者以此差之，上公四重。疏曰：古者为椁，累木於其四边上下不周致茵於椁下，所以藉棺从上下棺之後，又置抗木於椁之上，所以抗载於土，引《士丧礼》下篇陈器云云者，以士礼一重，证此经，葬五重、三重之义也。皇氏云：下棺之後，先加折於圹上，以承抗席。折，犹屐也。方，凿连木为之。盖如床，缩者三，横者五，无箦，於上加抗木、抗木之上加抗席三，此为一重。如是者五，则为五重。茵者藉棺外下缛，用浅色，缁布为之。每将一幅，辄合缝为囊，将茅莠及香草著其中，如今有絮缛也，而缩二横三，每为一重也。抗木上横三，下缩二，以其在上象天，天数奇，故上三也。下象地，地数耦，故下二也。茵则上直二，下横三。茵既在下，下法地也。上数二，象地，下数三，象天。以天三、合地二，人中央也）。”“有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧た（绥，亦旌旗之也。夏绸其杠，以练为之旒；殷又刻缯为重牙，以饰其侧，亦饰弥多也。汤以武受命，恒以牙为饰也，此旌旗及た，皆丧葬之饰。《周礼》：大丧葬，巾车执盖，从车持旌，御仆持た，旌从遣车，た夹柩路，左右前後，天子八た，皆戴璧垂羽，诸侯六た，皆戴圭，大夫四た，士二た，皆戴。孔子之丧，公西赤为志，亦用此焉。《尔雅》说旌旗曰：“素锦绸杠，白纟参素，升龙於纟参，练旒九。”疏曰：此明鲁布四，代丧葬旌旗之饰。绥注：旄，竿头也。夏则既绸杠以练，又以练为旒。周人尚文，更以他物饰之。引《周礼》大丧葬御仆持た者，明葬有旌旗，亦た之义）。”
    ◎右饰棺
    司服：“大丧共其衣服（，陈也。衣服所藏於椁中。疏曰：“此则明器之衣服，亦沽而小者也。”自衣服以下，并献明器条通用）。”司常：“大丧，建车之旌。及葬亦如之葬，云建之（则行车解说之。疏曰：此谓在庙时陈建之，谓以旌建於遣车之上。及葬，亦如之，此谓入圹亦建之。云建之则行车既解说之者，在庙陈时云建，葬时亦建，惟有在道去之，使人各执遣车，又当各执旌是行车解说之也）。”车仆：“大丧革车（言兴革车，则遣车不徒戎路，广、阙、革、轻皆有焉。疏曰：经不云戎路革路，而云革车，亦是五戎之总名，故知不徒戎路，广、阙、革、轻皆有可知，若然，王丧遣车九乘，除此五乘之外，加以金、玉、象、木四者，则九乘矣）。”巾车：“大丧，饰遣车，遂之行之（，兴也，谓陈驾之行使人次举之以如墓也。遣车，一曰鸾车。疏曰：遣车，谓将葬遣送之车入圹者也。言饰者，还以金象革饰之如生存之车，但粗细为之耳。注：後郑训为兴，即言谓陈驾之者，解为陈驾也。按《车仆》云：“大丧，革车”，彼谓作之，此文既言饰遣车，已是作，更言遂之，故以陈驾解也。云“行之使人以次举之以如墓”也者，当在朝庙之时，於始祖庙陈之，明旦，大遣奠之後，则使以次抗举，人各执其一以如墓也。按《冢人》云，‘及葬，言鸾车象人’，是各遣车为鸾车）。”司丧：“大丧，丧饰（皮车，皮车遣车之革路，故书为淫。郑司农云：“淫丧，陈、丧也”，言谓，兴也。若《诗》之兴，谓象似而作之，凡为神之偶衣物，必沽而小耳。疏曰：後郑谓，兴也，不从先郑作陈者，以《檀弓》云“竹不成用，瓦不成味，琴瑟张而不平，竽笙备而不和”，皆是兴象所作，明非陈设之礼，若《诗》之兴，谓象似而作之者。象似生时而作，但粗恶而小耳）。”校人：“大丧，饰遣车之马。及葬，埋之（言埋之，则是马涂车之刍灵。疏曰：《檀弓》：孔子云“涂车刍灵，自古有之。谓为备者不仁”。古者以泥涂为车，刍灵谓以刍草为人马神灵。至周，涂车仍存，但刻木为人马，替古者刍灵。今郑云，涂车之刍灵，则是仍用刍灵，与《檀弓》违者，郑但举古之刍灵况周耳，非谓周冢仍用刍灵也。窆条内有冢人鸾车象之，此条通用，当互考）。”圉人：“凡丧纪马（详见朝祖奠条）。遣车，视牢具（言车多少，各如所包遣奠牲体之数也。然则遣车载所包遣奠而藏之者，与遣奠天子太牢包九个，诸侯亦太牢包七个，大夫亦太牢包五个，士少牢包三个，大夫以上，乃有遣车。疏曰：遣车从葬载牲体之车也。牢具，遣奠所包牲牢之体，贵贱各有数也。一个为一具，取一车载之也，故云视牢具。遣车所用无文，因此视牢具。故云。载所包遣奠而藏之者，与，与者疑辞也。云“天子太牢包九个”以下者，以既夕礼遣奠用少牢以上约之）。”司兵：“大丧，五兵（，兴作明器之役器五兵也。《士丧礼》下篇有甲胄干窄。疏曰：“按《既夕礼》：明器之用器，有弓矢；役器，有甲胄干窄。彼虽不具五兵，此既言五兵，明五者俱有也。故郑引《士丧礼》下篇为证）。”司弓矢：“大丧，共明弓矢（弓矢，明器之用器也。《士丧礼》下篇白：”用去弓矢。”）。”司干：“大丧，舞器，及葬，奉而藏之（疏曰：此官云干盾及羽，及其所，干盾而己，其羽，师之）。”乐师：“凡丧，陈乐器，则帅乐官（师乐官往陈之。疏曰：乐师，谓笙师、师之属，乐藏之者也。云往陈之谓如《既夕礼》陈器於祖庙之前庭及圹道东者也）。”大司乐：“大丧，莅乐器；及葬，藏乐器，亦如之（莅，临也。，兴也。临笙师、师之属，兴，谓作之也。疏曰：郑知临笙师、师者。按《笙》、《师》皆云：“丧其乐器，奉而藏之。”《司千》亦云：“大丧，舞器”，此不言之，即属中兼之也。此临藏乐器，还临笙师、师等，故彼皆云奉而藏之同）。”视了：大丧，乐器。（疏曰：大丧，乐器，谓明器，故《檀弓》云“木不成斫，瓦不成味，竹不成用，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，是沽而小耳。”是临时乃造之）。”　笙师：“大丧，乐器，及葬，奉而藏之（，兴也。兴，谓作之。奉，犹送）。”师：“大丧，其乐器，奉而藏之（疏曰：此官所，谓作晋鼓{卉鼓}鼓）。”师：“大丧，其乐器，奉而藏之（疏曰：“此所作，惟羽而已，不作馀器。”）。”典庸器：“大丧{笱大}ね（疏曰：按《檀弓》有“钟磬而无{笱大}ね。”郑注云‘不县之也’，彼郑注见此文有{笱大}ね，明有而不县，以丧事略故也）。”
    ◎右陈明器
    丧祝：“及祖，饰棺，乃载，次第朝亲庙四，遂御（郑司农云：“祖谓将葬祖於庭，象生时出则祖也。祖时，丧祝主饰棺，遂御之，丧祝为柩车御也，言谓祖为行始，饰棺，设柳池纽之属，既饰当还车乡外，丧祝御之。御之者，执居前行为节度。”疏曰：言及祖者，及至也，初朝祢，次朝二祧，次朝始祖后稷之庙，至此庙中设祖祭。按《既夕礼》，请祖期曰日侧，是至祖庙之中而行祖。祖，始也，为行始。饰棺讫，乃遣车向外，移柩车去载处至庭中，车西，设祖奠云。遂御者加饰讫，移柩车。丧祝执纛行，御正柩，故云遂御之。小敛条有封人等七官。大敛条有司几筵设苇席。朝夕奠条内有司服共奠衣服。朔月、月半奠条内有笾人共荐笾羞笾外饔实鼎俎，天子丧斩者奠，诸侯丧齐者奠，启条内有世妇濯溉为斋盛，内竖为内人跸，皆祖奠所通用，当互考）。”
    ◎右祖奠
    大师：“大丧，帅瞽而，作[C190]谥（，兴也，言王之行，谓讽诵其治功之诗，故书为淫。郑司农云：“淫，陈也，陈其生时行迹为作谥。”疏曰：帅瞽蒙歌王治功之诗，作[C190]谥者，[C190]，即柩也。古字通用，以其兴喻王治功之诗，为柩作谥，是以《瞽蒙职》云讽诵诗谓作谥时也）。”瞽蒙：“讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟（元谓讽诵诗，主谓作柩谥时也。讽诵王治功之诗，以为谥。世之而定其系，谓书於世本也。虽不歌，犹鼓琴瑟以播其音美之。疏曰：讽诵诗，谓於王丧将葬之时，则使此瞽蒙讽诵王治功之诗，观其行以作谥。葬後当呼之。云世奠系者，奠，定也，谓辨其昭穆，以世之序而定其系。系，即帝系，世本是也。鼓琴瑟者，诗与世本，二者虽不歌咏，犹鼓琴瑟而合以美之）。”小师：“大丧与（从大师。疏云：大师作[C190]谥，故小师从之也）。”大祝：“作六辞，以通上下、亲疏、远近。六曰诔（诔，谓积累生时德行以赐之命，主为其辞也。《春秋传》曰：“孔子卒，哀公诔之。”此皆有文雅辞令难为者也，故大祝主作六辞，或曰，诔《论语》所谓“诔曰，祷尔于上下神祗”）。”大史：“大丧，遣之日，读诔（遣谓祖庙之庭大奠，将行时也，人之道终於此，累其行而读之，大师又帅瞽之而作谥，瞽史知天道，使共其事，言王之诔谥，成於天道。疏曰：人之道终於此者，以其未葬已前，孝子不忍异於生，仍以生礼事之，至葬送形而往，迎魂而反，则以鬼事之。故既葬之後当称谥。故诔生时之行而读之，此经诔即累也。云大师又帅瞽之而作谥者。瞽史既知天道，又於南郊祭天之所称天以诔之，是王之谥，成於天道也。若然，先於南郊制谥，乃遣之日读之，既葬後则称谥）。凡丧事考焉（为有得失）。”小史：“大丧，佐大史。卿大夫之丧，赐谥，读诔（其读诔，亦以大史赐谥为节。事相成也。疏曰：云事相成者，谥法依诔为之，故云）。”惟周公旦、大公望相嗣王发，建功於牧野。及终，将葬，乃制谥，法遂叙谥法。谥者，行之迹；号者，功之表（古者有大功，则赐之善号以为称也）；车服者，位之章也。是以大行受大名，细行受小名。行出於已，名生於人（名，是谥号）。壹民无为曰神（以至无为神道设教），一德不懈曰简（一不委曲），靖民则法曰皇（靖，定），平易不訾曰简（无用訾侮），德象天地曰帝（同於天地），尊贤贵义曰恭（尊贵贤人，宠贵义士），仁义归往曰王（民往归之），敬事恭上曰恭（供奉也），立志及众曰公（志，无私也），尊贤敬让曰恭（敬有德，让有功），执应八方曰侯（所执行，八方应之），既过能改曰恭（言自知也），赏庆刑威曰君（能行四者），执事坚固曰恭（守正不移），平正不阿曰君（民从之），爱民悌长曰恭（顺长接下），扬善赋简曰圣（扬人所善得实，所敷得简），执礼御宾曰恭（迎待宾也），敬祀享礼曰圣（既敬於祀能通神道），芘亲之阙曰恭（修德以益之），照临四方曰明（以明照之），尊贤让善曰恭（不专己善，推之於人），谮诉不行曰明（逆知之，故不行），威仪悉备曰钦（威则可畏，仪则可象），经纬天地曰文（成其道），大虑慈民曰定（思树德），道德博闻曰文（无不知），纯行不差曰定（行一不伤），学勤如问曰文（不耻下问），安民大虑曰定（以虑安民），慈惠爱民曰文（惠以成文），安民法古曰定（不失旧意），愍民惠礼曰文（惠而有礼），辟土有德曰襄（取之以义），赐民爵位曰文（与同升），甲胄有劳曰襄（亟征伐），绥土柔民曰德（安民以居，安土以事），小心畏忌曰僖（知难而退），谏虑不威曰德（不以威距谏），有伐而还曰（知难而退），刚强直理曰武（刚无欲，强无挠，直，正直。理，忠恕），质渊受谏曰僖（深故能受），威强直德曰武（与有德者敬），温柔贤善曰懿（性能纯善），克定祸乱曰武（以兵往故能定），心能制义曰度（制事得宜），刑民克服曰成（法以正义能使服也），聪明哲曰献（有过知之聪），夸志多穷曰武（大志兵行，多所穷极），智质有圣曰献（有所通，非修道），安民立政曰成（政以安定），五宗安之曰孝（五世之宗），渊源流通曰康（性无忌），慈惠爱亲曰孝（周爱亲族），温年好乐曰勤（好丰年，勤民事），协时肇享曰孝（协和肇始，常如初），秉德不回曰孝（顺於德而不违），安乐抚民曰康（无四方之虞），令民安乐曰康（富而教之），执心克壮曰齐（能有严），布德执义曰穆（《舜典》：“四门穆穆。”），轻供就曰齐（，有近轻而供成），中情见貌曰穆（性心露也），甄心动惧曰顷（甄情），容仪恭美曰昭（有仪可象，行供可美），敏以敬慎曰顷（疾於所敬），昭德有劳曰昭（能劳谦），柔德教众曰静（成众使安），圣善周闻曰宣（通於善道，声教宣闻），恭己解言曰靖（恭己正平，少言而中），治而无眚曰平，宽乐令终曰靖（性宽乐义，以善自终），执事有制曰平（不在意），威德刚武曰圉（御乱患），布纲治纪曰平（施之政事），弥年寿考曰胡（久其年），由义而济曰景（用义而成），保民耆艾曰胡（六十耆，七十艾），耆意大虑曰景（耆，︹也），︹毅果敢曰刚（於义，致志固），布义行刚曰景（以刚行义），追补前过曰刚（劝善以补过），清白守节曰贞（行清白，执志固），猛以刚果曰威（猛则少宽，果，敢行），大虑克就曰贞（事能成），不隐无屏曰贞，︹毅执正曰威，辟土服远曰桓（以武力征四夷），治典不杀曰祈（秉常不衰），克敬勤民曰桓（敬以使之），大虑行节曰孝（言成其节），辟土兼国曰桓（兼人故启土），治民克尽曰使（克尽思虑），能思辨众曰元（别之使各有次），好和不争曰安（坐在少断），行义说民曰元（民说其义），道德纯一曰元（道大而德一），始建国都曰元（非善之良，何以始之），大省兆民曰思（大亲民而不侈），主义行德曰元（以义为主），外内思索曰思（言求善），圣善周闻曰宣（闻谓所闻善事），追悔前过曰思（思而能改），兵革亟作曰壮（以数征为严），行见中外曰悫（表里如一），共圉克服曰壮（禁圉敌人，能使服之），状古述今曰誉，胜敌克乱曰壮（胜敌故能克乱），昭功宁民曰商（商度事宜，所以安民），死於原野曰壮（非严何以死难），克教秉政曰夷（秉政不任贤），屡征杀伐曰壮（以严整之），安民好静曰夷，　武而不遂曰壮（武功不成），执义扬善曰怀（称人之善），柔质慈民曰惠（赈孤，加施惠），慈人短折曰怀（短未六十，折未三十），爱民好与曰惠（与谓施），述义不克曰丁（欲立志义，而弗能成），夙夜敬戒曰敬（敬身急戒），述事不弟曰丁（不孙弟），夙兴恭事曰敬（敬以莅事），有功安民曰烈（以武立功），众方益平曰敬（法常而知），秉德尊业曰烈（业以通德，为而能尊），令善典法曰敬（非敬何以善之），刚克为伐曰翼（伐，功也），刚德克就曰肃（成其不敬使为终），思虑深远曰翼（好远思，不在乱），执心决断曰肃（言严果），外内贞复曰白（正而後约始一），不主其国曰声（生於外家），不勤成名曰灵（任本性，不见思贤齐），未家短折曰伤（未家，未娶），死而志成曰灵（士志不吝命），爱民好治曰戴（爱养其民，天下戴仰），死见神能曰灵（有鬼不为厉），典礼不倦曰戴（倦过），乱治不损曰灵（不能以治损乱），短折不成曰伤（幼稚而夭伤），好祭鬼交曰灵（请鬼神不致远），隐拂不成曰隐（不以隐拂改其性），极知鬼事曰灵（其智能聪彻之），不显尸国曰隐（以主国），见善坚长曰隐（美过其令），杀戮无辜曰厉，官人应实曰知（能官人），愎狠遂过曰刺（去谏曰愎，反是曰狠），肆行劳祀曰悼（放心劳於淫祀，言不修德也），不思妄爱曰刺（忌甚），中年蚤夭曰悼（年不称者），早孤短折曰哀（早未知人事），凶年无曰荒（不务稼穑），好变动民曰躁（好改旧以劳动民），外内纵乱曰荒（家不治，官不知），不悔前过曰戾（知而不改），好乐怠政曰荒（淫於声乐，怠於政事），怙威肆行曰鬼（肆意行威），在国遭忧曰愍（仍多大丧），雍遏不通曰幽（权臣擅命，政令不达），在国逢难曰愍（兵寇之事），早孤殒位曰幽（殒位，即位而卒），祸乱方作曰愍，　动祭乱常曰幽（易神之班），使民悲伤曰愍（妨政败害），柔质受谏曰惠（受谏以为惠），贞心大度曰匡（心正而名察），名实不爽曰质（名实内外相应不差），德正应和曰莫，温良好乐曰良（言其人可好可乐），施勤无私曰惠，慈和遍服曰顺，思虑果敢曰<走毕>，博闻多能曰宪（虽多能，不至於大道），啬於赐与曰爱，满志多穷曰惑（自足者必不惑），危身奉上曰忠（险不辞难），思虑不爽曰原（不差所思而得），克威捷行曰魏（有威而繁行），好内违礼曰炀（淫於家，不奉礼），克威顺礼曰魏（虽威不逆礼），好内怠政曰炀（内则淫朋外则荒政），怠政外交曰携（不自明而博外交），去礼远正曰炀，教诲不倦曰长，　疏远继位曰绍，肇敏行成曰直，彰义掩过曰坚（亡治），内外宾服曰正，华言无实曰夸，好廉自克曰节（廉俭不伤，则不害民），逆天虐民曰炀（所尊大而逆之），好更故旧曰易（变故改常），名与实爽曰缪，爱民作刑曰克（道之以政，齐之以法），择善而从曰比（比方善而从之），除残去虐曰汤，乱而不损为灵（贪乱直亡，而神灵之曲也）。隐，哀之方也。景，武之方也。施为文，除为武，辟地为襄，服远为桓，刚克为伐，柔克为懿，履正为庄，无过为僖，施而不私为宣（行雨施日月无私），乡惠无内德为献（无内德，谓惠不成也），由义而济为景，无志无补，则以其明，馀皆象也（以其明所及为谥，象其事也。《谥法》）。贱不诔贵，幼不诔长，礼也（诔，累也，累列生时行迹读之以作谥，谥当由尊者成。疏曰：凡谥，表其实行，当由尊者所为。若使幼贱者为之，则各欲光扬在上之美，有乖实事，故不为也）。唯天子称天以诔之（以其无尊焉。《春秋》公羊说以为读诔制谥於南郊，若云受之於天然。疏曰：《白虎通》云：天子崩，大臣之於南郊称天以谥之者，为人臣子，莫不欲褒大其君，掩恶扬善，故至南郊，明不得欺天也）。死，谥，周道也（疏云：殷以上有生号，仍为死後之称，更无别谥，尧、舜、禹、汤之例是也。周则死後别立谥，故总云周道也）。
    ◎右谥诔
    大司马：“丧祭，奉诏马牲（王丧之以马祭者，盖遣奠也。奉，犹送也。送之至墓，告而藏之）。”　司尊彝：“大丧，存奠彝（存，省也。谓大遣时奠者，朝夕乃彻也。疏曰：大丧之奠，有彝尊盛郁鬯，唯谓祖奠厥明将向圹为大遣时莫有之。朝夕乃彻也者，按《檀弓》云，“朝奠日出，夕奠逮日”，则朝奠至夕彻。之夕，奠至朝乃彻，其大遣亦朝设至夕乃彻。言此者，欲见所奠彝尊朝夕奠存省之意也。《春官》）。”郁人：“大丧，及葬，共其器，遂之（遣奠之彝与瓒也。之於祖庙阶，明奠终於此。疏曰：葬时不见有设奠之事，祖祭已前奠小，不合有彝器；奠之大者，唯有遣奠，故知於始祖庙中，厥明将葬之时，设大遣奠有此器也。《司尊彝》云：“大丧，有奠彝”是也，以奠无尸，直陈之於奠处耳。言之於祖庙阶者，此按《曾子问》“无迁主者，以币帛皮圭以为主命。行反，遂之於祖庙两阶之”，此大遣奠在始祖庙，事讫，明亦之於阶也。自此己前，不忍异於生，设奠食，象生而无尸。自此已後，葬讫，反日中而虞则有尸，以神事之，谓之祭，异於生，故云明奠终於此也。　同上）。”小祝：“大丧，及葬，设道赍之奠，分祷五祀（赍，犹送也。送道之奠，谓遣奠也。分其牲体，以祭五祀，告王去此宫中不复及也。王七祀，祀五者，司命、大厉，平生出入不以告。疏曰：按《既夕礼》“祖庙之庭，厥明设大遣奠，包牲取下体”是也。云分其牲体以祭五祀者，谓包牲取下体之外，分为五处祭也。《月令》：春祀户，夏祀灶，季夏祀中ニ，秋祀门，冬祀行。此并是人所由从之处，直非四时合祭，出入亦宜告之，司命、泰厉则否。小敛条内有封人等七官。大敛条内有司几筵设几席。朝夕奠条有司服共奠衣服。朔月月半奠条内有笾人共笾，外饔实鼎俎，天子丧斩者奠，诸侯丧齐者奠。启条有世妇濯溉为盛，内竖为内人跸，皆遣奠所通用，当互考）。”
    ◎右大遣奠
    量人：“掌丧祭奠之俎实（亦有俎实，谓所包遣奠。《士丧礼》下篇曰：“藏苞筲於旁”。疏云：此丧祭文连奠，是圹内，故郑以丧祭为大遣奠解之，是以大司马丧祭，亦为遣奠也。又按《冢人》云，请度甫，穿圹之名，此言奠，则奠入於圹，是以云所包遣奠也。引《士丧礼》云，藏苞筲於旁者，苞，谓苞牲取下体苇苞二是也。藏筲者，即《既夕礼》云，筲三：黍稷麦，并藏之於棺旁。又曰：苞奠者，取遣奠牲下体苞裹之。遣，送行也）。”
    ◎右包奠
    遂师：“大丧，使帅其属以幄先，道野役（使以幄先者，大宰也。其馀，司徒也。幄先，所以为葬窆之，先张神座也。道野役，帅以至幕也。疏曰：大丧，王丧也。以幄先者，谓使大宰官帅其属以幄先行至圹也。道野役者，谓司徒导引野中之役，以出国城至圹也。大宰之属幕人共帷幕受，故大宰帅之。司徒主众庶，故令野役也。先张神座者，谓柩至圹，脱载除饰，柩则在地未葬窆之，须有神座之所，故知大幕之下，宜有幄之小帐，小帐之内，而有之盛尘以为神座也。地官。陈殡具条，幕人掌次，此条用。朝祖条，闾胥聚众庶，大司徒帅六乡属六引遂人属六，小师徒帅邦役治其政教，乡师帅其民而至。又荐车马及陈明器两条，并此章通用，当互考）。”乡士：“夫丧纪，各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸（属，中士以下。　疏曰：大丧纪，当葬所经乡道，并过六乡，以是，故各掌其乡之禁令，当各帅其属夹道而跸，知属是中士以下者。乡士身是上士，故云中士以下。《秋官》）。”方相氏：“大丧，先[C190]（先去声。[C190]音柩。葬使之道。道音导。疏曰：丧所多有凶邪，故使之导也。《夏官》）。”丧祝：“及葬，御[C190]出宫，乃代（丧祝二人相与更也。疏曰：及，至也，谓於祖庙厥明大奠後引柩车出丧，祝於柩车前行，御柩车出宫乃代者。按序官云，丧祝上士二人，故郑云二人相与更也）。小丧，亦如之。”（《春官》。）乡师：“及葬，执纛，以与匠师御柩而治役（匠师，事官之属，其於司空，若乡师之於司徒也。乡师主役，匠师主众，匠其主葬引。，羽葆幢也。《尔雅》曰：“纛，翳也。”以指麾扌柩之役，正其行列进退。行，户刚反。疏曰：言及葬者，及，至。葬引向圹。纛，谓葆幢也。乡保执葆幢，在柩车之前，以与匠师御柩，谓在路恐有倾覆，故与匠师御，正其柩而治役者，亦谓监督人也。此经乡师是司徒考，明匠师亦是司空考，《冬官》亡，未闻其考。此据《匠师》与《乡师》，相对以义约之。故云《匠师》，《冬官》考也）。”司士：“作六军之士执披（披，方寄反。作，谓使之也。披，柩车行所以披持棺者。有纽以结之谓之戴。郑司农云：披者，扶持棺险者也。天子旁十二，诸侯旁八，大夫六，士四。元谓结披必当棺束，於束系纽。天子、诸侯载柩三束，大夫、士二束。《丧大记》曰：“君披六，大夫披四，前後元，士二，披用。”人君礼文欲其数多围数，两旁言六耳，其实旁三。疏曰：云六军之士者，即六乡之民，以其乡出一军，六乡故名六军之士也。天子千人，而云六军者，以天子千人出自六军，故号六军之士，非谓执披有七万五千人也。柩车则蜃车，车两旁使人持之，若四马六辔然。故名持棺者名披也。云有纽以结之谓之戴者，《丧大记》云戴者是也。先郑云披者，扶持棺险也。先郑意蜃车行，恐逢道险者有倾覆，故云披持棺险也。云天子旁十二，诸侯旁八，大夫六，士四者，无所依据。後郑不从。元谓结披必当棺束於束系纽者，谓蜃车两旁皆有柳材其，棺皆以物束之，故云。天子、诸侯载柩三束，大夫，士二束，彼《丧大记》不言天子，此言者，欲见天子无文约与诸侯同也）。”丧祝：“掌大丧劝防之事（劝犹倡，帅前引者。防谓执披备倾亏。疏曰：劝犹倡，帅前引者，即经御柩一也谓执纛居柩路前，行左右，车脚有高下，则以纛诏告执披者，使持制之，不至倾亏。倡、先也，故云倡，帅前引者。云防谓执披备倾亏者。按《夏官 司士》作六军之士执披，故以执披解防，恐柩车倾倒，故云备倾亏。此经劝防，因言所掌事及其行事，下文及朝御柩是也）。小丧亦如之（《春官》）。”　大史：“大丧，执法以莅劝防（郑司农云：“劝防引六绋。”《春官》）。”巾车：“大丧，及葬，执盖从车持旌（从，才用反。从车，随柩路持盖与旌者，王平生时车建旌，雨则有盖，今蜃车无盖，执而随之，象生时，所执者铭旌）。”御仆：“大丧，持た（《丧大记》注引汉礼，以木为筐，广三尺，高二尺四寸，方两角高，衣以白布，画气，谓之画た。画之以黼，谓之黼た之类是也。天子用八，在路，夹蜃车，两旁，入圹则树之四旁）。”女御，后之丧，持た（た棺饰也，持而从柩车。疏曰：礼，天子八た后丧亦同，将葬，向圹之时，使此女御持之左右各四人）。《冢人》：“大丧，及葬，言鸾车象人（鸾车，巾车所饰，遣车也，亦设鸾旗。郑司农云：“象人，谓以刍为人，言犹语也，语之者，告当行，若於生存者，於是巾车行之，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，非作象人者，不殆於用生乎。”疏曰：及，至也，谓至葬，冢人：语巾车之官，将明器鸾车及象人，使行向圹。遣车有鸾和之铃，兼有旌旗，经直云鸾车，不言鸾旗，故郑言之。先郑云，象人，谓以刍为人者，後郑不从，以其上古有刍人，至周不用，而用象人，则象人与刍灵别也。郑引《檀弓》者，欲破先郑以刍灵与象人为一，若然，则古时有涂车、刍灵，至周，仍存涂车，唯改刍灵为象人。陈明器条通用。《春官》）。”《虎贲氏》：“及葬，从遣车而哭（遣车，王之魂魄所凭依。疏曰：遣车者，将葬盛所苞奠遣送者之车，其车内既皆有牲体，故云王之魂魄所凭依也。遣车多少之数，天子无文。郑注《杂记》云，天子太牢，苞九个，遣车九乘，苞肉皆取大遣奠之牲体。天子太牢外，更用马牲，皆前胫折取臂，後胫折取骼苞肉各九个，皆细分其体以充数也。《夏官》）。”内竖：“王后之丧，及葬，执（亵器，振饰浴之器。疏曰：从遣车，若生时从后，后之私亵小器，唯有振饰沐之器，故为此解也。若然《玉府》云“凡亵器”郑注以为清器虎子。不为振饰沐器者，彼据生时，故与床第等连文；此注亵器，为振饰沐之器者，按特牲为尸而有盘，并有簟巾，巾为振饰，盘为盥手，故《既夕礼》用器之巾有，是送葬之时有亵器也。《天官》）。”君葬用盾，四二碑，御棺用羽葆（盾音辁，市专反。　盾当为“载以辁车”之辁。辁车，柩车也。在棺曰，行道曰引，至圹将窆，又曰而设碑，是以连言之。碑，桓楹也，御棺车前为节度也。疏曰：四二碑者，有四条，碑有二所，此诸侯也。天子则云，四碑二，御棺用羽葆者。《杂记》云，诸侯用匠人执羽葆以鸟羽注於柄末如盖，而御者执之居前，以指麾为节度也。此一经所论，在道之时，未论窆时下棺之节，因在涂连言窆时故云，是以连言窆至窆时下棺。天子则更载以龙盾，故《遂师》注云，蜃车，柩路也，行至圹，乃说，更载以龙盾，是天子殡用龙盾。至圹去蜃车，载以龙盾。云“碑，桓楹也”者，《檀弓》云，三家视桓楹是僭也。则天子用大木为碑，谓之丰碑，诸侯则树两大木为碑，谓之桓楹）。”士丧有与天子同者三，其终夜燎及乘人专道而行（注见朝祖奠遣车马下）。”
    ◎右柩行
    《巾车》：“大丧，及墓，启关陈车（关，墓门也。车，二车也。《士丧礼》下篇曰：”车至道左，北面立，东上。”疏曰：郑知车是二车者，以其遣车在明器之中。按《既夕》，陈明器在道东西，北上，此不言明器，而别陈车，是二车可知。天子二车，象生时当十二乘也。《士丧礼》云“车至道左，北面立东上”者，士无二车，惟据乘车、道中、藁车三乘，此王礼，亦有此三乘车，於後别有二车十二乘，若然，则此车非止二车而己。郑直云二车者，举其《士丧礼》不见者而言耳。此条朝祖荐车通用，柩行条“遂师以幄先”，朝祖条“乐师陈乐器”，此条通用，当互考）。”《方相氏》：“大丧，及墓，入圹，以戈击四隅，殴方良（方良，上音罔，下音两，又如字。圹，穿地中也。方良，罔两也。天子之椁，柏黄肠为里，至表以石焉。《国语》曰：“木石之怪，夔罔两。”疏曰：必破方良为罔两者，入圹无取於方良之义故也。云天子之椁柏黄肠为里而表以石焉者，欲见有罔两之义，故引汉法为证。又《檀弓》云，天子柏椁以端长六尺。言椁柏则亦取柏之心黄肠为椁之里，故汉依而用之而表之以石，盖周时亦表以石，故有罔两也。云《国语》者，按《国语》：“水之怪龙罔象，土之怪夔罔两”，则知方良当为罔两也）。”《丧祝》：“及圹，说载除饰（郑司农云：说载，下棺也。除饰，去棺饰也。四之属，今可举移安错之。元谓除饰便其窆尔。周人之葬，墙置た。た，所甲反，亦作{妾}。疏曰：脱载，谓下棺於地。除饰，谓除去帷荒。下棺於坎，讫，其帷荒还入圹张之於棺。注云，四た之属者，按《丧大记》及《礼器》，士二た，大夫四た，诸侯六た，天子八た。周人之葬，墙置た者，谓帷荒与柩为障若墙然，故谓之墙。た在道，柩车旁，人执之。入圹，置之於椁旁，故云置也）。小丧亦如之。”（小丧，王后以下之丧。《春官》。）《掌蜃》：“掌敛互物，蜃物以共圹之蜃（互，户故反。互物，蚌蛤之属。，犹塞也，将井椁先塞下以蜃御湿也。郑司农说以《春秋传》曰，“始用蜃炭”，言僭天子也。疏曰：按《士丧礼》‘筮宅还井椁於殡门之外’注云：‘既哭之，则往施之中。’是未葬前井椁材乃往施之旷中，则未施圹前，已施蜃炭於椁下以拟御湿也）。”　《稻人》：“丧纪，共其苇事（苇以旷，御湿之物。疏曰：《春秋左氏传》有井。，塞也。《地官》）。”　《泽虞》：“丧纪，共其苇蒲之事（苇以圹，蒲以为席。疏曰：蒲以为席者，谓抗席，及《礼记》云“虞，卒哭，苄翦不纳”者是也。《地官》）。”《掌荼》：“掌以时聚荼，以共丧事（疏曰：按《既夕礼》“为茵之法，用缁翦布，谓浅黑色之布各一幅，合缝，著以荼，柩未入圹之时，先陈於棺下。缩二於下，横三於上，乃下棺於茵上”是也）。”
    ◎右至圹
    《冢人》：“共丧之窆器（下棺丰碑之属。朝祖条“小司徒帅邦役”。“遂人，及窆，陈役。”并此条通用，当互考）。凡封，用去碑负引，君封以衡，君命毋讠华，以鼓封。（疏曰：当为窆，之谓下棺。下棺之时，将一头以系棺缄，又将一头绕碑鹿卢，所引之人在碑外，背碑而立，负引者渐渐应鼓声而下，故云用去碑负引也。君封以衡者，贯侯礼大物多棺重，恐柩不正，下棺之时，别以大木为衡，贯穿棺束之缄，平持而下，备倾顿也。君命无讠华以鼓窆者，谓君下棺之时，命令众人无讠华，以击鼓为窆时纵舍之节，每一鼓渐纵也。天子则六纟率四碑，绋既有六，碑但有四，故以前碑後碑各重鹿卢，每一碑用二纟率，前後用四纟率，其馀两纟率系於两旁之碑。柩行条“君葬四二碑”，此条通用，当互考）。”《鼓人》：“诏太仆鼓（详见本篇戒臣民条）。”《大仆》：“大丧，始崩，戒鼓。窆亦如之（戒鼓，击鼓以惊众也。郑司农云，“窆，谓葬下棺也。”《春秋传》所谓日中而崩，《礼记》谓之封，皆下棺也。音相似，窆读如庆封汜祭之汜。崩，补邓反。汜，方剑反。详见始死条）。”《遂师》：“大丧，及窆，抱磨，共邱笼及蜃车之役（蜃车，柩路也。行至圹乃说，更复载以龙盾，役谓执者。磨者，历，执者名也。遂人主陈之，而遂师以名行校之。疏曰：云共邱笼者，王曰邱，谓共为邱之笼器以盛土也。谓下棺之後以圹上土反复而为邱垄，皆须笼器以盛土也。云历执者名也者，谓天子千人，分布於六之上。谓之历者，分布稀疏得所名为历也。云遂人主陈之者，按《遂人》云及窆，陈役是也。遂师抱持版之名字，巡行而校录之，以知在否，故云抱磨也。《地官》）。”《乡师》：“及窆，执斧以莅匠师（匠师主丰碑之事，执斧以莅之，使戒其事，故书莅作立。立读为莅，谓临视也。疏曰：及，至也。窆，下棺也。至圹下棺之时，乡师执斧以莅匠师。匠师主众匠，恐下棺不得所须，有用斧之事，故执斧以临视之。云匠师主丰碑之事者，按《檀弓》云：‘公室视丰碑，三家视桓楹。’郑彼注天子斫大木为之。丰，大也。天子六纟率四碑，前後各一碑，各重鹿卢。两畔各一碑，皆单鹿卢。天子千人，分置於六绋，皆背碑负引，击鼓以为纵舍之节，匠师主当之）。”《冢人》：“及窆，执斧以莅（疏曰：按《乡师》云：“执斧以莅匠师”，则此亦莅匠师。两官俱临者，葬事大故，二官共临）。”遂入藏凶器（凶器，明器。疏曰：因上文窆，下棺讫，即遂入圹藏明器）。正墓位，跸墓域，守墓禁（位谓邱封所居前後也。禁所为茔限。疏曰：墓位即上文昭穆为左右，须正之，使不失本位。墓域，谓四畔沟兆。跸，谓止行人不得近之。守墓禁，谓禁制不得漫入也。云禁所为茔限者，谓禁者以茔域为限而禁之。《春官》）。”《司常》：“建车之旌，及葬，亦如之（详见陈明器条）。”《乐师》：“凡丧，陈乐器，则帅乐官。及序哭，亦如之（哭，此乐器亦帅之。疏曰：按：《小宗伯》云：“及执事葬，献器遂哭之。”注云，至将葬献明器之材，又献素献成，皆於殡门外。王不亲哭，有官代之，彼据未葬材时小宗伯哭之，此序哭明器之乐器，文承陈乐器之下，而云序哭，谓使人持此乐器向圹及入圹之时序哭之也。《春官》）。”大司乐：“莅藏乐器（详见陈明器条）。”校人：“饰遣车之马及葬埋之（同上）。”典瑞：“大丧，共赠玉（赠玉，盖璧也。赠有束帛六币璧以帛。疏曰：赠玉者，按《既夕礼》，葬时棺入坎，赠用元束帛，即天子加以玉，是赠先王之物也。注云，赠玉盖璧也者，以《既夕礼》云士赠用束帛，明天子亦有束帛也。而小行人合六币璧以帛，故知赠既用帛，明以璧配之。郑言此者，恐天子与士异。士用帛，天子用玉，嫌不用帛，故言之也。《春官》）。”大宰：“大丧，赞赠玉（助王为之也。赠玉，既窆所以送先王）。”小宗伯：“成葬而祭墓为位（成葬，邱己封也。天子之冢，盖不一日而毕。位，坛位也。先祖形体於此地祀其神以安之。冢人职曰：大丧，既有日，请度甫，遂为之尸。疏曰：云天子之冢盖不一日而毕者，按《檀弓》云，有司以几筵舍奠於墓左，反，日中而虞。注云，所使奠墓有司来归乃虞也。则虞祭在奠墓後，此上文既云诏相丧祭，则虞祭讫矣，於下乃云成葬祭墓为位，则虞祭不待奠墓有司来归者，由天子之冢高大，盖不一日而毕，故设经丧祭在成葬之上也。引冢人职者，证祭墓为位，时，冢人为尸以祭后土也。《春官》）。”冢人：“凡祭墓为尸（祭墓为尸，或祷祈焉。郑司农云，为尸，冢人为尸。疏曰：後郑知此祭墓为祷祈者，是墓新成祭后土，此文云凡，故知谓祷祈也。先郑云为尸，冢人为尸者，上文祭墓谓始穿地时，此文据成墓为尸。後郑以此亦得通一义，故引之在下，是以《礼记 檀弓》云有司舍奠於墓左，彼是成墓所祭，亦引此，凡祭墓为尸，证成墓之事也）”
    ◎右窆
    晋文公既定襄王於郏，王劳之以地，辞，请隧（隧，王之葬礼。阙地通道曰隧），曰：“王章也，未有代德而有二王，亦叔父所恶也。”宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备。椁有四阿，棺有翰桧（蜃，市忍反。翰，户旦反，一音韩。烧蛤为炭以瘗圹，多埋车马，用人从葬。四阿，四注椁也。翰旁饰桧，上饰皆王礼。疏曰：《周礼 匠人》云：殷人四阿重屋。郑元云：阿，栋也。四角设栋也，是为四注椁也。《士丧礼》云：抗木横二缩二，谓於椁之上设此木，纵二横三以负土，则土之椁上平也。今此椁上四注而下则其上方而尖也。礼：天子椁题凑，诸侯不题凑，不题凑则无四阿。《释诂》云：桢，翰也。又曰：桢，正也，筑墙所立两木也。翰所以当两边障土者也。翰在墙之旁，则知此翰亦在旁也。《诗》云：会弁如星。郑元云：会谓弁之缝中，言其祭会之处也。会在弁之上，知此桧亦在上，故以为棺旁饰。上言饰也。言椁有棺者，则本不当有。宋公所僭，必僭天子。明此蜃炭、四阿、翰桧，皆是王之礼也）。公室视丰碑（言视者，时僭天子也。丰碑，斫大木为之，形如石碑，於椁前後四角树之。穿中，於为鹿卢，下棺以纟率绕。天子六纟率四碑，前後各重鹿卢也），三家视桓楹（时僭诸侯，诸侯僭天子也。斫之形如大楹，耳四，植谓之桓。诸侯四纟率二碑，碑如桓矣。大夫二纟率二碑，士二纟率无碑。疏曰：凡言视者，不正相当比拟之辞也，故《王制》云“天子之三公视公侯，卿视伯，大夫视子男是也。故云言视，僭天子也。形如石碑者，云斫大木为之以礼庙庭有碑，故《祭义》云“牲入丽於碑”，《仪礼》每云“当碑揖”，此云“丰碑”，故知斫大木为碑也。角树之者，谓云于椁前後及两旁树之，角落相望，故云四角，非谓正当椁四角也。穿凿去碑中之木令使空，於此空著鹿卢，两头各入碑木。纟率即绋也，以绋之一头系缄，以一头绕鹿卢，既讫，而人各背碑负绋末头，听鼓声以渐却行而下之，知唯前後碑重鹿卢者，以棺之入椁，南北竖长前後深也。按《春秋》天子有隧，以羡道下棺，所以用碑者，凡天子之葬，掘地以为方圹，《汉书》谓之方中。又方中之内，先累椁，於其方中南畔为羡道，以蜃车载柩至圹，说而载以龙盾，从羡道而入，至方中，乃属绋於棺之缄，从上而下，棺入於圹之中，於此之时，用碑纟率也。视桓楹不云碑，知不似碑形，故云如大楹耳。通而言之，亦谓之碑，故《丧大记》云“诸侯大夫二碑”是也），士三虞，大夫五，诸侯七（尊卑，恩之差也，天子至士葬即反虞。疏曰：知天子至士葬即反虞者，以其不忍一日未有所归，尊卑皆然，故知葬即反虞。《檀弓》云：葬日虞，不忍一日离也，不显尊卑。是贵贱同然也。《杂记》。今按《檀弓》，葬日虞，以虞易奠。疏曰：《杂记》云，诸侯七虞，然则天子九虞也。初虞已葬日而用柔，第二虞亦用柔日，假令丁日葬，葬日而虞则已日二虞，後虞改用刚则，庚日三虞也。故郑注《士虞礼》云，士则庚日三虞。士之三虞用四日，则大夫五虞当八日，诸侯七虞当十二日，天子九虞当十六日，最後一虞与卒哭例同用刚日。此可以补经文之阙，故备录於此）。小宗伯：“王崩，既葬，诏相丧祭之礼（丧祭，虞也。《檀弓》曰：“葬日虞，弗忍一日离也。是日也虞易奠。卒哭曰事成。是日也以吉祭易丧祭，明日於祖父。”疏曰：郑知丧祭是虞也，以文承卜葬之下，成葬之上，其中唯有虞而已，故以虞解之也。葬之朝为大遣奠，反，日也而虞，是不忍一日使父母精神离散，故云不忍一日离也）。”司巫：“祭祀则共{艹租}馆（{艹租}，子都反。馆所以承{艹租}，谓若今筐也。《士虞礼》：苴，寸刂茅，长五寸，实於筐，馔於西坫上）。”甸师：“祭祀，共萧茅（郑大夫云：萧字或为酋。酋读为缩，束茅立之，祭前沃酒其上，酒渗下去，若神敛之。杜子春读为萧。萧，香蒿也。茅以供祭之苴，亦以缩酒，苴以藉祭。疏曰：《士虞礼》：束茅长五寸，立於几东，谓之苴是也）。”乡师：“大祭祀，共茅{艹租}（元谓{艹租}，《士虞礼》所谓苴，寸刂茅，长五寸束之者是也。祝设於几东席上，命佐食，取黍稷祭於苴，王取肤祭，祭如初，此所以承祭，既祭，盖束而去之，守祧职云，既祭藏其堕是与。寸刂音忖，去，羌吕反。祧，他反。堕，吁恚反。刘，相恚反。与音馀。《　地官》）。”庖人：“共丧纪之庶羞（丧纪，丧事之祭，谓虞也。疏曰：凡丧未葬己前，无问朝夕奠及大奠，皆无荐羞之法。今言共丧纪庶羞者，谓虞之祭乃有之。又曰：“天子九虞，後作卒哭祭虞卒哭在寝，明日於祖庙。今直云虞，不言卒哭者，举前後虞，则卒哭在其中，共庶羞可知。《天官》）。”囿人、兽人：“共兽。”腊人：“共乾肉”，人：“共鲜薨。”醢人：“共豆实（详见陈小敛条。　《地官》）。”笾人：“共笾（详见朔月、半月奠条）。”丧祝：“掌丧祭祝号（丧祭，虞也）。”
    ◎右虞祭
    措之庙，立之主，曰帝（同之天神。《春秋传》曰：“凡君，卒哭而，而作主。”疏曰：措，置也。主葬後，卒哭竟，而置於庙立主，使神依之也。《白虎通》云：“所以有主者，神无依据孝子以继心也。主用木，木有始终，又与人相似也”，盖记之以为题，欲令後可知也。方尺，或曰尺二寸。郑云“周以栗”。《汉书》“前方後圆”，《五经异义》云“主状正方，穿中央，达四方。天子长尺二寸，诸侯长一尺。天神曰帝，今号此主同於天神，故题称帝云，文帝、武帝之类也。”崔灵恩：“云古者帝王生死同称，今云措之庙立之主曰帝者，盖是为祀时有主入庙称帝之义。记者录以为法也。”又曰：“凡君，卒哭而。卒哭者，是葬竟虞数毕後之祭名也。孝子亲始死哭，昼夜无时。葬後虞竟，乃行神事，故卒其无时之哭，犹朝夕各一哭，故谓其祭为卒哭。卒哭明日而立主，於庙，随其昭穆，从祖父食。卒哭主暂时庙毕，更还殡宫，至小祥作栗主入庙，乃埋桑主於祖庙门左埋重处，故郑云虞而作主。至，奉以祖庙。既事毕，反之殡宫。然大夫，士亦卒哭而，而《左传》唯据人君有主者言之，故云凡君。”郑注《祭法》云：“大夫士无主也。此言凡君，明不关大夫士也。”崔灵恩云：“大夫士无主，以币帛，竟，并还殡宫，至小祥而入庙也。”又《檀弓》云：“重，王道也。”郑注引《公羊传》云：“虞主用桑，练主用栗。”则似虞已有主。而《左传》云“而作主”。二传不同。按说《公羊》者，朝葬日中则作虞主。若郑君以二传之文虽异，其意则同，皆是虞祭，总了然後作主，以作主去虞实近，故公羊上系之於虞，谓之虞主。又作主为所须，故左氏据而言。古《春秋》左氏说既葬反虞，天子九虞。九虞者以柔日。九虞，十六日也；诸侯七虞，十二日也，大夫五虞，八日也；士三虞，四日也。既虞，然後死者於先，死者而作主，谓桑主也。期年然後作栗主。《檀弓》云“虞而立尸，有尸筵。”郑以为人君之礼，唯立尸未作主也）。
    ◎右作主
    鲁文公二年，作僖主（主者，殷人以柏，周人以栗，三年丧终，则迁入於庙。疏曰：主所用木，终无正文。《公羊传》曰，主者曷用？虞主用桑，练主用栗。《左传》唯言而作主，一而已，非虞、练再作、《公羊》之言，不可通於此也）。作主，非礼也（元年四月葬，二年乃作主，遂因葬，文通讥之）。凡君薨，卒哭而，而作主，特祀於主（既葬，反虞则免丧，故曰卒哭。哭，止也。以新死者之神之於祖。尸柩已远，孝子思慕，故造木主，立几筵，特用丧礼祭於寝，不同於宗庙。凡君者，谓诸侯以上，下通於乡大夫），尝於庙（冬祭曰，秋祭曰尝。新主既特祀於寝，则宗庙四时尝祀，自如旧也。二年礼毕，乃同於吉。疏曰：君既葬，反虞则免丧。与葬不相远，共在一月之内，故杜每云“既葬卒哭，麻除”。谓之卒哭者，卒此无时之哭。自此之後，唯朝夕哭耳。天子、诸侯则於此除哭。全不复哭也）。
    勉斋黄氏曰：“按杜预‘天子诸侯既葬除丧服，谅ウ以居心丧，终制，不与士庶同礼’之议，见《晋书》本传。於《左氏传》注，遂有既葬反虞则免丧之说。司马公尝言其失。矣然其言乃曰麻，主於哀戚。然庸人无麻，则哀戚不可得而勉。又谓杜预辩则辩矣，不若陈逵之言质略而敦实也。愚谓麻之制，乃古先圣人沿孝子之情为人制服。盖天理人心之所不容已者，岂专为庸人而设以勉其哀戚哉？杜预违经悖礼，沦ル纲常，当为万世之罪人，坐以不孝莫大之法，而特言其不若陈逵之言质略而敦实；非所以明世教也。先师朱文公曰，左氏所传而作主，则与礼家虞而作主者不合；尝於庙，则与《王制》丧三年不祭者不合。杜氏因左氏之失，遂有国君卒哭除之说。”
    作僖公主者何？为僖公作主也（主状正方，穿中央，达四方。天子长尺二寸，诸侯长一尺）。主者曷用？虞主乃桑（礼：平明而葬，日中而反。反，虞犹安神也。用桑者，取其名与其粗角，所以副孝子之心。礼，虞祭，天子九，诸侯七，卿大夫五，士二。其奠处犹吉祭），练主用栗（谓期年练祭也。埋虞於两阶之，易用栗也。夏后以松，殷人以柏，周人以栗。松犹言也，想见其容貌而事之，主人正之意也。柏，犹迫也。亲而不远，主地正之意也。栗犹战栗，谨敬貌，主天正之意也。《礼 士虞记》曰：“桑主不文吉主皆刻而谥之，盖为时别昭穆也。虞主三代同者，用意尚粗角，未暇别也）。用栗者，藏主也（藏於庙室中，常所当奉事也，质家藏於室）。作僖公主何以书？讥。何讥尔？不时也。其不时柰何？欲久葬而不能也（礼作练主当以十三月，文公乱圣人制，欲服丧三年六月。十九月作练主，又不能卒竟，故以二十五月也。日者重失礼鬼神）。立主，丧主於虞（其主用桑），吉主於练（其主用栗）。作僖公主，讥其後也（僖公薨至此己十五月）。作主坏庙，有时日於练焉。坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也（檐，以占反。　礼：过高祖则毁其庙，以次而迁。将纳新神，示有所加。疏曰：按庄公之丧己二十二月，仍讥其为吉。今方练而作主，犹是凶服，而日吉主者，三年之丧至二十五月犹未合全吉，故公子遂有纳币之讥。庄公丧制，未二十五月而祭，故讥其为吉。此言吉者，比之虞主，故为言也。然作主在十三月，坏庙在三年丧终，而《传》连言之者，此主终入庙，入庙即易檐，以事相继，故连言之，非谓作主坏庙同时也。或以为练而作主之时则易檐改涂，故此《传》云於练焉坏庙。於《传》文虽顺，旧说不然，故不从之。直记异闻耳。糜信引卫次仲云，“宗庙主皆用栗，右主八寸，左主七寸，广厚三寸，若祭讫则纳於西壁中，去地一尺六寸。右主谓父也，左主谓母也。何休、徐邈并与范注同”，云天子尺二寸，诸侯一尺，状正方，穿中央，达四方。是与卫氏异也。《白虎通》亦云，“藏之西壁，则纳之西壁中”，或如卫说。去地高下，则无文以明之）。
    ●卷一百二十四 王礼考十九
    ○山陵
    秦二世葬始皇骊山。始皇初即位，穿治骊山，及并天下，天下徒送诣七十馀万人，穿三泉，下铜（徐广曰：“一作‘锢’。锢，铸塞。”《正义》曰：“颜师古云：三重之泉，言至水也。”）而致椁，宫观百官奇器珍怪徙藏满之（《正义》曰：“言冢内作宫观及百官位次，奇器珍怪徙满冢中。藏，才浪反。”）。令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输（《正义》：“灌音馆。输音戍。”），上具天文，下具地理。以人鱼膏为烛（徐广曰：“人鱼似鲇，四脚。”《正义》曰：“《广志》云：‘鲵鱼声如小儿啼，有四足，形如丰，可以治牛，出伊水。’《异物志》云：‘人鱼似人形，长尺馀。不堪食。皮利於鲛鱼，踞材木入。项上有小穿，气从中出。秦始皇冢中以人鱼膏为烛，即此鱼也。出东海中，今台州有之。’按：今帝王用漆灯冢中，则火不灭。”），度不灭者久之（《正义》“度音田洛反”）。二世曰：“先帝後宫非有子者，出焉不宜。”皆令从死。死者甚众。葬既已下，或言工匠为机，藏皆知之，藏重即泄。大事毕，已，藏，闭中羡（《正义》曰：“音延，下同。谓冢中神道。”），下外羡门，尽闭工匠藏者，无复出者。树草木以象山（《皇览》曰：“坟高五十馀丈，周回五里馀。”《正义》曰：“《关中记》云：‘始皇陵在骊山。泉木北流，障使东西流。有土无石，取大石於渭（山）诸山。’”《括地志》云：“秦始皇陵在雍州新丰县西南十里。”）。
    《汉旧仪》：“骊山者，古之骊国。晋献公伐之而取二女，曰骊姬。此山多黄金，其南多美玉，曰蓝田，故始皇贪而葬焉。使丞相李斯将天下刑人徒隶七十二万人作陵，凿以章程，三十七岁，锢水泉绝之。塞以文石，致以丹漆，深极不可入。奏之曰：‘丞相臣斯昧死言：臣所将隶徒七十二万人治骊山者，已深已极，凿之不入，烧之不然，叩之空空，如下天状。’制曰：‘凿之不入，烧之不然，其旁行三百丈，乃止。’”
    汉高祖十年秋七月癸卯，太上皇帝崩，葬万年。（师古曰：“《三辅黄图》云高祖初居栎阳，故太上皇因在栎阳。十年，太上皇崩，葬其北原，起万年邑，置长丞也。”）赦栎阳囚死罪已下。（臣瓒曰：“万年陵在栎阳县界，故特赦之。”）
    《汉旧仪》：“太上皇万年邑千户。徙天下民赀三百万以上，与田宅，守陵。”
    十二年夏四月甲辰，帝崩於长乐宫。五月丙寅，葬长陵（自崩至葬凡二十三日。长陵在长安北四十里）。已下（已下棺也），皇太子群臣皆反至太上皇庙。群臣曰：“帝起细微，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高。”上尊号曰高皇帝。太子即位，赐视作斥上者，将军四十金（服虔曰：“斥土，圹土也。”如淳曰：“斥，开也。开二地为冢圹，故以开斥言之。”郑氏曰：“四十金，四十斤金也。”晋灼曰：“近上二千石赐钱二万，此言四十金，实金。下凡言黄金，真金也。不言黄，谓钱也。”），二千石二十金，六百石以上六金，五百石以下至佐史二金。
    汉兴，立都长安，徙齐田、楚昭屈景及诸功臣家於长陵。後世世徙吏二千石、高赀富人及豪杰兼并之家於诸陵。长陵邑万户，奉常属官，有诸庙寝园令长丞。东园匠令丞，主作陵内器物。又有园郎寝郎。故事，近臣皆随陵为园郎，园中各有寝便殿，日祭於寝，月祭於庙，时祭於便殿寝。日四上食。丞相以四时行园（武帝时，人有盗孝文园瘗钱者，丞相严青翟坐罪自杀）。
    惠帝七年八月戊寅崩，九月辛丑葬安陵（自崩至葬凡二十四日。安陵在长安北三十五里，去长陵十里）。
    文帝治霸陵皆瓦器，不得以金银铜锡为饰。後七年六月已亥，帝崩，遗诏霸陵山川因其故，无有所改（应邵曰：“因山为藏，不复起坟，上下川淹不遏绝，就其水名以为陵号。”）。令郎中令张武为复土将军（如淳曰：“主穿圹瘗事也。”师古曰：“穿圹，出土棺下也。巳而之，又即以为坟，故云复土。复，反还也，扶目反。”），发近县卒万六千人，发内史卒万五千人，藏椁穿复土属将军武。乙巳，葬霸陵。（师古曰：“自崩至葬凡十日也。霸陵在长安东南。”）
    景帝五年春，作阳陵邑（张晏曰：“景帝作寿陵，起邑。”）。夏，募民徙阳陵。後三年正月甲子，帝崩。二月癸酉，葬阳陵（自崩至葬凡十日。阳陵在长安东北四十五里）。
    惠帝安陵，文帝霸陵，景帝阳陵，邑各万户，徙民与长陵等）。
    武帝建元二年，初置茂陵邑（武帝自作陵也。本槐里县之茂乡）。
    建元六年四月，高园便殿火。董仲舒言：“鲁哀公时，桓、僖宫灾，亳社灾，天皆焚其不当立者以示鲁。今高园殿不当居陵旁，於礼亦不当立，与鲁灾同。”
    後元二年二月丁卯帝崩。三月甲申葬茂陵（自崩至葬凡十八日。茂陵在长安西北八十里）。
    元帝时，贡禹奏言：“武帝弃天下，昭帝幼弱，霍光专事，不知礼正，妄多藏金钱财物，鸟兽鱼鳖牛马虎豹生禽，凡百九十物，尽瘗藏之，又皆以後宫女置於园陵，大失礼，逆天心，又未必称武帝意也。昭帝晏驾，光复行之。至孝宣皇帝时，陛下恶有所言，群臣亦随故事，甚可痛也！唯陛下深察古道，诸园陵女亡子者，宜悉遣。独杜陵宫数百，诚可哀怜也。汉法，天子即位一年而为陵，天下贡赋三分之一供宗庙，一供宾客，一供山陵。武帝历年久长，比崩，陵中至不复容物，由霍光暗於大体，奢侈过度也（更始之败，赤眉入长安、破茂陵，取陵中物，不能减半）。”
    昭帝元平元年四月癸未，帝崩。六月壬申，葬平陵（自崩至葬凡四十九日。平陵在长安西北七十里。）
    茂陵富人焦氏、贾氏阴积贮炭苇诸下里物（死者归蒿里，葬地下，故曰下里）。昭帝大行时，方上事暴起，用度未办。田延年奏：“商贾预收方上不祥器物，冀其疾用，欲以求利，非民臣所当为。请没入县官。”从之。
    宣帝黄龙元年十二月甲戌，帝崩。初元元年正月辛丑，葬杜陵（自崩至葬凡二十八日。杜陵在长安南五十里）。
    《汉旧仪》：“武帝治茂陵，昭帝平陵，邑皆取二千石将相守陵，故三陵多贵，皆三万户至五万户。”
    元帝永光四年，分诸陵属三辅。以渭城寿陵亭部原上为初陵。诏曰：“安土重迁，黎民之性；骨肉相附，人情所愿也。顷者有司缘臣子之义，奏徙郡国民以奉园陵，令百姓远弃先祖坟墓，破业失产，亲戚别离，人怀思暴之心，家有不自安之意。是以东垂被虚耗之害，关中有无聊之民，非久长之策也。《诗》不云乎，‘民亦劳之，迄可小康，惠此中国，以绥四方。’今所为初陵者，勿置县邑，使天下咸安土乐业，亡有动摇之心。布告天下，令明知之。”
    竟宁元年五月壬辰，帝崩。七月丙戌，葬渭陵（自崩至葬五十五日。渭陵在长安北五十六里）。
    有司言：“乘舆车牛马禽兽皆非礼，不宜以葬。”奏可。
    成帝永始元年七月，诏曰：“朕执德不固，谋不尽下，过听将作大匠万年言昌陵三年可成，作治五年，中陵，司马殿门内尚未加功。天下虚耗，百姓罢劳，客土疏恶，终不可成。朕惟其难，怛然伤心。夫‘过而不改，是谓过矣’。其罢昌陵，及故陵勿徙吏民，令天下毋有动摇之心。”
    二年诏曰：“前将作大匠万年知昌陵卑下，不可为万岁居，奏请营作，建置郭邑，妄为巧诈，积土增高，多赋敛繇役，兴卒暴之作。卒徒蒙辜，死者连属，百姓罢极，天下匮竭。常侍闳前为大司农中丞，数奏昌陵不可成。侍中卫尉长数白宜早止，徙家反故处。朕以长言下闳章，公卿议皆合长计。首建至策，闳典主省大费，民以康宁。闳前赐爵关内侯，黄金百斤。其赐长为关内侯，食邑千户，闳五百户。万年佞邪不忠，毒流众庶，海内怨望，至今不息，虽蒙赦令，不宜居京师。其徙万年敦煌郡。”
    陈汤与将作大匠解万年相善。自元帝时，渭陵不复徙民起邑。成帝起初陵，数年後，乐霸陵曲亭南，更营之。万年与汤议，以为：“武帝时工杨光以所作数可意自致将作大匠，及大司农中丞景寿昌造杜陵，赐爵关内侯，将作大匠乘马延年，以劳苦秩中二千石。今作初陵而营起邑居，成大功，万年亦当蒙重赏。子公妻家在长安，儿子生长长安，不乐东方，宜求徙，可得赐田宅，俱善。”汤心利之，即上封事言：“初陵，京师之地，最为肥美，可立一县。天下民不徙诸陵三十馀岁矣，关东富人益众，多规良田，役使贫民，可徙初陵，以︹京师，衰弱诸侯，又使中家以下得均贫富。汤愿与妻子家属徙初陵，为天下先。”於是天子从其计，果起昌陵邑，後徙内郡国民。万年自诡三年可成，後卒不就，群臣多言其不便者。下有司议，皆曰：“昌陵因卑为高，积土为山，度便房犹在平地上，客土之中不保幽冥之灵，浅外不固，卒徙工庸以钜万数，至燃脂火夜作，取土东山，且与同贾。作治数年，天下遍被其劳，国家罢敝，府藏空虚，下至众庶，熬熬苦之。故陵因天性，据真土，处执高敞，旁近祖考，前又已有十年功绪，宜远复故陵，勿徙民。”上下诏，罢昌陵。
    时营起昌陵，数年不成，复还归延陵，制度奢泰。光禄大夫刘向上疏谏曰：“昔孝文皇帝居霸陵，北临厕（服虔曰：“厕，侧近水也。”李奇曰：“霸陵山北头厕近霸水，帝登其上以远望也。”），意凄怆悲怀，顾谓群臣曰：“嗟乎！以北山石为椁，用絮陈漆其（应劭曰：“，斩也。陈，施也。”孟康曰：“絮以漆著其也。”师古曰：“美石出京师北山，今宜州石是也。故云以北山石为椁。絮者，可以著衣之絮也。而陈其，又从而漆之也。音张吕反，音侧角反。”），岂可动哉！’张释之进曰：‘使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中无可欲，虽无石椁，又何焉（师古曰：“锢谓铸塞也。云锢南山者，取其深大，假为喻也。”）？’夫死者无终极，而国家有废兴，故释之之言，为无穷计也。孝文寤焉，遂薄葬，不起山坟。《易》曰：‘古之葬者，厚衣以薪，藏之中野，不封不树（帅古曰：“厚衣之以薪，言积薪以覆之也。不封，谓不遂土为坟也。不树，谓不种树也。衣音於既反。”）。後世圣人易之以棺椁”棺椁之作，自黄帝始。黄帝葬於桥山（师古曰：“在上郡阳周县。”），尧葬济阴，邱垄皆小，葬具甚微（晋灼曰：“邱垄，冢坟也。”）。舜葬苍梧，二妃不从（师古曰：“二妃，尧之二女。”）。禹葬会稽，不改其列（郑氏曰：“不改树木百物之列也。”如淳曰：“列，垄也。墨子曰‘禹葬会稽之山，既葬，收馀壤其上，陇若参耕之亩，则止矣，’”晋灼曰：“列，肆也。《淮南子》云‘舜葬苍梧，不变其肆’，言不烦於民也。”师古曰：“郑说是也。《淮南》所云‘不变其肆’，肆者故也，言山川田亩皆如故耳，非列义也。晋氏失之。”）。殷汤无葬处（师古曰“谓不见传记也。”）。文、武、周公葬於毕（李奇曰：“在岐州之。”臣瓒曰：“《汲郡古文》毕西於丰三十里。”师古曰：“二说皆非也。毕陌在长安西北四十里也。”），秦穆公葬於雍橐泉宫祈年馆下，樗里子葬於武库（文颖曰：“秦惠王异母弟也。”师古曰：“樗里子且死，曰：‘葬我必於渭南章台东，後百年当有天子宫夹我墓。’及汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其上也。”），皆无邱陇之处。此圣帝明王贤君智士远览独虑无穷之计也。其贤臣孝子亦承命顺意而薄葬之，此诚奉安君父，忠孝之至也。夫周公，武王弟也，葬兄甚微。孔子葬母於防，称古墓而不坟（师古曰：“墓谓圹穴也。坟谓积土也。”），曰：‘丘，东西南北之人也，不可不识也（师古曰：“东西南北，言周游以行其道，不得专在本邦，故墓须表识。识音志。”）。’为四尺坟，遇雨而崩。弟子修之，以告孔子，孔子流涕曰：‘吾闻之，古者不修墓。’盖非之也。延陵季子齐而反，其子死，葬於嬴、博之（师古曰：“二邑并在泰山，其子死於其。”）。穿不及泉，敛以时服，封坟掩坎，其高可隐（孟康曰：“隐蔽之，才可见而巳。”臣瓒曰：“谓人立可隐肘也。”师古曰：“瓒说是也。隐音於靳反。”），而号曰：‘骨肉归复於土，命也，魂气则无不之也。’夫嬴、博去吴千有馀里，季子不归葬。孔子往观曰：‘延陵季子於礼合矣。’故仲尼孝子，而延陵慈父，舜、禹忠臣，周公弟弟，其葬君亲骨肉，皆微薄也；非苟为俭，诚便於体也。宋桓司马石椁，仲尼曰：‘不如速朽（李奇曰：“非桓为石椁，奢泰，故激以此言。”）。’秦相吕不韦集知略之士而造《春秋》，亦言薄葬之义，皆明於事者也。逮至吴王阖闾，违礼厚葬，十有馀年，越人发之。及秦惠文武、昭、严襄五王（师古曰：“严襄者，谓庄襄，则始皇父也。”），皆大作邱垄，多其瘗藏，咸尽发掘暴露，甚足悲也。秦始皇帝葬於骊山之阿（师古曰：“阿谓山曲也。”），下锢三泉，上崇山坟，其高五十馀丈，周回五里有馀，石椁为游馆（李奇曰：“圹中为游戏之观也。”师古曰：“多累石作椁於圹中，以为离宫别馆也。”），人鱼膏为灯烛，水银为江海，黄金为凫雁。珍宝之藏，机械之变（孟康曰：“作机发木人之属，尽其巧变也。”晋灼曰：“《始皇本纪》令匠作机弩矢，有所穿近，辄射之。又言工匠为机，咸皆知之，已下，闭羡门，背杀工匠也。”师古曰：“晋说是也。”），棺椁之丽，官馆之盛，不可胜原（师古曰：“言不能尽其本数。”）。又多杀害人，生工匠，计以万数。天下苦其役而反之。骊山之作未成，而周章百万之师至其下矣。项籍燔其宫室营宇，往者咸见发掘（师古曰：“言至其墓所者发掘之而求财物也。”）。其後牧儿亡羊，羊入其凿（师古曰：“凿谓所穿冢藏者，音在到反。”），牧者持火照求羊，失火烧其藏椁。自古至今，葬未有盛如始皇者也，数年之，外被项籍之灾，内离牧竖之祸（师古曰：“离，造也。”）。岂不哀哉！是故德弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈微。无德寡知，其葬愈厚，邱垄弥高，宫室愈丽，发掘必速。由是观之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可见矣。周德既衰而奢侈，宣王贤而中兴，更为俭宫室，小寝庙。诗人美之，《斯干》之诗是也。上章道宫室之如制，下章言子孙之众多也（师古曰：“宫室如制，谓‘殖殖其庭，有觉其楹，君子攸宁’也。子孙众多，谓‘维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥’也。”）。及鲁严公（师古曰：“即庄公也。”）刻饰宗庙，多筑台囿（师古曰：“解在《五行志》”），後嗣再绝（孟康曰：“谓子般、闵公者杀死也。”）《春秋》刺焉。周宣如彼而昌，鲁、秦如此而绝，是则奢俭之得失也。陛下即位，躬亲节俭，始营初陵，其制约小，天下莫不称贤明。及徙昌陵，增埤为高（师古曰：“埤，下也，音婢。”），积土为山，发民坟墓，积以万数，营起邑居，其日迫卒（师古曰：“卒读曰猝。”），功费大万百馀（应劭曰：“大万，亿也。大，巨也。”）。死者恨於下，生者愁於上，怨气感动阴，阳因之以饥馑，物故流离以十万数（师古曰：“物故，谓死也。流离，谓亡其居处也。”）。臣甚昏焉（师古曰：“昏谓不了，言惑於此事也。昏音昏。一曰，昏，古闵字，忧病也。”）。以死者为有知，发人之墓，其害多矣；若其无知，又安用大（师古曰：“安，焉也。”）？谋之贤知则不说，以示众庶则苦之（师古曰：“说读曰悦。其下亦同。”）；若苟以说愚夫淫侈之人，又何为哉！陛下慈仁笃美甚厚，聪明疏达盖世，宜弘汉家之德，崇刘氏之美，光昭五帝、三王，而顾与暴秦乱君竞为奢侈，北方邱垅（师古曰：“顾，犹反也。”），说愚夫之目，隆一时之观，违贤知之心，亡万世之安，臣窃为陛下羞之。惟陛下上览明圣黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公、仲尼之制，下观贤知穆公、延陵、樗里、张释之之意。孝文皇帝去坟薄葬，以俭安神，可以为则；秦始、皇增山厚藏，以侈生害，足以为戒。初陵之无，宜从公卿大臣之议，（应劭曰：“无音规摹之摹。”师古曰：“谓规度墓地，应音是也。《韦元成传》及《萧望之传》规无音义皆同，其字从木。”）以息众庶。”书奏，上甚感向言，而不能从其计。
    永始四年，出杜陵诸未尝御者归家（宫人无子，乃守园陵也）。
    绥和二年三月丙戌，帝崩。四月已卯，葬延陵（自崩至葬凡五十四日。延陵在扶风，去长安六十二里）。
    哀帝元寿二年六月戊午，帝崩。八月壬寅，葬义陵（自崩至葬凡百五日。义陵在扶风，去长安四十六里）。
    平帝元始元年，诏义陵民冢不妨殿中者勿发（如淳曰：“陵上有宫墙，象生制度为殿屋，故曰殿中。”师古曰：“此说非也。殿中，谓圹中象正殿处。”）。
    二月乙未，义陵寝神衣在柙中，丙申，旦，衣在外床上（哀帝陵也。衣在寝中，今自出在外床上。师古曰：“柙，匮也。”）。寝令以急变闻（非常之事，故云急变），用太牢祠。
    五年十二月丙午，帝崩，葬康陵（在长安北六十里）。
    东汉皇帝葬仪，以木为重，高九尺，广容八历，裹以苇席。巾门、丧帐皆以簟。车皆去辅︶，疏布恶轮。走卒皆布衤帻。太仆四轮为宾车，大练为屋幕。中黄门、虎贲各二十人执绋。司空择土造穿。太史卜日。谒者二人，中谒者仆射、中谒者副将作，油缇帐以覆坑。方后治黄肠题凑便房如礼（《汉旧仪》略载前汉诸帝寿陵曰：“天子即位明年，将作大匠营陵地，用地七顷，方中用地一顷，深十三丈，堂坛高三丈，坟高十二丈。武帝坟高二十丈，明中高一丈七尺，四周二丈，内梓棺柏黄肠题凑，以次百官藏毕。其设四通羡门，容大车六马，皆藏之内方，外陟车石。外方立，先闭剑户，户设夜龙、莫邪剑、伏弩，设伏火。已营陵，馀地为西园后陵，馀地为婕妤以下，次赐亲属功臣。”《汉书音义》曰：“题，头也。凑，以头向内，所以为固也。便房，藏中便坐也。”《皇览》曰：“汉家之葬，方中百步，己穿筑为方城。其中开四门，四通，足放六马，然後错浑杂物，杆漆缯绮金实米，及埋车马、虎豹、禽兽。发近郡卒徒。置将军尉侯，以後官贵幸者皆守园陵。元帝葬，乃不用车马禽兽等物。”）。大驾，太仆御。方相氏黄金四目，蒙熊皮，元衣朱裳，执戈扬，立乘，四马先驱（《周礼》曰：“方相氏，大丧先柩，及墓入圹，以戈击四隅，殴方良。”郑元曰：“方相，放想也，可畏怖之貌。圹，穿地中也。方良，罔两也。天子之椁，柏，黄肠为裹，表以石焉。《国语》曰‘木石之怪，夔、罔两’。”）。之制，长三仞，十有二游，曳地，画日、月、升龙，书曰“天子之柩”。谒者二人立乘六马为次。大驾甘泉卤簿，金根容车，兰台法驾。丧服大行载饰如金根车。皇帝从送如礼。太常上启奠。夜漏二十刻，太尉冠长冠，衣斋衣，乘高车，诣殿止车门外。使者到，南向立，太尉进伏拜受诏。太尉诣南郊。未尽九刻，大鸿胪设九宾随立，群臣入位，太尉行礼。执事皆冠长冠，衣斋衣。太祝令跪读谥策，太尉再拜稽首。洽礼告事毕，太尉奉谥策，还诣殿端门。太常上祖奠，中黄门尚衣奉衣登容根车。东园武士载大行，司徒行道立车前。治礼引太尉入就位，大行车西少南，东面奉策，太史令奉哀策立後。太常跪曰“进”，皇帝进。太尉读谥策，藏金匮。皇帝次科藏於庙。太史奉哀策苇箧，诣陵。太尉旋复公位，再拜立哭。太常跪曰“哭”，大鸿胪传哭，十五，举音，止哭。太常行遣奠皆如礼，请哭、止哭如仪。画漏上水，请发。司徒、河南尹先引车转，太常跪曰“请拜送”。载车著白系参缪绋，长三十丈，大七寸为免，六行，行五十人。公卿以下子弟凡三百人，皆素帻委貌冠，衣素裳。校尉三人，皆赤帻不冠，绛纱单衣，持幢幡，候司马丞为行首，皆衔枚。羽林孤儿、巴俞棹歌者六十人，为六列。铎司马八人，执铎先。大鸿胪设九宾，随立陵南羡门道东，北面；诸侯、王公、特进道西，北面东上；中二千石、二千石、列侯直九宾东，北面西上。皇帝白布幕素里，夹羡道东，西向如礼。容车幄坐羡道西，南向；车当坐，南向，中黄门尚衣奉衣就幄坐。车少前，大祝进醴献如礼。司徒跪曰“大驾请舍”，太史令自车南，北面读哀策，掌故在後，己哀哭。太常跪曰“哭”，大鸿胪传哭如仪。司徒跪曰“请就下位”，东园武士奉下车。司徒跪曰“请就下房”，都导东园武士奉车入房。司徒、太史令奉谥、哀策（晋时有人嵩高山下得竹简一枚，上有两行科斗书之，台中外传以相示，草有知者。司空张华以问博士束。曰：“明帝显节陵中策也。”检校果然。是知策用此书也）。东园武士执事下明器（《礼记》曰：“明器，神明之也。孔子谓为明器知丧道矣，备物而不可用也。”郑元注《既夕》曰：“陈明器以西行南端为上。”）。筲八盛，容三升（郑元注《既夕》曰：“筲，器种类也，其容盖与簋同。”）。黍一、稷一、麦一、粱一、稻一、麻一、菽一、小豆一。瓮三，容三升，醯一、醢一、屑一（郑元注《既夕》曰：“屑，姜桂之屑。”）。黍饴，载以木桁，覆以疏布。С二、容三升，醴一，酒一。载以木桁，覆以功布。瓦镫一。彤矢四，轩周中，亦短卫。矢四，骨，短卫（《既夕》曰：“<羽侯>矢一乘，骨镞短卫。”郑元曰：“<羽侯>犹候也，候物而射之矢也。四矢曰乘。骨镞短卫，亦示不用也。生时<羽侯>矢金镞，凡为矢，五分长而羽其一。”《通俗文》曰：“细毛<羽侯>也。”）。彤弓一。卮八，牟八（郑元注《既夕》曰：“牟，盛汤浆。”）。豆八，笾八，形方酒壶八。一具（郑元注《既夕》曰：“，盥器也。”）。杖、几各一，盖一。钟十六，无ね四，无ね。（《尔雅》曰：“大钟谓之镛。”郭璞注曰：“《书》曰‘笙镛以’。亦名。”）磬十六，无ね（《礼记》曰：“有钟磬而无иね。”郑元曰：“不悬之也。”）。埙一，箫四，笙一，篪一，一，一，瑟六，琴一，竽一，筑一，坎侯一（《礼记》曰：“琴瑟张而不平，竽笙备而不和。”）。干、戈各一，笮一，甲一，胄一，（《既夕》谓之役器。郑元曰：“笮，矢ゅ。”）。免车九乘，刍灵三十六匹（郑元注《礼记》曰：“刍灵，束茅为人马，谓之刍灵，神之类。”）。瓦灶二，瓦釜二，瓦甑一。瓦鼎十二，容五升。匏勺一，容一升。瓦案九。瓦大杯十六，容三升。瓦小杯二十，容二升。瓦饭十。瓦酒樽二，容五升。匏勺二，容一升。祭服衣送皆毕，东园匠曰“可哭”，在房中者皆哭。太常、大鸿胪请哭止如仪。司徒曰“百官事毕，臣请罢”，从入房者皆再拜，出，就位。太常导皇帝就赠位。司徒跪曰“请进赠”，侍中奉持鸿洞赠玉长尺四寸，荐以紫巾，广袤各三寸，缇里，赤周缘；赠币，元三二，各长尺二寸，广充幅。皇帝进跪，临羡道房户，西向，手下赠，投鸿洞中，三。东园匠奉封入藏房中。太常跪曰“皇帝敬再拜，请哭”。大鸿胪传哭如仪。太常跪曰“赠事毕”，皇帝促就位（《续汉书》曰：“明帝崩，司徒鲍昱典丧事，葬日，三公入安梓宫，还，至羡道半，逢上欲下，昱前叩头，言：‘礼，天子鸿洞以赠，所以重郊庙也。陛下奈何冒危险，不以义割哀？’上即还。”）。容根车游载容衣。司徒至便殿，并辇骑皆从容车玉帐下。司徒跪曰“请就幄”。导登。尚衣奉衣，以次奉器衣物，藏於便殿。太祝进醴献。几下，用漏十刻。礼毕，司空将校复土。皇帝、皇后以下皆去粗服，服太红，还宫反庐，立主如礼。桑木主尺二寸，不书谥。虞礼毕，於庙，如礼（《汉旧仪》曰：“高帝崩三日，小敛空中牖下。作栗木主，长八寸，前方後圆，围一尺，置牖中，望外，内张绵絮以彰外，以皓木大如指，长三尺，四枚，缠以皓皮四方置牖中，主居其中央。七日大敛棺，以黍饭羊舌祭之牖中。已葬，收主。为木函，藏庙太室中西墙壁中，望内，外不出室堂之上。坐为五时衣、冠、履、几、杖、竹笼。为俑人，无头，坐起如生时。前皇后主长七寸，围九寸，在皇帝主右旁。高皇帝主长九寸。上林给栗木，长安祠庙作神主，东园秘器作梓棺，素木长丈三尺，崇广四尺。”）。先大驾日游冠衣於诸宫诸殿，群臣皆吉服从会如仪。皇帝近臣丧服如礼。大红，服小红，十一升都布练冠。小红，服纤。纤，服留黄，冠常冠。近臣及二千石以下皆服留黄冠。百官衣皂。每变服，从哭诣陵会如仪。祭以特牲，不进毛血首。司徒、光禄勋备三爵如礼。
    太皇太后、皇太后之丧，合葬，羡道开通，皇帝谒便房，太常导至羡道，去杖，中常侍受，至柩前，谒，伏哭止如仪。辞，太常导出，中常侍授杖，升车归宫也。已下，反虞立主如礼。诸郊庙祭服皆不便房。王时朝服各一袭在陵寝，其馀及宴服皆封之箧笥，藏宫殿後阁室。
    世祖建武二年，以皇祖、考墓为昌陵，置陵令守视；後改为章陵，因以春陵为章陵县。
    六年四月，幸长安，始谒高庙，遂有事於十一陵。
    十年八月，幸长安，祠高庙，遂有事於十一陵。
    十一年三月，幸章陵，祠园陵。
    十八年二月，幸长安。三月，祠高庙，有事於十一陵。
    二十二年，幸长安，祠高庙，有事於十一陵（以後幸长安谒陵，不录）。
    古不墓祭，汉诸陵皆有园寝，承秦所为也。说者以为古宗庙前制庙，後制寝，以象人之居前有朝，後有寝也。《月令》有“先荐寝庙”，《诗》称“寝庙奕奕”，言相通也。庙以藏主，以四时祭。寝有衣冠几杖象生之具，以荐新物。秦始出寝，起於墓侧，汉因而弗改，故陵上称寝殿，起居衣服象生人具，名寝之意也。建武以来，关西诸陵以传久远，但四时特牲祠；帝每幸长安诣诸陵，乃太牢祠。自雒阳诸陵至灵帝，皆以晦望二十四气伏腊及四时祠。庙日上饭，太官送用物，园令、食监典省，其亲陵所宫人随鼓漏理被枕，具盥水，陈严具。
    二十六年，初作寿陵（初作陵，未有名，故号寿陵，取长久之义）。将作大匠窦融上言园陵广袤，无虑所用（《说文》曰：“南北曰袤，东西曰广。”《广雅》曰：“无虑，都凡也。”谓诸园陵都凡制度也）。帝曰：“古者帝王之葬，皆陶人瓦器、木车茅马，使後世之人不知其处。太宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵独完受其福，岂不美哉（谓赤眉入长安，惟霸陵不掘）！今所制地不过二三顷，无为山陵，陂池裁令流水而已。”
    光武葬原陵，山方三百二十三步，高六丈六尺。垣四出司马门。寝殿、钟ね皆在周垣内。提封田十二顷五十七亩八十五步。《帝王世记》曰：“在临平亭之南，西望平阴，东南去雒阳十里（帝以中元二年二月戊戌崩，三月丁卯葬）。”
    明帝永平元年正月，帝率公卿已下朝於原陵，如元会仪。
    汉制：正月五供毕，以次上陵。西都旧有上陵。东都之仪，百官、四姓亲家妇女、公主、诸王大夫、外国朝者侍子、郡国计吏会陵。昼漏上水，鸿胪设九宾，随立寝殿前。钟鸣，谒者治礼引客，群臣就位如仪。乘舆自东厢下，太常导出，西向拜，止旋升阼阶，拜神座。退坐东厢，西向。侍中、尚书、陛者皆神座後。公卿群臣谒神座，太官上食，太常乐奏食举，舞《文始》、《五行》之舞。礼乐阕，君臣受赐食毕，郡国上计吏以次前，当神轩占其郡价，民所疾苦，欲神知其动静。孝子事亲尽礼，敬爱之心也。周遍如礼。最後亲陵，遣计吏，赐之带佩。八月饮酎，上陵，礼亦如之。
    致堂胡氏曰：“送死之礼，即远而无近，至於墓则终事尽矣。人子孝思不忘，则专精於庙享而已矣。盖墓藏体魄而致生之，是不智也。庙以宅神而致死之，是不仁也。此圣人制礼明乎幽明之故，仁智合而理义全也。既已送形而往安於地下，迎精而反主於庙中，而又致隆於陵园，如元会仪，上食奏乐，郡国奏计，言民疾苦，是反易陵庙之理，以体魄为有知，虚庙┙而不重设，复举庙中之主而祭於陵，所皆违礼也。夫丧葬即远，岂得已而为之？不可沐浴而不敛也，故为之敛；不可敛而不殡也，故为之殡；不可殡而不葬也，故为之葬。首为中制，以节贤者之过，而引不肖者之不及也。若遂孝子思慕无穷之心，则葬之之不得见，曷若存之於殡之为近，殡诸客位之为近，曷若勿敛勿浴、勿饮、勿含之可以称吾之不忍也。原情至此，则大圣至愚，均於不行，故不若循礼中节之为当也。明帝此举，盖生於原庙，蔡邕不折衷以圣人之制，而直论其情，情岂有既哉！使明帝移此情於四时太庙之祭，簋笾豆、尊彝鼎俎，惟礼之循，而兢兢业业监於光武成宪损益修明之期乎？至治其为孝也，虽圣主何以晏驾诏曰：“加诸。”
    永平七年，阴太后崩，柩将发於殿，群臣百官陪位，黄门鼓吹三通，鸣钟鼓，天子举哀。女侍史官三百人皆着素，参以白素，引棺挽歌，下殿就车，黄门宦者引以出宫省。太后魂车，鸾路，青羽盖，驷马，龙九旒，前有方相，凤凰车，大将军妻参乘，太仆妻御，悉导。公卿百官如天子郊卤簿仪。後和熹邓后葬，按以为仪，自此皆降损於前事也。
    阴太后崩，帝追慕无已，当谒原陵，夜梦先帝、太后如平生欢，悲不能寐，即按历，明旦吉，遂率百官上陵，其日降甘露於陵树，令百官采取以荐，帝伏御床，视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽，装具，左右悲泣，莫敢仰视。
    明帝葬显节陵，山方三百步，高八丈。无周垣，为行马，四出，在殿北，提封田七十四顷五亩。《帝王世记》曰：“故当寿亭也，西北去雒阳三十七里（帝以永平十八年八月壬子崩，其月壬戌葬）。”
    帝初作寿陵，制令流水而已，石椁广一丈二尺，长二丈五尺，无得起坟（《东观记》曰：“陵东北作庑，长三丈五步出外为小厨，裁足祠祀。”）。万年之後，扫地而祭，于水脯Я而已（于，饮器。《方言》曰：“碗谓之盂。”《说文》曰：“Я，干饭也。”）。过百日，唯四时设奠，置吏卒数人，供给洒扫，勿开修道。敢有所兴作者，以擅议宗庙法从事。”
    章帝欲为原陵、显节陵起县邑，东平王苍上疏谏曰：“窃见光武皇帝躬履俭约之行，营建陵地，具称古典，诏曰：‘无有山陵陂池，裁令流水而已。’孝明皇帝奉承无违。至於自所营创，尤为俭省。古者邱垄且不欲其著明，况筑郭邑建都郛哉？”又以吉凶俗数言之，亦不欲无故缮修邱墓。帝从而止。
    章帝敬陵、山方三百步，高六丈二尺。无周垣，为行马，四出司马门。石殿、钟ね在行马内。寝殿、园省在东。园寺吏舍在殿北。提封田二十五顷五十二亩。《帝王世纪》曰：“在雒阳东南，去雒阳三十九里（帝以章和二年正月壬辰崩，三月癸卯葬）。”
    和帝慎陵，山方三百八十步，高十丈。无周垣，为行马，四出司马门。石殿、钟ね在行马内。寝殿、园省在东。园寺吏舍在殿北。提封田三十一顷二十亩二百步。《帝王世纪》曰：“在雒阳四十一里（帝以元兴元年十二月辛未崩，次年三月甲申葬）。”
    殇帝康陵，山周二百八步，高五丈五尺。行马四出司马门。寝殿，钟ね在行马中。因寝殿为庙。园吏寺舍在殿北。提封田十三顷十九亩二百五十步。《帝王世纪》曰：“高五丈四尺。去雒阳四十八里（帝以延平元年八月辛亥崩，九月丙寅葬）。”
    安帝恭陵，山周二百六十步，高十五丈。无周垣，为行马，四出司马门。石殿、钟ね在行马内。寝殿、园吏寺舍在殿北。提封田一十四顷五十六亩。《帝王世纪》曰：“高十一丈，在雒阳西北，去雒阳十五里（帝延光四年三月丁卯幸叶，崩於乘舆。辛未发丧，四月已酉葬）。”
    顺帝宪陵，山方三百步，高八丈四尺。无周垣，为行马，四出司马门，石殿、钟ね在司马门内。寝殿、园省寺吏舍在殿东。提封田十八顷十九亩三十步。《帝王世纪》曰：“在雒阳西北，去雒阳十五里（帝以建康元年八月庚午崩，九月丙午葬）。”
    冲帝怀陵，山方百八十三步，高四丈六尺。为寝殿行马，四出门。园寺吏舍在殿东。提封田五顷八十亩。《帝王世纪》曰：“西北，去雒阳十五里（帝以永嘉元年正月戊戌崩，其月己未葬。）”
    冲帝崩，将北卜山陵，李固议曰：“今处处寇贼，军兴用费加倍，新创宪陵，赋发非一，帝尚幼小，可起陵於宪陵茔内，依康陵制度其於役费三分减一。”乃从固议。
    质帝静陵，山方百三十六步，高五丈五尺，为行马，四出门。寝殿、钟ね在行马中，园寺吏舍在殿北。提封田十二顷五十四亩。因寝为庙。《帝王世纪》曰：“在雒阳东，去雒阳三十二里（帝以本初元年闰六月甲申崩，七月乙卯葬）。”
    桓帝宣陵，《帝王世纪》曰：“山方三百步，高十二丈。在雒阳东南，去雒阳三十里（帝以延熹九年十二月辛丑崩，次年二月辛酉葬）。”
    灵帝熹平元年正月，车驾上原陵，诸侯王、公及外戚家妇女、郡国计吏、匈奴单于、西域三十六国侍子皆会焉。如会殿之仪礼，乐阕，百官受赐爵，计吏以次上，乡殿前上先帝御座，具言俗善恶，民所疾苦。司徒蔡邕慨然叹曰：“吾闻古之墓祭，而朝廷有上陵之礼如此其备也，察其本意，乃知孝明至孝恻隐，不易夺也。”或曰，“本意云何？”对曰，“西京之时，其礼不可得而闻也，光武帝始葬於此。明帝嗣位逾年，群臣朝正，感先帝不复见此礼，乃率公卿百僚就陵而朝焉。瓜葛之亲，男女毕会。郡计吏各向神座而言，庶几先帝魂神闻听之也。”
    灵帝文陵，《帝王世纪》曰：“山方三百步，高十二丈，在雒阳西北，去雒阳二十里（帝中平六年四月丙辰崩，六月辛酉葬）。”
    献帝禅陵，《帝王世纪》曰：“在河内山阳之西，南去雒阳三百一十里。”
    ●卷一百二十五 王礼考二十
    ○山陵
    魏武王崩，遗令无藏金玉珍宝高陵（建安二十五年正月庚子崩，二月丁卯葬）。
    文帝黄初二年十月，表首阳山东为寿陵。
    帝自作终制曰：“礼，国君即位为卑，存不忘亡也（卑音扶历反。臣松之按：礼，天子诸侯之棺，各有重数；棺之亲身者曰卑）。昔尧葬林，通树之，禹葬会稽，农不易亩（《吕氏春秋》：尧葬於林，通树之；舜葬於纪，布廛不变其肆；禹葬会稽，不变人徒），故葬於山林，则合乎山林。封树之制，非上古也，吾无取焉。寿陵因山为体，无为封树，无立寝殿、造园邑，通神道。夫葬也者，藏也，欲使人之不得见也。骨无痛痒之知，冢非栖神之宅，礼不墓祭，欲存亡之不黩也，为棺椁足以朽骨，衣衾足以朽肉而巳。故吾营此邱墟不食之地，欲使易代之後不知其处。无施苇炭，无藏金银铜铁，一以瓦器，合古涂车、刍灵之义。棺但漆际会三过，饭含无以珠玉，无施珠襦玉匣，诸愚俗所为也，季孙以敛，孔子历级而救之，譬之暴骸中原。宋公厚葬，君子谓华元，乐莒不臣，以为弃君於恶。汉文帝之不发，霸陵无求也；光武之掘，原陵封树也。霸陵之完，功在释之；原陵之掘，罪在明帝。而释之忠以利君，明帝孝以害亲也。忠臣孝子，宜思仲尼、邱明、释之之言，鉴华元、乐莒、明帝之戒，存其所以安君定亲，使魂灵万载无危，斯则贤圣之忠孝矣。自古及今，未有不亡之国，亦无不掘之墓也。丧乱以来，汉氏诸陵，无不发掘，至乃烧取玉匣金缕，骸骨并尽，是焚如之刑也，岂不重痛哉！祸由乎厚葬封树。‘桑、霍为我戒’，不亦明乎？其皇后及贵人以下，不随王之国者，有终没皆葬涧西，前又以表其处矣。盖舜葬苍梧，二妃不从，延陵葬子，远在羸博，魂而有灵，无不之也，一涧之，不足为远。若违今诏，妄有所变改造施，吾为戮尸地下（戮而重戮，死而重死。臣子为蔑死君父，不忠不孝，使死者有灵，将不福汝。其以此诏藏之宗庙，副在尚书、秘书三府）”。
    按：魏武父子遗令，俱欲薄葬，世传曹公疑冢七十有馀，其防患至矣。秦始皇、高齐、神武俱厚葬，且杀匠徙以灭口。然易代之後，不免发掘。三人俱英雄而末著识达，则曹为优云。
    始武帝葬高陵，有司依汉立陵上祭殿。至黄初三年，诏曰：“先帝躬履节俭，遗诏省约。子以述父为孝，臣以系事为忠。古不墓祭，皆设於庙。先帝高平陵上殿皆毁坏，车马还厩，衣服藏府，以从先帝俭德之志。”遂革上陵之礼。及齐王在位九载，始一谒高平陵。
    七年帝崩，葬首阳陵。自殡及葬，皆以终祭从事（五月丁巳崩，六月戊寅葬）。
    明帝将送葬，曹真、陈群、王朗等以暑热固谏，乃止。
    孙盛曰：“夫窀穸之事，孝子之极痛也。人伦之道，於斯为重。故天子七月而葬，同轨毕至。夫以义感之情，犹尽临隧之哀。况乎天性发中，敦礼者重之哉？魏氏之德，仍世不基矣。昔华元厚葬，君子以谓弃君於恶，群等之谏，弃孰甚焉。”明帝景初三年，帝崩，葬高平陵（正月丁亥崩，二月癸丑葬）。
    帝崩，殡於九龙殿。尚书访曰：“当以明皇帝谥告四祖，祝文於高皇称元孙之子，云何？”王肃曰：“礼称曾孙某，谓国家也。荀爽、郑元说皆云‘天子诸侯事曾祖已上，皆称曾孙’。”又访：“按汉既葬，容衣还，儒者以为宜如文皇帝故事，以存时所服。”王肃曰：“礼虽无容衣之制，今须容衣还而後虞，祭宜依尸服卒者上服之制。生时亵服，可随所存；至於制度，则不如礼。孔子曰‘祭之以礼’，亦为此也。诸侯之上服，则今服也。天子不为命服，然亦所以命服之上也。按汉氏西京故事，月游衣冠，则容衣也。言冠以正服，不以亵衣也。”尚书又访：“容衣还，群臣故当在帐中，常填卫见？”王肃曰：“礼不墓祭，而汉氏正月上陵。神座在西序，东向，百辟计吏前告郡之价，人之疾苦，欲先帝魂灵闻知。时蔡邕以为‘礼有烦而不可去，事亡如存’，况今无填卫之禁，而合於如事存之义。可见於门内，拜讫入帐，临乃除服。”
    晋武帝泰始二年八月，诏曰：“此上旬，先帝弃天下之日，便已周年。思慕颊毒，欲诣陵瞻侍，以尽哀愤。主者具行备。”安平王孚、尚书令裴秀等奏：“陛下至孝，麻虽除，哀毁蔬食，有损神和。今虽秋节，尚有馀暑，谒见山陵，悲感摧伤，宜降抑圣情，以慰万国。”帝曰：“朕得奉瞻山陵，以叙哀愤，体气自佳耳。”又曰：“今当见山陵，何心无服，其以行（详见《国恤门》）。”
    晋宣王遗令：“子弟群官皆不得谒陵。”景、文遵旨。武帝犹再谒崇阳陵（景帝陵），一谒峻平陵（文帝陵），然遂不敢谒高原陵（宣帝陵），至惠帝复止也。
    晋尚书问：按礼，天子七月葬。新议曰：“礼无吉驾象生之饰，四海遏密八音，岂有释其以服元黄黼黻哉！虽於神明，哀素之心已不称矣。辄除鼓吹吉驾卤簿。”孙毓驳：“《尚书 顾命》，成王新崩，传遗命，文物权用吉礼。又礼，卜家占宅朝服。推此无不吉服也。又巾车饰遣车，及葬，执盖从，方相元衣裳，此卤簿所从出也。今之吉驾，亦象生之义，凶服可除。鼓吹吉服，可设而不作。”挚虞曰：“按汉魏故事，将葬，设吉凶卤簿，皆有鼓吹。新礼无吉驾导从之文。愚按礼，葬有祥车旷左，则今之容车也。《春秋》郑大夫公孙虿卒，天子追赐大辂，使以行礼。又《士丧礼》，有道车、乘车，以象生存。此兼有吉驾明文。既有吉驾，则宜有导从。宜定新礼，设吉服导从，其凶服鼓吹宜除。”铭旌建太常。画日月星辰。杜云：“九仞，旒委地（杜元凯《丧服要集》云）。”遣车易以床举。奠祭之具及器藏物，皆覆以白练。
    汉魏故事，大丧及大臣之丧，执绋者免歌。新礼以为免歌出於汉武帝役人之劳，歌声哀切，遂以为送终之礼。虽音曲摧怆，非经典所制，违礼设衔枚义。方在号慕，不宜以歌为名，除不免歌。挚虞以为：“免歌因倡和而为摧怆之声，衔枚所以全哀，此亦以感众。虽非经典所载，是历代故事。《诗》称‘君子作歌，惟以告哀’，以歌为名，亦无所嫌。宜定新礼如旧。”诏从之。
    武帝崩，葬峻阳陵（四月巳酉崩，五月辛未葬）。
    惠帝崩，葬太阳陵（十一月庚午崩，十二月巳酉葬）。
    元帝崩，葬建平陵。明帝徒跣至於陵所（永昌元年闰十一月己丑崩，次年二月葬，系太宁元年）。
    元帝崩後，诸公始有谒陵辞陵之事。盖由义同友执，率情而举也。成帝时，中宫亦年年拜陵，议者以为非礼，遂止。穆帝时，褚太后临朝，又拜陵，帝时幼也。孝武崩，骠骑将军、会稽王导子曰：“今虽制释服，至於朔日月半诸节，自应展情陵所，以一周为断。”於是至陵，变服单衣，烦渎无准，非礼意也。及安帝元兴元年，左仆射桓谦奏：“百僚拜陵，起於中兴，非晋旧典，积习生常，遂为近法。寻武帝诏，乃不使人上诸王拜陵。”及义熙初，又复江左之旧。
    自汉、魏以来，群臣不拜山陵，王导以元帝卷同布衣，匪惟君臣而已，每一崇进皆就拜，不胜哀戚。由此诏百官拜陵，自导始。
    明帝崩，葬武平陵（七月戊子崩，九月辛丑葬）。
    成帝咸康七年，皇后杜氏崩。有司奏，大行皇后陵所作凶门柏历门，号明阳端门。诏曰：“门如所处。凶门柏历，大为繁费，停之（按蔡谟说，以二瓦器始死之祭，系於木，裹以苇席，置庭中，近南，门为重，今之凶门是其象也。礼，记虞而作主，今未葬，未有主，故以重当之。礼称为主道，此其义也。范坚又曰：“凶门非礼。礼有悬重，形似凶门。後人出门以表丧，俗遂行之。簿帐，即古吊幕之类也。”）。”
    是时，又诏曰：“重壤之下，岂宜崇饰？陵中惟洁扫而已。”有司又奏，依旧选公卿以下六品子弟六十人为免郎。诏又停之。
    成帝崩，葬兴平陵（六月癸巳崩，七月丙辰葬）。康帝徒行送葬，至阊阖门，乃升素舆至陵所。
    康帝崩，葬崇平陵（九月戊戌崩，十月乙丑葬）。
    穆帝永和八年，峻平、崇阳二陵崩（景帝、文帝陵）。帝临三日，遣殿中都尉王惠如洛阳，以卫五陵。
    穆帝崩，葬永平陵（五月丁巳崩，七月戊午葬）。
    哀帝崩，葬安平陵（二月丙辰崩，三月壬申葬）。
    简文帝崩，葬高平陵（七月已未崩，十月丁卯葬）。
    孝武帝崩，葬陵平陵（九月庚申崩，十月甲申葬）。
    安帝义熙十二年，刘裕北伐，秦将姚光以洛阳降，兼司空高密王恢之修谒五陵。
    安帝崩，葬休平陵（十二月戊寅崩，正月庚申葬）。
    恭帝崩，葬冲平陵。
    宋崔元凯《丧仪》云：“铭旌，今之也。天子丈二尺，皆施跗树於圹中。遣车九乘，谓结草为马，以泥为车，疏布育，四面有障，置圹四角。以载遣奠牢肉，斩取骨胫，车各一枚。”
    武帝，崩葬丹阳建康县蒋山初宁陵（五月癸亥崩，七月已酉葬）。
    武帝母孝懿萧皇后崩，遗令：“汉世帝后陵皆异处，今可於茔域之外别为一圹，一遵往式。”乃开别圹，与兴宁合坟。
    初，武帝微时，贫约过甚，孝皇之殂，葬礼多阙，帝遗旨太后百岁後不须葬，至今故称后遗令云。
    文帝每岁正月谒初宁陵，孝武明帝，亦每岁拜初宁，长宁陵。
    文帝崩，葬长宁陵（二月甲子崩，三月癸巳葬）。
    孝武帝崩，葬丹阳秣陵县岩山景宁陵（五月庚申崩，七月丙午葬）。
    明帝崩，葬临沙县莫府山高宁陵（正月已亥崩，七月戊寅葬）。
    齐高帝崩，梓宫於东府前渚升龙舟，葬於武进泰安陵。於升龙舟卒哭，内外反吉（三月壬戌崩，四月丙午葬）。
    武帝崩，葬景安陵（七月戊寅崩，八月丙寅葬）。
    明帝崩，葬兴安陵。
    梁武帝崩，葬修陵（五月丙辰崩，十二月乙卯葬）。
    简文帝崩，葬庄陵（十月壬寅崩，次年侯景平，以四月乙丑日葬）。
    陈永定三年七月，武帝崩。尚书左丞庾特云：“晋、宋以来，皇帝大行仪注，未祖一日，告南郊太庙，奏策奉谥。梓宫将登せ京，侍中欣奏，已称某谥皇帝。遣奠，出於阶下，方以此时，乃读哀策。而前代策文，犹称大行皇帝，请明加详正。”国子博士、知礼仪沈文阿等谓：“应劭《风俗通》，前帝谥未定，臣子称大行以别嗣主。近检梁仪，自梓宫将登せ京，版奏皆某谥皇帝登せ京。伏寻今祖祭以奉策谥，哀策既在庭遣祭，不应犹称大行。且哀策篆书，藏於元宫，请依梁仪，以传无穷。”诏可。
    武帝崩，六日成服，时朝臣共议大行皇帝灵座侠御人衣服吉凶之制，博士沈文阿议，宜服吉服。刘师知议云：“既称成服，本备丧礼。按梁昭明太子薨，成服侠侍之官，悉著斩，唯著凯不异，此即可拟。愚谓六日成服，侠灵座须服。”中书舍人蔡景历、江德藻、谢岐等同师知议。时以二议不同，乃启取左丞徐陵决断。陵云：“《山陵 卤簿》吉部伍中，公卿以下导引者，爰及武贲、鼓吹、执盖、奉车，并是吉服，岂容侠御独为？若言公御胥吏并服苴，此与梓宫部伍有何差别？若言文物并吉，司事者凶，岂容杖而奉华盖，衣而升玉辂邪？同博士议谢岐议。”曰：“灵筵宗庙，梓宫还出陵，实如左丞议。但山陵卤簿，备有吉凶，从灵舆者仪服无变，从梓宫者皆服苴。爰至士礼，悉同此制，此自是山陵之仪，非关成服。今谓梓宫灵，共在西阶，称为成服，亦无卤簿，直是爰自胥吏，上至王公，四海之内，必备。按梁昭明太子薨，略是成例，岂容凡百士庶，悉此日服重，而侍中至於武卫，最是近官，反鸣玉纡青，与吉不异？左丞既推以山陵事，愚意或谓与成服有殊。”众议不能决，乃具录二议奏闻。上从师知议。
    武帝崩，葬万安陵（六月丙午崩，八月丙申葬）。
    文帝崩，葬永宁陵（四月癸酉崩，六月丙寅葬）。
    宣帝崩，葬显宁陵（正月甲寅崩，二月癸巳葬）。
    後魏道武帝崩，葬盛乐金陵（天赐六年十月戊辰崩，永兴二年七月甲寅葬）。
    明元帝崩，葬中金陵（十一月已巳崩，十二月庚子葬）。
    太武帝崩，葬中金陵。
    文成帝崩，葬中金陵（五月崩，八月葬）。
    献文帝崩，葬中金陵。
    孝文太和十四年，太皇太后冯氏崩，帝哀毁过礼，诸王公诣阙上表，请时定兆域，及依汉魏故事，并太皇太后终制，既葬，公除。诏曰：“自遭祸罚，慌惚如昨，奉侍梓宫，犹希仿佛。山陵迁厝，所未忍闻。”王公复上表固请，诏曰：“山陵可依典册丧服之宜，情所未忍。”帝欲亲至陵所，诏“诸常从之具，悉可停之。其武卫之官，防侍如法”。葬太后於永固陵。帝谒陵，王公固请公除。不从。
    按：古者天子之丧，七月而葬。《左传》以为同轨至。荀卿子曰：“天子之丧，动四海，属诸侯。”又曰：“天子七月，诸侯五月，大夫士三月，皆使其须足容事，事足容成，成足容文，文足容备，曲容备物之谓道矣（须，待也，谓所待之期也。事，丧具也。道者，委曲容物备物者也）。”盖以万乘之尊，四海之广，丧期至於三年，则必备物尽礼，以致其孝，勿之有悔焉耳。此古孝子之心也。秦、汉以来，习为短丧之制，例以既葬释服，於是惟恐葬期之不促。自两汉至六朝，人主之丧，大行在殡，少有及两月者，是天子而不克行大夫、士之礼也。魏孝文立行古道，独为三年之丧，而其臣狃於历代之制，固请释服。欲释重服，则必先促葬期，而帝答诏曰：“侍奉梓宫，犹希彷佛；山陵迁厝，所未忍闻。”固请而始葬，既葬而终不释服，贤矣哉！
    孝文帝崩，葬长陵（四月丙午崩，五月丙申葬）。
    初，帝孝於文明太后，乃於永固陵东北里馀营寿宫，遂有终焉瞻望之志。及迁洛阳，乃自表西以为山陵之所，而方山虚宫号曰万年堂云（方山即永固陵）。
    宣武帝崩，葬景陵（正月丁巳崩，二月甲午葬）。
    孝明帝崩，葬定陵（二月癸丑崩三月乙酉葬）。
    齐神武帝葬於邺西北漳水之西，号义平陵。
    齐世子澄虚葬神武於漳水之西，潜凿成安鼓山石窟佛顶之旁为穴，纳其柩而塞之，杀其群匠。及齐之亡也，一匠之子知之，发石取金而逃。
    文宣帝崩，葬武宁陵（十月甲午崩，次年二月丙申葬）。
    孝昭帝崩，葬文静陵。
    武成帝崩，葬永平陵（十二月辛未崩，次年二月甲申葬）。
    周文帝崩，葬成陵。
    孝闵帝崩，葬静陵。
    明帝崩，葬昭陵（四月辛丑崩，五月辛未葬）。
    武帝崩，葬孝陵（六月丁酉崩，七月已未葬）。
    宣帝崩，葬定陵（五月已酉崩，七月丙申葬）。
    隋文帝崩，葬太陵，与独狐后同坟异穴，士庶赴葬者，皆听入视陵内（七月丁未崩，十月乙卯葬）。
    炀帝初葬哭公台下，後改葬雷塘。
    唐高祖崩，葬献陵，在京兆府三凉县界（五月六日崩，十月庚寅葬）。
    贞观九年，高祖崩。诏定山陵制度，依汉长陵故事，务存崇厚。时限既促，功役劳弊。秘书监虞世南上封事曰：“臣闻古之圣帝明王，所以薄葬者，非不欲崇高光明珍宝异物以厚其亲，然审而言之，高坟厚垅，珍物必备，此通为亲累，非曰孝也。是以深思远虑，安於菲薄，以为长久万代之计，割其常情以定之耳。今为邱垅如此，其内虽不藏珍宝，亦无益也。之万代之後，人但见高坟大冢，岂谓无金玉也？臣之愚计，以为汉文霸陵，既因山势，虽不起坟，自然高敞。今之所卜，地势即平，不可不起。宜依《白虎通》所陈周制，为三仞之坟。其方中制度，事事减少。事竟之日，刻石於陵侧，书今封大小高下之式，明器所须，皆以瓦木，合於礼文，一不得用金银铜铁，使後代子孙，并皆遵奉。一通藏之宗庙，岂不美乎！且臣下除服，用三十六日，巳依霸陵；今为坟垅，又以长陵为法，非所依也。伏愿深览古今，为长久之虑。”书奏，不报。虞世南又上疏曰：“汉家即位之初，便营陵墓，近者十馀岁，远者十五年，方始成就。今以数月之，而造数十年事，其於人力，亦以劳矣。汉家大郡五十万户，即日人众，未及往时，而工役与之一等，此臣所致疑也。”又公卿上奏，请遵遗诏，务从节俭。太宗乃令中书侍郎岑文本谓曰：“朕欲一如遣诏，朕臣子之心，不忍顿为俭素。如欲称朕崇厚之志，复恐百代之後，不免有废毁之忧。朕为此不能自决，任卿等平章，必令得所，勿置朕於不孝之地。”因出虞世南封事，付所司详议以闻。司空房元龄等议曰：“谨按汉高祖长陵高九丈，光武陵高六丈，汉文、魏文并不封不树，因山为陵。窃以长陵制度，过为宏侈；二丈立规，又伤矫俗。光武中兴明主，多依典故，遵为成式，实谓攸宜。伏愿仰遵故命，俯顺《礼经》。”诏曰：“朕既为子，卿等为臣，爱敬罔极，义犹一体，无容固陈节俭，陷朕於不义也。今便敬依来议。”於是山陵制度，颇有减省。
    唐凡国陵之制，皇祖以上至太祖陵，皆朔、望上食，元日、冬至、寒食、伏、腊、社冬一祭。皇考陵，朔、望及节祭，而日进食。又荐新於诸陵，其物五十有六品。始将进御，所司必先以送太常与尚食，滋味荐之如宗庙。
    贞观十三年正月一日，太宗朝於献陵。先是日，宿设黄麾仗，周卫陵寝。至是质明，七庙子孙及诸侯、百寮、蕃夷君长，皆陪列於司马门内。太宗至小次，降舆纳履，哭於阙门，西面，再拜，恸绝不能兴。礼毕，改服入於寝宫。执馔，阅视高祖及先後服御之物。匍匐床前悲恸。左右侍御者，莫不欷。
    十八年，帝谓侍臣曰：“昔汉家皆先造山陵，既达始终，身复亲见，又省子孙经营，不顿费人功，我深以此为是。古者因山为坟，此诚便事。九山孙耸迥绝，因而旁凿，可置山陵处，朕有终焉之理。”乃诏“营山陵於九山之上，足容一棺而已，务从俭约。又佐命功臣，义深舟楫，追念在昔，何日忘之，汉氏相将陪陵，又给东园秘器，笃终之义，恩意深厚。自今以後，功臣密戚及德业佐时者，如有薨亡，赐茔地一所，及赐以秘器，使窀穸之时，丧事无阙，凡功臣密戚请陪陵葬者听之。以文武分为左右而列，（坟高四丈已下，三丈已上）；若父祖陪陵，子孙从葬者，亦如之（若宫人陪葬，则陵户为之成坟。凡诸陵皆置留守，领甲士，与陵令日知，巡警左右，兆域内，禁人无得葬埋。古坟则不毁之）。”
    献陵陪葬名氏。楚国太妃万氏、馆陶公主、河王孝恭、襄邑王神符、清河王诞、韩王元嘉、彭王元则、道王元庆、郑王元懿、虢王元凤、酆王元亨、徐王元礼、滕王元婴、邓王元裕、鲁王元夔、霍王元轨、江王元祥、密王元晓、并州总管张纶、荣国公樊兴、平原郡公王长楷、谭国公邱和、巢国公钱九龙、刑部尚书刘德威、刑部尚书沈叔安。
    十年十一月，葬文德皇后长孙氏於昭陵。帝为文刻之石，称皇后节俭，遗言薄葬。以为盗贼之心，止求珍货。既无珍货，复何所求？朕之本意，亦复如此。王者以天下为家，何必物在陵中乃为已有？今因九山为陵，凿石之工才百馀人，数十日而毕，不藏金玉人马器皿，皆用土木形具而已。庶几奸盗息心，存殁无累，当使百世子孙，奉以为法。
    上念后不已，於范中作层观望昭陵，尝引魏徵同登，使视之。徵熟视曰：“臣昏毛不能见。”上指示之。徵曰：“以为陛下望献陵。若昭陵，则臣固见之矣。”上泣为毁观。
    太宗崩，葬昭陵。在京兆府醴泉县，因九层峰，凿山南西，深七十五丈，为元宫。山旁岩，架梁为栈道，悬绝百仞，绕山二百三十步，始达元宫门。顶上亦起游殿（五月已巳崩，八月庚寅葬）。
    文德皇后即元宫後，有五重石门，其门外於双栈道上山起舍，宫人供养如平常。及太宗山陵毕，宫人亦依故事留栈道，准旧山陵使阎立德奏曰：“元宫栈道，本留拟有今日，今既始终永毕，与前事不同。谨按故事，唯有寝宫安神供奉之法，而无陵上侍卫之仪，望除栈道，固同山岳。”上鸣咽不许，长孙无忌等援引礼经，重有表请，乃依奏。
    上欲阐扬先帝徽烈，乃令匠人琢石，写诸蕃君长贞观中擒服者颉利等十四人，列於北司马门内。
    昭陵陪葬名氏　越国太妃燕氏、赵国太妃杨氏、纪国太妃韦氏、贤妃郑氏、才人徐氏、郑国夫人、彭城郡夫人、蜀王、赵王福、纪王慎、越王贞、嗣纪王澄、曹王明、蒋王恽、清河公主驸马程知亮、晋国公主驸马韦思安、豫章公主驸马唐善识、新兴公主驸马长孙曦、兰陵公主驸马窦怀哲、高密公主驸马段纶、长乐公主驸马长孙冲、遂安公主驸马王大礼、南平公主驸马刘元懿、衡阳公主驸马阿史那杜尔、新城公主驸马韦政举、城阳公主驸马薛、长广公主驸马杨师道、襄城公主驸马萧锐、长沙公主驸马豆卢让、安康公主驸马独孤彦、临川公主驸马周道务、普安公主驸马史仁表、中书令马周、中书令岑文本并男方倩、中书令崔敦礼、英国公李、卫国公李靖、虞国公温彦博、宋国公萧、申国公高士廉、梁国公房元龄、郑国公魏徵、高阳公许敬宗、赵国公长孙无忌、莒国公唐俭、吏部侍郎马载、户部尚书李大亮、兵部尚书房仁裕、礼部尚书张复允、国子祭酒孔颖达、礼部侍郎孔志约、工部侍郎孔元惠、太常卿褚亮、礼部尚书虞世南、工部尚书阎立德、吏部侍郎姜晦、太常卿姜皎、殿中监唐嘉会、学士姚思廉、卫尉卿魏叔玉、光禄卿姜远、秘书监岑景俦、宗正卿李芝芳、光禄卿房光义并男原州别驾晖、咸阳县丞曜、卫尉卿房光敏并男阆州刺史诞、清河郡主婿赠鸿胪卿窦庭兰、金州刺史虞正松、洪州刺史吴黑闼、晋州刺史裴艺、宁州刺史窦义节、卫州刺史萧邺、吏部郎中马觊、幽州都督长孙敞、原州都督李政明、临淮公李规、琅琊公王珍、常州公李倩、千金公李俊、中山王李裾、汝州别驾房渐、左清道率房恒、江夏王道宗、雍州长史李弼、夔国公弘基、观国公杨仁恭、原州都督史幼虔、陕王府司马史为谦、芮国公豆卢行业、西平郡王李琛、简州刺史李震、安南都督姜简、薛国公阿史那忠、鄂国公尉迟敬德、嘉国公周仁护、丹阳公李客师、雁门公梁建方、虢国公张士贵、胡国公奏叔宝、周国公郑仁泰、大将军薛咄摩、大将军苏泥熟、大将军汉东公李孟尝、芮国公卢宽、大将军尉迟宝林、大将军阿史那道真、大将军邱行恭、大将军贺兰整、大将军张世师、大将军许洛仁、大将军张延师、大将军琅琊王骈、大将军怀德公于伯亿、左金吾大将军梁仁裕、大将军史大奈、大将军卞波利、大将军姜确、大将军可汗阿史那步真、大将军史奕、大将军李森、大将军阿史那德昌、大将军公孙雅靖、右监门将军执失善、左金吾将军房先忠、内侍张阿难、横野军都督拔拽、都督浑大宁、于阗王尉迟光、卢国公程知节、将军仇怀古、将军杜君绰、将军麻仁靖、将军贺拔俨、将军何道、将军杨思训、将军元仲文、将军豆卢承基、将军斛思正贵、将军徐定成、将军康野、将军段志元、将军薛万钧、将军元思元、将军李承祖、将军薛承庆、右卫郎将军尉迟昱、左卫郎将军姜昕、中郎将殷存爽、天册府记室薛收、右卫大将军李思摩、萨宝王赞普、新罗王女德贞（初，长孙无忌自於昭陵封内，先造坟墓，至上元元年九月七日，许归葬）。
    永徽二年，有司言：“先帝时，献陵既三年，惟朔、望、冬至、夏秋伏腊、清明、社上食。今昭陵丧期毕，请上食如献陵。”从之。
    六年正月朔，高宗谒昭陵，行哭就位，再拜，擗踊毕，易服，谒寝宫。入寝，哭踊，进东阶，西向拜号，久，乃荐太牢之馔，加珍羞，拜哭，奠馔，阅服御而辞，行哭出寝北门，御小辇还。
    显庆五年，诏：岁春、秋季一巡，宜以王公行陵，太常、少卿贰之，太常给卤簿，仍著於令。
    高宗崩，葬乾陵，在京兆府奉天县界（弘道元年十二月四日崩，次年八月庚寅日葬）。
    乾陵陪葬名氏。章怀太子贤、懿德太子重润、泽王上金、许王素节、王守礼、义阳公主、新都公主、永泰公主、安兴公主、特进王及善、中书令薛元超、特进刘番礼、尚书左仆射豆卢钦望、左仆射杨再思、右仆射刘仁轨、左卫将军李谨行、左武卫将军高侃。
    始，《贞观礼》岁以春秋、仲月巡陵，至武后时，乃以四季月、生日、忌日遣使诣陵起居。景龙二年，右台侍御史唐绍上书曰：“礼不祭墓。唐家之制，春、秋仲月遣使具卤簿、衣冠巡陵。天授之後，乃有起居，遂为故事。夫起居者，参候动止，事生之道，非陵寝法。请停四季及生日、忌日、节日起居，准式二时巡陵。”手敕曰：“乾陵岁冬至、寒食以外使，二忌以内使朝奉。他陵如绍奏。”至是又献、昭、乾陵皆日日祭。太常博士彭景直上疏曰：“礼无日祭陵，惟宗庙月有祭，故王者设庙、祧、坛、单、为亲疏多少之数，立七庙，一坛、一单。曰考庙、曰王考庙、曰皇考庙、曰显考庙，皆月祭之。远庙为祧，享尝乃止，去祧为坛，去坛为单，有祷焉祭之，无祷乃止。又谯周《祭志》：‘天子始祖、高祖、曾祖、祖、考之庙，皆月朔加荐，以象平生朔食，谓之月祭，二祧之庙无月祭。’则古皆无日祭者。今诸朔、望食，则近於古之殷事；诸节日食，近於古之荐新。郑注《礼记》：‘殷事，月朔、半荐新之奠也。’又：‘既大祥即四时焉’。此其祭皆在庙，近代始以朔、望诸节祭陵寝，唯四时及腊五享庙。考经据礼，固无日祭於陵。唯汉七庙议，京师自高祖下至宣帝，与太上皇、悼皇考陵旁立庙，园各有寝、便殿，故日祭於寝，月祭於便殿。元帝时，贡禹以礼节烦数，愿罢郡国庙。丞相韦元成等又议七庙外，寝、园皆无复。议者亦以祭不欲数，宜复古四时祭於庙。後刘歆引《春秋传》‘日祭，月祀，时享，岁贡。祖祢则日祭，曾高则月祭，二祧则时享，坛、单则岁贡’。後汉陵寝之祭无传焉，魏、晋以降，皆不祭墓。国家诸陵日祭请停如礼。”疏奏，天子以语侍臣曰：“礼官言诸陵不当日进食。夫礼以人情沿革，何专古为？乾陵宜朝晡进奠如故。昭、献二陵日一进，或所司苦於费，可减朕常膳为之。”
    武后崩，将合葬乾陵，给事中严善思建言：“尊者先葬，卑者不得入。今启乾陵，是以卑动尊，术家所忌。且元关石门，冶金锢隙，非攻凿不能开，神道幽静，多所惊渎。若别攻隧以入其中，即往昔葬时神位前定，更且有害。曩营乾陵，因有大难，易姓建国二十馀年，今又营之，难且复生。合葬非古也，况事有不安，岂足循据？汉世皇后别起陵墓，魏、晋始合葬。汉积祀四百，魏、晋祚卒不长，亦其验也。今若更择吉地，附近乾陵，取从葬之义，使神有知，无所不通；若其无知，合亦何益？山川精气，上为列星。葬得其所，则神安而後嗣昌；失其宜，则神危而後嗣损。愿割私爱，使社稷久长。”中宗不纳。
    中宗崩，葬定陵，在京兆府富平县界（六月二日崩，十一月已酉葬）。
    睿宗崩，葬桥陵，在京兆府奉天县界（五月十二日崩，十月庚午日葬）。
    致堂《读史管见》言明皇於睿宗孝养素薄，故其崩也五月而遽葬，以为薄於其亲。然愚尝考之，自汉以来，并未尝守天子七月而葬之制，如隋以前历代葬期，多只在一两月之内，盖以预规山陵，而嗣君又急於从吉故也。虽至孝如晋武帝、魏孝文亦迫於其臣下之请，不免徇近代之制。惟以祸乱不克葬者，方有数月之淹，如梁武帝父子是也。至唐高宗崩，五月而葬，则以升遐之後，方营山陵，故少迟於前代，虞世南谏疏可见。及太宗预为寿域，则又不及五月。高宗以後，或迟或速，大概不越五、六月，虽少迟於近代，而终未能复古礼，明皇盖亦循故事耳。致堂岂未之考邪？
    桥陵陪葬名氏节愍太子重俊、宜城公主、金城公主、长宁公主、城安公主、定安公主、息阝国公主、彭国公王、驸马李思训。
    开元十七年，元宗因拜桥陵至金粟山，睹冈峦有龙盘凤翔之势，谓左右曰：“吾千秋後，宜葬於此。”後遂追先旨葬焉。
    天宝二年制：“每岁以九月一日荐衣於陵寝”，又以“寒食荐饣易粥、鸡球、雷车，五月五日荐衣、扇。”
    十三载制：“献、昭、乾、定、桥五署改为台，令、丞各升一阶。”自後诸陵，例皆称台。
    ◎唐开元礼
    △皇帝谒陵
    行宫距陵十里，设坐於斋室，设小次於陵所道西南，大次於寝西南。侍臣次於大次西南，陪位者次又於西南，皆东向。文官於北，武官於南，朝集使又於南，皆相地之宜。前行二日，遣太尉告於庙。皇帝行至宫，即斋室。陵令以玉册进署。设御位於陵东南隅，西向，有冈麓之阂，则随地之宜。又设位於寝宫之殿东陛之东南，西向。樽坫陈於堂户东南。百官、行从、宗室、客使位神道左右，寝宫则分方序立大次前。其日，未明五刻，陈黄麾大仗於陵寝。三刻，行事官及宗室亲五等、诸亲三等以上并客使之当陪者就位。皇帝素服乘马，华盖、伞、扇，侍臣骑从，诣小次。步出次，至位，再拜，又再拜。在位皆再拜，又再拜。少选，太常卿请辞，皇帝再拜，又再拜。奉礼曰：“奉辞”。在位者再拜。皇帝还小次，乘马诣大次，仗卫列立以俟行。百官、宗室、诸亲、客使序立次前。皇帝步至寝宫南门，仗卫止。乃入，繇东序进殿陛东南位，再拜；升自东阶，北向，再拜，又再拜。入省服玩，收拭帐箦，进太牢之馔，加珍羞。皇帝出樽所，酌酒，入，三奠爵，北向立。太祝二人持玉册於户外，东向跪读。皇帝再拜，又再拜，乃出户，当前北向立。太常卿请辞，皇帝再拜，出东门，还大次，宿行宫。若太子、诸王、公主陪葬柏城者，皆祭寝殿东庑；功臣陪葬者，祭东序。为位奠馔，以有司行事。或皇后从谒，则设大次寝宫东，先朝妃嫔次於大次南，大长公主、诸亲命妇之次又於其南，皆东向。以行帷具帐谒所，内谒者设皇后位於寝宫东，大次前，少东，先朝妃嫔位西南，各於次东，司赞位妃嫔东北，皆东向。皇帝既发行宫，皇后乘四望车之大次，改服假髻，白练单衣。内典引导妃嫔以下就位。皇后再拜，陪者皆拜。少选，遂辞，又拜，陪者皆拜。皇后还寝东大次，陪者退。皇后钿钗礼衣，乘舆诣寝宫，先朝妃嫔、大长公主以下从。至北门，降舆，入大次，诣寝殿前西阶之西，妃嫔、公主位於西，司赞位妃嫔东北，皆东向。皇后再拜，在位者皆拜。皇后繇西阶入室，诣先帝前再拜，复诣先后前再拜，进省先后服玩，退西厢东向立，进食。皇帝出，乃降西阶位。辞，再拜，妃嫔皆拜。谒大次更衣，皇帝过，乃出寝宫北门，乘车还。天子不躬谒，则以太常卿行陵。所司撰日，车府令具轺车一马清道，青衣、团扇、曲盖伞，列俟於太常寺门。设次陵南百步道东，西向。右校令具杂器以备洒扫。太常卿公服乘车，奉礼郎以下从。至次，设卿位兆门外之左，陵官位卿东南，执事又於其南，皆西向。奉礼郎位陵官之西，赞引二人居南。太常卿以下再拜，在位皆拜。谒者导卿，赞引导众官入，奉行、复位皆拜。出，乘车之他陵。有芟治，则命之。
    自开元十七年以後，无亲谒陵故事。
    元宗崩，葬泰陵，在京兆府奉天县界（四月五日崩，次年三月辛酉葬）。
    泰陵陪葬名氏。赠扬州大都督高力士。
    肃宗崩，葬建陵，在京兆府醴泉县界（四月十八日崩，次年三月庚午日葬）。
    建陵陪葬名氏。尚父汾阳王郭子仪（元和九年，左金吾卫大将军郭钊奏：“亡祖子仪陪葬建陵，欲於坟所种植松楸。”敕：“如遇年月通便陵寝修营，宜令所司许其种植。”）。
    宝历二年二月，太常奏：“追尊孝敬皇帝以下四陵，宜停朝拜事（孝敬皇帝恭陵、让皇帝惠陵、奉天皇帝齐陵、承文皇帝顺陵。）前件四陵，皆年追尊大号，皆是恩制，缘情而行，当时已不合经典，今乃二时朝拜，上拟祖宗，切以情礼之差，过犹不及。谨按《礼记》及历代礼文并国朝故事，皇帝旁亲无服。又云五代而亲属尽。伏以四陵，亲非祖宗，事无故德，缘情权制，礼合变更。有司因循，尚为常典。况今宗庙之上，迁代已远，尊卑降杀，朝拜须停。敕旨“依奏”。
    代宗崩，葬元陵，在京兆府富平县界（五月二十日崩，十月已酉葬）。无陪葬。
    葬代宗时，发引，帝见せ京车不当驰道，移指丁未之，问其故，有司曰：“陛下本命在午，不敢冲也。”上哭曰：“安有枉灵驾而谋自利乎？”命改辕直午而行。
    贞元十四年，令有司修葺陵寝。以昭陵旧官先因火焚毁，故诏百官详议。议者多云“旧宫既被焚，请移就山下”。或有议请修旧宫者。上意亦不欲移，由是复以山上为定。於是遣左谏议大夫、平章事崔损完修八陵使，及所司计献、昭、乾、定、泰五陵各造屋三百七十八，桥陵一百四十，元陵三十，唯建陵不复创造，但修葺而已。所缘陵寝中帷幄床蓐一事已上并令制置，上亲阅焉。
    德宗崩，葬崇陵，在京兆府阳县界（正月崩，十月葬）。
    无陪葬。
    顺宗崩，葬丰陵，在京兆府富平阳县界（正月崩，七月葬）。
    无陪葬。
    宪宗崩，葬景陵，在京兆府奉天县界（正月崩，五月葬）。
    景陵陪葬名氏。惠昭太子宁、孝明太后郑氏、懿安太后郭氏、贤妃王氏。
    穆宗崩，葬光陵，在京兆府奉天县界（正月崩，十一月葬）。
    光陵陪葬名氏。恭僖太后王氏、正献太后萧氏。
    敬宗崩，葬庄陵，在京兆府三原县界（十二月崩，次年七月葬）。
    庄陵陪葬名氏。悼怀太子普。
    文宗崩，葬章陵，在京兆府富平县界（正月崩，八月葬）。
    无陪葬。
    武宗崩，葬端陵，在京兆府三原县界（三月崩，八月葬）。
    端陵陪葬名氏。贤妃王氏。
    宣宗崩，葬正陵，在京兆府阳县界（八月崩，次年二月葬）。
    正陵陪葬名氏。婕妤柳氏。
    懿宗崩，葬简陵，在京兆府富平县界（七月崩，次年二月葬）。
    无陪葬。
    僖宗崩，葬靖陵，在京兆府奉天县界（三月崩，十二月葬）。
    无陪葬。
    昭宗崩，葬和陵，在河南府缑氏县界。
    梁太祖崩，葬宣陵，在洛京伊阙县（六月五日崩，十月十日葬）。
    後唐同光三年六月敕：“关内诸陵，顷因丧乱，类遭穿发，多未掩修。其下宫殿宇法物等，各令奉陵州府据所管陵园修制，仍四时各依例荐飨。逐陵各差近陵百姓二十户，放杂差役以备洒扫。其寿陵等一十陵，亦一例修掩，量差陵户。仍授尚书工部郎中李途京兆少尹，完修奉诸陵使。”
    後唐庄宗崩，葬雍陵，在洛京新安县（四月崩，次年七月葬）。
    明宗崩，葬徽陵，在洛京洛阳县（十一月崩，次年四月葬）。
    末帝泰清三年，车驾北幸，路当徽陵，乃至陵所朝谒。
    晋高祖崩，葬显陵，在洛京寿安县（六月十三日崩，十月十日葬）。
    汉高祖崩，葬睿陵，在洛京都城县（正月二十七日崩，十一月二十七日葬）。
    隐帝崩，葬颍陵，在许州阳翟县（十一月二十一日崩，八月十二日葬）。
    周太祖崩，葬嵩陵，在郑州新郑县（正月十七日崩，四月十二日葬）。
    先时，帝屡戒晋王曰：“昔吾西征，见唐十八陵无不发掘者，此无他，惟多藏金玉故也。我死当衣以纸衣，敛以瓦棺，速营葬，勿久留宫中。圹中无用石，以甓代之。工人徒役皆和雇，勿以烦民。葬毕，募近陵民三十户，蠲其杂徭，使之守视，勿修下宫，勿置守陵宫人，勿作石羊、虎、人、马，惟刻石至陵前。云周天子平生好俭约，遗令用纸衣瓦棺，嗣天子不敢违也。汝或违吾，吾不福汝。”
    世宗显德元年六月，车驾征太原回，拜嵩陵，至陵所，哀泣感左右，祭奠而退，赐奉陵将吏及近郊人金帛有差。
    世宗崩，葬庆陵，在郑州管城县（六月十九日崩，十一月一日葬）。
    恭帝崩，葬顺陵，在庆陵之侧。
    ●卷一百二十六 王礼考二十一
    ○山陵
    宋宣祖安陵旧在京城东南隅。太祖乾德元年，改卜陵寝，得地於河南府巩县南訾乡郑封村。二年，以宰相范质为改卜安陵使，翰林学士窦仪等为仪仗使，吏部尚书张昭为卤簿使，皇弟开封尹为桥道顿递使。未几，质免相，以开封尹代充改卜使兼总辖五使事，修奉新陵。皇堂下深五十尺，高三十九尺，陵台三层正方，下层每面长九十尺。南神门至乳台，乳台至鹊台，皆九十五步。乳台高二十五尺，鹊台增四尺。神墙高九尺五寸，周回四百六十步，各置神门、角阙。有司言：“改卜陵寝，宣祖合有哀册及文班官各撰挽歌二首。吉仗用大驾卤簿。凶仗用大升舆、龙盾、鹅茸纛、魂车、香舆、铭旌、哀谥册宝车、方相、买道车、白弩、素信幡、钱山舆、黄白纸帐、暖帐、夏帐、千味台盘、衣舆、拂纛、明器舆、漆梓宫、夷衾、仪椁、素た、包牲、仓瓶、五舆、瓷С、瓦С辟、恶事。”诏曰：“特与少府同制凶器。”又言：“进元宫有铁帐覆梓宫，藉以棕榈褥，铁盆、铁山以燃漆灯。宣祖衮冕，昭宪花钗、晕衣，赠玉。十二神、当圹、当野、祖明、祖思、地轴及留陵刻漏等，并望修制。”从之。有司言：“按《仪礼》‘改葬缌’注云：‘服缌者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，服缌者，亲尸柩，不可无服，缌三月而除之。’後魏孝明帝改葬文昭皇太后，崔光上言，请至尊、皇太子、群臣并服缌麻。既葬而除。汉戴德云：‘改葬无祖奠’，盖祖奠设於柩车之前以谓为行始，谓之祖尔。至改葬，在墓已久，告迁而已。今请皇帝服缌麻，皇亲及文武臣护送灵驾者，皆服缌麻。既葬而除。不设祖奠，陵所行一虞之祭。宣祖谥册、谥宝在庙室中，合迁置陵内。其元宫内赠玉、镇圭、剑佩、旒冕、玉宝，并以珉玉、药玉制，绶以青锦。”诏诸亲、群臣，先为孝明皇后制服，当服以会葬。安陵中玉圭、剑佩、玉宝等皆用于阗玉。孝明、孝惠陵内圭珉玉、药玉，馀从其奏。三月丙戌，改命枢密直学士薛居正为卤簿使，启故安陵，奉安宣祖、昭宪皇后孝惠皇后梓宫於幄殿。癸卯，灵驾发引，所过州、府、县、镇，长吏、令、佐，素服出城奉迎并辞，皆哭。四月乙卯，掩元宫。自发引至是，皆废朝，禁京城音乐。乾德四年九月，命内人诣巩县安陵荐寒衣，遂为定式（自是寒食亦往）。其後定制，每岁春、秋仲月，遣太常、宗正卿朝拜祖宗及后陵。先斋三日，牲用少牢，一献（国初安陵以太牢奉肉）。服本品祭服（唐礼，具本品卤簿，乘辂，後寝）。奉御书祝版，逐陵复上起居表。其仪：祭日质明，礼生引奉礼先升，奉币。次卿诣褥位，解剑脱履，升，奉币，跪。奠讫，再拜，降，复位。次诣，洗讫，升，诣神座前，执爵奠酒，亻免伏，兴。俟太祝读文讫，再拜，降阶，佩剑纳履，复位。礼生赞“拜”，在位皆再拜。诣焚版币位，东向，俟焚火半，退。次诣诸陵，奉行皆如仪。後以卿阙，分遣宗正寺、太常礼官常参行故事。
    十二月，皇后王氏崩，有司言：“孝明、孝惠皇后谥册，按礼，皇后谥成於庙，将来定谥讫，读於太庙，然後上谥。”礼仪使扈蒙奏：“谥曰，《白虎通》：‘后夫人於何所谥？以为於庙，臣子共定谥，白之於君，然後加之，妇人天夫，故但敬之而已。’”又唐元和中，顺宗皇后王氏崩，缘是宪宗之母，礼官遂引贱不诔贵，幼不诔长之文。又云古者皇后之谥，则读之於庙，言受成於祖宗也。今详后夫人者，有太后，有皇后。若其尊卑不同，不异其制，则夫典礼之训，有失厥中。欲请凡母后之谥，则定於庙而读之，受成於祖宗，乃幼不诔长之意也。皇后之谥，取天夫之义，自君之命也，可今请孝明皇后谥号，俟百官议定，制下後，行册之前命官告太庙，告讫，上於灵座。”从之。
    开宝九年，帝幸西京，至巩县，亲谒安陵，奠献，号恸久之，左右皆泣下。
    《会要》：“汉仪：‘乘舆谒陵太官上食，太常荐乐舞，如吉祭。’国朝谒陵，皆辍乐，举哭，素服行事，故列於凶礼。”
    是年十月太祖崩，卜葬，以翰林学士杜彦圭为山陵按行使，齐王廷美为山陵使兼桥道顿递使，又有礼仪卤簿仪仗使，皆以侍官为之。次年三月，奉册、宝告於南郊，读於灵座前。四月，启攒宫，上与群臣皆服如初丧。群臣朝晡临殿中，退易常服出宫城，发引，上亲启奠、祖奠，出，诣明德门外，行遣奠之礼，读哀册。又诣大升舆前，哭尽哀，再拜，奉辞，释还宫，灵驾发至都城外，百官奉辞讫，凶仗如安陵，进增せ京车，及神帛肩舆，卤簿三千五百三十九人。乙卯葬永昌陵，在河南巩县（附宣祖永安陵）。巳未，神主将至，群臣出都城奉迎，安於大明殿。自启攒前三日至奉安神主，皆废朝。五月己卯，庙，亦废朝。仍禁京城音乐（十月崩，次年四月葬）。
    至道三年三月，太宗崩，以雍王元份为山陵，使馀四使及按行使、副如前制。有司言：“大驾卤簿万八千九百三十六人，全用其数。虑山涂近隘，车骑填委，望加裁定。”诏：“用其半。”皇堂深百尺，方广八十尺，陵台方二百五十尺。置守陵户五百人。作殿以设圣容。朝暮上食，四时祭享。
    十月丁西，灵驾发引，以太宗好、玩弓剑、笔砚、琴棋之属，列於仗内。僧道威仪奉引。绘圣容，二冠服，一常服。设辇殿置仗中。有司言：“发引毕，皇帝当改御吉服。”上不忍，止以服还宫。乙酉，葬永熙陵。甲寅，神主至，奉安於含光殿。上服靴袍，步出殿门，迎拜，鸣咽流涕，前导神主至殿。阶下群臣就列。安神毕，拜奠而退。十一月，庙。上服靴袍前导神主，由西上ト门出乾元门外，奉辞，馀如永昌陵之仪（三月崩，十月葬）。
    元德皇后李氏（真宗生母）以至道三年十月追尊，先殡於普安禅院。咸平元年议改卜园陵。二年命使按行园陵地，议立陵名。礼官言：“周显德末，都省集议，故事：帝后同陵谓之合葬，同茔谓之附葬。汉吕氏陵在长陵西百馀步，以同茔兆而无名号。又唐穆宗二后，王氏生恭宗，萧氏生文宗，并附葬完陵之侧。今园陵鹊台在永熙陵封地之内，恐不须别建陵号。”从之。
    景德元年，皇太后李氏崩。四月，司天监言：“奉诏集众官以诸家葬书选定园陵年月。今岁甲辰，年分未到，宜用闰九月二十三日权攒於壬地。其修陵至丙年始吉。”诏礼官详定。上奏曰：“伏以宗庙之仪，享祀为大。若三年不祭，则阙孰甚焉。再三询问，日官复有论列，安敢以礼官博士之议，拒冯相保章之说？况事系园陵，理务便宜。今参详丧葬之议，古有变礼，合自乎姬旦，始墨由乎晋襄，书之简编，亦无讥议。《礼》云，葬者，藏也，欲人之不得见也。既不欲穿圹动土，则莫若就司天所择之地依葬讫，王后之殡居，棺以龙盾赞木题凑蒙椁上，四注如屋以覆盖尽涂之，如今埋重。如不欲入土，则至时焚之。如此，则是用攒礼而存葬名。所冀粗合经典，便可行虞祭升神主，祭享宗庙。”宰相请依礼官之议。诏：“可。”
    景德三年八月，诏：“以来春朝拜诸陵。凡百费用以官物充，增修馆驿以备行宫，从臣百司储拟供御，并从省约，诸司需索非有敕命，州县不得供给，道路不得广役夫丁修治，邻近州府长吏不得擅离本任赴行在，诸道不得以进奉为名科配。起居表章附厩置以闻。”
    宰臣王旦言：“行宫损坏，要须修葺。”上曰：“此亦劳民所至，但饬州县廨舍处之。百司非有司事应，不令扈从。”
    九月一日，太常礼院言：“朝陵准故事，合排小驾卤簿。唐贞观中，太宗朝献陵，宿设黄麾仗，周卫陵寝。今请逐陵寝并周设黄麾仗。又古之记事，必书方册。方，即今祝版也。方则燔之，册则藏於其室。唐制，前一日，陵令以玉册进御亲书，近臣奉出，陵令受之。今请酌中造竹册四副，祝毕焚之。又旧设百官位於陵所，从祝官及皇亲、并客使分於神道左右。贞观中，并陪列於司马门内。今望准旧仪施行。又旧仪，诣寝宫到大次之时，设百官位，奏请行礼。今望令预先入赴寝殿立班。又贞观中，皇帝至小次，素服乘马。检会今年正月内，车驾朝拜明德攒宫，止特服素白之衣。当时皇帝在大祥之内，今既服除拜陵，望止服淡黄袍。又按贞观、永徽故事，朝陵皆先亲後尊，拜辞讫，出还大次，便进发，今望准故事先朝永熙陵。又《仪注》，每至陵，奏请行事及辞，皇帝皆两次再拜，陪位官每陵亦各两次再拜，今请皇帝诣安陵参辞，四度再拜，永昌、永熙陵各两度设拜。旧仪，逐寝殿上食，备太牢之馔，珍羞庶品。近礼以羊豕代太牢。今请备少牢之祭，设奠、读册毕，复诣寝宫上珍羞庶品，别行致奠之礼。又《旧仪》，前发二日，太尉告太庙。今请依礼遍告六室。”诏特服素白依，行事次序如告太庙，馀悉依所请。十一月诏：“三陵陪葬皇子、皇孙、公主之未出ト者，及诸王夫人之蚤亡者，将来朝拜日，并令有司随尊卑各设位於诸陵下宫之东序，以致祭焉。”
    凡陪葬子孙安陵一百二十一坟，量设三十位，男子、女子共祝版二。永昌陵十五坟，量设十位，祝版一。永熙陵八坟，量设五位，祝版一。
    四年正月二十一日，车驾进发，幸巩县朝陵。二十六日，次巩县。帝以诸陵密迩，罢鸣鞭及太常奏严、金吾传呼。二十八日，帝乘马发行宫，至中路，顿进蔬膳。是夕，斋於永安镇之行宫。二十九日，夜漏未尽三鼓，帝乘马，舆辇伞扇，至安陵外，易素服，步入司马门，行奠献之礼。次诣永昌陵、永熙陵，又诣下宫。凡上宫用牲牢、册祝，有司奉事，下宫备膳羞，内臣执事，用家人礼，百官皆陪位。又诣元德皇太后陵奠献，又於陵西南设幄殿，祭如下宫礼。帝每至陵寝，望门而哭。礼毕，遍诸孝明、孝惠、孝章、懿德、明德、淑德、皇后陵，又至怀皇后陵，遂单骑以内臣从巡视陵阙，及亲奠夔王、魏王、岐王、恭孝太子、郑王、安王、周王诸坟。辰後，暂至幄次更衣，复诣诸陵奉辞。初，有司以朝拜无奉辞之礼，帝感慕哀切，未忍遽去，故复往焉。至午而还，左右进伞，帝以陵阙在望，之。度昭应水，许进焉，至行宫始御常膳。仍遣官祭一品坟、皇亲诸亲冢。
    大中祥符三年诏：“将来祀汾阴，还时朝拜诸陵，大略如景德四年之礼。”
    乾兴元年二月，真宗崩，以宰相为山陵使，馀如旧制。六月，参知政事王曾言奉诏按视山陵，定皇堂之制。深八十一尺，上方百四十尺。宰相等请以前後所降天书置陵中。十月已酉，葬永定陵。自启攒至庙如旧礼。
    内侍雷允恭为山陵都监，司天邢中和为允恭言：“今山陵上百步，法宜子孙，类汝州秦王坟。”允恭曰：“如此何故不就？”中和曰：“恐下有石并水耳。”允恭曰：“先帝独有上，无他子，若如秦王坟，何故不用？”中和曰：“山陵事重，踏行覆按，动经日月，恐不及七月之期耳。”允恭曰：“第移就上穴，我走马入见太后言之，安有不从？”允恭素贵横，人不敢违，即改穿上穴。及允恭入白太后，太后曰：“此大事，何轻易如此！出与山陵使议可否。”允恭见丁谓言之。谓亦知其非，而重违允恭，唯唯而已。允恭乃入奏太后曰：“山陵使无异议矣。”既而上穴果有石，石尽水出，王曾以谓擅易陵地，意有不善，密奏之。太后大惊，乃诛允恭，谓贬崖州司户。始丁谓请名陵曰镇陵，及谓贬，冯拯谓三陵皆有“永”字，故易曰永定陵。然永安乃永安县名也，宣祖陵止名安陵，又不知翼祖已名定陵，於是复追改翼祖陵为靖陵。议者讥拯不学，当时无正之者。
    景初，沧州观察使守节言：“寒食节例遣宗室拜陵，而十月令内司宾往，非所以致恭。”乃诏宗室正剌史以上一员朝拜，罢永定荐纳之非礼者。
    四年，减桓子户，安陵、永昌、永熙各留四户，永定五十户，会圣宫十户。
    嘉八年三月晦，仁宗崩，发诸路卒四万六千七百八十人修奉山陵。学士王言：“古者贱不诔贵，幼不诔长。《礼》：‘天子称天以诔之’。近制惟词臣撰议，即降诏命，颇违称天之义，欲稽典礼，集中书门下御史台五品以上庶僚於南郊告天，议定，然後连奏以闻。”诏从之。遂为定制。
    十月甲辰，葬永昭陵。庚子，虞。丙午，。初，永安县官月朔朝定陵，望朝三陵。韩琦言：“昭陵未有朝日。”乃令县官朔望分朝诸陵。
    治平四年正月，英宗崩，遗诏山陵务从省约，所历郡县，无科率烦民。八月癸酉，葬永厚陵，礼如旧制。
    元丰八年三月，神宗崩。十月乙酉，葬永裕陵。
    绍圣元年四月，太史请徙去永裕陵禁山民坟一千三百馀，以便国音。帝曰：“徙墓得无扰乎？若无所害，则勿令徙，果不便国音，当给官钱，以资葬费。”
    元符三年春正月，哲宗崩。七月壬寅，葬永泰陵。
    诸陵仪制：治平四年，永厚陵置使、副使二，增募奉先军一指挥。昭陵东南禁地占民田者优买偿之。熙宁五年建昭孝院，奉永昭、永厚陵，以官田给。始诏文臣两省武臣ト门使以上，道陵下听朝谒。故事，岁遣朝陵官自宣祖至真宗、章惠皇后总以太常、宗正卿二人，其馀九陵，则通遣郎中或清望官二人分诣。太常、宗正卿阙，以尚书省四品、两省五品以上，或大卿监充。又阙，遣以次官。独永定陵轮宗寺及太常礼院官一人春秋朝享，因之检察陵事，以陵台令陪位。若非时祭，则遣升朝官。其永厚陵准永定陵故事，应诸陵奉祀。牙床什器，各以东阙庭藏之。元丰二年，诏增陵园地为七十有五步，以应生火中五十之数。禁昭陵东北山口路勿耕凿，中有民田则给其直，或易以官地。旧以兆域南地十顷有畸资官费，而监护官循习以为圭田。帝诏曰：“陵寝重事，今守吏不法如此，不可不深加惩治。其选强毅官劾治以闻。”初永熙陵之艮巽，方筑是以镇土，至是因日官有请，乃命为是，於永厚陵及濮园之东，行镇土法，各於其方以珍宝玉为受瘗之。诏：“朝陵官非尝任执政事，止奠献、荐新，其勿进汤、特拜。应诸陵官物，皆籍。二年一遣官检察。陵台令通治陵事，隶太常寺，仍专按视陵域，或内外林木，岁以数申寺。其典领官月一出所藏衣冠及应供奉之物，以时展阅暴凉。”六年，太常博士何洵直言：“自秦、汉即陵为寝，有事生之具。今祠陵官具牲牢俎豆以祭服行礼，而朝献景灵宫纯用时王之制。陵寝义当一体，其朝陵荐牙盘食，献官止以常服。六陵下宫及会圣宫门，各视庙社，宫门立戟二十四。”皆从之。复诏：“朝陵自今各遣官太常寺轮长贰，馀以宗室、遥郡防御使。永安陵下宫之南，令加旧地十步三尺，仍视其制度增修厚陵，其永昌、永熙陵亦缮治之。陵官辄离陵所，以擅去官守法论。若宫人朝陵，毋以伎乐迎送。昭陵下宫，帝后同幄荐献。安陵以合及昌、熙、定陵悉无诸后神像，长至、元正、清明节，帝后异宫，酌献、上食皆不豫飨。”七年，因何洵直之请，乃命各设后位，遂选官定荐献供奉式焉。高宗建炎元年五月一日诏：“应永安军祖宗陵寝，西京应天禅院会圣宫影殿西坟，可差西京留守及台官一员日下前去躬亲省视，如合修奉去处，一面措置，仍密具奏闻。南坟委汝州守臣依此。”又诏：“河南府镇抚使翟兴，团结本处义兵，保护祖宗陵寝。”
    绍兴元年四月，隆太后孟氏崩，遗诏择近地权殡，俟息兵归葬园陵。棺取周身，勿拘旧制，以为他日迁奉之便。六月，殡於越州会稽县上亭乡上许里，谥曰昭慈献烈。攒宫方百步，下宫深一丈五尺，明器止用铅锡。置都监、巡检各一员，卫卒百人。生日忌辰、旦望节序，排办如天章阁之仪。以香火院为泰宁寺。虞主还温州，於温州行庙之礼。
    二年，知绍兴府张守言：“顷尝备位政府，今叨领藩符，伏睹昭慈献烈皇后攒宫，近在本府界，望许臣攒宫朝谒。”从之。自是守臣皆从其请。
    三年，礼部太常寺言：“春秋二仲荐献诸陵礼，於行在法惠寺设位行望祭礼。”从之。自此每岁荐献，率循此例。
    绍兴七年正月，道君皇帝、宁德皇后凶问至，上举哀成服，命王伦为奉迎梓宫使。六月，宰臣张浚等诣南郊请谥，庙号徽宗。闰十月，户部尚书章谊等言：“梓宫未还，久废谥册之礼。不行请依景德元年明德皇后故事，行埋重、虞祭、庙之礼及依嘉八年、治平四年虞祭毕而後卒哭，卒哭而後庙，仍於小祥前卜日行之。异时梓宫至，宜遵用安陵故事，行改葬之礼，更不立虞主。”从之。
    九年正月，太常寺言：“徽宗及显肃皇后将及大祥，虽未置皇堂，若不先建陵名，则春秋二仲，有妨荐献。请先命宰臣上陵名。”宰臣秦桧等请上陵名曰永固，诏：“恭依。”
    是年以金人归河南地，命大宗丞士畏、兵部侍郎张焘祗谒陵寝。
    二人至西京，朝拜陵寝，民夹道迎，遂入柏城，披荆履蘖，随宜葺之而去。及还，奏言：“诸陵下石涧水，自兵兴以来，涸竭几十五年，二使到日，水即大至，父老惊叹，以为中兴之祥。”上问诸陵寝如何，焘不对，惟言万世不可忘此贼。上为之黯然。
    时方庭实为三京、淮北宣谕使，至西京，先朝谒陵寝，见永昌而下皆遇惊犯，泰陵至暴露，庭实解衣覆之。归日痛哭流涕，为上言之，由是大忤秦桧。
    十月，礼部言：“永安军等处今已收复，委知军诣诸陵逐位检视，除永定、永昭、永厚、永裕、永泰陵园内并无损动，内永安、永昌、永熙陵神台璺列，损枳橘柏株木，未敢一面擅行补饰，合就差所委修饰官奏告行礼。”诏令河南府委官如法补饰，不得灭裂。
    十二年四月，礼部太常等言：“徽宗皇帝、显肃皇后梓宫至，宜权设龙德宫，以备安奉迎见梓宫。皇帝及百官宜依永安陵改葬故事。”从之。诏：“侍从台谏礼官修奉陵寝或攒宫。”工部尚书莫将等请依景德元年明德皇后权攒故事，修奉攒宫。诏：“恭依。”八月，车驾诣临平镇迎奉二梓宫。九月发引，十月掩攒，在昭慈攒宫西北五十步，用地二百五十亩。十三年，改陵名曰永。
    《朝野杂记》：“徽宗初葬五国城。後七年，虏人乃以梓宫还行在。梓宫将至，上服黄袍乘辇诣临平奉迎。登舟易缌服，百官皆如之。既至行在，寓於龙德别宫，以故待漏院为之行在宫南门外之东，帝后异殿。先是选人杨炜献书於执政李光，以梓宫可还，真伪未辨。左宣义郎王之道亦贻书谏官曾统。奏乞命大臣取神衬之最下者斫而视之，然後奉安。既而礼官请用安陵故事，梓宫入境，即承之以椁。有司预制衮冕、辇衣以往，至则纳椁中，不改敛。”
    又曰：“徽宗梓宫将还，宰相秦桧白令侍从、台谏、礼官赴尚书省集议。灵驾既还，当崇奉陵寝，或称攒宫。礼部员外郎眉山程敦厚希桧意，独上奏言：‘仍攒宫之旧称，则莫能示通和之大信；而用因山之正殿，则若亡存本之後图。臣以为宜勿徇虚名，而当示大信。’於是议者工部尚书莫将等乃言：‘太史称岁中不利大葬，请用明德皇后故事，权攒。’许之。议状远引明德而近舍昭慈，似有所避也。其後高宗遗诰，亦称攒，迄今遂循故事。”
    又曰：“永之权攒也，宰相秦桧不欲行，乃命信安孟王忠厚以枢密使为之。及营思陵，备置五使，遂命右相周益公掩攒宫，从所请也。时左相王季海以母老恶凶事，故不欲行。然陵成而王卒罢永阜之役，既命左相留仲至，未葬而仲至逐。右相赵子直亦不欲行，乃以少传保宁军节度使郭师禹为总护使，而命参知政事余处恭持节道梓宫。既葬，师禹封永宁郡王，子直遂得罪。庆元末，永崇陵将复土，右相谢子肃亦不行，乃命平原王韩亻卮胄焉。山陵非宰相护送，遂为故事。”
    十三年十月，礼部太常等言：“将来郊祀礼毕，合奏谢诸陵。昭慈圣献皇后攒宫、永陵攒宫已差官行礼，内诸陵权於陵安府法惠寺设位望祭、差南班宗室二员行礼。”从之。
    二十年正月，臣僚言：“陵庙之祭，月有荐新。永诸陵，缺而未议。望令有司讨论举行，其新物令逐宫预行关报绍兴府排办。”从之。
    三十一年，渊圣皇帝凶问至，以六月举哀成服。七月，宰相陈康伯等率百官谒南郊请谥，庙号钦宗。其馀并如徽宗典礼。
    《建炎以来朝野杂记》：“钦宗之丧，举哀於天章阁南，以学士院为几筵殿，遥上陵名曰永献陵，暨乾道中，朝廷遣使求陵寝地，虏人许以迁奉，且并归靖康梓宫，朝廷难之，虏人乃以礼陪葬於巩县云。”
    显仁皇太后韦氏崩，於永陵攒宫。诏：“两攒宫禁地内有迁士庶坟冢屋宇，及收买士庶田产山林地段，专委守臣同检察宫陵所攒置告谕，先估实直，倍数支还取人户收领，毋令人吏乞骚扰。”
    殿中侍御史汪澈言：“窃惟攒宫之地，旧占百步。去冬新立四隅，回环不啻二十里，居民悉已迁徙，屋庐悉巳毁撤，寸土尺木，率居於宫，今皆为禁地，而士庶邱墓错杂其中，阴阳家流或谓尽宜挑去，以肃静陵域，且有内将外从天柱门三男方位之说。或谓暂为攒宫，不必挑去。是故上贻圣虑，命臣躬亲前去看定。臣遵奉睿训，周视四隅，见得士庶坟冢，元计九百三十八穴，除近已挑去一百七十二穴外，有七百六十六穴见存。窃以攒宫经今三十馀年无有议其非者，今二十里之内，乃云尽合挑移，始有纷纷之论。太史局各守其说，皆虚诞浮诬，不可取信。臣请以史传及祖宗故事明之。秦樗里子死，葬於渭南章台之东，曰‘後百岁是当有天子之宫夹我墓’。至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓，且以天子之宫密近，而当时不闻迁其墓也。以今观之，一百七十二穴业已挑去而筑实之，无可柰何。而见存七百六十六穴累累相望，虽山林掩蔽皆在禁地，若一旦悉令挑去，恐顿泄地气，兼於人情，有所未安。欲下绍兴府专委守臣出榜备坐宫陵制内所载晓谕民，如对界内旧坟有愿迁出，仰召保闻说，经府自陈，令巡尉监视，听其迁出，如不愿者，仍旧。”从之。
    孝宗乾道六年，以起居郎范成大为祈请使，之虏请陵寝地。
    先时，上赐宰臣陈俊卿手札曰：“朕痛念祖宗陵寝，沦於腥膻四十馀年，今欲特遣范使就彼祈请，卿以为如何，可密奏来。”俊卿以为未可，坐罢相，知福州。乃遣成大行，令学士院草国书，以陵寝所在，欲求河南地为辞。成大将行，秘书少监李焘等皆不以为然。国子博士邱宗山轮对，论其无益启侮。上不乐曰：“卿家祖先坟墓为人占据，莫亦须理会否？”答云：“臣但能诉之，不能告之。”上赫怒。成大既出疆使还，其国书云，“和约再成，界山河以如旧；缄音遽至，指巩、洛以为言。援曩时无用之文，渎今日既盟之好。既云废祀，欲伸追远之怀；止可奉迁，即俟刻期之报。至若未归之旅柩，亦当并发於行涂”。明年，遣赵惟贺虏主生辰，复附国书，略曰：“惟列圣久安之陵寝，既难一旦而骤迁；则靖康未返之衣冠，岂敢先期而独请？”其後虏人徙葬钦宗於巩原，而荆、襄谍报乃谓虏以十万骑奉迁陵寝以来。中外汹汹，边帅咸请增戍。後卒无事。
    淳熙十四年，高宗崩，宰相王淮等上陵名曰永思。诏：“攒宫遵遗诰，务从俭约，凡修营百费，并从内库及封椿钱物，毋侵有司经常之费。诸路监司、州军府监止进慰表，其馀礼并免，仍不得以进奉攒宫为名，有所贡献。”
    按：行使萧燧等言：“相视到大行太上皇帝神穴地段，系在徽宗皇帝攒殿篱围之外正西北，显仁皇后攒殿近上正西向南，乞差官覆按施行。”诏户部侍郎叶翥充覆按使。
    绍熙五年孝宗崩，宰相赵汝愚等上陵名曰永阜。诏於永思陵下宫之西修盖攒宫。
    《建炎以来朝野杂记》：“绍兴初，六飞驻越，昭慈圣献皇后上宾，因卜地权殡於会稽上皇村，盖便於修奉也。及卜陵，遂就其侧，并举显肃、宪节二后焉。显仁、高宗继从其兆，则迫隘已甚矣。高宗之葬也，赵子直时守蜀，手疏论会稽攒宫浅薄，可为深忧，宜复祖宗山陵之制。朝论不从。於是自昭慈之西，连用五穴，山势渐远，其地愈卑矣。孝宗将殡，子直为枢密使，建议以攒宫本非永制，实居浅土，蔽以上宫，初期克复神京，奉迁神驾，虽其志甚美，而其事实难。且死者无终极，国家有废兴，岂宜徒徇虚名，以基实祸？识者深以为然。时日官荆大声已卜地思陵之傍，开深五尺，下有泉石（近例神穴深九尺）。按行使赵德老以为土肉浅薄不可用。子直乞改卜，意欲以中军寨为之，而宰相留仲至以为不然。於是德老与覆按使谢子肃附其说，乃命大声改卜於新穴之东，视新穴才高一尺一寸五分而已。孙从之为覆按使，还言当少宽时日，别求吉兆。而内廷左右，以上久居丧次，内外不便，皆主速葬之说。乃诏侍从、台谏，限三日集议。议者皆言神穴未安，自合展期改卜。况朝廷礼文，何尝尽循古制，岂必拘七月之期？奏，刘德修所草也。朱晦翁使在经筵，复上奏论台史国音之说不可信。又言：‘今穴视前穴高一尺一寸五分，则是开至六尺一寸五分即与旧穴五尺之下有水石处高低齐等，如何可开至九尺而其下二尺八寸五分者无水石邪？臣自南来，经由严州及富阳县，其江山之胜，雄伟非常。说者又言临安县乃钱氏故乡，山川形势，宽平邃密，此必有佳处可用，而臣未之见也。窃见近年地理，出於江西、福建为尤盛。望下两路帅臣监司，疾速搜访，量给路费，多差人兵轿马津遣赴阙，令於近甸广行相视。’或谓晦翁之意似属蔡元定、季通也。所谓国音者，盖近世庸妄之说，以五音尽类群姓，而谓冢地向背，各有其宜，以国姓论之，必当用离山坐南向北之地。晦翁谓以礼而言，则死者北首；若以术言，则凡择地者，必论主势之强，弱风气之聚散，水土之浅深，穴道之偏正，力量之全否，然後可以较其地之美恶。政使实有国音之说，亦必先此五者以得形胜之地，然後其术可得而推。若曰其法果验，不可改易，则洛、越诸陵，无不坐南向北，固已合於国音矣，又何吉之少而凶之多邪？疏入不报。其後卒定永阜攒陵於会稽，子直请如故事建陵，台同列又以後丧逾前丧而止，故崇陵亦因之。若成穆、成恭二后，则先葬於赤山，慈懿皇后则殡於南山净慈寺。”
    庆元六年，光宗崩，丞相谢深甫等上陵名曰永崇。
    按行使、副韩邈、黄鉴言：“判太史局荆大声等相视得大行太上皇帝神穴系在永阜陵西，永思陵下宫闲地段，委是国音，王气聚秀之地，依得尊卑次序，可以安建。”既而差官覆按，从之。
    开禧三年，成肃太后崩，於永阜陵正北殡。
    吏部尚书陆峻等言：“伏睹列圣在御，有诸后上仙。缘无山陵可，是致别葬。若上仙在山陵已卜之後，无有不从葬者。其他诸后，葬在山陵之前，有神灵既安，并不迁。惟元德、章懿二后，方其葬时，名位未正，续行追册。其成穆皇后，孝宗登极即行追册，改殡所为攒宫，典礼已备，与元德、章懿二后事体不同，所以更不迁。窃稽前件典礼，只缘丧有前後，势所当然，其於礼意，无隆杀。今来太皇太后上仙从葬阜陵，依得上件典故。”从之（成穆，孝宗正妃，未登位薨；成肃，孝宗继妃，登位後立为后）。
    ●卷一百二十七 王礼考二十二
    ○山陵葬礼
    ◎南郊请谥
    请谥於南郊。先是太常寺已依例集谥号於尚书省。侍从、台谏、两省官、监察御史以上赴尚书省集谥，郎官以上书谥，考功拟谥。诏恭依。谥号既定，翰林学士撰谥议。谥议既定，摄太傅上谥议投进入内。次日奉皇帝命，上谥册宝於灵座前（摄太傅以宰臣为之）。
    △南郊请谥仪注
    其日，文武百僚并赴南郊幕次，各服其服。行事官服祭服，陪位官服常服，吉带。有司设权置谥议匣案褥位於午阶下，稍西，东向；次设礼料。御史台、ト门太常寺分引文武百僚入诣午阶下之南，北向立。次引奉礼郎、太祝、太官令诣陪位班之前褥位，北向立。次引读谥议官诣谥议案之後褥位立。次引举谥议官诣读谥议官之後褥位立，次礼直官引太傅诣阶下稍东，西向，褥位立。赞者曰“拜”，在位官皆再拜。奉礼郎、太祝、太官令升坛，各就位立。礼直官引太傅诣盥洗位，笏，盥手，手，执笏；诣爵洗位，笏，洗爵，拭爵，执笏，升坛；诣昊天上帝神位前，笏，跪，三上香。奉礼郎笏，跪，奉玉币授太傅（凡执事并笏、执笏事已）。太傅受玉币，奠玉币，执爵，三祭酒於茅苴，奠爵，执笏，亻免伏，兴，少立。太祝跪读祝文，太傅再拜，降坛，复位，少立。礼直官再引太傅诣谥议案权置位，立，举谥议官跪，举谥议匣兴。执事者先捧谥议案诣昊天上帝神位前当中，置於褥位，太傅笏，捧谥议匣，升坛，至位，跪奠。谥议置於案上，执笏，兴，少退立。次读谥议官诣谥议官後立，举谥议官跪举谥议，读谥议官跪读谥议，讫，复位。举谥议官奠谥议，举谥议匣兴。执事者先捧案降坛，置於褥位，举谥议官举匣降坛，太傅後从，至权置位置定。太傅、举谥议官俱复位立。赞者曰“拜”，在位官皆再拜。次考功郎官诣谥议权置位前立，举谥议官诣谥议案，举谥议以授，考功郎官受之，加於笏上，退归本班。太傅率行事官诣望燎位，有司取祝版币帛升燎坛。燎讫，文武百僚退。令书谥议官并归次。考功郎官以谥议付本部以俟，书毕投进。
    皇太后谥，则摄太尉率百官诣太庙告於祖宗。
    △后谥告太庙仪注
    前一日，有司进入内中。至日，文武百僚径赴告庙处奉上册宝。太尉、读册宝官、举册宝官并入内，於殿门外幕次，俟谥册宝降出，至殿门上。太尉以下迎拜讫，权退，俟谥册宝入门，於殿西阶下，东向，权置位定册北宝南。太尉以下权退归幕次。有司实设酒脯，排办讫。御史台、ト门分引文武百僚入就位，礼直官引班首以下立定，次引太尉诣殿下东西向立、奉礼郎、太祝、太官令立於庭中，北向，西上立。读册宝官、举册宝官立於册宝之後，东向，以北为上，立定。礼直官赞拜，赞者曰“拜”！在位官皆再拜，讫，先引奉礼郎、太祝、太官令各入就位，次礼直官引太尉诣盥洗位，笏，盥手，手，洗爵，拭爵，执笏升阶，诣僖祖室香案讫，笏，跪，上香，再上香，三上香。奉礼郎西向跪。奉币，太尉受币，奠币，执爵，三祭酒於茅，奠爵，执笏，亻免伏，兴，少立，俟。太祝东向，笏，跪读祝文讫，太尉再拜讫。次诣翼祖室，次诣宣祖室，次诣太祖室，次诣太宗室，次诣真宗室，次诣仁宗室，次诣英宗室，次诣神宗室，次诣哲宗室，次诣惠恭皇后室，行礼，并如上仪。讫，降阶，复位立。礼直官引太尉诣册权置位，笏，奉册，举册官笏举册至殿上当中褥位，跪，奠册，执笏，兴。少退立。举册官跪，举册，读册官笏，跪。读册文讫，执笏，兴，举册文，讫，执笏，兴。举册官举册降阶，至权置位，置册後立。次引大尉降阶，诣宝权置位，笏，奉宝。举宝官笏，举宝至殿上当中褥位，跪，奠宝，执笏，兴，少退，立。举宝官跪，举宝。读宝官笏，跪，读宝讫，执笏，兴。举宝官举宝，降阶，至权置位置定，於宝位後立。太尉降阶，复位，西向立。礼直官赞拜，赞者曰“拜”！在位官皆再拜，有司奉册宝至幄，文武百僚退。太尉以下诣望瘗位立定，有司瘗币帛祝版讫，各宿册宝幄之侧（据绍兴元年隆太后仪注，馀依此）。
    △谥册谥宝
    摄太傅既率百官请谥进谥议入内讫，次日，候内降出谥册，谥宝官次日率百官上於灵座前（摄太傅系上册宝官）。又诏宰执一员奉册宝（不摄），一员读册文摄中书令，一员读宝文摄侍中。又差举册官、举玉官（以郎中等官为之）。皇帝谥宝用玉一纽，以执政篆宝文（如高宗谥宝则以“圣武文宪孝皇帝之宝”字为文，馀并仿此）。皇后谥宝，曾垂帘者用玉，不曾垂帘者用金。
    △上谥册宝於灵座前仪注
    前一日上谥册宝，太傅等官并常服、黑带、去鱼，诣殿门外幕次，太常寺赞引，祗应人礼部职掌及仪卫亲从官等，并於殿门外随地排立，以俟进请谥册宝。内侍官请降谥册宝，将出。次引奉谥册官、奉谥宝官於内侍处，受册宝於殿门上幄次，权置定。次礼直官、赞者引太傅以下诣殿门下，随地立班，再拜讫（如值雨或泥泞，免拜），权退，侧身立，俟有司奉迎仪卫进行。太傅以下从至幄次，权安奉讫。太傅以下退归本司宿斋。其日，文武百僚入诣幕次，有司设权置册宝褥位於殿下，东向。次奉谥册宝入，太傅以下行礼官并後从，至殿阶下东向，权置位册北宝南，太傅以下权退归幕次，俟有司排办毕备，御史台、ト门、太常寺分引文武百僚诣殿东里外随地之宜，立班定。次礼直宫引读册中书令、读宝侍中诣册宝之後褥位立，次引举宝官於读册中书令、读宝侍中之後立，次引奉谥册宝官诣册宝案之东，南向立，次引奉上谥册宝太傅诣殿下褥位西向立定。礼直官赞，太傅躬拜，在位官皆再拜讫。次引太傅升殿，诣香案前，笏，三上香，跪，一酹茶，三奠酒，执笏，亻免伏，兴，再拜讫，降阶，复位，少立。次再引太傅诣殿下褥位，北向，亻免伏，跪，奏称“太傅臣某言：奉诏谨奉上大行皇帝谥册宝”。奏讫，亻免伏，兴，退，复位。奉谥册官诣册案前立。次举册官诣册案前，笏，跪，举册匣，兴（凡举册宝，皆礼部职掌助举）。职掌先捧册案升殿，诣殿上香案前，置於褥位，北向立。次奉谥册官笏，奉谥册，以引太傅诣册匣之後，笏，兴，少退，稍西，褥位，东向立。举册官执笏，兴，少立。次引读册中书令升殿，诣册案之後，北向立。举册官笏，跪，举册。读册中书令笏，跪，读册讫，执笏，兴，降，复位。举册官奠册，举册匣，兴。职掌先捧册案於殿上，稍东，褥位，置定。举册官举册匣跪置於案上，举册官执笏，兴，降，复位。初，读册官读册将毕，次引奉册宝官诣宝案前，举宝官笏，跪，举宝，兴。职掌先捧宝案升诣殿上香案前，置於褥位，北向。次奉谥宝官笏，奉宝。次引太傅降阶，於宝之後笏。次奉谥宝官以宝授太傅，太傅受讫，奉谥宝官执笏，退，复位，立。次举宝官举行，太傅升殿至褥位，北向，跪奠宝於案上，太傅执笏，兴，少退，稍西，褥位，东向立。次举宝官执笏，兴，少立。次引读宝侍中升殿、诣宝案之後，北向立，举宝，笏，跪，举宝。次读宝侍中笏，跪，读宝讫，执笏，兴，降，复位，立。举宝官奠宝，举宝，兴。职掌先捧宝案於殿上，稍东，褥位置定。举宝官举宝跪，於案上举宝，执笏，兴，降，复位，立。次引太傅降，复位，西向立定。礼直官赞，太傅躬拜，在位官皆再拜（如值雨泥泞，随宜於殿里外并廊上趱那立班）。次移班，稍东，进名。班首出班致词，复位，再拜。奉慰，退谥册宝於本殿安奉，令本殿官交割，权行收掌，至发引日降出，付礼部陈列，奉上谥册宝，合用抬擎谥册宝。辇官二十四人，人员节级二人，执擎治册宝法物；天武官二十二人，人员一人；仪卫、皇城司亲事二十人，人员一人（令御辇院、殿前司、皇城司、卫仗司依数差拨照应，又俟发引日於梓宫前仪卫司排列。抬擎依此），追谥宝册於攒宫。
    △启攒
    前三日，奏告天地、宗庙、社稷、宫观。其日，俟总护使（先差执政一员为之）行启攒礼毕，奏，还梓宫还殿安奉讫，行事、陪位官并服初丧服（内不曾制孝服者常服黑带），就位立班。皇帝服初丧之服，诣帐，即御座。帘降，引太常卿当幄前跪，奏请皇帝行启攒祭奠之礼。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣殿上褥位，西向立。奏请拜，皇帝再拜；举哭，在位官皆再拜举哭。前导皇帝诣香案前北向立。奏请皇帝三上香，跪。内侍进茶、酒，奏请皇帝酹茶，三奠酒。亻免伏，兴。奏请少立，读祝文讫。奏请哭，再拜。皇帝哭，再拜；在位官皆哭，再拜。前导皇帝还褥位，西向立。奏请拜，皇帝再拜，在位官皆再拜。前导官导皇帝归御幄。帘降，奏礼毕，百官奉慰，如上仪。自是百僚并服初丧服，朝一临。临退，不易服。至发引奉辞灵驾毕，易常服黑带（自启攒後，未庙前，临安府内外禁乐，诸路准此）。
    △发引
    三日前，差官奏告用大并龙盾一副（先下文思院制造），总护使一员（执政为之桥道顿递使一员侍从为之），主管梓宫前并回程应干事务一员（内侍为之），并先差。
    绍熙元年四月二十九日，太常寺检会故事，差摄太傅持节导梓宫，题册宝，监锁元宫。太常少卿执た者障梓宫。摄司徒率梓宫官升大及引梓宫。又摄司空复土九钟。监察御史监锁元宫。少府监进龙盾。将作监捧梓宫登龙盾兼锁元宫。宗正卿充九虞及掩元宫。飨官差题虞主官。并题神主官殿前司依例差弹压将官一员，甲军一百人，用卤簿仪仗，依例权以仪卫服青紫褐衫，执持仪物充代。主管禁卫所先相度差拨，其沿路引导，宿顿、排设，用警场、鼓吹、挽歌，依例系总护使同桥道顿递使。前二日，都大主管官、礼部、太常寺先就贡院按阅（一警场：合用金钲一十二人，鼓手六十人，鸣角六十人，逐色教头共五人，武严教头三人，管辖人员二人，部押使臣一人。一鼓吹；合用鼓吹，令丞职掌。府典史引乐官共一十人，歌色一十六人，筚篥色三十六人，笛色三十六人，箫八人，大鼓一十六人，节鼓一人，金钲四人，抬擎人兵共一十人。一挽歌；合用押教一人，执色四十八人。挽词：翰林学士、中书舍人撰二十首，文臣职事官各二首。导引歌词，学士院撰。前一日，先於太常寺教习，其排设、鼓吹、警场及抬擎、节级、军兵借差殿前步军司人，并太常寺所差人吏职级，乐正。系绍兴二十九年例借请，本身请给一月候。四日，依条除克）。是日行启奠、祖奠、遣奠。礼摄太傅後从皇帝行礼。又差摄侍中、少傅等官。所有祭器，用牙床三张（并先下文思院制造）。陪位行事官外，馀文武百官并免立班，於城外奉辞灵驾。其哀谥册宝於梓宫前禁卫内排列，沿路排祭。依例压祭绢，内宰相、使相各五十匹，侍从、台谏各三十匹，管军、知省、知ト、御带、御药、门司、直殿等各二十匹，六曹郎官、寺监卿少等各一十匹（淳熙十四年例）。其经过州县，合行排祭，不系经过州县，并免。至攒宫前一日，差官奏告。绍熙五年闰十月七日，桥道顿递使司言：“将来梓宫发引渡江，依旧例，梓宫前後官司，除内人船外，并於前两日渡江，庶得整肃，不致讠宣讠华。”从之。十日御史台又言：“勘会梓宫发引日，百官出城奉辞，合设文臣路祭一座，乞依例应臣选人并照本身料钱每三十贯文省於临安府送纳，令本府排办候毕，如有支不尽钱，缴纳左藏库。”从之（大行皇后丧免设祭）。十一月十四日，诏灵驾发引，其排立、禁卫、诸班直、亲从等子并殿前司摆龊经由道路坊巷。官兵折食钱，依淳熙十五年例，令户部日下特与倍支。
    △启奠
    有司设牙床、牲牢、礼馔，太傅、宰执、总护使、皇亲、侍中、前导官及应陪位官外，馀文武官并免立班，径赴城外候灵驾奉辞，合行事、陪位官就位立班。皇帝服至，御幄即座（侍卫之官，各服初丧之服），帘降，太史局报时。前三刻，太常卿当幄前跪奏，请皇帝行启奠之礼。帘卷，前导官导皇帝出幄，御殿上褥位，西向立。奏请拜、举哭，皇帝再拜、举哭，在位官皆再拜、举哭。内侍官奉盘、悦巾、酒爵以进，奏请去杖、盥手脱手，洗爵拭爵。前导官导皇帝诣灵座前，太傅後从（凡升降及祖奠、遣奠礼，皆太傅後从）。奏请跪，三上香，进币。爵酒官西向跪，进币，次进爵酒。奏请受币、奠币、执爵、三祭酒、奠爵，俯伏，兴，奏请执杖少立。哭止，读文讫。奏请哭再拜，皇帝哭再拜，在位者皆哭再拜。前导官导皇帝还褥位，西向立。奏请拜灵驾少驻，俟权置定。辇官等并权退，如有皇太后，即服服，先诣梓宫前举哭行烧香礼。俟皇太后烧香礼毕，然後有司设牙床行启奠礼，有皇太子同太傅等官立班。
    △祖奠
    俟启奠既彻後，有司设牙床礼馔，应行事、陪位官诣殿下北向立。太常卿当幄前跪奏，请皇帝行祖奠之礼。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣殿上，西向，褥位立。奏请拜，举哭，行礼，并如举奠之仪。讫，前导皇帝於稍东褥位，西向立（太傅、宰执、前导官、总护使司官属，权退，诣几筵殿门外以俟，前导、後从立班），次引皇亲南班官於殿下，稍东。有皇太子，则引皇太子升殿，诣皇帝褥位之东，西向立。总护使升殿，於皇太子之後西向立。礼直官引侍中奏请灵驾进发（如行启奠之礼，少府监帅其属进龙盾於殿下）。辇官等升捧梓宫，太傅持节导梓宫进发。降殿，太常少卿帅节た者分左右障梓宫。初，梓宫降殿，灵驾前奏请梓宫升龙盾。将作监捧梓宫登龙盾，挽士奉引至门外。侍中奏请灵驾权驻，升太。皇帝归幄，帘降。陪位少退，前导官立於御幄前。如有皇太后，即诣梓宫前举哭，行烧香礼。奉辞还宫。
    △遣奠
    俟少傅率梓宫官（系将作监）奉梓宫升太讫，有司设哀册、牙床、牲牢、礼馔。次引读册、举册官进币，爵酒官各随地之宜立，酌酒官於酒樽之後立，陪位官皆立如祖奠之仪。太常卿当幄前跪，奏请皇帝行遣奠之仪。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣太之前褥位立。奏请拜举哭，盥手手，洗爵拭爵，上香进币，爵酒受币，奠币，执爵，三祭酒，奠爵，俯伏，兴，皆如启奠之仪。奏请执杖少立。哭止，读哀册官跪读哀册讫。奏请哭拜如上仪。皇帝权归幄次。礼直官引侍中奏请灵驾进发。有司率僧道、仪卫、法物等前引灵驾。前导官导皇帝出幄，举哭，执采绳。俟大进发，内侍官割绳，前导官导皇帝归幄。哭止，帘降。前导官退。皇帝释服，服折上巾、白袍、黑银带以俟。还。内管及应奉官就大前奉辞，易常服，黑带，从驾。总护使、顿递使、都太主管官於皇帝幄次朝辞。馀行事官免，又其馀文武百官城外奉辞灵驾讫，进名奉慰。
    绍兴元年四月二十九日，太常寺言：“明德皇后故事，行遣奠礼、读哀册奉辞讫，皇帝吉服还内，服，并焚之（系大行太皇太后发引之日，检会故事）。”
    △大行皇后启攒发引
    皇帝服忌日之服，黑呈，犀带，丝鞋，亲行祭奠烧香之礼（致钦不拜）。陪位立班，臣僚并吉服入，易带立班，於启攒行礼时一临而止。自馀发引前夜祭告，并启奠、祖奠、遣奠行礼，陪位官（陪位官以亲王总护使，南班宗室，本宅亲属）及会葬，从梓宫。臣僚并服初丧之服。至攒宫，掩攒奉辞讫，易常服，退。所有服，候礼毕毁弃（自启攒之日，至发引前，後殿不视事）。其发引启奠祖奠、并系，总护使行礼，俟梓宫发引，升龙，至和宁门降龙盾，升大，皇帝亲行遣奠之礼（读哀册，皇帝致钦不拜）。及梓宫进发，百官常服黑带奉辞，於城外讫，赴後殿门外进名奉慰。亲王、宗室、本宅亲属，并随行。
    庆元六年十一月二十九日，延和殿宰执进呈“大行皇后发引讫，免臣僚路祭。”上曰：“此乃文具，不须得，止奉辞足矣。”十二月二日诏：“大行皇后梓宫将来发引，可出丽正东偏门。”又诏梓宫发引，摄侍中奉梓宫升、降、进发、权驻，差吏部侍郎费士寅摄太傅持节导梓宫监掩攒宫，差总护使吴环摄太傅帅奉梓宫官奉升大，又引梓宫，并摄少保差太常少卿俞丰（系恭淑皇后故事，馀仿此）。
    △掩攒
    掩攒并神主庙，用虞主一，神主一，大匮二，小匮二，腰舆二，汲水铁浴桶二（索全），矮香案二（紫罗衣子全），白罗拭巾二（长八尺，小尺），笔砚黑一副，白罗巾二（各长八尺，小尺。皇后用青罗巾二）。衬藉神主、虞主。紫罗褥子二，浴斛趺座二（锦褥子全），曲几二（衣子全），油绢帕二（各三幅），罩匮罗夹帕二（各三幅，大行皇帝用黄罗，皇后用红罗），并┙室法物等（并先下文思院制造）。攒宫内安设：用黝三匹，二匹（下左藏库支供，选堪好物帛），赠玉一段（盛黝、。赠玉匣床及帕，锁匙全。下文思院制造）。监掩攒宫（差摄太傅并差监察御史），复土九钟（差摄太保以侍从等官为之）。其日，俟大舆诣宫。侍中诣大舆前，亻免伏，跪，奏称“侍中臣某言，请灵驾降，升龙盾，诣献殿。”奏讫，亻免伏，兴。有司捧梓宫升龙盾入，诣献殿上讫，俟掩攒日时，前行迁奠礼。有司於梓官前陈设祭器，实设礼料毕，先引陪位官，并立定。次引奉礼郎已下入，就位立定。次行礼总护使诣殿，梓宫前立。赞者曰“躬拜”，总护使再拜，在位官皆再拜，举哭。次引奉礼郎、太祝、太官令各人就位立定，次引行礼总护使诣盥位盥手手，洗爵拭爵，诣酒樽所，跪，执爵，俟太官令酌酒讫，兴。诣梓宫，跪，上香。奉礼郎奉币行礼。总护使再拜举哭，在位官皆举哭。总护使复位，又再拜。在位官再拜讫，哭止。次引总护使诣望瘗位立，奉礼郎、太祝、太官令重行立定。有司瘗祝币讫，退，俟掩攒时至，引侍中诣梓宫前亻免伏，跪奏，称“侍中臣某言，请灵驾赴攒宫”。奏讫，亻免伏，兴。有司捧迁梓宫，少傅引梓宫即攒宫毕，权退，俟梓宫进皇堂讫。次引将作监掩攒宫，太傅、监察御史并监掩攒宫。次引少保复土九钟，俟掩攒宫将毕，内谒者浴虞主讫，以罗巾拭讫，引内谒者诣攒宫，亻免伏，跪，奏称“内谒者臣某言，请神灵上虞主”。奏讫，亻免伏，兴。扶侍、夹侍启匮覆讫，捧腰舆。内侍捧迁虞主，升腰舆，至献殿上，南向，权置定。次引内谒者诣虞主腰舆前，亻免伏，跪，奏称“内谒者臣某言，请虞主降舆升座。”内侍捧虞主即座讫，权退，俟掩攒宫讫。次诣虞主前，行虞祭礼，是日，百官进名奉慰，总护使率应在攒宫官奏表奉慰。
    淳熙十五年三月十有八日，右丞相周必大等言：“检点故事，山陵五使，系随神主还京。徽宗攒之时，缘绍兴七年先已立虞庙，总护使所以径赴行在。至後来显仁皇后掩攒，误用变礼。今来神主在涂，事体不同，臣等欲参酌典故，导从渡江，馀行事官自依已降指挥，先回。”从之。
    △虞主神主
    绍兴七年闰十月二十五日，朱震充题神主虞主官。按後汉《礼仪志》：桑木主尺二寸，不书谥。又按杜佑《通典》载，《仪注》虞祭之礼，止言太祝捧主匮置於座。启匮於前，捧出神主，不言题谥庙之礼，则曰“享前一日质明，太祝以香汤浴栗主，拭以罗巾，题栗主官盥洗，捧栗主就褥，题神主墨书讫，以光漆重模之。”则是唐制惟题栗主，亦不题虞主也。宋朝仁宗皇帝上仙，吕夏卿奏请虞主不题谥。诏两制及待制以上官与礼官会议。翰林学士承旨孙等奏乞如夏卿所奏。从之。今欲乞依汉、唐及仁宗山陵故事，虞主更不题谥，俟庙前期一日，恭依敕命，书题神主。诏：“恭依”。二十九年十一月十三日，太常寺又言：“显仁皇后将来掩攒宫合行九虞祭，依礼例掩攒宫毕，行第一虞，其第二、第三、第四、第五虞，并系在路，合於宿顿，宗正卿行礼。其第六虞在京日，系在琼林苑。今欲乞渡江讫，令宗正卿行礼，礼毕，迎虞主入慈宁宫奉安，皇帝服袍履导於慈宁宫门外，有司奉安讫，皇帝行安神之礼。其第七、第八、第九虞，依典故，皇帝行礼，百官倍位（或差有司侍祠，则百官更不陪位）。”诏：“恭依。”三十二年二月二十七日，太常少卿王普言：“谨按《通典》，神主之制，有匮有趺。其匮底盖俱方，底自下而上，盖依上而下与齐。今太庙祖宗帝后主之匮，有盖无底，虽於┙室牙床各设趺座，然祭享迁奉之时惟匮，盖以覆神主在中，不免欹侧动摇，有乖严奉，岂渡江之後，失其旧制耶？兹者，恭文显德仁孝皇帝神主，虞主之匮，欲依《通典》，并造底盖，仍乞漆造祖宗帝后神主匮底，庶得合於礼制，兼亦便於迁奉。”诏依。
    △第一虞至第六虞祭
    太常卿既行掩攒宫之礼，并如迁奠之仪，惟不用陪位官。掩攒之後，总护使以下并易常服黑带。
    △奉迎虞主
    依例用细仗五百人，常鼓吹一百三十人（下兵部，太常寺差拨，及神主庙日同）。山陵等使并随还京。文武百僚合出城奉迎。虞主官并常服黑带。其日威仪、僧道、仪卫、亲从等并诣权安虞主幄次前排立。礼直官引礼仪使升诣虞主香案前，笏。上香，再上香，三上香，执笏。降，复位。再拜，在位官皆再拜讫。次引礼仪使、都大主管官以下诣虞主幄前褥位立班定，礼直官赞“躬拜”，礼仪使拜，在位官皆再拜。次引礼仪使升诣虞主香案前，笏。三上香，执笏。降，复位。再拜，在位官皆再拜，讫。次引礼仪使、都大主管官升，诣殿，幄分，立定。礼直官引内谒者诣虞主腰舆前，亻免伏，跪奏称“内谒者臣某言，请虞主进行”。奏讫，俟虞主进行至宫门外。礼仪使以下并权退，以俟皇帝行奉迎之礼（其僧道、仪卫、亲从等止於宫门外，退）。虞主将至，皇帝自内服履袍归御幄，帘降。礼直官、太常博士、太常卿於幄前俟虞主将至殿前，扶持夹侍，捧腰舆入殿。礼直官、太常卿当幄前亻免伏跪奏称：“太常卿臣某言，请皇帝奉迎虞主，行安神之礼。”奏讫，亻免伏，兴，退，复位。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣殿门内奉迎虞主升殿，至殿上，权驻。前导官导皇帝於殿上稍东褥位少立。次引内谒者诣虞主腰舆前亻免伏跪奏称：“内谒者臣某言，请虞主降舆升座，权安奉”奏讫，亻免伏兴，退。内侍扶捧虞主升座，启匮於後，以巾覆之，讫，少退。前导官导皇帝诣殿下褥位西向立，奏请拜，皇帝再拜，讫。前导官导皇帝升殿，诣虞主香案前，奏请皇帝上香，再上香，三上香。又奏请皇帝再拜，讫。前导官导皇帝降阶复位，西向立，俟。内侍启巾，捧匮，覆虞主讫，前导官导皇帝归御幄，帘降。礼直官、太常博士引太常卿当幄前亻免伏跪奏称：“太常卿臣某言。”礼毕，奏讫，亻免伏兴。前导官导皇帝还内，百官进名奉慰。次宗正卿以酒脯行安神礼。如有太皇太后、皇太后，俟内侍奉虞主升座後，前导官导皇帝权归御幄。次提举官奏请太皇太后、皇太后诣虞主前，北向立。内侍官启匮於後，以罗巾覆之，讫，少退。太皇太后、皇太后行安神烧香礼，如宫中之仪。讫，退。淳熙十五年二月，宰执进呈虞主祭乃吉礼，合用靴袍。上曰，“只用布折上巾、黑带布袍可也。”
    △第七至第九虞祭
    并皇帝亲行礼，日而祭。其日，有司设牙床、牲牢、醴馔。行礼前，御史台、ト门、太常寺先引文武百官诣几筵殿里外立班定。次礼直官引读文官诣殿上东向立，进币。爵酒官诣殿上西向立。酌酒官於殿上酒樽之後，北向立定。次礼直官、太常博士引太常卿诣幄前立定。皇帝入御幄，帘降。礼直官、太常博士引太常卿当幄前俯伏跪奏称：“太常卿臣某言，请皇帝行虞祭之礼。”奏讫，亻免伏，兴。退，复位。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣殿上褥位，西向立。内侍启虞主匮於後，以罗巾覆之，讫。奏请皇帝再拜，在位官皆再拜。以内侍进盘沃，内侍奏请皇帝手。内侍进爵，又奏请皇帝洗爵。内侍进巾，又奏请皇帝拭爵，讫。前导官导皇帝诣虞主前，奏请皇帝跪，三上香，进币。爵酒官笏，跪，先进币，次进爵酒。又奏请皇帝受币，奠。执爵，三祭酒於茅苴，奠爵，讫，亻免伏，兴。又奏请少立，读祝文官笏，跪，读祝文，讫。奏请拜，皇帝再拜，在位官皆再拜。前导官导皇帝还褥位，西向立。奏请拜，皇帝再拜，在位官皆再拜，讫。内侍启虞主巾，捧匮，覆虞主讫。前导官前导皇帝归御幄，帘降。礼直官、太常博士次引太常卿当幄前亻免伏跪奏称：“太常卿臣某言。”礼毕，讫，亻免伏，兴，退，复位。前导官退，陪位行事官以次退。文武百僚进名奉慰。第八、第九虞并如上仪（第七、第八、第九虞祭礼例，日行礼。九虞既毕，以庙前二日，皇帝亲行卒哭之礼。如太史局所选庙日辰稍远，则合三日一虞，九日行九虞。礼毕，以庙前二日卒哭）。
    △大行皇后掩攒後行礼
    行第一虞，虞主将回，行第二虞，礼毕，奉迎几筵殿安奉，皇帝行安神烧香礼，如宫中之仪，毕，次行第三虞、第四虞、第五虞、第六虞、第七虞、第八虞、第九虞，并系太常卿行事，逐日一祭，祭礼毕，次行卒哭祭，次迎奉庙。
    △卒哭
    其日，有司设牙床、牲牢、礼馔行事，陪位官就位立班。皇帝御幄，帘降。次引皇太子、宰执、从驾官立班。太常当幄前跪，奏请皇帝行卒哭之祭。帘卷，前导皇帝出幄，诣殿上褥位，西向立。内侍启虞主匮，於後以白罗巾覆之（皇太后虞主，覆以青罗巾）。奏请拜，皇帝再拜，在位官皆再拜。内侍奉盘、手巾、酒爵以进，奏请皇帝盥手，手洗爵拭爵。前导官前导皇帝诣虞主前，奏请皇帝跪，三上香，进币。爵酒官跪，进币。次进爵酒。奏请皇帝受币，奠币。执爵酒，三祭酒於茅苴。奠爵。亻免伏，兴。奏请少立。读祝文官跪读祝文，讫。奏请拜，皇帝再拜，在位官皆再拜。前导官导皇帝还褥位，西向立。内侍启虞主巾，捧匮，覆虞主。前导官导皇帝归御幄，帘降。奏，“礼毕”。百官进名奉慰。
    △大行皇后卒哭
    系南班宗室正任行礼，百官吉服赴後殿门进名奉慰。
    △神主庙
    用细仗二百人（绍兴十五年四月添作五百人），差官奏告仍行享太庙别庙礼差，初献亚献官差侍从一员题庙神主，神主庙合添一室，先令两浙运司计会太常寺修盖，又造室牌一面，先进请御书，修制毕。
    △皇帝行宁神奉辞之礼
    其日，仪仗、鼓吹、僧道、仪卫等於门外排立。皇帝诣几筵殿前御幄，帘降。太常卿当幄前跪，奏请皇帝行宁神奉辞之礼。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣几筵殿上褥位，西向立，内侍启虞主匮於後，以白罗巾覆虞主讫（皇太后虞主则用青罗巾），奏请拜，皇帝再拜。前导官导皇帝诣虞主香案前，奏请皇帝三上香，又奏请皇帝再拜。前导官导皇帝诣殿门外御幄，帘降。辇官擎腰舆诣几筵殿下置定。内谒者诣虞主前跪奏，请虞主降座升舆进行。奏讫，内侍启罗巾，以匮覆虞主，扶持夹侍。捧腰舆官奉虞主升腰舆，辇官擎舆进行。虞主将至宫门，御幄帘降，前导官导皇帝步导虞主进行至宫门。前导官导皇帝诣褥位，西向立。内谒者侍虞主前跪奏，请虞主少驻，扶持夹侍，辇官以下并权退。有司陈香案等，前导官导皇帝诣香案前，北向，奏皇帝再拜，又奏请皇帝三上香，又奏请皇帝再拜。前导官导皇帝归御幄，帘降。奏礼毕，辇官擎虞主腰舆进行，仪仗、鼓吹、威仪、僧道、仪卫前引，礼仪使、都大主管官後从，诣太庙。皇帝还内。
    △大行皇后庙
    其日，以鼓吹金吾仗及本殿仪从物导引虞主太庙，亲王、南班宗室皆骑导，文武百僚吉服陪位，设登歌宫驾乐舞，其谥册宝於虞主前陈列，至太庙，收奉於册宝殿，其虞俟庙毕，赴太庙册宝殿权行安奉。
    绍兴七年，徽宗及显肃皇后庙。有司言：“今梓宫未还，乞依景德元年明皇后故事，行埋重、虞祭、庙之礼。”太常寺言：“检会山、园陵故事，梓宫发引日，皇帝於宣德门外奉辞，百僚於板桥奉辞。其掩皇堂日，奏请神灵上虞主讫，埋重於皇堂隧道。次行第一虞，至琼林苑行第七虞。祭毕，迎虞主於集英殿。皇帝於殿门奉迎，百僚於板桥奉迎。至殿，皇帝行安神烧香之礼，讫。次有司行第八虞，至第九虞。祭毕，皇帝行卒哭之祭。至庙前一日，皇帝斋於垂拱殿。庙日，自集英殿导至宣德门外奉辞。有司奉虞主至大庙，行庙之礼，於故事即无该在庙门外埋重之文。今来欲比附故事，於庙前择日自几筵殿迎重，於报思广孝观权行安奉。是日，皇帝先次几筵前烧香，如行宫之仪。毕，还内。次宰执率百僚烧香。毕，退。礼仪使率合迎重，有司奉迎诣本观俟时，奏请神灵上虞主，讫，埋重於本观利方。次太常卿行第一虞祭。夙兴，第二虞祭。已後，每日依礼例行一虞祭至第七虞祭，毕，迎奉虞主还几筵殿日，百僚於行宫门外奉迎，至几筵殿门，皇帝服履袍奉迎，前导虞主升殿，毕，次诣逐位行礼，讫，还内。次有司行第八、第九虞祭，至庙前二日，皇帝行卒哭之礼。庙前一日，皇帝斋於内殿，有司不奏刑杀文书。至庙日，皇帝自几筵殿导虞主至行宫门外奉辞毕，礼仪使奉虞主诣太庙，奏请神灵上神主讫，以次行庙之礼。今来欲依明德皇太后攒殡故事，先行虞祭毕，次行卒哭，而後庙。若将来迎奉梓宫到，合遵用永安陵故事，行改葬之礼，更不立虞主。”从之。
    ●卷一百二十八 乐考一
    ○历代乐制
    伏羲乐名《扶来》，亦曰《立本》。
    神农乐名《扶持》，亦曰《下谋》，（见《帝系谱》及《孝经纬》。又按：《隋乐志》云：“伏羲有网罟之咏，伊耆有苇{艹月}之音，葛天八阕，神农五弦，事与功偕，其来尚矣。”）。黄帝作《咸池》（尧增修而用之。咸，皆也。池，施也。言德之无不施也。又云：池，言其包容浸润。《周礼》曰《大咸》）。
    《庄子》：“北门成问於黄帝曰：‘帝张《咸池》之乐於洞庭之野，吾始闻之惧，复闻之怠，卒闻之而惑，荡荡默默，乃不自得（不自得，坐忘之谓也。北门成，人姓名也）。’帝曰：‘女殆其然哉！吾奏之以人，徵之以天，行之以礼义，建之以太情（夫至乐者，非音声之谓也，必先顺乎天，律乎人，得於心，而於性，然後发之以声，奏之以曲耳。故《咸池》之乐，必待黄帝之化而後成焉。徵之，如字，古本多作微。大音泰）。四时迭起，万物循生。一盛一衰，文武伦经；一清一浊，阴阳调和，流充其声（自然律吕，以满天地之间，但当顺而不夺，则至乐全）。蛰虫始作，吾惊之以雷霆（因其自作而用其所以动）。其卒无尾，其始无首（运转无极）。一死一生，一偾一起，所常无穷（以变化为常，则所常者无穷也。偾，方问反。司马云：败也），而一不可待，汝故惧也（初闻无穷之变，不能待之以一，故瞿然悚听）。吾又奏之以阴阳之和，烛之以日月之明（所谓用天之道）。其声能短能长，能柔能刚，变化齐一，不主故常（齐一於变化，故不主故常），在谷满谷，在亢满亢（至乐之道，无不用也。亢，苦更反。《尔雅》云：“虚也。”）。涂守神（塞其兑也。，去逆反，与隙义同。兑，徒外反），以物为量（大制不割。量，音亮）。其声挥绰（所谓阐诣），其名高明（名当其实，则高明也）。是故鬼神守其幽（不离其所。离，力智反），日月星辰行其纪（不失其度）。吾止之物有穷（常在极上注也），流之於无止（随变而往也）。子欲虑之而不能知也，望之而不能见也，逐之而不能及也（故ウ然恣使化去）。倘若立於四虚之道（弘敞无偏之谓。倘，敕党反，一音敞），倚於槁梧而吟（无所复为也。倚，於绮反。槁，梧老反），且知穷乎所欲见，力屈乎所欲逐，吾既不及已（矣言物之知力各有所齐限。知音智。齐，才细反），形充空虚，乃至委蛇，故怠（夫形充空虚，无身也。无身故能委蛇。委蛇任性，而悚惧之情怠也）。吾又奏之以无怠之声（意既怠矣，乃复无怠，此其至也），调之以自然之命（命之所有者，非为也，皆自然耳），故若混逐丛生（混然无系，随丛而生。丛，才公反），林乐而无形（至乐者而已。在体中，故无所形。乐音洛，亦如字），布挥而不泄（自布耳。挥音辉，《广雅》云：“振也。”），幽昏而无声（所谓至乐），动於无方（夫动者岂有方而後动哉），居於窈冥（所谓宁极。窈，鸟了反），或谓之死，或谓之生，或谓之实，或谓之荣，行流散徙，不主常声（随物变也）。世疑之，稽於圣人（明圣人应非世唱也。稽，古兮反）。圣人者，达於情而遂於命也（故有情有命者莫不资焉）。天机不张，而五官皆备，此之为天乐（忘乐而乐足，非张而後备），无言而心说（心说在不在言也）。故有焱氏为之颂曰，听之不闻其声，视之不见其形，充满天地，苞裹六极。汝欲听之，而无接焉，而故惑也（比之无乐之乐，乐之至也。焱，必遥反，本亦作。苞，音包，本或作包）。乐也者，始於惧，惧故祟（瞿然竦听，故其祟耳，未大和也。祟，蚩遂反）；吾次之以怠，怠故遁（迹稍减也）；卒之於惑，惑故愚；愚故道，道可载而与之俱也（以无知而愚，愚乃至也）。’”
    少作《大渊》（见《帝王世纪》）。
    颛顼作《六茎》（茎，根也。谓泽及下也）。
    帝喾作《六英》（英，谓华茂也）。
    唐尧作《大章》（章，明也，言尧德章明也）。
    虞舜作《大韶》（韶，继也，言舜能继尧之德。《周礼》曰《大磬》）。帝曰：“夔！命汝典乐，教胄子（胄，长也。谓元子以下，至卿大夫子弟，以歌诗舞之蹈之，教长国子中、和、、庸、孝、友。王云：胄子，国子也）。直而温，宽而栗（正直而温和，宽弘而庄栗），刚而无虐，简而无傲（刚失之虐，简失之傲，教之以防其失）。诗言志，歌永言，声依永，律和声（声，五声。律，六律六吕，十二月之音气，言当依声律以和乐），八音克谐，无相夺伦（伦，理也。八音能谐，理不错夺），神人以和。”夔曰：“戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格（此舜庙堂之乐，民悦其化，神歆其祀，礼备乐和，故以祖考来至明之。戛击以下注，见乐器门）。虞宾在位，群后德让。下管鼗鼓，合止祝（堂下乐也。上下合止乐，各有。鸣球、弦、钟、，各自互见）。笙镛以间，鸟兽跄跄（跄跄，舞貌。鸟兽化德，相率而舞）。箫韶九成，凤凰来仪。”（《韶》，舜乐名，言箫，见细器之备。仪，有容仪，备乐九奏，而致凤凰，则馀鸟兽不待九而率舞。）夔曰：“於！予击石拊石，百兽率舞（石，磬，声之清者，举清者和，则其馀皆从矣。乐感百兽率舞，则神人和可知）。庶尹允谐（尹，正也。众正，官之长。信皆和谐，言神人治）。”
    子谓《韶》尽美矣，又尽善也（美者，音容之盛，善者，美之实也）。子在齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：“不图为乐之至於斯也（《史记》“三月”上有“学之”二字。不知肉味，盖心一于是，而不及其他也。曰，不意舜之作乐，至於如此之美，则有以见其情文之备，而不觉其叹息之深也，盖非圣人不足以及此耳）！”
    夏禹作《大夏》（夏，大也。言禹能大尧舜之德，禹命登扶氏为《承夏之乐》！有锺、鼓、磬、铎、鼗。钟，所以记有德；鼓，所以谋有道，磬，所以待有忧；鼗，所以察有说。理天下以五声，为铭於иね）。
    商汤作《大》（汤以宽理人而除邪恶，其德能使天下得其所，言尽护救於人也）。《那》：“猗与那与，置我鼗鼓（猗，叹辞。那，多也。鼗鼓，乐之所成也。殷人置鼓。笺云：置读曰植，植鼗鼓者为楹，贯而树之，美汤受命伐桀，定天下，而作《ね》乐，故叹之。多其改夏之制，乃始植我殷家之乐鼗与鼓也。鼗虽不植，贯而摇之，亦植之类）。奏鼓简简，ぅ我烈祖。汤孙奏假，绥我思成（ぅ，乐也。烈祖汤，有功烈之祖也。假，大也。笺云：“奏鼓，奏堂下之乐也。假，升。绥，安也。以金奏堂下诸县，其声和大，简简然，以乐我功烈之祖成汤。汤孙太甲又奏升堂之乐弦歌之，乃安我心，所思而成之，谓神明来格也）。鼗鼓渊渊，ィィ管声。既和且平，依我磬声（ィィ，和也。平，正平也。依，倚也。磬，声之清者也，以象万物之成。周尚臭，殷尚声。笺云：磬，玉磬也。堂下诸县与诸管声皆和平不相夺伦，又与玉磬之声相依，亦谓和平也。玉磬尊，故异言之）。於赫汤孙，穆穆厥声。庸鼓有ル，万舞有奕（言盛矣汤为人子孙也。大钟曰庸。ルル然，盛奕，奕奕然，闲也。笺云：穆穆，美也。於，盛矣。汤孙，呼太甲也。此乐之美其声，钟鼓则ルル然有次序，其於舞又闲习也）。”纣弃先祖之乐，乃作淫声，书曰：“作奇伎淫巧，以悦妇人（言纣废至尊之敬，营卑亵之事，过制伎巧，以资耳目之娱）。”周武王作《大武》（武，以武功定天下也）。
    子谓《武》尽美矣，未尽善也（美，善。解见上。帝绍尧致治，武王伐纣救民，其功一也，故其乐皆尽美。然舜之德，性之也，又以揖逊有天下；武王之德，反之也，又以征诛得天下：故其实有不同者）。
    宾牟贾侍坐於孔子，孔子与之言，及乐，曰：“夫《武》之备戒之已久，何也？”对曰：“病不得其众也（武，谓周舞也。备戒，击鼓警众。病，犹忧也。以不得众心为忧，忧其难也。疏曰：孔子之问凡五，宾牟贾所答亦五，但三答是，二答非。今此答是也，言武王伐纣之时，忧病不得士众之心，故先鸣鼓以戒士众，久乃出战。今《武》乐故令舞者久而不即出，象武王忧不得众心也）。”“咏叹之，淫液之，何也？”对曰：“恐不逮事也（咏叹、淫液，歌迟之也。逮，及。事，戎事也）。”发扬蹈厉之已蚤，何也？”对曰：“及时事也（时至，武事当施也）。”“《武》坐致右宪左何也？”对曰：“非武坐也（言武之事无坐也。致，谓膝至地也。宪，读为轩，声之误也）。”“声淫及《商》，何也？”对曰：“非《武》音也（言《武》歌在正其军，不贪商也。时人或说其义为贪商）。”子曰：“若非《武》音，则何音也？”对曰：“有司失其传也。若非有司失其传，则武王之志荒矣（有司，典乐者也。传，犹说也。荒，老耄也。言典乐者失其说，而时人妄说也）。”子曰：“唯，丘也闻诸苌弘，亦若吾子之言也（苌弘，周大夫。疏曰：“恐不逮事者，言欲舞之前，有此咏叹淫液之歌者，象武王伐纣，恐诸侯不至，不逮其战事，故歌声吟咏而歆羡。此答是也。初舞之时，手足发扬蹈地而猛厉。舞初则然，故云已蚤。及时事也，言武王及时伐纣战事也，故发扬象战。此答非也。知非者，下云发扬蹈厉是太公之志，故知此答非也。致，至也。轩，起也。问《武》人何忽有时而跪，以右膝至地，而左足仰之何故也？对曰：非《武》坐也，言致右轩左，非是。《武》人之坐，言以舞法无坐也。此答亦非。知非者，以下云《武》乱皆坐，周、召之治，是《武》法有坐也。非《武》音也者，谓非是《武》乐之音，言武王应天顺人，不得已而伐之，何容有贪商之声？故言非《武》音，此答是。”）。”宾牟贾起，免席而请曰：“夫《武》之备戒之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也（迟之迟，谓久立於缀。疏曰：“贺氏云：备戒已久，是迟久立於缀，亦是迟而久已。”）？”子曰：“居！吾语汝。夫乐者，象成者也。总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；《武》乱皆坐，周、召之治也（成，谓已成之事。总干，持盾也。山立，犹正立也。象武王持盾正立待诸侯也。发扬蹈厉，所以象威武时也。《武》舞，象战斗也。乱，谓失行列也。失行列，则皆坐。象周公、召公以文止武也）。且夫《武》，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分陕，周公左，召公右；六成复缀，以崇夫子（成，犹奏也。每奏《武》曲，一终为一成。始奏，象观兵孟津时也；再奏，象克殷时也；三奏，象克殷有馀力而反也；四奏，象南方荆蛮之国侵畔者服也；五奏，象周公、召公分职而治也；六奏，象兵还振旅也。复缀，反位止也。崇，充也。凡六奏以充《武》乐也。《　正义》曰：成，谓曲之终成。每一曲终成，而更奏，故云。成，犹奏也。云复缀反位止也者，谓最在南第一位，初舞之时，从此位入，北至六成，还反此位。郑注以充《武》乐者：充，谓克备，言六奏其曲则舞乐克备者也）。天子夹振之而驷伐，盛威於中国也（夹振之者，王与大将夹舞者，振铎以为节也。驷，当为四，声之误也。《武》舞，战象也。每奏四伐，一击一刺为一伐。《牧誓》曰：“今日之事，不愆於四伐五伐，乃止齐焉。”）。分夹而进，事蚤济也（分，犹部曲也。事，犹为也。济，成也。舞者各有部曲之列，又夹振之者，象用兵务於早成也）。久立於缀，以待诸侯之至也（象武王伐纣待诸侯也）。且女独未闻牧野之语乎（欲语以作《武》乐之意）？武王克殷，及商，未及下车，而封黄帝之後於蓟，封帝尧之後於祝，封帝舜之後於陈。下车，而封夏后氏之後於杞，投殷之後於宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位。庶民弛政，庶士倍禄。济河而西，马散之华山之阳而弗复乘，牛散之桃林之野而弗复服，车甲衅而藏之府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰“建”，然後天下知武王之不复用兵也。散军而郊射，左射《首》，右射《驺虞》，而贯革之射息也。裨冕笏，而虎贲之士说剑也。祀乎明堂，而民知孝；朝觐，然後诸侯知所以臣；耕籍，然後诸侯知所以敬。五者，天下之大教也。食三老五更於太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而，冕而总干，所以教诸侯之弟也。若此，则周道四达，礼乐交通，则夫《武》之迟久，不亦宜乎（言《武》迟久，为重礼乐）。
    成王时，周公作《勺》（勺，言勺先祖之道。勺读曰酌。勺，取也）。又有《房中之乐》，以歌后妃之德。大司乐以乐德教国子（公卿大夫之子弟），中、和、、庸、孝、友（中，犹忠，和，刚柔也。，敬也。庸，有常也）；以乐语教国子，兴、道、讽、诵、言、语（兴，者以善物喻善事。道，读作导，言舌以训今也。倍文日讽，以声节之曰诵，发端曰言，答述曰语）；以乐舞教国子，舞《门》、《大卷》、《大咸》、《大韶》、《大夏》、《大》、《大武》（此周所存六代之乐，黄帝曰《门》，《大卷》，黄帝能成名万物，以明民共财，言其德如之所出，人得以有族类也。卷音其爰反）；以六律、六吕、五声、八音、六舞，大合乐，以致鬼神祗，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说远人，以作动物（六律，合阳声者。六吕，合阴声者。此十二者，以铜为管，转而相生，黄锺为首，律长九寸，各因而三之，上生者三分益一分，下生者三分去一分焉。《国语》：“曰律所以立均出度也。”占者神瞽考中声而量之以制。度律均锺，言以中声定律，以律立锺之均也。大合乐者，谓遍作六代之乐也。以冬日至作之，致天神、人鬼；以夏日至作之，致地祗，物魅，动物羽之属。《虞书》云：“夔曰：戛击鸣球，抟拊琴瑟以咏，祖考来格。虞宾在位，群后德让，下管鼗鼓，合止。笙镛以间，鸟兽跄跄。箫《韶》九成，凤凰来仪。”夔又曰：“於！予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐。”此其於宗庙九奏而应之）。乃分乐而序之，以祭，以飨，以祀（分，谓各用一代之乐）。乃奏黄锺，歌大吕，舞《门》，以祀天神（以黄锺之锺，大吕之声，为之均也。黄锺，阳声之首，大吕为之合，奏之以祀天神，尊之也。天神，五帝及日月星辰。王者又各以夏正月，祀其所受命之於南郊郊尊之。《孝经说》曰：“王者祭天於南郊就阳位是也。”）；乃奏太蔟，歌应锺，舞《咸池》，以祭地（太蔟，阳声第二者，应锺为之合。《咸池》，《大咸》。地所祭於北郊，谓神州之神及社稷）；乃奏姑洗，歌南吕，舞《大韶》，以祀四望（姑洗，阳声第三者，南吕为之合。四望、五岳、四镇、四渎。此言祀者司中司命。风师雨师，或亦用此乐）；乃奏蕤宾，歌函锺，舞《大夏》，以祭山川（蕤宾，阳声第四者，函锺为之合。函锺，亦名林锺。函，户南反）；乃奏夷则，歌小吕，舞《大》，以享先妣（夷则，阳声第五，小吕为之合。小吕，一名中吕。先妣，姜源也。姜履大人迹，感神灵而生后稷，是周之先母。周立庙自后稷为始祖，而姜原无所配，是以特立庙而祭之谓之宫），乃奏无射，歌夹锺，舞《大武》，以享先祖（无射，阳声之下者，夹锺为之合。夹锺，一名圜锺。先祖，谓先公先王也）。凡六乐者，文之以五声，播之以八音（六者言其均，皆待五声八音乃成也。播之，言被也）。凡六乐者，一变而致羽物及川泽之，再变而致物及山林之，三变而致鳞物及邱陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土，六变而致象物及天神（变，犹更也。乐成，则更奏也。此谓大蜡索鬼神而致百物，六奏乐而礼毕。东方之祭，则用大蔟、姑洗；南方之祭，则用蕤宾；西方之祭，则用夷则、无射；北方之祭，则用黄锺为均焉。每奏有所感，致和以来之。凡物动敏疾者，地，高下之甚者易致。羽物，既飞又走。川泽，有孔窍者。蛤蟹走则迟。坟衍，孔窍则小矣，是其所以舒疾之分。土，原隰及平地之神也。象物，有象在天，《礼运》所谓四灵者，麟、凤、龟、龙是也。天地之神，四灵之知，非德至和则不能至）。凡乐，圜锺为宫，黄锺为角，太蔟为徵，姑洗为羽。雷鼓雷鼗，孤竹之管，和之琴瑟，《门》之舞，冬日至，於地上之圜丘奏之。若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函锺为宫，太蔟为角，姑洗为徵，南吕为羽，灵鼓、灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，《咸池》之舞，夏日至，於泽中之方丘奏之。若乐八变，则地皆出，可得而礼矣。凡乐，黄锺为宫，大吕为角，太蔟为徵，应锺为羽，路鼓路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，《九德》之歌，《九磬》之舞，於宗庙之中奏之。若乐九变，则人鬼可得而礼矣（此三者，皆衤帝大祭也。天神，则主北辰；地，则王昆仑；人鬼，则主后稷。先奏是乐以致其神，礼之以玉而焉，乃後合乐而祭之。《大传》曰：“王者必衤帝其祖之所自出。”《祭法》曰：“周人衤帝喾而郊稷。”谓此祭天圜丘，以喾配之。圜锺，夹锺也。夹锺生於房、心之气。房，心为大辰，天帝之明堂。函锺，林锺也，林锺生於未之气。未，坤之位。或曰，天社在东井、舆鬼之外。天社，地神也。黄锺生於虚、危之气，虚、危为宗庙。以此三者为宫，用声类求之。天宫：夹锺，阳声，其相生从阳数，其阳无射。无射上生中吕，中吕与地宫同位，不用也。中吕上生黄锺，黄锺下生林锺，林锺地宫，又不用。林锺上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕与无射同位，又不用。南吕上生姑洗。地宫：林锺，林锺上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗。人宫：黄锺，黄锺下生林锺，林锺地宫，又辟之。林锺上生太蔟，太蔟下生南吕南，吕与天宫之阳同位，又辟之。南吕上生姑洗，姑洗南吕之合，又辟之。姑洗下生应锺，应锺上生蕤宾，蕤寡地宫，林锺之阳也，又辟之。蕤宾上生大吕，凡五声，宫之所生。浊者为角，清者为徵、羽，此乐无商者，祭尚柔，商，坚刚也。郑司农云：雷鼓、雷鼗，皆谓大面有革可击者也。和，地名也。灵鼓、灵鼗四面，路鼓、路鼗二面。九德之歌，《春秋传》所谓水、火、金、木、土、，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。六府三事，谓之九功。九功之德，皆可歌也，谓之九歌也。康成谓雷鼓、雷鼗，八面，灵鼓、灵鼗六面。路鼓、路鼗四面。孤竹，竹特生者。孙竹，竹枝根之末生者。阴竹，生於山北者，和，空桑，龙门，皆山名。九馨，读当为大韶，字之误也）。凡乐事，大祭祀，宿县，遂以声展之（叩听其声，具陈次之，以知完不）。王出入，则令奏《王夏》；尸出入，则令奏《肆夏》；牲出入，则令奏《昭夏》。帅国子而舞。大飨不入牲，其他皆如祭祀。大射，王出入，令奏《王夏》，及射，令奏《驺虞》。诏诸侯，以弓矢舞。王大食，三宥，皆令奏钟鼓。王师大献，则令奏恺乐。凡日月食，四镇、五岳崩，大傀异灾，诸侯薨，令去乐。大札，大凶，大灾，大臣死，凡国之大忧，令弛县。凡建国，禁其淫声，过声，凶声，慢声。大丧，莅乐器；及葬，藏乐器，亦如之。
    子曰：“吾自卫反鲁，然後乐正，《雅》、《颂》各得其所（鲁哀公十一年冬，孔子自卫反鲁，是时周礼在鲁，然诗乐亦颇残阙失次。孔子周流四方，参互考订，以知其说。晚知道终不行，故归而正之）。”
    子语鲁太师乐，曰：“乐其可知也，始作，翕如也；纵之，纯如也，如也，绎如也，以成（语，告也。大师，乐官名。时音乐废缺，故孔子教之。翕，合也。纵，放也。纯，和也。，明也。绎，相续不绝也。成乐之一终也。谢氏曰：五音六律不具，不足以为乐。翕如，言其合也。五音合矣，清浊高下，如五味相济而後和，故曰纯如合而和。矣欲其无相夺伦，故曰如。然岂宫自宫而商自商乎？不相反而相连如贯珠可也，故曰绎如也，以成）。”子曰：“师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉（师挚，鲁乐师名挚也。乱，乐之卒章也。《史记》曰：“《关雎》之乱，以为风始。”洋洋，美盛意。孔子自卫反鲁而正乐，师挚在官之初，故乐之美盛如此也）。”
    太师挚齐（太师，鲁乐官之长。挚，其名也），亚饭干楚，三饭缭蔡，四饭缺秦（亚饭以下，以乐侑食之官。《白虎通》曰：“王者平旦食，昼食，脯食，莫食，凡四食。诸侯三饭，大夫再饭。”故鲁之乐官，自亚饭以下，盖三饭也。干、缭、缺，皆名也），鼓方叔入於河（鼓，击鼓者。方叔，名。河，河内），播鼗武入於汉，少师阳、击磬襄入於海（少师，乐官之佐。阳、襄二人名。襄，即孔子所从学琴者。海，海岛也。此记贤人之隐遁，以附前章）。
    张子曰：“周衰乐废，夫子自卫反鲁，一尝治之，其後伶人贱工识乐之正。及鲁益衰，三桓僭妄，自太师以下，皆散之四方，逾河蹈海以避乱。圣人俄顷之助，功化如此。‘如有用我，期月而可’，岂虚语哉！”
    郑卫之音，乱世之音也，比於慢矣（比，犹同也）。桑、濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也。（濮水之上，地有桑者，亡国之音，於此水出也。昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沈於濮水。後灵公将之晋，舍濮水之上，夜半闻鼓琴之声，问左右，皆对曰：“不闻。”乃召师涓听而写之。至晋，见平公。公享之，灵公曰：“今者闻新声，请奏之。”即命师涓坐师旷之旁，援琴鼓之。未终，师旷止之曰：“此亡国之声，昔师廷所作也，与纣为靡靡之乐。武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声，必於濮水之上闻之也。”）
    右周室既衰，雅乐渐废，淫声迭起，夫子欲起而正之，而不得其位以行其志。然当时虽以优伶贱工犹有所守，而不轻为流俗所移，如师旷止濮上之音，挚、干而下至逾河蹈海以避世者，必以不能谐世俗之乐故也。
    魏文侯问於子夏曰：“吾端冕而听古乐则唯恐卧，听郑卫之音则不知倦。敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也（魏文侯，晋大夫毕万之後，僭诸侯者也。端，元衣也。古乐，先王之正乐也）？”子夏对曰：“今夫古乐，进旅退旅，和正以广。弦、匏、笙、簧，会守拊鼓。始奏以文，复乱以武。治乱以相，讯疾以雅。君子於是语，於是道古。修身及家，平均天下。此古乐之发也（旅，犹俱也。俱进俱退，言其齐一也。和正以广，无奸声也。会，犹合也，皆也，言众待击鼓乃作。《周礼》、《太师职》曰：“大祭祀，师瞽登歌，合奏击拊、下管、播乐器，合奏鼓。”文，谓鼓也。武，谓金也。相，即拊也，亦以节乐。拊者以韦为表，装之以糠。糠一名相，因以名焉。今齐人或谓糠为相。雅，亦乐器名也，状如漆，中有椎。夫音扶，下同。广，如字，旧，古旷反。匏，白交反。笙，音生。簧，音黄。拊音抚，注同。复，音伏。相，息亮反，注同。节，拊也，以韦为之，实之以糠。王云：辅相也）。今夫新乐，进俯退俯。奸声以滥，溺而不止。及优侏儒，犹杂子女。不知父子，乐终不可以语，不可以道古。此新乐之发也（俯，犹曲也，言不齐一也。滥，滥窃也。溺而不止，声淫乱无以治之。犭柔，猴也，言舞者如猴戏也，乱男女之尊卑。犭柔，或为优。犭柔，乃刀反。猴，依字亦作猱）。今君之所问者乐也，所好者音也。夫乐者与音相近而不同（言文侯好音而不知乐也。铿锵之类，皆为音应律乃为乐。好，呼报反，注同。近，附近之近。与，如字。铿，苦更反。锵，七羊反，又士衡反）。文侯曰：“敢问如何（欲知音乐异意）？”子夏对曰：“夫古者，天地顺而四时当，民有德而五昌，疾不作，而无妖祥，此之为大当。然後圣人作，为父子君臣，以为纪纲。纪纲既正，天下大定。天下大定，然後正六律，和五声，弦歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐（当谓乐不失其所。当，丁浪反）。《诗》云：‘莫其德音，其德克明。克明克类，克长克君。王此大邦，克顺克俾。比于文王。其德靡悔。既受帝祉，施于孙子’，此之谓也（此有德之音所谓乐也。德正应和曰莫，照临四方曰明，朝觐无私曰类，教诲不倦曰长，庆赏刑威曰君，慈和遍服曰顺。俾，当为比声之误也。择善从之曰比。施，延也，言文王之德，皆能如此，故受天福延於後世也）。今君之所好者，其溺音乎！”（不言无文王之德，则所好非乐也。）文侯曰：“敢问溺音何从出也（玩习之久，不知所由出也。玩，又作玩，音五换反）？”子夏对曰：“郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志：此四者，皆淫於色而害於德，是以祭祀弗用也（言四国皆出此溺音。滥，滥窃，奸声也。燕，安也。《春秋 传》曰：“怀与安，实败名。”趋数，读为促，速声之误也。烦，劳也。祭祀者不用淫乐）。《诗》云：‘肃雍和鸣，先祖是听。’夫肃，敬也。雍雍，和也。夫敬以和，何事不行（言古乐敬且和，故无事而不用，溺音无所施）？为人君者，谨其所好恶而已矣。君好之则臣为之，上行之则民从之。《诗》云：‘诱民孔易’，此之谓也（诱，进也。孔，甚也。言民从君所好恶，进之於善无难，易，以豉反）。然後圣人作为鼗、鼓、空、曷、埙，篪，此六者，德音之音也。（六者为本，以其声质也。空、曷、谓、也。埙篪，或为иね。空，苦江反，也。曷，苦瞎反，也）。然後钟磬、竽、瑟以和之，干、戚、旄、狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示後世有尊卑长幼之序也（官序贵贱，谓尊卑乐器列数有差次）。钟声铿铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声，则思武臣（号，号令所以警众也。横，充也，谓气作充满也。号，胡到反。横，古扩反，充也）；石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣（石声磬，磬当为罄字之误也。辨，谓分明於节义。磬，口挺反，一音口定反。听磬，口定反。疆，居良反，不是︹字）；丝声哀，哀以立廉，廉以立志，君子听琴、瑟之声，则思志义之臣（廉，廉介也）；竹声滥，滥以立会，会以聚众，君子听竽、笙，箫、管之声，则思畜聚之臣（滥之意，犹揽聚也，会，犹聚也，聚或为最。氵监，刀敢反）；鼓鼙之声ん，ん以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声，则思将帅之臣（闻ん嚣则人意动。作ん，或为欢。动或为勋）。君子之听音，非听其铿锵而巳也，彼亦有所合之也（以声合成巳之意）。”
    孟子见梁惠王曰：“王尝语庄子以好乐，有诸？”王变乎色，曰：“寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳（庄暴，齐臣。变色者，惭其好之不正也）。”曰：“王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐犹古之乐也（庶几，近辞也。今乐，世俗之乐；古乐，先王之乐）。”曰：“可得闻欤？”曰：“独乐乐，与人乐乐，孰乐？”曰：“不若与人。”曰：“与少乐乐，与众乐乐，孰乐？”曰：“不若与众（独乐，不若与人。与少乐，不若与众，亦人之常情）。”臣请为王言乐（此以下皆孟子之言）：“今王鼓乐於此，百姓闻王钟鼓之声，管之畜，举疾首蹙而相告曰，吾王之好鼓乐，夫何使我至於此极也！父子不相见，兄弟妻子离散。今王田猎於此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙而相告曰，吾王之好田猎，夫何使我至於此极也！父子不相见，兄弟妻子离散。此无他，不与民同乐也（钟、鼓、管、，皆乐器也。举，皆也。疾首，头痛也。蹙，聚也。，额也，人忧戚则蹙其额。极，穷也。羽旄，旌属。不与民同乐，谓独乐其身，而不恤其民，使之穷困也）。今王鼓乐於此，百姓闻王钟鼓之声，管之音，举欣欣然有喜色而相告曰，吾王庶几无疾病与！何以能鼓乐也。今王田猎於此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰，吾王庶几无疾病与！何以能田猎也。此无他，与民同乐也（与民同乐者，推好乐之心以行仁政，使民各得其所也）。今王与百姓同乐，则王矣（好乐而能与百姓同之，则天下之民归之矣，所谓齐其庶几者如此）。”
    范氏曰：“战国时，民穷财尽，人君独以南面之乐自奉其身，孟子切於救民，故因齐王之好乐，开道其善心，深劝其与民同乐，而谓今乐犹古乐，其实今乐古乐何可同也？但与民同乐之意，则无古今之异耳。若必欲礼乐治天下，当如孔子之言，必用《韶》、《武》以放郑声。盖孔子之言，为邦之正道；孟子之言，救时之急务，所以不同。”杨氏曰：“乐以和为主，使人闻钟、鼓、管、之声而疾首蹙，则虽奏以《咸》、《英》、《韶》、《》，无补於治也。故孟子告齐王以此，姑正其本而已。”
    按：春秋时，虽伶官犹以奸声淫乐为可耻；而战国之际，则时君直以世俗之乐为可好。盖世变於是愈下矣。然去之百世之後，先王之古乐绝响，而圣贤之格言犹存。深思而熟玩之，犹可以得流风遗韵之仿佛也。故以子夏、孟子之说，继夫子论乐之後。
    秦始皇平天下，六代庙乐，唯《韶》、《武》存焉。二十六年，改周《大武》曰《五行》，《房中》曰《寿人》，衣服同《五行乐》之色。
    二世尤以郑、卫之音为娱。丞相李斯进谏曰：“放弃《诗》、《书》，极意声色，祖伊所以惧也；轻积细过，恣心长夜，纣所以亡也。”赵高曰：“五帝、三王，乐各殊名，示不相袭。朝廷，下至人民，得以接欢喜，合殷勤，非此和说不通，解泽不流，亦各一世之化，度时之乐，何必华山之耳而后行远乎？”二世然之。
    右太史公《乐书》所述如此。如李斯进谏之言，殊与其素论相反。盖焚经灭籍者，李斯之说也；恣情纵欲者，赵高之说也。二论相须以相成。而始皇之所谓贻谋，二世之所谓善继，同此一道耳。斯既进邪说以媚始皇，而复欲持正论以抗高，犹劝人以饮而复咎其醉也，岂不愚哉！
    汉兴，乐家有制氏（鲁人，善乐事），以雅乐声律，世世在太乐官，但能纪其铿锵鼓舞，而不能言其义（铿锵，金石之声）。
    高祖时，叔孙通因秦乐人制宗庙乐。太祝迎神於庙门，奏《嘉至》，犹古降神之乐也。皇帝入庙门，奏《永至》，以为行步之节，犹古《采齐》、《肆夏》也（歌乐，在逸诗）。乾豆上，奏登歌（乾豆，脯羞之属），独上歌，不以弦乱人声，欲在位者遍闻之，犹古《清庙》之歌也。登歌再终，下奏《休成》之乐（叔孙通所奏作），美神明既飨也。皇帝就酒东厢，坐定，奏《永安》之乐，美礼已成也。又有《房中祠乐》，高祖唐山夫人所作也（高祖姬也，姓唐山）。周有《房中乐》，至秦名曰《寿人》。凡乐，乐其所生，礼不忘本。高祖乐楚声，故《房中乐》楚音也。帝既定天下，过沛，与故人父老相乐，醉酒欢哀，作《风起》之诗，令沛中僮儿百二十人习而歌之。帝崩，令沛得以四时歌舞宗庙，令歌儿习以相和，尝以二十人为员。
    六年，又作《昭容乐》、《礼容乐》。《昭容》者，犹古之《昭夏》也，主出《武德舞》（言《昭容乐》生於《武德舞》也）；《礼容》者，主出《文始》、《五行舞》。舞入无乐者，将至至尊之前不敢以乐也。出用乐者，言舞不失节，能以乐终也。大抵皆因秦旧事焉。
    孝惠二年，使乐府令夏侯宽备其箫管，更名曰《安世乐》。孝景元年，诏高皇帝庙奏《武德》、《文始》、《五行》之舞。孝惠庙奏《文始》、《五行》之舞，孝文庙奏《昭武》、《文始》、《四时》、《五行》之舞。《武德舞》者，高祖四年作，以象天下乐已行武以除乱也；《文始舞》者，曰本舜《招舞》也，高祖六年更名曰《文始》，以示不相袭也；《五行舞》者，本周舞也，秦始皇二十六年更名曰《五行》也；《四时舞》者，孝文所作，以示天下之安和，盖乐已所自作，明有制也；乐先王之乐，明有法也。孝景采《武德舞》以为《昭德》，以尊太宗庙。武帝定郊祀之礼，乃立乐府（乐府之名始此，至哀帝而罢之），采诗夜诵（采诗，依古道人徇路，采取百姓讴谣，以知政教得失也。夜诵者，其言辞或秘不可宣露，故於夜中歌诵也），有赵、代、秦、楚之讴。以李延年为协律都尉，多举司马相如等数十人造为诗赋，略论律吕，以合八音之调，作十九章之歌。以正月上辛用事甘泉圜丘，使童男女七十人俱歌，昏祠至明。
    时嬖臣李延年以好音见，上善之，下公卿议，曰：“民祠有鼓舞乐，今郊祀而无乐，岂称乎？”公卿曰：“古者祠天地皆有乐，而神可得而礼。”或曰：“泰帝使素女鼓五十弦琴瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”於是塞南越，祷祠泰一、后土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五弦及空侯瑟自此起。
    河献王有雅材，以为治道非礼乐不成，因献所集雅乐。天子下大乐官，常存肄之，岁时以备数。然不常御，常御及郊庙皆非雅声。然诗乐施於後嗣，犹得有所祖述。
    班孟坚曰：昔殷周之《雅》、《颂》，乃上本有、姜原，、稷始生，元王、公刘、古公、泰伯、王季，姜女、太妊、太姒之德，乃及成汤、文、武受命，武丁、成、康、宣王中兴，下及辅佐阿衡、周、召、大发、申伯、召虎、仲山甫之属君臣男女有功德者，靡不褒扬。功德既信美矣，褒扬之声盈乎天地之，是以光名著於当世，遗誉垂於无穷也。今汉郊庙诗乐未有祖宗之事，八音调均又不协於锺律，而内有掖庭才人，外有上林乐府，皆以郑声施之於朝廷。
    孝宣采《昭德舞》为《盛德》，诏：“世宗孝武庙奏《盛德》、《文始》、《四时》、《五行》之舞。”其後诸帝庙皆常奏《文始》、《四时》、《五行》之舞。本始四年，诏乐府减乐人。
    神爵、五凤之，天下殷富，数有嘉应，上颇作歌诗，欲兴协律之事。丞相魏相奏知音善鼓雅琴者渤海赵定、梁国龚德。皆召见待诏。
    元帝多材艺，善史书，鼓琴瑟，吹洞箫，自度曲，被歌声，分寸节度，穷极窈眇。
    帝被疾，不亲政事，留好音乐。或置鼙鼓殿下，天子自临轩槛上，ㄨ铜圜以レ鼓，声中严鼓之节，後宫及左右习知音者莫能为。而定陶王亦能之，上数称其材。史丹进曰：“凡所谓材者，敏而好学，温故知新，皇太子是也。若乃器人於丝竹鼓鼙之，则是陈惠、李微（二人皆黄门鼓吹）高於匡衡，可相国也。”上笑。
    成帝时，谒者常山王禹世受河乐，能说其义，其弟子宋晔等上书言之，下大夫博士平当等考试。
    当以为：“汉承秦灭道之後，赖先帝圣德，博受兼听，修废官，立太学，河献王聘求幽隐，修兴雅乐以助化。时，大儒公孙弘、董仲舒等皆以为音中正雅，立之大乐。春秋乡射，作於学官，希阔不讲（师古曰：“讲，谓论习也。”）。故自公卿大夫观听者，但闻铿锵，不晓其意，而欲以风谕众庶，其道无由（师古曰：“风，化也。”）。是以行之百有馀年，德化至今未成。宋晔等习孤学，大指归於兴助教化。衰微之学，兴废在人。宜领属雅乐，以继绝表微（师古曰：“表，显也。”）。孔子曰：‘人能弘道，非道弘人。’河区区小国藩臣，以好学修古，能有所存（师古曰：“存意於礼乐。”），民到於今称之。况於圣主广被之资（师古曰：“被，犹覆也。音：皮义反。”），修起旧文，放郑近雅，述而不作，信而好古，於以风示海内，扬名後世，诚非小功小美也。”事下公卿，以为久远难分明，当议复寝。
    哀帝时，诏罢乐府官。郊祭乐及古兵法武乐，在经非郑卫之乐者，条奏，别属他官。
    时，郑声尤甚，黄门名倡丙疆、景武之属，富显於世，贵戚五侯、定陵、富平外戚之家（五侯，王凤以下。定陵，淳于长。富平，张放），淫侈过度，至与人主争女乐。帝自为定陶王时疾之，又性不好音，及即位，下诏曰：“惟世俗奢泰文巧，而郑卫之声兴。夫奢泰则下不孙而国贫（师古曰：“孙，读为逊。”），文巧则趋末背本者众（师古曰：“趋，读曰趣。趣，乡也。”）。郑卫之声兴，则淫辟之化流，而欲黎庶敦朴家给，犹浊其源而求其清流，岂不难哉！孔子不云乎？‘放郑声，郑声淫’。其罢乐府官。郊祀乐及古兵法武乐，在经非郑卫之乐者，条奏，别属他官。”丞相孔光、大司空何武奏：“郊祭乐人员六十二人，给祠南北郊。《大乐》鼓员六人，《嘉至》鼓员十人，邯郸鼓员二人，骑吹鼓员三人，江南鼓员二人，淮南鼓员四人，巴、渝鼓员三十六人，（师古曰：“巴，巴人也。渝，渝人也。当高祖初为汉王，得巴渝人，并し捷善斗，与之定三秦，因存其武乐也。巴、渝之乐，因此始也。巴即今之巴州，渝即今之渝州，各其本地。”）歌鼓员二十四人，楚严鼓员一人，梁皇鼓员四人，临淮鼓员三十五人，兹邡鼓员三人（晋灼曰：“邡音方。”），凡鼓十二，员百二十八人，朝贺置酒陈殿下，应古兵法。外郊祭员十三人，诸族乐人兼《招》给祠南郊用六十七人（师古曰：“招，读与翘同。”），兼给事雅乐用四人，夜诵员五人，刚、别付员二人，给《盛德》（师古曰：“刚及别付，皆鼓名也。付音肤。”）主调篪员二人（师古曰：“篪以竹为之，七孔，亦笛之类也。音池。”），听工以律知日至冬、夏至一人，钟工、磬工、箫工员各一人，仆射二人主领诸乐人，皆不可罢。竽工员三人，一人可罢（师古曰：“竽，笙类也，三十六簧，音于。”）。琴工员五人，三人可罢。柱工员二人，一人可罢（师古曰：“柱工主筝瑟之柱者。”）。绳弦工员六人，四人可罢（师古曰：“弦，琴瑟之弦。绳，言主纠合作之也。”）。郑四会员六十二人，一人给事雅乐，六十一人可罢。张瑟员八人，七人可罢。《安世乐》鼓员二十人，十九人可罢。沛吹鼓员十二人，族歌鼓员二十七人，陈吹鼓员十三人，商乐鼓员十四人，东海鼓员十六人，长乐鼓员十三人，（师古曰：“缦乐，杂乐也。音漫。”），凡鼓八，员一百二十八人，朝贺置酒，陈前殿，房中不应经法。治竽员五人，楚鼓员六人，常从倡三十人，常从象人四人（孟康曰：“象人，若今戏虾鱼狮子者也。”韦昭曰：“著假面者也。”师古曰：“孟说是。”），诏随常从倡十六人，秦倡员二十九人，秦倡象人员三人，诏随秦倡一人，雅大人员九人，朝贺置酒为楚。乐四会员十七人，巴四会员十二人，钅兆四会员十二人（李奇曰：“疑是鼗。”韦昭曰：“钅兆，国名，音繇。”师古曰：“韦说是也。钅兆音姚。”），齐四会员十九人，蔡讴员三人，齐讴员六人，竽、瑟、钟、磬员五人，皆郑声，可罢。师学百四十二人，其七十二人给大官扌同马酒李（奇曰以：“马乳为酒，撞扌同乃成也。”师古曰：“扌同音动，马酪味如酒，饮之亦醉，故呼马酒。”）。其七十人可罢。大凡八百二十九人，其三百八十八人不可罢，可领属大乐，其四百四十一人不应经法，或郑卫之声，可罢。”奏可。然百姓渐渍日久，又不制雅乐相变，豪富吏民湛沔自若（湛读沈，又读曰耽）。
    平帝元始元，年放郑声。
    五年，召天下通知锺律者。
    世祖建武十三年四月，耿罢益州，传送公孙述瞽师、郊庙乐器、葆车、舆辇，於是法物始备。陇、蜀平後，乃增广郊祀，凡乐奏《青阳》、《朱明》、《西皓》、《元冥》，及《翘》、《育命舞》。其後登封泰山，北郊祀后土，用乐皆如南郊。
    明帝永平三年，博士曹充上言：“汉再受命，宜兴礼乐。”引《尚书 璇玑钤》曰：“有帝汉出，德洽作乐，名予。”乃诏改大乐官曰《大予乐》，歌诗曲操，以俟君子。自是乐凡四品：一曰《大予乐》，郊庙、上陵诸食举之；二曰《周颂雅乐》，辟雍、飨射、六宗、社稷用之；三曰《黄门鼓吹乐》，天子宴乐群臣用之；四曰《短箫铙乐》，军中用之（即凯歌也）。又采百官诗颂以为登歌。其後章帝亲著歌诗四章，列在食举，又制《台》十二门诗，各以其月祀而奏之。
    熹平四年，中出台十二门新诗，下《大予乐》官习诵被声，与旧诗并行，撰录以成《乐志》。
    《大予乐》令：掌伎乐，凡国祭祀掌请奏乐，及大飨用乐，掌其陈序。
    十月，蒸祭光武庙。初奏《文始》、《五行》、《武德》之舞（光武草创，礼乐未备，今始奏之），既而公卿奏议世祖庙登歌八佾舞功名。东平王苍议，以为“汉制旧典，宗庙各奏其乐，不皆相袭，以明功德。高皇帝除残贼有天下，作《武德》之舞。孝文躬行节俭，除刑施泽，景帝制《昭德》之舞。孝武开地置郡，威震海外，宣帝制《盛德》之舞。光武皇帝受命中兴，拨乱反正，宇内治平，方外震服，修建三雍，肃穆典祀，功德巍巍，比隆前代。乐名宜曰《大武》之舞（宗《文始》、《五行》、《武德》之舞为之）。
    章帝即位，太尉赵熹奏：“孝明皇帝功德茂盛，宜上尊号曰显宗，四时食於世祖庙，奏《武德》、《文始》、《五行》之舞。”东平王苍上言：”昔孝文庙乐曰《昭德》之舞，孝武庙乐曰《盛德》之舞，今皆食於高庙，《昭德》、《盛德》之舞不进，与高庙同乐。今孝明皇帝在世祖庙，当用乐，《盛德》之乐无所施。如自立庙，作《武德》之舞。“从之。
    建初五年，始行十二月迎气乐。立春之日，迎春於东郊，歌《青阳》，八佾舞《翘》之舞：立夏之日，迎夏於南郊，歌《朱明》，八佾舞《翘》之舞；先立秋十八日，迎黄灵於中兆，歌《朱明》，八佾舞《翘》、《育命》之舞；立秋之日，迎秋於西郊，歌《西皓》，八佾舞《育命》之舞；立冬之日，迎冬於北郊，歌《元冥》，八佾舞《育命》之舞（《祭祀志》：《献帝起居注》曰：“建安八年公卿迎气北郊，始复用八佾。”《皇览》曰：“迎礼春、夏、秋、冬之乐，又顺天道。天子迎春於东堂，唱之以角，舞之以羽翟，此迎春之乐也。迎夏於南堂，唱之以徵，舞之以鼓鼗，此迎夏之乐也。迎秋於西堂，唱之以商，舞之以干戚，此迎秋之乐也。迎冬北堂，唱之以羽，舞之以干戈，此迎冬之乐。”）。
    马防上言：“圣人作乐，所以宣气致和，顺阴阳也。臣愚以为可因岁首发太蔟之律，奏雅颂之音，以迎和气。”时以作乐器费多，遂独行十二月迎气乐也。
    和帝即位，有司奏：“上尊章帝庙曰肃宗，共进《武德》之舞。”制曰：“可。”
    顺帝阳嘉二年十月庚午，行礼辟雍，奏应锺，始复黄锺，乐器随月律（《丧纪》云：“初随月律，作应锺。”）。
    诸行出入皆鸣钟作乐，其有灾眚，有他故，若求雨止雨，皆不鸣钟，不作乐（行，谓乘舆出入也）。
    献帝建安八年，公卿初迎冬於北郊，总章始复备八佾舞（因乱久废，今复见之。白东京大乱，绝无金石之乐，乐章亡缺，不可复知）。
    魏武帝平荆州，获杜夔，善八音，常为汉雅乐郎，尤悉乐事，於是使创定雅乐。时又有散骑郎邓静、尹商善调雅乐，歌师尹商能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃能晓知先代诸舞，夔悉领之。远考经籍，近采故事，考会古乐，始设轩悬钟磬，复先代古乐，自夔始也。而柴玉、左延年之徒，妙善郑声被宠，唯夔好古存正。
    文帝受禅後，改汉《巴渝舞》曰《昭武舞》，改《安世乐》曰《正始乐》，《嘉至乐》曰《迎灵乐》，《武德乐》曰《武颂乐》，《昭容乐》曰《昭业乐》，《翘舞》曰《凤翔舞》，《育命舞》曰《灵应舞》，《武德舞》曰《武颂舞》，《文始舞》曰《大韶舞》，《五行舞》曰《大武舞》。其众歌诗，多则前代之旧。使王粲改作登歌、《安世》及《巴渝诗》而已。明帝太和初，诏曰：“凡音乐以舞为主，自黄帝《门》以下，至於周《大武》，皆太庙舞名也。然则其所司之官，皆曰大乐，所以总领诸物，不可以一物为名，乐官自如故为大乐。”大乐，汉旧名，後汉依谶改为《大予乐》官，至是改复旧。於是公卿奏：“今请太祖武皇帝乐宜曰《武始》之舞。武，神武也；武，又迹也。言神武之始，又王迹所起也。高祖文皇帝宜曰《咸熙》之舞。咸，皆也；熙，兴也，言应受命之运，天下由之皆兴也。夫歌以咏德，舞以象事。於文，文武为斌。臣等谨制乐舞名《章斌之舞》（所以章明圣德）。今有事於天地宗庙，则此三舞宜并以荐享。及临朝大享，并宜舞之。臣等思惟，三舞宜有总名，可名《大钧之乐》。钧，平也，言大魏三代同功，以至崇平也。”侍中缪袭又奏：“《安世歌》本汉时歌名，今诗非往歌之文，则宜变改。《安世乐》犹周《房中之乐》也。往昔议者以《房中》歌后妃之德，以风天下，正夫妇焉。宜改《安世》之名面为《正始之乐》。”袭又省《安世歌》诗有后妃之义，方今享先祖，恐失礼意，可改《安世歌》曰《享神歌》。奏可。文帝已改《安世》为《正始》，而袭至是又改为《享神》。王肃议：“高皇至高祖文昭庙，皆宜兼用先代及《武始》、《大钧》之舞。”按汉时有《短箫铙歌》之乐，其曲有《朱鹭》、《思悲翁》、《艾如张》、《上之回》、《翁离》、《战城南》、《巫山高》、《上陵》、《将进酒》、《君马黄》、《芳树》、《有所思》、《雉子班》、《圣人出》、《上雅》、《临高台》、《远如期》、《石留》、《务成》、《元》、《黄雀》、《钓竿》等曲，列於鼓吹，多序战阵之事。及魏受命，改其十二曲，使缪袭为词，述以功德，言代汉之意。
    ●卷一百二十九 乐考二
    ○历代乐制
    晋武帝初，郊庙、明堂礼乐权用魏仪，盖遵周室肇称殷礼之义，但改乐章而已，使傅元为词，又令荀勖、张华、夏侯湛、成公绥等各造郊庙诸乐歌词。
    九年，荀勖以杜夔所制律吕，校太乐、总章、鼓吹八音，与律吕乖错，依古尺作新律吕，以调声韵。律成，遂颁下太常，使太乐、总章、鼓吹、清商施用（隋平陈，获宋、齐旧乐，诏於太常置清商署以管之，盖采此为名。求得陈太乐令蔡子元、于普明等复居其职）。荀勖遂典知乐事，启朝士解音者共掌之。使郭夏、宋识等造《正德》、《大豫》二舞，其乐章亦张华所作。又改魏《昭武舞》曰《宣武舞》，《羽舞》（魏作《武始》、《咸熙》、《章斌》三舞，皆执羽）曰《宣文舞》。傅元又作《先农》、《先蚕》歌诗。咸宁元年，诏定祖宗之号，而庙乐同用《正德》、《大悦》之舞。自武帝受禅，命傅元改汉鼓吹铙歌，还为二十二曲，述以功德代魏。鼓角横吹曲，按《周礼》“以{艹鼓}鼓鼓军事”，说者云，蚩尤氏帅魑魅与黄帝战於涿鹿，帝乃命吹角为龙吟以御之。其後，魏武北征乌丸，越沙漠，而军士多思，於是减为半鸣，而尤更悲矣。胡角者，以应胡笳之声，後渐用之横吹，有双角，即胡乐也。张骞入西域，传其法於西京，唯得《摩诃兜勒》一曲。李延年因胡曲更造新声二十八解，乘舆以为武乐。後汉以给边将。和帝时，万人将军得之。魏晋以来，二十八解不复具存，用者有《黄鹄》、《陇头》、《出关》、《入塞》、《折杨柳》、《黄覃子》、《赤之杨》、《望行人》十曲。
    怀帝永嘉之末，伶官乐器皆没於刘、石。至江左初立宗庙，尚书下太常祭祀所用乐名，太常贺循答云：“魏氏增损汉乐，以为一代之礼，未审大晋乐名所以为异。遭离丧乱，旧典不存。然此诸乐，皆和之以钟律，文之以五声，咏之以歌词，陈之於舞列，宫悬在庭，琴瑟在堂，八音迭奏，雅乐并作，登歌下管，各有常咏，周人之旧也。自汉以来，依於此礼，自造新诗而已。旧京荒废，今既散亡，音韵曲折，又无识者（张华表曰：“汉氏所用，文句长短不齐，盖以歌咏弦节，本有因循，而识乐知音，足以制声度曲，二代三京，袭而不变。”）。则於今难以意言”於时以无雅乐器及伶人，省大乐并鼓吹令。是後颇得登歌、食举之乐，犹有未备。
    明帝大宁末，又诏阮孚等损益之。
    成帝咸和中，乃复置太乐官，以戴绶为令，鸠集遗逸，而尚未有金石也。初，荀勖既以新律造二舞，又更修正钟磬，未竟而勖薨。惠帝元康三年，诏其子黄门郎蕃修定金石，以施郊庙。寻遇丧乱，遗声旧制，莫有记者。庾亮为荆州，与谢尚共为朝廷修复雅乐，亮寻薨。庾翼、桓温等事军旅，乐器在库，遂至朽坏焉。及慕容亻隽平冉闵，兵戈之际，而邺下乐人，颇有来者。谢尚时镇寿阳，於是采拾乐人，以备太乐，并制石磬，雅乐始颇具。而王猛平邺慕容氏所得乐声，又入关右。孝武太元中，破苻坚，获其乐工杨勖等，闲习旧乐，於是四厢金石始备焉。乃使曹毗、王等增造宗庙歌诗，然郊祀遂不设乐。
    宋武帝永初元年，有司奏：“皇朝肇建，庙祀庙设雅乐，乃晋乐也。太常郑鲜之等各撰立新歌，黄门侍郎王韶之撰歌辞七首，并令施用。”十二月，又奏：“依旧正朝设乐，改太乐诸歌舞诗。”王韶之又撰二十二章。改《正德舞》曰《前舞》，《大悦舞》曰《後舞》。
    文帝元喜九年，太乐令锺宗之更调金石。至十四年，治书令史奚纵又改之。二十年，南郊，始设登歌，诏颜延之造歌诗，庙舞犹阙。
    孝武孝建二年，有司奏：“前殿中曹郎荀万秋议：郊庙宜设乐。”於是使内外博议。竟陵王诞等并同万秋议。建平王宏议：“以《凯容》为《韶舞》。《宣烈》为《武舞》。祖宗庙乐，总以德为名。章皇太后惟奏文乐，《永至》等乐仍旧。皇帝祠南郊及庙，迎神、送神，并奏《四夏》。皇帝入庙门，奏《永至》。皇帝南郊，初登坛，及庙门中诣东壁，奏登歌。其初献，奏《凯容》、《宣烈之舞》，终献，奏《永安之乐》。郊庙同。”孝武又使谢庄造郊庙舞乐、明堂诸乐歌辞。二年，有司又奏：“先郊庙舞乐，皇帝亲奉，初登坛及入庙诣东壁，并奏登歌，不及三公行事。”左仆射建平王宏重议：“公卿行事，亦宜奏登歌。”有司又奏：“元会及二庙斋祠，登歌依旧，并於殿庭设作。庙祠，依新仪注。登歌人上殿，弦管住下；今元会，登歌人亦上殿，歌弦管住下。”按废帝元徽五年，大乐雅《郑》共千馀人，後堂杂伎，不在其数。
    齐武帝建元二年，有司奏：“郊庙雅乐歌辞，旧使学士博士撰，搜简采用。参议太庙登歌宜用司徒褚渊辞，馀悉用黄门郎谢超宗辞。超宗所撰，多删颜延之、谢庄辞以为新曲。其太庙二室及郊配辞，并尚书令王俭所作。其祀南郊：群臣出入，奏《肃咸之乐》；牲出入，奏《引牲之乐》；荐笾豆，呈毛血，奏《嘉荐之乐》；迎、送神，奏《昭夏之乐》；皇帝入坛东门，奏《永至之乐》；升坛，奏登歌；初献，奏《文德宣烈之乐》次奏《武德宣烈之乐》；太祖皇帝配享，奏《高德宣烈之乐》；饮福酒，奏《嘉胙之乐》；就燎位，奏《昭远之乐》；还便殿，奏《休和之乐》。北郊：初献，奏《地德凯容之乐》；次奏《昭德凯容之乐》；瘗埋，奏《隶幽之乐》。馀乐并与南郊同。明堂：初献，奏《凯容宣烈之乐》；宾出入及馀乐与南、北郊同。祠庙：皇帝入庙门，奏《永至之乐》；太祝裸地，奏登歌；诸皇祖，各奏《凯容》；帝还东壁，上福酒，奏《永胙》；送神，奏《肆夏》；其群臣出入，牲出入，荐毛血，迎神，诣便殿，并与南郊、明堂同。太祖神室，奏《高德宣烈之乐》；穆后神室，奏《穆德凯容之乐》；高宗神室，奏《明德凯容之乐》。”四年，籍田，诏骁骑将军江淹造《籍田歌》二章。
    六年，制“位未登黄门郎，不得畜女妓（黄门，班在五品）。”
    明帝建武二年，雩祭、明堂，用谢造辞。
    梁武帝思弘古乐，天监元年下诏，求学术通明者，皆陈所见。时对乐者七十八家，咸言乐之宜改，不言改乐之法。帝素善音律，遂自制四器，名之为通，以定雅乐，莫不知韵（语在《制造篇》中）。初，齐永明中，舞人所冠帻并簪笔。武帝曰：“笔笏盖以记事受言，舞不受言，何事簪笔？岂有身服朝衣而足綦宴屦（綦音忌）？”於是去笔。乃定郊、宗庙及三朝之雅乐，以武舞为《大壮舞》，取《易》云“大者壮也”，正大而天地之情可见也。以文舞为《大观舞》，取易云“大观在上”，观天之神道而四时不忒也。国乐以“雅”为称，取《诗序》云：“言天下之事，形四方之风，谓之雅。雅者，正也。”止乎十二，则天数也。乃去阶步之乐，增彻食之雅焉。皇帝出入，宋孝武孝建二年，《起居注》奏《永至》，齐及梁初亦同，至是改为《皇雅》，取《诗》“皇矣上帝，临下有赫”也。二郊、太庙同用。皇太子出入，奏《允雅》，取《诗》“君子万年，永锡尔允”也。王公出入，奏《寅雅》，取《尚书》、《周官》“贰公弘化，寅亮天地”也。上寿酒，奏《介雅》，取《诗》“君子万年，介尔景福”也。食举，奏《需雅》，取《易》“上於天，需，君子以饮食宴乐”也。彻馔，奏《雍雅》，取《礼记》“大飨客出以《雍》彻”也。并三朝用之。牲出入，宋废帝元徽二年《仪注》奏《引牲》。齐及梁初亦同。至是改为《涤雅》，取《礼记》“帝牛必在涤三月”也。荐毛血，宋元徽三年《仪注》奏《嘉荐》，至是改为《雅》，取《左氏传》“牲肥盾”也。北郊、明堂、太庙并同用。降神及迎、送，宋元徽三年《仪注》奏《昭夏》，齐及梁初亦同。至是改为《П雅》，取《尚书》“至П感神”皇。帝饮福酒，宋元徽三年《仪注》奏《嘉胙》，至齐不改，梁初改为《永胙》，至是改为《献雅》，取《礼记》、《祭统》“尸饮五，洗玉爵献卿”。今之福酒，亦古献之义也。北郊、明堂、太庙同用。就燎位，宋元徽三年《仪注》奏《昭远》。齐及梁不改。就埋位，齐永明六年《仪注》奏《隶幽》。至是燎、埋俱奏《雅》，取《周礼 太宗伯》“以祀昊天上帝”也。众官出入，宋元徽三年《仪注》奏《肃咸》，齐及梁初亦同，至是改为《俊雅》，取《礼记》“司徒选士之秀者而升之於学，曰俊士”也。二郊、太庙、明堂、三朝同用焉。其辞并沈约所制也。是时，礼乐制度，粲然有序。鼓吹，齐宋、并用汉制曲，又充庭用十六曲。武帝乃去其四曲，留其十二，合四时也。更制新歌，以述功德。天监七年，将有事於太庙。诏曰：“《礼》云：‘斋日不乐’，今亲奏始出宫，振作鼓吹。外可详议。”八座丞郎参议，请舆驾始出，鼓吹从而不作，还宫如常仪。帝从之，遂以定制。初，武帝之在雍镇，有童谣云：“襄阳白铜反纟专扬州儿。”识者言：“白铜谓金，谓马也。白，金色。”及义师之兴，实以铁骑，扬州之士皆面纟专，果如谣言。故即位之後，更造新声，帝自为之词三曲。又令沈约为三曲，以被管弦。帝既笃敬佛法，又制《善哉》、《大乐》、《大欢》、《天道》、《仙道》、《神王》、《龙王》、《灭过恶》、《除爱水》、《断苦轮》等十篇，名为正乐，皆述佛法。又有法乐童子伎，童子倚歌梵呗，设无遮大会则为之。其後台城沦没，自此乐府不修，风雅咸尽矣。及王僧辨破侯景，诸乐并在荆州，经乱，工器颇阙。
    元帝诏有司补缀才备。荆州陷没，周人初不知采用，工人有音者并入关中，随例多没为奴婢。
    陈初，武帝诏求宋、齐故事。太常卿周弘让奏曰：“齐氏承宋，武用元徽旧式，宗祖朝飨，奏乐俱同，唯北郊之礼，颇有增益。皇帝入门，奏《永至》；饮福酒，奏《嘉胙》；太尉亚献，奏《凯容》；埋牲，奏《隶幽》；帝还便殿，奏《休成》；众官出入，并奏《肃咸》。此乃元徽所阙，永明六年之所加也。唯送神之乐，宋孝建二年秋《起居注》云‘奏《肆夏》’，齐永明中，改奏《昭夏》。”帝遂依之。是时并用梁乐，唯改七室舞辞。
    文帝天嘉元年，始定圜丘、明堂及宗庙乐，都官尚书到仲举奏：“众官出入，皆奏《肃咸》；牲出入，奏《引牺》，荐毛血，奏《嘉荐》；迎送神，奏《昭夏》；皇帝入坛，奏《永至》；皇帝升陛，奏登歌；皇帝初献及太尉亚献、光禄勋终献，并奏《宣烈》；皇帝饮福酒，奏《嘉胙》；就燎位，奏《昭远》；还便殿，奏《休成》。”
    宣帝大建元年，定三朝之乐，采梁故事，奏《相和》五引，各随王月，祠用宋曲，宴准梁乐，盖取人神不杂也。五年，春尚书左丞刘平、仪曹郎张崖，定南北郊及明堂仪注。改天嘉中所用齐乐，尽以“韶”为名。工就位定，协律校尉举麾，太乐令跪赞云：“奏《懋韶》之乐。”降神，奏《通韶》；牲入出，奏《洁韶》；帝入坛及还便殿，奏《穆韶》。帝初再拜，舞《七德》，工执竿，曲终复缀。出就悬东，继舞《九序》，工执羽。献爵於天神及太祖之座，奏登歌。帝饮福酒，奏《嘉韶》；就燎位，奏《报韶》。至六年十一月，侍中尚书左仆射徐陵、议曹郎中沈罕，奏来年元会仪注。先会一日，太乐展宫悬、高ㄌ、五案於殿庭。客入，奏《相和》五引。帝出，黄门侍郎指麾於殿上，掌固应之，举於阶下，奏《康韶》之乐。诏延王公宴登，奏《燮韶》，奉璧讫，初引下殿，奏亦如之。帝兴，入便殿，奏《穆韶》。更衣又出，奏亦如之。帝举酒，奏《绥韶》。进膳，奏《侑韶》。帝御茶果，太常丞跪请进舞《七德》，继之《九序》。其鼓吹杂伎，取晋、宋之旧，微更附益。
    後主嗣位，沈荒於酒，视朝之外，多在宴筵。尤重声乐，遣宫女习北方箫鼓，谓之《代北》，酒酣则奏之。又於清乐中造《黄鹂留》及《玉树後庭花》、《金钗两臂垂》等曲，与幸臣制其歌词，绮艳相高，极於轻荡。男女唱和，其音甚哀。
    後魏道武皇帝定中山，获其乐悬，未遑创改，因时而用之，代历分崩，颇有遗失。
    天兴元年冬，诏尚书吏部郎邓彦海定律吕，协音乐。及追尊曾祖、祖、考诸帝，乐用八佾，舞《皇始舞》。《皇始舞》，道武所作也，以明开大始祖之业。後更制宗庙。皇帝入庙门，奏《王夏》，太祝迎神於庙门，奏迎神曲，由古降神之乐；乾豆上，奏登歌，由古清庙之乐；曲终，下，奏《神祚》，嘉神明之飨也；皇帝行礼七庙，奏《升步》，以为行止之节；皇帝出门，奏《总章》，次奏八佾舞，次奏送神曲。道武初，冬至祭天於南郊圜丘，乐用《皇矣》，奏《和》之舞；事讫，奏《维皇》；将燎；夏至祭地於北郊方泽，乐用《神祚》，奏《大武》之舞。正月上日，飨群臣，宣布政教，备列宫悬正乐，兼奏燕、赵、秦、吴之音，五方殊俗之曲。四时飨会亦用焉。又有掖庭中歌《真人代歌》，上叙祖宗开业所由，下及君臣废兴之迹，凡有百五十章。六年冬，诏太乐、总章、鼓吹增修杂伎，以备百戏。大飨设之於殿庭，如汉、晋之旧也。
    明元帝初，又增修之，撰合大曲，更为钟鼓之节。
    太武帝破赫连昌，获古雅乐。及平凉州（破沮渠氏），得其伶人，器服，并择而存之。後通西域，又以悦般国鼓舞设於乐署。其後古乐音制，罕复传习，旧工更尽，声曲多亡。
    孝文帝太和初，司乐上书，陈乐章有阙，求集群官议定其事，并访吏人有能体解古乐者，与之广修器数，甄立名器，以谐八音。诏“可”。虽经众议，卒无洞晓音律者。乐部不能立，其事弥有残缺。然方乐之制及四夷歌舞，稍列於太乐。金石羽旄之饰，为壮丽於往时矣。後又诏中书监高闾，令与太乐详采古今，以备乐典。历年未久而闾卒。宣武帝正始中，诏太常卿刘芳主修营乐器。时扬州人张阳子、义阳人倪凤鸣、陈孝孙、戴当千、吴殿、陈文显、陈成等七人颇解雅乐正声，八佾、文武二舞，钟、磬、管、弦、登歌声调，芳皆令教习，参取是非。
    初，御史中尉元匡与芳等竞论锺律。
    孝明帝熙平二年冬，匡服上言其事，太师、高阳王雍等奏停之。先是，有陈仲儒者自江南归国，颇闲乐事，请依京房立准，以调八音。神龟二年夏，有司及萧宝寅等奏言：“仲儒辄持已心，轻欲制作，不可依许。”诏曰：“如所奏（语在《制造篇》中）。”正光中，诏侍中安丰王延明与其门生河信都芳博采古今乐事，芳後乃选延明所集《乐说》并诸《器物准图》二十馀事而注之，不得在乐署考正声律也。至普泰初，前废帝诏尚书长孙稚、太常卿祖莹理金石。
    武帝永熙二年春，祖莹复议曰：“按周兼六代之乐，声律所施，咸有次第。自灭学以後，礼乐散亡，汉来所存，二舞而已。今请改《韶舞》为《崇德》，《武舞》为《章烈》，总名曰《嘉成》。汉乐章云：‘高张四悬，神来宴享。’宗庙所设，宫悬明矣。计五郊天神，尊於人鬼，六宫阴极，体同至尊。理宜减降，皆用宫悬，其舞人冠服制裁，咸同旧式。”诏曰：“以‘成’为号，良无然。六代之舞，皆以大为名，今可准古为《大成》也。其舞但依旧为文武而已。馀如仪。”後大乐令崔九龙言於太常卿祖莹曰：“声有七声，调有七调，以今七调合之七律，起於黄锺，终於中吕。古今杂曲，随调举之，将五百曲。恐诸曲名，後致亡失，今辄条记，存之於乐府。”莹依而正之。九龙所录，或雅或郑，至於谣俗、四夷杂歌，但说其声折而巳，不能知其本意。又名多舛谬，莫识所由，随其淫正而取之。乐署悉令传习，其中复有所遗，至於古雅，尤多亡失。初，孝文皇帝因讨淮、汉，宣武定寿春，收其声伎。江左所传中原旧曲《明君》、《圣主》、《公莫》、《白鸠》之属，及江南吴歌、荆楚西声，总谓《清商》。至於殿庭享宴兼奏之。其圜丘、方泽、上辛、地、五郊、四时拜庙、五冬、元至、社稷、马射、籍田，乐人之数，各有差等。自宣武已後，始爱胡声，洎於迁都。屈茨、琵琶、五弦、箜篌、胡{直}、胡鼓、铜跋、打沙罗、胡舞，铿锵镗（上音汤，下音塔），洪心骇耳，抚筝新靡绝丽，歌音全似吟哭，听之者无不凄怆。琵琶及当路琴瑟殆绝音。皆初声颇复闲缓，度曲转急躁。按此音所由，源出西域诸天诸佛韵调，娄罗胡语，直置难解，况复被之土木，是以感其声者，莫不奢淫躁竞，举止轻飚，或踊或跃，乍动乍息，乔（姜矫反）脚弹指，撼头弄目，情发於中，不能自止。论乐岂须钟鼓，但问风化浅深，虽此胡声，足败华俗。非唯人情感动，衣服亦随之以变，长衫戆帽，阔带小靴，自号惊紧，争入时代；妇女衣髻，亦尚危侧，不重从容，俱笑宽缓。盖惊危者，势不久安，此兆先见，何以能立？形貌如此，心亦随之。亡国之音，亦由浮竞，岂唯哀细，独表衰微。操弦执，虽出瞽史；易俗移风，实在时政。
    北齐文宣初，尚未改旧章。宫悬各设十二钟於其辰位，四面并设编钟、编磬各一┺ね，合二十架。设建鼓於四隅，郊庙会同用之。其後将有创革。尚乐典御祖上书曰：“魏氏来自、朔，未移其俗。至道武破慕容宝於中山，获晋乐器，不知采用，皆委弃之。天兴初，吏部郎邓彦海奏上庙乐，创制宫悬，而钟管不备。乐章既阙，杂以《簸逻回歌》。初用八佾，作《皇始》之舞。至太武帝平河西，得沮渠蒙逊之伎，宾、嘉大礼，皆杂用焉。此声所兴，盖苻坚之末，吕光平西域，德胡戎之乐，因又改变，杂以秦声，所谓《秦汉乐》也。至永熙中，录尚书长孙承业（各雅，已具後魏事中）共臣先人太常卿莹等斟酌缮修，戎华兼采，至於钟鼓律吕，焕然大备。自古相袭，损益可知。今之创制，请以为准。”因采魏安丰王延明及信都芳等所著《乐说》而定正声，始具宫悬之器，仍杂西凉之曲，乐名《广成》，而舞不立号，所谓“洛阳旧乐”者也。武成之时，始定四郊、宗庙之乐，群臣出入，奏《肆夏》；牲出入，荐毛血，并奏《昭夏》；迎、送神及皇帝初献、亚献，礼五方上帝，并奏《高明》之乐，为《覆焘》之舞；皇帝入坛门及升坛饮福酒，就燎位，还便殿，并奏《皇夏》；以高祖配享，奏《武德》之乐，为《昭烈》之舞；地，奏登歌；其四祭庙及六代、五代、高祖、曾祖、祖诸神室，并奏《始基》之乐，为《恢祚》之舞；神武皇帝神室，奏《武德》之乐，为《昭烈》之舞；文襄皇帝神室，奏《文德》之乐，为《宣政》之舞；文宣皇帝神室，奏《文正》之乐，为《光大》之舞；孝昭皇帝神室，奏《文明》之乐，为《休德》之舞，其出入之仪，同四郊之礼。其时郊庙宴享之乐，皆魏代故西凉伎，即是晋初旧声，魏太武平凉所得也。秦汉二代，是魏晋相承之乐，其吴声者，是江南宋、齐之伎。鼓吹《朱鹭》等二十曲，皆改古名，以叙功德。古又有《黄雀》、《钓竿》二曲，略而不用，并议定其名，被於鼓吹。诸州镇戍，各给鼓吹乐，多少各以大小等级为差。诸王为州，皆给赤鼓、赤角，皇子则增给吴鼓、长鸣角，上州刺史皆给青鼓、青角，中州刺史以下及诸镇戍皆给黑鼓、黑角。乐器皆有衣，并同鼓色。杂乐有西凉鼙舞、清乐、龟兹等。然吹笙、弹琵琶、五弦及歌舞之伎，自文襄以来，皆所爱好。至河清巳後，传习尤盛。
    後主唯赏胡戎乐，耽爱无已。於是繁习淫声，争新哀怨。故曹妙达、安末弱、安马驹之徒，至有封王开府者，遂服簪缨而为伶人之事。後主亦自能度曲，亲执乐器，悦玩无倦，遂倚弦而歌，别采新声，为《无愁曲》。音韵窈窕，极於哀思，使胡儿阉宦之辈，齐唱和之，曲终乐阕，莫不殒涕。虽行幸道路，或时马上奏之，乐往哀来，竟以亡国。
    後周文帝霸政，平江陵，大获梁氏乐器。及建六官，乃令有司详定郊庙乐、歌、舞，各有等差。虽著其文，竟未行之也。
    武帝天和初，造《山舞》，以备六代。南代郊、雩坛、太庙，俱用六。舞南郊则《大夏》降神，《大》献熟，次作《大武》、《正德》、《武德》、《山之舞》。北郊则《大》降神，《大夏》献熟，次作《大武》、《正德》、《武德》、《山之舞》。雩坛以《大武》降神，《正德》献熟，次作《大夏》、《大》、《武德》、《山之舞》。太庙，则《大武》降神，《山》献熟，次作《正德》、《大夏》、《大》、《武德之舞》。时享太庙，以《山》降神，《大夏》献熟，次作《武德之舞》。拜社，以《大》降神，《大武》献熟，次作《正德》之舞。五郊、朝日，以《大夏》降神，《大》献熟。神州、夕月、籍田，以《正德》降神，《大》献熟。建德二年十月，六代乐成，奏於崇信殿。宫悬依梁三十六架。朝会则皇帝出入，奏《皇夏》；皇太子出入，奏《肆夏》；王公出入，奏《骜夏》（骜音遨）；五等诸侯元日献玉帛，奏《纳夏》；宴族人，奏《族夏》；大会至尊执爵，奏登歌十八曲；食举，奏《深夏》，舞六代《大夏》、《大》、《大武》、《正德》、《武德》、《山之舞》。於是正定雅音，为郊庙乐。创造钟律，颇得其宜。乃以梁鼓吹熊罴十二按，每元正大会，列於悬，与正乐合奏。初，太祖辅魏之时，高昌款附，及得其伎，教习以备飨宴之礼。天和六年，罢掖庭四夷之乐。其後帝聘皇后於突厥，得其所获康国、龟兹等乐，更杂以高昌之旧，并於大司乐习焉。采用其声，被於钟石，取《周官》制以陈之。
    宣帝时，改前代鼓吹《朱鹭》等曲，制为十五曲，述受魏禅及战功之事。帝每晨出夜还，恒陈鼓吹。尝幸同州，自应门至赤岸，数十里，鼓吹俱作。祈雨仲山还，令京城士女，於街巷奏乐以迎之。公私顿弊，以至於亡。
    隋文帝开皇二年，尚因周乐，命工人齐树提检校乐府，改换声律，益不能通。俄而沛公郑译奏上，请更修正，於是诏太常卿牛弘、国子祭酒辛彦之、国子博士何妥等议正乐。然沦谬既久，积年议不定。帝怒曰：“我受天命七年，乐府犹歌前代功德邪？”命治书侍御史李谔引弘等以下，将罪之。谔奏曰：“武王克殷，至周公相成王，始制礼乐。斯事体大，不可速成。”帝意稍解。九年，平陈，获宋、齐旧乐，诏於太常署清商署以管之。求得陈太乐令蔡子元、于普明等，复居其职。隋代雅乐，唯奏黄钟一宫，郊庙朝享用一调，迎气用五调。旧工更尽，其馀声律，皆不复通。或有能为蕤宾之宫者，享祀之际肄之，竟无觉者。弘又修皇后房内之乐，文帝龙潜时，颇多音乐，故尝因倚琵琶作歌二首，名曰《地厚》、《天高》，言夫妇之义，因即取之为房内曲。命妇人并登歌上寿并用之。职在宫内，女人教习之。於是秘书监牛弘、秘书丞姚察、散骑常侍许善心、仪同三司刘臻、内史舍人虞世基等更共详议。按《周官 大司乐》：“奏黄锺，歌大吕，舞《门》，以祀天神；奏太蔟，歌应锺，舞《咸池》，以祭地；奏姑洗，歌南吕，舞《大韶》，以祀四望；奏蕤宾，歌函锺，舞《大夏》，以祭山川；奏夷则，歌中吕，舞《大》以享先妣；奏无射歌夹锺，舞《大武》，以享先祖。”此乃周制，立二王三恪，通巳为六代之乐。至四时祭祀，则分而用之。以六乐配十二调，一代之乐，则用二调矣。隋去六代之乐，又无四望、先妣之祭，今既与古祭法有别，乃以神位次分乐配焉。奏黄锺，歌大吕，以祀圜丘（黄锺所以宣六气也。耀魄天神，最为尊极，故奏黄锺以祀之），奏太蔟，歌应锺，以祭方泽（太蔟所以赞阳出滞，昆仑厚载之重，故奏太蔟以祀之）；奏姑洗，歌南吕，以祀五郊、神州（姑洗所以修洁百物，五郊、神州，天地之次，故奏姑洗以祀之）；奏蕤宾，歌林锺，以祀宗庙（蕤宾所以安静神人，祖宗有国之本，故奏蕤宾以祀之）；奏夷则，歌小吕，以祀社稷、先农（夷则所以咏歌九，贵在秋成，故奏夷则以祀之）；奏无射，歌夹锺，以祭巡狩方岳（无射所以示人轨物，观风视秩，故奏无射祀之）。同用文武二舞，其圜丘降神六变，方泽降神八变，宗庙降神九变，皆用《昭夏》。其馀享祭皆一变。皇帝入出，奏《皇夏》。群官入出，皆奏《肆夏》。举酒上寿，奏《需夏》。迎、送鬼神，奏《昭夏》。荐献郊庙，奏《咸夏》。宴享殿上，奏登歌。并文舞武舞，合为八曲。古有宫、商、角、徵、羽五引，梁以三朝元会奏之。今改为五音，其声悉依宫商，不使差越。唯迎气於五郊，降神奏之，《月令》所谓“孟春其音角”是也。通前为十三曲。并内官所奏《天高》、《地厚》二曲，於房中奏之，合十五曲。其登歌，祀神宴会通行之。若有大祀临轩，陈於阶坛之上。若册拜王公，设宫悬，不用登歌。释奠则唯用登歌，而不设悬。古者人君食，皆用当月之调，以取时律之声，使不失五常之性，调畅四体，令得时气之和。故东汉太子丞鲍邺上言，天子食饮，必顺四时，侑食举乐，所以顺天地，养神明，可依十二月均，感天地和气，此则殿庭月调之义也。祭祀既巳分乐，迎气临轩朝会，并用当月之律。正月悬太蔟之均，及十二月悬大吕之均，欲感人君情性，允协阴阳之序也。并撰歌诗三十首，诏并令施用。先是文帝遣内史侍郎李元操、直内侍省卢思道等制清庙歌词十二曲，令於大乐教习，以代周歌。至仁寿中，炀帝为太子时，从享於太庙，乃上言：“清庙之词，文多浮丽，不足以宣功德，请更议之。”於是诏吏部尚书牛弘、开府仪同柳顾言、秘书丞许善心、内史舍人虞世基、礼部侍郎蔡徵等更详故实，创制雅乐歌词。
    炀帝大业元年，诏修高祖庙乐，唯新造《高祖歌》九首。仍属戎车，不遑刊正，礼乐之事，竟无成功。而帝矜奢，颇耽淫曲，御史大夫裴蕴揣知帝情，奏搜周、齐、梁、陈乐工子弟及人善声调音律凡三百馀人，并付大乐。倡优猱杂，咸来萃止。其哀管杂声、淫弦巧奏，皆出邺城之下，高齐之旧曲也。
    初，开皇时，新乐既成，万宝常听之，泫然曰：“乐声淫厉而哀，天下不久将尽。”时四方全盛，闻者不以为然。至大业末，乃验。宝常後贫馁而死，将死，取其乐书焚之，见者於火中探得数卷，行於世。时有卢贲、萧吉并撰乐书，皆为当世所用。至於天机，去宝常远矣。又有安马驹、曹妙远、王长通、郭金等能造曲，为一时之妙，多习郑声，宝常所为，皆归於雅正。然其声雅淡，不为时人所好。炀帝将幸江都，有乐人王令言妙达音律，其子尝於户外弹胡琵琶，作翻调《安公子曲》。令言时卧室中，闻之大惊，蹶起变色，呼其子曰：“此曲兴自早晚？”对曰：“顷来有之。”令言欷流涕，谓其子曰：“汝慎无从行，帝必不返。此曲宫声往而不返，宫，君也，吾是以知之。”帝竟遇弑於江都。
    唐太宗贞观初，合考隋氏所传南北之乐，梁、陈尽吴、楚之声，周、齐皆胡虏之音，乃命太常卿祖孝孙正宫调，起居郎吕才习音韵，协律郎张文收考律吕，平其散漫，为之折衷。汉以来郊祀、明堂，有夕牲、迎神、登歌等曲，近代加地、迎牲、饮福酒。今夕牲、地不用乐，公卿摄事又去饮福酒之乐。周享诸神乐，多以“夏”为名，宋以“永”为名，梁以“雅”为名，後周亦以“夏”为名，隋氏因之，唐以“和”为名。旋宫之乐久丧，汉章帝建初三年，鲍邺始请用之，顺帝阳嘉二年复废。累代皆黄锺一均，变极七音，则五锺废而不击，谓之哑锺，祖孝孙始为旋宫之法，曰大乐与天地同和者也，造十二“和”以法天之成数，号《大唐雅乐》。乐合四十八曲，八十四调。其著於礼者，一曰《豫和》，以降天神。冬至祀圜丘，上辛祈，孟夏雩，季秋享明堂，朝日，夕月，巡狩告於圜丘，燔柴告至，封祀太山，类於上帝。皆以圜锺为宫，三奏；黄锺为角，太蔟为徵，姑洗为羽，各一奏。文舞六成。五郊迎气；黄帝以黄锺为宫，赤帝以函锺为徵，白帝以太蔟为商，黑帝以南吕为羽，青帝以姑洗为角，皆文舞六成。二曰《顺和》，以降地。夏至祭方丘，孟冬祭神州地，春秋巡狩告社，宜於社，禅社首，皆以函锺为宫，太蔟为角，姑洗为徵，南宫为羽，各三奏。文舞八成。望於山川，以蕤宾为宫，三奏。三曰《永和》，以降人鬼，时享、，有事而告谒於庙，皆以黄锺为宫，三奏。大吕为角，太蔟为徵，应锺为羽，各三奏。文舞九成。祀先农，皇太子释奠，皆以姑洗为宫，文舞三成。送神各以其曲一成。蜡兼天、地、人，以黄锺奏《豫和》，蕤宾、姑洗、太蔟奏《顺和》，无射、夷则奏《永和》，六均皆一成以降神，而送神以《豫和》。四曰《肃和》登歌，以奠玉帛。於天神以大吕为宫；於地以应钟为宫；於宗庙以圜锺为宫；祀先农、释奠以南吕为宫；望於山川，以函锺为宫。五曰《雍和》，凡祭祀以入俎。天神之俎，以黄锺为宫；地之俎，以太蔟为宫；人鬼之俎，以无射为宫。又以彻豆。凡祭祀，俎入之後，接神之曲亦如之。六曰《寿和》，以酌献，饮福。以黄锺为宫。七曰《太和》，以为行节。亦当以黄锺为宫。凡祭祀，天子入门，而即位与其升降，至於还次，行则作，止则止。其在朝廷，天子将自内出，撞黄锺之钟，右五钟应，乃奏之。其礼毕，兴而入，撞蕤宾之钟，左五钟应，乃奏之。皆为黄锺为宫。八曰《舒和》，以出入二舞，及皇太子、王公、群后、国老，若皇后之妾御、皇太子之宫臣，出入门则奏之。皆以太蔟为商。九曰《昭和》，皇帝、皇太子以举酒。十曰《休和》，皇帝以饭，以肃拜三老，皇太子亦以饭。皆以其月之律均。十一曰《正和》，皇后受册以行。十二曰《承和》，皇太子在其宫，有会以行。若驾出，则撞黄锺，奏《太和》。出太极门而奏《采茨》，至於嘉德门而止。其还也亦然。至开元中，又造三“和”：曰《礻戒和》、《丰和》、《宣和》，共十五和乐。《礻戒和》（音陔），三公升殿，会讫，下阶屦行则奏之；《丰和》，享先农则奏之；《宣和》，孔宣父、齐太公庙奏之。
    文收新乐既成，奏之。太宗谓侍臣曰：“古人缘情制乐，国之兴衰，未必由此。”御史大夫杜淹曰：“陈将亡也，有《王树後庭花》；齐将亡也，有《伴侣曲》，闻者悲泣，所谓亡国之音哀以思。以是观之，亦乐所起。”帝曰：“夫声之所感，各因人之哀乐。将亡之政，其民苦，故闻以悲。今《玉树》、《伴侣》之曲尚存，为公奏之，知必不悲。”尚书右丞魏徵曰：“乐在人和，不在音也。”
    太宗时，诏秘书监颜师古等撰定弘农府君至高祖太武皇帝六朝乐舞名，其後变更不一，而自献祖而下庙舞，略可见也。献祖曰《光大之舞》，懿祖曰《长发之舞》，太祖曰《大政之舞》，世祖曰《大成之舞》，高祖曰《大明之舞》，太宗曰《崇德之舞》，高宗曰《钧天之舞》，中宗曰《大和之舞》，睿宗曰《景之舞》，元宗曰《大运之舞》，肃宗曰《惟新之舞》，代宗曰《保大之舞》，德宗曰《文明之舞》，顺宗曰《大顺之舞》，宪宗曰《象德之舞》，穆宗曰《和宁之舞》，敬宗曰《大钧之舞》，文宗曰《文成之舞》，武宗曰《大定之舞》，昭宗曰《咸甯之舞》。其馀阙而不著。唐之自制乐凡三。大舞：一曰《七德舞》，二曰《九功舞》，三曰《上元舞》。《七德舞》者，本名《秦王破阵乐》。太宗为秦王，破刘武周，军中相与作《秦王破阵乐》曲。及即位，宴会必奏之，谓侍臣曰：“虽发扬蹈厉，异乎文容，然功业由之，被於乐章，示不忘本也。”右仆射封德彝曰：“陛下以圣武戡难，陈乐象德，文容岂足道哉！”帝矍然曰：“朕虽以武功兴，终以文德绥海内，谓文容不如蹈厉，斯过矣。”自是元日，冬至朝会庆贺，与《九功舞》同奏。其後更号《神功破阵乐》。《九功舞》本名《功成庆善乐》。太宗生於庆善宫，贞观六年幸之，宴从臣，赏赐闾里，同汉沛、宛。帝欢甚，赋诗，起居郎吕才被之管弦，名曰《功成庆善乐》。其舞容进蹈安徐，以象文德。《上元舞》，高宗所作也。大祠享皆用之。至上元三年，诏：“惟圜丘、方泽、太庙乃用，馀皆罢。”
    元宗初赐第隆庆坊，坊南之地变为池，帝即位，作《龙池乐》，又作《圣寿乐》，又作《小破阵乐》，又作《光圣乐》，又分乐为二部：堂下立奏，谓之立部伎；堂上坐奏，谓之坐部伎。太常阅坐部，不可教者隶立部，又不可教者乃习雅乐。时民以帝自潞州还京师，举兵夜半诛韦后，制《夜半》、《还京乐》二曲。帝又作《文成曲》，与《小破阵乐》更奏之。其後，河西节度使杨敬忠献《霓裳羽衣曲》十二遍，凡曲终必遽，唯《霓裳羽衣曲》将毕，引声益缓。帝浸喜神仙之事，诏道士司马承祯制《元真道曲》，又制《大罗天曲》，《紫清上圣道曲》。初，隋有法曲，其音清而近雅。其器有铙、钹、钟、磬、幢箫、琵琶。琵琶圆体修颈而小，号曰“秦汉子”，盖弦鼗之遗制，出於胡中，传为秦、汉所作。其声金、石、丝、竹以次作，隋炀帝厌其声淡，曲终复加解音。元宗既知音律，又酷爱法曲，选坐部伎子弟三百教於梨园，声有误者，帝必觉而正之，号“皇帝梨园弟子。”宫女数百，亦为梨园弟子，居宜春北院。梨园法部，更置小部音声三十馀人。帝幸骊山，杨贵妃生日，命小部张乐长生殿，因奏新曲，未有名，会南方进荔枝，因名曰《荔枝香》。帝又好羯鼓，而宁王善吹横笛，达官大臣慕之，皆善言音律。帝常言：“羯鼓，八音之领袖，诸乐不可方也。”盖本戎羯之乐，其音太蔟一均，龟兹、高昌、疏勒、天竺部皆用之，其声焦杀，特异众乐。元二十四年，升胡部於堂上，而天宝乐曲，皆以边地名，若《凉州》、《伊州》、《甘州》之类。後又诏道调、法曲与胡部新声合作，明年，安禄山反，梁州、伊州、甘州皆陷吐蕃。
    开元八年，瀛州司法参军赵慎言《论郊庙用乐表》曰：“祭天、地、宗庙乐合用商音，而《周礼》三处大祭，俱无商调。郑元云：‘此无商调，祭尚柔；商，坚刚也。’以臣愚知，斯义不当。但商音，金也，周德，木也，金能克木，作者去之。今皇唐土王，即殊周室，五音损益，须逐便宜，岂可将木德之仪，施土德之用？”又：“说者以商声配金，即作刚柔理解，殊不知声无定性，音无常主，刚柔之体，实出其人。人和则音和，人怒则声怒。故礼称怒心感者其声粗以厉，爱心感者其声和以柔，如宫声为君，商声为臣，岂以臣位配金，为臣道便为刚乎！其三祭并请加商调，去角调。”
    代宗繇广平王复二京，梨园供奉官刘日进制《宝应长宁乐》十八曲以献，皆宫调也。大历初，又有《广平太一乐》、《凉州曲》，本西凉所献也，本声本宫调，有大遍、小遍。贞元初，乐工康昆仑寓其声於琵琶，奏於玉宸殿，因号《玉宸宫调》，今诸乐，则用黄锺宫。其後方镇多制乐舞以献。河东节度使马燧献《定难曲》。昭义军节度使王虔休以德宗诞辰未有大乐，乃作《继天诞圣乐》，以宫为调，帝因作《中和乐舞》。山南节度使于ν又献《顺圣乐》，又令女伎为佾舞，雄健壮妙，号《孙武顺圣乐》。
    文宗好雅乐，诏太常冯定采开元雅乐制《韶法曲》及《霓裳羽衣舞曲》。《韶乐》有玉磬四ね，琴、瑟、筑、箫、篪、、跋膝、笙、竽皆一，登歌四人，分立堂上下；童子五人，绣衣执金莲花导；舞者三百人，陛下设锦筵，遇内宴乃奏。谓大臣曰：“笙、磬同音，沈吟忘味，不图为乐至於斯也。”自是臣下功高者，辄赐之。乐成，改法曲为《仙韶曲》。
    武宗会昌初，宰臣李德裕命乐工制《万斯年曲》以献。
    宣宗大中初，太常乐工五千馀人，俗乐一千五百馀人。帝每宴群臣，备百戏。帝制新曲，教女伶数十百人，衣珠翠缇绣，连袂而歌，其乐有《播皇猷》之曲。又有《葱岭西曲》，士女翕歌为队，其词言葱岭之民乐河、湟故地归唐也。
    後梁太祖开平二年，太常奏：“皇帝南郊，奏《庆和之乐》，舞《崇德之舞》；皇帝行，奏《庆顺之曲》；奠玉币，登歌，奏《庆平之曲》；太庙迎神，舞《开平之舞》；迎俎，奏《庆肃之曲》；酌献，奏《庆熙之曲》；饮福酒，奏《庆隆之曲》；送文舞、迎武舞，秦《庆融之曲》；亚献，终献，奏《庆休之曲》；追尊四祖庙，各有乐舞、登歌、乐章。
    後唐庄宗起於朔野，所好不过胡部郑声，先王雅乐，殆将扫地。
    庄宗庙酌献，舞《武成之舞》，明宗庙酌献，舞《雍熙之舞》，各有登歌乐章一首。
    後晋高祖天福四年，始诏定朝会乐章、二舞，鼓吹十二。案：太常礼院奏：“正、至，王公上寿，皇帝举酒，奏《元同之乐》。饮讫，殿中监受虚爵，群臣就坐，再拜受酒，皇帝三饮，皆奏《文同之乐》。上举食，文舞奏《昭德之舞》，武舞奏《成功之舞》。三饮讫，虚爵复於坫，侍中奏礼毕，群臣再拜，奏《大同》蕤宾之钟。皇帝降坐，百僚旅退（其月，又奏：“宫悬歌舞未全，请杂用九部雅东，教坊法曲。”从之）。”
    五年，诏太常复文武二舞，定正、至朝会乐章。自唐末丧乱，礼乐制度，亡失已久，太常卿崔与御史中丞窦贞固、刑部侍郎吕琦、礼部侍郎张允等草定之。其年冬至，高祖会朝崇元殿，廷设宫悬，二舞在北，登歌在上。文舞郎八佾，六十有四人，冠进贤，黄纱袍，白中单，白练衤盖裆，白布大口，革带履。左执，右秉翟。执纛引者二人。武舞郎八佾，六十有四人，服平巾帻，绯丝布大袖，绣裆，甲金饰，白练衤盖，锦腾蛇起梁带，豹文大口，乌靴，左执干，右执戚。执旌引者二人。加鼓吹十二案，负以熊豹，以象百兽率舞。案设羽葆鼓一，大鼓一，金钅享一。歌、箫、笳各二人。王公上寿，天子举爵，奏《元同》。三举，登歌，奏《文同》。举食，文舞舞《昭德》，武舞舞《成功》之曲。礼毕，高祖大悦。赐金帛，群臣左右睹者皆嗟叹。然礼乐废久，而制作简缪，又继以龟兹部《霓裳法曲》，参乱雅音，其乐工舞郎，多教坊伶人、百工商贾、州县避役之人，又无老师良工教习。明年正旦，复奏於廷，而登歌发声悲离烦慝，如《薤露》、《虞殡》之音，舞者行列进退，皆不应节，闻者皆悲愤。其年高祖崩。开运二年，太常少卿陶奏废二舞。明年，契丹灭晋，耶律德光入京师，太常请备法驾奉迎，乐工教习卤簿鼓吹，都人闻者为之流涕焉。
    後汉高祖受命，判太常寺张昭奏改唐祖孝孙所定《治康之舞》为《治安之舞》，《凯安之舞》为《振德之舞》。又改贞观中《九功舞》为《观象之舞》，《七德舞》为《讲功之舞》。其《治安》、《振德》二舞，请依旧郊庙行用，以文舞降神、武舞送神；其《观象》、《讲功》二舞，请依旧宴会行用。昔周朝奏六代之乐，即今二舞之类是也。其宾祭常用，别有《九夏之乐》，即《肆夏》、《皇夏》等是也。梁武帝善音乐，改《九夏》为《十二雅》，前朝祖孝孙改雅为和，示不相沿也。今改和为成，取韶乐九成之义也。《十二成乐曲》名：祭天神奏《豫和》，今改为《成之乐》；祭地奏《顺和》，今改为《顺成之乐》；祭宗庙奏《永和》，今改为《裕成之乐》；祭天地、宗庙登歌奏《肃和》，今改为《肃成之乐》；皇帝临轩奏《太和》，今改为《政成之乐》；王公出入奏《舒和》，今改为《弼成之乐》；皇帝食举及饮宴奏《休和》，今改为《德成之乐》；皇帝受朝、皇后入宫奏《正和》，今改为《成之乐》；皇太子轩悬，出入奏《承和》，今改为《允成之乐》；正、至皇帝礼会登歌奏《昭和》，今改为《庆成之乐》；郊庙俎入奏《雍和》，今改为《も成之乐》；皇帝祭享、酌献、读祝文及饮福、受胙奏《寿和》，今改为《寿成之乐》。祖孝孙元奏《十二和曲》，开元中又奏《三和》，遂有《十五和》之名。梁置《十二雅》，盖取十二天之成数，契八音十二律之变，辄益《三和》，有乖稽古。又缘祠祭所用，不可尽去，今取其一焉。祭孔宣父、齐太公庙：降神奏《宣和》，今改为《师雅之乐》；三公升殿、会讫降阶屦行奏《礻戒和》，今废，同用《弼成之乐》；享先农、籍田奏《丰和》，今废，同用《顺成之乐》（已上四舞、十二成、雅乐名）。皇帝至、正受朝贺用乐次第：正仗，公卿入，奏《弼成之曲》；冬仗，公卿入，奏《弼成之曲》；皇帝坐，奏《政成之曲》（正仗与冬仗同）；公卿献寿，奏《寿成之曲》（正、冬仗同）；皇帝举爵，奏《德成之曲》（正，冬仗同）；皇帝兴，奏《政成之曲》（正、冬仗同）；群臣会毕降阶，奏《弼成之曲》（正、冬仗同）；公卿出，奏《弼成之曲》（正、冬仗同）。
    周太祖广顺元年，太常卿边蔚奏改前朝《治安》为《政和之舞》，《振德》为《善胜之舞》，《观象》为《崇德之舞》，《讲功》为《象成之舞》。又议改《十二成乐曲》为《十二顺》：曰《昭顺》，曰《宁顺》，曰《肃顺》，曰《感顺》，曰《治顺》，曰《忠顺》，曰《康顺》，曰《雍顺》，曰《温顺》，曰《礼顺》，曰《顺》，曰《福顺》。
    ●卷一百三十 乐考三
    ○历代乐制
    宋太祖皇帝受命，以窦俨兼太常。俨奏改周乐文舞《崇德之舞》为《文德之舞》，武舞《象成之舞》为《武功之舞》，改乐章《十二顺》为《十二安》，盖取“治世之音安以乐”之义。祭天为《高安》，祭地为《静安》，宗庙为《理安》，天地、宗庙登歌为《嘉安》，皇帝临轩为《隆安》，王公出入为《正安》，皇帝饮食为《和安》，皇帝受朝、皇后入宫为《顺安》，皇太子轩悬出入为《良安》，正、冬朝会为《永安》，郊庙俎入为《丰安》，祭享、酌献、饮福、受胙为《禧安》，祭文宣王、武成王同用《永安》，籍田、先农用《静安》。五月，有司上言：“僖祖文献皇帝室奏《大善之舞》，顺祖惠元皇帝室奏《大宁之舞》，翼祖简恭皇帝室奏《大顺之舞》，宣祖昭武皇帝室奏《大庆之舞》。”从之。其後和岘奏：“陛下揖让得天下，宜先奏文舞。按《尚书》舜受尧禅，元德升闻，乃命以位。请改文舞为《元德升闻之舞》。《尚书》‘武王一戎衣而天下大定’，请改武舞为《天下大定之舞》。”从之。建隆初，用王朴乐。上谓其声高，近於哀思，诏和岘考西京表尺，令下一律，比旧乐始和畅（详见《律吕》）。
    真宗咸平四年，太常寺言：乐工习艺匪精，每祭享，止奏黄锺宫一调，未尝随月转律，望示条约。“监察御史艾仲孺复上言，请修饰乐器，调正音律。乃诏翰林学士李宗谔等编录律吕法度、乐物名数，目曰《乐纂》。又裁两署工人试补条式及肄习程课。明年八月，上御崇政殿，张宫悬阅试，召宰相、亲王临观，宗谔执乐谱立侍。先以钟磬按律准，次令登歌，钟、磬、埙、篪、琴、阮、笙、箫各二色合奏，筝、琴、筑三色合奏，迭为一曲，後以击钟为六变、九变。又为朝会上寿之乐及文武二舞、鼓吹、导引、警夜之曲，颇为精习。上甚悦。旧制，巢笙、和笙每变宫之际，必换管，弦难於遽易，乐工单仲辛遂改为之一定之制，不复旋易，与诸调皆协。今令仲辛诞唱八十四调曲，遂超补副乐正，赐袍笏、银带，自馀皆赐衣带、缗钱，又赐宗谔等器币有差。自是乐府制度顿有伦理。先是，惟天地、感生帝、郊庙用乐，亲祀用宫悬；有司摄事，正用登歌；自馀大祀，未暇备乐。时既罢兵，垂意典礼。明年，乃诏自今诸大祀并宜用乐，皆同感生帝，六变、八变如《通礼》所载。
    太祖室酌献，奏《大定之曲》，太宗室酌献，奏《大盛之曲》。大中祥符元年，以将行封禅，诏改酌献昊天上帝《禧安之乐》为《丰安》，皇地《德安之乐》为《禅安》，饮福《禧安之乐》为《祺安之乐》，别又制天书乐章《瑞安》、《灵文》二曲，每亲行礼用之。又作《醴泉》、《神芝》、《庆》、《灵鹊》、《瑞草》五曲，施於朝会宴亭。五年，圣祖降，奏荐献圣祖，文舞曰《发祥流德之舞》，武舞曰《降真观德之舞》。自是玉清昭应宫、亲荐皆备乐，同三十六ね（景灵宫以宫之庭狭，止用二十）。
    真宗庙室酌献，奏《大明之曲》。
    仁宗景二年，时承平久，上留意礼乐之事。先是，判太常寺燕肃言：“大乐制器岁久，金石不调，愿以王朴所造律准考按。”乃命馆职宋祁、李照同预。至是，肃等上所考定乐器，上临阅，奏郊庙五十一曲，因问照乐何如，照对“乐音高”，命详陈之。照言：“王朴律准视古乐高五律，视禁坊胡部乐高二律。击黄仲才应锺吕，击夹锺才应夷则，是冬行夏令，春召秋气。盖五代之乱，雅乐废坏，朴创意造律准，不合古法，用之本朝，卒无福应。又编钟、钟，无大小、轻重、厚薄、长短之差，铜锡不精，声韵失美，大者陵，小者抑，非中度之器。相传以为唐旧钟，亦有朴所制者。昔轩辕氏命伶伦截竹为律，复令神瞽协其中声，然後声应凤鸣，而管之参差亦如凤翅。其乐传之古，不刊之法也。愿听臣依神瞽律法，试铸编钟一ね，可使度、量、权衡协和。”诏许之，仍令就锡庆院铸之。照请下潞州求上党县羊头山黍，及下怀州河内县取葭莩制玉律以候气，从之。寻以王曾、吕夷简为都大管勾，铸造大乐编钟，蔡齐同都大管勾，仍以入内都知阎文应提举。照既铸成编钟一ね以奏御，遂建请改制大乐，取京县黍累尺成律，铸钟审之，其声犹高，更用太府布帛尺为法，乃下太常制四律，照自为律管之法，以九十黍之量为四百二十星，率一星占九秒，一黍之量得四星六秒，九十黍得四百二十星，以为十二管定法。旧太常钟磬十六枚为一ね，而四清声相承不击，照言：“十二律声巳备，馀四清声乃郑、卫之乐，可去。”侍读学士冯元等之（详见《编钟条》下）。照谓旧声高，乃以太府尺为法，照独任所见，更造新器，而新声极下，起五月造，至八月成。议者以为迂诞，罢之。上寻出御制景《乐髓新经》六篇赐近臣，其一，释十二均；二，明主所事；三，辨音声；四，图律吕相生，并祭天地、宗庙所用律及阴阳数；配，五十二管之长短；六，论历代度、量、衡。皆本之於阴阳，配之以四时，建之於日月，通之於竺，演之於壬式遁甲之法。既而右司谏议韩琦等言：“照所造乐不依古法，率以意为律度，请复用旧乐。”诏下其议，而晏殊等言李照新乐，比旧乐下三律，众论以为无所考据，请郊庙复用和岘所定旧乐。乃诏太常雅乐悉仍旧制，照所造勿复施用。
    皇二年五月，明堂礼仪使言：“明堂所用皆当随月用律，九月以无射为均，五天帝各用本音之乐。”闰十一月，诏中书门下集两制、太常官，制局於秘阁，详定大乐。翰林学士王尧臣请命天章阁待制赵师民预详定，仍乞借高若讷所校十五等古尺。又召国子监直讲胡瑗、益州进士房庶同议大乐。
    四年冬，知制诰王洙等献新乐，议者以为钟磬皆不合古，遂复命近臣详定，仍命参政刘沆、梁监议而当议者各安所习，久而不决，乃命诸家各作锺律以献。五年九月，亲临视之，迁胡瑗、阮逸等官。而议者谓黄锺为万事根本，故尺量权衡皆起於黄锺，至隋用累黍为尺而制律，容受卒不能合，及平陈得古乐，遂用之。唐兴，因其声以制乐，其器虽无法，而其声犹不失於古。五代之乱，大乐沦散，王朴始用尺定律，而声与器皆失之。故太祖患其声高，特减一律，至是又减半律，然太常乐比唐声犹高五律，比今燕乐高三律，上虽勤劳制作，未能得其当者，有司失之於以尺生律也。其後诏改名《大安》，帝御紫宸殿奏大常新定《大安之乐》。八月，诏：“南郊始用旧乐，其新定《大安之乐》，常祀及朝会用。”翰林学士胡宿上言：“自古无并用二乐之礼，今旧乐高，新乐下，相去一律，难并用。且新乐未施郊庙，先用朝会，非先王荐上帝、享祖考之意。”帝以为然。
    初，李照斥王朴乐音高，乃作新乐，下其声。太常歌工病其太浊，歌不成声，私赂铸工，使减铜齐，而声稍清，歌乃协。然照卒莫之辨。又朴所制编钟皆侧垂，照、瑗皆非之。及照将铸钟，给铜於铸钅写务，得古编钟一，工人不敢毁，乃藏於太常。钟不知何代所作，其铭云：“粤朕皇祖宝钟，粤斯万年，子子孙孙永宝用。”叩其声，与朴钟夷则清声合，而其形侧垂。瑗後改铸，正其钮，使下垂，叩之郁而不扬。其钟又长甬而震掉，声不和。著作郎刘义叟谓人曰：“此与周景王无射钟无异，上将有眩惑之疾。”嘉元年正月，帝御大庆殿受朝。前一夕，殿庭设仗卫，既具，而大雨雪，至压宫架折，帝於宫中跣而告天，遂暴感风眩，人以义叟之言为验。
    仁宗庙室酌献奏《大仁之曲》；英宗庙室酌献奏《大英之曲》。
    神宗元丰三年，诏刘几、范镇、杨杰详定大乐。
    初，杰言大乐之失：一曰歌不永言，声不依永，律不和声。盖金声春容，失之则重；石声温润，失之则轻；土声函胡，失之则下；竹声清越，失之则高；丝声纤微，失之则细；革声隆大，失之则洪；匏声丛聚，失之则长；木声无馀，失之则短。惟人禀中和之气，而有中和之声，八音、律吕皆以人声为度。言虽永，不可以逾其声。今歌者或咏一言而滥及数律，或章句已阕而乐音未终，所谓歌不永言也。请节其烦声，以一声歌一言。且诗言人志，咏以为歌。五声随歌，是谓依永；律吕协奏，是谓和声。先儒以为依人音而制乐，乐器以写音。乐本效人，非效乐者也。今祭祀乐章并随月律，声不依永，以咏依声；律不和咏，以声和律，非古制也。二曰八音不谐，钟磬缺四清声。虞乐九成，以箫为主；商乐和平，以磬为依；周乐合奏，以金为首。钟、磬、箫者，众乐之所宗，则天子之乐用八；钟、磬、箫，众乐本，乃倍之为十六。且十二者，律之本声；而四者，应声也。本声重大为君父，应声轻清为臣子，故其四声曰清声，或曰子声也。李照议乐，始不用四清声，是有本而无应也，八音何从而谐哉？今巢笙、和笙，其管十九，以十二管发律吕之本声，以七管为应声。用之已久，而声至和，则编钟、磬、箫宜用四子声以谐八音。三曰金石夺伦。乐奏一声，诸器皆以其声应，既不可以不及，又不可以有馀。今琴、瑟、埙、篪、笛、笙、阮、筝、筑奏一声，则钟、特磬、编钟、编磬击三声，声烦而掩众器，遂至夺伦，则钟、特磬、编钟、编磬节奏与众器同，宜勿连击。帝乃下镇、几参定。镇作律尺等，欲图上之。而几之议律主於人声，不以尺度求合。其乐大抵即李照之旧而加四清声，遂奏乐成。第加恩赉，而镇谢曰：“此刘几乐也，臣何预焉！”镇又言：“八音无匏、土二音，笙、竽以木斗攒竹而以匏裹之，是无匏音也；埙器以木为之，是无土音也。八音不具，以为备乐，安可得哉！”不报。
    初，杰欲销王朴旧钟。意新乐成，虽不善，更无旧钟可校，乃诏许借朴钟为清声不得销毁。後辅臣至太常按试前一夕，杰乃陈朴钟已弊者一县。乐工不平，夜易之，而杰不知。明日辅臣至，杰厉声云：“朴钟甚不谐美。”使乐工叩之，韵甚佳，杰大沮。
    哲宗元三年，范镇上所成乐书并其图法，赐诏褒美。徽宗崇宁元年，诏置讲议局。以大乐之制讹谬残缺，太常乐器弊坏，琴瑟制度参差不同，箫笛之属乐工自备，每大合乐，声韵淆杂，而皆失之太高。筝、筑、阮，秦、晋之乐也，乃列於琴、瑟之；熊罴按，梁、隋之制也，乃设於宫架之外。笙不用匏，舞不成象，曲不叶谱，乐工率农夫、市贾，遇祭祀朝会，则追呼於阡陌、闾阎之中，教习无素，瞢不知音。议乐之臣以《乐经》散亡，无所依据；秦汉之後，诸儒自相非议，不足取法。乃博求知音之士，而蜀人魏汉津上言：“臣闻黄帝以三寸之器名为《咸池》，其乐曰《大卷》。三三而九，乃为黄锺之律。禹效黄帝之法，以声为律，以身为度，用左手中指三节三寸，谓之君指，裁为宫声之管；又用第四指三节三寸，谓之臣指，裁为商声之管；又用第五指三节三寸，谓之物指，裁为羽声之管。第二指为民、为角，大指为事、为徵，民与事，君臣治之，以物养之，故不用为裁管之法。得三指合之为九寸，则黄锺之律定矣。黄锺定，馀律从而生焉。臣今欲请帝中指、第四指、第五指各三节，先铸九鼎，次铸帝座大钟，次铸四韵清声钟，次铸二十四气钟，然後均弦裁管，为一代之乐。”诏可。其年七月，景钟成。次年，帝鼐、八鼎成。八月，新乐成，列於崇政殿。有旨，先奏旧乐三阕，曲未终，帝曰：“旧乐如泣声。”挥止之。既奏新乐，天颜和豫，诏赐名曰《大晟》，专置大晟府，大司乐一员，典乐二员，并为长贰。大乐令一员，协律郎四员。以其乐施之郊庙、朝会，弃旧乐不用。又诏春秋释奠，赐宴辟雍，贡士鹿鸣、闻喜宴，悉用《大晟乐》，屏去倡优淫哇之声，仍令选国子生教习乐舞。
    政和三年，议礼局上亲祠登歌、宫架二舞及大祠、中祠、登歌、二舞之制（详见《乐悬门》）。五月，诏曰：“《大晟之乐》已荐之郊庙，而未施於燕飨。比诏有司，以《大晟乐》播之教坊，试於庭殿，五声既具，无怙噍急之声，嘉与天下共之，可以所进乐颁之天下，其旧乐悉禁。”於是令尚书省立法，“新徵、角二调曲谱已经按试者，并令大晟府刊行，後续有谱，依此。其宫、商、羽调曲谱自从旧，新乐器五声、八音方全。埙、篪、匏、笙、石磬之类已经按试者，大晟府画图疏说颁行，教坊、均容直、开封府各颁降二副。开封府用所颁乐器，明示依式造鬻，教坊、均容直及中外不得违。今乐敢高下其声，或别为他声，或移改增损乐器，旧来淫哇之声，如打断、哨笛、砑鼓、十般舞、小鼓腔、小笛之类与其曲名，悉行禁止，违之者与听之者悉坐罪。”
    蔡攸《国史补》：“初，汉津献说，请帝三指之三寸，三合而为九，为黄锺之律。又以中指之径围为容盛，度、量、权、衡皆自是而出。又谓有太声、有少声。太者清声，阳也，天道也；少者浊声，阴也，地道也；中声，其，人道也。合三才之道，备阴阳奇耦，然後四序可得而调，万物可得而理。当时以为迂怪。刘之兄炜以晓乐律进，未几而卒。始主乐事，乃建白谓：太、少不合儒书，以《太史公书》黄锺八寸七分为中声，奏之於初气；《班固书》黄锺九寸为正声，奏之於中气。因请帝指时止用之中指，又不得径围为容盛。故後凡制器，不能成剂量，工人但随律调之，大率有非汉津之本说者。”
    大乐繇建隆迄崇宁，凡六改作。始，太祖以雅乐声高，不合中和，乃诏和岘以王朴律准较西京铜望臬石尺为新度，以定律吕，於是历建隆後有和岘乐。仁宗留意乐律，判太常寺燕肃言器久不谐，复以朴准考正。时，李照以知音闻，谓朴准高五律，与古制殊，请依神瞽法铸编钟。既成，遂请改定雅乐，乃下三律，炼白石为磬，范中金为钟，图三辰、五灵为器之饰，於是景中有李照乐。未几，谏官、御史交论其非，竟复旧制。其後诏集侍从、礼官参定声律，而阮逸、胡瑗实主其事，更造磬钟，止下一律，以《大安》名之。钟声郁震掉，不和滋甚，遂独用之常祀、朝会焉，於是皇中有阮逸乐。神宗御历，嗣守成宪，未遑有所制作，从言者绪正一二。知礼院杨杰条上旧乐之失，召范镇、刘几与杰参议。几、杰请遵行祖训，一切下王朴二律，用仁宗所制编钟，追考成周用乐之序，辨正二舞容节；而镇欲求一稃二米真黍，以律生尺，改修锺量，废四清声。诏悉从几、杰议。乐成，奏之郊庙，於是元丰中有杨杰、刘几乐。范镇以为声杂郑、卫，退而请太府铜制律造乐。哲宗初，以乐来上，按试於庭，以李照乐下一律，於是元中有范镇乐。杨杰复议其失，以为出镇一家之学，卒置不用。徽宗欲制作以文太平，有方士魏汉津始破先儒累黍之非，用夏禹以身为度之说，请帝三指为黄锺之律度，铸帝鼐、景钟，谓之雅乐，赐名曰《大晟》，颁之天下，播之教坊，於是崇宁以来有魏汉津乐。
    右《四朝史志》序，言宋乐中兴以前，其制屡易，本末大概如此。然李照、阮逸、刘几之乐，行而随废；范镇之乐，元未尝行；至《大晟乐》既成，始尽弃旧乐，以其制颁行天下。盖建隆之乐，至崇宁而始尽变耳。尝试论之，乐之道虽未易言，然学士大夫之说，则欲其律吕之中度；工师之说，则不过欲其音韵之入耳。今宋之乐虽屡变，然景之乐，李照主之，太常歌工病其太浊，歌不成声，私赂铸工，使减铜齐，而声稍清，歌乃叶而照卒。不知元丰之乐，杨杰主之，欲废旧钟，乐工不平，一夕易之，而杰亦不知。崇宁之乐，魏汉津主之，欲请帝中指寸为律，径围为容盛。其後止用中指寸，不用径围。且制器不能成剂量，工人但随律调之，大率有非汉津之本说者，而汉津亦不知。然则学士大夫之说，卒不能胜工师之说，是乐制虽曰屡变，而元未尝变也。盖乐者，器也，声也，非徒以资议论而已。今订正虽详，而铿锵不韵；辨折虽可听，而考击不成声，则亦何取焉。然照、杰、汉津之说，亦既私为工师所易，而懵不复觉，方且自诡改制，显受Ο赏，则三人者，亦岂真为审音知律之士？其暗悟神解，岂足以希荀勖、阮咸、张文收辈之万一也哉！
    高宗建炎二年，就维扬行郊祀礼，凡卤簿、乐舞，礼文多未备，严更警场，至就取中军金鼓，权一时之用。
    绍兴元年，飨明堂。旧乐皆毁於维扬，乃相度裁减，权用遇雨望祭礼例，止设登歌，通作宫架之乐，其部色合用乐工止四十七人，乃招收承平旧工以补之。
    上初即位，下诏：“朕方日极忧念，屏远声乐，不令过耳。承平典故，虽实废名存，亦所不忍，悉从减罢。”至绍兴十年，礼部侍郎施奏：“昨内外暂止用乐，今徽考大事已毕，慈宁又已就养，其时节上寿，礼宜举乐，一如旧制。”礼部寻言：“太母还宫，国家大庆，四方来贺。自今冬至、元正举行朝贺之礼，依国朝故事，合设大仗及用乐舞等，庶明天子之尊，旧典不至废堕。”诏：“俟来年举行。”
    十三年，郊祀，诏修圜坛。有司言：“大礼排设备乐，宫架乐办一料外，登歌乐依在京夏祭例，合用两料。其乐器，登歌则用编钟、编磬各一架；、二；搏拊、鼓二；琴五色，自一、三、五、七至九弦各二；瑟四；笛四；埙、篪、箫并二；巢笙、和笙各四；并七星、九曜、闰馀匏笙各一；麾幡一。宫架则用编钟、编磬各十二架；、二；琴五色，各十；瑟二十六；巢笙及箫并一十四；七星、九曜、闰馀匏笙各一；竽笙十埙一十二；篪一十八；笛二十；晋鼓一；建鼓四；麾幡一。”乃从太常下之两浙、江南、福建州郡，又下之广东、荆湖南、北，刷取旧管大乐，上於行都，有阙则下军器所制造，并添修雅饰，遇雨则油帕排设用乐床，而乐器浸备。其乐工以太常寺所请，诏依在京例，选择行止畏谨人召募，合登歌、宫架用四百四十人，同日分诣太社、太稷、九宫贵神。每祭各用乐正二人，执色乐工、掌事、掌器三十六人，三祭共一百一十四人。文舞、武舞计用一百二十八人，就用文舞番充。其二舞引头二十四人，各行募补。所募乐工、舞师，照在京例，分三等廪给。其募到乐正、掌事、掌器，自六月一日教习；引舞、色长、文武舞头、舞师并分诣乐工等，自八月一日教习。所贵乐艺精熟，不至疏卤，而乐工渐集。
    十四年，正旦朝会，始陈乐舞在庭，公卿奉觞献寿。据元丰详定朝会乐：第一爵，登歌奏《和安之曲》，堂上之乐随歌而发；第二爵，笙入，乃奏瑞曲，惟吹笙而馀乐不作；第三爵，奏瑞曲，堂上歌，堂下笙，一歌一吹相；第四爵，合乐，仍奏瑞曲，而上下之乐交作。今悉仿旧典，首奏《和安》，次奏《嘉木成文》、《沧海澄清》、《瑞粟呈祥》三曲，其乐专以太蔟为宫。太蔟之律，生气凑达万物，於三统为人正，於四时为孟春，故元会用之。
    时命给事中段拂等讨论景钟制度，按《大晟乐书》：“黄帝有五钟，一曰景钟。景者，大也。黄锺者，乐之所自出，而景钟又黄锺之本，故为乐之祖，惟天子郊祀上帝则用之，自斋宫诣坛则击之，以召至阳之气。既至，声阕，众乐乃作。祀事既毕，升辇又击之。”是年，内出御制郊祀大礼、天地、宗庙乐章，及诏宰执、学士院、两省官删修郊祀大礼乐章，付太常肄习。天子亲祀南郊，圜锺为宫，三奏；黄锺为角，一奏；太蔟为徵，一奏；姑洗为羽，一奏，乐凡六成。歌《景安》，用《文德武功之舞》。飨明堂，夹锺为宫，三奏；黄锺为角，太蔟为徵，姑洗为羽，各二奏，乐凡九成。歌《诚安》，用《右文化俗》、《威功睿德之舞》。前二日，朝献景灵宫，圜锺为宫，三奏；黄锺、太蔟、姑洗各一奏，凡六成。所奏乐与南郊同，歌《兴安》，用《发神流庆》、《降真观德之舞》。前一日，朝飨太庙，黄锺为宫，三奏；大吕为角，太蔟为徵，应锺为羽，皆二奏，乐凡九成，歌《兴安》，所用文武二舞与南郊同。僖祖庙用《基命之乐舞》，翼祖庙用《大顺之乐舞》，宣祖庙用《天元之乐舞》，太祖庙用《皇武之乐舞》，太宗庙用《大定之乐舞》。真宗、仁宗庙乐舞曰《熙文》、曰《美成》，英宗、神宗庙乐舞曰《治隆》、曰《大明》，哲宗、徽宗、钦宗庙乐舞曰《重光》、曰《承元》、曰《端庆》，皆以无射宫奏之。每岁祀昊天上帝者凡四：正月上辛祈，孟夏雩祀，季秋飨明堂，冬至祀圜丘是也。圜锺为宫，乐奏六成，与南郊同，乃用《景安之歌》、《帝临嘉至神矣锡羡之舞》。祀地者二：夏至祀皇地，函锺为宫，太蔟为角，姑洗为徵，南吕为羽，乐奏八成，乃用《宁安之歌》、《储灵锡庆严恭将事之舞》；立冬後祀神州地，乐奏八成，歌《宁安》，与祀皇地同名而异曲，用《广生储》、《厚载凝福之舞》。孟春上辛祀感生帝，赤怒，其歌《大安》，其乐舞则与岁祀昊天同。三年一及时飨太庙，九成之乐、《兴安之歌》，与大礼前事朝飨同，而用《孝熙昭德》、《礼洽储祥之舞》。太社、太稷用《宁安》，八成之乐，与岁祀地同。至於亲御翰墨，制赞宣圣及七十二弟子，以广先朝崇儒右文之声；天子视学，亲行酌献，定释奠为大祀，用《凝安》，九成之乐。郡邑行事，则乐止三成云。他如亲飨先农、亲祀高，则敞坛，奏乐舞，按习於同文馆、法惠寺。亲耕籍田，则据宣和旧制，陈设大乐，而引呈耒耜、护卫耕根车、仪仗鼓吹至以二千人为率。先农乐用《静安》；高乐用《景安》；皇帝亲行三推礼，乐用《乾安》。
    孝宗乾道元年，郊祀，诏礼文依艺祖乾德郊天例，务从省约。於是肄乐工伎，率至减半，坛下宫架二百七人，省十之一；琴二十八，瑟十二人，各省其半；笙、箫、笛可省者十有八人；篪、埙可省者一十人。其闲慢乐色，量省人数。淳熙六年，行明堂礼命礼，官参酌南郊、明堂仪注，用绍兴成宪，而兼酌元丰、大观旧典，定为後世法程。其用乐作、止之节，前三日，太常设登歌於坛上，稍南，北向，设宫架於坛南内之外，立舞表於ガ缀之间（明堂登歌设於堂上前楹，宫架设於庭中）。前一日，设协律郎位二：一於坛上乐ね西北，一於宫架西北。押乐官位二：太常丞於登歌乐ね北，太常卿於宫架北。省牲之夕，押乐太常卿及丞入行乐架，协律郎展视乐器。祀之日，乐正率工人、二舞以次入。皇帝乘舆，自青城斋殿出，乐正撞景钟，降舆入大次，景钟止（明堂不用景钟）。服大裘衮冕，自正门入，协律郎跪，亻免伏，举麾，兴。工鼓，宫架《乾安之乐》作，凡升降、行止皆奏之（明堂奏《仪安》）。至午阶版位，西向立，协律郎偃麾戛，明堂（至阼阶下，乐止）。凡乐，皆协律郎举麾而後，作偃麾而後止。礼仪使奏请行事，宫架作《景安之乐》（明堂作诚安）。文舞进，左丞相等升，诣神位前，乐作，六成止。皇帝执大圭再拜，内侍进御，宫架乐作，手毕，乐止。礼仪使前导升坛，宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阼（明堂升自阼阶），登歌乐作，至坛上，乐止。登歌《嘉安之乐》作（明堂至堂上作《镇安》），奠镇圭、奠玉币於上帝，乐止。诣皇地、太祖、太宗神位前，如上仪。礼仪使导还版位，登歌乐作，降阶，乐止（明堂降自阼阶）。宫架乐作，至版位，乐止。奉俎官入正门，宫架《丰安之乐》作（明堂作《僖安》），跪，奠俎讫，乐止。内侍以御进，宫架乐作，手拭爵，乐止。礼仪使导升坛，宫架乐作，至午阶，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止（明堂无升坛）。登歌《僖安之乐》作（明堂作《庆安》），诣神位前，三祭酒，少立，乐止。读册，皇帝再拜。每诣神位并如之。礼仪使导还版位，登歌乐作，降阶，乐止。宫架乐作，至版位，乐止。奏请还小次，宫架乐作，入小次，乐止。武舞进，宫架《正安之乐》作（明堂作《穆安》），舞者立定，乐止。亚献，升，诣酌樽所。西向立，宫架《正安之乐》作（明堂皇太子为亚献，作《穆安》）。三祭酒，以次酌献如上仪，乐止。终献亦如之。奏请诣饮福位，宫架乐作，至午阶，乐止。升自午阶，登歌乐作，将至位，乐止。登歌《僖安之乐》作（明堂作《胙安》），饮福，礼毕，乐止。礼仪使导还版位，登歌乐作，降阶，乐止。宫架乐作，至版位立，乐止（明堂不降阶）。彻豆，登歌《熙安之乐》作（明堂作《歆安》），送神，宫架《景安之乐》作，一成止（明堂作《诚安》）。诣望燎、望瘗位，宫架乐作，至位，乐止（明堂有燎无瘗）。燎瘗毕，还大次，宫架《乾安之乐》作（明堂作《憩安》。）至大次，乐止。皇帝乘大辇出大次，乐正撞景钟，鼓吹振作，降辇还斋殿，景钟止。百官、宗室班贺於端诚殿，奏请圣驾进发，军乐引导，至丽正门，大乐正令奏《采茨之乐》，入门，乐止（明堂就贺於紫宸殿，不奏《采茨》）。御丽正门肆赦。前期，太常设宫架乐於门之前，设钲鼓於其西，皇帝升门至御阁，大乐正令撞黄锺之钟，右五钟皆应，《乾安之乐》作，升御座，乐止。金鸡立，太常击鼓，囚集，鼓声止。宣制毕，大乐正令撞蕤宾之钟，左五钟皆应，皇帝还御幄，乐止。乘辇降门，作乐，引导至文德殿，降辇，乐止。
    《建炎以来朝野杂记》：太常寺大乐局祀天神、祭地、飨宗庙应用大乐名件，凡三十四种：歌色，一也；笛色，二也；埙色，三也；篪色，四也；笙色，五也；箫色，六也；编钟，七也；编磬，八也；钟，九也；特磬，十也；五琴色，十一也；瑟色，十二也；，十三也；搏拊，十四也；晋鼓，十五也；建鼓，十六也；な应鼓，十七也；雷鼓（祭天神用），也十八也；雷鼗鼓（同上），十九也；灵鼓（祭地用），二十也；灵鼗鼓（同上），二十一也；露鼓（飨宗庙用），二十二也；露鼗鼓，二十三也；雅鼓，二十四也；相鼓，二十五也；单鼗鼓，二十六也；旌纛，二十七也；金钲二十八也；金钅享，二十九也；单铎，三十也；双铎，三十一也；铙铎，三十二也；奏座，三十三也；麾幡，三十四也。此外又有景钟者，天子亲祀上帝则用之，非祠官所常用。
    理宗嗣位，礼乐之事，遵式旧典，未尝敢有改作。先是，孝宗庙奏用《大伦之乐舞》，光宗庙奏用《太和之乐舞》。诏“恭依”。
    上初纂承，当中兴六七十载之，士多叹乐典之久坠，类欲讲古制，以补圣世遗轶。於是，姜夔进《太乐议》於朝。夔言绍兴大乐，多用《大晟》所造，有编钟、钟、景钟，有特磬、玉磬、编磬，三钟三磬未必相应。埙有大小，箫、篪、笛有长短，笙、竽之簧有厚薄，未必合度。琴、瑟弦有缓急燥湿，轸有旋复，柱有进退，未必能合调。总众音而言之，金欲应石，石欲应丝，丝欲应竹，竹欲应匏，匏欲应土，而四金之音又欲应黄锺，不知其果应否。乐曲知以七律为一调，而未知度曲之义；知以一律配一字，而未知永言之旨。黄锺奏而声或林锺，林锺奏而声或太蔟。七音之协四声，各有自然之理。今以平、入配重浊，以上、去配轻清，奏之多不谐协。八音之中，琴、瑟尤难。琴必每调而改弦，瑟必每调而退柱，上下相生，其理至妙，知之者鲜。又琴、瑟声微，常见蔽於钟、磬、箫、鼓之声；匏、竹、土声长，金、石常不能以相待，往往考击失宜，消息未尽，至於歌诗，一句而钟四击，一字而竽一吹，未叶古人槁木贯珠之意。况乐工苟焉占籍，击钟、磬者不知声，吹匏、竹者不知穴，操琴、瑟者不知弦。同奏则动手不均，迭奏则发声不属。比年人事不和，天地多忒，由大乐未有以格神人，召和气也。宫为君、为父，商为臣、为子，宫商和则君臣父子和。徵为火，羽为水，南方火之位，北方水之宅，常使水声衰、火声盛，则可助南而抑北。宫为夫，徵为妇，商虽父宫，实徵之子，常以妇助夫、子助母，而後声成文。徵盛则宫唱而有和，商盛则徵有子而生生不穷，休祥不召而自至，灾害不祓而自消。圣主方将讲礼郊见，愿诏求知音之士，考正太常之器，取所用乐曲，条理五音，隐括四声，而使之叶和。然後品择乐工，其上者教以金、石、丝、竹、匏、土、歌诗之事，其次教以戛、击、干、羽、四金之事，其下不可教者汰之。虽古乐未易遽复，而追还祖宗盛典，实在兹举。
    ●卷一百三十一 乐考四
    ○历代制造律吕
    黄帝使伶伦取竹於ㄍ溪之谷，断两节间而吹之，以为黄锺之宫，制十二以听凤凰之鸣，其雄鸣六，雌鸣六（详及注见後卷）。
    《周官》：“太师掌六律六同，以合阴阳之声。阳声：黄锺、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；阴声：大吕、应锺、南吕、函锺、小吕、夹锺。皆文之以五声，播之以八音。”典同掌六律六同之各，以辨天地、四方、阴阳之声，以为乐器。（故书同作铜。郑司农云：“阳律以竹为管，阴律以铜为管。竹，阳也；铜，阴也。各顺其性。”康成谓“律，述气者也。同，助阳宣气与之同，皆以铜为之。”）凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量（数度，广长也。齐量，侈之所容）。凡和乐亦如之（和，谓调其故器也）。”
    汉文帝令丞相北平侯张苍始定律历。
    太史公《律书》曰：“王者制事立法，物度轨则，一禀於六律，六律为万事根本焉。其於兵械尤所重，故云‘望敌知吉凶，闻声效胜负’，百王不易之道也。武王伐纣，吹律听声，推孟春以至於季冬，杀气相并，而音尚宫（《兵书》云：“夫战，太师吹律，合商则战胜，军事张强；角则军扰多变，失士心；宫则军和，主卒同心；徵则将急数怒，军士劳；羽则兵弱少威焉。”）。同声相从，物之自然，何足怪哉？云云高祖有天下，三边外畔。大国之王虽称蕃辅，臣节未尽。会高祖厌苦军事，亦有萧、张之谋，故偃武一休息，羁縻不备。历至孝文即位，将军陈武等议曰：‘南越、朝鲜（《正义》曰：“潮仙二音。高丽平壤城本汉乐浪郡王俭城，即古朝鲜地，时朝鲜王满据之也。”）自全秦时内属为臣子，後且拥兵阻，选蠕观望（音卖反。选音思兖反。蠕音昔兖反○《索隐》曰：蠕音软。选蠕，谓动身欲有进取之状也）。高祖时，天下新定，人民小安，未可复兴兵。今陛下仁惠抚百姓，恩泽加海内，宜及士民乐用，征讨逆党，以一封疆。’孝文曰：‘朕能任衣冠（《正义》曰：“朕音而禁反。”），念不到此。会吕氏之乱，功臣宗室共不羞耻，误居正位，常战战栗栗，恐事之不终。且兵凶器，虽克所愿，动亦耗病，谓百姓远方何？又先帝知劳民不可烦，故不以为意。朕岂自谓能？今匈奴内侵，军吏无功，边民父子荷戈日久，（《正义》曰：“荷音何我反。”）朕常为动心伤痛，无日忘之。今未能销距，愿且坚边设候，结和通使，休宁北陲，为功多矣，且无议兵。’故百姓无内外之繇，得息肩於田亩，天下殷富，粟至十馀钱，鸣鸡吠犬，烟火万里，可谓和乐者乎！”又曰：“文帝时，会天下新去汤火，人民乐业，因其欲然，能不扰乱，故百姓遂安。自年六七十翁亦未尝至於市井，游敖嬉戏如小儿状。孔子所谓有德君子者邪！”
    永嘉陈氏曰：“律吕之法，起於黄帝氏；律吕之说，定於太史公。知黄帝氏之法，而不知太史公之说，则难於制律；知太史公之说，而未知黄帝氏之法，则虽未能制律，而不害其为律矣。何者？黄帝使伶伦取ㄍ谷之竹，制十二之管，吹阳律以候凤，吹阴律以拟凰，而十二律之法由是而定，信乎起於黄帝氏者也。黄帝氏之法虽存，而太史公之说未出，则天下之人虽知律之不可阙於乐，而不知所以制律之本；虽知律之不可废於度、量、衡，而不达所以制律之意。本不知而意不达，则虽断竹铸铜，定形穴窍，区区用上党之黍分其长短，而较其合否，穷日夜之力以为之，未见其能定也。然则太史公之说果安在哉？盖太史公之为律书也，其始不言律而言兵，不言兵之用而言兵之偃，及言兵之偃，而於汉之文帝尤加详焉。既曰陈武请伐朝鲜，而文帝以谓愿且坚边设候，结和通使，由是而天下富庶，鸡鸣狗吠，烟火万里，可谓和乐者矣。”又曰：“文帝之时，能不扰乱，由是而百姓遂安，耆老之人不至市廛，游敖嬉戏如小儿状。呜呼！若太史公者，可谓知制律之时，而达制律之意者也。何则？当文帝时，偃兵息民，结和通使，而天下安乐，则民气欢洽，阴阳协和，而天地之气亦随以正。苟制度以候之，其气之相应自然，知吾律之为是；其气之不合自然，知吾律之为非。因天地之正气，以定一代之正律。律有不可定者乎！古人所谓天地之气合以生风，天地之风气正，而十二律定，殆谓是欤。然则律吕之说，岂非定於太史公者哉！”
    武帝正乐，置协律之官，以李延年为协律都尉。
    元帝时，郎中京房知五音、六十律之数。上使韦元成问房乐府。房对：“受学於故小黄令焦延寿。六十律相生之法：以上生下，皆三生二；以下生上，皆三生四。阳下生阴，阴上生阳。终於中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭。上下相生，终於南事，六十律毕矣。夫十二律之变至於六十，犹八卦之变至於六十四也。宓羲作《易》，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄锺为宫，太蔟为商，姑洗为角，林锺为徵，南吕为羽，应锺为变宫，蕤宾为变徵（《月令章句》曰：“以姑洗为角，南吕为羽，则徵浊也。”），此声气之元，五音之正也。故各终一日。其馀以次运行，当日者各自为宫，而商徵以类从焉。（《月令章句》曰：“律，率也，声之管也。上古圣人本阴阳，别风声，审清浊，而不可以文载口传也。於是始铸金作锺，以主十二月之声，然後以效升降之气。锺难分别，乃截竹为管，谓之律。律者，清浊之率法也。声之清浊，以长短为制。”）《礼运篇》曰：‘五声、六律、十二管还相为宫’，此之谓也。”房又曰：“竹声不可以调度，故作准以定数。准之状如瑟，长丈而十三弦，隐间九尺，以应黄锺之律九寸。中央一弦，下有画分寸，以为六十律清浊之节。”其术施行於史官候部用之。截管为律，吹以考声，列以物气，道之本也（前书注曰：章帝时，零陵文学奚景於泠道县舜祠下得白玉。古以玉作）。术家以其声微而体难知，其分数不明，故作准以代之。准之声明畅易达，分寸又粗。然弦之缓急清浊，非管无以正也。均其中弦，令与黄锺相得，按画以求诸律，无不如数而应者矣。
    《朱子语录》：“文蔚问：《国语》云：律者立均出度。韦昭注云：‘均谓均锺，木长七尺，系之以弦。不知其制如何？’曰：‘均只是七均，如以黄锺为宫，便以林锺为徵，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，应锺为变宫，蕤宾为变徵。这七律自为一均，其声自相谐应，古人要合声，先须吹律，使众声皆合，律方可用。後来人想不解去逐律吹得。京房始有律准，乃是先做下一个母子，调得正了，後来只依此为准。《国语》谓之均，梁武帝谓之通。其制十三弦，一弦是全律，黄锺只是散声。又自黄锺起，至应锺有十二弦，要取甚声，用柱子来逐弦分寸，上柱定取声、立均之意，本是如此。’”
    平帝元始中，王莽秉政，徵天下通知锺律者百馀人，使羲和刘歆典领条奏，言之最详。一曰备数，二曰和声，三曰审度，四曰嘉量，五曰权衡。参伍以变，错综其数，稽之於古今，效之於气物，和之於心耳，考之於经传，咸得其实，靡不协同。数者，一、十、百、千、万也，所以算数事物，顺性命之理也。《书》曰：“先算其命”，（师古曰：“《逸书》也。言王者统业，先立算数以命百事也。”）本起於黄锺之数，始於一而三之，三三积之（孟康曰：“黄锺，子之律也。子数一。太极元气含三为一，是以一数变而为三也。”），历十二辰之数，十有七万七千一百四十七，而五数备矣（孟康曰：“初以子一乘丑三，馀则转因其成数以三乘之，历十二辰，得是积数也。五行阴阳变化之数备於此也。”）。其算法用竹，径一分，长六寸，二百七十一枚而成六觚，为一握（苏氏曰：“六觚，六角也。度角至角，其度一寸，面容一分，算九枚，相因之数有十，正面之数实九，其表六九五十四，算中积凡得二百七十一枚。”）。径象乾律黄锺之一，而长象坤吕林锺之长（张晏曰：“林锺长六寸。”韦昭曰：“黄锺管九寸，十分之一，得其一分。”）。其数以《易》大衍之数五十，其用四十九，成阳六爻，得周流六虚之象（孟康曰：“以四十九成阳六爻为乾，乾之策数二百一十六，以成六爻，是为周流六虚之象也。”）。夫推历生律（张晏曰：“推历十二辰以生律吕也。”）制器，规圜矩方，权重衡平，准绳嘉量（张晏曰：“准，水平。量知多少，故曰嘉。”），探赜索隐，钩深致远，莫不用焉。（师古曰：“赜亦深也。索，亦求也。”）度长短者不失毫（孟康曰：“毫，兔毫也，十亳为。”师古曰：“度音大角反。”），量多少者不失圭撮（应劭曰：“圭，自然之形，阴阳之始也。四圭曰撮，三指撮之也。”孟康曰：“六十四黍为圭。”师古曰：“撮音仓括反。”），权轻重者不失黍累（孟康曰：“音蠡。”应劭曰：“十黍为，十为一铢。”师古曰：“音来曳反，此字读亦音累绁之累。”）。纪於一，协於十，长於百，大於千，衍於万，其法在算术。宣於天下，小学是则。职在太史，羲和掌之。声者，宫、商、角、徵、羽也。五声之本，生於黄锺之律（详见後卷《锺律篇》）。律十有二，其法皆用铜。职在太乐，太常掌之。度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。职在内官（内官，署名。《百官表》之：“内官长丞，初属少府，中属主爵，後属宗正。”），廷尉掌之（法度所起，故属廷尉）。量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。职在太仓，大司农掌之。权衡者，衡，平也，权，重也。衡所以任权而均物平轻重也。职在大行，鸿胪掌之（平均曲直，齐一远近，故在鸿胪。度、量、衡，详见下卷本门）。凡律度量衡用铜者，名自名也（取铜之名，以台於同也），所以同天下，齐风俗也。铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨暴露改其形，介然有常，有似於士君子之行，是以用铜也。用竹为引者，事之宜也（引长十丈，高一分，广六分，唯竹篾柔而坚为宜耳）。
    後汉肃宗元和元年，待诏候锺律殷彤上言：“官无晓六十律以准调音者。故待诏严崇具以准法教子男宣，宣通习。愿召宣补学官，主调乐器。”诏从之。太史丞弘试十二律，其二中，其四不中，其云不知何律，宣遂罢。自此律家莫能为准施弦，候部莫知复见。
    灵帝熹平六年，东观召典律者太子舍人张光等问准意。光等不知，归阅旧藏，乃得其器，形制如房书，犹不能定其弦缓急也。音不可书以时人，知之者欲教而无从，心达者体知而无师，故史官能辨清浊者遂绝。其可以相传者，唯太榷常数及候气而已。夫五音生於阴阳，分为十二律，转生六十，皆所以纪斗气，效物类也。天效以景，地效以响，即律也。阴阳和则景至，律气应则灰除。是故天子常以日冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候锺律，权土灰，放阴阳。冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄锺通，土灰轻而衡仰；夏至阴气应，则乐均浊，景短极，蕤宾通，土灰重而衡低（《淮南子》曰：“水胜故夏至湿，火胜故冬至燥。燥故灰轻，湿故灰重。”）。进退於先後五日之中，八能各以候状闻，太史封上。效则和，否则占（《易纬》曰：“冬至人主不出宫，寝兵，从乐五日，击黄锺之磬。公卿大夫列士之意得，则阴阳之晷如度数。夏至之日，如冬至之礼。冬至之日，树八尺之表，日中视其晷。晷如度者其岁美，人民和顺。晷不如度者则岁恶，人民多讹言，政令为之不平。晷进则水，晷退则旱。进一尺则日食，退一尺则月食。月食则正臣下之行，日食则正人主之道。”）。候气之法，为室三重，户闭，涂衅必周密布缇缦。室中以木为案，每律各一，内卑外高，从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端（葭莩出河内），案历而候之，气至者灰去。其为气所动者其灰散，人及风所动者其灰聚。殿中候，用玉律十二。惟二至乃候。灵台用竹律六十。候曰如其历（《月令章句》曰：“古之为锺律者，以耳齐其声。後不能，则假数以正其度，度数正则音亦正矣。锺以斤而尺寸中所容受升斗之数为法，律亦以寸分长短为度，故曰黄锺之管长九寸，径三分，围九分，其馀皆补短，虽大小围数无增减。以度量者可以文载口传，与众共知，然不如耳决之明也。”）。
    魏武帝时，杜夔精识音韵，为雅乐郎中。令铸铜工柴玉有巧思，多所造作，为时人所知。夔令玉铸锺，其声均清浊多不如法，数毁改作。玉甚餍之，谓夔清浊任意，诉於魏武，取所铸锺，杂参更试，然後知夔为精妙，而玉之谬也。
    晋武帝时，张华、荀勖校魏杜夔所造锺律，其声乐多不谐合，乃出御府古今铜竹律二十五，铜尺、铜斛七具，校减新尺，短夔尺四分，因造十有二笛。笛具五音，以应京房之术。笛体之音，皆各用蕤宾、林锺之角，短则又倍之。二笛八律而後成，去四分之一，而以本宫管上行度之，则宫穴也。因宫穴，以本宫徵管上行度之，则徵穴也。各以其律展转相因，随穴疏密，所宜置之。或半之，或四之，以调律吕，正雅乐，正会殿庭作之，自谓宫商克谐，然论者谓勖为暗解（初勖常於路逢赵贾人牛铎。及掌乐事，律吕未谐，曰：“得赵人牛铎则谐矣。”遂下郡国，悉送牛铎，果得谐矣）。时阮咸善达八音，论者谓之神解。咸常心讥勖新律声高，以谓高近哀思，不合中和。每公会作乐，勖自以为远不及咸，常意咸谓之不调，以为异己，乃出咸为始平相。後有田夫耕於野，得周玉尺，勖以校己所理锺石丝竹，皆短校一米，於此伏咸之妙。
    宋元嘉中，太史钱乐之以为京房六十律，上下相生，终於南事，乃因京房南事之馀，更生三百律。至梁博士沈重锺律议曰：“《易》以三百六十策当期之日，此律历之数也。《淮南子》云：‘一律而生五音，十二律而为六十音，因而六之，故三百六十音以当一岁之日。律历之数，天地之道也。’此则自古而然矣。”重乃依《淮南》本数，用京房之术求之，得三百六十律。各因月之本律，以为一部。以一部律数为母，以一中气所有日为子，以母命子，随所多少，各一律所建日辰分数也。以之分配七音，则建日冬至之声，黄锺为宫，太蔟为商，林锺为徵，南吕为羽，姑洗为角，应锺为变宫，蕤宾为变徵。五音七声，於斯和备。其次日建律，皆依次类运行。当日者各自为宫，而宫徵亦以次从。以考声徵气，辨识时序，万类所宜，各顺其节。自黄锺终於壮进，一百五十律，皆三分损一以下生。自依行终於亿兆，二百九律，皆三分益一以上生。唯安运一律为终，不生。其数皆取黄锺之实十七万七千一百四十七为本，以九三为法，各除其实，得寸分及小分，馀皆委之。即各其律之长也。其律部，则上生下生宫徵之次也。今略其名次云。黄锺一部，三十四律（每律直三十四分日之三十一）。大吕一部、二十七律（每律直一日及二十七分日之三）。大蔟一部，三十四律。夹锺一部，三十四律。姑洗一部，三十四律。中吕一部，二十七律。蕤宾一部，二十七律。林锺一部，三十四律。夷则一部，二十七律。南吕一部，三十四律。无射一部，二十七律。应锺一部，二十八律。梁武帝素善锺律，详悉旧事，遂自制定礼乐，又立为四器，名之为通。通受声广九寸，宜声长九尺，临岳高一寸二分。每通皆施三弦：一曰元英通：应锺弦，用一百四十二丝，长四尺七寸四分差强；黄锺弦，用二百七十丝，长九尺；大吕弦，用二百五十二丝，长八尺四寸三分差弱。二曰青阳通：太蔟弦，用二百四十丝，长八尺，夹锺弦，用二百二十四丝，长七尺五寸弱；姑洗弦，用一百四十二丝，长七尺一寸一分强。三曰朱明通：中吕弦，用一百九十九丝，长六尺六寸六分弱；蕤宾弦，用一百八十九丝，长六尺三寸二分强；林锺弦，用一百八十丝，长六尺。四寸四曰白藏通：夷则弦，用一百六十八丝，长五尺六寸二分弱；南吕弦，用一百六十丝，长五尺三寸二分大强，无射弦，用一百二十九丝，长四尺九寸九分强。因以通声，转推月气，悉无差违，而还相得中。又制为十二笛：黄锺笛长三尺八寸，大吕笛长三尺六寸，太蔟笛长三尺四寸，夹锺笛长三尺二寸，姑洗笛长三尺一寸，中吕笛长二尺九寸，蕤宾笛长二尺八寸，林锺笛长二尺七寸，夷则笛长二尺六寸，南吕笛长二尺五寸，无射笛长二尺四寸，应锺笛长二尺三寸，用笛以写通声，引古锺玉律并周代古锺，并皆不差。於是被以八音，施以七声，莫不和韵。
    後魏孝明帝神龟元年，有陈仲孺自江南归魏，颇闲乐事，请依前汉京房立准，以调八音。有司问，仲孺言：“前被符问：‘京房准定六十律之後，虽有器存，晓之者鲜。至後汉嘉平末，张光等犹不能定弦之缓急，声之清浊，仲孺授自何师，出何典籍而云能晓？’答曰：仲孺在江左之日，颇爱琴，又尝览司马彪所撰《续汉书》，见京房准术，成数昭然。而张光等不能定。仲孺不量庸昧，窃有意焉，遂竭愚思，钻研甚久。虽未能测其机妙，至於声韵，颇有所得。度、量、衡、历，出自黄锺，虽造管察气，经史备存，但气有盈虚，黍有巨细，差之毫，失之千里。自非管应时候，声验吉凶，则是非之源，谅亦难定。此则非仲孺浅识所敢闻之。至於准者，本以代律，取其分数，调校乐器，则宫商易辨。若尺寸小长，则六十宫商相与微浊；若分数加短，则六十徵羽类皆小清。至於清浊相宣，谐会歌管，皆得应合。虽积黍验气，取声之本，清浊谐会，亦须有方。若闲准意，则辨五声清浊之韵；若善琴术，则知五调调音之体。参此二途，以均乐器，则自然应和，不相夺伦。如不练此，必至乖谬。按後汉顺帝阳嘉二年冬十月，行礼辟雍，奏应锺，始复黄锺作乐，器随月律。是谓十二之律必须次第为宫，而商角徵羽以类从之。寻调声之体，宫商宜浊，徵羽宜清，若依公孙崇上以十二律声，而云还相为宫，清浊悉足，非唯未练五调调器之法，至於五声次第，自是不足。何者？黄锺为声气之元，其管最长，故以黄锺为宫，太蔟为商，林锺为徵，则一任相顺。若均之八音，犹须错采众声，配成其美。若以黄锺为宫，大吕为商，蕤宾为徵，则徵浊而宫清，虽有其韵，不成音曲。若以夷则为宫，则十二律中唯得取中吕为徵，其商角羽并无其韵。若以中吕为宫，则十二律内全无所取。何者？中吕为十二之穷，变律之首。依京房书，中吕为宫，乃以去灭为商，执始为徵，然後方韵。而崇乃以中吕为宫，犹用林锺为商，黄锺为徵，何由可谐？仲孺以为调和乐器，文饰五声，非准不妙。若如严嵩父子，心赏清浊，是以为难。若依按见尺作准，调弦缓急，清浊可以意推耳。但音声精微，史传简略，旧《志》唯云准形如瑟十三弦，隐九尺，以应黄锺九寸。调中一弦，令与黄锺相得。按画以求其声，遂不辨准须柱以不？求柱有高下，弦有粗细，馀十二弦复应若为？致令搅者迎前拱手。又按房准九尺之内若十七万七千一百四十七分，一尺之内为万九千六百八十三分，又复十之，是为准一寸之内亦为万九千六百八十三分。然则於准一分之内，乘为二千分，又为小分，以辨强弱，中至促，虽离朱之明，犹不能穷而分之。虽然，仲孺私曾考验，但前中柱，使入常准尺分之内，相生之韵，已自应合。然分数既微，器宜精妙。其准平面直，须如停水。其中弦一柱，高下须与二头临岳一等，移柱上下之时，不使离弦，不得举弦。又中弦粗细，须与琴宫相类。中弦须施轸如琴，以轸调声，令与黄锺一管相合。中弦下依数出六十律清浊之节。其馀十二弦，须拖柱如筝。又凡弦皆须素张，使临时不动，则於中弦按画一周之声，度著十二弦上。然後依相生之法，以次运行，取十二律之商徵。既定，又依琴五调调声之法，以均乐器。其调以宫为主，清调商为主，平调以角为主。然後错采众声，以文饰之，方如锦绣。自上代以来，消息调准之方，并史文所略，出仲孺愚思。若事有乖此，声则不和。仲孺寻之分数，精微如彼；定弦急缓，艰难若此。而张光等亲视掌其事，尚不知藏中有准。既未识其器，又安能施弦也？且燧人不师资而习火，延寿不束以变律，故云‘知之者欲教而无从，心达者体知而无师’。苟有毫所得，皆关心抱，岂必要经师授然後寻奇哉！但仲孺自省庸浅，才非赡足，正可粗识音韵，才言其理致耳。”时尚书萧宝夤又奏：“金石律吕，制度调均，自古以来，鲜或通晓。仲孺虽粗述，而学不师授，云出己心。又言旧器不任，必须更造，然後克谐。上违用旧之旨，轻欲制造。臣窃思量，不合依许。”诏曰：“礼乐之事，盖非常人能明，可如所奏。”
    北齐神武霸府田曹参军信都芳世号知音，能以管候气，仰观色。常与人对语，则指天曰：“孟春之气至矣。”人往验管，而飞灰巳应。每月所候，言皆无爽。又为轮扇二十四埋地中，以测二十四气。每一气感，则一扇自动，他扇并住。与管灰相应，若合符契。
    隋文帝开皇二年，诏求知音之士，参定音乐。沛国公郑译言：“考寻乐府锺石律吕，皆有宫、商、角、徵、羽、变宫、变徵之名。七声之内，三声乖应，每常求访，终莫能通。初周文帝时，有龟兹人曰苏婆，从突厥皇后入国，善胡琵琶。听其所奏，一均之中有七声。因而问之，答云：‘父在西域，称为知音。代相传习，调有七种。’以其七调，勘校七声，宜若合符。一曰‘婆力’，华言平声，即宫声也。二曰‘鸡识’，华言长声，即商声也。三曰‘沙识’，华言质直声，即角声也。四曰‘沙侯加滥’，华言应声，即变徵声也。五曰‘沙腊’，华言应和声，即徵声也。六曰‘般赡’，华言五声，即羽声也。七曰‘侯利Ψ’，华言斛牛声，即变宫声也。”译音习而弹之，始得七声之正。然其就此七调，又有五旦之名，旦作七调。以华言译之，旦者则谓之‘均’也。其声亦应黄锺、大蔟、林锺、南吕、姑洗五均，以外七律，更无调声。遂因其所捻琵琶，弦柱相饮为均，推演其声，更立七均。合成十二，以应十二律。律有七音，音律一调，故成七调十二律，合八十四调，旋转相交，尽皆和合。仍以其声考校大乐所奏，林锺之宫，应用林锺为宫，乃用黄锺为宫；应用南吕为商，乃用太蔟为商；应用应锺为角，乃取姑洗为角，故林锺一宫七声，三声并戾。其十一宫七十七音，例皆乖越，莫有通者。又以编悬有八，因作八音之乐。七声之外，更立一声，谓之应声。译因作书二十馀篇，明其旨趣。至是译以其书宣示朝廷，并立议正之。有万宝常者，妙达锺律，遍解八音。常与人方食，论及声调。时无乐器，因取前食器及杂物以箸扣之，品其高下，宫商毕备，谐於丝竹。文帝後召见，问郑译所定音乐可否，对曰：“此亡国之音，岂陛下之所宜闻！”遂极言乐声哀怨淫放，非雅正之音，请以水尺为律，以调乐器。上遂从之。遂造诸乐器，其声率下於译调二律。并撰《乐谱》六十四卷，论八音旋相为宫之法，改丝移柱之变，为八十四调，百四十四律，变化终於千八声。时人以《周礼》有旋宫之义，自汉魏以来，知音者皆不能通，见宝常时创立其事，皆哂之。至是，试令为之，应手成曲，无所凝滞，见者莫不嗟异。於是损益乐器，不可胜纪，其声雅淡，不为时所好，太常善声者多排毁之。又太子洗马苏夔译曰：“《韩诗外传》所载乐声感人，及《月令》所载五音所中，并皆有五，不言变宫、变徵。又《左氏》所云：‘七音六律，以奉五声。’准此而言，每应宫立五调，不闻更加变宫、变徵二调为七调。七调之作，所出未详。”译答曰：“周有七音之律。《汉书》、《律历志》：天地人及四时，谓之七始。黄锺为天始，林锺为地始，太蔟为人始，是为三始。姑洗为春，蕤宾为夏，南吕为秋，应锺为冬，是为四时。四时三始，是以为七。今若不以二变为调曲，则是冬夏声阙，四时不备。是故每宫须立七调。”於是众从译议。译又与夔俱云：“按今乐府黄锺，乃以林锺为调首，失君臣之义；清乐黄锺宫以小吕为变徵，乖相生之道。今请推黄锺宫以黄钟为调首，清乐去小吕，还用蕤宾为变徵。”众皆从之。夔又与译议，欲黍立分，正定律吕。时以音乐久不通，译、夔等一朝能为之，以为乐声可定。而何妥旧以学闻，推为儒首。帝素不悦学，不知乐，妥又耻已宿儒不逮译等，欲沮坏其事，乃立议非十二律还相为宫，曰：“经文虽道旋相为宫，恐是直言其理，亦不通随月用调，是以古来不取。若依郑元及司马彪，须用六十律方得和韵。今译惟取黄锺之正宫，兼得七始之妙义，非止金石谐韵，亦乃иね不繁，可以享百神，可以合万舞矣。”而又非其七调之义，曰：“近代书记所载，缦乐鼓琴吹笛之人，多云‘三调’。三调之声，其来久矣。请存三调而已。”时牛弘总知乐事，不能精究音律。宝常又修洛阳旧典，言幼学音律，师於祖孝徵，知其上代修调古乐。周之壁た，殷之崇牙，悬八用七，尽依《周礼》备矣。所谓正声，又近前汉之乐，不可废也。是时竞为异议，各立朋党，是非之理，纷然淆乱。或欲各令修造，待成，择其善者而从之。妥恐乐成，善恶易见，乃请张乐试之。遂先说曰：“黄钟者，以象人君之德。”及奏黄锺之调，帝曰：“洋洋乎雅，甚与我会。”妥因陈用黄锺一宫，不假馀律。帝大悦，班赐妥等修乐者。自是译等议寝。帝又遣毛爽及蔡子元、于普明等以候节气，依古：於三重密屋之内，以木为案，十有二具。每取律吕之管，随十二辰位，置於案上，而以土埋之，上平於地。中实葭莩之灰，以轻缇素覆律。口每地气至，与律冥符，则灰飞冲素，散出於外。而气应有早晚，灰飞有多少，或初入月其气则应，或至中下旬气始应者，或灰飞出三五夜而尽，或终一月才飞少许者。帝异之，问牛弘。弘对曰：“灰飞半出为和气，灰全出为猛气，吹灰不能出为衰气。和气应者其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者其君暴。”帝之，曰：“臣纵君暴，其政不平，非月别而有异也。今十二月律，於一岁内，应并不同，安得暴君纵臣若斯之甚也？”弘不能对。
    致堂胡氏曰：“音五尔。而律吕十有二，犹十二支而配十干，所以变而不穷也。律吕，阴阳也，阙一则不和矣。宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。今独奏黄锺而不用馀音，是有君而无臣，无民，无事，无物，其为君也不亦亢乎！何妥，佞人也，逢迎周宣立五后者。隋文岂不知之？而命以典乐，妥能探其主猜防克忌之微，而尊隆君道，寓意於黄锺。帝果悦而从之，遂使古乐尽废，後世无所考焉。其害岂不甚哉！且礼乐历数，有国之大事也。王泽灭息，易学不传；有欲议礼，则纷如聚讼；有欲修乐，则谄承君意；有欲正历，则必请杀异已者。竟不能复三代之正，况欲行先王之道乎！夫论事莫验於成败之效。万宝常妙达锺律，乐声雅淡，必近古矣，而为苏威父子所抑。及太常乐成，宝常闻之曰：‘亡国之音也。淫厉而哀，天下将尽矣。’不二十年而其言验。向使隋文以五音不可偏废折何妥、郑译、牛弘之徒，而专委宝常制作，虽不能救隋之亡，而先代正音，必不至泯绝於隋世矣。虽然，宝常知乐之声音，而未知乐之道也。如知乐之道，则其将死当以其书授之好乐者，使传於後，而以不遇遂焚其书，无广博易良油然和乐之心，故曰不知乐之道也。”
    唐高祖初受禅，未遑改创乐府，尚用隋氏旧文。至武德九年，始命太常少卿祖孝孙正雅乐。孝孙以梁、陈旧乐杂用吴、楚之音，周、齐旧乐多涉胡戎之伎，於是斟酌南北，考以古音，作大唐雅乐。以十二月各顺其月，旋相为宫，制十二和之乐，合三十二曲，八十有四调（《周礼》有旋宫之义，亡绝巳久，莫能知之，一朝复古，自孝孙始也）。
    太宗贞观初，张文收善音律，常览萧吉《乐谱》，以为未甚详悉，乃取历代沿革，截竹为十二律吹之，备尽旋宫之义。太宗召文收於太常，令与少卿祖孝孙参定雅乐。太乐有古锺十二，近代唯用其七，馀有五锺，仍号哑锺，莫能通者。文收吹律调之，声皆响彻，时人咸服其妙。寻授协律郎。及孝孙卒，文收复采《三礼》，更加革，依《周礼》祭昊天上帝以圜锺为宫（详见《乐门》）。雅乐既成，文收复请重正馀乐。帝不许，曰：“朕闻人和则乐清。隋末丧乱，虽改音律而乐不和。若百姓安乐，金石自谐矣。”文收既定乐，复铸铜律三百六十，皆藏於太乐署。
    总章中，润州得玉磬以献。张文收扣其一，曰：“是晋某岁闰月造者，得月数当十三，今阙其一，於黄锺东九尺掘必得焉。”下州求之，如言而得。裴知古，武太后朝以知音直太常，路逢乘马者，闻其声，窃云：“此人当坠马。”好事者随观之，行未半里，马惊，堕地死。尝观人迎妇，闻妇玉声，曰：“此妇人不利姑。”是日，姑有疾，竟亡。其知音皆此类也。近代言乐，卫道弼为最，天下莫能以声欺者。曹绍夔次之。夔、弼皆为太乐令，享北郊，监享御史有怒於夔，欲以乐不和为之罪，杂扣锺声，使夔ウ名之无误者，由是反叹服。又洛阳有僧房中磬日夜自鸣。僧以为怪，惧而成疾，求术士百方禁之，终不能已。绍夔素与僧善，来问疾，僧寻以告。俄击斋锺，磬复作声。绍夔笑曰：“明日可设盛馔，当与除之。”僧虽不信绍夔言，冀其或效，乃具馔以待，绍夔食讫，出怀中错，钅虑磬数处而去，声遂绝。僧苦问其所以，绍夔云：“此磬与锺律合，故击彼此应。”僧大喜，疾亦愈。
    肃宗时，山东人魏延陵得律一，因中官李辅国献之，云：“太常诸乐调皆下，不合黄锺，请悉制诸锺磬。”帝以为然，乃悉取太常诸乐器入於禁中，更加磨划，凡二十五日而成。御三殿观之，以还太常。然以汉律考之，黄锺乃太蔟也，当时议者以为非是。
    周世宗显德六年，枢密使王朴上疏，曰：“臣闻乐作於人心，成声於物，声气既和，反感於人心者也。所假之物，大小有数。九者，成数也，是以黄帝吹九寸之管，得黄锺之声，为乐之端也。半之，清声也。倍之，缓声也。三分其一以损益之，相生之声也。十二变而复黄锺，声之总数也。乃命之曰十二律。旋迭为均，均有七调，合八十四调，播之於八音，著之於歌颂。将以奉天地，事祖宗，和君臣，接宾旅，恢政教，厚风俗，以其功德之形容告於神明，俾百代之後知邦国之所由行者也。宗周而上，率由斯道，自秦而下，旋宫声废。洎东汉虽有太子丞鲍邺兴之，亦人亡而音息，无嗣续之者。汉至隋垂十代，凡数百年，所存者黄锺之宫一调而已。十二律中，唯用七声，其馀五调谓之哑锺，盖不用故也。唐太宗有知人之明，善复古道，乃用祖孝孙、张文收考正雅乐，而旋宫八十四调复见於时，在悬之器，方无哑者。所以知太宗之道与三五同功焉。安史之乱，京都为墟，器之与工，十不存一，所用歌奏，渐多纰缪。逮乎黄巢之馀，工器俱尽，购募不获，文记亦亡，集官酌详，终不知其制度。时有太常博士殷盈孙，按《周官》、《考工记》之文，铸钟十二，编钟二百四十。处士萧承训校定石磬，今之在悬者是也。虽有乐器之状，殊无相应之和。逮乎伪梁、後唐，历晋与汉，皆享国不远，未暇及於礼乐。至於十二钟，不问声律宫商，但循环而击之，编钟、编磬徒悬而巳。丝、竹、匏土仅七声，作黄锺之宫一调，亦不和备，其馀八十四调於是乎泯灭。乐之缺坏，无甚於今。陛下天纵文武，奄宅中区，思复三代之风，临视乐悬，亲自考听，知其亡失，深动上心，乃命中书舍人窦俨参详太常乐事，不逾月调品八音，粗加和会。以臣曾学律历，宣示古今乐录，令臣讨论。臣虽不敏，敢不奉诏。遂依周法，以黍校定尺度，长九寸，虚径三分，为黄锺之管，与见在黄锺之声相应。以上下相生之法推之，得十二律管。以为众管至吹，用声不便，乃作律准十三弦，宣声长九尺，张弦各如黄锺之声。以第八弦六尺，设柱如林锺；第三弦八尺，设柱为太蔟；第十弦五尺三寸四分，设柱为南吕；第五弦七尺一寸三分，设柱为姑洗；第十二弦四尺七寸五分，设柱为应锺；第七弦六尺三寸三分，设柱为蕤宾；第二弦八尺四寸四分，设柱为大吕；第九弦五尺六寸三分，设柱为夷则；第四弦七尺五寸一分，设柱为夹锺；第十一弦五尺一分，设柱为无射；第六弦六尺六寸八分，设柱为中吕；第十三弦四尺五寸，设柱为黄锺之清声。十二声中，旋用七声为均，为均之主者，惟宫也，徵、商、羽、角、变宫、变徵次焉。发其均主之声，归乎本音之律，七声迭应而不乱，乃成其调。均有七调，声有十二均，合八十四调，歌奏之曲，由之出焉。旋宫之声久绝，一日而补，出臣独见，恐未详悉，望下中书门下，集百官及内外知音者较其得失，然後依调制曲。八十四调，曲有数百，今见存者九曲而已，皆谓之黄锺之宫声。其馀六曲，错杂诸调，盖传习之误也。唐初虽有旋宫之乐，至於用曲，多与礼文相违。既不敢用唐为则，臣又懵学独力，未能备究古今，亦望集多闻知礼乐者，上本古典，下顺常道，定其义理，於何月行何礼，合用何调曲，声数长短，几变几成，议定而制曲，方可久长行用。所补雅乐旋宫八十四调，并所定尺，所吹黄锺管、所作律准，谨并上进。”乃诏尚书省集百官详议。兵部尚书张昭等议於太常寺：“命太乐令贾峻奏王朴新法黄锺调七均，音律和谐，不相凌越。其馀十一管诸调，望依新法教习，以备礼寺施用。”从之。
    宋太祖皇帝以雅乐声高，诏有司重加考正。时判太常寺和岘上言：“古圣设法，先立尺寸作为律吕，三分损益，上下相生，取合其音，谓之形器。但以尺寸长短，非书可传，故黍，求为准的。後代试之，或不符会。西京铜望臬可校古法，即今司天台影表铜臬下石尺是也。及以王朴所定尺比较，短於石尺四分，作乐声之高，盖由於此。况影表测於天地，则管律可以准绳。”上乃令依古法以造新尺，并黄锺九寸之管，命工人校其声，果下於朴所定管一律。又内出上党羊头山黍累尺校律，亦相符合。由是重法十二律管，雅乐和畅。
    仁宗时，冯元等上新修《景广乐记》。时邓保信、阮逸、胡瑗等亦奏造锺律，诏翰林学士丁度等取保信、逸、瑗等锺律详考得失。度等上议：“以为黍有圆长、大小，而保信所用者圆黍，又首尾相衔，逸等上用大者，故再考之即不同。尺既有差，故难以定钟、磬。谨详古今之制，自晋至隋，黍之法，但求尺裁管，不以权量参校，故历代黄锺之管容黍之数不同。惟後周掘地得古玉斗，据斗造律，兼制权量，亦不同周、汉制度。故《汉制》有备数、和声、审度、嘉量、权衡之说，悉起於黄锺。今欲器数之制参伍无失，则《班志》积分之法为近。逸等以大黍尺、小黍实龠，自戾本法。保信今尺以圆黍之，及首尾相衔，又与实龠之黍再成尺不同。”又言：“岁有丰俭，地有肥尧，就令一岁之中，一境之内，取黍校验，亦复不齐。是盖天物之生，理难均一，古之立法，存其大概耳。故前代制尺，非特黍，必求古雅之器以参校焉。晋泰始十年，荀公曾等校定尺度，以调锺律，是谓晋之前尺。公曾等以古物七品勘之，一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺。当时以公会尺揆校古器，与本铭尺寸无差，前史称其用意精密。《隋志》所载诸代尺度，十有五等，然以晋之前尺为本，以其与姬周之尺、刘歆铜斛尺、建武铜尺相合。窃惟周、汉二代，享年永久，圣贤制作，可取则焉。而隋氏铸毁金石，典正之物，罕复存者。夫古物之有分寸，明著史籍，可以酬验者，惟有汉钱而已。周之圜法，历载旷远，莫得而详。秦之半两，实重八铢；汉初四铢，其文亦曰半两。孝武之世，始行五铢，下尽隋朝，多以五铢为号。既历代尺度屡改，故小大轻重鲜有同者。又盗铸既多，不必皆中法度，但当校其首足、肉好、长广、分寸，皆合正史者用之。然有唐享国三百年，其制度法度，虽未逮周、汉，亦可谓治安之世。今朝廷必求尺度之中，当依汉钱分寸。若以为太祖膺图受禅，创制垂法，尝诏和岘等用影表尺典修金石，七十年，荐之郊庙，稽古唐制，以示诒谋，则可且依景表旧尺，俟有妙达锺律之学者，俾考正之，以从周、汉之旧可也。”乃诏罢其议。
    宋祁、田况荐益州进士房庶晓音，祁上其《乐书补亡》三卷，召诣阙。庶自言：“尝得古本《汉志》，云：‘度起於黄锺之长，以子黍中者一黍之起，积一千二百黍之广，度之九十分，黄锺之长，一为一分。’今文脱‘之起积一千二百黍’八字，故自前世以来，黍为尺以制律，是律生於尺，尺非起於黄锺也。且《汉志》云：‘一为一分’者，盖九十分之一，後儒误以一黍为一分，其法非是。当以黍中者一千二百实管中，黍尽，得九十分，黄锺之长，九寸加一以为尺，则律定矣。”直秘阁范镇是之，乃为言曰：“照以纵黍尺，管空径三分，容黍千七百三十；瑗以横黍尺，管容黍一千二百，而空径三分四六毫，是皆以尺生律，不合古法。今庶所言，实千二百黍於管，以为黄锺之长，就取三分以为空径，则无容受不合之差，校前二说为是。盖黍为尺，始失之於《隋书》，当时议者以其容受不合，弃而不用。及隋平陈，得古乐器，高祖闻而叹曰：‘华夏旧声也！’遂传用之。至唐祖孝孙、张文收，号称知音，不能更造尺律，止沿隋之古乐，制定声器。朝廷久以锺律未正，屡下诏书，博访群议，冀有所获。今庶所言，以律生尺，诚众论所不及，请如其法，试造尺律，更以古器参考，当得其真。乃诏王洙与镇同於修制所如庶说造律、尺、龠：律径三分，围九分，长九十分；龠径九分，深一寸；尺起黄锺之长加十分，而律容千二百黍。初，庶言太常乐高古乐五律，比律成，才下三律，以为今所用黍，非古所谓一稃二米黍也。尺比横黍所者长一寸四分。庶又言：“古有五音，而今无正徵音。国家以火德王，徵属火，不宜阙。今以旋相五行相生法，得徵音。”又言：“《尚书》‘同律、度、量、衡’，所以齐一风俗。今太常、教坊、钧容及天下州县，各自为律，非《书》同律之义。且古者帝王巡狩方岳，必考礼乐同异，以行诛赏。谓宜颁格律，自京师及州县，毋容辄异，有擅高下者论之。”帝召辅臣观庶所进律、尺、龠，又令庶自陈其法，因问律吕旋相为宫事，令撰图以进。其说以五正、二变配五音，迭相为主，衍之成八十四调。旧以宫、徵、商、羽、角五音，次第配七声，然後加变宫、变徵二声以足之。庶推以旋相之法，谓五行相戾非是，当改变徵为变羽，易变为闰，随音加之，则十二月各以其律为宫，而五行相生，终始无穷，诏以其图送详定所。庶又论吹律以听军声者，谓以五行逆顺，可以知吉凶，先儒之说略矣。是时瑗、逸制乐有定议，乃补庶试秘书省校书郎，遣之。镇又上书曰：“陛下制乐，以事天地、宗庙，以扬祖宗之休，兹盛德之事也。然自下诏以来，及今三年，有司之论，纷然未决，盖由不议其本而争其末也。窃惟乐者，和气也。发和气者，声音也。声音之生，生於无形，故古人以有形之物传其法，俾後人参考，然後无形之声音得而和气可导也。有形者，黍也，律也，尺也，龠也，也，斛也，算数也，权衡也，钟也，磬也，是十者必相合而不相戾，然後为得，今皆相戾而不相合，则为非是矣。有形之物非是，而欲求无形之声音其和，安可得哉？谨条十者非是之验，惟裁择焉！按《诗》‘诞降嘉种，维维丕’。诞降者，天降之也。许慎云：‘，一稃二米。’又云：‘一二米。’後汉任城县产黍三斛八斗，实皆二米，史官载之，以为嘉瑞。又古人以黍为酒者，谓之鬯。宗庙降神，惟用一尊，诸侯有功，惟赐一卣，以明天降之物，世不常有而可贵也。今黍取之民者，动至数斛，丕皆一米，河东之人谓之黑禾。设有真黍，以为取数至多，不敢送官，此黍为非是，一也。又按先儒皆言空径径三分，围九分，长九十分，容千二百黍，积实八百一十分。今律空径三分四六毫，围十分三八毫，是围九分外大其一分三八毫，而後容千二百黍，除其围广，则其长止七十六分二矣。说者谓四六毫为方分，古者以竹为律，竹形本圆，而今以方分置算，此律之为非是，二也。又按《汉书》，分、寸、尺、文、引本起黄锺之长。又云九十分黄锺之长者，据千二百黍而言也。千二百黍之施於量，曰黄锺之龠；施於权衡，则曰黄锺之重；施於尺，则曰黄锺之长。今遗千二百之数，而以百黍为尺，又不起於黄锺，此尺之为非是，三也。又按《汉书》言龠，其状似爵，爵谓爵盏，其体正圆。故龠当圆径九分，深十分，容千二百黍，积实八百一十分，与律分正同。今龠乃方一寸，深八分一，容千二百黍，是亦以方分置算也，此龠之非是，四也。又按《周礼》法：方尺，圆其外；深尺，容六斗四升。方尺者，八寸之尺也；深尺者，十寸之尺也。何以知尺有八寸、十寸之别？按《周礼》：‘壁羡度尺，好三寸以为度。’尺壁羡之制，长十寸，广八寸，同谓之度尺。以为尺，则八寸、十寸俱为尺矣。又《王制》云：‘古者以周尺八尺为步，今以周尺六十四寸为步。’八尺者，八寸之尺也；六尺四寸者，十寸之尺也。同谓之周尺者，是周用八寸、十寸尺明矣。故知以八寸尺为Ａ１４之方，十寸尺为之深，而容六斗四升。千二百八十龠也。积实一百三万六千八百分。今方尺，积千寸，此之非是，五也。又按《汉书》斛法：方尺圆其外，容十斗，旁有焉。当隋时，汉斛尚在，故《隋书》载其铭曰：‘律嘉量斛，方尺圆其外，九五毫，幂百六十二寸，深尺，容一斛。’今斛方尺，深一尺六寸二分，此斛之非是，六也。又按算法，圆分谓之径围，方谓之方斜，所谓‘径三、围九、方五、斜七’是也。今圆分而以方法算之，此算数非是，七也。又按权衡者，起千二百黍而立法也。周之，其重一钧，声中黄锺；汉之斛，其重二钧，声中黄锺。、斛之制，有容受，有尺寸，又取其轻重者，欲见薄厚之法，以考其声也。今黍之轻重未真，此权衡为非是，八也。又按：‘凫氏为钟：大十分，其鼓，以其一为之厚；小钟十分，其钲，以其一为之厚。’今无大小厚薄，而一以黄锺为率，此钟之非是，九也。又按：‘磬氏为磬，倨句一钜有半，其博为一，股为二，鼓为三。’盖各以其律之长短为法也。今亦以黄锺为率，而无长短薄厚之别，此磬之非是，十也。前此者，皆有形之物也，易见者也。使其一不合，则未可以为法，况十者之皆相戾乎？臣固知其无形之声者不可得而和也。请以臣章下有司，问黍之二米与一米孰是？律之空径三分与三分四六毫执是？律之起尺与尺之起律孰是？龠之圆制与方制孰是？之方尺圆其外，深尺与方尺孰是？斛之方尺圆其外，旁九五毫与方尺深尺六寸二分孰是？算数之以圆分与方外孰是？权衡之重以二米黍与一米孰是？钟磬依古法有大小、轻重、长短、薄厚而中律与不依古法而中律孰是？是不是定，然後制龠、合、升、斗、、斛以校其容受；容受合，然後下诏以求真黍，真黍至，然後可以为量、为钟磬；量与钟磬合於律，然後可以为乐也。今尺律本末未定，而详定、修制二局工作之费，无虑千万计矣。此议者所以云云也。然议者不言有司论议依违不决，而顾谓作乐为过举。又言，当今宜先政令而礼乐非所急，此臣之所尤惑也。倘使有司合礼乐之论，是其所是，非其所非，陛下亲临决之，顾於政令不已大乎。”元初，镇用房庶律法，上所定乐，下诏褒美。杨杰言：“按《尔雅》：‘黑黍；丕，一稃二米。’法律有用黍之文，无用丕之说，以为必得丕然後制律，未之前闻也。镇所造铜量：斛在上，斗在下；左耳为升，右耳上为合，下为龠。上三下二，与汉制符矣。《汉志》：‘量，声中黄锺，始於黄锺，而反覆焉。’孟康曰：‘反斛声中黄锺，覆斛亦中黄锺之宫。’臣叩镇所造铜量，其声不与黄锺合，则非汉制也。黄帝命伶伦断竹节两，听凤之鸣以为律吕，此造律之本也。初无用黍之法，至汉制乃有用黍之制。镇以为世无真黍，乃用大府尺以为乐尺，而又下一律有奇，其实下旧乐三律矣。其可用乎！’镇乐律卒不行。
    司马光君实与范镇景仁往反论锺律书　君实书云：“蒙示房生尺法，云生尝得古本《汉书》云，度起於黄锺之长，以子黍中者，一黍之起，积一千二百黍之广，度之九十分。黄锺之长，一为一分。今文误脱‘之起积一千二百黍’八字，故自前世以来，黍为尺，纵置之则太长，横置之则太短。今新尺横置之不能容一千二百黍，则大其空径四六毫，是以乐声太高。又尝得开元中笛及方响，校太常乐下五律，教坊乐下三律，皆由儒者误以一黍为一分，其法非是，不若以一千二百黍实管中，随其短长断之，以为黄锺九寸之管九十分，其长一为一分，取三分以度空径，数合则律正矣。景仁比来盛称此论，以为先儒用意皆不能到，可以正积古之谬，一世之惑。光窃思之，有所未谕者凡数条，敢书布陈。若景仁教之。景仁曰：‘房生家有《汉书》，异於今本。’夫按黍求尺，其来久矣。生所得书，不知传於何世，而相承积谬，由古至今，更大儒甚众曾不寤也。又，其书既云积一千二百黍之广，何必更云‘一黍之起’，此四字者将安施设？刘子骏、班孟坚之书，不宜如此冗长也。且生欲以黍实中，乃求其长，何得谓之积一千二百黍之广？孔子称‘必也正名乎’，必若所云，则为新尺一丈二尺，得无求合其术而更戾乎？景仁曰：‘度、量、权衡皆生於律者也。’今先黍为尺，而後制律，返生於度与黍，无乃非古人之意乎！光谓不然。夫所谓律者，果何如哉！乡使古之律存，则龠其声而知声，度其长而知度，审其容而知量，校其轻重而知权衡。今古律已亡矣，非黍无以见度，非度无以见律。律不生於度与黍，将何从生邪；夫度、量、，衡所以佐律而存法也。古人所谓制四器者以相参校。以为三者虽亡，苟其一存，则三者从何推也。”又谓：“後世器或坏亡，故载之於书，形之於物。夫黍者自然之物，有常不变者也，故於此寓法焉。今四器皆亡，不取於黍，将安取之？凡物之度其长短则谓之度，量其多少则谓之量，称其轻重则谓之权衡。然量有虚实，衡有低昂，皆易差而难精等之，不若因度求律之为审也。房生今欲先取容一龠者为黄锺之律，是则律生於量也，量与度皆非律也，舍彼用此，将何择焉？景仁曰：‘古律法空径三分，围九分。今新律空径三分四六毫，此四六毫者何从出邪？’光谓不然。夫径三分围九分者，数家言其大要耳。若以密率言之，径七分者，围二六有二分也。古之为数者，患其空积微之太烦，则上下辈之所为三分者，举成数而言耳。四六毫不及半分，故弃之也。又律管至小，而黍粒体圆，其中岂无负戴死空之处？而欲责其丝忽不差邪！景仁曰：‘生一千二百黍积实於管中以为九寸，取其三分以为空径，此自然之符也。’光按：量法，方尺之量所受一斛，此用黍之法校之则合矣。若从生言，度法变矣，而量法自如，则一斛之物，岂能满方尺之量乎！景仁曰：‘量权衡皆以一千二百黍为法，何得度法独用一黍？’光按：黄锺所生凡有五法：一曰备数；二曰和声；三曰审度；四曰嘉量；五曰权衡。量与衡据其容与其重，非千二百不可。至於度法，止於一黍为分，无用其馀。若数与声，则无所事黍矣，安在其必以一千二百为之定率也！景仁曰：‘生云今乐太高。’太常黄锺当古之中吕，不知生所谓中吕者果后夔之中吕邪，开元之中吕邪！若开元之中吕，则安知今之太高，非昔之太下邪！笛与方响，里巷之乐，庸工所为，岂能尽得律吕之正？今欲取以为法，考定雅乐，不亦难乎！此皆光之所大惑也。”景仁复书曰：“一君实曰，《汉书》传於世久矣，更大儒甚众庶之家，安得善本而有之？是必谬为脱文以欺於镇也。是大不然，镇岂可欺哉！亦以义理而求之也。《春秋》夏五之阙文，《礼记》、《玉藻》之脱简，後人岂知其阙文与脱简哉？亦以义理而知之也。犹镇之知庶也，岂可逆谓其欺而置其理义哉！又云：‘一黍之起，刘子骏、班孟坚之书为冗长者。夫古者有律矣，未知其长几何，未知其空径几何，未知其容受几何，岂可直以一千二百黍置其哉！宜起一黍积而至一千二百然後满，故曰一黍之起，积一千二百黍之广，其法与文势皆当然也，岂得为冗长乎？若如君实之说，以尺生律，《汉书》不当先言本起黄锺之长，而後论用黍之法也。若尔，是子骏、孟坚之书不为冗长，而反为颠倒也。”又云：“积一千二百黍之广，是为新尺一丈二尺者，君实之意，以积为排积之积，广为一黍之广而然邪！夫积者，谓积於管中也，广者，谓所容之广也。《诗》云：‘乃积乃仓’，孟康云：‘空径之广’是也。”又云，“径三分围九分者，数家之大要不及半分则弃之也。今者，三分四六毫，其围十分三八毫，岂得谓不及半分而弃之哉？《汉书》曰：‘律容一龠，得八十一寸’，谓以九分之围，九寸之长，九九而八十一也。今围分之法既差，则新尺与量未必是也。如欲知庶之量与尺合，姑试验之乃可。”又云：“权衡与量，据其容与其重，必千二百黍而後可。至於尺法，止於一黍为分，无用其馀，若以生於一千二百，是生於量也。且夫黍之施於权衡则由黄锺之重，施於量则由黄锺之龠，施於尺则由黄锺之长，其实皆一千二百也。此皆《汉书》正文也，岂得谓一黍而为尺邪？岂得谓尺生量邪？”又云：“庶言太常乐太高，黄锺当古之中吕，不知中吕者果后夔之中吕邪，开元之中吕邪？若开元之中吕，则安知今之太高，非昔之太下者，此正是不知声者之论也，无复议也。”又云：“方响与笛，里巷之乐，庸工所为，不能尽得律吕之正者，是徒知古今乐器之名为异，而不知律与声之同也。亦无复议也。就使得其真黍，用庶之法，制为律吕，无忽微之差，乃黄帝及仲尼也。岂直后夔、开元之云乎？《书》曰：‘律和声。’方舜之时，使夔典乐，犹用律而后能和声。今律有四六毫之差，以为然，而欲以求乐之和，以副朝廷制作之意，其可得乎！其可得乎！”君实书又曰：“近於梦得处，连得所赐两书，且云铸周汉斛已成，欲令光至颍昌就观。周室既衰，礼缺乐弛，典章亡逸，畴人流散，律、度、量、衡不存乎世，《咸》、《夏》、《韶》、《护》不传乎人，重以暴秦焚灭六籍、乐之要妙，存乎声音，其失之甚易，求之甚难。自汉以来，诸儒取诸胸臆，以臆度古法，牵於文义，拘於名数，校竹管之短长，计黍粒之多寡，竞无形之域，讼无证之廷，迭相否臧，纷然无已。虽使后夔复生，不能决矣。彼周出於《考工记》，事非经见，是非固未得而知，如汉斛者，刘歆为王莽为之，就使其器尚存，亦不足法，况景仁复改其形制，恐徒役心费铜炭而已。”
    按：古人言律为万事本，度量衡皆由焉。律以和声，度以审度，量以嘉量，衡以权衡。度有长短，量有小大，衡有轻重，虽庸愚之人，皆能知之。至律之於声，或雅或淫，或和或乖，则虽贤哲之士不能遽晓。盖四者之中，议律为难，度或长或短，量或小或大，衡或轻或重，三物皆生民日用不可阙者。然以四海九州观之，未有千里而同一度量衡者也；以古往今来观之，未有千年而同一度量衡者也。盖随世立法，随地从宜，取其於用，而初无害於事，固不必尽同也。至律则差之丝忽，不能以谐声。声不谐，不足以为乐；乐不和，不足以致治。盖四者之中，制律为尤难。是以古人之於律，或求之於丝竹，伶伦之管，京房之准是也。或求之於金石，编钟、编磬、钟、ね磬之属是也。虽曰假器物以求之，然心之精微，口不能授；性所解悟，笔不能书。假如有人与后夔、伶伦并世而生，亦岂能尽得其叶律和声之法乎？後之儒者病乐之不和，议欲更律。而更律之法，或取之黍，或求之古之度量。然黍之法，汉制特以较度、量、衡，所谓黄锺之长，黄锺之龠，黄锺之重云者，特以明三物之与律相表里耳，未尝专言黍以为律也。至於古之度与量，则周、汉斛，与魏、晋以来尺十有五种，相去且千年，其流传至於今者，是乎非乎，不可得而详也。倘其果为古器，则不知造此器，之时其与虞朝之时，同律、度、量、衡，周王之考制度，果无纤毫之差乎！亦不可得而详也。而方伥伥然於千百载之後，搜求古雅之器於荒邱古墓之中，而自以为得之，盖亦疏矣。盖律疏矣。盖律、度、量、衡，虽曰相为表里，然至易晓者度、量、衡也，至难知者律也；随时而变易屡易，而无害於事者，度、量、衡也（假如古者度短、量小、衡轻，後世度长、量大、衡重，则当其或短、或小、或轻之时多取之，或长、或大、或重之时少取之，而敛散同此一器，何害於事乎？周取民之制什一，汉取其五，秦取其大半，盖病在於重敛，不必大其器也）。一定而不易，易则害於乐者，律也。今失其难者，而反取则於其易者；失其不可易者，而反取则於其屡易者，何哉？窃以为必欲制，必如杜夔、荀勖、阮咸、张文收之徒，自有宿悟神解（如听牛铎而知其可以谐音，听玉磬而知其为闰月所造之类），而後可以语此。如其不然，或专求之於，黍或专求之於周、汉、斛、魏尺之属，毋异刻舟而寻剑也。李照、胡瑗、房庶之说，皆以黍求律者也。范蜀公力主房庶之说，以为照以纵黍尺管，空径三分，容黍千七百三十则太长；瑗以横黍尺管，容黍一千二百，而空径三分四六毫则太短，皆以尺生律，不合古法。今庶所言，实千二百黍，於管以为黄锺之长就三分，以为空径则无容受不合之差，校前二说为是。累千百言，大要不过如此。愚请得而诘之！夫古人之制律，管皆有分寸，如十二律：管径三分，围九分，黄锺之管长九寸，自大吕以下以次降杀是也。然则欲制律，必先定分寸，而古今之分寸不可考矣。是以《隋书》因汉制之说，以一黍为一分，则是十黍为一寸。分寸既定，然後管之径围可定；管之径围既定，然後律之长短可定。瑗与照虽有纵横之异，然以黍定分，以黍之分定管之径围则一也。今庶既尽辟纵横之说，而欲以是千二百黍乱实之管中，随其短长断之，以为黄锺九寸之管，取三分以度空径。则不知庶之所谓空径三分之管，既非纵黍之分，复非横黍之分，则以何为分乎？未有分寸不先定，而可以制律者。如庶之所谓分，既非纵黍，复非横黍，则必别有一物为度以起分，倘别有一物为度以起分，则只须以其三分为径，以九十分其长为黄锺之管，而律本不因於黍矣。何烦实黍於管，又何烦於《汉书》中增益八字以求合千二百黍之数乎？此愚所以未敢以为通论也。律以竹为管，然竹有大小，其大者容千二百不能以寸；其小者不及千二百黍而盈尺矣。故必先以黍为分度之三分为径，然後实以千二百黍，则九十分其长为黄锺之管矣。愚虽不能晓锺律，窃意古人以黍定律，其法如此。
    徽宗崇宁三年正月，方士魏汉津言：“禹以声为律，以身为度。用左手中指三节三寸，谓之君指，裁为宫声之管；又用第四指三节三寸，谓之臣指，裁为商声之管；又用第五指三节三寸，谓之物指，裁为羽声之管。第二指为民、为角，大指为事、为徵，民与事，君臣治之，以物养之，故不用为裁管之法。得三指合之为九寸，即黄锺之律定矣。黄锺定，馀律从而生焉。又中指之径围乃容盛也，则度、量、权、衡皆自是出而合矣。”又曰：“有太声，有少声。太者，清声，阳也，天道也；少者，浊声，阴也，地道也；中声，人道也。宜用第三指为法。先铸九鼎，诸锺均弦裁管为一代乐。”从之。刘炳主乐事，建白：“太、少不合儒书，请罢太、少议，以《太史公书》黄锺八寸七分为中声奏之。”因请帝指时止用中指，不用径围为容盛之法，遂为正声之律十二，中声之律十二，清声之律四，凡二十有八。玉尺二，金尺一，长於王朴尺二寸一分，和岘尺一寸八分，弱阮逸等尺一寸七分，短於邓保信尺三分，弱太府布帛尺四分；量大於汉、魏，而小於隋；权衡之制，黄锺所容为十二铢，得太府四钱二分；又曰：“十二律统一岁，一律统一月。一月之律：六宫、六商、六角、六徵、六羽、太、少各居其三。总十二律，宫、商、角、徵、羽各七十有二，凡三百有六十。古者天地四方咸有灾变，则参酌岁气运谱以调之，故木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子，此谓岁会气之平也。非其位则邪，当其位则正。未至而至为太过，至而不至为不及、故圣人持五运之政犹权衡也，高者抑之，下者举之；有馀损之，不足补之。以调鼎则有法，以调乐则有术。事微则祭本方之鼎，而运本均之谱；事逆则祭克制之鼎，而运克制之谱。”政和末，蔡京引沈宗尧为大晟府典乐。宗尧复申汉津太、少之议，时京子攸提举大晟府。又奏田为为典乐，宗尧愤之，令乐工断黄锺二，一倍之，一半之，绐为曰：“此太、少律也。”为信之，以白攸。攸因执以为是，遂不用刘炳中声八寸七分，而正用九寸。又为一律长尺有八寸曰太声，一律长四寸有半曰少声，乃有三黄锺律云。
    ●卷一百三十二 乐考五
    ○律吕制度
    ◎朱晦庵《仪礼经传通解 锺律篇》
    黄帝使泠伦自大夏之西，昆仑之阴（泠，音伶。伦，音纶。仑，卢昆反。应劭曰：大夏，西戎之国也），取竹於ㄍ溪之谷以生而空窍厚薄均者，断两节而吹之，以为黄锺之宫（ㄍ，胡买反。断，音短。孟康曰：“ㄍ溪昆仑之北谷名也。”晋灼曰：“取谷中之竹，生而肉孔外内厚薄自然均者，截以为，不复加削也。”师古曰：“黄锺之宫，律之最长者。”今按：黄锺之管长九寸，围九分，径三分四六毫）。制十二以听凤凰之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄锺之宫，而皆可以生之，故曰：黄锺，律吕之本（，大东反。比，频寐反。师古曰：“比，合也。可以生之，谓上下相生也。”十一管皆生於黄锺之宫，故曰律吕之本）。其雄鸣者为六律，曰：黄锺、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；其雌鸣者为六吕，曰：大吕、夹锺、中吕、林锺、南吕、应锺。於是文之以五声，曰：宫、商、角、徵、羽，播之以八音，曰：、金、石、土、革、丝、木、匏、竹，而大乐和矣（六吕，《周礼》作六同，《国语》作六。郑康成曰：“此十二者，以铜为管，转而相生，黄锺为首，其长九寸，各因而三分之，上生者益一分，下生者去一焉。”《国语》曰：“律所以立均出度也。古之神瞽考中声而量之以制，度律均锺。”言以中声定律，以律立锺之均。文之者以调五声，使之相次如锦绣之有文章。播，犹扬也。扬之以八音，乃可得而观之矣。金，钟也。石，磬也。土，埙也。革，鼓鼗也。丝，琴瑟也。木，也。匏，笙也。竹，管箫也）。以之候气，则埋之密室，面与地平，实以葭灰，覆以缇素，以候十有二月之中气。冬至气至，则黄锺之管飞灰冲素。大寒以下，各以其月随而应焉，而时序正矣。以之审度，则以子黍中者九十，度黄锺之长，而以一黍之广为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣（葭，居牙反。缇，他第反。应，去声。，旧许反，下同。度，徒洛反。师古曰：“子，犹言子。，即黑黍也。中者，不大不小也。言取黑黍子大、小、中者率为分、寸也。”）。以之嘉量，则以子黍中者千有二百实其龠，以井水准其概。合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣（量，音亮。龠，弋灼反。概，工代反。合音ト。孟康曰：“概欲其直，故以水平之。井水清，清则平也。”师古曰：“概所以概平斗斛之上者也。嘉，善也。”）。以之谨权衡，则以黄锺一龠千二百黍之重为十二铢，两之得二十四铢而为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣（铢音朱）。《舜典》曰：“协时月正日，同律度量衡，此之谓也（以上用《周礼》、《吕览》、《汉志》、《隋志》通修）。”（见书１８５３页有一个表）（缺）
    右十二律阴阳辰位相生次第之图　《传》後汉郑康成曰：“阳管为律阴管为吕，布十二辰。子为黄锺，管圆九分，而长九寸，同位娶妻，隔八生子。下生者三分去一，上生者三分益一。黄锺，《乾》之初九也，隔八而下生林锺，《坤》之初六。林锺又隔八而上生太蔟之九二。太蔟又下生南吕之六二，南吕又上生姑洗之九三，姑洗又下生应锺之六三，应锺又上生蕤宾之九四，蕤宾又上生大吕之六四，大吕又下生夷则之九五，夷则又上生夹锺之六五，夹锺又下生无射之上九，无射又上生中吕之上六。五下、六上，乃一终矣。”前汉司马迁《生黄锺术》曰：“以下生者，倍其实，三其法（如黄锺九寸，倍之则为十八。三其法则十八为三六，故下生林锺，长六寸）。以上生者，四其实，三其法（如林锺六寸，四之则为二十四。三其法，则二十四为三八，故上生太蔟，长八寸）。上九，商八，羽七，角六，宫五，徵九（此十二字恐转写之误，当作“宫九，徵六，商八，羽五，角七”十字）。置一而九三之以为法。实如法，得长一寸。凡得九寸，命曰‘黄锺之宫’（置子之一，而九三之，至酉则得一万九千六百八十三算，为子之寸法矣。置子之实十七万七千一百四十七算，而以寸法约之，则一万九千六百八十有三算为一寸，而通其实之，全数得九寸矣）。故曰音始於宫，穷於角；数始於一，终於十，成於三；气始於冬至，周而复生”（此诸儒无异说也。其论之不同者，今谱如左，览者可以考其得失焉）。（见书１８５４页有一个表）（缺）（见书１８５５页有一个表）（缺）（见书１８５６页有一个表）（缺）
    右十二律分寸毫丝数（今按：郑氏与太史公说不同。太史二说又自为异，而今皆取之。且以郑先於马者。郑氏之言，分寸审度之正法也。太史公之言，欲其便於损益而为假设之权制也。盖律管之长，以九为本，上下相生，以三为法，而郑氏所用正法，破一寸以为十分，而其下破分为，破为毫，破毫为丝，破丝为忽，皆必以十为数，则其数中损益之际，皆有馀分，虽有巧历，终不能尽，是以自分而下，遂不可拆，而直以九相乘，历十二管。至破一寸以为一万九千馀分，而後略可得而记焉。然亦苦於难记而易差，终不若太史公之法为得其要而易考也。盖其以子为一而十一三之，以至於亥，则得十七万七千一百四十七算。而子为全律之实可知矣。以寅为子之寸数，而酉为寸法，则其律有九寸可知矣。以辰为子之分数，而未为分法，则其寸有九分可知矣。以午为子之数，而巳为法，则其分有九可知矣。以申为子之毫数，而卯为毫法，则其有九毫可知矣。以戌为子之丝数，而丑为丝法，则毫有九丝可知矣。下而为忽，亦因丝而九之。虽出权宜，而不害其得乎自然之数，以之损益，则三分之数整齐简直，易记而不差也。其曰黄锺八寸十分一者，亦放此意，但以正法之数，合其权法之分，故不同耳，其实则不异也。《史记》、《律数》，十误作七者五，皆用本字而误屈其下垂之笔，本司马贞、沈括之说，其夹、蕤、夷三律误字，则今以算得之。）（见书１８５７页有表）（缺）
    右五声五行之象，清浊高下之次　《传》、《乐记》：“宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物，五者不乱，则无之音矣。宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其臣坏；角乱则忧，其民怨；徵乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮。五者皆乱，迭相陵谓之慢。如此，则国之灭亡无日矣（凡声浊者为尊，清者为卑。，敝败不和貌）。”（见书１８５７页有表）（缺）
    右五声相生损益先後之次　《史记 声数》曰：“九九八十一以为宫。三分去一，五十四以为徵。三分益一，七十二以为商。三分去一，四十八以为羽。三分益一，六十四以为角。”唐杜佑《通典》曰：“宫生徵（三分宫数八十一，分各二十七。下生去一，去二十七，馀五十四以为徵，故徵数五十四也），徵生商（三分徵数五十四，分各十八。上生者加一，加十八於五十四，得七十二以为商，故商数七十二也），商生羽（三分商数七十二，分各二十四。下生者去一，去二十四，馀四十八以为羽，故羽数四十八也），羽生角（三分羽数四十八，分各十六。上生者益一，加十六於四四十八，得六十四以为角，故角数六十四也），此五声大小之次也。是黄锺为均，用五声之法，以下十一辰，辰各有五声，其为宫商之法亦如之。故辰各有五声，合为六十声，是十二律之正声也（沈括疑《史记》此说止是黄锺一均之数，非众律之通法。今详《通典》云，十一辰宫商之法亦如之。盖若以十一律为宫，亦用此数以乘之，本律之分数而损益之，林锺为均，则以八十一为五十四，二十七为十八之类也）。
    （有表，缺。见书１８５８页）
    右二变相生之法  《国语》：“周景王问於伶州鸠曰：七律者何？”韦昭注曰：“周有七音：黄锺为宫，太蔟为商，姑洗为角，林锺为徵，南吕为羽，应锺为变宫，蕤宾为变徵（《後汉志》说与此同。此说盖以黄锺为法，馀律并准此）。”《淮南子》曰：“姑洗生应锺，比於正音，故为和；应锺生蕤宾，不比於正音，故为谬（今按：五声相生，至於角位，则其数六十有四，隔八下生当得宫，前一位以为变宫，然其数三分损一，每分各得二十有一，尚馀一分不可损益，故五声之正，至此而穷。若欲生之，则须更以所馀一分析而为九，损其三分之一分，乃得四十二分馀九分，分之六，而後得成变宫之数。又自变宫隔八上生当得徵，前一位其数五十有六馀九分，分之八以为变徵，正合相生之法。自此又当下生，则又馀二分，不可损益，而其数又穷。故立均之法，於是而终焉。然而二变但为和谬，已不得为正声矣。）（见书１８５８－－１８５９页有表）（缺）
    右十二律正变倍半之法　《传》、《通典》。曰：“以子声比正声，则正声为倍；以正声比子声，则子声为半；如黄锺之管，正声九寸，子声则四寸半也（十二正律各有一定之声，而旋相为宫，则五声初无定位，高者或下，当下者或高，则宫、商失序，而声不和谐，故取其半律以为子声当上生，而所生者短，则下取此以为用。然以三分损益之法计之，则亦合下生之数，而自此律又以其正律下生，则复得其本法，而於半律又合上生之数，此唯杜氏言之，而他书不及。黄锺当以四寸半为半律，而图以为无者，以九分之寸析至初抄，终无可纪之数也。林、南、应不用者，相生之不及也此。又杜氏所未言，故详著之）。”又：“上下相生之法者，以中吕之管长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四。上生黄锺，三分益一，不及正律九寸之数，但得八寸，五万九千。”“四十九分寸之五万一千八百九十六，以为黄锺之变律，半之得四寸五万九千。”“四十九分寸之二万五千九百四十八，以为黄锺变律之子声（此依本文稍加详润，其不及至数，但九字以为至之变律，七字变律之子声，五字皆今所增入，本数犹用十分之寸计之，尚为繁冗，今以九分之寸更定於图内，而於此存其本文）。”又：“上下相生，以至中吕皆以相生所得之律寸数半之，以为子声之律。（今按蕤宾以下，中吕上生之所不及，故无变律，而唯黄、太、姑、林、南、应有之，计正变通十八律，各有半声，为三十六声，其又有八声，虽有而无所用，实计二十八声而已。杜氏又言变律上下相生，以至中吕，则是又尝增十二声，而合为四十八声，似太过而无所用也。今雅乐俗乐，皆有四清声，其原盖出於此。然欠八声，且无变律，则其法又太疏略而用有不周矣。览者详之）。”《汉志》曰：“黄锺不复与他律为役者，黄锺至尊，无与并也（此言黄锺唯於本宫用正律，若他律为宫，则黄锺之为商、角、徵、羽二变者，皆但用其变律，而正律不复与之为役也。此与《通典》变律之说相发明，而本志所言有未尽者，故刂其大要附於此云）。”
    （见书１８６０－１８６１有表。缺）
    右旋宫八十四声之图
    《传 礼运》曰：“五声六律十二管旋相为宫（《孔氏正义》曰：“十二辰各自为宫，各有五声，十二管相生之次，至中吕而吊，凡六十声。”
    今按：孔氏以本文但云五声十二管，故不及二变，而上为六十声。今增入二变二十四声，合为八十四声。自唐以来，法皆如此云）。”
    （见书１８６１－１８６２有表。缺）
    右六十调之图（六十调即前旋宫图内六十声也。其二变二十四声，非五声之正，不可为调，故止於六十也）。
    管子曰：“凡听徵，如负猪豕觉而骇；凡听羽，如鸣马在野（马疑当作鸟）；凡听宫，如牛鸣中（，居郊反）；凡听商，如离群羊；凡听角，如雉登木以鸣，音疾以清（“以鸣”下六字疑衍）。凡将起五音，凡首（谓音之总先也），先主一而三之，四开以合九九（一而三之即四也。以是四开合於五音，九也。又九之为八十一也），以是生黄锺小素之首以成宫（素本宫八十一数，生黄锺之宫，为五音之本）；三分而益之以一，为百有八，为徵；（本八十一，益以三分之二十七，通前百有八，是为徵数。今按：百有八半之，则为五十四）；有三而去其乘，足，以是生商（乘亦三分之一也，三分百八而去一，馀七十二，是商之数也）；有三分而复於其所，以是成羽（三分七十二而益一分二十四，合为九十六，是羽之数也　今按：九十六半之，则为四十八）；有三分而去乘，足，以是成角（三分九十六，去其一分，馀六十四，是角之数）。”太史公曰：“音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，徵动心而和正礼，羽动肾而和正智。故闻宫音，使人温舒而广大；闻商音，使人方正而好义；闻角音，使人恻隐而爱人；闻徵音，使人乐善而好施；闻羽音，使人整齐而好礼。”《汉志》曰：“商之为言章也，物成熟可章度也（师古曰：“度音大角反。”）。角，触也，物触地而出，戴芒角也。宫，中也，居中央，畅四方，倡始施生，为四声纲也。徵，祉也，物盛大而繁祉也。羽，宇也，物聚藏宇覆之也。夫声者，中於宫，触於角，祉於徵，章於商，宇於羽，故四声为宫纪也。协之五行，则角为木，五常为仁，五事为貌。商为金为义为言，徵为火为礼为视，羽为水为智为听，宫为土为信为思。以君臣民事物言之，则宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。唱和有象，故言君臣位事之体也。五声之本，生於黄锺之律。九寸为宫，或损或益，以定商、角、徵、羽。九六相生，阴阳之应也。”
    ○右明五声之义
    伶州鸠曰：“律所以立均出度也（韦昭曰：“律谓六律、六吕也。阳为律，阴为吕。均者，均锺木，长七尺，有弦系之以均锺者，度谓锺之大小清浊也。汉大予乐官有之。”）。古之神瞽考中声而量之以制（神瞽，古乐正，知天道者也。死以为乐祖，祭於瞽宗，谓之瞽。考，合也，谓合中和之声而量度之以制乐），度律均锺，百官轨仪（均，平也。轨，道也。仪，法也。度律，度律，吕之长短，以平其锺，和其声，以立百事之道法也。故曰“律、度、量、衡於是乎生”）。纪之以三（三，天、地、人。古者纪声合乐，以舞天神、地、人鬼，故能神人以和。今按：此疑三分损益之法），平之以六（平之以六律也。上章曰“律以平声”），成於十二（十二，律吕也。阴阳相扶，律娶妻而吕生子，上下相生之数备也），天之道也（天之大数不过十二）。夫六，中之色也，故名之曰黄锺（十一月，黄锺，《乾》初九。六者，天地之中。天有六气，降生五味。天有六甲，地有五子，十一而天地毕矣。而六为中，故六律、六吕而成天道。黄锺初九，六律之首。故以六律正色为黄锺之名，重元正始之义也。黄锺，阳之变也。管长九寸，径三分，围九分，律长九寸，因而九之。九九八十一，故黄锺之数立焉，为宫。法去九寸之一，得林锺初六，六吕之首，阴之变，管长六寸。六月之律，坤之始也，故九六，阴阳、夫妇、子母之道。是以初九为黄锺。黄，中之色也。锺之言阳气锺聚於下也。今按：六字之义，注虽粗通，然似亦太牵合矣。下章，《汉志》正作黄字，而其他说亦多出此疑此。“六”字，本是“黄”字。刘歆时尚未误，至韦昭作注时，乃灭其上之半而为六耳。又注云“九寸之一”亦疑有误，当是去其三分之一），所以宣养六气、九德也（宣，遍也。六气，阴、阳、风、雨、晦、明也。九德，九功之德，水、火、金、木、土、、正德、利用、厚生。十一月阳伏於下，物始萌，於五声为宫。含元处中，所以遍养六气、九德之本也）。由是第之（由，从也。第，次也，次其月也），二曰太蔟（正月，太蔟，《乾》九二也。管长八寸，法云九分之八。太蔟，言阳气太蔟达於上），所以金奏赞阳出滞也（赞，佐也。贾、唐云：“太蔟正声为商，故为金奏，所以佐阳发、出滞伏也。”明堂《月令》：正月“蛰虫始震”）；三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳宾也（三月，姑洗，《乾》九三也。管长七寸一分，律长七寸九分寸之一。姑，洁也。洗，濯也。考，合也。言阳气养生，洗濯其枯秽，改柯易叶也。於正声为角。是月百物修洁，故用之宗庙，合致神人，用之享宴，可以纳宾也）；四曰蕤宾，所以安靖神人，献酬交酢也（五月，蕤宾，《乾》九四也。管长六寸三分，律长六寸八十一分寸之二十六。蕤，委蕤柔貌也。言阴气为主，委蕤於下，阳气盛长於上，有似於宾主，故可用之宗庙宾客，以安静神人行酬酢也。酬，劝。酢，报也）；五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也（七月，夷则，《乾》九五也。管长五寸六分，律长五寸七百二十九分寸之四百五十一。夷，平也。则，法也。言万物既成，可法则也。故可以咏歌九功之则，成民之志，使无疑贰也）；六曰无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也（九月，无射，《乾》上九也。管长四寸九分，律长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四。宣，遍也。仪，法也。九月阳气上升，阴气收藏，万物无厌巳者，故可以遍布前哲之德，示民道法也）。为之六，以扬沈伏而黜散越也（六，六吕在阳律之。沈，滞也。黜，去也。越，扬也。吕，阴律，所以侣阳律，成其功，发扬滞伏之气而去散越者也。伏则不宣，散则不和。阴阳序次，风雨时至，所以生物者也）；元大吕，助宣物也（十二月，大吕，《坤》六四也。管长八寸八分，律长四寸二百四十三分寸之七十，倍之为八寸二百四十三分寸之一百四十，下生律，元，一也。阴系於阳，以黄锺为主，故曰元。以阳为首，不名其物，臣归功於上之义也。大吕助阳宣物也。天气始於黄锺，萌而赤；地受之於大吕，牙而白，成黄锺之功也）；二夹锺，出四隙之细也（二月，夹锺，《坤》六五也。管长七寸四分，律长三寸二千一百八十七分寸之一千六百三十二，倍之为七寸二千一百八十七分寸之一千七十五。隙，也。夹锺助阳。锺，聚也。四隙，四时之气微细者。春为阳中，万物始生，四时之气皆始於春。春发而出之，三时奉而成之，故夹锺出四时之微气也），三中吕，宣中气也（四月，中吕，《坤》上六也。管长六寸六分，律长三寸万九千六百八十三分寸之六千四百八十七，倍之为六寸一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四。阳气起於中，至四月宣散於外，纯乾用事，阴闭藏於内，所以助阳成功也。故曰正月。正月，正阳之月也）。四林锺，和展百事，俾莫不任肃纯恪也（六月，林锺，《坤》初六也。管长六寸，律长六寸。林盛也。言成万物众盛也。锺，聚也。於正声为徵。展，审也。俾，使也。肃，速也。纯，大也。恪，敬也。言时务和审，百事无有伪诈，使莫不任其职事，速其功，大敬其职也）；五南吕，赞阳秀也（八月，南吕，《坤》六二也。管长五寸三分，律长五寸三分寸之一。荣而不实曰秀。南，任也。阴任阳事，助成万物。赞，佐也）；六应锺，均利器用，俾应复也（十月，应锺，《坤》六三也。管长四寸七分，律长四寸二十七分寸之二十，言阴应阳用事，万物锺聚，百嘉具备，时务均利，百官器用、程度庶品，使皆应其礼，复其常也。《月令》：“孟冬，命工师效功，陈祭器”，按程度，毋作淫巧，以荡上心，必功致为上。）。律吕不易，无奸物也（律吕不变易其正，各顺其时，则神无奸行，物无害生也。《周语》）。《汉志》曰：“律十有二，阳六为律，阴六为吕。律以统气类物，吕以旅阳宣气。黄锺：黄者，中之色，君之服也。锺者，锺也。天之中数五（韦昭曰：“一三在上，七九在下。”）五为声，声上宫，五声莫大焉。地之中数六（韦昭曰：“二四在上，八十在下。”），六为律，律有形有色，色上黄，五色莫盛焉。故阳气施种於黄泉，孳萌万物（师古曰：孳读与滋同。滋，益也。萌，始生），为六气元也。以黄色名元气律者，著宫声也。宫以九唱六（孟康曰：“黄锺阳九，林锺阴六，言阳唱阴和），变动不居，周流六虚。始於子，在十一月。大吕：吕，旅也，言阴大，旅助黄锺宣气而牙物也。位於丑，在十二月。太蔟：蔟，奏也，言阳气大，奏地而牙物也（师古曰：“奏，进也。”）。位於寅，在正月。夹锺：言阴夹助太蔟，宣四方之气而出种物也。位於卯，在二月。姑洗：洗，洁也，言阳气洗物辜洁之也（孟康曰：“辜，必也，必使之洁也。”）。位於辰，在三月。中吕：言微阴始起未成，著於其中，旅助姑洗宣气齐物也。位於巳，在四月。蕤宾：蕤，继也。宾，导也。言始导阴气使继养物也。位於午，在五月。林锺：林，君也。言阴气受任，助蕤宾君主种物使大盛也（师古曰：“种物，种生之物。，古茂字也。种音之勇反。”）。位於未，在六月。夷则：则，法也。言阳气正法度而使阴气夷当伤之物也（师古曰：“夷，亦伤。”）。位於申，在七月。南吕：南，任也。言阴气旅助夷则，任成万物也。位於酉，在八月。亡射：射，厌也。言阳气究物，而使阴气毕剥落之，终而复始，亡厌已也。位於戊，在九月。应锺：言阴气应亡射，该臧万物而杂阳阂种也（孟康曰：“该，臧塞也。阴杂阳气，臧塞为万物作种也。”晋灼曰：“外闭曰阂。”师古曰：“阂音胡待反，下言‘该阂’於亥音训并同也。”）。位於亥，在十月。三统者，天施，地化，人事之纪也（李奇曰：“统，绪也。”）。十一月，《乾》之初九，阳气伏於地下，始著为一，万物萌动，锺於太阴，故黄锺为天统，律长九寸。九者，所以究极中和，为万物元也。《易》曰：“立天之道，曰阴与阳。”六月，《坤》之初六，阴气受任於太阳，继养化柔，万物生长，之於未，令种刚强大，故林锺为地统，律长六寸。六者，所以含阳之施，之於六合之内，令刚柔有体也。“立地之道，曰柔与刚。”“《乾》知大始，《坤》作成物。”正月，乾之九三，万物棣通（孟康曰：“棣，谓通意也。”师古曰：“棣音替。”）。蔟出於寅，人奉而成之，仁以养之，义以行之，令事物各得其理。寅，木也，为仁；其声，商也，为义。故太蔟为人统，律长八寸，象八卦，宓戏氏之所以顺天地，通神明，类万物之情也。“立人之道，曰仁与义。”“在天成象，在地成形。”“后以裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。”此三律之谓矣，是为三统。其於三正也，黄锺子为天正（师古曰“正音之成反。下皆类此”），林锺未之冲丑为地正，太蔟寅为人正。三正正始，是以地正其始纽於阳东北丑位。《易》曰：“东北丧朋，终有庆（孟康曰：“未在西南，阳也，阴而入阳，为失其类也。”）”，答应之道也。及黄锺为宫，则太蔟、姑洗、林锺、南吕皆以正声应，无有忽微（孟康曰：“忽微者，若有若无，细於者也．谓正声无有残分也。”），不复与他律为役者，同心一统之义也。非黄锺而他律，虽当其月自宫者，则其和应之律有空积忽微（孟康曰：“十二月之气各以其月之律为宫，非五音之正，则声有高下差降。空积，若郑氏分一寸以为数千。”），不得其正。此黄锺至尊，亡与并也。《易》曰：“参天两地而倚数。（师古曰：“《易 说卦》之辞也。倚，立也。参谓奇也，两谓耦也。七九阳数，六八阴数。”）。”天之数始於一，终於二十有五。其义纪之以三，故置一得三，又二十五分之六，凡二十五置，终天之数，得八十一，以天地五位之合终於十者乘之，为八百一十分，应历一统（孟康曰：“十九岁为一章，一统凡八十一章。”）千五百三十九岁之章数，黄锺之实也。繇此之义（师古曰：“繇读与由同。由，用也”），起十二律之周径（孟康曰：“律孔径三分，参天地之数也。围九分，终天之数也。”）。地之数始於二，终於三十。其义纪之以两，故置一得二，凡三十置，终地之数，得六十，以地中数六乘之，为三百六十分，当期之日，林锺之实（孟康曰：“林锺长六寸，围六分。以围乘长，得积三百六十分也。”师古曰：“期音基，谓十二月为一期也。”）。人者，继天顺地，序气成物，统八卦，调八风，理八政，正八节，谐八音，舞八佾，监八方，被八荒，以终天地之功，故八八六十四。其义极天地之变，以天地五位之合终於十者乘之，为六百四十分，以应六十四卦，太蔟之实也（孟康曰：“太蔟长八寸，围八分，为积六百四十分也。”）。《书》曰：“天工人其代之（师古曰：“《虞书 咎繇谟》也。言圣禀天造化之功代而行之。”）。”天兼地，人则天，故以五位之合乘焉，“唯天为大，唯尧则之”之象也（师古曰：“则法也。美帝能法天而行化。”）。地以中数乘者，阴道理内，在中饣鬼之象也（师古曰：“饣鬼字与馈同。《易 家人卦》六二爻辞曰：‘无攸遂，在中馈’，言妇人之道，取象於阴，无所必遂，但居中主馈食而已，故云然。”）。三统相通，故黄锺、林锺、太蔟律长皆全寸而亡馀分也。天之中数五，地之中数六，而二者为合。六为虚，五为声，周流於六虚。虚者，爻律夫阴阳，登降运行，列为十二，而律吕和矣。
    右明十二律之义（十二律之名，必有深指。然《国语》、《汉志》所言，如此支离附合，恐非本真。今姑存之，不足深究也）。
    黄锺之实九寸。下生者，倍其实，得十八为法。三分其法，得一者六，为六寸，以为林锺。
    林锺之实六寸。上生者，四其实，得二十四以为法。
    三分其法，得一者八，为八寸，以为太蔟。
    太蔟之实八寸。下生者，倍其实，得十六以为法。三其一，得三以生其法。　用十五，得三者五，为五寸。馀一，为三分寸之一。合之为南吕。
    南吕之实五寸三分寸之一（计十六分）。上生者，四其实，得六十四以为法。　三其三得九以分其法。用六十三，得九者七，为七寸。馀一，为九分寸之一。　合之为姑洗。
    姑洗之实七寸九分寸之一（计六十四分）。下生者，倍其实，得一百二十八以为法。三其九，得二十七以分其法。用一百八，得二十七者四，为四寸。馀二十，为二十七分寸之二十。合之为应锺。
    应锺之实四寸二十七分寸之二十（计一百二十八分）。上生者，四其实，得五百十二以为法。三其二十七，得八十一以分其法。用四百八十六，得八十一者六，为六寸。馀二十六为八十一分寸之二十六。合之为蕤宾。
    蕤宾之实六寸八十一分寸之二十六（计五百十二分）。上生者，四其实，得二千四十八以为法。　三其八十一，得二百四十三以分其法。　用一千九百四十四，得二百四十三者八，为八寸。馀一百四为二百四十三分寸之一百四。合之为大吕。
    大吕之实八寸二百四十三分寸之一百四（计二千四十八分）。下生者，倍其实，得四千九十六以为法。三其二百四十三，得七百二十九以分其法。用三千六百四十五，得七百二十九者五，为五寸。馀四百五十一为七百二十九分寸之四百五十一。合之为夷则。
    夷则之实五寸七百二十九分寸之四百五十一（计四千九十六分）。上生者，四其实，得一万六千三百八十四以为法。三其七百二十九，得二千一百八十七以分其法。用一万五千三百九得二千一百八十七者七，为七寸。馀一千七十五为二千一百八十七分寸之一千七十五。合之为夹锺。
    夹锺之实七寸二千一百八十七分寸之一千七十五（计一万六千三百八十四分）。下生者，倍其实，得三万二千七百六十八以为法。三其二千一百八十七，得六千五百六十一以分其法。用二万六千二百四十四，得六千五百六十一者四，为四寸。馀六千五百二十四为六千五百六十一分寸之六千五百二十四。
    合之为无射。
    无射之实四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四（计三万二千七百六十八分）。上生者，四其实，得十三万一千七十二以为法。三其六千五百六十一，得一万九千六百八十三以分其法。用十一万八千九十八，得一万九千六百八十三者六，为六寸。馀一万二千九百七十四为一万九千六百八十三分寸之一万二千九百七十四。　合之为中吕。
    中吕之实六寸一万九千六百八十三分寸之一万二千九百七十四（计十三万一千七十二分）。上生者，四其实，得五十二万四千二百八十八以为法。三其一万九千六百八十三，得五万九千四十九以分其法。用四十七万二千三百九十三，得五万九千四十九者八，为八寸。馀五万一千八百九十六为五万九千四十九分寸之五万一千八百九十六。合之为黄锺之变。
    右律寸旧法（本《周礼》郑元注及杜佑《通典》法推之，定为此数）
    黄锺之实九寸。三分其实得三以为法。下生者，倍其法，得六寸，以为林锺。
    林锺之实六寸。三分其实得二以为法。上生者，四其法，得八寸，以为太蔟。
    太蔟之实八寸。三分其实得二寸六分以为法。下生者，倍其法，得五寸三分，以为南吕（凡言分者，皆九分寸之一）。
    南吕之实五寸三分。三分其实得寸七分以为法。上生者四其法，得四寸二十八分（内收二十七分得三寸）。合之得七寸一分以为姑洗。
    姑洗之实七寸一分。三分其实得二寸三分三以为法。下生者，倍其法，得四寸六分六，以为应锺（凡言者，皆九分分之一）。
    应锺之实四寸六分六。三分其实得一寸五分二以为法。上生者，四其法，得四寸二十分八（内收十八分为二寸）。合之得六寸二分八，以为蕤宾。
    蕤宾之实六寸二分八。三分其实得二寸八六毫以为法。上生者，四其法，得八寸三十二二十四毫（内收二十七为三分，又收十八毫为二）。合之得八寸三分七六毫，以为大吕（凡言毫者，皆九分之一）。
    大吕之实八寸三分七六毫。三分其实得二寸七分二五毫以为法。　下生者，倍其法，得四寸十四分四十毫（内收九分为一寸，又收九毫为一）。合之得五寸五分五一毫，以为夷则。
    夷则之实五寸五分五一毫。三分其实得一寸七分七六毫三丝以为法。上生者，四其法，得四寸二十八分二十八二十四毫十二丝（内收二十七分为三寸，又收二十七为三分，又收十八毫为二，又收九丝为一毫）。合之得七寸四分三七毫三丝，以为夹锺（凡言丝者，皆九分毫之一）。
    夹锺之实七寸四分三七毫三丝  三分其实得二寸四分四二毫四丝以为法。下生者，倍其法，得四寸八分八四毫八丝，以为无射。
    无射之实四寸八分八四毫八丝　三分其实得一寸五分八七毫五丝六忽以为法。上生者，四其法，得四寸二十分三十二二十八毫二十丝二十四忽（内收十八分为二寸，又收二十七为三分，又收二十七毫为三，又收十八忽为二丝）。合之得六寸五分八三毫四丝六忽，以为中吕（凡言忽者，皆九分丝之一）。
    中吕之实六寸五分八三毫四丝六忽。三分其实得二寸一分八七毫一丝五忽以为法。上生者，四其法，得八寸七分八一毫六丝二忽，以为黄锺之变。
    右律寸新法（本太史公《律书 生锺分》，蔡元定以寸分毫丝忽约之，得此法）
    子一，黄锺之律。丑三为丝法。寅九为寸数。卯二十七为毫法。辰八十一为分数。巳二百四十三为法。午七百二十九为数。未二千一百八十七为分法。申六千五百六十一为毫数。酉一万九千六百八十三为寸法。戌五万九千　四十九为丝数。亥一十七万七千一百四十七，黄锺之实。
    右黄锺寸分数法（蔡元定曰：“按：黄锺九寸，以三分为损益，故以之历十二辰，得一十七万七千一百四十七，为黄锺之实。其十二辰所得之数，在子、寅、辰、午、申、戌六阳辰为黄锺寸、分、毫、之数。在亥、酉、未、巳、卯、丑六阴辰为黄锺寸、分、、毫、丝之法。其寸、分、、毫、丝之法，皆用九数，故九丝为毫九毫，为九，为分九分，九分为寸，九寸为黄锺。盖黄锺之实一十七万七千一百四十七之数，以三约之，为丝者五万九千四十九以二十七约之，为毫者六千五百六十一。以二百四十三约之，为者七百二十九。以二千一百八十七约之，为分者八十一。以一万九千六百八十三约之，为寸者九。由是三分损益，以生十一律焉。或曰：‘径围之分，以十为法，而相生之分、、丝、忽，以九为法者，何也？’曰：以十为法者，天地之全数也。以九为法者，因三分损益而立也。全数者即十，而取九相生者，约十而为九。即十而取九者，体之所以立，约十而为九者，用之所以行。体者所以定中声，用者所以生十一律也。”）
    子一分（一为九寸）。丑三分二（一为二寸）。寅九分八（一为一寸）。卯二十七分十六（三为一寸，一为三分）。辰八十一分六十七（九为一分。一为一分）。巳二百四十三分一百二十八（二十七为一寸，三为一分。一为三）。午七百二十九分五百一十二（八十一为一寸，三为一分。一为一）。未二千一百八十七分一千二十四（二百四十三为一寸，二十七为一分，三为一。一为三毫）。申六千五百六十一分四千九十六（七百二十九为一寸，八十一为一分，九为一，一为一毫）。酉一万九千六百八十三八千百九十二（二千一百八十七为一寸，二百四十三为一分，二十七为一，三为一毫，一为三丝）。戌五万九千四十九分三万二千七百六十八（六千五百六十一为一寸，七百二十九为一分，八十一为一，九为一毫，　一为一丝）。亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六（一万九千六百八十三为一寸，二千百八十七为一分，二百四十三为一，二十七为一毫，三为一丝，一为三忽）。
    ●卷一百三十三 乐考六
    ○度量衡
    《虞书》：“同律度量衡。”
    《王制》：“古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步（注：周尺之数，未详闻也。按：礼制，周以十寸为尺，盖六国时多变乱法度，或言周尺八寸。疏：郑注，十寸为尺。按：《玉人职》云，镇圭尺有二寸。又云，桓圭九寸，是周犹以十寸为尺也。今经云，以周尺六尺四寸为步，乃是六十四寸，则谓周八寸为尺也）。”
    《考工记》：氏为量，改煎金锡则不耗。不耗然後权之权之，然後准之准之，然後量之（改煎，重煎也。重煎而不减耗，然後秤分之。秤金多少以拟铸器也。已秤则知轻重，然後更击锻金，令平正之，齐其金之大小也。既准讫，量金计人模中铸作也）。量之以为，深尺，内方尺而圜其外，其实一（以其容为之名也。四升曰豆，四豆曰区，四区曰。，六斗四升。十则锺。方尺积千寸，於今粟米法计少二升八十一分。升之二十二其数必容。此言内方耳，圜其外者为之唇）。其臀一寸，其实一豆（谓覆之其底深一寸）。其耳三寸，其实一升（耳在旁可举也）。重一钧（重三十斤）。其声中黄锺之宫（应律之首），概而不税（令百姓得以量而不租税）。”
    沙随程氏曰：“铜重一钧，深尺，内方尺，其声中黄锺之宫，岂扣击而得其声否？平，又汉斛重二钧，方尺，以圜函方，声中黄锺。夫龠管小差，已不得其调。周汉斛，相去甚远，乃俱吻合黄锺，此愚所未解也。有告迥曰：‘以声定龠若斛。’则是离合其数，与黄锺之声会耳，非扣击而得其声也。”
    齐旧四量：豆、区、釜、锺。四升为豆，各自其四，以登於釜（四豆为区，区斗六升。四区为釜，釜六斗四升。登，成也。量音亮，区，乌侯反）。釜十则锺（六斛四升）。陈氏三量皆登一焉，锺乃大矣（登，加也。加一，谓加旧量之一也。以五升为豆，四豆为区，四区为釜，则区二斗，釜八斗，锺八斛。旧本以五升为豆，四豆为区，四区为釜，直加豆为五升，而区、釜自大，故杜云区二斗，釜八斗是也。本或作五豆为区，五区为釜者，为加旧豆、区为五，亦与杜注相会，非於五升之豆，又五五而加也）。以家量贷而以公量收之（贷厚而收薄）。
    《汉志》：度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。本起黄锺之长。以子黍中者（孟康曰：“子北方，北方黑，谓黑黍也。”师古曰：“此说非也。子，犹言子耳。黍即黑黍，无取北方为号也。中者不大不小也。言取黑黍子大、小、中者，率为分、寸也。音钜。”），一黍之广，度之九十分，黄锺之长。一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。其法用铜，高一寸，广二寸，长一丈，而分、寸、尺、丈存焉。用竹为引，高一分，广六分。长十丈，其方法矩，高广之数，阴阳之象也（孟康曰：“高一分，广六分。一为阳，六为阴也。”）。分者，自三微而成著，可分别也。寸者，忖也。尺者，也（师古曰：“音约。”）。丈者，张也。引者，信也（师古曰：“信读曰伸，言其长。”）。夫度者，别於分，忖於寸，於尺，张於丈，信於引。引者，信天下也。职在内官（师古曰：“内官，署名也。《百官表》云‘内官长丞，初属少府，中属主爵，後属宗正’。”），廷尉掌之（师古曰：“法度所起，故属廷尉也。”）。量者，龠、合、升、斗、斛也（师古曰：“龠音。合音ト。”）。所以量多少也（师古曰：“量音力张反。”）。本起於黄锺之龠，用度数审其容（师古曰：“因度以生量也。其容，谓其中所容受之多少也。”），以子黍中者千有二百实其龠，以井水准其概（孟康曰：“概欲其直，故以水平之。井水清，清则平也。”师古曰：“概所以概平斗斛之上者也。音工代反，又音工内反。”）。十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣（师古曰：“嘉，善也。”）。其法用铜，方尺而圜其外，旁有焉（郑氏曰：“音条桑之条，，过也。算方一尺，所受一斛，过九五毫，然後成斛。今尚方有王莽时铜斛，制尽与此同。”师古曰：“，不满之处也，音土反。”）。其上为斛，其下为斗（孟康曰：“其上谓仰斛也，其下谓覆斛之底，受一斗。”）。左耳为升，右耳为合龠。其状似爵，以縻爵禄（晋灼曰：“縻，散也。”）。上三下二，参天两地，圜而函方，左一右二，阴阳之象也。其圜象规，其重二钧，备气物之数，合万有一千五百二十（孟康曰：“三十斤为钧，钧万一千五百二十铢。”）。声中黄锺，始於黄锺而反覆焉（孟康曰：“反斛声中黄锺，覆斛亦中黄锺之宫，宫为君也。”臣瓒曰：“仰覆受一斛，覆底受一斗，故曰反覆焉。”师古曰：“覆音方目反）。”君制器之象也。龠者，黄锺律之实也，跃微动气而生物也。合者，合龠之量也。升者，登合之量也。斗者，聚升之量也。斛者，角斗平多少之量也。夫量者，跃於龠，合於合，登於升，聚於斗，角於斛也。职在太仓，大司农掌之（师古曰：“米粟之量，故在太仓也。”）。衡权者：衡，平也；权，重也。衡所以任权而钧物平轻重也。其道如底（师古曰：“底，平也，谓以底石厉物令平齐也。底音指。”），以见准之正，绳之直，左旋见规，右折见矩。其在天也，佐助璇玑，斟酌建指，以齐七政，（师古曰：“七政，日、月、五星也。”）故曰玉衡。《论语》曰：“立则见其参於前（孟康曰：“权、衡、量，三等为参。”），在舆则见其倚於衡也。”又曰：“齐之以礼。”此衡在前居南方之义也。权者，铢、两、斤、钧、石也，所以称物平施，知轻重也。本起於黄锺之重。一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两。二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧。四钧为石。忖为十八，《易》十有八变之象也（孟康曰：“忖，度也，度其义有十八也。黄锺、龠、铢、两、钧、斤、石凡七，与下十一象为十八也。”张晏曰：“象《易》三揲蓍而成一爻，十八变具六爻而成卦。”）。五权之制，以义立之，以物钧之，其馀小大之差，以轻重为宜。圜而环之，令之肉倍好者（孟康曰：“谓为锤之形如也。”如淳曰：“体为肉，孔为好。”师古曰：“锤者，秤之权也，音直垂反，又音直睡反。”），周旋无端，终而复始，无穷已也。铢者，物繇忽微始，至於成著，可殊异也（师古曰：“繇读与由同。由，从也。”）。两者，两黄锺律之重也（李奇曰：“黄锺之管重十二铢，两之二得二十四。”）。二十四铢而成两者，二十四气之象也。斤者，明也，三百八十四铢，《易》工篇之爻，阴阳变动之象也。十六两成斤者，四时乘四方之象也。钧者，均也，阳施其气，阴化其物，皆得其成就平均也。权与物均，重万一千五百二十铢，当万物之象也。四百八十两者，六旬行八节之象也（孟康曰：“六甲为六旬，一岁有八节，六甲周行成岁，以六乘八节得之。”）。三十斤成钧者，一月之象也。石者，大也，权之大者也。始於铢，两於两，明於斤，均於钧，终於石，物终石大也。四钧为石者，四时之象也。重百二十斤者，十二月之象也。终於十二辰而复於子，黄锺之象也（孟康曰：“数始於铢，终於石。石重百二十斤，象十二月。铢之重本取於子。律，黄锺一龠容千二百黍，为十二铢，故曰复於子，黄锺之象也。”）。千九百二十两者，阴阳之数也。三百八十四爻，五行之象也。四万六千八十铢者，万一千五百二十物历四时之象也。而岁功成就，五权谨矣。权与物钧而生衡，（孟康曰：“谓锤与物钧，所秤停则衡平。”），衡运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生准（韦昭曰：“立准以望绳，以水为平。”）准正则平衡而钧权矣，是为五则。规者，所以规圜器械，令得其类也；矩者，矩方器械，令不失其形也。规矩相须，阴阳位序，圜方乃成。准者，所以揆平取正也；绳者，上下端直，经纬四通也。准绳连体，权衡合德，百工繇焉，以定法式（师古曰：“繇读与由同。由，用也。”）。辅弼执玉，以翼天子（师古曰：“翼，助也。”）。《诗》云：“尹氏太师，秉国之钧，四方是维，天子是毗，俾民不迷（师古曰：”《小雅 节南山》之诗，言尹氏居太师之官，执持国之权量，维制四方，辅翼天子，使下无迷惑也。”）。”咸有五象，其义一也。职在大衡，鸿胪掌之（平均曲直，齐一远近，故在鸿胪）。
    魏初，杜夔造斛，即《周礼》所谓嘉量也。深尺，方尺，实一（音辅）。臀一寸，实一豆。耳三寸，实一升。重一斤，声中黄锺。晋氏播迁，亡其彝量。
    ◎隋志言历代度量衡之制
    △审度
    《史记》曰：“夏禹以身为度，以声为律。”《礼记》曰：“丈夫布手为尺。”《周官》云：“璧羡起度。”郑司农云：“羡，长也。此璧径尺，以起度量。”《易纬 通卦验》“十马尾为一分。”《淮南子》云：“秋分而禾蔚定，蔚定而禾熟。律数十二蔚而当一粟，十二粟而当一寸。”蔚者，禾穗芒也。《说苑》云：“度量权衡以粟生，一粟为一分。”《孙子算术》云：“蚕所生吐丝为忽，十忽为杪，十杪为毫，十毫为，十为分。”此皆起度之源，其文舛互。唯《汉志》：“度者，所以度长短也，本起黄锺之长。以子黍中者，一黍之广度之，九十黍为黄锺之长。一黍为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈，十丈为一引，而五度审矣。”後之作者，又凭此说，以律度量衡，并因黍，散为诸法，其率可通故也。黍有大小之差，年有丰耗之异，末代量校，每有不同，又俗传讹替，渐致增损。今略诸代尺度一十五等，并异同之说如左。
    一、周尺　《汉志》王莽时刘歆铜斛尺。後汉建武铜尺。
    晋泰始十年荀勖律尺，为晋前尺。祖冲之所传铜尺。
    徐广、徐爰、王隐等《晋书》云：“武帝泰始九年，中书监荀勖校太乐八音，不和，始知为後汉至魏，尺长於古四分有馀。勖乃部著作郎刘恭依《周礼》制尺，所谓古尺也。依古尺更铸铜律吕，以调声韵。以尺量古器，与本铭尺寸无差。又汲郡盗发魏襄王冢，得古周时玉律及钟磬，与新律声韵ウ同。於时郡国或得汉时故钟，吹新律命之，皆应。”梁武《锺律纬》云：“祖冲之所传铜尺，其铭曰：‘晋泰始十年，中书考古器，揆校今尺，长四分半。所校古法有七品：一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武钱八曰建武铜尺。姑洗微强，西京望臬微弱，其馀与此尺同（铭八十二字）。’此尺者，勖新尺也。今尺者，杜夔尺也。雷次宗、何允之二人作《锺律图》，所载荀勖校量古尺文，与此铭同。而萧吉《乐谱》谓为梁朝所考七品，谬也。今以此尺为本，以校诸代尺。”云。
    二、晋田父玉尺　梁法尺实比晋前尺一尺七。
    《世说》称，有田父於野地中得周时玉尺，便是天下正尺。荀勖试以校尺，所造金石丝竹，皆短校一米。梁武帝《锺律纬》称，主衣从上相承，有周时铜尺一枚，古玉律八枚。检主衣周尺，东昏用为章信，尺不复存。玉律一口萧，馀定七校夹锺，有昔题刻。制为尺，以相参验。取细毫中黍，积次酬定，今之最为详密，长祖冲之尺校半分。以新尺制为四器，名为通。又依新尺为笛，以命古钟，按刻夷则，以笛命饮和韵，夷则定合。按此两尺长短近同。
    三、梁表尺  实比晋前尺一尺二分二一毫有奇。
    萧吉云：“出于《司马法》。梁朝刻其度於影。”表以测影按此即奉朝请祖恒所算造铜圭影表者也。经陈灭入朝。大业中，议以合古，乃用之调律，以制钟磬等八音乐器。
    四、汉官尺  实比晋尺一尺三分七。晋时始平掘地得古铜尺。
    萧吉《乐谱》云：“汉章帝时，零陵文学史奚景於泠道县舜庙下得玉律，度为此尺。”傅畅《晋诸公赞》云：“荀勖新造锺律，时人并称其精密，唯陈留阮咸讥其声高。後始平掘地，得古铜尺，岁久欲腐，以校荀勖今尺，短校四分。时人以咸为解。”此两尺长短近同。
    五、魏尺  杜夔所用调律，比晋前尺一尺四分七。
    魏陈留王景元四年，刘徽注《九章》云：“王莽时刘歆斛尺弱於今尺四分五，比魏尺，其斛深九寸五分五。”即晋荀勖所云“杜夔尺长於今尺四分半”是也。
    六、晋後尺  实比晋前尺一尺六分二。
    萧吉云，晋氏江东所用。
    七、後魏前尺  实比晋前尺一尺二寸七。
    八、中尺  实比晋前尺一尺二寸一分一。
    九、後尺  实比晋前尺一尺二寸八分一（即开皇官尺及後周市尺）。後周市尺，比玉尺一尺九分三。开皇官尺，即铁尺，一尺二寸。
    此後魏初及东、西分国，後周未用玉尺之前，杂用此等尺。甄鸾《算术》云：“周朝市尺，得玉尺九分二。”或传梁时有志公道人作此尺，寄入周朝，云与多须老翁。周太祖及隋高祖各自以为谓已。周朝人行用。及开皇初，著令以为官尺，百司用之，终於仁寿。大业中，人或私用之。
    十、东後魏尺  实比晋前尺一尺五分八毫。
    此是魏中尉元延明累黍用半周之广为尺，齐朝因而用之。魏收《魏史 律历志》云：“公孙崇永平中，更造新尺，以一黍之长，累为寸法。寻太常卿刘芳受诏修乐，以黍中者一黍之广，即为一分。而中尉元匡，以一黍之广，度黍二缝，以取一分。三家纷竞，久不能决。太和十九年高祖诏，以一黍之广，用成分体，九十之黍，黄锺之长，以定铜尺。有司奏从前诏，而芳尺同高祖所制，故遂典修金石。迄武定未有论律者。”
    十一、蔡邕铜尺　後周玉尺，实比晋前尺一尺一寸五分八。
    从上相承，有铜一，以银错题，其铭曰：“，黄锺之宫，长九寸，空围九分，容黍一千二百粒，秤重十二铢，两之以为一合。三分损益，转生十二律。”祖孝孙云：“相承传是蔡邕铜。”後周武帝保定中，诏遣大宗伯卢景宜、上党公长孙绍远、岐国公斛斯徵等，累黍造尺，从横不定。後因修仓掘地，得古玉斗，以为正器，据斗造律度量衡。因用此尺，大赦，改元天和，百司行用，终於大象之末。其律黄锺，与蔡邕古同。
    十二、宋氏尺  实比晋前尺一尺六分四。钱乐之浑天仪尺。後周铁尺。　开皇初调锺律尺及平陈後调锺律水尺。
    此宋代人所用尺，传入齐、梁、陈，以制乐律。与後晋尺及梁时俗尺、刘曜浑仪尺，略相依近。当由人恒用，增损讹替之所致也。周建德六年平齐，以此同律度量，颁於天下。其後宣帝时，达奚震、牛弘议曰：“窃惟权衡度量，经邦轨，诚须详求故实，考校得中。谨寻今之铁尺，是太祖遣尚书故苏绰所造，当时检勘，用为前周之尺。验其长短，与宋尺符同，即以调锺律，并用均田度地。今以上党羊头山黍，依《汉书 律历志》度之。若以大者稠累，依数满尺，实於黄锺之律，须撼乃容。若以中者累尺，虽复小稀，实黄锺之律，不动而满。计此二事之殊，良由消息未善，其於铁尺，终有一会。且上党之黍，有异他乡，其色至乌，其形圆重，用之为量，定不徒然。正以时有水旱之差，地有肥瘠之异，取黍大小，未必得中。按许慎解，黍体大，本异於常。疑今之大者，正是其中，累百满尺，即是会古。实之外，才剩十馀，此恐围径或差，造律未妙。就如撼动取满，论理亦通。今勘周、汉古钱，大小有合；宋氏浑仪，尺度无舛。又依《淮南》累粟十二成寸，明先王制法，索隐钩深，以律计分，义无差异。《汉书 食货志》云：‘黄金方寸，其重一斤。’今铸金校验，铁尺为近。依文据理，符会处多。且平齐之始，已用宣布，今因而为定，弥合时宜。至於玉尺累黍，以广为长，累既有剩，实复不满。寻访古今，恐不可用。其晋、梁尺量，过为短小，以黍实管，弥复不容，据律调声，必致高急。且八音克谐，明王盛轨；同律度量，哲后通规。臣等详校前经，斟酌时事，谓用铁尺，於理为便。”未及详定，高祖受终，牛弘、辛彦之、郑译、何妥等久议不决。既平陈，上以江东乐为善，曰：“此华夏旧声，虽随俗改变，大体犹是古法。”祖孝孙云：“平陈後，废周玉尺律，便用此铁尺律，以一尺二寸即为市尺。”
    十三、开皇十年，万宝常所造律吕水尺  实比晋前尺一尺一寸八分六。
    今太乐库及内出铜律一部，是万宝常所造，名水尺律。说称其黄锺律当铁尺南吕倍声。南吕，黄锺羽也，故谓之水尺律。
    十四、杂尺  赵刘曜浑天仪土圭尺，长於梁法尺四分三，实比晋前尺一尺五分。
    十五、梁朝俗尺  长於梁法尺六分三，短於刘曜浑仪尺二分，实比晋前尺一尺七分一。
    梁武《锺律纬》云：“宋武平中原，送浑天仪土圭，云是张衡所作。验浑仪铭题，是光初四年铸，土圭是光初八年作，并是刘曜所制，非张衡也。制以为尺，长今新尺四分三，短俗尺二分。”新尺，谓梁法尺也。
    △嘉量
    《周礼 氏》：“为量，深尺，内方尺而圆其外，其实一。其臀一寸，其实一豆。其耳三寸，其实一升。重一钧。其声中黄锺。概而不税。其铭曰：‘时文思索，允臻其极。嘉量既成，以观四国。永启厥後，兹器为则。’”
    《春秋左氏传》曰：“齐旧四量，豆、区、、锺。”四升为豆，各自其四，以登於，六斗四升也。“十则锺。”六十四斗也。郑元以为方尺积千寸，比《九章 粟米法》少二升、八十一分升之二十二。祖冲之以算术考之，积凡一千五百六十二寸半。方尺而圆其外，减傍一八毫，其径一尺四寸一分四毫七杪二忽有奇，而深尺即古斛之制也。
    《九章 商功法》程粟一斛，积二千七百寸；米一斛，积一千六百二十寸；菽合麻麦一斛，积二千四百三十寸。此据精粗为，率使价齐而不等。其器之积寸也，以米斛为正，则同於《汉志》。《孙子算术》曰：“六粟为圭，十圭为杪，十杪为撮，十撮为勺，十勺为合。”应劭曰：“圭者自然之形，阴阳之始。四圭为撮。”孟康曰：“六十四黍为圭。”《汉志》曰：“量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。本起於黄锺之龠。用度数审其容，以子黍中者千有二百实其龠，以井水准其概。十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣。其法用铜，方尺而圆其外，旁有焉。其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠。其状似爵，以縻爵禄。上三下二，参天两地。圆而函方，左一右二，阴阳之象也。其圆象规，其重二钧，备气物之数，合万有一千五百二十也。声中黄锺，始於黄锺而反覆焉。”其斛铭曰：“律嘉量斛，方尺而圆其外，旁九五毫，幂百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗。”祖冲之以圆率考之，此斛当径一尺四寸三分六一毫九杪二忽，旁一分九毫有奇。刘歆旁少一四毫有奇，歆数术不精之所致也。魏陈留王景元四年，刘徽注《九章 商功》曰：“当今大司农斛圆径一尺三寸五分五，深一尺，积一千四百四十一寸十分之三。王莽铜斛於今尺为深九寸五分五，径一尺三寸六分八七毫。以徽术计之，於今斛为容九斗七升四合有奇。”此魏斛大而尺长，王莽斛小而尺短也。
    梁、陈依古。
    齐以古升五升为一斗。
    後周武帝“保定元年辛巳五月，晋国造仓，获古玉升。暨五年乙酉冬十月，诏改制铜律度，遂致中和。累黍积龠，同兹玉量，与衡度无差。准为铜升，用颁天下。内径七寸一分，深二寸八分，重七斤八两。天和二年丁亥正月癸酉朔，十五日戊子校定，移地官府为式。”此铜升之铭也。其玉升铭曰：“维大周保定元年，岁在重光，月旅蕤宾，晋国之有司，修缮仓廪，获古玉升，形制典正，若古之嘉量。太师晋国公以闻，敕纳於天府。暨五年岁在叶洽，皇帝乃诏稽准绳，考灰律，不失圭撮，不差累黍。遂金写之，用颁天下，以合太平权衡度量。”今若以数计之，玉升积玉尺一百一十寸八分有奇，斛积一千一百八十五分七三毫九杪。又甄鸾《算术》云：“玉升一升，得官斗一升三合四勺。”此玉升大而官斗小也。以数计之，甄鸾所据後周官斗，积玉尺九十七寸有奇，斛积九百七十七寸有奇。後周玉斗并副金错铜斗及建德六年金错题铜斗，实同以黍定量。以玉秤权之，一升之实，皆重六斤十三两。
    开皇以古斗三升为一升。大业初，依复古斗。
    △衡权
    衡者，平也；权者，重也。衡所以任权而钧物平轻重也。其道如底，以见准之正，绳之直。左旋见规，右折见矩。其在天也，佐助璇玑，斟酌建指，以齐七政，故曰玉衡。权者，铢、两、斤、钧、石也，以称物平施，知轻重也。古者黍、累、锤、锱、、钩、锵、镒之目，历代差变，其详未闻。《前志》曰：“权本起於黄锺之重。一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，五权谨矣。其制以义立之，以物钧之。其馀大小之差，以轻重为宜。圜而环之，令之肉好者，周旋亡端，终而复始，亡穷巳也。权与物均而生衡，衡运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生准，准正则衡平而钧权矣。是为五则。备於钧器，以为大范。按《赵书》：石勒十八年七月造建德殿，得圆石，状如水碓，其铭曰：“律权石，重四钧，同律度量衡。有辛氏造。”续咸议是王莽时物。
    後魏景明中，并州人王显达献古铜权一枚，上铭八十一字，其铭曰：“律权石，重四钧。”又云：“黄帝初祖，德市於虞。虞帝始祖，德吊於辛。岁在大梁，龙集戊辰。戊辰直定，天命有人，据土德，受正号即真，改正建丑，长寿隆崇。同律度量衡，稽当前人。龙在己巳，岁次实沈，初班天下，万国永遵。子子孙孙，享传亿年。”此亦王莽所制也。其时太乐令公孙崇依《汉志》先修秤尺，及见此权，以新秤秤之，重一百二十斤。新秤与权，合若符契，於是付崇调乐。孝文时一依《汉志》作斗尺。
    梁、陈依古秤。
    齐以古秤一斤八两为一斤。
    周玉秤四两，当古秤四两半。
    开皇以古秤三斤为一斤。大业中，依复古秤。
    唐太宗贞观时，协律郎张文收既定乐，复铸铜律三百六十，铜斛二，铜秤二，铜瓯十四，秤尺一，斛左右耳与臀皆方，积十而登，以至於斛，与古玉尺、玉斗同，皆藏於大乐署。武后时，太常卿武延秀以为奇玩。乃献之。及将考中宗庙乐，有司奏请出之，而秤尺巳亡，其迹犹存，以常用度、量校之，尺当六之五，量、衡皆当三之一。
    程氏《演繁露》曰：“《通典》叙六朝赋税，而论其总曰：‘其度、量：三升当今一升，秤则三两当今一两；尺则一尺二寸当今一尺。’注云：‘当今，谓即时’，盖当今之时也。唐时一尺比六朝制一尺二寸也。”又曰：“开元九年敕，度以十寸为尺，尺二寸为大尺；量以十升为斗，斗三升为大斗。此谓十寸而尺，十升而斗者，皆黍为定也。锺律、冠冕、汤药皆用之，此外官私悉用大者，则黍尺一尺外更增三寸，黍量一斗更增三升也。《唐志》：‘租绢长四丈二尺。’”
    宋朝平定四方，凡新邦悉颁度量於其境，其伪俗尺度斗斛不中法度者皆去之。
    太宗淳化三年三月诏曰：“《书》云：‘协时、月，正日，同律、度、量、衡’。所以建国经而立民极也。国家万邦咸，九赋是均，故出纳於有司，系权衡之定式。如闻黍之制，或差毫，锤钧为奸，害及黎庶。宜令详定秤法，著为通规。”事下有司，监内藏库、崇仪使刘蒙正刘承言：“太府寺旧铜式自一钱至十斤，凡五十一，轻重无准。外府岁受黄金，必自毫计之，式自钱始，则伤於重。”遂寻究本末，别制法物。至景德中，承重加参定，而权衡之制益为精备。其法盖取《汉制》子黍为则，广十参以为寸，从其大乐之尺（黍，黑黍也。乐尺，自黄锺之管而生也。谓以黍中者为分寸、轻重之制），就成二术（二术谓以尺、黍而求、累），因度而求（度者，尺丈之总名。谓因乐尺之原，起於黍而成於寸，拆寸为分，拆分为，拆为毫，拆毫为丝，拆丝为忽，则十忽为一丝，十丝为毫，十毫为，十为分），自积黍而取参（从积黍而取参，则十黍为参十参为铢，二十四铢为两，参铢皆以铜为之），以、参造一钱半及一两等二秤，各悬三毫，以生准之。等一钱半者，以取一秤之法。其衡合乐尺一尺二寸，重一钱，锤重六分，盘重五分。初毫星准半钱，至梢总一钱半，拆成十五分，分列十（第一毫下等半钱，当十五，若十五斤秤等五斤也）；中毫至梢一钱，拆成十分，分列十；末毫至梢半钱，拆成五分，分列十。等一两者，亦为一秤之则。其衡合乐尺一尺四寸，重一钱半，锤重六钱，盘重四钱。初毫至梢，布二十四铢，下别出一星，星等五（每铢之下，复出一星，等五，则四十八星等二百四十，计二千四百黍为十两）。中毫至梢五钱，布十二铢，铢列五星，星等二（布十二铢为五钱之数，则一铢等十，都等一百二十四为半两）；末毫至梢六铢，铢列十星，星等一（每星等一，都等六十为二钱半）。以御书真、草、行三体淳化钱。较定实重两铢四为一钱者，以二千四百得十有五斤为一秤之则。其法，初以清黍为准，然後以分而推忽，为定数之端。故自忽、丝、毫、、黍、铢各定一钱之则（谓皆定一钱之则，然後制取等秤也）。忽万为分（以一万忽为一分则，以十万忽定为一钱之则。忽者，吐丝为忽；分者，始微而著，言可分别也），丝则千（千丝为一分，以一万丝定为一钱之则），毫则百（一百毫为一分，以千毫定为一钱之则。毫者，毛也。自忽、丝、毫三者皆断骥尾为之者也），则十（一十为一分，以百定为一钱之则。者，牛尾毛也，曳赤金成丝以为之也），转以十倍倍之，则为一钱（转以十倍倍之，谓自一万忽至十万忽之类定为之则也），黍以二千四百枚为一两（一龠容十二百黍为十二铢，则以二千四百黍定为一两之则者，是两龠为两者也），以二百四十（谓以二百四十定为一两之则也），铢比二十四（转相因成十为铢，则以二百四十定成二十四铢为一两之则。铢者，盖言殊异也），遂成其秤。秤合黍数，则一钱半者，计三百六十黍之重。列为五分，则每分计二十四黍。又每分析为二十，则每计二黍十分黍之四（以十分二十四黍，则每先得二黍。馀四黍都分成四十分，则一每得四分，是每得二黍十分黍之四者也）。每四毫一丝六忽有差为一黍，则、三之数极矣。一两者，合二十四铢为二千四百黍之重。每百黍为铢，十铢为，二铢四为钱，二四黍为分。一二黍重五，六黍重二五毫，三黍重一二毫五丝，则黍、之数成矣。其则，用铜而镂文，以识其轻重。新法既成，诏以新式留禁中，取太府寺旧秤四十、旧式六十，以新式校之，乃见旧式所谓一斤而轻者有十，谓五斤而重者有一。式既若是，权衡可知矣。又比用大秤如百斤者，皆悬钩於架，植於衡，或偃仆，手或抑按，则轻重之际，殊为悬绝。至是，更铸新式，悉由黍、而齐其斤、石，不可得增损也。又令每月用大秤，必显以丝绳。既置其物，则立以视，不可得而抑按。复铸铜式，以御书淳化三体钱二千四百暨新式三十有二、铜牌二十授於太府。又置新式於内府、外府，颁於四方大都，凡十有一副。先是，守藏史受天下岁输金币，而太府权衡旧式失准，得因之为奸，故诸道主者坐逋负而破产者甚众。又守藏更代，校计争讼，动必数载。至是，新制既定，奸弊无所指，中外以为便（度、量、权、衡皆太府掌造，以给内外官司及民之用。凡遇改元，即差变新法者，即以年印而识之，其印有方印、八角印、芴头印之别，所以明制度而防伪滥也）。度、量、衡，旧太府寺掌之。熙宁四年，诏归文思院。
    绍圣四年，立增损衡、量及私造卖之禁令，转运司置局鬻卖。
    大观四年，诏以所定乐指尺颁之天下，其长短阔狭之数，以今尺计定。
    政和元年，诏诸路转运司以所颁乐尺制给诸州，州制以给属县。自今年七月为始，毁弃旧尺。
    二年，臣僚上言，请以《大晟》乐尺帝指为数制量权衡式，颁之天下，仍正旧法。又言，新尺既颁，诸条内尺寸宜以新尺纽定（谓如帛长四十二尺、阔二尺五分为疋，以新尺计四十三尺七寸五分、阔二尺一寸三分五之五为疋，即是一寸四分一三分之二为一尺，如天武等杖五尺八寸，以新尺计六尺四分一三分之二之类）。仍令民旧有斗、升、秤、尺限半年首纳，出限许人告，断罪给赏。
    ●卷一百三十四 乐考七
    ○金之属（雅部）
    陈氏《乐书》曰：“金生於土，而别於土，其卦则兑，其方则西，其时则秋，其风阊阖，其声尚羽，其音则铿，立秋之气，先王作乐，用之以为金奏焉。《周官》：‘钟师掌金奏，师掌金奏之鼓，鼓人掌四金之音声。”孟子曰‘金声’是也。金奏之乐，未尝不用鼓，特谓之金者，以金为主故也。《礼》曰：‘内金示和也’。又曰：‘入门而金作，示情也’。《国语》曰：‘金奏《肆夏》。’庄子曰：‘金石有声，不考不鸣。’则奏金而鸣之，内以示情，外以示和也，音之实也。”
    钟　《世本》云，黄帝工人垂所造（《山海经》云：“炎帝之孙鼓延始为钟。”又《礼记》云：“垂之和钟。”郑元云：“垂，尧时钟工”未知孰是）。《吕氏春秋》曰：“黄帝命伶伦铸十二钟，和五音。”《传》曰：“黄帝命伶伦与营援作十二钟。”《考工记》：“六分其金，而锡居一，谓之钟鼎之齐。”凫氏为钟，两栾谓之铣（铣，钟口两角）。铣谓之于，于上谓之鼓，鼓上谓之钲，钲上谓之舞（此四名者，钟体也。郑众云：“于，钟唇之上祛也，鼓所击处。”），舞上谓之甬，甬上谓之衡（此二名者，钟柄也。甬音勇）。钟悬谓之旋，旋虫谓之（旋属钟柄，所以悬之也。郑众云：“旋虫者，旋以虫为饰也。”郑元谓今时旋有蹲熊、盘龙、辟邪），钟带谓之篆，篆谓之枚，枚谓之景（带所以介其名也。介在于、鼓、钲、舞、甬衡之，凡四。郑众云：“枚，钟穴乳也。”郑元云：“今时钟乳狭鼓与舞，每处有九，四面三十六。”）。于上之靡谓之隧（靡，所击之处靡弊也。隧在鼓中，而生光，有似夫隧。靡音靡，又莫贺反。音乌华反），十分其铣，去二以为钲。以其钲为之铣，去二分以为之鼓。以其鼓为之舞修，去二分以为舞广（此言钲之径，居铣径之八，分而铣与钲之径相应。鼓又居铣径之六，与舞修相应。舞修，舞径也。舞上下促，以横为修，从为广，舞广四分今亦去径之二分，以为之，则舞之方，常居铣之四也。舞方四，则鼓六亦其方也。鼓六、钲六、舞四，此钟口十者，其长十六也。钟之大数，以律为度，广长与圜径假设之耳。其铣之形则各随钟之制，为长短大小也。凡言者，亦为从篆以分之，钲亦当六，今时钟或无钲）。以其钲之长为之甬长（并衡数也）。以其甬长为之围，参分其围，去一以为衡围（衡居甬上，又小）。参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋（今衡居一分，则参分旋，亦二在上，一在下，以旋半当甬之中央，是其正）。钟巳厚则石（太厚则声不发），已薄则播（太薄则声散），侈则柞（侧柏反），则郁（声不舒扬），长甬则振（钟掉则声不正。掉，音徒吊反），是故大钟十分其鼓，以其一为之厚，小钟十分其钲，以其一为之厚（言若此则不石不播。鼓钲之，同方六，而今宜异。又十分之一犹太厚，皆非也。若言鼓外钲外则近之。鼓外二，钲外一）。钟大而短，则其声疾而短闻（浅则躁，躁则易竭也。闻音问，下同）。钟小而长，则其声舒而远闻（深则安，安难息）。为隧，六分其厚，以其一为之深而圜之（厚，钟厚也。深，谓之也，其圜）。”　《国语》：“周景王将铸无射而为之大林（作无射之钟，为大林以覆之，其律中林锺也。或云：铸无射以锺之数益之也）。单穆公曰：“不可。夫钟不过以动声（动声，谓台乐以金奏，而八音从之也），若无射有林，耳弗及矣（若无射复有大林以覆之，无射，阳声之细者也；林锺，阴声之大者也。细抑大陵，故耳不能听及也）。夫钟声以为耳也，耳所不及，非钟声也（非法钟之声也）。犹目所不见，不可以为目也（若目之精明，所不能见，亦不可施以目也。耳目所不能及而强之，则有眩惑之失，以生疾也）。夫目之察度也，不过步、武、尺、寸之（六尺为步，贾云：“半步为武。”）；其察色也，不过墨、丈、寻、常之（五尺为墨，倍墨为丈；八尺为寻，倍寻为常。）。耳之察和也，在清浊之（清浊，律中之变。黄锺为宫则浊，大吕为角则清也）；其察清浊也，不过一人所胜（胜，举也）。是故先王之制钟也，大不出钧，重不过石（钧，所谓钧音之法也，以木长六尺者强系之为钧法。百二十斤为石）。律、度、量、衡於是乎生（律五声阴阳之法也。度，丈尺也。量，斗斛也。衡有斤两之数，生於黄锺。黄锺之管容黍千二百粒。粒百为铢，是为一龠。龠二为合，合重一两。故曰律、度、量、衡於是乎生也），小大器用於是乎出（出於钟也。《易》曰：“制器者尚其象。”小谓锱铢分寸，大谓斤两丈尺）。故圣人慎之。今王作钟也，听之弗及（耳不及知其清浊也），比之不度（不度，不中钧石之数也），钟声不可以知和（耳不能听，故不可以知和也），制度不可以出节（节，谓法度量衡之节也），无益於乐，而鲜民财，将焉用之？夫乐不过以听耳，而美不过以观目。若听乐而震，观美而眩，患莫甚焉。‘问於伶州鸠，对曰：’臣闻之，琴瑟尚宫（轻者从大，重者从细，故琴瑟尚宫），钟尚羽（钟声大，故尚羽），石尚角（石、磬也，轻於钟，故尚角。角，清浊之中也），匏竹利制（匏，笙也。竹，箫管也。利制，以声音调利为制。大所尚也）。大不逾宫，细不过羽。夫宫，音之主也。第以及羽（宫声大，故为主。第，次第也），圣人保乐以爱财，财以备器，乐以殖财（保，安也，备，具也。殖，长也。古者以乐省风土而纪农事，故曰乐以殖财），故乐器重者从细（重，谓金石也。从细，尚细声也。谓钟尚羽，石尚角也），轻者从大（轻，瓦丝也。从大，谓尚重音也）。是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议（议，从其调利也），革木一声（革，鼓鼙也。木、也。一声，无清浊之变也）。夫政象乐。乐从和，和从平（和，八音克谐也。平细大不逾也。故可以平民。乐和则谐，政和则平也）。声以和乐，律以平声。声，五声也（以成八音而调乐也。其，黄锺为宫，林锺为徵，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，所以平五声也），金石以动之（钟磬所以动五声也），丝竹以行之（管弦所行之也），诗以道之（道己志也。《书》曰：“诗言志。”），歌以咏之（咏诗也。《书》曰：“声依永。”），匏以宣之（宣，发扬也），瓦以赞之（赞，助也），革木以节之，物得其常曰乐极（物，事也。极，中也），极之所集曰声（集，会也，言中和之所会集曰五声也），声应相保曰和（保，安也），细大不逾曰平（细大之声不相逾越曰平。今无射有大林，是不平也），如是而铸之金（铸金以为钟也），磨之石（磨石以为磬也），系之以丝木（系之以丝木以为琴瑟也），越之匏竹（越匏竹以为笙管也。越，谓为孔也。《乐记》曰：“朱弦而疏越。”），节之鼓（节其长短大小也）而行之，以遂八风（遂，顺也。传曰所以节八音而行八风也。正西曰兑，为金，为阊阖风；西北曰乾，为石，为不周；正北为坎，为革，为广莫；东北曰艮，为匏，为条风；正东曰震，为竹，为明庶；东南曰巽，为木、为清明；正南曰离，为丝，为景风；西南曰坤，为瓦，为凉风）。於是乎气无滞阴，亦无散阳（滞，积也。积阴而发，则忧有霜雪。散阳，阳不藏，冬无冰、李梅实之类也）。阴阳序次，风雨时至，嘉生繁祉，人民和利，物备而乐成，上下不罢（音皮，劳也），故曰乐正。今细过其主妨於正（细，谓无射也。主、正也。言无射有大林，是作细而大过其律，妨於正声也），用物过度妨於财（过度，用金多也），正害财匮妨於乐（乐从和。今正害财匮，故妨於乐也），细抑大陵，不容於耳，非和也（细，无射也。大，大林也，言大声陵之，细声抑而不闻。不容於耳，不能容别也）；听声越远，非平也；妨正匮财，声不和平，非宗官之所司也（越，迂也，言无射之声为大林所陵，听之微细迂远也。宗官，宗伯也，乐官属焉）。夫有和平之声，则有蕃殖之财（乐以殖财也），於是乎道之以中德，咏之以中音（中德，中庸之德舞也。中音，中和之音也），德音不愆，以合神人（合神人，谓祭祀享宴也），神是以宁，民是以听。若夫匮财用，罢民力，以逞淫心，听之不和，比之不度，无益於教，而离民怒神，非臣之所闻也。‘王不听，伶州鸠曰：“王其以心疾死乎！夫乐，天子之职也。夫音，乐之舆也（乐因音而行也），而钟，音之器也（音由器以发）。天子省风以作乐，器以锺之（锺，聚也），舆以行之（乐须音而行）。小者不窕（他刀反。窕，不满也），大者不扌瓠（音户。扌瓠，谓横大不入也）。窕则不感（不完备人心也），扌瓠则不容（心不堪容也）。心是以感，感实生疾。今钟扌瓠矣，王心不堪，其能久乎！’”
    陈氏《礼书》曰：“《典同》‘凡为乐器，以十有二律为之度数。’单穆公曰：‘先王之制钟也，大不出钧，重不过石，律、度、量、衡於是乎生。’则乐器待律然後制，而律度又待钟然後生。故有十二辰之钟，以应十二月之律。十二辰之钟，大钟也。大钟特县，《诗》、《书》、《尔雅》所谓镛是也。非十二辰之钟则编焉，《周礼》所谓编钟是也。钟体之别五：铣、于、鼓、钲、舞是也。钟柄之别二：甬、衡是也。衡上有旋，旋饰有虫。介於于、鼓、舞之有带，布於带有枚。先儒曰：‘铣，金之泽者。’又曰：‘铣，小凿也。’钟栾亦谓之铣，其以类凿然也。于，则铣之曲祛者也。鼓，则于上之待枷者也。钲，则鼓、舞之正中者也。舞，则声之震动於此者也。甬，出舞上者也。衡，横甬上者也。带类篆，故谓之篆。乳有数，故谓之枚。然钟之长短径围，经无明证，其言十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣者，钲体之径居铣之八也。去钲二分以为之鼓者，鼓之径居铣之六也。以其鼓为之舞修，修，舞之径也。舞径亦居铣之六也。去舞径二分以为舞广。广，舞之长也。舞长居铣之四也。舞长四面径亦四，鼓径六，而长亦六。郑氏以为此钟口十，其长十六也。凡乐器以十有二律为之度数，若黄锺之律，九寸十六之，而铣取其十以为度，则铣径五寸有奇。钲，鼓舞之所居者，递去三分，则舞修三寸有奇，舞广二寸有奇。林锺之律六寸十六之，而铣取其十以为度，则铣径三寸有奇，钲、鼓、舞之居者递去二分，则舞修二寸有奇，舞广一寸有奇，馀律之钟亦然。贾公彦曰：律各倍半以为钟，举一端也。大钟十分其鼓，以其一为之厚。小钟十分其钲，以其一为之厚。盖钲体居铣之六，与鼓同。钲又杀矣，与鼓异。此所以各十分之以为厚薄，郑氏曰：鼓、钲之同方六，而今宜异，又十分之一犹太厚，皆非也。若言鼓外、钲外则近之。鼓外二，钲外一。以谓鼓外二，钲外一，而十分之，以其一为厚薄，其说误矣。”
    陈氏《乐书》曰：“尝考唐史，商盈孙按《凫氏》栾、铣、于、鼓、钲、舞之法，用算法乘除钟之轻重高下，定编钟之制，黄锺九寸五分，倍应锺三十三分有半，差为四十八等。口项之量，径衡之围，莫不有齐量焉，使工按围铸之，凡二百四十枚。及其成也，音韵与磬协矣。今太常所用旧钟，无虑于枚，其或类古法，大抵出盈孙所造也，外此则器律短而声高矣。圣朝尝语李照制管调律而更铸焉，其法悉圆其形而一孔，其上出柄，蟠龙之饰，虽和应於一时，然较古钟如铃而不圆者异矣。唐制：凡私家不设钟磬，三品以上女乐五人，五品以下不过三人，是不知《周官 大胥》乐县之制也。
    镛　《书》：“笙镛以。”《诗》：“{卉鼓}鼓维镛。”注云：“镛，大钟也。”《尔雅》：“大钟曰镛。”
    　《周礼 师》注：“，如钟而大。”《礼书》：“韦昭、杜预云：‘小钟。’”《仪礼》：“从薄，与钺之同。”《隋志》：“金之属二：一曰钟，每钟悬一иね，各应律吕之应，即黄帝所命伶伦铸二钟和五音者也。”宋仁宗明道初，诏定大乐，集贤校理李照言：“古者钟击为节检，而无合兴之义。大射有二，皆乱击焉。後周以十二相生击之。景德中，李宗谔领太常，总考十二钟，而乐工相承，殿廷习用三调六曲。三调者，黄锺、太蔟、蕤宾也。六曲者，调别有《隆安》、《正安》二曲。郊庙之县，则环而击之。宗谔上言曰：‘金部之中，钟为难和，一声不及，则宫商失序，使十二工皆精习，则迟速有伦，随月用律，诸曲无不通矣。’真宗因诏黄锺、太蔟二宫更增文舞、武舞、福酒三曲。至是，诏冯元等询考击之法。元等奏言：‘後周尝以相生之法击之，音韵克谐，国朝亦用随均合曲，然但施殿庭，未及郊庙。谓宜使十二钟依辰列位，随均为节，便於合乐，仍得并施郊庙。若轩县以下则不用此制，所以重备乐尊王制也。’”诏从焉。庆历四年，大安乐成，诏侍臣观新乐於紫宸殿，凡十二：黄锺高二尺二寸半，广一尺二寸。鼓六，钲四、舞六、甬、衡并旋虫共高八寸四分，隧径二寸二分，深一寸二，篆带每面纵者四，横者四，枚景挟鼓与舞，四处各有九，每面共三十六，两栾一尺四寸，容九斗九升五合，重一百六斤；大吕以下十一钟并与黄钟同制，而两栾递减半分；至应锺容九斗三升五合，而其重加至应锺重一百四十八斤；并如新律本律。议者以为《周礼》：“大钟十分其鼓，以其一为之厚。小钟十分其钲，以其一为之厚。”则是大钟宜厚，小钟宜薄。今大钟重一百六斤，小钟重一百四十八斤，则小钟厚，非也。五年二月，乾宁军进古钟一，送详定所。四月，知制诰王洙奏：“黄锺为宫最尊者，但声有尊卑耳，不必在其形体也。言钟磬依律数为大小之制者，经典无正文，惟郑康成立意言之，亦自云假设之法。孔颖达作疏，因而述之。据历代史籍，亦无钟磬依数大小之说，其康成、颖达等即非身曾制作乐器。至如言‘磬前长三律，二尺七寸；後长二律，一尺八寸，是磬有大小之制者。’据此以黄锺为律。臣曾依此法造黄锺特磬者，止得林锺律声。若随律长短为钟大小之制，则黄锺长二尺二寸半，减至应锺，则形制大小比黄锺才四分之一。又九月、十月以无射、应锺为宫，即黄锺、大吕反为商声，宫小而商大，是君弱臣强之象。今参酌其钟、特磬制度，欲且各依律数，算定长短、大小、容受之数，仍以皇中黍尺为法，铸大吕、应锺钟磬各一，即见形制、声韵所归。”奏可。五月，翰林学士承旨王拱辰言：“奉诏详定大乐，比臣至局，钟磬已成。窃缘律有长短，磬有大小，黄锺九寸最长，其气阳，其象土，其正声为宫，为诸律之首，盖君德之象，不可并也。今十二钟磬，一以黄锺为率，与古为异。臣亦尝询逸、瑗等，皆言‘依律大小，则声不能谐’。故臣窃有疑，请下详定大乐所，更稽古之义参定之。”是月，知谏院李兑言：“曩者紫宸殿阅太常新乐，议者以钟之形制未中律度，遂斥而不用，复诏近侍详定。窃闻崇天院聚议，而王拱辰欲更前史之义，王洙不从，议论喧啧。夫乐之道，广大微妙，非知音入神，岂可轻议？西汉去圣尚近，有制氏世典大乐，但能纪其铿锵，而不能言其义。况今又千馀年，而欲求三代之音，不亦难乎？且阮逸罪废之人，安能通圣明述作之事？务为异说，欲规恩赏。朝廷制乐数年，当国财匮乏之时，烦费甚广。器既成矣，又欲改为，虽命两府大官监议，然未能裁定其当。请以新成钟磬与祖宗旧乐参校其声，但取和谐近雅者合用之。”大观，议礼局言：“伶州鸠曰：‘大钧有无钟，鸣其细也；细钧有钟无，昭其大也。’然则钟，大器也；，小钟也。以宫、商为钧，则谓之大钧，其声大，故用以鸣其细，而不用钟；以角、徵、羽为钧，则谓之小钧，其声细，故用钟以昭其大，而不用。然後细大不逾，声应相保，和平出焉。是、钟两器，其用不同，故周人各立其官。後世之钟，非特不分大小，又混为一器，复於乐架编钟、编磬之外，设钟十二以配之，则於义重复。乞宫架乐去十二钟，止设一大钟为钟，一小钟为，一大磬为特磬，以为众磬所依。”诏可。
    剽　《尔雅》：“钟中者曰剽。”（音漂）。
    栈　《尔雅》：“钟小者曰栈。”晋时，剡县民於田中得一钟，长三寸，口径四寸，铭曰栈（盏）。唐时，岑阳耕者得古钟，高尺馀，杨枚叩之曰：“此姑洗角也。”既刂拭，有刻在两栾，果然。
    陈氏《乐书》曰：“虞夏之时，小钟谓之钟，大钟谓之镛；周之时，大钟谓之钟，小钟谓之。则之为用，其实编钟也；编钟之用，其实歌钟也。一器而三名之，各有攸趋尔。”
    又曰：“莫非钟也。大者谓之镛，以民为大故也。《书》言‘笙镛’《诗》言‘{卉鼓}鼓维镛，镛鼓有ル’是巳。小者谓之栈，以象功之浅者也。昔晋人得钟，长三寸，口径四寸，铭曰‘栈’是已。若夫大而不镛，小而不栈，则又掠其大小之声，而归於中焉，其斯已为剽欤！《仪礼 大射》：‘阼阶之东，笙磬；其南，笙钟；其南，。西阶之西，颂磬；其南，笙镛；其南。皆南陈。’《国语》曰：‘细钧有钟无，昭其大也；大钧有无钟，甚大无，鸣其细也。’盖细钧，角、徵也，必和之以大，故有钟无；大钧，宫、商也，必和之以细，故有无钟，则小钟大明矣。《晋语》、《左传》：‘郑伯嘉纳鲁之宝，郑人赂晋侯歌钟二肆，及其。’韦昭、杜预皆以为小钟，然言‘歌钟，及其’，则钟大小可知。钟师掌金奏，大钟也。师掌金奏，小钟也。许慎曰：‘，钅享于之属，所以应钟磬也。’於理或然。郑康成谓如钟而大，孙炎、郭璞释大钟之镛，亦名为，不亦失小大之辨欤！以经考之，自虞至周，镛大而钟小。自周公制礼，钟大而小，虽有改制之名，无变大小之实也。秦汉以来，钟之制，小者或数寸，大者或容于石，皆不本律度，故梁去衡钟而设，隋疑无射之无合曲之义，乃袭後周以‘十二相生’击之，声韵始克谐矣。圣朝之初，钟有三调六曲，更诏依均击之，与编钟相应，要知失细大之制，非成周制作之意也。《传》曰‘黄锺之钟，容黍一斛。一斛八斗为度。’《国语》曰：‘度律均钟，以定中声。’《白虎通》曰：‘者，时之声也，节度之所主也。有节度则万物昌，无节度则万物亡。’”
    编钟　《小胥》：“凡县钟磬，半为堵，全为肆。”注曰：“钟磬，编县之，二八十六枚而在一ね谓之堵。钟一堵磬一堵谓之肆。”十六枚之数起於八音，倍而设之，故十六也。《礼书》曰：“後世宗郑氏说，用四清声，以为夷则、南吕、无射、应锺四宫。管短，则减黄锺、大吕、太簇、姑洗四管之半，以为清声而应之，则乐音谐。今《大晟乐》宗前代制，亦用十六枚，以十二枚为正钟，四枚为清钟焉。”《隋志》：“金之属二：曰编钟，小钟也。各应律吕，大小以次，编而悬之。上下皆八，合十六钟，县於一иね。”宋仁宗明道初，改制大乐，命集贤校理李照等预议，翰林学士冯元等同共讨论。时太常钟磬每十六枚为一ね，而四清声相承不击，照因上言：“十二律声已备，馀四清声乃郑、卫之乐，请於编县止留十二中声，去四清声，钟则哀思邪僻之声无由而起也。”元等之曰：“前圣制乐，取法非一，故有十三管之和，十九管之巢，三十六簧之竽，二十五弦之瑟，十三弦之筝，九弦、七弦之琴，十六枚之钟磬，各自取义，宁有一之於律吕，专为十二之数也？且钟磬八音之首，《春秋》号乐，总言金奏；《诗 颂》称美，实依磬声。此二器非可轻改。今照欲损为十二，不得其法於古，臣等以为不可。且圣人既以十二律各配一钟，又设黄锺至夹钟四清声以附正声之次，原其四清之意，盖为夷则至应锺四宫而设也。夫五音，宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。不相凌谓之正，迭相凌谓之慢，百王之不易也。声重大者为尊，轻清者为卑，卑者不可加於尊，古今之所同也。故列声之尊卑者，事与物不与焉。何则？事为君治，物为君用，不能尊於君故也。惟君、臣、民三者则自有上下之分，不得相越。故四清声之设，正谓臣民相避以为尊卑也。今若止用十二钟旋相考击，至夷则以下四管为宫之时，臣民相越，上下交戾，则凌犯之音作矣。此甚不可者也。其钟磬十六，皆本周、汉诸儒之说及唐家典法所载，欲损为十二，惟照独见，臣以为且如旧制便。”帝令权用十二枚为一格，且诏曰：“俟有知音者，能考四钟，协调清浊，有司别议以闻。”元，范镇为《乐论》上之。其论钟曰：“夫钟之制，《周官 凫氏》言之甚详，而训解者其误有三：若云：“带所以介，其名也介，在于、鼓、钲、舞、甬、衡之间。介于、鼓、钲、舞之间则然，非在能动甬、衡上。”其误一也。又云：“舞，上下促，以横为修，从为广，舞广四分。”今亦去径之二分以为，则舞之方常居铣之四也。舞方四，则鼓六亦其方也。鼓六、钲六、舞四，既言鼓与舞修相应，则鼓与舞皆六，所云“钲六、舞四”，其误二也。又云：“鼓外二，钲外一。”彼既以钲、鼓皆六，无厚、薄之差，故从而穿凿以迁就其说，其误三也。今臣所铸编钟十二，皆从其律之长，故钟口十者，其长十六以为钟之身。钲者，正也，居钟之中，上下皆八，下去二以为之鼓，上去二以为之舞，则钲居四而鼓与舞皆六。是故于、鼓、钲、舞、篆、景、栾、隧、甬、衡、旋虫，钟之文也，著於外者也；广、长、空、径、厚、薄、大、小，钟之数也，起於内者也。若夫金锡之齐与铸金之状率按诸《经》，差之毫则声有高下，不可不审。其钟亦以此法而四倍之。今太常钟无大小，无厚薄，无金齐，一以黄锺为率，而磨以取律之合，故黄锺最薄而轻。自大吕以降，迭加重厚，是以卑陵尊，以小加大，其可乎？且清声者不见於《经》，惟《小胥》注云“钟磬者，编次之，二八十六枚而在一ね谓之堵。”至唐，又有十二清声，其声愈高，尤为非是。国朝旧有四清声，置而弗用，至刘几用之，与郑、卫无异。杨杰著注《元乐议》，以破镇说。曰：“镇谓：‘清声不见於《经》，惟《小胥》注云钟磬者，编次之，十六枚而在一扌谓之堵。至唐，又有十二清声，其声愈高，尤为非是。国朝旧有四声，置而弗用，至刘几用之，与郑、卫无异。’按编钟、编磬十六，其来远矣，岂独见於《周礼 小胥》之注哉？汉成帝时，犍为郡於水滨得古磬十六枚，帝因是陈礼乐《雅 颂》之声，以风化天下。其事载於《礼乐志》，不为不详，岂因刘几然後用哉？且汉承秦，秦未尝制作礼乐，其称古磬十六者，乃二帝、三王之遗法也。其王朴乐内编钟、编磬，以其声律太高，歌者难逐，故四清声置而不用。及神宗朝下二律，则四清声皆用而谐协矣。《周礼》曰：“凫氏为钟，薄厚之所震动，清浊之所由出。”则清声岂不见於《经》哉？今镇箫、笛、埙、篪、巢笙、和笙献於朝廷，箫必十六管，是四清声在其矣。自古无十二管之箫，岂《箫韶》九成之乐已有郑、卫之声乎？”礼部、太常亦言“镇乐法自系一家之学，难以参用。”而乐如旧制。
    陈氏《乐书》曰：“先王作乐，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。纪之以三，平之以六，归於十二，天之道也。然则以十有二辰正钟磬乐县之位，岂他故哉？凡以齐量、数度，考中声，顺天道而已。盖编钟十二，同在一ね为一堵，钟磬各一堵为肆。《春秋传》：‘歌钟二肆。’则四堵也。小胥之职：‘凡县钟磬，半为堵，全为肆。’是钟磬皆在所编矣。磬师掌教击磬，击编钟。於钟言编，则磬可知。《明堂位》曰：‘叔之离磬’。编则杂，离则特，谓之离磬，则特悬之磬，非编磬也。言磬如此，则钟可知也。荀卿言：‘县一钟’，《大戴礼》言：‘编县，一言特县。’钟磬如此，则编钟、编磬亦可知，岂非金石以动之，常相待以为用乎？由是观之，钟磬编县各不过十二，古之制也。汉服虔以十二钟当十二辰，更加七律一县为十九钟。隋之牛洪论後周钟磬之县，长孙绍援《国语》书传七律、七始之制，合正、倍为十四。梁武帝又加浊倍，三七为二十一。後魏公孙崇又参县之，合正倍为二十四。至唐分大、小二调，兼用十六、二十四枚之法，皆本二变、四清言之也。蔽於二变者，不过溺於《国语》书传；蔽於四清者，不过溺於《乐纬》。皆非圣经之意也。惟圣朝李照、范镇废四清、用十二律之议，何其智识之明而远过於诸子乎！李照虽知去四清，而不知去二变，犹不去四清也，将何以成和乐邪！真目论也（编钟，宫县用之。先儒设於甲、丙、庚、壬之位，十二律各有正声，说取黄锺至夹锺四律为清声，此牛洪据郑康成及《乐纬》之说也）。古者编钟、编磬，登歌用之，以节歌句，故堂上击黄钟特钟，而堂下编钟应之，击黄锺特磬而堂下编磬应之，上下唱和之道也。
    青钟　赤钟　黄钟　白钟　黑钟　昔黄帝作五声，正五钟：一曰青钟，大音；二曰赤钟，心声；三曰黄钟，洫光；四曰景钟，昧其明；五曰黑钟，隐其帝。五声既调，然後作五行。《淮南子》谓孟秋之日，西馆御女白色，衣白采，撞白钟是也。宋徽宗崇宁三年，作《大晟乐》，铸景钟成。景钟者，黄钟之所自出也。垂则为钟，仰则为鼎。鼎之大，终於九斛，中声所极。制炼玉屑，入於铜齐，精纯之至，音韵清越。其高九尺，拱以九龙，惟天子亲郊乃用之。立於宫架之中，以为君围。於是命翰林学士承旨张康国为之铭，其文曰：“天造我宋，於穆不已。四方来和，十有二纪。乐象厥成，维其时矣。迪惟有夏，度自禹起。我龙受之，天地一指。於论景钟，中声所止。有作於斯，无袭於彼。九九以生，律吕根柢。维此景钟，非非侈。在宋之庭，屹然特峙。天子万年，既多受祉。维此景钟，上帝命尔。其承伊何？以燕翼子。永言宝之，宋乐之始。”大中大夫刘编《修乐书》：“金部有七：曰景钟。以为景钟乃乐之祖，而非常用之乐也。黄帝五钟：一曰景钟。景，大也。钟，西方之声，以象厥成。惟功大者其钟大，世莫识其义久矣。其声则黄之正，而律吕由是生焉。平时弗考，风至则鸣。”绍兴十三年，命给事中段拂等讨论景钟制度，按《大晟乐书》：“黄帝有五钟：一曰景钟。景者，大也。黄钟者，乐所自出，而景钟又黄钟之本，故为乐之祖，惟天子郊祀上帝则用之，自斋宫诣坛则击之，以召至阳之气。既至，声阕，众乐乃作。祀事既毕，升辇又击之。盖天者，群物之祖，今以乐之祖感之，则天之百神可得而礼。音韵清越，拱以九龙，立於宫架之中，以为君围；环以四清声钟、磬、钟、特磬，以为臣围；编钟、编磬以为民围。内设宝钟球玉，外为龙ね风琴。景钟之高九尺，其数九九，实高八尺一寸。垂则为钟，仰则为鼎。鼎之大，中於九斛，退藏宝八斛有一焉。”内出皇大乐中黍尺，参以太常旧藏黄锺律编钟，高九寸，正相吻合，遂遵用黍尺制造。钟成，左仆射秦桧为之铭。其文曰：“皇宋绍兴十六年，中兴天子以好生大德，既定寰宇，乃作乐以畅天地之化，以和神人。维兹景钟，首出众乐，天子专用诸祀、谨拜手稽首而献铭：‘德纯懿兮舜、文继。跻寿域兮孰内外？荐上帝兮伟兹器。声气应兮同久视。贻子孙兮弥万世。’”
    陈氏《乐书》曰：“《尚书大传》：‘天子左五钟，右五钟。出撞黄锺，右五钟皆应，然後少师奏登车，告出也；入撞蕤宾，右五钟皆应，然後少师奏登堂就席，告入也。’由是观之，黄锺所以奏《肆夏》也；蕤宾所以奏《采齐》也。出撞阳钟而阴应之，是动而节之以止；入撞阴钟而阳应之，是止而济之以动，《易 序卦》‘物不可以终动，不可以终止’之意也。《乐师》言‘行以《肆夏》’，先於‘趋以《采齐》’，岂主出言之邪？《礼记》‘趋以《采齐》’先於‘行以《肆夏》’岂主入言之邪？《大戴礼》言‘步中《采齐》趋中《肆夏》’误矣。後世奏《永至》之乐，为行步之节，岂效古《采齐》、《肆夏》之制欤！”
    金钅享　钅享于　《周礼 小师》：“以金钅享和鼓。”其形象钟，顶大，腹扌，口，以伏兽为鼻，内县子铃、铜舌，凡作乐振而鸣之，与鼓相和。《国语》曰：“战以钅享于，儆其民也。”又黄池之会，吴王亲鸣钟鼓、钅享于，振铎。则钅享之和鼓，以节声乐，和军旅，其来尚矣。後世之制，或为两马之形，或为蛟龙之状，引舞用焉，非周制也。
    容斋洪氏《随笔》曰：“《周礼》鼓人掌教六鼓、四金之音声，以节声乐。’四金者，钅享、镯、铙、铎也。‘以金钅享和鼓’。郑氏注云：‘钅享，钅享于也，圆如碓头，大上小下，乐作则鸣之，与鼓相和。’贾公彦疏云：‘钅享于之名，出於汉之《大予乐》官。’南齐始兴王鉴为益州剌史，广汉什邡民段祚以钅享于献鉴，古礼器也，高三尺六寸六分，围二尺四寸，圆如筒，铜色黑如漆，甚薄，上有铜马，以绳县马，令去地尺馀，灌之以水，又以器盛水於下，以芒茎当心跪注钅享于。以手振芒，则其声如雷，清响良久乃绝，古所以节乐也。周斛斯徵精《三礼》，为太常卿。自魏孝武西迁，雅乐废阙，乐有钅享于者，近代绝无此器，或有自蜀得之，皆莫之识。徵曰：‘此钅享于也。’众弗之信，遂依干宝《周礼注》，以芒筒将之，其声极汪，乃取以合乐焉。《宣和博古图说》云：‘其制中虚，椎首而杀其下。’王黼亦引段祚所献为证云。今乐府金钅享就击於地。灌水之制，不复考矣。是时，有虎龙钅享一，山纹钅享一，圜花钅享一，絷马钅享一，龟鱼钅享一，鱼钅享二，凤钅享一，虎钅享七。其最大者重五十一斤，小者七斤。淳熙十四年，澧州慈利县周赧王墓傍五里山摧，盖古墓也。其中藏器物甚多。予甥余宰是邑，得一钅享，高一尺三寸，上径长九寸五分，阔八寸；下口长径五寸八分，阔五寸。虎纽高一寸二分，阔寸一分，并尾长五寸五分，重十三斤。绍熙三年，予仲子签书峡州判官，於长阳县又得其一，甚大，高二尺。上径长一尺六分，阔一尺四寸二分；下口长径九寸五分，阔八寸。虎纽高二寸五分，足阔三寸四分，并尾长一尺，重三十五斤。皆虎钅享也。予家蓄古彝器百种，此遂为之冠。小钅享无缺损，扣之，其声清越以长，大者破处五寸许，声不能浑全，然亦可考击也。後复得一枚，与大者无小异。自峡来，诸{弱}笼中，取者不谨，断其纽。匠以药钅旱而栅之，遂两两相对。若《三礼》图、《景大乐图》所画，形制皆非。东坡《志林》记始兴王鉴一节云：‘记者能道其尺寸之详如此，而拙於遣词，使古器形制不可复得其彷彳弗，甚可恨也。’正谓此云。”
    金镯　金钲　丁宁　《周礼》：“古人以金镯节鼓。”《司马职》：“公司马执镯，军行鸣镯。”《诗》曰：“钲人伐鼓。”《国语》曰：“鼓丁宁。”《春秋传》曰：‘射汰，而著於丁宁。’《说文》曰：‘镯，钲也。’韦昭曰：‘丁宁，钲也。’郑康成曰：‘镯如小钟，军行鸣之，以为鼓节。’盖自其声浊言之谓之镯，自其儆人言之谓之丁宁，自其正人言之谓之钲，其实一也。後世合宫县用之而有流苏之饰，非周制也。先儒谓非雅乐之器，是不稽四金以节声乐之过也（近代有大铜叠县而击之，亦此类）。
    大金铙　小金铙　小钲　《周礼》：“鼓人以金铙止鼓。”《大司马》：“卒执长铙，”以其声讠尧讠尧然，故以铙名之。《说文》曰：“铙，小钲也。”象钟形，旁有二十四铣，饰以流苏，柄中上下通。汉鼓吹曲有铙歌，所以退武舞也。岂亦周之遗制欤！盖其小者似铃，有柄无舌，执而鸣之以止鼓。大者象钟，形薄，旁有二十四铣，宫县用之，饰以流苏，盖应律声而和乐也。
    金铎　《周礼》：“鼓人以金铎通鼓。两司马执铎，三鼓，扌鹿铎振铎。”《乐记》曰：“夹振之而驷伐，盛威於中国也。”《司马法》曰：“铎声不过琅。”《释名》曰：“铎，度也，号令之限度也。则铎大铃也，舞者振之警众以为节。”是金铎以金为舌，所以振武事也。舞武事者执之。晋荀氏曰：“赵人牛铎以谐乐。”亦得古人之遗也（掩上振之为扌鹿。扌鹿者，止行息气也）。
    陈氏《乐书 四金通论》曰：“圣人作《易》，参天两地而倚数。因三而三之，其数六；因两而两之，其数四。鼓，阳也，而六之，参天之数也；金，阴也，而四之，两地之数也。六鼓四金之音声以节声乐，以和军旅，以正田役。必掌以鼓人者，鼓为乐之君故也。盖六鼓之有四金，犹六律之有六吕，未有能偏废者也。故钅享之声淳，镯之声浊，铙之声高，铎之声明。淳则阴与阳和，故可以和鼓，倡而和之故也；镯则承阳而节之，故可以节鼓，行而节之故也；高则阴胜於阳，而可以止鼓，退而止之故也；明则阴与阳通，而可以通鼓，作而通之故也。在易之艮，位之终止也。位之终止则穷，故以渐进继焉，既济，治之终止也。治之终止则乱，故以未济终焉。亦六鼓终於通鼓之意也。《大司马》言镯，铙则鸣之而已，铎则或振或扌鹿，其用则先镯而後铙，与此不同者，此言理之序，《大司马》言用之序故也。然《大司马》不言钅享者，以大司马方习战陈之事，非倡和之时故也。《释名》：‘金鼓，校号也，将帅号令之所在也。’《左传》曰：‘凡师有钟鼓曰伐。’《吕氏春秋》曰：‘金鼓所以一耳也，法令所以一心也。’《孙子》曰：‘夫金鼓所以一人之耳目也。’人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此一众之法也。由是观之，金鼓之用於军旅，则将军之气，一军之形候也。况用之以节声乐者乎？後世以角代金，非古制也。”
    木铎　《书》曰：“遒人以木铎徇於路。”《记》曰：“振木铎於朝，天子之政也。”《小宰》：“正岁，率治官之属而观治象。”《小司徒》：“正岁，率其属而观教象，之法皆徇以木铎。”《小司寇》：“正岁，帅其属而观形象，令以木铎。”《宫正》、《司ピ》：“以之修火禁於国中。”《乡师》：“凡四时之召，以之徇於市朝。”《士师》：“掌国五禁之法，以之徇於朝。”是木铎以木为舌，所以振文事也。故舞文事者执之振文事。一也在帝王天子则行而为政，在元圣素王则言而为教。天将以夫子为木铎，岂非言而教之之事欤！
    金铎形如铎，有柄，金舌。木铎形如金铎，稍矮如瓯，有柄，木舌。
    ○金之属胡部
    陈氏《乐书》曰：“《周官》，师掌教《乐》。旄人掌教舞夷乐。娄氏掌四夷之乐与其声歌，凡祭祀、飨燕用焉。然则胡部之乐，虽先王所不废，其用之未尝不降之於中国雅部之後也。故师、旄人、娄氏所以居大司乐之末欤！後世以篥为头管，进之雅部之前，失先王所以立乐之方也。臣尝观汉明帝时北单于来请音乐，诏报曰：‘前单于言：先帝时赐呼韩邪竽、瑟、箜篌皆败，愿复裁赐。念单于国尚未安，方属武节以攻战为务，竿瑟之用，不如良弓利剑，故不以赍，朕不爱小物於单于也。’然则匈奴亦通用中国乐矣用，华音变胡俗可也。以胡音乱华，如之何而可？”
    方响　铁响　梁有铜磬，盖今方响之类也。方响，以铁为之，修八寸，广二寸，圆上方下。架如磬而不设业，倚於架上以代钟磬。人所用者才三四寸。《大周正乐》载西凉清乐，方响一架，十六枚，具黄锺、大吕二均声。唐武宗朝，朱崖李太尉有乐史廉郊，尝携琵琶於池上，弹蕤宾调。忽闻芰荷有物跃出其岸，视之，乃方响蕤宾铁也。岂指拨精妙，能致律吕之然邪？和凝有响铁之歌，盖本诸此。
    编钟　唐西凉部非特有方响，亦有编钟焉。岂中国之制流入於夷狄邪？齐武帝始通使於魏，僧虔谓其兄子俭曰：“古语谓‘中国失礼，问之四夷’。”计乐亦如之，非虚言也。
    正铜钹　铜钹亦谓之铜盘，本南齐穆士素所造，其圆数寸，中隆起如浮沤，出西戎南蛮扶南、高昌、疏勒之国。大者圆数尺，以韦贯之，相击以和乐。唐之燕乐清曲有铜钹相和之乐。今浮屠氏清曲用之，盖出於夷音也（唐胡部合诸乐击小铜钹子。合曲，西凉部、天立部、龟兹部、安国部、康国亦用之）。然有正与和，其大小清浊之辨欤。
    铜钹　铜钹，谓之铜盘，本西戎、南蛮之器也。昔晋人有铜澡盘无故自鸣，张茂先谓人曰：“此器与洛阳宫钟声相谐，宫中撞钟，故鸣也。”後验之，果尔。大抵音比则和，声同则应，非有物使之然也。
    铜铙　浮屠氏所用浮沤，器小而声清，世俗谓之铙，其名虽与四金之铙同，其实固异矣。
    铜钲　钲如大铜叠（似铜盘），县於ね而击之，南蛮之器也。
    铜角　高昌之乐器也。形如牛角，长二尺，西戎有吹金者，铜角是也。陶亻品表有“奉献金口角”之说，谓之吹金，岂以金其口而名之邪？或云本出吴、越，非也。
    龙头角　《晋书 安帝记》曰桓元制龙角，或曰所谓亢龙角也。大抵角头象龙，其详不可得而知。史苓《武昌记》曰：“武昌有龙山，欲雨，上有声如吹角。”然则龙头角岂推本而为之乎？《传》曰：“角十二具於鼓左右，後列各六具，以代金。”然则四金之志不同，其来旧矣。
    大铜鼓　铜鼓，铸铜为之，作异兽以为饰，惟以高大为贵，面阔丈馀，出於南蛮、天竺之国也。昔马援南征交趾，得骆越铜鼓，铸为马式，此其迹也。今秘阁所藏颇多，特其大小异制耳。
    中铜鼓　铜鼓之小者，或大首纤腹，或容体广面，虽以铜为体，要须待革成声也。
    小铜鼓　唐《乐图》所传天竺部用之，盖以革冒其一面，形如腰鼓，面广二尺，面与身连，遍有虫鱼草木之状，击之响亮，不下鸣鼍。唐贞元中，骠国进乐，亦有是鼓。咸通末，龚州刺史张直方因葺城池，掘得一铜鼓，舍於延庆寺，以代木鱼。僖宗朝，林蔼守高州，乡墅牧童闻出蛤鸣，欲进捕之，一蛤跃入穴中，掘而取之，得一铜鼓，其上隐起，多铸蛙黾之状，岂鸣蛤乃铜鼓之精邪？
    铁拍板　九部夷乐有拍板以节乐句，盖本无谱也。唐明皇遣黄幡绰造谱，乃於纸上画两耳进之。上问，对曰：“但有耳道，则无失节奏矣。”韩文公目为乐句。《後周正乐》所传连九枚，今教坊所用六枚，盖古今异制也。
    铜锣　後魏宣武以後，始好胡音，洎於迁都，屈茨、琵琶、五弦、箜篌、胡{直}、胡鼓、铜钹、打沙锣，其声大抵初颇纾缓，而转躁急，盖其音源出西域，而被之土木，故感其声者莫不奢淫躁竞，举止佻轻，或踊或跃，乍动乍息，乔脚弹指，撼头弄目，情发於中而不能自止，此诚胡声之败华俗也。
    ○金之属俗部
    陈氏《乐书》曰：“俗部之乐，犹九流杂家者流，非朝廷所用之乐，存之不为益，去之不为损，民用之虽无害於事，然方响十六，同为一架，杂用四清之声，足以使民之心淫矣。郑卫之音，欲民之移风易俗难矣。如欲用之，去四清以叶律可也。”
    大编钟（二十四枚）　中编钟（十六枚）　小编钟（十四枚）　古者编钟大小异制，有倍十二律而为二十四者，大架所用也；有合十二律、四清而为十六者，中架所用也；有倍七音而为十四者，小架所用也。昔宋氵允登光宅寺塔，见铎一无风自摇，洋洋有闻，摘而取之，果姑洗编钟。又尝道逢度支运乘，其一铃，亦编钟也。及配元音，皆合其度。岂亦识微在金奏乎。
    大　本小钟，沈约误以为大，不考经传之过也。冯元《乐论》谓此钟官帑中所获者，其柄内空，扣之不得其声，岂沦翳土莽，泉渍壤蚀，失其真响邪？至其小者，差与太常编钟大小相类云（许慎云：“，钅享于之属，所以应磬。堵以二，金乐，则鼓以应之。”）。
    博山钟　戴延之《西征记》：“钟大者三十二，博山头形，襄纽作狮子头。钟身镂龙虎文，长二丈，厚八寸。大面，广一丈二尺，小面七尺。或作蛟龙，或作鸟兽，周绕其外。陆《酆中记》其说亦然。
    飞廉钟　赵将军张珍领邑民徙洛阳六钟，猛ね、九龙、翁仲、铜驼、飞廉钟一，没盟津中（戴延之《西征记》曰：”陕县城西北、二面带河，河中对城西北角，水涌起铜钟翁仲。头常出水上，涨减常与水齐。晋军当至，不复出，惟见水中嗟嗟有声闻数里。翁仲本在城内大司马门外，为贼所徙，当西入关，至此面没。”）。郭缘生《述征记》曰：“洛阳太极殿前大钟六枚。”父老云：曾欲有移此钟者聚百数长纟互挽之，钟声振地，自是莫敢复犯，然则太极殿六钟，岂邑民所徙者邪？（戴延之《西征记》曰：“洛阳太极殿前左右各三铜钟相对，大者三十二围，小者二十五围。”《广古今五行记》曰：“陕州黄河有铜钟，水大水小，常自浮出，每晦、朔、阴、雨之日辄鸣，声响悲亮，行客闻之，莫不怆然。”）
    仪钟　後魏宫架之制：四厢有仪钟十四ね，废而不用。元孚奏去之，至隋牛弘建言，古者钟据《仪礼》叩击为节，无合曲之义。《大射》二，皆乱击焉。乃依後周十二相生击之，声韵自此谐矣（前北宫县四厢十六架。编黄锺之磬十四。器虽黄锺，而声实夷则，抑又姑洗县於东北，蕤宾列於西南，器象差位，则调律亦不和矣）。
    衡钟　江左黄锺之宫，其东衡钟。其制，盖有大於，岂《凫氏》钟衡之遗欤！至梁，去衡设。
    古文钟　虞喜《志林》曰：“吴时於江中得铜一百馀字，募求读者，竟无人晓。”何法盛《晋中兴书》曰：“义熙十一年，霍山崩毁，出铜钟六枚，上有古文蝌蚪书，人莫能识。”《广古今五行记》曰：“会稽人陈青於井中得小钟，长七寸二分，上有古文十八字，其四字可识，云“会稽岳命”。郭云：“愍、怀丧覆，元帝中兴之应。”自宣帝至恭帝数十八，其为古文则一，其所以可识不可识者，岂历年滋久，漫灭不可复知邪！然先儒著其事应，窃意其未必然也。
    千石钟　汉高帝庙，巨钟十枚，其容受千石，撞之声闻百里。《说苑》曰：“秦始皇建千石之钟，立万石之ね。”
    九乳钟　《传》曰：“君子铄金为钟，四时九乳，是以撞钟以知君，钟调是，君道得。”宋均以为九乳象九州，岂古人制作，皆有所法象邪！
    平陵钟　杜陵钟　汉高帝平陵、宣帝杜陵，其钟皆在长安。夏侯征西，欲徙诸洛阳，重不能致，县在清明门里道南，其西者，平陵钟也；东者，杜陵钟也。古之人用钟，非特在陵，虽庙亦用之。《古今乐录》曰：“高庙中四钟，皆秦时庙钟也，重十二万斤，明帝徙二钟在南宫。”然秦钟非制，毁之可也。徙之南宫，亦未免启後世人主之侈心欤！
    华钟　张衡曰：“发鲸鱼，铿华钟。”薛综以为凡钟欲令大鸣，故作蒲牢於上，所以击之者，鲸鱼有象刻文，故曰华钟也。
    鸣钟　丰山有钟，霜降则鸣；黄河有钟，阴雨则鸣，气感之也（《山海经 五行记》）；汉、魏殿钟，山摧则鸣，类召之也（《东方朔传》：“武帝未央宫殿前钟，无故自鸣，三日三夜不止。帝以问朔，朔对曰：‘铜者土之子，以阴阳气类言之，子母相感，恐山有摧者。’居三日，南郡太守以山崩为言。”异时，魏殿前钟忽大鸣，张华曰：“蜀铜山崩。”久之果然）。
    哑钟　唐太宗召张文收於太常，令与祖孝孙参定雅乐。有古钟十二，近代惟有其七，馀五者俗号哑钟，莫能通者。文收吹律调之，声皆响彻。由此观之，近代惟用其七者，岂有他哉？蔽於不用十二律而溺於二变故也。然则二变不可用於钟律明矣。
    方响　其编县之次，与雅乐钟磬异。下格以左为首：其一黄锺，二太簇，三姑洗，四中吕，五蕤宾，六林锺，七南吕，八无射；上格以右为首：其一应锺，二黄锺之清，三太簇之清，四姑洗之清，五中吕之清，六大吕，七夷则，八夹锺。此其大凡也。後世或以铁为之，教坊燕乐用焉，非古制也，非可施之公庭，用之民可也。
    单铎（长柄一头）　双铎（两头）　铎制有二，有以木为单头者，今太常用之，所以引文武之舞也。
    风铎　後周世宗朝，长孙绍远初为太常，广造乐器，无不克谐，惟黄锺不调，居尝患之，後因闻浮屠第三层上鸣铎声，雅合宫调，取而配奏之，果谐韵矣。
    车铎　贾铎　晋荀勖尝道於赵，闻贾人牛铎之声而识之。及掌乐，音韵未调，乃曰：“得赵之牛铎则谐矣。”遂下郡国取之。晋乐自是克谐，真知音者也。唐承周、隋之乱，乐县独无徵音，李嗣真一旦闻砧声有应之者，後以丧车镯入振之，於东南隅果掘得一石，裁为四器，补乐县之阙云（宋说为太乐令，知音，近代无比。太常久无徵调，说考钟律得之。《国史补》所载云）。
    铜铎　晋愍帝建兴中，晋陵陈宠於田野得铜铎五枚，皆为龙虎形。《通礼义纂》曰：“铎，大铃，振之以通鼓。”又《周官》：“以金铎通鼓（形如小钟，有舌）。”
    将于《周官》有钅享于之制，盖乐作则鸣之，与鼓相和，五代後周已亡其制。将于，盖当时宫县内无算乐中用之，岂钅享于之变体欤！（形如瓦缶，以ね县之，上有兽形如盖。）
    铁笛　铁笛之制，未知所起，今民往往有之。
    铜管　秦咸阳宫有铜人十二座，高三五尺，列在一筵上，琴、筑、竽、笙各有所执，组绶华彩，俨若生人。筵下有铜管，上口高数尺，一管内空，有绳大如指，使一人吹空管，一人纽绳，则琴、瑟、竽、筑皆作，与真乐无辨。《西京杂记》言之。
    铜琵琶　昔元行冲为太常卿时，有人於古冢中得铜物似琵琶，而身正圆，莫有识者。元祖之曰：“此阮咸所造乐具。”乃命工匠易铜以木，其为声虽清而雅，然亦失其故音矣。
    鼓吹钲　《说文》曰：“铮，金声也。”《释名》曰：“金，禁也，为进退之禁也。”《东观汉记》：“段，有功而还，介士鼓吹铮铎，金鼓雷震动地。”然则鼓吹钲，其来尚矣。今太常鼓吹部用之，然钲、铮，一也，特其名异耳。缪袭作《魏鼓吹曲》十六篇，韦昭作《鼓吹曲》十六篇，傅元作《晋鼓吹曲》二十二篇，沈约作《梁鼓吹曲》十二篇，然则鼓吹钲未尝不协鼓吹曲矣。以蛟龙为ね，下有趺，中县钲，钲形圆如铜锣（《周礼》鼓人所掌金钲，形如钟，与此异）。
    警严钲　《采芑》：“钲人伐鼓。”然则警严钲其来尚矣。今太常鼓吹部警严用之（形圆，如鼓吹钲）。
    刁斗　钅仓钅仓　《汉书旧仪》：“中宫卫宫城门，击刁斗。”又《名臣奏》曰：“汉兴以来，宫殿省阖五六重，周卫刁斗。”《纂文》曰：“刁斗，特持铃也。”然则刁斗者，守卫师行之器也，以铜作，其形如钅兆而无缘，其中所容一斗耳，昼炊夜击，李广军用焉。俗谓之钅仓钅仓。唐宫县内无算乐，非古之制也。
    铜角　《南史》綦母氏贵亻幸，尝以鼓角横吹自随。张兴世尝为天子鼓角。又梁《鼓角横吹曲》六十有六。
    铜磬　铜钵　铜磬，梁朝乐器也。後世因之，方响之制出焉。今释氏所用铜钵亦谓之磬，盖妄名之耳。齐、梁文士击铜钵赋诗，亦梵磬之类，胡人之音也。
    铜ね　秦始皇敛天下铜铁作铜ね於咸阳。汉高帝庙有铜ね二，魏明帝徙之洛阳，尚在。《三辅皇图》曰：“始皇造ね三丈，钟小者千石（ね形如衣架）。”
    铁磬　南齐之器。初，宫城初敌楼用鼓磬夜，以应更唱。太祖以鼓多惊寝，遂易以铁磬，其更鼓之变欤。
    铁簧　民有铁叶簧，削锐其首，塞以蜡密，横之於口，呼吸成音，岂簧之变体欤？
    金管　昔华歆、管宁友善，曾共锄园，得金管一。宁以锄挥之，与瓦砾无异。
    铜律　铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨暴露改其形，介然有常，有似於士君子之行，故凡律、度、量、衡用铜者，所以同天下齐风俗也，要之不若用竹一本於自然而已。
    ●卷一百三十五 乐考八
    ○石之属（雅部）
    陈氏《乐书》曰：“石之为物，坚实而不动。其卦则《乾》，其时则秋冬之交，其方则西北之维，其风不周，其声尚角，其音则辨，立冬之气也。先王作乐，击之以为磬之属焉。盖金石之乐，其声未尝不相应。庄子曰：‘金石有声，不考不鸣。’《国语》曰：‘金石以动之’。唐李真以车铎而得徵音之石，则其相应可知。三代之乐既坏於秦汉，汉至成帝尚未有金石之乐。及晋武破苻坚之後，而四厢金石始备焉。後世复以泗滨石其声下而不和，而以华原所出者易之，信乎审一以定和，难哉！”
    磬　《周礼 冬官》：“磬氏为磬，倨句一矩有半（必先度一矩为句，一矩为股，而求其弦。既而以一矩有半触其弦，则磬之倨句也。磬之制有大小，此假矩以定倨句，非用其度耳。倨音据。句，沈音钩，注同。矩，如字。先度，待洛反）。其博为一（博，谓股博也，广也），股为二，鼓为三。参分其股博，去一以为鼓博；参分其鼓博，以其一为之厚（郑司农云：“股，磬之上大者；鼓，其下小者，所当击者也。”康成谓股，外面；鼓，内面也。假令磬股广四寸半者，股长九寸也；鼓广三寸，长尺三寸半者，厚一寸也）。已上则摩其旁（郑司农云：“磬声大上则摩钅虑其旁。”康成谓大上，声清也，薄而广则浊。巳上，时掌反。注同。大音泰。摩，他贺反。下同。钅虑音虑），已下则摩其（大下，声浊也。短而厚则清。音端，刘又音穿，本或作端）。”
    宋明道制新乐，特磬十二：黄锺、大吕，股长二尺，博一尺，鼓三尺，博六寸九分寸之六，弦三尺七寸五分；太簇以下，股长尺八寸，博九寸，鼓二尺七寸，博六寸，弦三尺三寸七分半。其声各中本律。黄锺厚二寸一分，大吕以下第加其厚，至应锺厚三寸五分。诏以其图送中书。议者以为“磬氏为磬，倨句一矩有半，博为一，股为二，鼓为三。参分其股博，去其一以为鼓博；参分其鼓博，以其一为之厚。”今磬无博厚，无长短，非也。元初，范镇上乐议，曰：“臣所造编磬，皆以《周官 磬氏》为法，若黄锺股之博四寸五分，股九寸，鼓一尺三寸五分；鼓之博三寸，而其厚一寸，其弦一尺三寸五分。十二磬各以其律之长而三分损益之，如此其率也。今之十二磬，长短、厚薄皆不以律，而欲求其声，不亦远乎？锺有齐也，磬，石也，天成之物也。以其律为之长短、厚薄，而其声和，此出於自然，而圣人者能知之，取以为法，後世其可不考正乎？考正而非是，则不为法矣。特磬则四倍其法而为之。国朝祀天地、宗庙及大朝会，宫架内止设钟，惟后庙乃用特磬，非也。今已升后庙，特磬遂为无用之乐。臣欲乞凡宫架内於钟後各加特磬，贵乎金石之声小大相应。”
    陈氏《乐书》曰：“古之为磬，尚象以制器，岂贵夫石哉？尚声以尽意而已。钟圆中规，磬方中矩，则倨句一矩有半，触其弦也。其博为一，股博一律也；股为二，後长二律也；鼓为三，前长三律也。股非所击也短而博，鼓其所击也长而狭。郑司农云：‘股，磬之上大者，鼓其下小者。’康成云：‘股，外面；鼓，内面。’则击者为前而在内，不击者为後而在外，内者在下，外者在上。其大小、长短虽殊，而其厚均也。黄锺之磬，股、鼓皆厚二寸，则馀磬可推矣。史传论造磬者多矣，或谓黄帝使伶伦为之，或谓尧使母句氏为之，或谓叔为之。以《明堂位》考之，叔之离磬，则特县之磬。然则非特县之磬，未必非母句氏、伶伦所造也。《曲礼》言‘立则磬折垂佩’。《考工记》‘言磬折以三五’，则磬取屈折之义也。先儒谓磬之为言劲也，岂曰屈折然邪？”
    又曰：“小华之山，其阴多磬；鸟危之山，其阳多磬；高山，泾水出焉，其中多磬。则磬石所自，固虽不一，要之一阴阳之和者。泗滨所贡浮磬而已，盖取其土少而水多，其声和且润也。然其制造之法，倨句一矩有半。外之为股，内之为鼓，其薄厚莫不有数存於其。已上则摩其旁，而失之太清；已下则摩其端，而失之太浊。要之一清浊之中者，薄以广且厚而已。有虞氏命夔典乐，击石拊石，至於百兽率舞，庶尹允谐者，由此其本也。盖八卦以乾为君，八音以磬为主。故磬之为器，其音石，其卦《乾》。乾位西北而夭屈之，以为无有曲折之形，焉所以立辨也？故方有西有北，时有秋有冬，物有金有玉，分有贵有贱，位有上有下，而亲疏长幼之理，皆辨於此矣。古人论磬，尝谓有贵贱焉，有亲疏焉，有长幼焉。三者行，然後王道得；王道得，然後万物成，天下乐之。故在庙朝闻之，君臣莫不和敬；在闺门闻之，父子莫不和亲；在族党闻之，长幼莫不和顺。夫以一器之成而功化之敏如此，则磬之所尚，岂在夫石哉？存乎声而已。然击石拊石，堂上之乐也；百兽率舞，堂下之治也。堂上之乐足以兼堂下之治，堂下之乐不足以兼堂上之治。故昔王阜为重泉令，击磬而鸾舞，则夔之击磬而兽舞，岂无是理哉？唐天宝中，废泗滨磬而以华原石代之，卒致禄山之祸。元、白赋诗以讥之，诚有意於去郑存雅矣。自时而後，有取华阳响石为七县焉，岂亦得泗滨浮磬之遗乎？徐景安谓浮磬击有五音，以七音言之，非也（秦刻峄山以颂德曰：“刻此乐石，”盖峄山近泗水故也）。”
    △玉磬　天球
    陈氏《乐书》曰：“春秋之时，齐侯以玉磬赂晋师止兵，臧文仲以玉磬如齐告籴；《礼记 郊特牲》言诸侯宫县而击玉磬，《明堂位》言四代乐器而拊搏玉磬，则玉之於石，类也，玉磬则出乎其类矣。《书》言‘天球在东序’，《诗》言‘受小球大球’，盖物之美者莫如玉，而球又玉之美出於自然者也。先王乐天以保天下，因天球以为磬，以其为堂上首乐之器，其声清彻，有隆而无杀，众声所求而依之者也。《商颂》曰：‘依我磬声’，本诸此欤！《吕氏春秋》言‘尧命夔鸣球以象上帝玉磬之音’，《传》言‘金石有声，不考不鸣’，《礼》言‘玉之清越，以长乐也。’由是观之，鸣球之乐，虽出於所考，要之其声清越以长，无量於羽属鳞属之鸣也。梓人为┺ね，取羽属清扬而远闻者以为磬ね。故击其所县，而由是ね鸣。取鳞属以为┺，且其匪色必似鸣矣。然则谓之鸣球，非若瀛州青石之磬不击而自鸣也。其鸣也因夔而已。汉武帝建招仙灵阁於甘泉西，上有浮金轻玉之磬，非古制也，其武帝之侈心乎！晋贺循奏登歌之ね，采玉以造磬；隋苏夔妙达音律，造玉磬献於齐；唐制：宗庙殿庭用玉磬。则玉磬堂上之乐，登歌用焉。《书》言搏拊琴瑟以咏，而以鸣球为先，义可见矣（《通礼义纂》曰：“晋贺循修奏登歌之ね，采玉造小磬，宗庙殿用玉，郊丘用石，本去堂上乐以歌，故名歌钟、磬。唐制，设歌磬於坛上之西，歌钟於东，近南北向，至匏竹立於坛下。”）。《国语》曰：‘蒙ギ。’《汉》乐章曰：‘轩朱ギ磬’。盖ギ与球同而字异，其实一也（《治闻记》曰：“隋文帝开皇十四年，於翟泉获玉磬十四，垂之於庭，有二神人击之，其声绝妙。”《国史纂异》曰：“润州得十二玉磬以献，张率虔叩其一曰，晋某岁所造。”《开天传信记》曰：“太真妃最善击磬搏拊之音。明皇令采蓝田绿玉为磬，尚方造иね流苏之属，皆令钿珠翠珍怪之物杂饰之。又铸二金狮子以为趺。其他采绘缛丽，制作精妙，一时无比也。”由是观之，玉磬十二古之制也。益之为十四，後世倍七音之失也。至於饰以金珠珍怪，趺以金狮腾攫，其唐明皇之侈心乎！不为有道之主所取也）。”
    △编磬　离磬{乔}
    陈氏《乐书》曰：“磬之为器，昔人谓之乐石，立秋之音，夷则之气也。盖其用：编之则杂而小，离之则特而大。叔之离磬则专，ね之特磬非十二器之编磬也。古之为钟，以十有二声为之齐量，其为磬非有齐量也，因玉石自然，以十有二律为之数度而已。《尔雅》：‘大磬谓之{介}，徒鼓磬谓之{乔}。’《周官》：‘磬师掌教击磬，击编钟。’言编钟於磬师，则知有编磬矣。《尔雅》言大以见小，磬师言钟以见磬。大则特县，小则编县。《仪礼》：‘鼗倚於颂磬西。’则所谓者，其编磬之绳欤！《小胥》：‘凡县钟磬，半为堵，全为肆。’郑康成释之，谓编县之十六枚同在一ね谓之堵，钟磬各一堵谓之肆。《礼图》取其倍八音之数而因之，是不知钟磬特八音之二者尔，谓之取其数可乎？《典同》：‘凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。’则编钟、编磬不过十二尔，谓之十六可乎？尝读《汉书》，成帝时，於犍为水滨得石磬十六，未必非成帝之前工师附益四清而为之，非古制也。康成之说，得非因此而遂误欤？古有大架二十四枚同一иね，通十二律正倍之声，亦庶乎古也（郭璞曰：“{乔}音嚣，以玉饰之。”）。宋朝元丰中，施用李照编钟，阮逸编磬，仍下王朴乐二律，以写中和之声，可谓近古矣。然补注四声以足十六律，非先王之制也。”
    △笙磬　颂磬（歌磬）
    陈氏《乐书》：“《大射之仪》：‘乐之宿县於阼阶东，笙磬西面；西阶之西，颂磬东面。’盖应笙之磬谓之笙磬，应歌之磬谓之颂磬。笙磬位乎阼阶之东而面西，以笙出於东方，震音，象万物之生也。颂磬位乎西阶之西而面东，以颂出於歌声，而声出於面言之方也。《乡饮酒》之礼：‘笙入堂下，磬南，北面立。’《乡射》之礼：‘笙入，立於县中，西面。’盖笙磬在东而面西；颂磬在西而面东。笙入，立於县中之南而面北，故颂磬歌於西，是南乡北乡，以西方为上，所以贵人声也。笙磬吹於东，是以东方为下，所以贱匏竹也。《大射》：‘鼗倚於颂磬西。’颂磬在西而有，是编磬在西而以颂磬名之，特磬在东而以笙磬名之。《周官》：‘视了掌凡乐事：播鼗，击颂磬，掌太师之县。’则颂磬，编磬也；笙磬，特磬也。县则又兼编与特言之。然言笙磬，继之以钟应笙之钟也，笙师共笙钟之乐。是以言颂磬，继之以钟，应歌之钟也。《左传》‘歌钟二肆’是己。《诗》言‘笙磬同音’，《书》言‘笙镛以’，大钟谓之镛，则笙镛，特县之钟也。以笙镛为特县之钟，则笙磬为特县之磬明矣。盖笙，震音；磬，乾音。其音皆阳；镛，兑音，其音则阴。是笙、磬异器而同音，笙、镛异音而同和。然则特磬、特钟、编钟、编磬，皆各堵而同肆，则随之而已。大夫判县，天子倍之而为宫，士去天子之三而为特，诸侯倍士之二为轩。名位不同，乐亦异数故也。唐之歌磬，编县十六，同一иね，合二八之声，郊祀设於坛上，宗庙设於堂上，皆次歌钟之西，节登歌之句，非不合周之颂磬也。然不知编县十六同一иね，郑康成之说，非先王之制也。”[B121]　徒鼓钟谓之修，徒击磬谓之[B121]。唐《礼书》：“先蚕降神，宫县之乐不用钟，以十二大磬代之，与房中之乐同设，非先王之制也。”
    △石之属（胡部）
    编磬（十六枚）　唐西凉部之乐，非特有编钟，亦有编磬，段安节《乐府杂录》论之详矣。以西凉方响推之，一架用十六枚，则其编钟、编磬，亦不过十六耳。
    △石之属（俗部）
    编磬（上每ね二十四枚，中每ね十六枚，下每ね十四枚）　编磬二十八之说，始於汉之郑康成，非古制也。大架所用二十四枚，应十二律倍声，唐李冲所传也。小架所用十四枚，通黄锺一均上倍之，大周正乐所出也。二八之制，其失自乎四清；二七之制，其失自乎二变。上不失之四清，下不失之二变，其为李冲所传者乎。《乐苑》曰：“堂上磬十四枚：下七枚，具黄锺一均声；上七枚，倍也。”非徒不知去二变以协律，亦不知堂上特设黄锺一以上拊之制也。
    石鼓　《传》称“八方之荒，有石鼓焉，蒙之以皮，其音如雷。”零陵有鸣石二，其状似鼓，亦谓之石鼓，磬之类也。晋时吴郡临平有石鼓出焉，考之无声。张华谓武帝曰：“可取蜀中桐材刻作鱼形扣之。”卒如其言，声闻数里。郭缘生《述征记》曰：“逢山祠有石人石鼓。”《临海记》曰：“白鹤山有石鼓如金石之响，《後秦记》曰：“天水冀地，石鼓鸣野，群雉皆ず。”《齐地记》曰：“城东祠山，有石鼓，将有寇难则鸣，所以豫警备也。”《吴兴记》曰：“长城有夏架山石鼓，盘石为足，声如金鼓，鸣则三吴有兵矣。”《郡国志》：“吴王离宫在石鼓山，南有石鼓。”要之，皆感应异器，鼓鸣即兵起，非乐器之常也。
    玉鼓　《春秋孔演图》：“有人金卯兴於丰，击玉鼓，驾六龙。”然则鼓盖有以玉为之者矣。
    石钟　《武昌记》：“钟台山有一石钟，或时鸣响，远迩闻之，故名钟台。”裴子野《宋略》曰：“永嘉元年，钟山洪水，有钟自山流出，时人因以名之。”
    玉律　黄帝作律，以玉为管，长尺六，孔为十二音。晋武帝时，汲冢亦获玉律。故古法物有七品，而姑洗、中吕，玉律居二焉。《尚书中候》曰：“用玉为律以候之。”东汉以玉律十二候气，於殿中以竹律六十候气，於灵台以十二律候气，先王之法也，以六十律候之，岂因京房之陋欤？王子年《拾遗》记，亦谓延吹玉律而天神俱降，其言迂诞。
    玉　黄帝之时，西王母献昭华玉，然则下管盖有以玉为之者矣。
    玉笙　汉奚景及说文曰：“舜祠下得笙白玉管，”则古人盖有以玉为笙者。
    紫玉箫　白玉箫　唐咸宁中，张毅冢中得紫玉箫，古有《紫玉箫曲》是也。明皇天宝中，安禄山自范阳入觐，献白玉箫管数百，陈於梨园，则玉箫之器，盖不始於古矣。
    玉琴　吴均《续齐谐记》述王彦伯善鼓琴，尝至吴邮亭，维舟中渚，秉烛理琴，见一女子坐东床，取琴调之，似琴而非，声甚哀，雅类今之登歌，乃楚《明光曲》也，唯嵇叔夜能为此声。彦伯请受之，女更为弹。迟明，女取锦绣等物赠别，彦伯以玉琴答之而去，则古人固有以玉为琴者矣。
    玉笛　《梁州记》：“咸宁中，有盗窃发张骏冢，得白玉笛。唐天宝中，明皇命红桃歌贵妃《梁州曲》，亲御玉笛，为之倚曲。”则玉之为乐器，非特可为笙箫，亦可为笛矣。今士夫之家，往往有之（《开天传信记》载：“唐明皇尝坐朝时，以手指上下按其腹。朝退，高力士进奏曰：‘陛下向来数以手指按其腹，岂非圣体小不安邪？’明皇曰：‘非也，吾昨夜梦游月宫，诸仙娱余以《上清之乐》，流亮清越，殆非人所闻也，酣醉久之，合奏诸乐以送吾归，其曲凄楚动人，杳杳故耳。吾以玉笛寻之，尽得之矣。坐朝之际，虑物遗亡，故怀玉笛，时手指上下寻之，非不安也。’力士再拜贺曰：‘非常之事也，愿陛下为臣一奏之。’因为之奏，其音寥寥然不可名也。力士又再拜，且请其名，明皇笑曰：‘此曲名《紫回》。’遂载於乐章，今太常刻石在焉。”）。
    瑶ね（如衣架）　《楚辞》曰：“箫钟兮瑶ね。”然则瑶玉以为钟ね，希代之器，非可为後世法也。
    玉方响　《杜阳编》述唐文宗时，有宫娥沈阿翘，本吴元济之妓，尝自进元济所与一白玉方响，光明洁冷，可照数十步，以犀为槌，以檀香为架，芬馥袭人，弥月不散，制度精妙，希世之宝也。
    神钲（其状如鼓）　《郡国志》：“洞庭山有宫五门，东有石楼，楼下两石鼓，扣之其声清越，世所谓神钲也。”晋孝武乐章曰：“神钲一震，九域同来。”
    石角　《三国典略》曰：“初，魏世山摧，得三石角，藏之武库。”至是齐主入库，赐从臣兵器，特以此角赐平秦王归彦，曰：“余事常山不得反，事长广得反。反事时，将此角哧汉也。”
    ○上之属雅部
    陈氏《乐书》曰：“土则埏埴以成器，而冲气出焉。其卦则坤，其方则西南之维，其时则秋夏之交，其风则凉，其声尚宫，其音则浊，立秋之气也。先王作乐，用之以为埙之属焉。盖埙、篪之乐，未尝不相应。《诗》曰：‘伯氏吹埙，仲氏吹篪。’又曰：‘如埙如篪。’《乐记》：‘以埙篪，为德音之音。’《周官》：笙师并掌而教之，则其声相应。信矣。”
    △土鼓
    陈氏《乐书》曰：“《礼运》曰：‘夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，尊而А饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬於鬼神。’《明堂位》曰：‘土鼓蒉桴，伊耆氏之乐也。’盖乐以中声为本。土也者，於位为中央，於气为冲气。则以土为鼓，以土蒉为桴，所以达中声者也。伊耆氏之乐，所尚者土。鼓则中声作焉。所击者蒉桴，则中声发焉。礼之初，始诸燔黍捭豚以为食，尊А饮以为饮。然则蒉桴土鼓有不为乐之初乎？《周官》章：凡逆暑於中春，迎寒於中秋，祈年於田祖，祭蜡以息老物。一於击土鼓而已，有报本反始之义焉，夫岂以声音节奏之末节为哉？此所以犹若可以致其敬於鬼神也。然土鼓之制，洼土而为之，故《礼运》之言土鼓，在乎未合土之前，与壶涿氏炮土之鼓异矣。杜子春谓以瓦为陶，以革为面，不稽《礼运》之过也。”
    瓦鼓　《周官》：“壶涿氏除水虫以炮之鼓。”郑康成以为瓦鼓也。
    古缶（形如足盆，或曰形如覆盆，以四杖击之）　土音缶，立秋之音也，古者盎谓之缶。则缶之为器，中虚而善容，外圆而善应，中声之所自出者也。唐尧之时，有击壤而歌者，因使质阝以糜各冥缶而鼓之，是以易之。盈缶见於比，用缶见於坎，鼓缶而歌见於离，《诗》之击缶，见於《宛邱》，是缶之为乐，自唐至周所不易也。昔秦、赵会於渑池，赵王为秦王击缶，亦因是已，孰谓始於西戎乎？先儒之说，一何疏邪！徐曰：“听黄锺之音，知击缶之细”，则缶之乐，特其器之细者欤！
    △大埙（古埙）小埙
    陈氏《乐书》曰：“《周官》之於埙，教於小师，播於瞽蒙，吹於笙师。以埙为德音见於《礼》，如埙如篪见於《诗》。则埙之为器，立秋之音也；平底六孔，水之数也；中虚上锐如秤锤然。火之形也。埙以水火相合而後成器，亦以水火相和而後成声，故大者声合黄锺、大吕，小者声合太蔟、夹锺，要在中声之和而已。《风俗通》谓围五寸半，长一寸半，有四孔，其二通，凡六空也，盖取诸此。《尔雅》大埙谓之[A14B]，以其六孔交鸣而喧哗故也。谯周曰：‘幽王之时，暴公善埙。’《世本》曰：‘暴公作埙’盖埙之作，其来尚矣，谓之暴公善埙可也，谓之作埙，臣未之敢信矣。埙又作埙者，金方而土圆，水平而火锐，一从熏，火也；其彻为黑，则水而已；从圆，则土之形圆故也。或谓埙，青之气。阳气始起，万物暄动，据水土而萌，始於十一月，成於立春，象万物萌出於土。中是主土王四季所言，非主正位六月而言，亦一说也（埙，六孔：上一，前三，後二。王子年《拾遗记》曰：“春皇庖牺氏灼土为埙，礼乐於是兴矣。”）。
    雅埙　颂埙　古有雅埙如雁子，颂埙如鸡子，其声高浊，合乎雅颂故也。今太常旧器无颂埙。至皇中，圣制颂埙，调习声韵，并合锺律。前下一穴为太簇，上二穴：右为姑洗，启下一穴为仲吕；左双启为林锺。後二穴：一启为南吕，双启为应锺，合声为黄锺。颂埙、雅埙对而吹之，尤协律清和，可谓善矣。诚去二变而合六律，庶乎先王之乐也。
    ○土之属（胡部）
    胡缶　古者西戎用缶以为乐，党项因亦击缶焉。然则缶本中国乐器，窃意夷人窃而用之也。李斯曰：“击瓮扣缶，真秦之声。”岂以秦人尽有西戎之地而为此声故邪？
    ○土之属（俗部）
    七孔埙　一三五为九，二四为六。九者阳数之穷，六者阴数之中。古埙六孔，用其方色，所以应六律出中声也。今太乐旧埙七孔，上下皆圆而髹之，以应七音而已，非先王雅乐之制也（明道时，礼官言太乐埙旧以漆饰，敕令黄其色，以本土音云）。
    八缶，（如水盏，凡八，置之桌上）　唐永泰初，司马滔进《广平乐》，盖有八缶，具黄锺一均声。
    八孔埙　景冯元《乐记》：“今太乐埙，八孔：上一，前五，後二。髹饰其上。”《释名》曰：“埙之为言，喧也，谓声浊，喧喧然，主埙言之。”又曰：“埙，曛也，主埙言之。”故《说文》曰：“埙为乐器，亦作埙。”其实一也。
    水盏（九）　近世民用九瓯盛水击之，谓之水盏。合五声四清之音，其制盖始於李琬，特世俗之乐，非雅调也。
    拊瓶　扣瓮　击瓯（以十二磁瓯为一棹）　唐武宗大中初，天兴县丞郭道源取邢瓯越瓯十二酌水作调，以著击之，其音妙於方响。咸通中，吴亦精於此。刘安曰：“穷乡之社，扣瓮拊瓶，相和而歌以为乐。”岂亦击瓯类欤！《墨子》“农夫息於吟缶之乐”亦此类。
    击壤　壤之为器，以木为之，形如覆节，长一寸馀，前广後锐，童子之乐也，与尧时击壤而歌者异矣。
    鼓盆（覆缶）　古之缶制，形如覆盆。缶类也。庄周鼓盆而歌，以明哀乐不入於次，齐景公饮酒，去冠披裳而鼓盆，晏子责之。
    土　唐《历代乐仪论》：“俗乐之器，土则附革而为也。”吕不韦曰：“尧使质阝以糜各冥缶而鼓之。”然则土岂亦糜各冥缶之类欤？
    腰鼓　腰鼓之制，大者瓦，小者木，皆广首纤腹。沈约《宋书》：萧思话好打细腰鼓，岂谓此欤！
    瓦琵琶　晋阮咸善弹琵琶，後有发咸冢者，得琵琶，以瓦为之，时人多不识之。以琴合调，大抵异器而同音也。
    ●卷一百三十六 乐考九
    ○革之属雅部
    陈氏《乐书》曰：“革去故以为器，而群音首焉。其卦则坎，其方则北，其时则冬，其风广莫，其律黄锺，其声一，其音ん，冬至之气也。先王作乐，用之以为鼓之属焉。盖兆所以兆奏鼓者也，二者以同声相应，故祀天神以雷鼓、雷鼗，祭地以灵鼓灵鼗、享人鬼以路鼓、路鼗《乐记》亦以鼗鼓合而为德音，《周官 少师》亦以兆鼓升而鼓之也。拊　状如革囊，实以糠击之以节乐。”
    陈氏《乐书》曰：“拊之为器，韦表糠里，状则类鼓，声则和柔，倡而不和，非徒铿锵而已。《书》、《传》谓以韦为鼓，《白虎通》谓革而糠是也。其设则堂上，《虞所》谓搏拊是也；其用则先歌，《周礼》所谓登歌令奏击拊是也。《书》曰搏拊，《明堂位》言搏拊者，以其或搏或拊，莫先後也。盖乘水者付之舟，作乐者付之拊搏。拊之搏从，有父之用焉，荀卿曰：‘架一钟而尚拊’，《大戴礼》曰：‘架一磬而尚拊’，则拊设於一钟一磬之东，其众器之父欤！荀卿曰：‘鼓，其乐之君邪。’然鼓无当於五声，五声不得不和，其众声之君欤！《乐记》曰：‘会守拊鼓。’堂上之乐众矣，所待以作者在拊；堂下之乐众矣，所待以作者在鼓。盖堂上则门内之治，以拊为之父；堂下则门外之治，以鼓为之君。内则父子，外则君臣，人之大伦也。而乐则实通而合和之，此修身及家平，均天下所以为古乐之发也。与夫新乐之发扰杂，子女不知父子者，岂不有乎。”
    足鼓　《明堂位》曰：“夏后氏之鼓足”，《左传》曰：“楚伯棼射王鼓跗”，盖少昊冒革以为鼓，夏后加四足焉。周王兵车之鼓有跗，岂亦夏制之遗欤！
    △楹鼓　建鼓
    陈氏《乐书》曰：“《明堂位》曰‘殷楹鼓’，以《周官》考之，太仆建路鼓於大寝之门外。《仪礼 大射》‘建鼓在阼阶西南”，鼓则其所建楹也，是楹为一楹而四棱也。贯鼓於端，犹四植之桓圭也。庄子曰‘负建鼓’，建鼓可负，则以楹贯而置之矣。《商颂》曰‘置我兆鼓是也。魏晋以後，复商置而植之，亦谓之建鼓。隋唐又栖翔鹭於其上。国朝因之，其制高六尺六寸，中植以柱，设重斗方，盖蒙以珠网，张以绛紫绣罗，四角有六龙竿，皆衔流苏璧璜，以五采羽为饰，竿首亦为翔鹭，旁又挟鼙应二小鼓而左右，然《诗》言‘应、田、县鼓’，则周制应、田在县鼓之侧，不在建鼓旁矣。”
    △县鼓
    陈氏《乐书》曰：“鼓之制，始於伊耆氏、少昊氏，夏后氏加四足，谓之足鼓。商人贯之以柱，谓之楹鼓。周人县而击之，谓之县鼓。而《周官 鼓人》：‘晋鼓，鼓金奏。’师掌金奏之鼓，钟师以鼓奏《九夏》，所谓县鼓也。《礼》曰：‘县鼓在西，应鼓在东。’《诗》曰：‘应、田、县鼓’，则县鼓周人所造之器，始作乐而合乎祖者也。以应鼓为和终之乐，则县鼓其倡始之鼓欤！盖宫县设之四隅，轩县设之三隅，判县设之东西。李照谓西北隅之鼓合应锺、黄锺、大吕之声，东北隅之鼓合太簇、夹锺，姑洗之声，东南隅之鼓合夷则南吕、无射之声，依月均而考击之，於义或然。议者非之，疏矣。且三代所尚之色，夏后氏以黑，商人以白，周人以赤，则鼓之色称之，亦可知矣（《三礼图》曰：“商人加左な右应，以为众乐之节。”）。”
    雷鼓　雷鼗　《鼓人》：“以雷鼓鼓神祀，”《大司乐》：“雷鼓、雷鼗降天神之乐。”郑司农云：“雷鼓、雷鼗皆六面，有革可击。”康成注：“雷鼓、雷鼗八面。”
    灵鼓　灵鼗　《鼓人》：“以灵鼓鼓社祭”，《大司乐》“灵鼓、灵鼗降地之乐。”郑康成注：“灵鼓、灵鼗六面。”
    路鼓　路鼗　《鼓人》“以路鼓鼓鬼享”，《大司乐》“路鼓、路鼗降人鬼之乐。”郑康成注：“路鼓、路鼗四面。”
    宋仁宗明道时，改制大乐。直史馆宋祁上言：“县设建鼓，初不考击，又无三鼗，且旧用诸鼓，率多陋敝。”於是敕元等详求典故而言曰：“建鼓四，今皆具而不击，别设四散鼓於县击之，以代建鼓。乾德四年，秘书监尹拙上言：‘散鼓不详所置之由，且於古无文，去之便。’时虽奏可，而散鼓於今仍在。又雷鼓、灵鼓、路鼓虽击之皆不成声，故常赖散鼓以为乐节，而雷鼗、灵鼗、路阙阙而未制。今既修正雅乐，谓宜申敕大匠改作诸鼓，使击考有声。及创为三鼗，如古之制，使先播之，以通三鼓。罢四散鼓，如乾德昭书。”奏可。时有上言，以为“雷鼓八面，前世用以迎神，不载考击之法，而太乐所制，以柱贯中，故击之无声。更令改造，山趺上出以承鼓，刻龙以饰柱，面各一工击鼓，一工左执鼗以先引。凡圜丘降神六变。初，八面皆三击，推而左旋，三步则止。三者，取阳数也。又载击以为节，率以此法至六成。灵鼓、路鼓亦如之。建鼓植於四隅，皆有左な、右应。乾隅，左な应锺，亥之位也；中鼓黄锺，子之位也；右应大吕，丑之位也。艮隅，左な太簇，寅之位也；中鼓夹锺，卯之位也；右应姑洗，辰之位也。巽隅，右应仲吕，巳之位也；中鼓蕤宾，午之位也；左な林锺，未之位也。坤隅，右应夷则，申之位也；中鼓南吕，酉之位也；左な无射，戌之位也。宜随月建，依律吕之均击之。”诏可。元丰三年，诏议乐。礼部侍郎范镇上言：“太常无雷鼓、灵鼓、路鼓，而以散鼓代之。开元中，有以画图献者，一鼓而八面、六面、四面，明皇用之。国朝郊庙或考，或不考宫架中惟以散鼓代之，不应经义。安得为乐哉！”不报。
    陈氏《乐书》曰：“雷，天声也；灵，地德也；路，人道也。天神之乐六变，而雷鼓，雷鼗六面；地之乐八变，而灵鼓、灵鼗八面；人鬼之乐九变，而路鼓、路鼗四面者，金之为物，能化不能变，鬼亦如之。金非土不生，以土之五加金之四，此其乐所以九变欤。郑司农谓雷鼓、雷鼗六面，则是；灵鼓、灵鼗四面，路鼓、路鼗两面，非也。古之人辩其声用，鼓人救日月以雷鼓，则诏王鼓以救日月，亦天事故也。冥氏攻猛兽以灵鼓，驱之以攻猛兽，亦地事故也。司马振旅，王执路鼓。太仆建路鼓於大寝之门外，以达穷者与遽令。以田猎达穷与遽令，亦人事故也。其所以不同者，特不用鼗尔。赐伯、子、男乐，则以鼗将之者，特不用鼓尔。凡此三鼓，皆设宫县之四隅而击之以节乐，以鼓无当於五声，弗得不和故也。圣朝景中，太宗诏太常，凡祀天神、祀地、享宗庙，宫架每奏降神四曲，送神一曲，先播鼗，次鸣，次击散鼓，凡三击而乐作。散鼓随乐每一字二击之，以为乐节。凡乐终即播鼗、戛、散鼓相，三击而止。然以散鼓代雷、灵、路鼓用之，至於升降等乐，复不用鼗鼓，臣恐未合先王雅乐也。且旧制三鼓，皆以木交午相贯，以两端为面，故不能声，又竿首为木凤焉。圣朝诏为雷鼓，八角，冒革为一面，承以轶，转以金枢，髹朱绘，冠柱以升龙作雷车之象。灵鼓六，路鼓四，饰亦如之。其所异者，竿首作翔鹭，趺作猛而已，其为建鼓一也。隋制路作鹭，岂以竿首有翔鹭而遂误之邪？臣尝论古者立鼗鼓之制，祭祀则先播鼗以兆，奏三鼓；飨燕则先击朔鼙以兆，奏建鼓，盖未尝并用也。後世祀天神、祭地、享人鬼，并设建鼓、な，应於四隅，又设雷鼓、灵鼓，路鼓於架内道之左右，晋鼓於架内道之中，非先王异祭享，别同异之意也（雷鼓以马革，乾为马故也。灵鼓以牛革，坤为牛故也）。
    夔鼓　昔东海流波之山，有兽焉，其音如雷，命之为夔。黄帝得之以作鼓，撅以雷兽之骨，声闻五百里，以威天下，盖有所传闻然也。唐扌冈鼓有《灵夔吼》之曲，岂本此欤！鼗（麻，な）料（召）鼗，小鼓，以木贯之，有两耳还自击。雷鼗三鼓，灵鼗四鼓，路鼗二鼓，馀皆一鼓。
    陈氏《乐书》曰：“鼓以节之，鼗以兆之，作乐之道也。天道兆於北方，则冬所以兆生物也，八音兆於革音，则兆所以兆奏鼓也。《月令》修：‘修召な。’《世纪》：‘帝喾命垂作召な。’《释名》曰：“な，裨也，裨助鼓节也。’盖大者谓之な。《尔雅》谓之麻，以其音概而长也。小者谓之召，《尔雅》谓之料，以其音清而不乱也。盖鼓则击而不播，鼗则播而不击。雷鼓、雷鼗六面，而工十有二，以二人各直一面，左播鼗、右击鼓故也。灵鼓、灵鼗八面，而工十有六，路鼓、路鼗四面，而工八人，亦若是欤！《商颂》言‘置我兆鼓’，则兆与鼓同植，非有播击之异，与周制差殊矣。《鬻子》曰：‘禹之治天下也，县五声以听，’曰：‘语寡人以狱讼者挥召。’《吕氏春秋》曰：‘武王有诫谨之召。’由是观之，欲诫者必播召鼓矣。盖召兆奏鼓者也，作堂下之乐必先鼗鼓者，岂非《乐记》所谓先鼓以警诫之意欤！汉以大召施於大傩，亦一时制也，後世无焉（な，一本作）。国朝始诏复二兆，以备郊庙之乐，亦可谓知复古矣（郑滑之《东阳记》：“晋尝遣偏师谢咸攻东阳。东阳岑山下民闻岭上有鼓な声若数万人，咸烧破溃，而山鼓亦绝。石勒少尝耕，每闻な铎之声，归以告母，母曰：‘作劳耳鸣，非不祥也’”）。”
    △{卉鼓}鼓
    陈氏《乐书》曰：“鼓之小者谓之应，大者谓之{卉鼓}，《书 顾命》：‘{卉鼓}鼓在西序。’《周官 鼓人》：‘{卉鼓}鼓鼓军事。’《大司马》：‘中春振旅，诸侯执{卉鼓}鼓。’《春秋传》曰：‘师之耳目，在吾旗鼓。’又曰：‘一鼓作气，再而衰，三而竭。’则以鼓鼓军事，其可忽乎！《司马法》：‘千人之师执鼙，万人之师执大鼓。’《军人》：‘鼓长八尺，面四尺，中围加三之一，谓之{卉鼓}鼓。’则所谓{卉鼓}鼓者大鼓而已。{卉鼓}鼓军事，则昼以作众之鼓，非夜以警众之{鼓蚤}也。郑氏以{鼓蚤}为{卉鼓}误矣。凡此非特用之以和军旅，虽节声乐亦用之，故《诗》言‘{卉鼓}鼓维镛’，以文王能作大事，考大功，作乐以象其成也。{卉鼓}鼓、路鼓皆谓之大者。路者，人道之大；{卉鼓}者，人事之大。国之大事在祀与戎，故鬼享以路，军事以{卉鼓}。
    鼓　《考工记》：“军人为皋鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折。”则皋鼓中高而两端下（鼓之形蛮，上广下狭）。《诗》曰“鼓弗胜”，又曰“鼓钟伐”，盖鼓所以鼓役事也。
    晋鼓  晋鼓其制大以短，盖所以鼓金奏也。钟师以钟鼓奏九夏，师掌金奏之鼓岂晋鼓欤？大司马：“春振旅，军将执晋鼓。”吴与越战，载常建鼓。韦昭谓建路楹而植之（以木柱贯鼓，下为趺，上为横┺。路鼓则刻鹭其巅，而两旁有流苏，晋鼓则否）。盖晋鼓之建於军，犹路鼓之建於寝也。李照制晋鼓为乐节，然晋鼓所以鼓金奏，非所以节乐也。
    提鼓　《大司马》：“春振旅，师帅执提。”郑氏曰：“马上鼓有曲木提持鼓立马髦上者故谓之提。”
    △大{鼓蚤}　中{鼓蚤}　小{鼓蚤}
    陈氏《乐书》曰：“《师》：‘凡军之夜，三{鼓蚤}皆鼓之，守{鼓蚤}亦如之。’《掌固》曰：‘夜三{鼓蚤}以戒号。’郑氏皆谓鼓之以{卉鼓}鼓。然{卉鼓}虽鼓人用之以鼓军事，诸侯执之以振旅，要皆非警夜之{鼓蚤}鼓也。《司马法》曰：‘昏鼓四通为大{鼓蚤}，夜半三通为晨戒，平旦五通为发明。’三{鼓蚤}之制，大致若此。郑氏之说，不亦昧乎！宋沈约《乐志》曰：‘长丈二尺{鼓蚤}鼓，凡守备及役事鼓之。’其言守备则是，及鼓役事则非也。《鼓人》不云乎，鼓鼓役事，曷尝以{鼓蚤}鼓合而一之乎？盖役事，上之所以役下；警守，下之所以事上。役下必以仁，未尝不欲缓，故以皋鼓；事上必以义，未尝不欲蚤，故以{鼓蚤}鼓。{鼓蚤}恺之乐，比宾射为轻，故《氐了》先言宾射，而{鼓蚤}恺献亦如之。然军之警夜以{鼓蚤}，所以同忧戚也。献功以恺，所以同和乐也。惟能同忧戚，然後可以同和乐。故恺乐献於社，而氐了奏钟鼓以乐之。若然者，人人孰不能出死断亡而偷哉？”
    朔鼓（鼓）　《周官 小师》：“凡小乐事，鼓。”《仪礼 大射》：“一建鼓在其南，鼓朔な在其北。”《有瞽》诗曰：“应、田县鼓。”先儒以田为，则朔鼙，皆小鼓也。以其引鼓故曰，以其始鼓故曰朔。後世乐府有左鼙右应之鼓，设而不击，用四散鼓，在县四隅，掌以为节，不合仪礼之制，革正之可也。亦在县，亦名鼙。
    △应鼓
    陈氏《乐书》曰：“礼器曰‘县鼓在西，应鼓在东’；《诗》曰‘应、田县鼓’；《尔雅》曰‘小鼓为之应’。盖堂下之乐，以管为本，器之尤小者也。应之为鼓，鼙之尤小者也。《周官 小师》：‘大祭祀，下管击应鼓。彻歌大享亦如之。’是作乐及其小者，乃所以为备也。《大师》‘大祭祀击拊鼓，亦此意欤！今夫祀天神以雷鼓、雷鼗，祭地以灵鼓、灵鼗，享人鬼以路鼓、路鼗，而又击应鼓者，当堂上击拊之时，则堂下击应鼓以应之，然後播鼗而鼓矣。应施於击拊，又施於歌彻，其乐之终始欤！”
    △鼙鼓
    陈氏《乐书》曰：“鼙，卑者所鼓也，故周人论司马所执五鼓，推而上之，王执路鼓，鼓之尤大者也。推而下之，旅师执鼙，鼓之尤小者也。尊者执大，卑者执小，上下之分也。《司马法》曰：‘万人之师执大鼓，千人之师执鼙。’《仪礼 大射》：‘应鼙在阼阶西，建鼓之东；朔鼙在西阶西，建鼓之北。’鼙与鼓其声皆以ん为主，及北建而用之，则鼙常在其左矣。古之奏乐，先击西朔而东鼙应之。是朔、鼙倡始者也，应、鼙和终者也。《礼图》谓商人加左鼙右应，为众乐之节，盖不考《仪礼》左应右朔之过也。鼙或鼓在卑上，於鼓为卑故也。或革在卑右，以其上革故也。”
    ○革之属胡部
    羯鼓　羯鼓，龟兹、高昌、疏勒、天竺部之乐也。其状如漆桶，下承以牙床，用两杖击之，其声噍杀明列，合太簇一均，在鸡娄鼓之上，都昙、答腊之下。唐明皇素达音律，尤善於此，尝谓羯鼓八音之领袖，自制曲以奏之。宋亦谓明皇曰：“头如青山峰，手如白雨点。”此则羯鼓之能事也。
    羯鼓中　《大周正乐》所传羯鼓之制，其色尚赤，上无带，下无座，盖与唐代《乐图》、後世教坊者异矣。世俗亦谓之两杖鼓。
    羯鼓下（两杖鼓）　羯鼓之制，<桑>用山桑，卷用铜铁，杖用黄檀狗骨花楸。然铁不精练，卷不至匀，则应绦高下纽捩不停。鼓面缓急，若琴晖之顽病者矣。杖不绝湿气而复柔腻，则其声不能发越而响亮、战而健举矣。曹嗣王皋为荆南节度，有客怀二卷见之，皋捧而叹曰：“此至宝也，必开元中供御卷也。”巳而问之，果得於高力士矣。杜鸿渐为三川副元帅，成都匠者有以二杖献之，鸿渐示於众曰：“此尤物也，必常衣襟下收之积时也。”已而问之，果养之脊沟中二十年矣。李琬为双流县丞，尝至长安，夜闻羯鼓声曲颇妙，谓鼓工曰：“君所击者，岂非《邪婆色鸡》乎？虽至精能，然而无尾何也？”工大异之曰“君固知音者”，具言所以。琬曰：“夫《邪婆色鸡》，《掘柘急遍》解之。”工如所教，果得谐协而尽其声矣（如《柘枝》用《辉脱》解，《甘州》用《结了头》解之类是也。）。由是观之，深於羯鼓者，不过此三人耳，岂非用志不分乃凝於神然邪？唐明皇遇中春殿庭景物明媚，柳杏将吐，因谓胜概若此，安可不赏？独高力士遣取羯鼓，上自制《春光好》词，临轩奏击，神思自得，柳杏顿折，谓左右曰：“不以我为天公得乎？”又制《秋风高》，每至秋空迥彻奏之，远风来，庭叶纷坠，其妙绝如此。
    檐鼓　檐鼓，西凉、高丽之器也，状如瓮而小，先冒以革而漆之，是其制也。
    都昙鼓　都昙鼓，扶南、天竺之器也，其状似腰鼓而小，以小槌击之。
    毛员鼓　毛员鼓，其制类昙而大，扶南、天竺之乐器也。
    答腊鼓　答腊鼓，龟兹、疏勒之器也，其制如羯鼓，抑又广而短，以指揩之，其声甚震，亦谓之皆鼓也，後世教坊奏龟兹曲用焉。
    答腊鼓中　中答腊鼓，《大周正乐》用之。
    答腊鼓下　唐《乐图》所传龟兹、疏勒部用之，其制大与後世教坊者相类，特其设色异耳。
    鸡娄鼓上　鸡娄鼓，其形正而圆，首尾所击之处，平可数寸，龟兹、疏勒、高昌之器也。
    鸡娄鼓下　後世教坊奏龟兹曲用鸡娄鼓，左手持鼗牢，腋挟此鼓，右手击之，以为节焉（其形如瓮，腰有环，以绶带系之腋下）。
    齐鼓上　齐鼓，状如漆桶，一头差大，设齐於鼓，面如麝脐然，西凉、高丽之器也。
    齐鼓下　《大周正乐》所传齐鼓，其形状虽不甚相远，其设饰不同（两头贯以绶带）。
    汉鼓（震鼓）　震鼓之制，广首而纤腹（即杖鼓也），汉人所用之鼓。
    魏鼓（杖鼓，相鼓，细腰鼓，正鼓，和鼓）昔苻坚破龟兹国，获羯鼓、皆鼓、杖鼓、腰鼓，汉、魏用之，大者以瓦，小者以木，类皆广首纤腰，宋萧思话所谓细腰鼓是也。唐有正鼓、和鼓之别，後周有三等之制，右击以杖，左拍以手，後世谓之杖鼓、拍鼓，亦谓之魏鼓，每奏大曲入破时，与羯鼓、大鼓同震作，其声和壮而有节也，今契丹拍鼓如震鼓而小。
    兆牢　兆牢，龟兹部乐也，形如路兆而一柄叠二枚焉。古人尝谓左手播兆牢，右手击鸡娄鼓是也。
    密须鼓　《左传》云：“分唐叔以密须之鼓。”又曰：“密须之鼓与其大辂，文王所以大也。”
    鼓拌　《风土记》：“越俗饮燕，即鼓拌以为乐，取大素圆拌，以广尺五六者抱以著腹，以右手五指更弹之以为节，舞者揲地击掌以应拌节而舞焉。”
    ○革之属俗部
    扌冈鼓（小鼓，上有盖）　隋大驾鼓吹有扌冈鼓，长三尺，朱髹其上，工人青地苣文。大业中，炀帝燕享用之。唐《开元礼义罗》曰：“扌冈鼓，小鼓也。”按图，鼓上有盖，常先作之，以引大鼓，亦犹雅乐之奏与金钲相应，皆有曲焉。《律书 乐图》云，扌冈鼓一曲十堞：一曰《惊雷震》，二曰《猛虎骇》，三曰《挚鸟击》，四曰《龙媒蹀》，五曰《灵夔吼》，六曰《雕鹗争》，七曰《壮士奋怒》，八曰《熊罴哮吼》，九曰《石荡崖》，十曰《波荡壑》。并各有辞，其辞无传焉，太常鼓吹前部用之。
    羽葆鼓（上有丹青羽葆）　《隋书》：“鼓吹车上施层楼，四角金龙，垂流苏羽。葆”唐羽葆之制县於架上，其架饰以五采流苏植羽也。盖铙鼓、羽葆鼓皆饰以丹青，形制颇类扌冈鼓，今太常鼓吹後部用之。《律书乐图》云：“羽葆一部，五色，十八曲：一《大和》，二《休和》，三《七德》，四《驺虞》，五《基王化》，六《纂唐风》，七《厌灾精》，八《肇皇运》，九《跃龙飞》、十《珍马邑》，十一《兴晋阳》，十二《济渭阴》，十三《应圣期》，十四《御宸极》，十五《宁兆庶》，十六《服遐荒》，十七《龙池》，十八《破阵乐》。”然则羽葆其节奏如此而已，《破阵》终焉，岂後世赏军功之乐邪？昔陶侃平苏峻，除侍中、太尉，加羽葆鼓吹，则其为赏功之乐可知矣。今鼓吹骑从者，自羽葆鼓等皆马上击之，其制与隋唐异矣。
    警鼓　《传》曰：“严警鼓一，十二面，大将营前左右行列各六面，在纛後。”故《大周正乐》谓凡鼓施於边徼谓之警鼓。昔楚厉王有警鼓，与百姓为戒。既而饮酒太过而击，民大惊，使人止之。居数月，警而击之，民莫有起者。然则警众之鼓，可不慎其所击哉！隋大业中，炀帝制宴享设鼓吹，夜警，用一曲俱尽，次奏大鼓，然不和，非宴享所当用也。
    铙鼓（五采重盖）　《唐六曲》曰：“凡军鼓之制有三：一曰铜鼓，二曰战鼓，三曰铙鼓。”其制皆五采为盖，究观《乐图》，铙鼓，鼓吹部用之。唐朝特设为仪而不击尔。然刘定军礼，谓鼓吹未知其始，汉以雄朔野而有之，鸣笳以和箫，非八音也。隋大业中，铙鼓十二曲供大驾，六曲供皇太子，三曲供王公宴享所用也。观汉《鼓吹铙歌》十八曲，晋有《鼓吹铙歌古辞》十六篇，宋有《鼓吹铙歌》十篇，然则铙鼓岂非《鼓吹铙歌》之鼓邪（唐自铙鼓以下属铙鼓部。《律书 乐图》云：“铙，军乐也，其部四也。”七曲：一曰《破阵乐》，二曰《上车》，三曰《行车》，四曰《向城》，五曰《平安》，六曰《忄乐》，七曰《太平》，各有记也）？
    节鼓　节鼓不详所造，盖拊与相二器之变也。江左清乐有节鼓，状如奕局，朱髹画其上，中圆窍，容鼓焉击之以节乐也。自唐以来，雅乐声歌用之。傅休奕《节鼓》赋曰：“钅黄锺鸣歌，《九韶》兴舞。口非节不咏，手非节不拊。”是也。隋制节鼓上自大驾，中自皇太子，下达正一品，并朱漆画，饰以葆羽，其曲十有二。唐《六典》用之，所以兴止登歌之乐，如县内之，其制五采重盖，青乐部以之，今太乐升歌用之，或以为齐鼓，非也。
    鹭鼓（画鹭於鼓）　鹭，鼓精也。《鲁颂》：“振振鹭，鹭干飞。鼓咽咽，醉言归。”古之君子仕於伶官，伤颂声之不作，故饰鼓以鹭，欲其流风存焉。或言晋移雷鼓建康宫之端门，有双鹭兑鼓而飞於末。或言孙恩破雷门，鼓见白鹄飞去，俱近乎怪。
    鹤鼓（制如鹭鼓）　唐宫县之乐，有鼗四座，而鹭居其一。齐武帝寿昌画殿南阁置白鹭鼓吹二部。《大周正乐》鹭一作鹤，二鼓，於《乐录》见之矣。
    鼍鼓（建，画鼍头）　鼍鼓之名见於《诗》之《灵台》。诗人之，其鸣逢逢，为灵德之应。非实鼓也。司马相如《上林赋》曰：“建灵鼍之鼓。”然其制不得而详知。
    连鼓　唐张文收燕乐有之，今太常鼓吹後部用之。
    方鼓　方鼓，八面（加杖鼓）。唐大历中，司马滔进《广平乐》作，鼓应黄锺一均声。
    朝鼓（谏鼓）　朝鼓，有水可提，执施於朝，则登闻之鼓，敢谏之鼓是也。昔人有谏鼓之歌，盖本诸此。
    大鼓　後世大鼓，古{卉鼓}鼓也，其制长八尺。唐《六典》曰“凡大驾鼓吹并朱漆画之”是也（龙匝鼓，其下有趺）。昔吴王夫差启蛇门以厌越，越人为雷门以攘之，击大鼓於雷门之下，而蛇门闻焉。唐德宗自山南还宫，而关辅有怀光、吐蕃之虞，诏太常习乐去大鼓。至郑馀庆为卿，始奏复用大鼓，今太常鼓吹奏严用之，虽所以节曲，亦所以待暴也。常用大鼓（葆羽）　周な者十人之长执钅享，百人之师执铎，千人之师执鼙，万人之将执大鼓。隋制：大驾用大鼓，饰以葆羽。工人皂地苣文，皇太子王公亦得用之。故大车十五曲，皇太子十二曲，王公十曲，今教坊用焉（《律书 乐图》云：大鼓十五曲：内三曲严用，第一曰《元麟合逻》，第二曰《元麟他固》，第三曰《元麟跋至虑》；馀十二曲警用，第一曰《元咳大至游》，第二曰《阿列乾》，第三曰《破达折利纥》，第四曰《贺羽真》，第五曰《鸣都路》，第六曰《勃鸣路跋》，第七曰《雷折槌》，第八曰《元咳赤赖》，第九曰《赤赖》，第十曰《吐该乞物真》，第十一曰《贪失利》，第十二曰《贺粟胡真》）。
    中鼓　小鼓（鼓上负一鼓卧之）　隋志，皇太子有大鼓、小鼓，而无金镯。大鼓长鸣工人，紫帽，绯褶；小鼓中鸣工人，青帽，青褶。正一品：大鼓长鸣工人，紫帽，赤布褶；小鼓中鸣工人，青帽，青布褶。世有龙头、大扌冈，中鼓，独揭小鼓，随品秩焉（扌冈，鼓浪反。揭音桀）。唐《乐图》：其制有一大鼓，鼓上负一小鼓，皆卧之。《律书 乐图》云：“小鼓九曲焉上用，八曲严警用，并属鼓吹部也（第一曲曰《渔阳》，二《鸡子》，三《警鼓》，四《三鸣》，五《合节》，六《覆》，七《步》，八《南阳会星》，九《单谣》）。”
    抱鼓　桴鼓　桴鼓，唐燕乐有之（其制如大鼓，下有趺），今太常铙吹前部用之。一曰抱鼓也。《传》曰：“在村墅曰抱鼓。”抱一作桴，调击鼓也。
    交龙鼓　以交龙为┺ね，下有趺，中县鼓，今太常鼓吹部，宣德门外肆赦日用之。
    三杖鼓　头鼓　聒鼓　和鼓　三杖鼓非前代之制。唐咸通中，有王文举尤好弄三杖打撩，万不失一。近世民尤尚此乐，其器有三等，与歌者句拍相附为节。一曰头鼓，其形类兆，歌者左右执之以发歌；二曰聒鼓，其声在二鼓之；三曰和鼓，此二鼓最大，相和成声，其要在乎杖也（头鼓有柄，两耳如兆。聒鼓，和鼓，有柄无两耳）。
    花黄鼓　花白鼓　天子郊祀庙享用花黄衣鼓四，山陵用花白衣鼓二，吉凶礼也。
    青鼓　赤鼓　黑鼓　北齐诸州镇戍各给鼓吹，工之多寡，以大小等级为差。诸王为州给赤鼓，皇子增给青鼓，上剌史给赤鼓，中州以下及诸镇戍给黑鼓。皆有衣，角亦如之。宋朝沿袭斯制，诸州镇戍未尝不给鼓、角，第其色之同异，未纯於北齐之制也。
    颡鼓（其ね如建鼓，一本贯之，四旁流苏，顶刻白鹭，其下县三鼓）　唐宫县之乐，四角鼗鼓四座：一曰应鼓，四旁有小鼓，谓之鼓；二曰颡鼓；三曰鹭鼓；四曰雷鼓。皆彩画，其上各安宝轮，用彩翠饰之。其乐工皆戴平帻，衣绯，大袖，每色十二人，於乐县内作，谓之坐部伎也。
    熊罴鼓上　熊罴鼓，其形制小而有架，具羽葆流苏之饰，唐《乐图》所传羽葆部熊罴十二案用之。
    熊罴鼓下（ね如衣架，中县鼓）　此鼓今太常熊罴十二案用之，非古也，与唐《乐图》所传，制度异矣。
    漏鼓　街鼓　梁朝宫殿门：夜漏尽，击漏鼓以开；夜漏上水一刻，击漏鼓以闭。五更三筹，正衙门击鼓，诸街迎击小鼓，使声彻皇墙诸门，为朝士入朝之节（每正衙门闭及止鼓，亦准此）。
    唐鼓　後世堂上乐用之，未详所起，然为是鼓者，盖不知堂上之乐有拊而无鼓矣。
    黄锺鼓　《春秋感精符》：“冬日至，人主与群臣左右纵乐五日，乃使八能之士撞黄锺之钟，击黄锺之鼓；公卿大夫列士亦使八能之士击黄锺之鼓，鼓黄锺之瑟，吹黄锺之律，则天地之气以和，应黄锺之音矣。”亦应时造理之乐也。
    夏至鼓　冬至鼓　《易通卦验》曰：“冬至鼓用马革，圆径八尺一寸；夏至鼓用牛皮，圆径五尺七寸。”先王之制未必如此其异。《帝王世纪》曰：“黄帝杀夔，以其皮为鼓，声闻五百里。”然则古之冒鼓者，亦不必牛马之皮，虽夔皮亦用之矣。
    圣鼓　盛宏之《荆州记》：“阳山县有豫章木，可二丈，号为圣木。秦人伐为鼓颡。颡成，忽奔逸至桂阳。”又王韶之《始兴记》：“息於临武，遂之洛阳，因名圣鼓城”，亦近乎怪云。
    散鼓　宋朝初载宫县之乐，设建鼓於四隅，徒用为仪而不击，设散鼓四以代之，非古制也。景中，易之以三等鼗鼓之制，可谓近古矣。
    教坊鼓　其制如大鼓，蟠龙匝，有架有趺，今教坊所用鼓制如此。
    抚拍　《大周正乐》有抚拍，以韦为之，实之以糠，抚之以节乐也。岂搏拊之变体欤？搏拊以作乐，所以发中声而已，未闻用之以节乐也。抚拍之制，其去古远矣。
    青角　赤角　黑角　革角长五尺，形如竹筒，本细末大，唐卤簿及军中用之，或以竹木，或以皮，非有定制也。侯景围台城尝用之，大抵胡部俗、部通用之器也。北齐诸州镇戍各给鼓吹，诸王给赤鼓、赤角，皇子增给吴鼓、长鸣角，上州刺史给青鼓、青角，中州以下及诸州镇戍给黑鼓、黑角，器皆有衣，并同鼓色焉。
    ●卷一百三十七 乐考十
    ○丝之属（雅部）
    陈氏《乐书》曰：“丝饰物而成声，其卦则离，其方则南，其时则夏，其声尚宫，其律蕤宾。其风景，其音哀，夏至之气也。先王作乐，弦之以为琴瑟之属焉。盖琴瑟之乐，君子所常御，其大小虽不同，而其声应一也，故均列之堂上焉。”
    《乐书 琴瑟上》论曰：“古者琴瑟之用，各以声类所宜。和，阳地也，其琴瑟宜於圜丘奏之；空桑，阴地也，其琴瑟宜於方泽奏之；龙门，人功所凿而成也，其琴瑟宜於宗庙奏之。颛帝生处空桑，伊尹生於空桑，禹凿龙门，皆以地名之，则和岂《禹贡》所谓土者欤？瞽蒙掌鼓琴瑟，《诗 鹿鸣》：‘鼓瑟鼓琴’。《书》曰：‘琴瑟以咏。’《大传》亦曰：‘大琴练弦达越，大瑟朱弦达越。’《尔雅》曰：‘大琴谓之离，大瑟谓之洒。’由是观之，琴则易良，瑟则静好，一於尚宫而已，未尝不相须用也。《明堂位》曰：‘大琴、大瑟、中琴、小瑟，四代之乐器也。’古之人作乐，声应相保而为和，细大不逾而为平。故用大琴必以大瑟配之，用中琴必以小瑟配之，然後大者不陵，细者不抑，五声和矣。《乡饮酒礼》：‘工人皆在左何瑟，後首挎越。’《燕礼》：‘小臣左何瑟，面执越。’《乐记》曰：‘清庙之瑟，朱弦而疏越。’《诗》曰：‘并坐鼓瑟，’‘何不日鼓瑟？’《传》言赵王为秦鼓瑟。皆不及琴者，以瑟见琴也。舜作五弦之琴，歌《南风》之诗，而不及瑟者，以琴见瑟也。後世有雅琴、雅瑟、颂琴、颂瑟，岂其声合於雅颂邪？琴，一也，或谓伏羲作之，或谓神农作之，或谓帝俊使晏龙作之。一也，或谓朱襄氏使士达作之，或谓伏羲作之，或谓神农使晏龙作之，岂皆有所传闻然邪？”
    《琴瑟中》论曰：“古之论者，或谓朱襄氏使士达制为五弦之瑟，鼓搜又判之为十五弦，舜益之为二十三弦。或谓大帝使素女鼓五十弦瑟，帝悲不能禁，因破为二十五弦。郭璞释大瑟谓之洒，又有二十七弦之说。以理考之，乐声不过乎五。则五弦，十五弦，小瑟也；二十五弦，中瑟也；五十弦，大瑟也。彼谓二十三弦、二十七弦者，然三於五，声为不足；七於五，声为有馀。岂亦惑於二变二少之说而遂误邪？汉武之祠太乙、后土，作二十五弦瑟。今大乐所用，亦二十五弦，盖得四代中瑟之制也。庄周曰：‘夫或改调一弦，於五音无当也。鼓之，二十五弦皆动。其信矣乎！’聂崇义《礼图》亦师用郭璞二十三弦之说，其常用者十九弦，误矣。盖其制前有柱则清，从其柱则浊。有八尺一寸，广一尺八寸者；有七尺二寸，广尺八寸者；有五尺五寸者。岂三等之制不同欤？然《诗》曰：‘椅桐梓漆，爰伐琴瑟。’《易通》：‘冬日至，鼓黄锺之瑟，用槐八尺一寸；夏日至，用桑五尺七寸。’是不知美贾槐桑之木，其中实而不虚，不若桐之能发金石之声也。昔仲尼不见孺悲，鼓瑟而拒之；赵王使人於楚，鼓瑟而遣之。其拒也所以愧之，不屑之教也；其遣也所以谕之，不言之戒也。宋朝太常瑟用二十五弦，其二均之声，以清中相应双弹之。第一弦黄锺中声，第十三弦黄锺清应。其按习也，令左右手互应。清正声相和亦依锺律，击数合奏。其制可谓近古矣。诚本五音互应而去四清，先王之制也（二均二节声，於瑟声十二清声，十二极清。一弦象琴第一挥，大抵於瑟半身设柱子，右手弹中声十二，左手弹清声十二，其律并同。第一弦大吕中，第十四弦大吕清，第三弦太簇中，第十五弦太簇清，第四弦夹锺中，第十六弦夹锺清，第五弦姑洗中，第十七弦姑洗清，第六弦仲吕中，第十八弦仲吕清，第七弦蕤宾中，第十九弦蕤宾清，第八弦林锺中，第二十弦林锺清，第九弦夷则中，第二十一弦夷则清，第十弦南吕中，第二十二弦南吕清，第十一弦无射中，第二十三弦无射清，第十一弦应锺中，第二十四弦应锺清）。臣尝考之，《虞书》‘琴瑟以咏’，则琴瑟之声所以应歌者也。歌者在堂，则琴瑟亦宜施之堂上矣。窃观圣朝郊庙之乐，琴瑟在堂，诚合古制。绍圣初，太乐丞叶防乞宫架之内，复设琴瑟，岂先王之制哉？”
    《琴瑟下》论曰：“琴之为乐，所以咏而歌之也，故其别有畅，有操，有引，有吟，有弄，有调。尧之《神人畅》，为和乐而作也；舜之《思亲操》，为孝思而作也；《襄阳》、《会稽》之类，夏后氏之操也；《训佃》之类，商人之操也；《离忧》之类，周人之操也。谓之引，若鲁有《关雎引》，卫有《思归引》之类也。谓之吟，若《箕子吟》、《夷齐吟》之类也。谓之弄，若《广陵弄》之类也。谓之调，若《子晋调》之类也。黄帝之清角，齐桓之号钟，楚庄之绕梁，相如之绿绮，蔡邕之焦尾，以至玉床、飨泉、韵磬、清英、怡神之类，名号之别也。吟木、沈散、抑抹、剔操、扌乐擘、伦龄、绰巢之类，声音之法也。畅则和畅，操则立操，引者引说其事，吟者吟咏其事，弄则弄习之，调则调理之。其为声之法十有三，先儒之说详矣。由是观之，琴之於天下，合雅之正乐、治世之和音也。得其粗者足以感神明，故六马仰秣者伯牙也，鬼舞於夜者贺韬也，得其妙者几与造化俱矣，故能易寒暑者师襄也，召风者师旷也。小足以感神明，大足以夺造化，然则琴之为用，岂不至矣哉！”
    《宋中兴乐志论》曰：“八音之中，金、石、竹、匏、土、木六者皆有一定之声，革为燥湿所薄，丝有弦柱缓急不齐，故二者其声难定。鼓无当於五声，此不复论。惟丝声备五声而其变无穷，五弦作於虞舜，七弦作於周文、武，此琴制之古者也。厥後增损不一。宋朝始制二弦以象天地，谓之两仪琴，每弦各六柱；又为十二弦以象十二律，其倍应之声，靡不毕备。太宗因大乐雅琴，加为九弦，按曲转入，大乐十二律，清浊互相合应。大晟乐府尝罢一、三、七、九，惟存五弦，谓其得五音之正，最优於诸琴也。今复俱用太常琴制，其长三尺六寸三百六十分，象周天之度也，姜夔《乐议》分琴为三准，自一晖至四晖，谓之上准。上准四寸半，以象黄锺之子律。自四晖至七晖，谓之中准。中准九寸，以象黄锺之正律。自七晖至龙龈，谓之下准。下准一尺八寸，以象黄锺之倍律。三准各具十二律，声按弦附木而取，然须转弦合本律所用之字。若不转弦，则误触散声，落别律矣。每一弦各具三十六声，皆自然也。分五、七、九弦琴，各述转弦合调图。《五弦琴图说》曰：‘琴为古乐，所用者皆宫商角徵羽五音，故以五弦散声配之。其二变之声，惟用古清商，谓之侧弄，不入雅乐。’《七弦琴图》曰：‘七弦散而扣之，则一弦，於第十晖取应声。假如宫调五弦十晖应七弦散声，四弦十晖应六弦散声，二弦十晖应四弦散声，大弦十晖应五弦散声，惟三弦独退一晖，於十一晖应五弦散声，古今无知之者。窃谓黄锺、大吕，并用慢角调，故於大弦十一晖应三弦散声；太簇、夹锺并用清商调，故於二弦十二晖应四弦散声；姑洗、仲吕、蕤宾并用宫调，故於三弦十一晖应五弦散声；林锺、夷则并用慢宫调，故於四弦十一晖应六弦散声；南吕、无射、应锺并用蕤宾调，故於五弦十一晖应七弦散声。以律长短配弦，大小各有其序。’《九弦琴图说》曰：‘弦有七有九，实即五弦、七弦倍其二，九弦倍其四，所用者五音，亦不以二变为散声也。或欲以七弦变五音二变，以馀两弦为倍。若七弦分配七音，则是今之十四弦也。’《声律诀》云：‘琴瑟龊四者，律法上下相生也。若加二变，则於律法不谐矣。或曰：如此则琴无二变之声乎？曰附木取之，二变之声固在也。合五、七、九弦琴，总述取应声法，分十二律、十二均，每声取弦晖之应，皆以次列。’”
    朱子尝与学者共讲琴法，其定律之法，十二律并用太史公九分七法为准，损益相生，分十二律及五声位置各定。按古人以吹管声传於琴上，如吹管起黄锺，则以琴之黄锺声合之，声合无差，然後以次遍合诸声，则五声皆正。唐人纪琴，先以管色合字定宫弦，乃以宫弦下生徵，徵上生商，上下相生，终於少商。下生者隔二弦，上生者隔一弦取之。凡丝声皆当如此。今人苟简，不复以管定声，其高下出於临时，非古法也。调弦之法，散声隔四而得二声。中晖亦如之，而得四声。八晖隔三而得六声，九晖按上者隔二而得四声，按下者隔一而得五声。十晖按上者隔一而得五声，按下者隔二而得四声。每疑七弦隔一调之，六弦皆应於第十晖，而第三弦独於第十一晖调之乃应，及思而得之。七弦散声为五声之正，而大弦十二律之位，又众弦散声之所取正也，故逐弦之五声，皆自东而西，相为次第。其六弦会於十晖，则一与三者，角与散角应也；二与四者，徵与散徵应也；四与六者，宫与散少宫应也；五与七者，商与散少商应也。其第三、第五弦会於十一晖，则羽与散羽应也。义各有当，初不相须，故不同会於一晖也。旋宫诸调之法旋宫，古有随月用律之说，今乃谓不必转轸促弦，但依旋宫之法，而抑按之，恐难如此泛论，当每宫指定各以何声取何弦、何唱，各以何弦取何律为均，乃见详实。又以《礼运正义》推之，则每律各为一宫，每宫各有五调，而其每调用律取声，亦各有法，此为琴之纲领。而说者罕，乃缺典也。当为一图，以宫统调，以调统声。令宾主次第各有条理，乃先作三图：一各具琴之形礼，晖弦尺寸，散声之位；二附按声声律之位，三附泛声声律之位。列於宫调图前，则览者晓然可为万世法矣。
    △大琴　中琴　小琴
    陈氏《乐书》曰：“八音以丝为君，丝以琴为君，而琴又以中晖为君，是故君子常御不离乎前，非若钟鼓陈於堂下列於县ね也。以其大小得中而声音和，大声不喧讠华而流慢，小声不湮灭而不闻，固足以感人善心，禁人邪意，一要宿中和之域而已。夫作五弦之琴，以歌《南风》，以合五音之调，实始於舜。盖南风，生养之气也；琴，夏至之音也。舜以生养之德，播夏至之音。始也其亲底豫而天下化，终也其亲底豫而天下之为父子者定。然则所谓琴音调而天下治，无若乎五音者，岂不在兹乎？盖五弦之琴，小琴之制也；而倍之而为十弦，中琴之制也；四倍之而为二十弦，大琴之制也。《明堂位》曰：‘大琴、中琴，四代之乐也。’《尔雅》曰：‘大琴谓之离’。以四代推之，二琴之制，始於有虞明矣。”
    次大琴　古者大琴二十弦，次者十五弦，其弦虽多少不同，要之本於五声一也。
    △雅琴
    陈氏《乐书》曰：“西汉赵定善鼓雅琴，为散操；东汉刘琨亦能弹雅琴，知清角之操。则雅琴之制，自汉始也。宋朝太宗皇帝因太乐雅琴更加二弦，召钱尧卿按谱，以君臣、文武、礼乐、正民心九弦按曲，转入太乐十二律，清浊互相合应。御制韶乐集中，有正声翻译字谱。又令钧容班部头任守澄并教坊正部头花日新、何元善等注入唐来燕乐半字谱，凡一声先以九弦　谱对大乐字，并唐来半字谱，并有清声。今九弦谱内有《大定乐》、《日重轮》、《月重明》三曲，并御制大乐《乾安曲》。《景韶乐集》中《太平乐》一曲，谱法互同，他皆仿此，可谓善应时而造者也。诚增一弦去四清声，合古琴之制，善莫大焉（仲吕《大定乐》一百三十字，南吕角《日重轮》一百四十一字，《月重明》一百一十一字，无射宫《乾安曲》四十八字。太宗因前代七弦加二弦曰清角、清徵为九弦：一弦黄锺；二弦大吕；三弦太簇；四弦夹锺；五弦姑洗；六弦仲吕；七弦蕤宾；八弦林锺，按上为夷则；九弦南吕，按上为无射、应锺。令随编锺按习，每一击一弹。各依节奏焉。）。”
    十二弦琴　宋朝尝为十二弦琴，应十有二律，倍应之声，靡不悉备，盖亦不失先王制作之实也。
    两仪琴（二弦每弦各六柱）　宋朝初制两仪琴，琴有二弦，弦各六柱，合为十二，其声洪迅而庄重，亦一时之制也。
    △七弦琴
    陈氏《乐书》曰：“古者造琴之法，削以峄阳之桐，成以桑之丝，徽以丽水之金，轸以昆山之玉。虽成器在人，而音含太古矣。盖其制长三尺六寸六分，象期之日也；广六寸，象六合也。弦有五，象五行也；腰广四寸，象四时也；前广後狭，象尊卑也；上圆下方，象天地也；晖十有三，象十二律也，馀一以象闰也。其形象凤，而朱鸟南方之禽，乐之主也；五分其身，以三为上，二为下，参天两地之义也。司马迁曰：其长八尺一寸，正度也。由是观之，则三尺六寸六分，中琴之度也；八尺一寸，大琴之度也。或以七尺二寸言之，或以四尺五寸言之。以为大琴则不足，以为中琴则有馀。要之皆不若六八之数为不失中声也。至於弦数，先儒谓伏羲、蔡邕以九，孙登一，郭璞以二十七，颂琴以十三。扬雄谓陶唐氏加二弦，以会君臣之恩。桓谭以为文王加少宫、少商二弦，释知匠以为文王武王各加一，以为文弦、武弦，是为七弦，盖声不过五。小者五弦，法五行之数也；中者十弦，大者二十弦，法十日之数也。一弦则声或不备，九弦则声或太多。至於全之为二十七，半之为十三，皆出於七弦倍差弱於二变二少，以应七始之数也。为是说者，盖始於《夏书》，而曼衍於《左氏》、《国语》，是不知《夏书》之在治，忽有五声，而无七始，岂为《左氏》者求其说不得，而遂傅会之邪？故七弦之琴，存之则有害，古制削之则可也。宋朝太常琴制，其长三尺六寸三百六十分，象周天之度，弦有三节，声自焦尾至中晖为浊声，自中晖至第四晖为中声，上至第一晖为清声。故乐工指法，按中晖第一弦黄锺（按上为大吕），二弦太簇（按上为夹锺），第三弦姑洗（按上为仲吕），第四弦蕤宾（单弹），第五弦为林锺（按上为夷则），第六弦为南吕（按上为无射），第七弦为应锺（按上为黄锺，清）。凡此各随锺律弹之，莫不合。中吕之商，中太平之曲，非无制也。诚损二弦，去四清，合先王中琴之制，则古乐之发不过是矣。唐李冲操琴，通中吕、黄锺、无射三宫之说，盖未究其本矣。先儒之论有宫声，又有变宫声，巳失尊君之道，而琴又有少宫、少商之弦，岂古人祝寿之意哉？其害理甚矣。”
    大瑟　中瑟　小瑟　次小瑟　《世本》云：“庖牺氏作五十弦。黄帝使素女鼓瑟，哀不自胜，乃破为二十五弦，具二均声。”《尔雅》：“大瑟谓之洒。”《礼图》：“旧云雅瑟长八尺一寸，广一尺八寸，二十三弦，其常者十九弦。颂瑟长七尺二寸，广尺八寸，二十五弦，并用也。”《易通卦验》曰：“人君冬至日，使八能之士，鼓黄锺之瑟。瑟用槐木，长八尺一寸。夏至日，瑟用桑木，长五尺七寸（槐，取气上也。桑，取气下也）。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“李商隐诗云：‘锦瑟无端五十弦。’说者以为锦瑟者令狐丞相侍儿小名，此篇皆寓言，而不知五十弦所起。刘昭《释名》箜篌云：‘师延所作靡靡之乐，盖空国之侯所作也。’段安节《乐府录》云：‘箜篌，乃郑卫之音，以其亡国之声，故号空国之侯，亦曰坎侯。’吴兢《解题》云：‘汉武依琴造坎侯，言坎坎应节也，後讹为箜篌。’予按《史记 封禅书》云汉公孙卿为武帝言：‘太帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。於是武帝益召歌儿作二十五弦及箜篌。’应劭曰：‘帝令乐人侯调始造此器。’《前汉 郊祀志》备书此事，言空侯、瑟自此起。颜师古不引劭所注，然则二乐本始，晓然可考，虽刘、吴博洽，亦不深究，且‘空’，元非国名，其说尤穿凿也。《初学记》、《太平御览》编载乐事，亦遗而不书。《庄子》言鲁遽调琴二十五弦皆动，盖即此云。《续汉书》云灵帝胡服作箜篌，亦非也。”
    姜夔定瑟之制，桐为背，梓为腹，长九尺九寸，首尾各九寸，隐八尺一寸，广尺有八寸，岳崇寸有八分。中施九梁，皆象黄锺之数。梁下相连，使其声冲融。首尾之下为两穴，使其声条达。是传所谓大瑟达越也。四隅刻以缘其武，象其出於和。漆其壁与首尾腹，取椅桐梓漆之全。设二十五弦，弦一柱，崇二寸七分，别以五色，五五相次，苍为上，朱次之，黄次之，素与黝又次之，使肄习者便於择弦。弦八十一丝而朱之，是谓朱弦。其尺则用汉尺，凡瑟弦具五声为均，凡五均。其二变之声，则柱後折角羽而取之。五均凡三十五声，十二律六十均四百二十声，瑟之能事毕矣。
    △颂声
    陈氏《乐书》曰：“瑟者闭也，所以惩忿窒欲，正人之德也。故前其柱则清，其柱则浊。按《三礼图》，经瑟七尺二寸，广尺八寸，二十五弦并用也，其合古制欤。尸子曰：‘夫瑟二十五弦，其仆人鼓之则为笑，贤者以其义鼓之，欲乐则乐，欲悲则悲，虽有暴亦不为之变。’诚有味其言也。”
    △琴操
    陈氏《乐书》曰：“自三代之治既往，而《乐经》亡矣。《乐经》亡，则《礼》素而《诗》虚，是一经缺而三经不完也。今夫琴者，君子常御之乐，盖所以乐心而情，非为忧愤而作也。苟遇乎物，可咏者咏之，可伤者伤之，大为《典》、《诰》，小为《雅》、《颂》，而讽剌劝戒，靡不具焉，其利於教也大矣。古之明王君子多亲通焉。故尧有《神人畅》，舜有《思亲操》，《襄陵》始禹，《训佃》始汤，以至文王《拘幽》，周公《越裳》，成王《仪凤》，老《列仙》，伯牙之《水仙》、《怀陵》，孔子之《将归》、《猗兰》，曾子《归耕》、《残形》之类，大抵因时事而作，岂为忧愤邪？後世论之者过也。降自唐、虞，迄於晋、宋，善琴者八十馀人。周、秦以前，其声伤质，汉、魏而下，其音浅薄。故汉末《太师》五曲，魏初《中散》四弄，其声含清侧文质殊流。吴弄清润，若长江缓流，有国士之风；蜀声峻急，若蹙浪奔涛，有少年壮气。凡若此类，不可胜数。然世罕知音，反以筝势入琴，谱录虽存，其亡益乎。”
    步　《尔雅》曰：“徒鼓琴谓之步。”盖鼓琴而无章曲，则徒鼓而已，犹之舍车而徒也。
    ○丝之属胡部
    胡琴　唐文宗朝，女伶郑中丞善弹胡琴。昭宗末，石ぺ善胡琴也。琴，一也，而有胡汉之异，特其制度殊耳。
    奚琴　奚琴，胡中奚部所好之乐，出於奚鼗，而形亦类焉。其制两弦以竹片轧之，民或用。
    匏琴　隋炀帝平林邑国，获扶南乐工及匏琴。其制至陋不可用，但以天竺乐传写其声，不齿乐部。
    胡瑟　弁韩国有瑟，其形如筑，弹之有音曲，与胡琴类。
    △胡弄
    陈氏《乐书》曰：“《越裳操》者，因越裳献雉而作也。赵师曹善鼓琴，忉利天王子般遮弹之而声闻舍利为之起舞焉。摩诃兜勒，张骞入西域所得者也。晋楚人刘琨世为乐吏，制胡笳五弄，赵耶利所修者也。胡笳四弄：有上舞、下舞，上弦、下弦，明君所传者也。今夫弹操弄者前缓後急，妙曲之分布也；时中急後缓，节奏之停歇也；或疾打则声如劈竹，或缓挑则韵并风生，亦有声正厉而以指按杀，亦有响绝而意犹未尽，是以知声不知音，弹弦不弹意也。陶潜尝曰‘但取琴中意，何劳弦上声’，可谓深於琴者矣。”
    △大箜篌　小箜篌
    刘熙《释名》曰：“箜篌，师延所作靡靡之乐，盖空国之侯所存也。後出桑、濮上，师涓为晋平公鼓焉。郑、卫分其地而有之，因命淫乐为郑、卫焉。”或谓汉武使乐人侯晖作坎侯，盖取其声坎坎以应乐节，後世声讹为箜篌尔。二说盖有所受之也。旧说皆如琴制，唐制似瑟而小，其弦有七，用木拨弹之以合二变，故燕乐有大箜篌、小箜篌。音逐手起，曲随弦成，盖若鹤鸣之嘹唳，玉声之清越者也。然非夷狄之制则郑、卫之音，非燕乐所当用也。或谓取其空中名之，其臆说欤！昔有白首翁溺於河，其妻丽玉素善十三弦箜篌，作为《公无渡河曲》以寄哀情。唐咸亨初，初第一部有张小子，太和初有李齐皋及其女并善此伎，教坊虽亦有人，能者未有一二尔。
    按：箜篌或以为师延所作靡靡之乐，盖郑、卫之淫声也。或以为汉武帝使乐人侯调作之，以祠太一，盖汉世郊庙之乐，而非先王之雅乐也。然俱不言来自胡中，陈氏《乐书》以入胡部，未知何据，当考。
    竖箜篌　胡乐也，其体曲而长，其弦二十有二，植抱於怀，用两手齐奏之，俗谓竖箜篌，亦谓之胡箜篌，高丽等国有竖箜篌、卧箜篌之乐，其引则朝鲜津卒樗里子高所作也（樗里子高晨剌船，有一白首狂夫，披提壶，乱流而渡。其妻止之，不能及，竟溺死。於是凄伤援琴作歌而哀之，以象其声，故曰《箜篌引》）。汉灵帝好此乐，後世教坊亦用焉。
    卧箜篌　《酉阳杂俎》：魏高阳王雍美人徐月华能弹卧箜篌，为《明妃出塞》声。有田僧超能吹笳，为《壮士歌》、《项羽吟》。将军崔延伯出师，每临敌，令僧超为《壮士》声，遂单骑入阵。
    凤首箜篌　出於天竺伎也。其制作曲颈凤形焉，扶娄、高昌等国凤首箜篌，其上颇奇巧也。
    ㄐ琵琶（五弦）　傅元《琵琶赋》曰：“汉遣乌孙公王嫁昆弥，念其行道思慕，故使工人裁筝、筑，为马上之乐。今观其器，中虚外实，天地象也；盘圆柄直，阴阳叙也；柱有十二，配律吕也；四弦，法四时也。以方俗语之曰琵琶，取其易传於外国也。”《风俗通》曰：“以手琵琶，因以为名。”《释名》曰：“推手前曰批，引手曰把。”杜贽曰：“秦苦长城之役，百姓弦鼗而鼓之。”并未详孰是。其器不列四厢，今清乐奏琵琶，俗谓之“秦汉子”，圆体修颈而小，疑是弦鼗之遗制。傅元云：“体圆柄直，柱有十二。”其他皆兑上锐下，曲项，形制稍大，本出胡中，俗传是汉制。兼以两制者谓之“秦汉”，盖谓通用秦汉之法。《梁史》称侯景之害简文也，使太乐令彭隽赍曲项琵琶就帝饮，则南朝似无曲项者。五弦琵琶稍小，盖北国所出。旧弹琵琶，皆用木拨弹之，大唐贞观中，始有手弹之法，今所谓ㄐ琵琶者是也。《风俗通》所谓以手琵琶之，乃知非用拨之义，岂上代固有ㄐ之者（手弹法近代已废，自裴洛儿始为之）？《国史补》曰：“赵璧之弹五弦，人问其术，璧曰：“始则心驱之，中则神遇之，终则天随之，方吾浩然，眼如耳，耳如鼻，不知五弦之为璧，璧之为五弦也。”白乐天云：“人情重今多贱古，古瑟有弦人不抚。更从赵璧艺成来，二十五弦不如五。”亦谲谏之道也。
    大琵琶（六弦）小琵琶（五弦）琵琶之制，刳桐弦丝而鼓之。龟腹、凤颈、熊据、龙放，其器则箜篌也。宫调八十一，旋宫三调，而所乐非琴非瑟，特变徵新声而已。唐明皇悦之。时有宦官使蜀，得异木奇文琵琶以献。杨妃每奏於梨园，诸王贵主并为琵琶弟子。天宝之乱，尝奏是器於凝碧池上，旧人李龟年徒能欷而已。
    秦汉琵琶　本出於胡人弦鼗之制。圆体修颈，如琵琶而小。柱十有二，惟不开目为异，盖通用秦汉之法，四弦四隔，合散声四，隔声十二，总二十声。唐贞元中，有曹纲、裴兴奴并善其艺。纲善运拨，若风雨；兴奴长於拢。时人谓纲有右手，兴奴有左手。段安节门中，又有乐吏杨志善此，其姑尤妙，自珍其艺，誓死不传。志尝窃听弹弄，私以鞋带记其节奏，因携乐就姑弹之，姑大惊异，悉传其艺。夫以一艺之精，古人且重以传之，况有大於此者？苟非其人，其可轻授之哉！
    昆仑琵琶　唐贞元中，长安大旱，诏移两市祈雨。街东有康昆仑，琵琶号为第一手，谓街西必无已敌也，遂登楼弹一曲，新翻调《绿腰》（乐工进曲，上令录书要者，因以为名，误言绿腰也）。街西亦建一楼，东市大诮之，及昆仑度曲，西楼出一女郎，抱乐器亦弹此曲，移在枫香调中，妙绝入神，昆仑惊骇，请以为师，女郎遂更衣出，乃装严寺段师善本也。翌日，德宗召之，加奖异常，乃令昆仑弹一曲。段师曰：“本领何杂？兼带邪声。”昆仑惊曰：“段师，神人也。”德宗令授昆仑。段师奏曰：“且请昆仑不近乐器十数年，使忘其本领，然後可教。”诏许之，後果穷段师之艺矣。
    蛇皮琵琶　扶南、高丽、龟兹、疏勒、西凉等国，其乐皆有蛇皮琵琶。以蛇皮为槽，厚一寸馀，鳞介具焉。亦以楸木为面。其掉拨以象皮为之，图其国王骑象，象其精妙也。近代以琵琶旋宫，但历均调，不分清浊，倍弦应律，多非正声，华音所不取也。
    屈茨琵琶　後魏宣武以後，酷嗜胡音，其乐器有屈茨琵琶。说者谓制度不存，八音之器所不载。以意推之，岂琵琶为屈茨之形然邪？
    卧筝　ㄐ筝　弹筝　筝，秦声也。傅元《筝赋》序曰：“世以为蒙恬所造。今观其器，上崇似天，下平似地，中空准六合，弦柱拟十二月。设之则四象在，鼓之则五音发，斯乃仁智之器，岂蒙恬亡国之臣能之哉（今《清乐》筝，并有十二弦也。乐皆十二弦。轧筝以片竹闰其弦而轧之。弹筝用骨爪，长寸馀以代指）？”高丽乐器用弹筝一，ㄐ筝一，卧筝一。自魏至隋，并存其器。至於制度之详，不可得而知。唐平人女以容色选入内者，教习琵琶五弦箜篌、筝者，谓之ㄐ弹家。开元初，制《圣寿乐》，令诸女衣五方色衣歌舞之。宜春院为首尾ㄐ弹家在行效之而巳。
    ○丝之属俗部
    颂琴（十三弦，柱如筝）　古之善琴者八十馀家，各因其器而名之，颂琴居其一焉。其弦十有三，其形象筝，移柱应律，宫县用之，合颂声也。齐桓公以钟名之，李公以韵磬名之，是不知钟磬各自有器，非所以名琴也。唐贞元中，成都有雷生斫琴，其业精妙，天下鲜俪。大中有贺若夷尤善此艺，後为待诏，弹一曲，上嘉叹之，赐绯衣，至今号为赐绯调。
    击琴（五弦，以竹管承之）　梁柳世隆素善弹琴，其子恽，每奏父曲，居常感思，因变其体，备写古调，尝赋诗未就，误以笔抚琴，坐客以著扣之，恽惊其哀韵，乃制为雅音，而击琴自此始矣。盖其制以管承弦，又以竹片约而束之，使弦急而声亮，举而击之，一为曲节。江左有之，非古制也。
    一弦琴　魏孙登弹一弦琴，善啸，每感风雷，嵇康师之，故其赞曰：“调一弦兮斡参寥廓啸，一曲兮能骤风雷。”江左乐用焉。
    十三弦琴　二十七弦琴　古者制五弦之琴，以应五声，琴之正也。後世易之以二十七弦，三倍七音之数，琴之变也。
    月琴（五弦十三柱，形似琵琶）　月琴形圆项长，上按四弦，十三品柱，豪琴之徽，转弦应律，晋阮咸造也。唐太宗更加一弦，名其弦曰金、木、水、火、土。自开元中编入雅乐用之，岂得舜之遗制欤！
    素琴　素瑟　昔人祥之日常弹素琴、素瑟矣。陶渊明不解音律而畜素琴一张，每有酒辄抚弄以寄其意，可谓达君子无故不彻琴瑟之意矣。
    清角（黄帝琴，《梁元纂要》）凤凰（赵后琴，《西京杂记》）号钟（齐桓公琴）绕梁（楚庄王琴）绿绮（司马相如、蔡琰琴）清英（扬雄琴）焦尾（蔡邕琴）怡神（谢庄琴）寒玉石（李勉琴）和志（李勉琴）六合（洞元琴）石枕（路氏琴）落霞（神女琴）
    右诸琴求诸先王之制虽未尽合，亦一代绝特之器也。
    响泉　韵磬　《国史补》载李公勉者性雅好琴，尝斫桐为之，多至数百张，求之无不与之。其中二者：一名响泉，一名韵磬。张宏静尝会名客，观郑宥调二琴，各置一榻，动宫宫应，动角角应，真希代宝也。茂因记之，谓余家世所宝。遭广明之乱，韵磬为火所毁，响泉有洛僧自贼中挈去，建中四年，南康王韦皋在蜀得之，用亻去陀罗木换临岳承弦，命李阳冰篆之。至大顺中，客游巴蜀，见携响泉以行云。然响泉之奇，世或鲜鉴，但以他琴齐奏，彼音绝而此有馀韵。世又有窃其名者，苟以墨踪篆文验之，则真伪睹矣。按响泉韵磬，为李勉所制，号称名琴。唐史载之，此段言其首尾尤详。但既曰“广明之乱，为僧所取矣，”而又曰“建中四年，为韦皋所得”，夫建中先於广明百馀年，广明所失之琴，而曰“至建中始得之”，何其缪也！此据《乐书》所采《国史补》之说，疑有误，当考。
    荔枝　荔枝性坚，文直，色正而音切，生於南闽，以芳实美味闻，裁之为琴，非古也。侍御史尉迟君与长乐冯端始为之，冯宿述之。
    百纳琴　唐公李勉尝收桐孙之精者杂缀为之，谓之百纳琴，用蛙壳为晖，其三面尤绝异，通谓之响泉、韵磬焉。
    伏牺琴　夫子琴　灵开琴　灵和琴　自古善琴者八十馀家，一十八样，究之雅度，不过伏牺、大舜、夫子、灵关、云和五等而已，馀皆求意新状奇，终乖古制，君子不贵也。
    陈氏《乐书 琴制论》曰：“琴之为器：有龙池者，以龙潜於此，其出则兴雨以泽物，而人君之仁如之；有凤池者，以南方之禽其浴则归洁其身，又人君之德如之；有轸池者，亦曰轸丕，以其急於发令，且酒以成礼也。池侧有凫掌二，所以护轸之动而合制也。凤额下有凤嗉一，所以接喉舌而申令者也。琴底有凤足用黄杨木表其足色本黄也。临岳若山岳峻极，用枣木，表其赤心也。人肩者顾其臣，有俯就随肩之象也。凤翅者左右翼之，有副贰人主之象也。龙唇者声所由出也，龙龈者吟所由生也，龙口所以受弦而其鬓又所以饰之也。凤额所以制嗉，而其臆又所以承之也。总而言之，琴长三尺六寸六分，当期之日也，腹中天地二柱，当心膂之任也，天柱方厚七分，居姑洗、仲吕之界；地柱方厚六分，居南吕、无射之界。若定位小差，近上则损上声，近下则损下声，当中心则其声品节矣。然断制之妙，蜀称雷霄、郭谅，吴称沈镣、张越。霄、谅清雅，而沈细镣、越虚鸣而响亮。唐明皇反蜀，诏雷俨待诏襄阳。冯昭亦善攻斫，鬻之不售。节使卢公钧闻之，见重，受一张，仍赠之诗，自是冯氏门其屦满矣（伏牺样，长三尺九寸三分，与後周大黍尺同。舜样，用古玉尺长三尺八寸二分；孔子样，长三尺六寸四分；与周尺同。秦始皇样，用玉尺，一池，司马相如同。後晋尺长三尺八寸六分半，一池。後汉蔡邕用官尺长三尺七寸八分，伯牙用尺同。筑表尺长三尺七寸二分，嵇康用魏中尺，长三尺七寸，一池。齐东山样，今尺长三尺三分。梁千面，用铁尺，三尺九寸三分，无池。隋百面，用水平尺，三尺六寸四分，古轸用竹，言凤非梧桐不栖，非竹实不食。）”
    《乐书 琴晖论》曰：“琴之为乐，弦合声以作主，晖分律以配臣。自临岳际下，至龙口衔弦，以夷则为中界；夷则至临岳下际，以仲吕为中界；仲吕上至临岳下际，以太簇为中界。其夹锺、姑洗、蕤宾、林锺四晖，即泛调取定。又以太簇翻至龙口，而晖数足矣。自古十有三，其一象闰，盖用螺蚌为之。近代用金玉、瑟瑟、水晶等宝，未闻有弦绳之义，盖所以示其明莹以节奢纵而已。俗传晖作徽缠之徽，误矣。”
    《乐书 琴势论》曰：“古者手势所象，本蔡氏五弄，赵即利所修也。左大指象天，左中指象日，右无名指象月。右大指象大风，右食指象青，右中指象高山，右小指象地，右无名指象下水。龙行者指行如之，虎行者指步如之，蟹行者伦指如之，鸾行者转指如之。轻行者，泛指是也。《儒父吟》，未接覆手是也。亮生啸，小起手是也。仙人笑，下巢是也。然弹琴之法，必两手相附，其犹双鸾对舞，两凤同翔，要在附弦作势，而不在声外摇指。赵师弹琴，未有一声无法，凡一弄之内，清侧殊途；一句之中，莫不阴阳派润。至如楚《明光》、《白雪》，寄清调中弹楚清声，《易水》、《凤归林》寄清调中弹楚侧声；《登陇》、《望秦》，寄胡笳调中弹楚侧声，《竹吟》、《风哀》、《松露》，寄胡笳调中弹楚清声。若此之类非一，可谓妙矣。”
    《乐书 琴声论》曰：“《白虎通》曰：琴者禁止於邪，以正人心，岂其然乎？今夫宫声感人，则其意忄和；商声感人，则其意劲正；角声感人，则其意奋厉；徵声感人，则其意舒缓；羽声感人，则其意和平。故正直勇义者听之则奋厉，倍苦节孝行忠烈者听之则感伤，贫苦孀孤抱怨者听之则感慨，轻纵浮薄好喧嚣者听之则震戢。然则修身治性，反其天真，有不在於是乎？虞舜鼓之而五星见，伯牙鼓之而驷马仰秣，瓠巴鼓之而鱼跃潜藻，以至师旷之致鹤舞，贺韬之致鬼舞，朱康之致画动，卫次翁之致异香降，王敬伯之致神女现，师襄之变易寒暑，孙登之感动风雷。然则动天地、感鬼神有不在於是乎！由此观之，古人所谓至乐通天地，变四时，又曰安国家、治人民，莫若乎五音，岂不信欤（关关嘤嘤，春鸟声也；肃肃雍雍，秋雁声也；巍巍汤汤，山水声也）！”
    又曰：“古人之论琴声有经，有纬，有从，宫商角徵羽文武以上为经声也，黄锺及大吕闰晖以上十三声为纬声也。风雅声、阴阳声、武成声、吟咏声、谈话声、姑息声、五音声、五调声、长乐声、胡笳声、止息声、吴声、蜀声、齐声、楚声、度弦摘声、蹙抑扬声、调弦龊掠声、长弹掉搦声、楚清侧声、雅质侧声、扶轮指声、宛美清声、高望远侧声、凡此二十四声为从声也。右七弦为正，十三晖为副，正副相应，一弦合十五种升降同为九十一声，琴含太虚，一气运九十种声，如此，其变亦巳尽矣。至於取声之法，又有本有，有散有未，有剔有栎，有擘有绰，有巢有龊，有伦以总之，诚去四清二变，以谐音律，则琴音调而天下治矣（左指按弦，因指打声振动左指令著面，右指击弦，隐隐如雷，是木声也。左微按弦，右手击弦，泠泠然轻清，是声也。左指不按不击弦，锵锵然如钟铎，是散声。左指按弦，右指打声，抑蹙向前後，令声下惆怅，是散声。右指向下末二三弦，左指不著，是末声。右指向上剔一弦，是剔声也。右食指第一横文向上，蹙栎二三弦毕举，其食指合势望天，是栎声也。右指南上擘一弦，是擘声也。右指向下反剔一弦，为绰声也。右指掐食指，第二横文上向下击下弦，从宽至急，可十馀声，为巢声也。右两指各按一弦，齐声打，为龊声。右两指伦次共一弦，为伦声也）。”
    《乐书 琴曲》曰：“众乐，琴之臣妾也；《广陵》，曲之师长也。古琴曲有歌诗五篇，操二篇，引九篇。其歌诗：一曰《鹿鸣》，周大臣伤时在位而作也；二曰《伐檀》，魏国女闵伤怨旷而作也；三曰《驺虞》，召国女伤失嘉会而作也；四曰《鹊巢》，召国男悦贞女而作也；五曰《白驹》，衰世失朋友而作也。其操十有二：一曰《将归》，孔子之赵，闻杀窦犊鸣而作也；二曰《猗兰》，孔子伤不逢时而作也；三曰《龟山》，孔子因季桓受齐女乐而作也；四曰《越裳》，周公为其重译来享而作也；五曰《拘幽》，文王拘於里而作也；六曰《岐山》，周人为太王而作也；七曰《履霜》，尹吉父子伯奇伤无罪而作也；八曰《雉朝飞》，牧犊子感双雉而作也；九曰《别鹤》，商陵牧子伤父母夺志而作也；十曰《残形》，曾子梦狸而作也；十一曰《水仙》，伯牙为仙舞而作也；十二曰《怀陵》，伯牙为子期而作也。其引：一曰《列女》，楚樊姬所作也；二曰《伯姬》，鲁伯姬所作也；三曰《贞女》，鲁漆室女所作也；四曰《思归》，卫女所作也；五曰《霹雳》，楚商梁遇风两而作也；六曰《走马》，樗里牧恭为感天马而作也；七曰《箜篌》，樗里高所作也；八曰《琴引》，秦屠门高所作也；九曰《楚引》，楚龙邱子高所作也。自馀歌诗操引，不可胜纪，要其大致，亦不出乎此。然以诗推之，《鹿鸣》之宴群臣，《伐檀》之剌贪鄙，《驺虞》之美王道成，《鹊巢》之美夫人之德，《白驹》剌宣王之不用贤，与是说不类矣。岂好事者妄取其名而诡为之说哉？”
    又曰：“昔人论琴弄、吟、引亦多矣，有以孔子撰之者，《获麟》、《将归》、《畏匡》厄陈之类也；有以伯牙制之者，《望仙》、《怀陵》、《流水》、《流泉》之类也；有以嵇康为之者，《长清》、《短清》、《长侧》、《短侧》之类也；有以刘琨为之者，《登陇》、《望秦》、《竹吟风》、《哀松露》、《悲汉月》是也；《胡笳五弄》，赵师所修；有以明君为之者，《平调》、《清调》、《瑟调》、《蜀调》、《胡笳》、《吴兴杜琼》是也。然观琴调掠引，有宫引、商引、角引、徵引、羽引；平调引有林宫、林商、林角、林徵、林羽。是琴音之用，不出五声而已。後世兼以二变四清定弦数多寡，其为智亦疏矣。”
    蕃瑟（四弦）雅瑟（二十五弦）《三礼图》：“雅瑟长八尺一寸，广二尺八寸，二十三弦，其常用者十九弦，其馀四弦谓之蕃，蕃之为言羸也。”古者大瑟谓之洒，长八尺一寸，广一尺八寸，二十七弦，其制与雅瑟大同而小异，岂时异之制欤！
    十九弦瑟　二十七弦瑟　黄锺瑟　《易 通卦验》：“冬至日使八能之士鼓黄锺之瑟，用槐八尺一寸为之。夏至日用桑五尺七寸为之，”失古人用桐之意矣。
    平清瑟　隋何妥好音律，留意管弦，文帝令定锺律，於是作平清瑟三调声。宋朝雅乐，作大吕黄锺二均声，至妥始奏专用黄锺。诏下公卿议，从之。
    静瑟　王子年《拾遗录》曰：“古之圆山，有林木焉。疾风震地，而林木不动。以其木为瑟，故曰静瑟也。”
    宝瑟　昔卢迈有宝瑟，各直数十万，有寒玉、石磬、响泉、和志之号。由此观之，非特琴为然，虽瑟之宝者，亦不嫌其同名矣。
    太一乐　太一之制，十二弦，六隔大抵与琴相类，合散声十二，隔声七十二，弦散声应律吕，以隔声旋相为宫，含八十四调，唐开元中，司马纟舀所进者也。後世雅乐宫县内用之，然亦溺於七音之失矣。
    天宝乐　天宝乐，形类石幢，其弦十四而设柱，黄锺一均，足正倍七声，移柱作调以应律，天宝中，任偃所进也。舞者亦执焉。
    绕梁　绕梁之制，大致与箜篌相似。宋武帝大明中，沈怀远被徙广州为之也。怀远亡，其器亦绝矣。
    双凤琵琶　唐天宝中，宦者白秀正使西蜀回，献双凤琵琶，以逻ュ檀为槽，温润辉光，隐若圭璧，有金缕红文，蹙成双凤。贵妃每自奏於梨园，音韵凄清，飘如外，殆不类人。诸王贵主，竞为贵妃琵琶弟子。
    金缕琵琶（银柱，金缕柄）　南齐褚渊善弹琵琶，武帝时在东宫赐之金缕柄银柱琵琶（高帝曲宴群臣，俾各效伎能。渊弹琵琶，王僧虔弹琴，沈文李歌《子夜》，张恭儿舞，王恭则拍张，王俭曰：臣无所解，唯知诵书，因跪前诵相如《封禅书》）
    直颈琵琶　曲颈琵琶　唐乐有大小琵琶之制，今教坊所用乃其曲颈者，非直颈也。《梁史》称侯景之乱，使大乐令彭隽赉曲颈琵琶就简文帝饮，则南朝无是制明矣。
    大忽雷琵琶　小忽雷琵琵　唐文宗朝，内库有琵琶二，号大忽雷、小忽雷。时有内弟子郑中丞常弹小忽雷，遇时头脱，逸崇仁坊赵家修治，遭训、注之乱，人莫知者。已而，中丞身殁，权相旧吏梁厚本赂乐匠，得赵家所修治器，每至夜分，轻弹。後遇良辰，饮於花下，酒酣，弹数曲，有黄门过而听之，曰：“此郑中丞琵琶声也。”翌日，达上听，文帝惊喜，遣中使召之，赦厚本罪，别加锡赉。咸通中，有米和郎、田从道尤善此艺。顾况有忽雷儿之歌，盖生於此。
    阮咸琵琵　阮咸五弦，此秦琵琶，而颈长过之，列十二柱焉。唐武后时，蒯明於古冢得铜琵琶，晋阮咸所造也。元亨中，命工以木为之，声甚清彻，颇类竹林七贤图所造旧器，因以阮咸名之，亦以其善弹故也。宋朝太宗旧制，四弦上加一弦，散吕五音（吕弦之调有数法，大弦为宫，是正声，或为下徵，或为下羽），院类琴，有浊、中、清三倍声。上隔四柱，浊声也，应琴下晖；中隔四柱，中声也，类琴中晖；下晖下隔四柱，清声也，类琴上晖。今太常乐工俗谱，按中隔第一弦（第一柱下按黄锺，第二柱下按大吕）、第二弦（第一柱上按太簇，第一柱下按夹锺，第二柱上按姑洗，第三柱下按仲吕）、第三弦（第一柱上按蕤宾，第一柱下按林锺，第二柱上按夷则，第三柱下按南吕）、第四弦（第一柱下按无射）、第五弦（第一柱下按应锺，第二柱是黄锺清，三柱是大吕清，第四柱是太蔟清，所有夹锺清在下隔也）。凡此本应五音，非有浊、中、清之别也。今诚去四清声以合五音，则舜琴亦不是过也。
    和琵琶　和琵琶如筝，用十二弦施柱弹之，足黄锺一均而倍六声，其首为象，因以名之，非《周官》和琴瑟之制也。晋嵇康曰，平和之人，听筝笛琵琶则形躁而志越，闻琴瑟则体静而心闲，信乎琵琶不如琴瑟远矣。唐贞观末，有裴神符者，妙解琵琶，惟作《圣蛮奴》、《大凤》、《倾丕乐》三曲，声度清美。太宗深爱之，然亦世俗之乐也。
    二弦琵琶（四隔一孤柱）　《释名》曰：“推手前曰琵，引手曰琶。”二弦形如琵琶，四隔一孤柱，合散声隔八柱，声总十声，得声生於日之数也。
    六弦琵琶　六弦之器，状如琵琶而长，四隔孤柱一，合散声六、隔声二十四、柱声一，总三十一声，隔调唐律。唐天宝中史盛所作也。
    七弦琵琶　七弦之制，形类阮咸，而旁有少缺，近取便身也。弦十三隔，孤柱一，合散声七、隔声九十一、柱声一，总九十九声。唐开元中郑喜子所进也。
    八弦琵琶　北齐李搔、李德忱素善音律，因采诸声，别造一器号曰八弦，时人称其思理。
    五弦筝　十二弦筝　十三弦筝　《风俗通》曰“筝五弦，筑身而瑟弦，并凉州筝形如瑟”是也。京房制五音准如瑟十三弦，实乃筝也。阮曰：身长六尺，应律数也；弦有十二，四时度也；柱高三寸，三才具也；二手动，应日月务也。故清者感天，浊者感地。而唐唯清乐筝十二。弹之，为鹿骨爪，长寸馀，代指，他皆十三弦。今教坊无十二弦者，不知五弦合乎五音，十二弦合乎十二律，而十三弦其一以象闰也。
    宋朝用十三弦筝。第一弦为黄锺中声，设柱并同瑟法，然非雅部乐也（十二中声：一弦黄锺清声，二弦大吕，三弦太蔟，四弦夹锺，五弦姑洗，六弦仲吕，七弦蕤宾，八弦林锺，九弦夷则，十弦南吕，十一弦无射，十二弦应锺。十三弦黄锺清声）。
    银装筝　宋何承天幼好律历之学，尤善弹筝，文帝赐之银装筝一。
    和筝　唐清乐部有和筝，盖其首象，与和琵琶之制同。于顿尝令客弹琴，其嫂听而叹曰：“三分之中，一分筝声。”亦可谓知音矣。
    鹿爪筝　梁羊亻品素善音律，自造采莲歌，颇有新致，伎妾列侍，穷极奢靡。有弹筝陆大喜者，著鹿骨爪，长七寸，古之善筝者不独此也。郝孛、谢常、桓伊、何承天之於晋，辛宣仲之於宋，皆世所谓善筝者也。其得妙趣遗音者，特雍门周而止耳。故时人谓之雍门周能使喜者堕泪，戚者起舞焉。
    轧筝　唐有轧筝，以片竹润其端而轧之，因取名焉。
    鼓筝　《说文》曰：“筝，鼓弦筑身乐也。”《英雄记》述袁绍使鼓筝於帐中，《敦煌实录》述索承宗、伯夷成善鼓筝。又张华令郝生鼓筝，《史记》：“李斯曰，弹筝而歌者，真秦之声。”《晋书》曰：“桓伊抚筝而歌。”由此观之，筝之为乐，真秦声也。古人非特鼓而弹之，亦抚而歌之者矣。昔魏文帝曰：“斩泗滨之梓以为筝。”则梓之为木，非特以为琴瑟，亦用之为筝者矣。凡此非君子常御之乐。魏之游楚常携以自随，君子不取也。
    击筑　筑之为器，大抵类筝，其颈细，其肩圆，以竹鼓之如击琴。然又有形如颂琴，施十三弦，身长四尺二寸，颈长三寸，围四寸五分，首长七寸五分，阔六寸五分，品声按柱，左手振之，右手以竹尺击之，随调应律焉。高渐离击之於燕，汉高祖击之於沛，而戚夫人亦善焉。至唐置於雅部，长四尺五寸，折九尺之半为法，是不知特世俗之乐，非雅乐之音也。宋朝沿袭唐制，设柱同筝法，第一弦黄锺正声（次第十二，正声全），第十二弦黄锺清声。筝以指弹，筑以著击，大同小异。其按习并依锺律弹击之法，降之於俗部可也。
    乐准　西汉京房性好锺律，知音声，作准器，其状如瑟，长丈而有十三弦，隐几九尺，应黄锺之律九寸，其中一弦，下有书分寸，为六十律清浊之节，实乃筝也。汉史官侯部用之。唐元和以後，律家莫能为者。後魏陈仲儒颇闲乐事，请依京房立准以调八音，是不知京氏之术得诸小黄门令焦延寿而已，非圣王之制也。
    ●卷一百三十八 乐考十一
    ○匏之属雅部
    陈氏《乐书》曰：“匏之为物，其性轻而浮，其中虚而通。笙则以匏为母，象植物之生焉。其卦则艮其方东北之维，其时春冬之交，其声尚议，其律大吕、太蔟，其风融，其音啾，立春之气也。先王作乐，以之为笙竽之属焉。《记》曰：‘歌者在上，匏竹在下。’《国语》曰：‘匏竹利制。’盖匏竹相合而成声，得清浊之故也。”
    笙　巢笙　《世本》云：“随作笙。”未审何代人。《礼记》曰：“女娲之笙簧。”《说文》曰：“笙，正月之音。物生，故谓笙。十三簧，象凤之身。”列管匏中，施簧管端。宫管在中央。三十六簧曰竽，宫管在左旁。十九簧至十三簧曰笙。其他皆相似也。大笙谓之巢，小笙谓之和。《诗传》云“吹笙则簧鼓矣”，盖笙中之簧也。《周礼 春官 大司乐》：“笙师掌教龠竽笙（郑众云，竽三十六簧，笙十三簧。教，教视也。龠音吹）。”《尔雅》曰：“笙十九簧曰巢，十三簧曰和。”汉章帝时，零陵文学奚景於舜祠得笙，自玉管，後代易之以竹耳。《释名》曰：“笙，生也，象物贯地而生。竹母曰匏，以匏为之，故曰匏。”
    陈氏《乐书》曰：“万物盈乎天地之间，入乎坎，则革而趋新，故其音革而为鼓；成乎艮，则始作而施生，故其音匏而为笙。古者造笙以曲沃之匏，汶阳之┠，列管匏中而施簧管端，则美在其中，锺而为宫，盖所以道达冲气，律中太蔟，立春之音也。故有长短之制焉，有六合之和焉，故《五经析疑》曰：‘笙者法万物始生，道达阴阳之气，故有长短。’黄钟为始，法象凤凰。盖笙为乐器，其形凤翼，其声凤鸣，其长四尺。大者十九簧谓之巢，以众管在匏，有凤巢之象也；小者十三簧谓之和，以大者唱则小者和也。《仪礼》有之三笙一和而成声是也。《大射仪》：乐人宿县於阼阶东，笙磬西面，其南笙钟。盖笙艮音也，於方为阳；钟兑音也，於方为阴。《周官》：笙师掌教吹笙，共其钟笙之乐，以教礻戒。《夏书》曰：笙镛以间。是鼓应笙之钟，而笙亦应之也。视了掌击笙磬，《诗》曰：笙磬同音，则磬乾音也，与笙同为阳声，是击应笙之磬，而笙亦应之也。笙磬则异器而同音，笙钟则异音而同乐。《仪礼》有众笙之名，而在建鼓之间，盖众笙所以备和奏洽百礼，岂特应钟磬而已哉？《鹿鸣》所谓‘鼓瑟鼓琴，吹笙鼓簧’，应琴瑟之笙也。《宾之初筵》曰：舞笙鼓，应鼓之笙也。《檀弓》：孔子十日而成笙歌。《仪礼》歌鱼丽笙，由庚笙之类应歌之笙也。然则笙之为用，岂不备矣哉！此帝舜用之，所以凤仪，子晋吹之，所以凤鸣也。《记》曰“女娲之笙簧”，《世本》曰“随作笙簧”，庸讵知随非女娲氏之臣乎？黄帝制律以伶伦，造钟以营援，则女娲作笙竽以随，不足疑矣。宋朝李照作巢笙，合二十四声以应律吕正倍之声，作和笙应笙竽，合清浊之声。又自制大笙上之太乐，亦可谓之复古制矣。今太常笙浊声十二，中声十二，清声十二，俗呼为凤笙。孟蜀王所进乐工不能吹，虽存而不用，比者按清浊正三倍声，皆得相应，诚去四清声吹之，虽用之雅乐，亦恶在其为不可哉（今巢笙之制：第一管头子应钟清声；第二管二中音黄钟正声，应中音子三；第三管应钟正声，应头子四；第四管南吕正声应第五子；五，中吕管无射正声无应；六，大托管蕤宾浊声，应托声；七，第七管大吕正声无应，八，大韵管姑洗浊声，有应；九，第五子南吕清声，应第四管；十，中音子黄钟清，应中音。十一，托声管蕤宾正声，应大托；十二，著声管姑洗正声，应大韵；十三，仙吕管夹钟正声，无应；十四，高声管太蔟正声；十五，平调子林钟清声；十六，平调管林钟正声；十七，後韵太蔟浊声，应商声；十八，义声管夷则正声，无应；十九，托声管中吕正声，无应声）！”
    △和笙　凤笙
    陈氏《乐书》曰：“传曰，大笙，音声众而高也，小者音相和也，斯不然，笙无大小之辨乎？《说文》曰：笙，正月之音，十三簧，象凤身，盖其簧十二以应十二律也，其一以象闰也。宋朝登歌用和笙，取其大者倡则小者和，非阮逸所谓其声清和也。用十三簧，非阮逸所谓十九簧也。巢、和若均用十九簧，何以辨小大之器哉？阮逸谓竽笙起第四管为黄钟，巢笙起中音管为黄钟，和笙起平调为黄钟，各十九簧，皆有四清声、三浊声、十二正声。以编钟四清声参验，则和笙平调子是黄钟清也，竽笙第五子是太蔟清也，中吕管是大吕清也，中音子是夹钟清也，既巳谓之竽矣，谓之笙矣，安得合而一之为竽笙邪？《仪礼》所谓三笙一和者，不过四人相为倡和尔，孰谓竽和之类邪（蔡邕《月令章句》曰：季秋之月，上下入学，习吹笙，所以通气也。管箫笙竽皆以吹鸣者也）？”
    大竽　小竽　竽，亦笙也。今之笙竽以木代匏而漆之，殊愈於匏。荆梁之南，尚仍古制（南蛮笙则是匏，其声尤劣）。
    陈氏《乐书》曰：“昔女娲氏使随裁匏竹以为竽，其形参差以象鸟翼。火类也，火数二，其成数则七焉。冬至吹黄钟之律而间音以竽，冬则水王，而竽以之则水器也。水数一，其成数则六焉。因六而六之，则三十六者，竽之簧数也。因七而六之，则四十二寸者，竽之长数也。《月令》：“仲夏调笙竽。”《淮南子》谓孟夏吹笙竽，盖不知此。《周官》“笙师掌教吹竽笙”，则竽亦笙类也。以笙师教之，虽异器同音，皆立春之气也。《乐记》曰：“圣人作为鼗、鼓、空、曷、埙、篪，然後为之钟、磬、竽、瑟以和之，”是乐之倡始者在鼗、鼓、空、曷、埙、篪，其所谓钟、磬、竽、瑟者，特其和终者而已。韩非子曰：“竽者，五声之长，竽先则钟瑟皆随，竽倡则诸音皆和，岂圣人制作之意哉！”《说文》曰：“竽管三十六簧。”象笙以竽，宫管在中故也。後世所存，多二十三管，具二均声焉。宋朝宋祁曾於乐府得古竽，有管而无簧，列管参差及曲颈皆为凤饰。乐工皆以为无用之器，惟叶防欲更造使具清、正、倍三均之声，是不知去二变四清以合乎声律之正也。《通礼义纂》曰：“汉武帝时，邱仲作笙竽三十六管，”岂以邱仲作尺四寸之笛遂误以为竽邪（竽声重浊，与巢相和，堂下之乐也。《乐法图》曰：“吹竽有以知法度，竽音调则度数得矣。”）？”
    △簧
    陈氏《乐书》曰：“《月令》：‘中央土，律中黄钟之宫。’则乐之有簧，以宫管在中也，莫非簧也。有笙中之簧，有非笙中之簧。《鹿鸣》曰‘吹笙鼓簧’，《庄子》言簧鼓，笙中之簧也。《君子阳阳》曰‘左执簧’，《巧言》曰‘巧言如簧’，非笙中之簧也。传称王遥有五舌竹簧，今民间有铁叶之簧，岂非簧之变体欤！”
    ○匏之属胡部
    十七管竽　十九管竽　二十三管竽　宋朝大乐，诸工以竽、巢、和并为一器，率取胡部十七管笙为之，所异者特以宫管移之左右而不在中尔，虽名为雅乐，实胡音也。或二十三管，或十九管。二十三管则兼乎四清二变，十九管则兼乎十二律七音，要皆非古制也。李照虽更制大竽，然不能革旧器而兼用之，亦未为深知乐也。
    埒竽　《乐府录》谓埒竽形类小钟，以手埒之则鸣矣，非古制也（如簧而无觜）。
    雅簧　《三礼图》有雅簧，上下各六、声韵谐律，亦一时之制也。《潜夫论》曰：簧削锐其头，有伤害之象，塞蜡蜜，有口舌之类，皆非吉祥善应也。然则“巧言如簧”，而诗人所以伤谗，良有以也。《唐乐图》以线为首尾。直一线，一手贯其纽，一手鼓其线，横加口中，呼吸成音，真野人之乐耳。
    竹簧（震灵簧）　《汉武内传》：西王母命侍女许飞琼鼓震灵之簧。《神仙传》：王遥有五舌竹簧，三在石室中，遥自取其一，以其二与室中人对鼓之。然则震灵之簧，岂亦竹簧欤？震为苍Υ竹故也。
    胡芦笙（瓢笙）　唐九部夷乐有胡芦笙，宋朝至道初，西南蕃诸蛮入贡，吹瓢笙，岂胡芦笙邪？
    胡{直}（如簧无觜）　後魏宣武悦胡声，乐有胡鼓胡{直}（《玉篇》谓{直}笙）。
    ○匏之属俗部
    竽笙　近代竽笙十九簧，盖後人象竽倍声因以名之。然竽、笙异器而同和，故《周官》竽与笙均掌之以笙师焉。既谓之竽矣，安得又谓之笙乎？古人之制，必不然矣。世人或谓大笙谓之簧，是不知笙中有簧，而簧非笙也。
    凤翼笙（参差竹，其制如两生之竹而共一匏）　昔王子晋之笙，其制象凤翼，亦名参差竹，盖尝於缑山月下吹之。唐太和中，有尉迟章尤妙於此。宣宗已降，有范汉恭，其子师保在陕州，亦曲尽父艺。咸通以後，有相存质、杨敬元并称妙手。
    义管笙（二管十七簧）　宋朝大乐所传之笙，并十七簧。旧外设二管不定置谓之义管，每变均易调，则更用之。世俗之乐，非先王之制也。
    和笙　《汉武帝内传》西王母命侍女董双成吹和之笙，盖其首象也，与和琴、和筝类矣。
    十七管笙　《唐乐图》所传十七管之笙，通黄钟二均声，清乐用之。
    十二管笙　《唐乐图》所传十二管之笙，宴乐用之。
    十二月笙（十二枚）　後周郑译献新乐，十二月各一笙，每笙十六管，宣帝令与斛斯证议，证之曰：“六律十二管还相为宫，然一笙十六管，总一百九十二管，既无相生之理，又无还宫之义，深恐郑声乱乐，未合古制，窃谓不可。”帝纳之，停译所献。其制今亡。
    {秋}  {秋}，吹也，言其声秋秋然也。《急就章》“{秋}起居课後先”，言簧及{秋}为作休之节。今间欲相号令，乃吹指为节，此吹之遗制欤。
    击竹　击竹之制，近世民间多有之，盖取竹两片紧厚者治而为之，其长数寸，手中相击为节，与歌指相和焉。方之渐离所善者，固异矣。
    ○竹之属雅部
    陈氏《乐书》曰：“竹之为物，其节直而有制，其心虚而能通，而利制之音所由出也。其卦则震，其方则东，其时则春，其声尚议，其律姑洗，其风明庶，其音温，滥春分之气也。先王作乐，窍之以为箫管之属焉。”
    {言}箫　箫　箫，《世本》曰：“舜所造。其形参差象凤翼，长二尺。”《尔雅》曰：“编二十二管，长一尺四寸曰{言}十六管，长尺二寸者曰。”凡箫，一名籁，前代有洞箫，今无其器。蔡邕曰：“箫，编竹，有底。大者二十三管，小者十六管，长则浊，短则清，以蜜蜡实其底而增减之则和。”然则邕时无洞箫矣。
    陈氏《乐书》曰：“荀卿曰，凤凰于飞，其翼若干，其声若箫。盖箫之为器，编竹而成者也。长则声浊，短则声清，其状凤翼，其音凤声，中吕之气，夏至之音也。然凤凰声中律吕，以五行推之，乃南方朱鸟，则火禽也。火生数二，成数七，而夏至又火用事之时，二七十四，则箫之长尺有四寸，盖取诸此。《尔雅》：‘大箫谓之{言}小者谓之。’郭璞谓大者长尺四寸，小者尺二寸是也。然尺四寸者二十四管，无底而善应，故谓之{言}。尺二寸者十二管，有底而交鸣，故谓之。盖应十二律正倍之声也。郭璞大者二十三管，小者十六管失之矣（箫者，阴气之管也。坤以二四为六，而地数至十而止，故大者二十四管，小者十二管，取阴气自然之数）。”
    韶箫　舜作十管韶箫，长尺有二寸，其形参差象凤翼，所以应十二之数，声之所由生也。《风俗通》之论，疑有所本矣。或以三尺言之，毋乃太长乎（《释名》曰：“箫，肃也，其声肃肃而清也。”）。
    苇　竹　不知谁所造。按《礼记》：“苇，伊耆氏之乐。”则伊耆已有矣。《周礼》有师掌教国子，秋冬吹，历代文舞之乐所执羽是也。《诗》所谓“左手执，右手秉翟。”《尔雅》云：“如笛，三孔而短小。”《广雅》云：“七孔，大者曰产，中者曰仲，小者曰{约}（中，丁仲反。{约}音握）。”
    陈氏《乐书》曰：“《易》曰：‘震为萑苇，为苍Υ竹。’《尔雅》曰：‘苇，鬼{艹刀}。’郭璞曰：‘其类皆有{艹刀}秀葭芦苇也。’则苇、竹，皆震音也。盖太极元气函三为一，行於十二辰，而律吕具矣。始动於子，参之於丑，得三而之为器，本於黄钟之龠。窍而三之，所以通中声而上下之，律吕之所由生也。古之人始作乐器，而苇居其先焉。震为六子之首，为众乐之先，其斯以为称。始乎苇，伊耆氏施於索飨也；成乎竹，周人以之本始农事也。或以伊耆为尧。然尧时八音已具，岂特苇土鼓而己哉？”
    △豳
    陈氏《乐书》曰：“诗者，中声所止也；者，中声所通也；土者，中声所本也。《周官》：‘章，掌土鼓、豳’者，以其迎寒逆暑，必以中声之诗，奏之中声之鼓，吹之中声之，则所道者中德，所咏者中声，所顺者中气，无往不为中和之纪矣。”
    △{产}　仲　筠
    陈氏《乐书》曰：“大谓之产，中谓之仲，小谓之筠。之大者，其声生出不穷，非所以为约也；小者，其声则约而已。若夫大不至於不穷，小不至於太约，此所以谓之仲也。然则郑郭王孔之，岂其中者欤？毛苌六孔之，岂其大者欤？虽然，皆不出乎中声。而《广雅》有七孔为笛之说，岂傅会七音而遂误乎？”
    △竹律
    陈氏《乐书》曰：“天有六气，降生五味；天有六甲，地有五子。故六律、六吕而成天道，所以宣扬六气九德，究极中和，顺天地之体，合鬼神之德，通五行之性，遂万物之情者也。是故上古圣人，本阴阳，别风声，审清浊，铸金作钟，主十二月之声，效升降之气，立和之音。然钟难分别，又截竹为管。谓之律者，声之清浊率法以长短为制故也。黄帝以听为之，远取诸物也；夏禹以声为之，近取诸身也。今夫王者制事立法，物度轨则，一本於六律。六律为万事根本，虽法存形器，而道契精微，探赜索隐，钩深致远，穷天下之妙者，莫不准焉。岂非八音之管，辖五声之喉衿也？京房欲益中吕一分，且合黄钟九寸，是使周元之度，六甲无迁移归馀之法，五岁无再闰之期，失阴阳之大纪，乖津吕之本原也。”
    管　{涅}（力结反）　{眇}（音妙）　《尔雅》曰，长尺围寸，并漆之，有底，大者曰{乔}（音娇），中者曰{涅}，小者曰{眇}。古者以玉为管，舜时西王母献白是也。《月令》：“均琴瑟管箫。”蔡邕《章句》曰：“管者形长尺围寸，有孔无底，其器今亡。”《说文》曰：“管如篪，六孔，十二月之音。”《诗》云：“ィィ管声。”《周礼》：“孤竹之管，於圜丘奏之，孙竹之管於方丘奏之；阴竹之管，於宗庙奏之（郑元云：“孤竹，竹特生者也；孙竹，竹枝根之未生者；阴竹，生於山北者。”）。”
    陈氏《乐书》曰：“乐以木为末，竹为本。古者以候气律，管截而吹之。浊倍其声为堂下之乐，头管所以和众乐之声，以其探本故也。《尔雅》‘大者谓之{乔}，以声大而高也；‘小者谓之{眇}’，以其声小而深也；‘其中谓之{涅}，则其声不小不大，不高不深如黑土之在水中也，盖其状如篪笛而六窍，又有底焉，长尺围寸，并两漆而吹之。汉《大予乐》有焉。其所主治相为终始，所以道阴阳之声，十二月之音也。女娲始为都良管以一天下之音，为班管以合日月星辰之会。帝喾展管，有虞氏下管，则管为乐器，其来尚矣，至周而大备，教之於小师，播之於瞽蒙，吹之於笙师。辨其声用则孤竹之奇礼天神，孙竹之众礼地祗，阴竹之幽礼人鬼，各从其声类故也。後世为双凤管以足律音，岂得古制欤？《礼记 文王世子》曰：‘登歌《清庙》，下管《象武》。’《郊特牲》曰：‘歌者在上，匏者在下。’《仲尼燕居》曰：‘升歌《清庙》，示德也；下而管《象》，示事也。’《祭统》曰：‘昔周公有勋劳於天下，成王赐之升歌《清庙》，下而管《象》’，《燕礼 大射仪》：‘升歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，下管《新宫》’周之升歌，不过《清庙》、《鹿鸣》、《四牡》、《皇华》，下管不过《象武》、《新宫》，则舞升歌下管之诗，虽不经见，要之歌以示德，管以示事一也。德成於上，歌以咏之於堂上；事成而下，管以吹之於堂下，岂非以无所因者为上，有所待者为下邪？《广雅》：‘管象箫，长八寸，围寸八，有孔无底。’岂以後世之制言之欤？《周颂》言‘磬将将’，《商颂》言‘ィィ管声，依我磬声’，则堂上之磬、堂下之管其声未尝不相应。然则所依者，磬声而已。”
    都良管　班管　昔女娲氏命陵氏制都良之管，以一天下之音，又命圣氏为班管，合日月星辰，名曰充乐。至於帝喾命咸墨吹グ展管，亦因是也。
    △孤竹管　孙竹管　阴竹管
    陈氏《乐书》曰：“先王之制管，所以道达阴阳之声。然阳奇而孤，阴偶而群；阳大而寡，阴小而众；阳显而明，阴幽而晦。孤竹之管与圜钟之宫，合以之降天神，取其奇而孤也；孙竹之管与函钟之宫合，以之出地，取其少而众也；阴竹之管与黄钟之宫合，以之礼人鬼，取其幽而晦也。《易》曰‘方以类聚，物以群分，’於斯见矣。”
    △笛
    陈氏《乐书》曰：“《周官》：‘笙师掌教吹、箫、篪、笛、管。’五者皆出於笙师所教，无非竹音之雅乐也。杜子春谓如今时所吹五孔竹笛，则是为当读为涤，荡之涤非矣。汉部所用雅笛七窍，不知去二变以全五声之正也。蔡邕曰：‘形长尺围寸，无底有穴，今亡。’大抵管笛一法尔。唐制，尺八取倍黄钟九寸为律，得其正也（汉邱仲笛：以後一穴为商音，晋荀勉笛法：以後一穴为角，谓九寸穴上开也）。宋朝太常笛无尺寸，第依编架黄钟为合声，然兼二变而吹之，未尽得先王雅乐之制。（今太常笛从下而上一穴太蔟，半窍为大吕；次上一穴为姑洗，半窍为夹钟；次上一穴为仲吕；次上一穴为林钟，半穴为蕤宾；次上一穴为南吕，半穴为夷则。变声为应钟，谓用黄钟情，与仲吕双发为变声，半窍为无射。後一穴为黄钟清，中管起应为首为宫，其次上穴大吕为商，又次上穴夹钟为角，又次上穴仲吕为变徵，又次上穴蕤宾为正徵，又次上穴夷则为羽，变宫为无射，谓後穴与第三穴双变是也。如此即不用半窍，谓之十二律，用两笛成曲也。今按习所且以太常半窍，法起间，声亦叶律施用）。
    大篪　小篪　《世本》云“暴辛公所造”，旧《志》云“一曰管”，非也。虽不知暴辛公何代人，而非舜前人明矣。舜时西王母献，则是已有此器，辛公安得造篪乎？《尔雅》曰：“大篪谓之沂（音银）。”篪以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔，上出寸三分，名曰翘。横吹之，小者尺二寸。《广雅》云八孔。今有胡吹，非雅乐也（蔡邕《月令章句》云：“篪，竹也，六孔，有距，横吹之。”《诗》云：“仲氏吹篪。”）。
    陈氏《乐书》曰：“篪之为器，有底之笛也，暴辛公善之，非其所作者也。大者尺有四寸，阴数也；其围三寸，阳数也。小者尺有二寸，则全於阴数，要皆有翘以通气，一孔达寸有二分而横吹之。或容覆，或潜伏，篪为不齐者也。《尔雅》：“大埙谓之へ。”へ则六孔交鸣而喧晔，沂则一孔，而其声清辩。或曰：“篪之为言，啼也。或曰：沂之为言，悲也。岂其声自空而出若婴儿之悲啼然邪？《周官》：“笙师教吹埙篪。”《诗》曰：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。”又曰：“天之牖民，如埙如篪。”是埙篪异器而同乐，伯仲异体而同气，故诗人取以况焉。《世本》以篪为管。沈约非之，当矣。先儒言篪有六孔、七孔、八孔、十孔之说，以中声论之：六孔，六律之正声也；八孔，八音之正声也；十孔，五声正倍之声也。盖其大小异制然邪？郑司农有七孔之异论，未免泥乎七音之失也（篪吹孔如酸枣）。宋朝篪六孔而横吹（下一穴在底节外，次四穴在前，一穴在後），太常篪无尺寸，第依编架黄钟为合声，然兼七窍而用之，未纯乎雅乐也（节外一穴为太蔟，半穴为大吕；次上一穴为姑洗，半穴为夹钟；又次上一穴为蕤宾，半窍为仲吕；又次上一穴为林钟；又次上一穴为南吕，半窍为夷则；七窍全开为应钟，半窍为无射。黄钟、大吕、太蔟、夹钟，哨吹各有清声）。
    和　《尔雅》曰：“徒吹谓之和。”盖声过则淫，中则和故也。《周礼》之吹作龠此其意欤。
    　《书》於海惟扬州，言┠既敷，继之以瑶琨。┠：孔安国以竹箭为┠，大竹为，则之为竹，特大於┠，其笙箫之类欤！《仪礼 大射仪》：在建鼓之间，此之谓也。
    ○竹之属胡部
    篥　悲篥　笳管　头管　风管　篥本名悲篥，出於胡中，其声悲（或云，懦者相传胡人吹角以惊马，後乃以笳为首，竹为管）。
    陈氏《乐书》曰：“篥一名悲篥，一名笳管，羌胡龟兹之乐也。以竹为管，以芦为首，状类胡笳而九窍，所法者角音而甚悲篥，胡人吹之，以惊中国马焉。唐天后朝，有陷冤狱者，其室配入掖庭，善吹篥，乃撰《别离难曲》以寄哀情，亦号《怨回鹘》焉。後世乐家者流，以其旋宫转器，以应律管，因谱其音，为众器之首，至今鼓吹教坊用之，以为头管。是进夷狄之音，加之中国雅乐之上，不几於以夷乱华乎？降之雅乐之下，作之国门之外可也。宋朝元会，乘舆行幸，并进之，以冠雅乐，非先王下管之制也。然其大者九窍，以篥名之；小者六窍，以风管名之。六窍者犹不失乎中声，而九窍者其失盖与太平管同矣（今教坊所用上七空、後三空，以五、凡、工、尺、上、一、四、六、勾、合十字，谐其声）。”
    漆篥　唐九部夷乐，有漆篥。
    双篥　胡部安国乐有双篥，《唐乐图》所传也。
    银字篥（银字管）　唐德宗朝，有将尉迟青素善篥，冠绝古今。时幽州有王麻奴，河北推为第一手。後诣尉迟，令於《高般涉调》中，吹勒部羝曲。曲终，尉迟颔颐而己，谓麻奴曰：何必《高般涉》也？即自取银字管於《般涉》中吹之，麻奴恭听，愧谢，自此不复言律矣。元和、太和以来，有黄日迁、楚林、尚六六、史敬约、史汉瑜之徒，皆雅能者，然方尉迟，邈乎天冠而地履也（懿皇命史敬约以篥初弄通调，上谓是曲乃误拍，乃随曲撰一成此曲）。
    十八管箫　《唐乐图》所传之箫，凡十八管，取五声四清倍音，通林钟、黄钟二均声，而梁部用之。
    二十一管箫　此箫取七音而三倍之，龟兹部所用，岂宜存之以乱华音哉？
    歌箫　隋炀帝七年，征辽东，箫及笳各四面，则後亦用箫吹者矣，非古制也。唐铙吹部有鼓、箫、笳并歌四种，凡七曲，本诸此欤（歌、箫、笳，工服武弁，朱衤衣，革带）？
    双角（长鸣角）　书记所不载，或云羌胡以惊中国马。马融又云出吴越谷间，黄帝会群臣於泰山，作清角之音，似两凤双鸣，二龙齐吟，丹蛇绕首，雄虹带天，横吹，双角之实，不过如此。《乐录》亦云蚩尤氏率魍魉与黄帝战於涿鹿之野，黄帝乃命吹角为龙吟以御之。晋庾翼与燕王书曰：“今致画长鸣角一双，幡毛副。”是其遗志也。沈约、徐广并谓经史所不载。则黄帝之说，岂先儒傅会言之邪？
    中鸣（{欺}逻迥，其制类胆瓶）
    陈氏《乐书》曰：“胡角本应胡笳之声，通长鸣、中鸣，凡有三部。魏武帝北征乌丸，越沙漠，军士闻之，靡不动乡关之思。於是武帝半减之为中鸣，其声尤更悲切。盖其制并五采衣幡，掌画蛟龙，五采脚，故《律书 乐图》以为长鸣一曲三声，并马上严警用之。第一曰龙吟，二曰彪吼，三曰阿声。其中鸣一曲二声，一为荡声，二为牙声，亦马上警用之也。其大者谓之{欺}逻迥，胡人用之，本所以惊中国马，非中华所宜用也。宋朝审定音乐，更制鼓吹，虽角之尺度均一，声比锺律，内之乘舆行幸，外之郡邑警备，莫不奏之，以为警严，是用羌胡之音以和军旅，以节声乐，曷为不易之以先王雅乐，以为鼓吹乎？存之有亏中国之制，削之则华音息，起非强中国弱夷狄之意欤（隋大角工平巾帻，绛衫，白大口。内宫鼓乐服色准之。大鼓长鸣工服青地苣文）？”
    △警角
    陈氏《乐书》曰：“晋大司马桓温屯中堂，夜吹警角，御史中丞司马恬奏劾大不敬。厥明，温见之叹曰：‘此儿乃敢弹我，真可畏也。’又陆士衡为河北都督，内怀忧懑，闻众军警角鼓吹，谓其司马孙极曰：‘我今闻此，不如华亭鹤鸣。’然则军中用警角尚矣。《卫公兵法》曰：‘军城及野营行军在外，日出没时，挝鼓千，扌追三百三十三。’扌追为通，鼓音止，角音动。吹十二声为一叠，三角三鼓而昏明毕也。宋张兴世谓父曰：‘天子鼓角，非出家翁所吹。’然则桓温人臣，屯中堂而用之，虽欲勿劾得乎哉？宋朝警角，天下郡邑并得用之，非特武严之士也。然用之边郡可也，遍用诸郡邑，恐未为尽善之制也。”
    大胡笳（大）　杜挚《笳赋》云李伯阳入西戎所造。晋《先蚕仪注》：‘车驾住吹小，发吹大。’，即笳也。又有胡笳。汉《旧筝笛录》有其曲，不记所出本末。大胡笳似栗而无孔，後世卤部用之，岂张博望所传《摩阿兜勒》之曲邪？晋有大、小，盖其遗志也。《沈辽集》：大胡笳十八拍，世号为沈家声，小胡笳十九拍末拍，为契声，世号为祝家声。唐陈怀古、刘充渚尝勘停歇句度无谬，可谓备矣。楚调有大胡笳鸣、小胡笳鸣，并琴、筝、笙得之，亦其遗声欤？《杜赋》以为老子所作，非也。
    芦笳　胡人卷芦叶为笳吹之以作乐。汉《筝笛录》有其曲，李陵有‘胡笳互动’之说，是也。
    吹鞭　汉有吹鞭之号，笳之类也，其状大类鞭马者，今牧童多卷芦叶吹之。
    △小胡笳（小）
    陈氏《乐书》曰：“昔《先蚕仪注》凡车驾所止，吹小，发大，其实胡笳也。古之人激南楚，吹胡笳，叩角动商，鸣羽发徵，风为之摇动，星辰为之变度，况人乎？刘畴尝避乱坞璧，贾胡欲害之者百数，畴援而吹之，为出塞之声，动游客之思，群胡卒泣Т而去。刘越石为胡骑围之者数重，越石终夜奏之，群胡卒弃围而奔。由此观之，笳声之感人如此其深，施之於戎貉可也。晋之施於车驾仪注，不几乎变夏於夷邪（刘畴事出曹嘉之《晋书》，刘越石事出《世说》）？”
    芦管　胡人截芦为之，大概与篥相类，出於北国。唐宣宗善吹芦管、自制《杨柳枝》、《新倾杯》二曲，有数拍不均，尝命俳优辛骨<骨出>拍，不中，因视，骨<骨出>忧惧，一夕而毙（唐咸通中，丞相李蔚自大梁移镇淮海，尝构池亭，目曰赏心。有小校薛杨陶因献朱崖李相、陆畅、元、白所撰芦管歌篇一轴，次出其管，兹亭奏之，盖其管绝微，每於一篥管中常容三管。《桂苑丛谈》所载也）。
    胡篪（小篪）　沈约曰：“胡篪出於胡吹，非雅器也。”今太乐雅篪长一尺二寸，则篪之小者，非尺有四寸之大者也。孔上出三分名翘，後世有笛吹谓之小篪，岂亦出胡吹欤！篪或作，与龠不齐故也。
    △羌笛（五孔）　胡笛
    陈氏《乐书》曰：“马融赋笛，以为出於羌中，旧制四孔而己。京房因加一孔以备五音。《风俗通》：汉武帝时，邱仲作尺四寸笛，後更名羌笛焉。《宋书》云：有胡笛小篪出於鼓吹，岂梁之胡歌邪？灵帝好胡笛，而汉室以倾；明皇喜胡箫，而唐祚几坠。以中华万乘之主，耽膻胡淫乱之音，则天下何以观化为哉？然而不乱且亡，未之有也。《广雅》曰：谓之笛，七孔，有黄钟、大吕，为二均声，盖不考笙师”笛异器“之过也。古者羌笛有《落梅花》曲，开元中，有李谟善吹，独步当时。越州刺史皇甫政月夜泛鉴湖，命谟吹笛，谟为之尽妙，时有一老父泛舟听之，因奏一声，湖波摇动，笛遂中裂，即探怀中一笛以毕其曲，政视之，有三龙翔舟而听。老人曲终，以笛付谟，谟吹之，竟不能声，而老父亦失所在矣。大中以来，有王六六、王师简，亦妙手也。”
    大横吹　小横吹　并以竹为之，笛之类也。《律书 乐图》云：横吹，胡乐也。昔张博望入西域，传其法於西京，得《摩诃兜勒》一曲。李延年因之，更造新声二十八解，乘舆以为武乐。汉时常给边将，魏、晋以後，二十八解又不复存，其所用者，唯《黄鹤》、《垄头水》、《出关》、《入关》、《出塞》、《入塞》、《折杨柳》、《黄覃子》、《赤之杨》、《望行人》十四曲也。《唐乐图》所载，大横吹部有角鼓、角笛、箫、笳、篥七色，小横吹部有角笛、箫、笳、篥、桃皮、篥六色，惟大横吹三十四曲，内三曲马上警严用之（一曰《忄乐树》，二曰《空口莲》，三曰《贺六浑》。其馀二十一曲，备拟所用：一曰《灵泉崔》，二曰《达和若轮空》，三曰《白净王子》，四曰《他贤逸勒》，五曰《鸣和罗纯羽追》，六曰《叹度热》，七曰《吐九利纯比伦》，八曰《元比敦》，九曰《植普离》，十曰《胡笛尔笛》，十一曰《鸣罗特罚》，十二曰《比久伏大汗》，十三曰《於理真斤》，十四曰《素和斛律》，十五曰《呜缆真》，十六曰《乌铁甘》，十七曰《特介汉》，十八曰《度宾哀》，十九曰《阿若於楼达》，二十曰《大贤真》，二十一曰《破阵乐》。）
    陈氏《乐书》曰：“古者更卤簿作鼓吹。鼓吹之乐，在魏、晋则轻，在江左则重。至隋始分为四等：一扌冈鼓，二铙鼓，三大横吹，四小横吹。唐又别为五部：一鼓吹，二羽葆，三铙吹，四大横吹，五小横吹。大驾则晨严夜警施之卤簿为前後部。皇后、皇太子以下，咸有等差。迨於宋朝，总号鼓吹云。”
    龙头笛　横吹自北国，梁横吹曲曰“下马吹笛”是也。今教坊用横八孔鼓吹，世俗号为龙颈笛（笛首为龙头，有绶带下垂）。
    义觜笛　如横笛而加觜，西梁乐也，而今高丽亦有用焉。
    ○竹之属俗部
    雅箫（二十四）　颂箫（十六）　《礼图》：雅箫尺有二寸，二十四区；颂箫尺有四寸，十六区郭璞大箫二十三管，小箫十六管。盖二十四管备律吕清浊之声，先王之制也；十六管兼十二律四清而为之，岂古制哉！今教坊所用，长五六寸，十六管，有底，而四管不用，非古人制作之意也。
    籁箫　庄周曰：“地籁则众窍是已，人籁则比竹是已。”郭璞谓箫一名籁，《广雅》亦曰籁谓之箫，盖箫籁比竹而成声，犹天地之籁，籁风窍而怒号也。许慎以为籁，是不知如笛而三窍，未尝比竹为之。《吕氏春秋》有吹籁见越王者，上下宫商和，而越王不喜，未为知音者也。
    短箫　短箫铙歌，单吹鼓吹之乐也。《广乐记》有二十一管箫羽葆，铙吹横吹部用之，岂短箫欤？其曲有《悲思翁》、《艾如张》、《上之回》、《战城南》、《元》、《朱鹭》之类是也。何承天谓黄帝使岐伯作之以扬德，盖有所受欤！崔豹《古今注》曰：汉乐有黄门鼓吹，天子所以燕乐群臣，短箫铙歌鼓吹之，常亦以赐有功诸侯也。
    宴乐箫（二十一管）　宴乐之箫，凡二十一管，是正均七声，左清倍，右浊倍，通五均焉，世俗之乐也，与龟兹部所用者大同小异尔。唐贞观中，景见，河水清。张率更制为《景河清歌》，名曰宴乐，当时元会第一奏是也。
    清乐箫（十七管）　教坊箫（十七管）　唱箫　和箫　《景乐记》：教坊所用之箫，凡十七管，以篥十字记其声。然清乐所用十七管，其声法不同，故并存之。宋乐有唱箫各二人，和箫十人，亦一时制也。
    鼓吹箫（十三管）　《景乐记》：十三管之箫凡三种，鼓吹部用之。
    李冲箫（二十三管）　唐李冲所传之箫，凡二十三管，虽制作不同，亦一时之制也，岂惑於郭璞大箫之说邪？
    凤箫　《洞冥记》：帝常夕东望，有青焉，俄见双鹄集於台上，有顷，化为神女，舞於台下，握凤管之箫，舞落霞之琴，歌《清娱春波之曲》，亦邻於怪也。
    陈氏《乐书》曰：“《白虎通》曰：箫者，中吕之气也。《易说》曰：夏至之乐，补以箫。《春秋说》曰：夏至作乐，间以箫笙。然则箫为中吕之乐，夏至之音，岂不信哉！《月令》：仲夏之月，令乐师均管箫，亦此意也。”
    七孔　刘熙《释名》曰：，跃也，气跃而出也。古者取卯地之竹以为。春分之音，万物振跃而出也。然三漏之，所以通中声，先王之乐也。七漏之，所以备二变，世俗之乐也。聂崇义《礼图》所传，并今太常所用者，三孔而已，岂亦得先王之制欤！
    霜条篪（八孔）　刘熙《释名》曰：“篪啼也。声自孔出，如婴儿啼声也。”《广雅》曰：“篪以竹为之，长尺四寸，有六孔，前一、後四、头一。”《月令》：“仲夏之月，调篪。”盖调之使和故也。《洞冥记》所谓吹霜条之篪，亦岂过是？《东观汉记》：明帝幸南阳旧宅，作雅乐，奏《鹿鸣》，用埙篪和之，以娱嘉宾，信乎一时之和乐也。
    陈氏《乐书》曰：“《礼》言吹篪掌之笙师，《诗》言吹篪主之仲氏，则篪亦笙类，而仲氏以况中声焉，先王之雅乐也。故後世推善吹者，前有伍子胥，後有朝而已。《洛阳伽蓝记》述後魏河间王琛，有朝者善吹篪，能为团扇歌、垅上声，及琛为秦州刺史，屡讨叛羌，不胜，因令朝吹之，羌人闻者皆感泣而降，故秦语曰：‘快马健儿，不如老妪吹篪。’信乎乐之感人如此！苟以之移风易俗，天下胡为而不宁哉？《古史考》曰：古有篪尚矣，苏成公善篪而记者，因以为作，误也。或谓暴辛公所造，亦无据矣。旧《志》以篪为管，是不知篪春分之音，而管十二月之音也。”
    双管　黄钟管　大吕管　《乐 法图》云：“东律主黄钟。圣人吹管，知律管音调，则度律历正矣。”然则黄钟之管九寸，与长尺之制异矣。九寸之管主黄钟，则十寸之管应十日可知矣。扬雄曰：“声生於日。”言黄钟如此，则大吕管可知矣。唐李冲谓管有一定之声，弦多舒缓之变，故舍旋宫琵琶，制旋宫双管法，虽在於简易，道实究於精微矣。然大吕管通五均，则是黄钟管通七均非也。
    七星管　《广雅》曰：管象篪长尺，围寸，有六孔，无底。《风俗通》、《说文》皆曰，管漆竹长一尺，六孔，十二月之音，象物贯地而牙故也。《蔡邕章句》：“管者，形长一尺，围寸，有孔无底，其器今亡。”以三者推之，管象篪而六孔，长尺围寸而无底，十二月之音也。唐之七星管，古之长笛也，一定为调，合钟磬之均，各有短长，应律吕之度，盖其状如篪而长，其数盈寻而七窍，横以吹之，旁一窍，冥以竹膜，而为助声，唐刘系所作也，用之雅乐，岂非溺於七音欤！班固曰：黄帝作律，以玉为管，长尺，六孔，为十二月音。其言十二月音则是，至於论以玉为管，是不考黄帝取ㄍ竹之过也（顾况有七星管，歌有“龙泽四泽欲兴雨，凤引九雏惊宿鸟”之句）。
    双凤管　双凤管盖合两管以定十二律之音，管端施两簧，刻凤以为首，左右各四窍。左具黄钟至仲吕之声，右具蕤宾至应钟之声。古者截候气律管并而吹之，以达六阴六阳之声。其制不过如此，升之雅乐可也。
    太平管　太平管形如跋膝而九窍，是黄钟一均，所异者头如篥尔。唐天宝中，史盛所作也。然九窍则阳数之穷，失古人所以道中声之意也。
    骆驼管　以曲竹为之，其首如橐驼，因以立名。《唐乐图》有之，非古制也。
    跋膝管　跋膝管，其形如笛而短，与七星管如篪而长者异矣。唐清乐部用之。然亦七窍，具黄钟一均。其失又与七星管同矣。
    拱辰管（六孔）　宋乾德中，太常和岘论乐器，中有裁手笛。其制如雅笛而小，其长九寸，与黄钟之管相埒，其窍有六，与雅声相应然，四窍在左，两窍在右，笛工两手交叉而拱之，如拱揖之状，因更名曰拱辰管，而鼓吹登歌用焉，与唐吕才歌《白马滔》、《太一乐》等列之宫县，旋宫为八十四调，亦可谓进雅矣。然旋宫之制，不本於《周官》之三宫八十四调，尚溺於七音之失，未全乎古乐之法也。既而太宗造九弦之琴，列之太乐，而拱辰亦自此废，岂非有意於复古欤？
    昭华管　昔汉高祖入咸阳，周行府库，珠珍异宝不赀。其尤惊异者，有笛长二尺三寸，其名曰昭华焉。
    箫管　尺八管　中管　竖笛　箫管之制，六孔，旁一孔，加竹膜焉，足黄钟一均声，或谓之尺八管，或谓之竖笛，或谓之中管。尺八，其长数也，後世宫县用之。竖笛，其植如笛也。中管居长笛  短笛之中也。今民间谓之箫管，非古之箫与管也。
    容斋洪氏《随笔》曰：“《逸史》云：开元末，一狂僧住洛南回向寺，一老僧令於空房内取尺八来，乃笛也。谓曰，‘汝主在寺，以爱吹尺八谪在人间，此常吹者也。汝当回，可将此付汝主。’僧进於元宗，持以吹之，宛是先所御者。孙夷中《仙隐传》：房介然善吹竹笛，名曰尺八，将死，预将管打破，告诸人曰，可以同将就圹，亦谓此云。尺八之为乐名，今不复有。《吕才传》云：贞观时，祖孝孙增损乐律，太宗诏侍臣举善音者，王、魏徵盛称才制尺八，凡十二枚，长短不同，与律谐契。太宗召才参论乐事，尺八之所出，见於此无由晓其形制也。《尔雅 释乐》亦不载。”
    雅笛（六孔）　笛之为乐，所以涤荡邪心，归之雅正者也。後世雅笛之制，非窍而为五以合五声，必窍而为六以叶六律。傅纬有六孔之说，岂雅笛欤？古者论笛之良，不过衡阳之竿也，故师旷得其雄，宋意得其雌焉，盖无异於伶伦断ㄍ谷雌雄之竹以为律吕也。由是观之，舜之箫韶九成，凤凰至於来仪，庸讵知非其雌雄之竹邪！
    长笛（六孔，如尺八而长）　短笛（尺馀）　昔人有吹笛而歌曰：“闲夜寂以清长。”笛亮且鸣，则长笛六孔，具黄钟一均，如尺八而长。晋桓子野之所善，马融之所颂，伏滔之所赋，王子猷之所闻，相如之所善，蔡邕之所制也。魏明帝时令和永受笛声以作律。歌声浊者用长笛长律，歌声清者用短笛短律。古歌词曰：“长笛续短笛。”晋刘和善吹，裁音十二以应律。刘和之东箱长笛，四尺二寸，今乐府所用短笛，长尺有咫，此笛长短之辨也。
    双笛（五孔）　双笛之制，盖起於後世，马融赋之详矣。易京君明素识音律，因四孔之笛，更加一孔，以备五音焉。
    竖笛（六孔）　竖笛之制六孔，具黄钟一均声，应十二律之调，升之雅乐可也。後世宫县用之，不亦可乎！晋时，黄钟笛三尺八寸，奚纵又减为三尺六寸五分，岂原於此欤？
    手笛（六孔，如雅笛而小）　和岘论太乐，手笛之制，如雅笛而小，其长九寸，与黄钟律管等矣。其孔有六，与羌笛同矣。昔宗同善吹，以为新引，唐朝霞善吹，以为新声，孙处善吹，而作犯调；李牟善奏而风至。皆一时妙手也。
    七孔笛　《风俗通》曰：“笛，涤也，所以涤邪秽纳之雅正也。长尺四寸，七孔。”《乐书》曰：“笛之涤也，可以涤荡邪气，出扬正声。七孔下调，汉部用之。”盖古之造笛，剪梦之霜筠，法龙吟之异韵，所以涤荡邪气，出扬正声者也。其制可谓善矣。然用七孔以通七音，非先王之制也。
    △十二律笛
    陈氏《乐书》曰：“汉蔡邕推五声十二律还相为宫之法，制有十二笛。故黄钟之笛正声应黄钟，下徵应林钟，长二尺八寸四分四有奇。正声调法：黄钟为宫，应钟为变宫，南吕为羽，林钟为徵，蕤宾为变徵，姑洗为角，太蔟为商。然宫生徵，黄钟生林钟；徵生商，林钟生太蔟；商生羽，太蔟生南吕；羽生角，南吕生姑洗；角生变宫，姑洗生应钟，变宫生变徵，应钟生蕤宾。下徵调法：林钟为宫，南吕为商，应钟为角，黄钟为变徵，太蔟为徵，姑洗为羽，蕤宾为变宫。清角之调：姑洗为宫，蕤宾为商，林钟为角，南吕为变徵，应钟为徵，黄钟为羽，太蔟为变宫。凡笛体用角律，其长者八之，短者四之，空中实容，长者十六，三宫三十一变也。伏空四，所以便事用也。大吕之笛：正声应大吕，下徵应夷则，长二尺六寸六分三有奇。太蔟之笛：正声应太蔟，下徵应南吕，长二尺五寸三分一有奇。夹钟之笛：正声应夹钟，下徵应无射，长二尺四寸。姑洗之笛：正声应姑洗，下徵应应钟，长二尺二寸三分三有奇。蕤宾之笛：正声应蕤宾，下徵应大吕，长三尺九寸九分五有奇。林钟之笛：正声应林钟，下徵应太蔟，长三尺七寸九分七有奇。夷则之笛，正声应夷则，下徵应夹钟，长三尺六寸。南吕之笛：正声应无射，下徵应中吕，长三尺二寸。应钟之笛：正声应应钟，下徵应蕤宾，长三尺九寸九分六有奇。其法可谓详矣。然不知去二变以全五音，去六十律以全十二律，其於先王之制，不亦远乎！”
    △十二箱笛
    陈氏《乐书》曰：“十二箱笛之制：其长短之度，增损有所不同。故晋荀勉作律笛十二以正雅乐，黄钟箱笛三尺八寸。元嘉中，锺宗之减为三尺七寸，奚纵又减五分为三尺三寸七分，纵又减一寸一分为三尺二寸六分。姑洗箱笛三尺五寸，宗之减为二尺九寸七分，纵又减五分为二尺九寸二分。蕤宾箱笛二尺九寸，宗之减为二尺六寸，纵又减二分为二尺五寸八分，自馀律笛无所损益，一仍蔡邕之制而已。至梁武帝又制十二笛写四通声，饮古钟玉律，并周世古锺焉。故黄钟笛：三尺八寸，大吕三尺六寸，太蔟三尺四寸，夹钟三尺二寸，姑洗三尺一寸，中吕二尺九寸，蕤宾二尺八寸，林钟二尺七寸，夷则二尺六寸，南吕二尺五寸，无射二尺四寸，应钟二尺三寸。然黄钟之元九，合天地之气，故其笛十有八调，上生者悉倍其韵，下生者传差一调半。上生悉五指应饮，下生者悉三指应饮。下生中吕虽云不复生，至於数穷复本，又得上生。黄钟，天地自然之数也，黄钟十八调，下生林钟七调。黄钟笛三拍声，应林钟笛饮声。林钟七调，上生太蔟十四调。林钟笛五指声，应太蔟笛应声。太蔟十四调，下生南吕五调半。太蔟笛三指声，应南吕笛饮声。南吕五调半上生姑洗十一调。南吕笛五指声，应姑洗笛饮声。姑洗十一调下生应钟四调。姑洗三指声，应应钟笛饮声。应钟四调，上生蕤宾八调。应钟笛五指声，应蕤宾笛饮声。蕤宾八调，上生大吕十六调。蕤宾笛五指声，应大吕笛饮声。大吕十六调，下生夷则六调。大吕笛三指声，应夷则笛饮声。夷则六调，上生夹钟十二调。夷则笛五指声，应夹钟笛饮声。夹钟十二调，下生无射四调半。夹钟笛三指声，应无射笛饮声。无射四调半，上生中吕九调。无射笛五指声，应中吕笛饮声。虽当时号为雅乐，考之先王之制，其不及远矣。”
    柯亭笛　昔蔡邕尝经会稽柯亭，见屋东十六椽竹，取以为笛，果有异声。晋桓伊善音乐，为江左第一，有蔡邕柯亭笛，常自保而吹之。至於为王徽之作三调弄，岂得已哉！《文士传》：柯亭为高还亭，误矣。
    烟竹笛　《国史补》载李舟尝於村舍得烟竹笛以遗李牟，坚并铁石。牟得之，当时号为第一手。月夜泛江，倚舟吹之，其声寥亮逸发，往往异於他笛，希代之器也。俄有客至，请笛吹之，呼吸盘辟，应指粉碎，舟亦失客所在，疑其为蛟龙云。
    凤鸣笛　昔黄帝使伶伦采竹於ㄍ谷以为律，斩竹於昆溪以为笛，或吹之以作凤鸣，或法之以作龙吟。由是观之，古人制作，未有不贵其有循而体自然也。
    ●卷一百三十九 乐考十二
    ○木之属（雅部）
    陈氏《乐书》曰：“木者所以合止乐之器，其卦则巽，其方东南之维，其时春夏之交，其风清明，其律夹钟，其声一，其音直，立夏之气也。先王作乐，斫之以为之属焉。《乐记》曰：‘作为空曷，德音之音。’以空曷为用，空曷以为体。二者之声，一合一止，未尝不相待也。”
    （空击）（曷戛）{甄}　止　不知谁所造。《乐记》曰：“圣人作为空曷（谓也。空，苦江反；曷，若八反）。”如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底，旁开孔，内手於中，击之以举乐。状如伏虎，背上有二十七龃龉，碎竹以击其首，而逆戛之以止乐。宋仁宗明道时，礼官言：“旧以方画木为之，外图以时卉则可矣，而中设一色非称也。先儒之说曰，有柄连底桐之。郑康成以为投椎其中撞之。今当创法垂久，用明制作之意，有所本焉。之中，东方图以青隐而为青龙，南方图以赤隐而为丹凤，西方图以白隐而为驺虞，北方图以黑隐而为灵龟，中央图以黄隐而为神寅。撞击之法，宜用康成之法。”奏可。
    陈氏《乐书》曰：“《周官》：‘小师掌教播鼗。’《周颂 有瞽》亦曰：‘鼗磬圉。’盖堂下乐器以竹为本，以木为末，则管本也，末也。之为器，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄连底桐之，令左右击也。阴始於二、四，终於八、十。阴数四、八，而以阳一主之，所以作乐则於众乐先之而已，非能成之也，有兄之道焉，此所以居宫县之东，象春物之成始也。之为器，状类伏虎，西方之阴物也。背有二十七龃龉，三、九之数也。栎之长尺，十之数也。阳成三，变於九，而以阴十胜之，所以止乐，则能以反为文，非特不至於流而失已，亦有足禁过者焉。此所以居宫县之西，象秋物之成终也。《书》曰‘戛击’，《礼》曰‘楷击’，《乐记》曰‘圣人作为空曷’，荀卿曰‘兆拊空曷似万物’，盖以空曷为体，空曷以戛、楷击为用也。《尔雅》曰‘所以歌谓之止，所以鼓谓{甄}’，则以合乐而作之必鼓之，欲其止者戒之於蚤也；以节乐，而止之必鼓之，欲其{甄}者洁之於後也。然乐之出虚，故其作乐虚。空必欲空，琴必用桐，拊必用糠，皆以虚为本也。及其止，则归於实焉，此所以为伏虎形欤。然乐之张陈戛击必於堂上，必於堂下，何邪？曰：，器也，戛击所以作器也。器则卑而在下，作器者尊而在上，是作乐者在下，所以作之者在上。在上，命物者也；在下，受命者也。岂非贵贱之等然邪？今夫堂上之乐，象庙朝之治；堂下之乐，象万物之治。荀卿以拊空曷为似万物，则是以堂上之，误矣。空曷，皆一物而异名，荀卿以空离而二之，亦误矣。华谭《新论》谓空曷不如流郑之乐，真有意哉（止者，之考拊名也。{甄}栎，之名也）！宋朝太乐：为方色，以图瑞物。东龙西虎，南凤北龟，而底为神寅。因唐制，用竹以二尺四寸折为十二茎，乐将作，先击其首。次、三戛龃龉而止，与旧四面画山卉用木栎龃龉者异矣。虽曰因时制宜，要之非有意义，孰若复古制之为愈哉！先儒以为立夏之音，又谓乾主立冬，阴阳终始，故圣人承天以制，一何疏邪！晋宋故事，四厢各有，同时戛作，亦非古人之制也。隋牛弘罢之，不亦宜乎！”
    舂牍　周制，春官笙师掌教舂牍、应、雅，以教礻戒乐（教，之视了。舂牍，以竹大五六寸，长七尺，短者一二尺，其端有两空髹画，以两手筑地。应长六尺五寸，其中有椎。雅状如漆而口，大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之，有两纽疏画。礻戒，夏之乐牍。应、雅教其舂者，谓以筑地，笙师教之，则三器在庭可知。疏：“舂以人两手筑地，凡牍、应、雅，皆舂之所为也。以此三乐筑地，与礻戒乐为节。”）。
    舂牍，虚中如筒，举以顿地如舂杵，亦谓之“顿相”。相，助也，以节乐也。或谓梁孝王筑睢阳城，击鼓为下杵之节。《睢阳操》用舂牍，後代因之。
    陈氏《乐书》曰：“应乐如鹰之应物，其获也小矣。故小鼓谓之应，所以应大鼓所倡之声也。小舂谓之舂，所以应大舂所倡之节也。《周官》：笙师掌教牍，长七尺，应则如桶而方六尺五寸，中象，有椎连底，左右相击，以应也。斯不亦大小之辨乎！《礼图》：其形正圆，而外皆朱。唐《乐图》及《大周正乐》，皆内黑外朱，然以礼推之，一在木下为本，在木上为末，在木中为朱，则木之为物，含阳於内，南方之火所自而藏也。故应以木为之，而内外朱焉，固其理也。彼持内黑之说，真臆论欤！”
    ○木之属俗部
    大拍版　小拍版　拍版长阔如手，重大者九版，小者六版，以韦编之，胡部以为乐节，盖以代也（，击其节也。情发於中，手足蹈，者，因其声以节舞。龟兹部伎人弹指为歌舞之节，亦之意也）。唐人或用之为乐句。明皇尝令黄幡绰撰谱，幡绰乃画一耳进之，明皇问其故，对曰，但能聪听则无失节奏，可谓善讽谏矣。宋朝教所用六版，长寸，上锐薄而下圆厚，以檀若桑木为之，岂亦之变体欤？
    立均　伶州鸠曰：“律所以立均出度也。”韦昭谓其制以木长七尺，系之以丝，以均钟声，以出大小清浊之度。汉《大予乐》有之。宋均曰：“长八尺而施弦。”然古之神瞽，考中声而量之以制度，则三五合而为八尺，而施弦固足以考中声，均钟音而出度也。韦昭七尺之说，岂亦溺於七音之失？後世京房之准，晋之十二笛，梁之四通，皆所以考律和声。而说者以为定律之器始於管，种於钟，移於笛，衍於通，盖立均之变体也。胡人有五旦五耽之名，亦均之异名欤。
    腰鼓　腰鼓之制，非特用土也，亦有用木为之者矣。土鼓，瓦音也。木鼓，木音也。其制同，其音异，祢衡衣采衣所击者是也。
    撞木　古者撞钟击磬，必以濡木，以上两坚不能相和故也。海中有鱼曰鲸，有兽曰蒲牢，素惮鲸鱼，击鲸则蒲牢鸣，犹晋有石鼓不鸣，取蜀中桐材斫为鱼形击之则鸣。後世犹是作蒲牢於钟上，而状鲸鱼以撞之。则石磬之器，亦上削桐为鱼形以击之，张衡谓发鲸鱼、铿华钟是也。
    △八音之外
    梵具（玉螺）具之为物，其大可容数升，蠡之大者也。南蛮之国取而吹之，所以节乐也。今之梵乐用之，以和铜钹，释氏所谓法螺，赤土国吹螺以迎隋使是也。梁武之乐，有童子伎倚歌梵具。
    玉蠡　唐贞元中，五印度种落有鳔国王子献乐器躬总乐凡一十二笛，皆演释氏经呗，吹蠡击鼓，或歌且舞，缨络四垂，珠玑粲发，周流万变，烂然可观（蠡声若竽籁）。林邑每击鼓以警众，吹蠡以即戎，则蠡又不特用於乐矣。
    骨管　牙管　哀笳以羊骨为管而无孔，惟恤礼用之。今鼓吹备而不用，以篥代之，卤簿与熊罴十二案工员尚存焉。宋朝更以红象牙管，窍而吹之，其声与律。隔八相吹，仍存羊骨旧制焉。
    玳瑁笛　宋嘉中，王畴欲定大乐，尝就成都房庶取玳瑁古笛，以校金石。然则笛之为器，岂特玉与竹哉？
    桃皮管　桃皮篥　桃皮卷而吹之，古谓之管木，亦谓之桃皮篥，其声应箫笳，横吹之。南蛮、高丽之乐也。今鼓吹部其器亦存。
    啸叶　衔叶而啸、其声清震，橘柚尤善。或云卷芦叶而为之，形如笳者也。
    ┺ね　《周礼 冬官》：“梓人为┺ね（乐器所县横曰┺，植曰ね）。”天下之大兽五：脂者、膏者、者、羽者鳞者（脂，牛羊属。膏，豕属。裸，谓虎豹貔兽鸟兽浅毛者之属。羽，鸟属。鳞，龙蛇之属也）。宗庙之事，脂者、膏者以为牲（致美味也），者、羽者，鳞者以为┺ね（贵野声也）。厚唇口，出目短耳，大胸後，大体短ㄕ，若是者谓之属。恒有力而不能走，其声大而宏。有力而不能走，则於任重宜；大声而宏，则於钟宜。若是者以为钟ね。是故击其所县而山其ね鸣（，读为哨，颀小也。宏，声音大也。，於检反。，所教反。哨，音稍。疏云：“凡猛兽有力者皆前粗，後细故云大胸後，出目短耳。”注不言何物，恐是麟狮之属）。锐喙决吻，数目<肩页>ㄕ，小体骞腹，若是者谓之羽属。恒无力而轻，其声清扬而远闻。无力而轻，则於任轻宜；其声清扬而远闻，则於磬宜。若是者以为磬ね。故击其所县而由其ね鸣（吻，口卷也。<肩页>，长ㄕ貌，故书<肩页>，或作。郑司农云，读为，头无之。数音促。<肩页>，苦颜反。，苦颜反。鬓，秃也。疏：“鸟乃喙长决物，食之时，则以近喙本决，故云决吻。”数目，目视急也。鹰属兽，有力而声大，故以为钟ね。钟，大器也。禽鸟无力而声清扬。扬者，发也。磬，小物，故以此为ね。击其所县，若其声之出於所刻者之上）。小首而长，搏身而鸿，若是者谓之鳞属，以为┺（搏，圜也。鸿，佣也。疏云：“上论钟磬之ね，用鸟兽不同，此论二者之┺，同用龙蛇鳞物。”）。凡攫<杀闪>援<杀闪>之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而（谓┺ね之兽也。深，犹藏也。作，犹起也。之而，颊<乞页>。<杀闪>，色界反。援音袁，筮音筮，颊<乞页>，许慎曰：“忽反，秃也。”）。深其爪，出其目，作其鳞之而，则於视必拨尔而怒，苟拨尔而怒，则任重宜，且其匪色必似鸣矣（匪，采貌。疏云：“鳞之而，颊之髭髯处也。匪，与‘有匪君子’之‘匪’同，采色也。雕刻之工精妙，则才施采色，虽钟磬未击其物，己似能鸣矣。若刻画不精，则无精神，则其状颓如委坠，此及下经，覆释上文。钟ね之兽，攫着则杀之，援揽则噬之，如此必藏爪出目，作其鳞之而，皆可畏之貌也。<乞页>，刘炫音，读之为是。”）。
    钟┺　磬┺　横木两端刻龙蛇鳞物之形。
    钟ね　植木刻猛兽之形为之趾。
    磬ね　植木刻羽鸟之形为之趾。
    业业，大枝也，所以饰┺为县也。捷业如锯齿，或曰画之。
    崇牙　枞也，上饰刻画之为重牙，即业之上齿也。枞，峻峙貌。
    树羽　置羽也，置之於┺ね之角上。
    璧た　画绘为た，戴以璧，垂五采羽於其下，树於и之角上。
    曹氏曰：“业、ね、崇牙、树羽，皆所以垂钟磬也，其置饰则有渐。《明堂位》曰：‘夏后氏之龙иね，商之崇牙，周之璧た。’盖横木为и，饰以鳞属；植木为ね，饰以羽之属。又加大版於其上形捷业，然谓之业，此夏后氏之制也。至商人，又於龙и之上，制画为重牙，以挂垂，所谓崇牙也。周人又画缯为た，戴以璧玉，垂五采羽於其下，所谓植羽也。”
    陈氏《乐书》曰：“乐出於虚而寓於器，本於情而见於文。寓於器则器异，异ね，见於文则文同同┺。钟ね饰以属，磬ね饰以羽属，器异异ね故也。钟磬之┺皆饰以鳞属，其文若竹之有┺然。文同同┺故也。┺则横之，设於崇牙，其形高以峻。ね则植之，设之以业，其形直以举。是┺之上有业，业之上有崇牙。┺之两端又有璧た，郑氏谓‘戴璧垂羽’是也。盖иね所以架钟磬，崇牙、璧た所以饰┺ね。夏后氏饰以龙，商饰以崇牙而无璧た，至周则极文而三者具矣。故《周颂》曰‘设业设ね，崇牙树羽’是也。《鬻子》谓大禹铭於┺ね曰：‘教寡人以道者击鼓，教以义者击钟，教以事者振铎，语以忧者击磬，语以讼狱者挥召。’其言虽不经见，彼盖有所受，亦足考信矣。《周官》：典庸器，祭祀，师其属设┺ね，吉礼也。大丧，┺ね，凶礼也。丧礼：旌璧た，与┺ね同者，为欲使人勿之有恶焉尔。┺亦为и者，以生东南故也。ね亦为ね者，以乐出虚故也。”
    又曰：“秦始皇建千石之钟，立万石之ね。《汉仪》：高庙撞千石之钟十枚，岂亦袭秦之侈心之弊而不正之邪？李尤铭曰：汉因於周，由若重规人因秦器事有可施，其言过矣。汉魏以来，有四厢金石之乐，其架少则或八或六；多则十六、二十。至隋唐始益为三十六架。高宗蓬莱宫充庭有七十二架，饰┺以飞龙，饰趺以飞廉，饰ね以挚兽，上列植羽，旁垂流苏。武后称制，饰宫县之乐，庙朝以五采，轩县以以朱，五郊各从方色，非三代之制也。宋朝依仿古制，天子宫县：钟十二ね，编钟十二ね，编磬十二ね，凡三十六ね，各依辰次。每钟左右设编钟，编磬，每辰次列三架，令太常按习御制曲谱，宫县每奏一声，钟一击之，编钟、磬三击之，清浊先後，互相为应，大昭小鸣，和之道也。ね亦为钅者，庄周述梓庆将削木为钅，未尝敢以耗气，齐七日忘吾四肢，然後入山林，观天性，区别见，成钅然後加手，故见者惊犹鬼神，抑何妙哉（古者钟磬ね，皆取中虚之木，故击其所县令由其ね鸣。今钟磬之ね，以实木为之，故其鸣不由ね，非先王制作之意）！”
    九龙ね　其上为蟠龙。昔吴阖闾伐楚，破九龙之钟ね。《淮南子》述之，为其不足法後世故也，其楚人之侈心乎！
    大架　小架　编钟磬之ね也。汉魏以来，有四厢金石之乐，其乐县之架，少则或六或八，多则十六、二十，至唐始益为三十六架。高宗蓬莱宫有七十二架，其大小之辨可知矣。段安节雅乐部：宫县四面五架，即古иね也。其上安金铜仰阳，以鹭鹚孔雀羽装之，两面缅以流苏，以采翠绂为之。十二律钟上有九乳，依月律排之，每面石磬及编钟各一架，各列编磬十二，亦依律吕编之。韶部用玉磬四架，亦可谓详矣。
    熊罴架　熊罴架十二，悉高丈馀，用木雕之，其状如床。上安版，四旁为栏，其中以登。梁武帝始设十二案，鼓吹在乐县之外，以施殿庭，宴飨用之，图熊罴以为饰故也。隋炀帝更於案下为熊罴ァ豹腾倚之状，象百兽之舞，又施宝於上，用金彩饰之，奏《万宇清》、《月重轮》等三曲，亦谓之十二案乐，非古人朴素之意也。
    ●卷一百四十 乐考十三
    ○乐悬
    △堂上乐图（见书１９４０页有表）（缺）
    △堂下乐图（见书１９４０页有表）（缺）
    陈氏《乐书》曰：“古者治定制礼，功成作乐。舜之为乐，戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，堂上之乐也，以象庙朝之治，故继之祖考来格。虞宾在位，群后德让。下管鼗鼓，合止，笙镛以间，堂下之乐也，以象万物之治，故继之鸟兽跄跄。《礼记 文王世子》曰：‘登歌《清庙》，下管《象》、《武》。’《郊特牲》曰：‘歌者在上，匏竹在下，贵人声也。’《仲尼燕居》曰：‘升歌《清庙》，示德也；下而管《象》，示事也。’《祭义》曰：昔周公有勋劳於天下，成王赐之重祭，升歌《清庙》，下而管《象》。《燕礼 大射》曰：升歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，下管《新宫》。由此观之，周之声歌，不过《清庙》、《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，下管不过《象》、《武》、《新宫》，则舜升歌下管之诗，虽无经见，要之歌以示德，管以示事，一也。德成於上，歌咏於堂上；事成於下，管吹於堂下，岂非无所因为上，有所待为下邪？极而论之，堂上之乐以咏为主，则声依永也；堂下之乐以间为主，则律和声也。两者并用，然後上合奏而不失中和之纪矣。然则乐之张陈，戛击必於堂上，必於堂下，何邪？曰：，器也，戛击所以作器也。器则卑而在下，作器者尊而在上，贵贱之等也（六咏为律，六间为吕，言以间而不言律，与《周官》言典同同意）。荀卿曰：县一钟而尚拊。《大戴礼》曰：‘县一磬而尚拊，为堂上之乐。’则一钟一磬尚拊，亦堂上之乐也。盖古者歌诗搏拊而县兴，故一钟，黄锺之特钟也；一磬，黄锺之特磬也。方其工之升歌也，搏拊而钟磬作焉。黄锺之钟鸣於堂上，而堂下之编钟应之；黄锺之磬鸣於堂上，而堂下之编磬应之：所以节歌者之句也。岂非以歌中声之诗，必假中声之钟磬以发其音邪？宋朝堂上之乐，不设一钟一磬而尚拊，臣恐未合先王之制神瞽考中声之意也。”
    又曰：“古之君子，反情以和其志，比类以成其行，然後发以声音，文以琴瑟，而堂上之乐作矣。动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，而堂下之乐作矣。琴瑟作於堂上，象庙朝之治；箫管作於堂下，象万物之治。则德自此显，足以奋至德之光；气自此调，足以动四气之和，其於著万物之理也何有？若夫荀卿谓君子以钟鼓导志，以琴琴乐心，动以干戚，从以磬管；《周颂》谓钟鼓皇皇，磬管将将，是又合堂上下之乐而杂论之，非分而序之故也。荀卿以堂上鼗空曷为似万物，则是以堂上之拊似之，误矣。”
    《乐书》房中乐论曰：“燕礼：若与四方之宾燕，有房中之乐。《周礼》：笙师“教缦乐燕乐之钟磬”。《汉书》曰：“汉有《房中祠乐》，高祖唐山夫人所作。”《梁书》曰，周备六代之乐，至秦，馀《韶》、《房中》而己。由是推之，房中之乐，自周至於秦汉，盖未尝废。其所异者特秦更为《寿人》汉更为《安世》，魏更为《正世》，至晋复为《房中》也。汉惠帝使夏侯宽合之管弦。晋武帝别置女乐三十人於黄帐外奏，隋高祖尝谓群臣曰：“自古天子有女乐。”晖远对曰：“窈窕淑女钟鼓乐之，则房中之乐也。”高祖大悦。然则房中之乐，非无钟磬也。毛苌、侯芭、孙毓皆云有钟磬是已。郑康成、王肃谓房中之乐，弦歌《周南》、《召南》而不用钟磬之节，后夫人之所讽诵以事君子也。陈统曰：“妇人尚柔，以静为体，不宜用钟。”至隋牛弘修乐，采萧统之说而然之，取文帝地厚天高之曲，命嫔御登歌上寿而已，是不深考《关雎》、《磬师》之过也。贾公彦亦谓房中之乐，以祭祀则有钟磬，以燕则无钟磬，是亦文先儒之过，又从而为之辞也。唐《礼书》，房中之乐不用钟，以十二大磬代之，是不知一音不备，不足以为乐也。”
    《周礼》春官大司乐掌“凡乐事，大祭祀，宿悬，遂以声展之（叩听其声，具陈次之，以知完不）。”小胥“正乐悬之位，王宫悬，诸侯轩悬，卿大夫判悬，士特悬，辨其声声（乐悬，谓钟磬之属悬於┺ね者。郑众云：“宫悬，四面悬；轩悬，去其一面；判悬，又去其一面；特悬，又去其一面。四面，象宫室四面有墙，故谓之宫悬。轩悬三面，其形曲，故《春秋传》曰：‘请曲县繁缨以朝诸侯，礼之。’言谓轩悬去南面避王也。判悬，左右之合，空空北面。特悬之於东方，或於阶间而已。”）。凡悬钟磬，半为堵，全为肆（钟磬者，编悬之二八十六枚，而在一ね谓之堵。钟一堵，磬一堵，谓之肆。半之者，谓诸侯之卿大夫也，半天子之卿大夫，西悬钟，东悬磬。亦半天子之士，悬磬而已。郑众云，“以《春秋传》曰‘歌钟二肆’”）”。
    △判县之图（见书１９４２页有表）（缺）
    △特县（见书１９４２页有表）（缺）
    △宫县之图（见书１９４３页有表）（缺）
    △轩县之图（见书１９４４页有表）（缺）
    陈氏《乐书》曰：“乐县之制，自夏、商而上，未有闻焉。自夏、商而下，其略始见於《尚书大传》，其详备於《周礼》、《春官》。以《书 大传》推之，自古天子将出，撞黄锺，右五钟皆应。黄锺在阳，阳主动，君出则以动告静而静，者皆和，故马鸣中律，步者有容，驾者有文，御者有数，周旋中规，折旋中矩，立则磬折，拱则抱鼓，然後奏登车，告出也。入撞蕤宾，左五钟皆应，蕤宾在阴，阴主静，君入则以静告动，而动皆和，故狗吠彘鸣，及倮介之虫，莫不延颈以听。在内者皆玉色，在外者皆金声，然後少师奏登堂就席，告人也。然则十二钟在县之制，权舆於此欤！以《周礼》春官推之，大司乐‘凡乐事，大祭祀，宿县，遂以声展之’。小胥之职，‘正县乐之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县。辨其声。凡县钟磬，半为堵，全为肆。’盖县钟十二为一堵，如墙堵然。二堵为一肆。《春秋》襄十年，郑人赂晋侯‘歌钟二肆’是也。宫县四面，象宫室，王以四方为家故也。轩县缺其南，避王南面故也。判县东西之象，卿大夫左右王也。特县则一肆而已，象士之特立独行也。《郊特牲》讥诸侯宫县，汉武帝高张四县，晋元帝备四厢金石，玉岂王宫县欤？《春秋》讥卫仲叔于奚请曲县。後汉光武赐东海恭王钟и之乐，岂诸侯轩县欤？《礼》：‘大夫无故不彻县。’楚子享至为地室而县焉。田前庭罗钟鼓，立曲旃，岂大夫判县欤？《乡射》笙於县中，西面，则东县磬而已。《乡饮酒》磬阶缩ニ，笙入磬南，则缩县而已。岂士特县欤？《通礼义纂》曰：‘轩县三面，歌钟三肆；判县两面，歌钟二肆；特县一面，惟磬而已。’其说是也。然则《乡射》有卿大夫询众庶之事，《乡饮酒》乃卿大夫之礼，皆特县者。也以询庶宾贤能非为已也，故皆从士制。燕礼，诸侯之礼，而工止四人，以从大夫之制，意亦类此。以《仪礼》考之，《大射》：‘乐人宿县为阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南，皆南陈。建鼓在阼阶西南鼓，应鼙在东南鼓，西阶之西，颂磬东南，其南钟，其南，皆南陈。一建鼓在其南东鼓，朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面。在建鼓之间，鼗倚於颂磬西。’由是观之，宫县四面，轩县三面，皆钟、磬、也。判县有钟磬而无，特县有磬而无钟，以王制论之则然，以侯制论之，又半於王制矣。王制卿大夫判县，东西各一肆，则诸侯之卿大夫东西各一堵。王之士特县，南一肆，则诸侯之士一堵可知矣。郑康成曰：‘钟磬十六在一ね为一堵。’杜预曰：‘县钟十六为一肆，後世四清之声兴焉。’是亦傅会汉得石磬十六，迁就而为之志也。服虔‘一县十九钟’之说，不亦诡哉！”
    又曰：“大射之仪，乐人宿县於阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南，皆南陈。建鼓在阼阶西南鼓，应鼙在其东南鼓，西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南，皆南陈。一建鼓在其南东鼓，朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面，在建鼓之间，鼗倚颂磬西。盖堂上之阶，自阶而左为阼，自阶而右为西，笙磬在阼阶之东而面西，颂磬在西阶之西而面东，由笙磬而南，钟所以应笙者也。由颂磬而南，钟所以应歌者也。阶虽分乎东西，其钟南陈一也。自阼阶堂下言之，一建鼓在其西而面南，鼙在其东而亦面南焉。自西阶堂下言之，一建鼓在其阶之南而面东，朔鼙在其北而亦面东焉。一建鼓在其阶之东，面南，在建鼓之间，鼗倚於颂磬之西，盖诸侯之乐，备三面以为轩县。大射之仪，东西有钟磬之县推之，则天子宫县，堂上之阶，笙磬颂磬各十二县。堂下阼阶而南，特钟特亦各十二县。西阶而南，编钟、编亦各十二县，天数也（《魏志》曰：“武帝至汉中，得杜夔说旧法，始复轩县磬。”如今用之，受之於杜夔也）。”
    又曰：“阴精之纯莫如金，阳精之纯莫如玉，天以阴阳立道，乾以西北定位。西，阴位也，於物为金。北，阳位也，於物为玉。孔子寓象於《易》，扬雄寓象於《太元》，莫不有是说焉。今夫莫尊於天，莫亲於地，先王所以奉事而祭祀之，以为举天下之物，无以称其德者，惟金与玉而已。故金金爵以礼之，圭邸璧琮以祀之，则乐以金钟、玉磬，固其宜也。昔禹王天下，菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕岂有金钟、玉磬不施於天地，特施於庙朝哉？宋朝著令，天子亲祠南郊及大飨登歌，用金钟、玉磬，可谓得古人致美之意矣。比年以来，太乐丞叶防仿唐朝一时苟简之制，欲移郊祀天地金钟、玉磬施诸庙朝，至於天地特用质素石磬而已，是厚於自奉而薄於天地，岂先王礼意哉？叶防所据虽出於唐，求之於经，亦不过《书》有‘鸣球，格祖考’之文，然不知《书》举‘祖考’以见天地，而‘鸣球’不特施庙朝也。而正之，实在圣时，庶乎神宗皇帝奉事天地诚意，被万古垂而无穷矣（《通礼义纂》曰：“天地尚质用石，宗庙及殿庭尚文用玉磬，必用之者声清正，阴阳之祭，主於金石也。”）。”
    《汉旧仪》“高庙撞千石之钟十枚”，即《上林赋》所谓“撞千石之钟，立万石之ね”是也。钟当十二，而此十枚，未识其义。议者皆言汉世不知用宫县。按汉章、和世，实用旋宫。汉代群儒，备言其义。牛弘、祖孝孙所由准的，知汉代之乐为最备。汉乐歌云‘高张四县’，谓宫悬也，後汉则亡矣。汉丞相田前堂罗钟磬，置曲旃。光武又赐东海恭王钟и之乐，即汉代人臣尚有金石乐。晋丧乱以来，江右金石不具。本史云，至孝武帝太元中，破苻坚，获乐工杨蜀等，正四厢乐，金石始备。诸家著晋史者，皆言太元四年四厢金石大备，其实乐府止有黄锺、姑洗、蕤宾、太蔟四格而已，十二律不具，何谓四厢备乐之文，其义焉在？
    魏散骑常侍王肃议曰：“王者各以其礼制事天地，今说者据《周官》单文为经国大体，惧其局而不弘也。汉武帝东巡狩封禅还，祠太一於甘泉，祭后土於汾阴，皆尽用其乐。言尽用者，谓尽用宫悬之乐也。天地之性贵质者，盖谓其器之不文，不谓庶物当减也。礼，天子宫悬，舞八佾。今祀圜丘方泽，宜以天子制，设宫悬之乐，八佾之舞。”奏可。肃又议曰：“说者以为周家祀天唯舞《门》，祭地唯舞《咸池》，宗庙唯舞《大武》，似失其义矣。周礼宾客皆作备乐。《左传》：‘王子颓享五大夫，乐及遍舞。’六代之乐也。然则一会之日，具作六代之乐。天地宗庙，事之大者，宾客燕会，比之为细。《王制》曰：‘庶羞不逾牲，燕衣不逾祭服。’可以燕乐而逾天地宗庙之乐乎？《周官》：‘以六律、六吕、五声、八音、六舞，大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以悦远人。’夫六律、六吕、五声、八音，皆一时而作也。至於六舞独分擘而用之，非所以厌人心也。又《周官》：‘师掌教乐（，莫拜反），祭祀则帅其属而舞之。大享亦如之。’，东夷之乐也。又：‘娄掌四夷之乐与其声歌。祭祀则吹而歌之，燕亦如之。’四夷之乐，乃入宗庙；先代之典，独不得用。大享及燕曰如之者，明古今夷夏之乐，皆主之於宗庙，而後播及其馀也。夫作先王乐者，贵能苞而用之也。纳四夷之乐者，美德广之所及也。高皇帝、太皇帝、太祖、高祖、文昭庙，皆宜兼用先代及《武始》、《大均》之舞。”尚书卢毓奏，协律中郎将左延年议：“按周礼以《门》祀天，《咸池》祀地，又令宗庙用宫县，则祀天地宜用宫悬。”博士赵怡以为古无四悬，四县自周始尔，未有作古乐而用近县也。按今天地之乐县谓之上下管，与虞舜笙镛同，不言二县，宜如故事，但设上下管而已。侍中缪袭议：“周存六代之乐，故各有所用。今乐制既亡，唯承汉氏《韶》、《武》，魏承舜，又周为二王之统，故《文始》、《大武》、《武德》、《武始》、《大钧》可以备四代之乐。奏黄锺，舞《文始》，以礼天地：奏太蔟，舞《大武》，以祀五郊；明堂，奏姑洗，舞《武德》；巡狩以祭四望山川；奏蕤宾，舞《武始》、《大钧》，以祭宗庙。及二至，祀丘泽，於祭可兼舞四代。又汉有《翘》、《育命》之舞，不知所出，旧以祭天，今可兼以《翘》祀圜丘，兼以《育命》祀方泽，祀天地宜宫悬，如延年议。”司空卫臻议：“圜丘宜用《大韶》，乐宜宫县。宗庙之乐，宜用《武始》、《咸熙》。”
    宋文帝元嘉中，锺宗之更调金石：至十四年，奚纵又改之。晋及宋、齐县钟磬，大准相似，皆十六架。
    陈氏《乐书》曰：“自两汉而下，晋及宋、齐，钟磬之县皆不过十六ね，黄锺之宫，北方北面，编钟起西，其东编钟，其东衡，其东。太蔟之宫，东方西面，起北。蕤宾之宫，南方北面，起东。姑洗之宫，西方东面，起南。所次并如黄锺之宫。设建鼓於四隅，县内四面各有、。梁武帝曰，今太乐有黄锺、姑洗、蕤宾、太蔟四格，号为四厢，各置五钟，别以五钟应之，然《大传》言天子出，撞黄锺，右五钟皆应，是起建丑月至建已月也。入撞蕤宾，左五钟皆应，是起建未月至建亥月也。合二五而十之，就黄锺、蕤宾，则十二律之数备矣。晋太元中，杨蜀正四厢，宋元嘉中，锺宗之调金石，不知乎此，乃用四律，律各铸五钟，奏乐之日，各以参之，置左则缺右，置右则缺左，失之远矣。”
    梁制：凡律吕十二月而各一钟。天子宫县，黄锺、蕤宾在南北，自馀则在东西。黄锺厢宜用钟、磬各二十四，以应二十四气也。当是时，因去衡钟，设十二钟，各依辰位而应律，每一钟，设编钟、磬各一ね，合三十六架，植鼓於四隅，元会备用焉。初，宋、齐以太蔟代夹锺，在东厢西乡，以姑洗代南吕，在西厢东乡，不亦失乎！
    梁武帝制曰：“先儒皆以宗庙宜设宫县。按《周官》奏黄锺，歌大吕，舞《门》，以祀天神；奏太蔟，歌应锺，舞《咸池》，以祭地；奏夷则，歌小吕，舞《大》以享先妣；奏无射，歌夹锺，舞《大武》，以享先祖。《虞书》云：“戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，下管鼗鼓，合止，笙镛以间。”周礼则分乐享祀，《虞书》则止鸣四县。求之於古，无宫县之文，按所以不宫县者，事人礼缛（音辱，数也），事神礼简。《礼器》云，天子之堂九尺，而至敬不坛：天子龙衮，而至敬不文。观天下物无可以称其德者，则以少为贵。《郊特牲》云，宗庙之器，可用也而不可使其利，所以交於神也，不可以同於所安乐之义也。王肃初不分析此前数旨，直言用天子之制，若郊庙既均，其制二神礼文，复何以同？今宜祀天地宗庙，逐所应须便即设之，则非宫，非轩，非判，非特，直以致敬所以应施用耳。”
    後魏诏公孙崇、刘芳更造金石，又诏祖莹理之。太乐令张乾龟谓莹曰：“刘芳所造六格，郊丘宗庙用之。北厢黄锺之均，实夷则之调，馀三厢，宫商不和，共用一笛。又有姑洗、太蔟二格用之後宫，检其声韵，复是夷则。”钟磬之县，各有十四，莹复更为十六。其後元孚复询张乾龟等前置宫县四厢┺ね十六，又有仪钟十四ね，县架首，初不叩击，元孚始按律求声，依十二月设县，会旋相为宫之义，又得律吕相生之体，亦可谓用心矣。然乐县十二应十二中气，古之制也，四厢十六ね，用四清之过也。仪钟十四ね，用正倍七音之过也。
    後周长孙绍远谓乐以八为数。时，裴正上书以为大舜欲闻七始，周武爰创七音，特林锺作黄锺以为正调之首。诏与绍远详议，遂定以八数焉。後武帝读史书，见武王克商而作七始，又欲废八县七，并除黄锺正宫，用林锺为调首。绍远复奏曰：“天子县八，肇自先民，详诸经义，又无废八之典，且黄锺为君，天子正位，今欲废之，未见其可！”後帝终废七音属。绍远遘疾，虑有司遽损乐器，乃与乐部齐植言之。要之废八县七，非也；废七县八，亦非也。析之圣经，惟县十二为合古制矣。
    隋初，宫县四面（面各二ね，通十二为二十ね），各一员，建鼓四员，歌、琴、瑟、箫、筑、筝、ㄐ筝、卧箜篌、小琵琶，面各十人，在编磬下。笙、竽、长笛、横笛、箫、篥、篪、埙，面各八人，在编钟下。舞各八佾。宫县┺ね，金五博山，饰以流苏植羽，其乐器应漆者，天地之神皆朱。宗庙殿庭加五色漆，画天神。县内加雷鼓，地示加灵鼓，宗庙加路鼓，殿庭不加鼓。县工皆平巾帻，朱连裳。後牛弘等更定其制，袭後周故事，用七正七倍，合为十四。长孙绍远援《国语》、《书传》七律七始之说，并据一言之也。梁武帝加以浊倍三七而同为ね。後魏公孙崇设钟磬正倍参县之，洪等并以为非，而据《周官》“县钟磬、堵、肆编县二八”之文，并引《乐纬》“宫为君，商为臣，君臣皆尊，各置一副，故加十四而架十六”，又参用《仪礼》及《大传》为宫架陈布之法。北方南向，应锺起西，磬次之，黄锺次之，钟次之，大吕次之，皆东陈。一建鼓在其东，东鼓。东方西向，太蔟起北，磬次之，夹锺次之，钟次之，姑洗次之，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓。南方北向，中吕起东，钟次之，蕤宾次之，磬次之，林锺次之，皆西陈。一建鼓在其西，西鼓。西方东向，夷则起南，钟次之，南吕次之，磬次之，无射次之，皆北陈。一建鼓在其北，西鼓。若大射，撤其北面，而加钲鼓。祭天，雷鼓；祭地，灵鼓；宗庙，路鼓：各有鼗焉。《仪礼》，宫架四面设钟十二ね，各依辰位。甲、丙、庚、壬之位设钟，乙、丁、辛、癸之位陈磬，共二十ね。宗庙殿庭郊丘及社用之。植建鼓於四隅，以象二十四气。依月为均，四庙同作，取《诗毛公传》四架皆同之义也。每ね钟、建鼓别一工，钟、磬ね别一工，歌工二，执节工一，每磬、ね、琴、瑟、筝、筑别一工，每钟ね、竽、笙、箫、笛、埙、篪别一工。县内在东，在西，别一工。高祖时，宫架乐器裁有一部，殿庭用之，平陈又获二部，宗庙郊丘分用之，至是并藏乐府，更造三部。五部二十格，工一百四十三。宗庙二十格，工一百五十；享宴二十格，工一百七；舞工各二等，并一百三十一。惟罢ㄐ筝、卧箜篌、小琵琶、横笛、篥五器。然筝、筑尚存，亦未纯《周官》之制欤。
    唐乐县之制：宫县四面，天子用之。若祭祀，则前祀二日，太乐令设县於坛南内之外，北乡。东方、西方，磬ね起北，钟ね次之；南方、北方，磬ね起西，钟ね次之。钟十有二，在十二辰之位。树雷鼓於北县之内、道之左右，植建鼓於四隅。置、於县内，在左，在右。设歌钟、歌磬於坛上，南方北向。磬ね在西，钟ね在东。琴瑟、筝、筑皆一，当磬ね之次，匏竹在下。凡天神之类，皆以雷鼓，地之类，皆以灵鼓；人鬼之类，皆以路鼓。其设於庭，则在南，而登歌者在堂。若朝会，则加钟磬十二ね，设鼓吹十二案於建鼓之外。案设羽葆鼓一，大鼓一，金钅享一，歌、箫、笳皆二。登歌，钟、磬各一ね，节鼓一，歌者四人，琴、瑟、筝、筑皆一，在堂上；笙、和、箫、篪、埙皆一，在堂下。若皇后享先蚕，则设十二大磬，以当辰位，而无路鼓。轩县三面，皇太子用之。若释奠於文宣王、武成王，亦用之。其制，去宫县之南面。判县二面，唐之旧礼，祭风伯、雨师、五岳、四渎用之。其去，轩县之北面。皆植建鼓於东北、西北二隅。特县，去判县之西面，或陈於阶间，有其制而无所用。凡直者为ね，横者为и。ね以县钟磬，皆十有六，周人谓之一堵，而唐人谓之一ね。自隋以前，宫县二十ね。及隋平陈，得梁故事用三十六ね，遂用之。唐初，因隋旧，用三十六ね。高宗蓬莱宫成，增用七十二ね。至武后时省之。开元定礼，始依古制为二十ね。至昭宗时，宰相张已修乐县，乃言旧制太清宫、南北郊、社稷及诸殿庭用二十ね，而太庙、含元殿用三十六ね，以为非古，而庙庭狭隘，不能容三十六，乃复用二十ね。而钟ね四，以当甲丙庚壬，磬ね四，以当乙丁辛癸，与《开元礼》异，而不知其改制之时。或说以钟磬应阴阳之位，此《礼经》所不著（宫县、登歌，工人皆介帻，朱连裳，革带，乌皮履。鼓人及阶下二人皆武弁，朱衤鬲衣，革带，乌皮履，若在殿庭，加白练衤盍裆，白布袄，吹鼓二人亦如之）。皇后庭、诸后庙及郊祭，立二十架，同舞八佾。先圣及皇太子朝、庙，并九架，舞六佾，县间设、各一，左右，钅享于、抚拍、顿、相、铙、铎次列於路鼓南，舞人列於县北，登歌二架，登於堂上两楹之前，编钟在东，编磬在西。登歌工人坐堂上，竹人立堂下。殿庭加设鼓吹於四隅，燕享陈《清乐》、《西凉乐》。架对列於左右厢，设舞筵於其间。旧皇后庭但设丝管，隋大业尚侈，始置钟磬，犹不设钟，以磬代。武太后称制，用钟，因而不革。
    唐凡宫县、轩县之作，奏二舞，以为众乐之容，一曰文舞，二曰武舞。宫县之舞八佾，轩县之舞六佾。文舞之制，左执，右执翟，二人执纛以引之（文舞六十四人，供郊庙，服委貌冠，元系布大袖，白练领衤票，白纱中单，绛领衤票，绛布大口，革带，乌皮履，白布袜。其执纛人衣冠各同。文舞谓之《九功》）。武舞之制，左执干，右执戚，一人执旌居前，二人执鼗，二人执铎，四人持金钅享，二人奏之，二人执铙以次之，二人执相在左，二人执雅在右（武舞六十四人，供郊庙，服平冕，馀同文舞。若供殿庭，服武弁，平巾帻，金支绯丝布大袖，衤两裆，甲金饰，白练衤盍裆，锦腾蛇起梁带，豹文，大口布，乌布鞋。其执旌人衣冠各同当色舞人。馀同工人也。武舞谓之《七德》）。凡иね，饰以崇牙、流苏、树羽，宫县每架则金五博山，轩县则金三博山。鼓承以花趺，覆以华盖（乐县横曰и，竖曰ね。饰и以飞龙，饰趺以飞廉，钟и以鸷兽，磬ね以鸷鸟，上则树羽，旁县流苏，周制也。县以崇牙，殷制也。饰以博山，後代所加也）。凡乐器之饰，天地之神尚赤，宗庙及殿庭尚彩，东宫亦赤。凡中宫之乐，则以大磬代钟鼓，馀如宫县之制。凡磬，天地之神用石，宗庙及殿庭用玉。凡有事於天神用雷鼓、雷鼗，地神用灵鼓、灵鼗，宗庙及帝社用路鼓、路鼗，皆建於宫县之内。凡大宴会，设十部之伎於庭，以备华夷，一曰《燕乐伎》，有《景之舞》，《庆善之舞》，《破阵乐之舞》，《承天乐之舞》；二曰《清乐伎》；三曰《西凉伎》；四曰《天竺伎》；五曰《高丽伎》；六曰《龟兹伎》；七曰《安国伎》；八曰《疏勒伎》；九曰《高昌伎》；十曰《康国伎》（共十部所用工人乐器，在《清乐》及《四方乐》篇中）。每先奏乐三日，太乐令宿设县於庭。其日，率工人入居次。协律郎举麾，乐作；仆麾，乐止。文舞退，武舞进。
    陈氏《乐书》曰：“天宝之乱，肃宗克复两京。至德以来，惟正旦含元殿受朝贺，设宫架，自馀郊庙大祭，但有登歌，无坛下庭中乐舞矣。僖宗广明之後，金奏几亡，而搜募架器，略无存者。昭宗将谒郊庙，而有司请造架乐，於是张为修奉乐架，使悉集太常，诸工询逮不得其法，博士商盈孙练故实，转算取法，以钟之轻重高径，还定编钟，以相参检，正黄锺九寸五分，倍应锺三寸三分半，凡为四十八等，绘状以闻。乃诏金工依法铸之，得二百四十枚。先令处士萧承训、梨园乐工陈言较定石磬，至是合奏焉。音韵克谐。时营复太庙，其庭陋狭，因建议曰：旧制太庙、含元殿，设架三十六格，南北郊、社稷、太清宫及馀殿各二十格。兵兴以来，雅乐沦缺，请仍周汉故事，设乐ね二十。诏以为可，亦姑通时宜也。唐之乐架，虽稍罢隋之侈长，然自皇太子而下，并无乐架之制，而尊卑无别，非先王之旧也。
    後周世宗诏王朴详定雅乐，朴以为今之钟磬在架者，皆唐商盈孙所定，虽有作器之名，而无相应之实。至於十二钟，不考宫商，但循环击之，钟磬徒架而已。朴乃作准求律，以备乐器。张昭等议，以为朴之新法可习而行之。未几，朴卒。明年，周室禅位，故器服制度，粗而未完。宋太祖建隆初，修复器服四架，二舞、十二案之制，位置陈而多仍唐旧。然承兵战之馀，制度草创，故施於殿庭，乐止二十格。乾德中，秘书监尹掘建言，宜增三十六ね。唐设工员颇多，今则至少宜补其数，使无缺而已。於是诏定架工一百四十，登歌工二十五，乐ね三十六。旧编钟之下，列笙竽笛箫埙篪之工，编磬之下，列偶歌琴瑟筝筑之工，其後悉集乐工重列於架中，歌者最在前，而以九弦琴、五弦、七弦琴、筝、瑟、筑分列歌工之左右，又埙篪笛箫巢竽之工十六，次歌者之後。真宗享，见昭应、景灵宫皆用备乐，景灵中只施二十格。唐制：大中小祠用乐，咸以宫架、轩架为之序，虽有司摄事亦如之。至宋朝，惟天地、感帝、宗庙用乐，天子亲行，宫架、登歌具焉。有司摄祠，止奏登歌。初，太祖即位，并。准唐礼，郊祀乐，设二十ね。开宝中，祠南郊，有司设增三十六格。至太宗时，有司发其误，欲复旧礼，诏不许，因遂为常。真宗景德中，乃诏大祠悉用乐。仁宗又诏释奠文宣王、武成王及祀先农得用乐。是时垂意制作，敕李照等改铸钟，权损钟磬架十六之数，用十二枚以应月律。先是架隅建鼓不击，别施散鼓於架内代之。乾德中，尹掘奏去散鼓，而乐工积习遂不能罢。又祀天地宗庙，虽设雷鼓、灵鼓、路鼓击不能声，又无三鼓，至於иね刻画，亦多失传，或鸷禽饰於钟ね，或猛兽负於磬跌，或木凤栖於鼓上，或山华以为植羽。至是悉诏有司革正其谬，更造建鼓、鼙应十二，依李照所奏，以月建为均，与钟相应。照又谓别作晋鼓以为乐节。按乾德诏书云：散鼓不用，复造三鼗，祀天以雷鼓八面，面各一工，前一工左播鼗，右击鼓，馀七工皆随击焉。灵鼓、路鼓亦如之。又增大竽、大笙、双凤管、两仪琴、十二弦琴五器於乐架，未几照所建白皆罢，真可为太息也。然古之乐架，特钟十二，编钟十二，特磬十二，编磬十二，合四十八ね而为宫架。今用三十六ね，恐未合先王之制也。诚诏有司去筝筑之器，削二变四清之声，而讲先王乐架之制，亦庶乎复古矣。神宗元丰四年十一月，详定所言：“‘搏拊、琴、瑟以咏’，则堂上之乐，以象朝廷之治：‘下管、鼗鼓’，‘合止、’，‘笙、镛以间’则堂下之乐，以象万物之治。後世有司失其传，歌者在堂，兼设钟磬；宫架在庭，兼设琴瑟；堂下匏竹，置之於床，并非其序。谓亲祠宗庙及有司摄事，歌者在堂，下设钟磬；宫架在庭，不设琴瑟；堂下匏竹，不於床。其郊坛上下之乐，亦以此为正，而有司摄事如之。”又言：“以《小胥》宫县推之，则天子钟、磬、十二ね为宫县，明矣。故或以为配十二辰，或以为配十二次，则无过十二。先王之制废，学者不能考其数。隋、唐以来，有谓宫县当十二，甚者又以为三十六方ね。方唐之盛日，有司摄事，乐并用宫县。至德後，太常声音之工散亡，凡郊庙有登歌而无宫县，後世因仍不改。请郊庙有司摄事，改用乐架十二。”太常以为用乐架十二，则律吕均声不足，不能成均。请如礼：宫架四面如辰位，设钟十二，而甲、丙、庚、壬设钟，乙、丁、辛、癸设磬，位各一ね；四隅植建鼓，以象二十四气。宗庙、郊丘如之。徽宗政和三年四月，议礼局上亲祠登歌之制（大朝会同）：金钟一，在东；玉磬一，在西；俱北向。一，在金钟北，稍西；一，在玉磬北，稍东。搏拊二：一在北，一在北，东西相向。一弦、三弦、五弦、七弦、九弦琴各一，瑟四，在金钟之南，西上；玉磬之南亦如之，东上。又於午阶之东（太庙则於泰阶之东，宗祀则於东阶之西，大朝会则於丹墀香案之东），设笛二、篪二、巢笙二、和笙二为一列，西上（大朝会和笙在笛南）。埙一，在笛南（大朝会在篪南）。闰馀匏一，箫一，各在巢笙南。又於午阶之西（太庙则於泰阶之西，宗祀则於西阶之东，大朝会则於西丹墀香案之西），设笛二、篪一、巢笙二、和笙二为一列，东上。埙一，在笛南。七星匏一、九星匏一，在匏笙南。箫一，在九星匏西。钟、磬、、、搏、拊、琴、瑟工各坐於坛上（太庙、宗祀、大朝会则於殿上），埙、篪、笙、笛、箫、匏工并列午阶之东西（太庙则於泰阶之东西，宗祀於两阶之间，大朝会则於丹墀香案之东西）。乐正二人，在钟、磬南。歌工四人，在东。俱东西相向。执麾挟仗色掌事一名，在乐ね之西，东向。乐正紫公服（大朝会服绛公服，方心曲领，绯白大带，金铜革带，乌皮履），乐工黑介帻，执麾人平巾帻，并绯绣鸾衫，白绢衤夹，抹带（大朝会同）。又上亲祠宫架之制（景灵宫、宣德门、大朝会附）：四方各设编钟三。编磬三．东方。编钟起北，编磬间之，东向；西方，编磬起北，编钟间之，西向；南方，编磬起西，编钟间之；北方，编钟起西，编磬间之；俱北向。设十二钟、特磬於编架内，各依月律。四方各钟三，特磬三。东方，钟起北，特磬间之，东向；西方，特磬起北，钟间之，西向；南方，特磬起西，钟间之；北方，钟起西，特磬间之。皆北向（景灵宫、天兴殿钟、编钟、编磬，如每岁大祠宫架陈设）。植建鼓、鼙鼓、应鼓於四隅，建鼓在中，鼙鼓在左，应鼓在右。设、於北架内，一，在道东；一，在道西。设瑟五十二（朝会五十六，宣德门五十四），列为四行，二行在东，二行在西。次，一弦琴七，左四右三。次，三弦琴一十有八（宣德门二十）。次，五弦琴一十有八（宣德门二十），并分左右。次，七弦琴二十有三；次，九弦琴二十有三；并左各十有二，右各十有一（宣德门七弦、九弦各二十五，并左十有三，右十有二）。次，巢笙二十有八，分左右（宣德门，三十二）。次，匏笙三，在巢笙之间，左二、右一。次，箫二十有八（宣德门，大朝会三十）；次，竽二十；次，篪二十有八（宣德门三十六，朝会三十三。左十有七，右十有六）；次，埙一十有八（宣德门、朝会二十）；次，笛二十有八；并分左右（宣德门笛三十六。朝会三十三，左十有七，右十有六）。雷鼓、雷鼗各一，在左；又雷鼓、雷鼗各一，在右（地：灵鼓、灵鼗各二，太庙：路鼓、路鼗各二，大朝会晋鼓二。宣德门不设）。并在三弦、五弦琴之间，东西相向。晋鼓一，在匏笙间，少南北向。副乐正二人，在、之前，北向。歌工三十有二（宣德门四十，朝会三十有六），次、，东西相向，列为四行，左右各二行。乐师四人，在歌工之南北，东西相向。运谱二人，在晋鼓之左右，向执。麾挟仗色掌事一名，在乐ね之右、东向。副乐正同乐正服（大朝会同乐正朝服）。乐师绯公服，运谱绿公服（大朝会介帻，绛衣，白绢抹带）。乐工执麾人并同登歌执麾人服（朝会同）。又上亲祠二舞之制（大朝会同）：文舞六十四人，执翟；武舞六十四人，执干戚，俱为八佾。文武分立於表之左右，各四佾，引文舞二人，执纛在前，东西相向。舞色二人，在执纛之前，分东西（若武舞则在执旌之前）。引武舞，执旌二人，鼗二人，双铎二人，单铎二人，铙二人，持金钅享四人，奏金钅享二人，钲二人，相二人，雅二人，分立於宫架之东西，北向，北上，武舞在其後。舞色长幞头、抹额、紫绣袍。引二舞头及二舞郎，并紫平冕、皂绣鸾衫、金铜革带、乌皮履（大朝会：引文舞头及文舞郎并进贤冠，黄鸾衫，银褐裙，绿衤盍裆，革带，乌皮履；引武舞头及武舞郎并平巾帻，绯鸾衫，黄画甲身，紫衤盍裆，豹文口大，起梁带，乌皮靴）。引武舞人，武弁，绯绣鸾衫，抹额、红锦臂，白绢，金铜革带，乌皮履（大朝会同）。又上大祠、中祠登歌之制：编钟一，在东；编磬一，在西。俱北向。一，在编钟之北，稍西；一，在编钟之北，稍东。搏拊二，一在北，一在北，俱东西相向。一弦、三弦、五弦、七弦、九弦琴各一，瑟一在编钟之南，西上。编磬之南亦如之，东上。坛下午阶之东（太庙，别庙，则於殿下泰阶之东；明堂、祠庙，则於东阶之西），设笛一、篪一、埙一为一列，西上。和笙一，在笛南；巢笙一，在篪南；箫一，在埙南。午阶之西亦如之，东上（太庙、别庙，则於泰阶之西；明堂、祠庙，则於两阶之东）。钟、磬、、、搏拊、琴、瑟工各坐於坛上（明堂、太庙、别庙於殿上。祠庙於堂上）。埙、篪、笛、笙、箫工并立於午阶东西（太庙、别庙於泰阶之东西，明堂、祠庙於两阶之间，若不用宫架，即登歌工人并坐）。乐正二人在钟、磬南，歌工四人在东，俱东西相乡。执麾挟仗色掌事一名，在乐ね之西，东向。乐正公服，执麾挟仗色掌事平巾帻，乐工黑介帻，并绯绣鸾衫、白绢抹带（三京师府等，每岁祭社稷、祀风师、雨师、雷神，释奠文宣王，用登歌乐，陈设乐器并同。每岁大、中祠，登歌）。乐又上大祠宫架、二舞之制：四方各设钟三，各依月律。编钟一，编磬一。北方，应锺起西，编钟次之，黄锺次之，编磬次之，大吕次之，皆北向。东方，太蔟起北，编钟次之，夹锺次之，编磬次之，姑洗次之，皆东向。南方，仲吕起东，编钟次之，蕤宾次之，编磬次之，林锺次之，皆北向。西方，夷则起南，编钟次之，南吕次之，编磬次之，无射次之，皆西向。设十二特磬，各在钟之内，植建鼓、な鼓，应鼓於四隅。设、於北架内，在左，在右。雷鼓、雷鼗各二（地用灵鼓、灵鼗，太庙、别庙以路鼓、路鼗），分东西，在歌工之南。瑟二，在东。次一弦、三弦、五弦、七弦、九弦琴各二，各为一列。西亦如之。巢笙、竽、篪、埙、笛各四，为四列，在雷鼓之後（若地，即在灵鼓後，太庙、别庙在路鼓後）。晋鼓一，在笛之後，俱北向。副乐正二人，在、之北。歌工八人，左右各四，在、之南，东西相向。执麾挟仗色掌事一名，在宫架西，北向。副乐正，本色公服。执麾、挟仗色掌事及乐正平巾帻服，同登歌乐工（凡轩架之乐三面，其制，去宫架之南面。判架之乐二面，其制，又去轩架之北面。特架之乐一面）。文武二舞并同亲祠，二舞郎并紫平冕，皂绣袍，银褐裙、白绢抹带，与亲祠稍异。诏并颁行。
    ●卷一百四十一 乐考十四
    ○乐歌
    《虞书》：“帝曰，‘夔！命汝典乐，教胄子。直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲。诗言志，歌永言（谓诗言志以导之，歌咏其义以长其言），声依永，律和声（声谓五声，律谓十二律，言当依声律以和乐），八音克谐，无相夺伦，神人以和（伦，理）。’禹曰‘於，帝念哉！德惟善政，政在养民。水、火、金、木、土、，惟修；正德、利用、厚生，惟和；九功惟叙，九叙惟歌。戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏’（休，美。董，督也。言善政之道，美以戒之，威以督之，歌以劝之，使政勿坏，在此三者而已。《左传》：“九功之德，皆可歌也，谓之九歌。六府、三事，谓之九功。水、火、金、木、土、，谓之六府；正德、利用、厚生，谓之三事。”）帝曰：‘予欲闻六律、五声、八音，在治忽，以出纳五言，汝听（言欲以六律和声音，在察天下治理及忽怠者，又以出纳仁义礼智信五德之言施於民以成化，汝当审听之）！’‘工以纳言，时而之（工，乐官，掌诵诗以纳谏，当是正其义而道之）。’帝庸作歌曰：‘敕天之命，惟时惟几（敕，正也，奉承天命以临民，惟在顺时，惟在慎微）。’乃歌曰：‘股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉！’皋陶拜手稽首言曰：‘念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉（屡，数也。当数顾省汝成功，敬终以善无懈怠）！’乃赓载歌曰：‘元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！’又歌曰：‘元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉（丛脞，言细碎无大略。君如此，始臣懈怠，万事堕废，其功不成，故以申戒也）！’帝拜曰：‘俞，往钦哉！’”
    舜作五弦之琴，以歌《南风》，其诗曰：“南风之时兮，可以阜吾民之财兮，南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。”
    夏太康失道，畋游十旬，弗反，及其弟五人待於洛，述大禹文戒，作《五子之歌》。
    右是为虞、夏之诗，乃三百五篇以前者。盖尝以为诗之体有三：曰风，曰雅，曰颂。风、雅虽有一国、天下之不同，然大概：风者，闾阎之间民庶之所吟讽，所谓陈诗以观民风是也；雅者，朝廷之上君臣之所咏歌，所谓王政所由废兴是也，其诗则施之於宴享；颂者，美盛德告成功者也，其诗则施之於祭祀。然未有三百五篇之前，如《康衢》，如《击壤》，则风之祖也；如《九歌》，如《喜起》，如《南风》，则雅之祖也；如《五子之歌》，则又变风、变雅之祖；若颂者，独无所祖。《书》曰：“八音克谐，神人以和。”又曰：“搏拊琴瑟以咏，祖考来格。”则祭祀亦必有诗歌。而无可考者，意者太古之时，诗之体未备。和气所感，和声所播，形为诗歌，被之金石管弦，施之燕享祭祀，均此诗也，未尝不可通用，初不必歌功颂德，极揄扬赞叹之盛而後谓之颂也。至周之时，风、雅、颂之刖始截然。周室既东，而诗、乐亦颇残缺失次，必孔子之圣，周流四方，参互考订，然後能知其说，所谓吾自卫反鲁，然後乐正，雅、颂各得其所是也。然《肆夏》、《樊遏》、《渠》（即《时迈》、《执竞》、《思文》也）本颂也，而叔孙穆子以为天子享元侯之诗，岂周人雅、颂亦通用邪？或叔孙穆子之时，未经夫子正，故简编失次，遂误以颂为雅邪。
    《周礼》：“大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。以乐语教国子，兴、道、讽、诵、言、语（兴者以善物喻善事，道者言古以刺今。倍文曰讽，以声节之曰诵，发端曰言，答述曰语）。太师教六诗：曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰颂。以六德为之本，以六律为之音。　瞽蒙掌九德六诗之歌，以役太师（役，为之使也）。”
    《前汉 礼乐志》：“《周诗》既备，而其器用张陈，《周官》具焉。典者自卿大夫师瞽以下，皆选有道德之人，朝夕习业，以教国子。国子者，卿大夫之子弟也，皆学九德，诵六诗，习六舞、五声、八音之和。”“然自《雅》、《颂》之兴，而所承衰乱之音犹在，是谓淫过凶之声，为之设禁焉。”
    陈氏《乐书》曰：“周官：大司乐言奏九德之歌、九磬之舞。瞽蒙掌九德之歌，以役太师。大{鼓召}，舜乐也，谓之九{鼓召}之舞；则《大夏》，禹乐也，谓之九德之歌，岂非九夏之乐乎？”
    《乐师》：“凡射，王以《驺虞》为节，诸侯以《首》为节，大夫以《采》为节，士以《采蘩》为节，及彻，帅学士而歌彻（注云：“彻者歌《雍》，《雍》在《周颂 臣工》之什。”）。”
    《仪礼 乡饮酒》：“工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，笙《南陔》、《白华》、《华黍》；乃间歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇邱》；歌《南山有台》，笙《由仪》；乃合乐；《周南》、《关雎》、《葛覃》、《卷耳》、《召南》、《鹊巢》、《采蘩》、《采》（孔氏曰：“《召南》三篇，越《草虫》而取《采》，盖《采》初在《草虫》之前，孔子以後，简札始倒。”）。工告於乐正曰，正乐备。”
    《燕礼》：“工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，笙奏《南陔》、《白华》、《华黍》：乃间歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇邱》，歌《南山有台》，笙《由仪》。遂歌乡乐：《周南》、《关雎》、《葛覃》、《卷耳》、《召南》、《鹊巢》、《采蘩》、《采》。太师告於乐正曰，正歌备。”
    陈氏《乐书》曰：“工歌，则琴瑟以咏而已，笙不与焉。笙入，则众笙而已，间歌不与焉。间歌，则歌吹间作，未至於合乐也。合乐，则工歌，笙入间歌并作，而乐於是备矣。大用之天下，小用之一国，其於移风易俗，无自不可，况用之乡人乎？风天下而正夫妇，实本於此。然则观之者，岂不知王道之易易也哉？《乡饮酒义》曰：‘工入，升歌三终，主人献之；笙入三终，主人献之；间歌三终，合乐三终，工歌乐备，遂出，一人扬觯，乃立司正焉，知其能和乐而不流也。由是观之，工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇华》，所以寓君臣之教，则升歌三终也。笙入堂下，磬南北而立，乐《南陔》、《白华》、《华黍》，所以寓父子之教，则笙入三终也。间歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇邱》；歌《南山有台》，笙《由仪》，所以寓上下之教，间歌三终也。合乐：《周南》、《关雎》、《葛覃》、《卷耳》、《召南》、《鹊巢》、《采蘩》、《采》，所以寓夫妇之教，则合乐三终也。三终虽主於诗篇，亦乐成於三，以反为文故也。”
    《大射礼》：“乃歌《鹿鸣》三终，乃管《新宫》三终（篇亡），奏《首》以射。”
    《射义》曰：“天子以《驺虞》为节，诸侯以《首》为节，卿大夫以《采》为节，士以《采蘩》为节。”诗云：“曾孙侯氏，四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处。御于君所，以燕以射，则燕则誉（注云：“《驺虞》、《采》、《采蘩》今《诗》篇名。狸首，逸。曾孙侯氏，谓诸侯也）。”
    《春秋左氏传》曰：“文公四年，卫宁武子来聘，公与之宴，为赋《湛露》及《彤弓》。不辞，又不答赋。使行人私焉。对曰：’臣以为肄业及之也（肄，习也。鲁人失所赋，宁武子佯不知，此所谓其愚不可及）。昔诸侯朝正於王（朝而受正教也），王宴乐之，於是乎赋《湛露》，则天子当阳，诸侯用命也。诸侯敌王所忾而献其功（敌，当也。忾，恨怒也），王於是乎赐之彤弓一，彤矢百，旅弓矢千，以觉报宴（觉，明也）。今陪臣来继旧好（方论天子之乐，故自称陪臣），君辱贶之，其敢干大礼以自取戾？’”“襄公四年，穆叔如晋报聘，晋侯享之，金奏《肆夏》之三，不拜（《肆夏》、《樊》、《遏渠》，即《时迈》、《执竞》、《思文》也）；工歌《文王》之三，又不拜（《文王》、《大明》、《绵》）；歌《鹿鸣》之三，三拜（《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》），韩献子使行人子员问之，曰：‘子以君命辱於敝邑。先君之礼，藉之以乐，以辱吾子。吾子舍其大，而重拜其细，何也？’对曰：‘三《夏》，天子之所以享元侯也，使臣不敢与闻；《文王》，两君相见之乐也，臣不敢及；《鹿鸣》，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉；《四牡》，君所以劳使臣也，敢不重拜；《皇皇者华》，君教使臣曰，必谘於周。臣闻之，访问於善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋。臣获五善，敢不重拜？’”“襄公二十九年，吴公子札来聘，请观於周乐，使工为之歌《周南》、《召南》。曰：‘美哉！始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣。’为之歌《邶》、《》、《卫》，曰：‘美哉，渊乎！忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎！’为之歌《王》曰：‘美哉！思而不惧，其周之东乎！’为之歌《郑》，曰：‘美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎！’为之歌《齐》，曰：‘美哉，泱泱乎，大风也哉！表东海者，其大公乎！国未可量也。’为之歌《豳》，曰：‘美哉，荡乎！乐而不淫，其周公之东乎！’为之歌《秦》，曰：‘此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎！’为之歌《魏》，口：‘美哉，氵风氵风乎！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也。’为之歌《唐》，曰：‘思深哉！其有陶唐氏之遗民乎！不然，何忧之远也？非令德之後，谁能若是！’为之歌《陈》，口：‘国无主，其能久乎（淫声放荡，无所畏忌，故曰国无主）？’自《桧》以下无讥焉。为之歌《小雅》，曰：‘美哉！思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎！’犹有先王之遗民焉。’为之歌《大雅》，曰：‘广哉，熙熙乎！曲而有直体，其文王之德乎！’为之歌《颂》，曰：‘至矣哉！直而不倨，曲而不屈，迩而不逼，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也（注云：“《颂》有殷、鲁，故曰盛德之所同也。”）。’”
    按太史公言：“《诗》三百五篇，孔子皆弦歌之，以求合《韶》、《武》、《雅》、《颂》之音。”今观季子请观周乐，而鲁人为之歌诸《诗》：二《南》以下十五国《风》、二《雅》、三《颂》皆系焉。则此三百五篇者，皆被之弦歌，掌之司乐，工师以时肄习之，所谓雅乐也。盖非始於夫子矣。而晦庵辩《桑中》诗《序》，其说曰：“雅者，二《雅》是也；《郑》者，《缁衣》以下二十一篇是也；《卫》者，《邶》、《》三十九篇是也；《桑间》，卫之一篇，《桑中》之诗是也。二《南》、《雅》、《颂》祭祀朝享之所用也，郑、卫、桑、濮，里巷狭邪之所歌也。今不察此，乃欲为之讳其郑、卫、桑、濮之实，而文之以雅乐之名，又欲从而奏之宗庙之中，朝廷之上，则未知其将以荐之何等之鬼神，用之何等之宾客乎？”盖郑、卫国风，如《桑中》、《溱洧》诸篇，所言皆淫奔谑浪之辞，《序》者以为刺奔，而晦庵尽斥《序》说，以为淫奔之人所自赋之诗，故疑其非雅乐也。愚以为未然。盖季子所观乐者，周乐也。使郑、卫诸诗为里巷狭邪所用，则周乐安得有之？而鲁之乐工，亦安能歌异国淫邪之诗乎？然尝因是考之，诗之被於弦歌也，不过以为宴享宾客、祭祀鬼神之用。但求之三百五篇，惟《周颂》三十一篇、《商颂》五篇为祭祀之诗，《小雅 鹿鸣》以下，《彤弓》以上诸篇，为宴享之诗，此皆其经文明白，而复有《序》说可证者也。至於《周南》以下十五国《风》，《小雅》自《六月》而下，《大雅》自《文王》而下，以至《鲁颂》之四篇，则《序》者以为美刺之词，盖但能言其文义之所主，而不能明其声乐之所用矣。《左传》所载列国诸侯、大夫聘享赋诗，大率多断章取义，以寓己意，如秦穆公将纳晋文公，宴之而赋《六月》；季武子誉韩宣子嘉树，宴之而赋《甘棠》，盖借二诗以明赞诵之意。又如荀林父送先蔑而为赋《板》之卒章；叔孙豹食庆封而为赋《相》，鼠盖借二诗以明箴规之意。他若是者，不一而足，皆是因事寓意，非曰此宴必合赋此诗也。独《仪礼》所载《乡饮酒礼》、《燕礼》、《射礼》，工歌间歌合乐之节，及穆叔所言天子享元侯与两君相见之礼，则专有其诗。然考其歌诗合乐之意，盖有不可晓者。夫《关雎》、《鹊巢》，闺门之事，后妃、夫人之诗也，何预於乡宴？而《乡饮酒》、《燕礼》歌之。《采》、《采蘩》，夫人、大夫妻能主祭之诗也，何预於射？而《射礼》用之；《肆夏》、《樊》、《遏渠》，宗庙配天之诗也，何预於宴饮？而天子享元侯用之；《文王》、《大明》、《绵》，文王兴周之诗也，何预於交邻？而两君相见歌之。以是观之，其歌诗之用，与诗人作诗之本意，盖有判然而不相合者。不知其何说晋荀偃曰，歌诗必类？而今如《仪礼》及穆叔所言，则类者少，不类者多。若必就其文词之相类，则《乡饮酒》所歌，必《伐木》、《行苇》之属；《射礼》所歌，《驺虞》而下，必《车攻》、《吉日》之属；天子享元侯，所歌必《蓼萧》、《湛露》、《彤弓》之属，方为合宜。
    子贡见师乙而问焉，曰：“赐闻声歌各有宜，如赐者，宜何歌也？”师乙曰：“乙，贱工也，何足以问所宜。请诵其所闻，而吾子自执焉。宽而静、柔而正者宜歌《颂》；广大而静、疏达而信者宜歌《大雅》；恭俭而好礼者宜歌《小雅》；正直而静、廉而谦者，宜歌《风》；肆直而慈爱者，宜歌《商》；温良而能断者，宜歌《齐》。夫歌者直已而陈德也，动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。故《商》者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之《商》；《齐》者三代之遗声也，齐人识之，故谓之《齐》。明乎《商》之音者，临事而屡断；明乎《齐》之音者，见利而让。临事而屡断，勇也；见利而让，义也。有勇有义，非歌，孰能保此？故歌者，上如抗，下如队，曲如折，止如槁木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠。故歌之为言也，长言之也。说之，故言之；言之不足，故长言之；长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也。”
    汉高祖既定天下，过沛，与故人父老相乐，醉酒欢哀，作《风起》之诗，令沛中僮儿百二十人习而歌之。至孝惠时，以沛宫为原庙，皆令歌儿习吹以相和，常以百二十人为员。文、景之间，礼官肄业而已。
    武帝定郊祀之礼，乃立乐府，采诗夜诵（即古之采诗也。哀帝罢乐府，非郑卫之音者，条奏。孔光、何武奏不可罢者。夜诵员五人，亦在其中也。师古曰：采诗依古遒人询路采取百姓讴谣，以知政教得失也。夜诵者，其言辞或秘不可宣露，故於夜中歌诵也），有赵、代、秦、楚之讴（此非雅声也）。以李延年为协律都尉，多举司马相如等数十人，造为诗赋，略论律吕，以合八音之调（延年及父母兄弟，皆故倡也。女弟得幸，为李夫人。延年善歌，为新变声。是时上方兴天地诸祠，欲造乐，令司马相如等作诗颂，延年辄承意弦歌所造诗，谓之新声曲。）作十九章之歌，以正月上辛，月事甘泉圜丘，使童男女七十人俱歌，昏祠至明。
    汉《郊祀之歌》十九章：《练时日》一（四十八句）　《帝临》二（十二句）《青阳》三（十二句）　《朱明》四（十二句）　《西颢》五（十二句）　《元冥》六（十二句）　《惟泰元》七（二十四句。　建始元年，丞相匡衡奏罢“鸾路龙鳞，”更定诗曰“涓选休成”）　《天地》八（二十六句。丞相匡衡奏罢“黼绣周张”，更定诗曰“肃若旧典”）　《日出入》九（十三句）　《天马》十（《太一况》一章十二句，元狩三年马生渥洼水中作。《天马徕》二十四句，太初四年诛宛王获马作。又有二章，曰《太一》，曰《蒲梢》，各七言四句。见《乐书》，非此十九章内）　《天门》十一（三十三句）　《景星》十二（二十四句。元鼎五年得鼎汾阴作）　《齐房》十三（八句。元封二年芝生甘泉齐房作）　《后皇》十四（八句）　《华烨烨》十五（三十八句）　《五神》十六（二十句）　《朝陇首》十七（二十句。元狩元年行幸雍，获白麟作）　《象载瑜》十八（十二句。大始三年行幸东海，获赤雁作）　《赤蛟》十九（二十八句）
    陈氏《乐书》曰：“汉郊庙诗歌，未有祖宗之事，而八音均调，又不叶锺。律内之掖庭才人，外之上林、乐府，皆以郑声施之朝廷，自公卿大夫观听者，但识其铿锵而不谕其意。欲以风动众庶，岂不难哉。又如天马、象赤蛟之类，皆歌之宗庙。汲黯曰：‘凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民，今陛下得马作以为歌，协於宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？’其论不亦正乎！哀帝虽有放罢郑卫之诏，减乐府之员，然不能据经仿古，制为雅乐，亦亡益焉。”
    汉有《房中乐》，本周乐，秦改曰《寿人》。《房中》者，妇人祷祠於房中，高祖唐山夫人所作也。高祖好楚声，故《房中乐》楚声也。孝惠二年，使乐府令夏侯宽备其箫管，更名曰《安世乐》。
    《安世房中歌》十七章：《大孝备矣》（八句）　《七始华始》（十句）《我定历数》（八句）　《王侯秉德》（七句）　《海内有奸》（八句）　《大海荡》（八勺）　《安其所》（八句）　《丰草》（八句）　《雷震震》（十句）　《都荔遂芳》（十句）　《桂华》（八句）　《美若》（八句）　《嘉荐芳矣》（八句）　《皇皇鸿明》（六句）　《浚则师德》（四句）　《孔容之常》（八句）　《承帝明德》（八句）
    汉《短箫铙歌》，亦曰《鼓吹曲》，多叙战阵之事，凡二十二曲。《朱鹭》（鹭惟白色，汉有朱鹭之祥，因而为诗）　《思悲翁》　《艾如张》（温子曰：“辞云‘谁在闲门外，罗家诸少年。张机蓬艾侧，结网槿篱边。若能飞自勉，岂为缯所缠？黄雀倘为戒，朱丝犹可延’。此《艾如张》之事也。观李贺诗有‘艾叶绿花谁剪刻，中藏祸机不可测。’则以剪艾叶为蔽张之具也。”）　《上之回》（汉武帝元封初，因至雍，遂通回中道，後数游幸焉。其歌称“帝游石关，望诸国，月支臣，匈奴服”，盖夸时事也）　《拥离》　《战城南》（《古辞》云：“战城南，死郭北，野死而不葬，乌可食。”此言野死不得葬，为乌鸟所食，愿为忠臣义士，朝出战而暮不得归，後来作者体此意）　《巫山高》（《古辞》巫：“巫山高，高以大。淮水深，深以游。大略言”江、淮深，无梁以渡，临水远望，思归而已。”後之作者皆涉阳台雨之说，非旧意也）　《上陵》（汉章帝元和二年，帝自作诗四篇：一曰《思齐姚皇》，二曰《六麒麟》，三曰《竭肃雍》，四曰《涉屺》，与《鹿鸣》、《承元气》二典为宗庙食举。又以《重来》、《上陵》二曲合八曲，为上陵食举。据此所言自是八曲之一名，或作於武帝之前，亦不可知，盖因上陵而为之也）　《将进酒》　《有所思》亦曰《嗟佳人》（汉大乐，食举十三曲，第七曰《有所思》，亦以此乐侑食）　《芳树》　《上邪》　《君马黄》（古词云：“君马黄，臣马苍，三马同逐臣马良。终言美人归，以南以北，驾车驰马，令我心伤。”但取第一句以命题，其主意不在马也）　《雉子班》　《圣人出》　《临高台》　《远如期》亦曰《远期》（汉大乐食举十三曲：一曰《鹿鸣》，二曰《重来》，三曰《初造》，四曰《侠安》，五曰《来归》，六曰《远期》，七曰《有所思》，八曰《明星》，九曰《清凉》，十曰《涉大海》，十一曰《大置》，十二曰《承元气》，十三曰《海淡淡》。魏时以《远期》、《承元气》，《海淡淡》三曲为不通利，故省之）　《石留》　《务成》　《元》　《黄爵行》　《钓竿篇》（伯常子避仇河滨，为渔父，其妻思之，而为《钓竿歌》。每至河侧，辄歌之。後司马相如作《钓竿》诗，遂传以为乐曲）
    夹氵祭郑氏曰：“古之达礼三：一曰燕，二曰享，三曰祀，所谓吉、凶、军、宾、嘉皆主此三者以成礼。古之达乐三：一曰风，二曰雅，三曰颂，所谓金、石、丝、竹、匏、上、革、木皆主此三者以成乐礼乐。相须以为用，礼非乐不行，乐非礼不举。自后夔以来，乐以诗为本，诗以声为用，八音六律为之羽翼耳。仲尼编《诗》，为燕、享、祀之时用以歌，而非用以说义也。古之诗，今之词曲也。若不能歌之，但能诵其文而说其义可乎。不幸腐儒之说起，齐、鲁、韩、毛四家，各为序训而以说相高。汉朝又立之学官，以义理相受，遂使声歌之音，湮没无闻。然当汉之初，去三代未远，虽经生学者不识《诗》，而太乐氏以声歌肄业，往往仲尼三百篇，瞽史之徒例能歌也。奈义理之说日胜，则声歌之学日微。东汉之末，礼乐萧然，虽东观、石渠议论纷纭，无补於事。曹孟德平刘表而得汉雅乐郎杜夔，夔老矣，久不肄习，所得於三百篇者惟《鹿鸣》、《驺虞》、《伐檀》、《文王》四篇而已，馀声不传。太和末，又失其三。左延年所得，惟《鹿鸣》一篇，每正旦大会，太尉奉璧，群臣行礼，东厢雅乐常作者是也。古者歌《鹿鸣》必歌《四牡》、《皇皇者华》三诗同节，故曰工歌鹿鸣之三，而用《南陔》、《白华》、《华黍》三笙以赞之，然後首尾相承，节奏有属。今得一诗，而如此用可乎？应知古诗之声为可贵也。至晋室《鹿鸣》一篇，又无传矣。自《鹿鸣》一篇绝，後世不复闻诗矣。然诗者人心之乐也，不以世之污隆而存亡。岂三代之时，人有是心，心有是乐；三代之後，人无是心，心无是乐乎？继三代之作者《乐府》也，《乐府》之作，宛同《风》、《雅》，但其声散佚无所纪系，所以不得嗣续《风》、《雅》而为流通也。按三百篇在成周之时，亦无所纪系，有季札之贤，而不别《国风》所在；有仲尼之圣，而不知《雅》、《颂》之分。仲尼为此患，故自卫返也，问於太师氏，然後取其正焉。列十五国风，以明风土之音不同，分大、小二雅，以明朝廷之音有间，陈周、鲁、商三颂之音，所以侑祭也。定《南陔》、《白华》、《华黍》、《崇邱》、《由庚》、《由仪》六笙之音，所以叶歌也。得诗而得声者三百篇，则系於《风》、《雅》、《颂》；得诗而不得声者则置之，谓之逸诗，如《河水》、《祈招》之类无所系也。今《乐府》之行於世者，章句虽存，声乐无用。崔豹之徒，以义说名；吴兢之徒，以事解目。盖声失则义起，其与齐、鲁、韩、毛言诗无以异也。《乐府》之道，或几乎息矣。
    按夹氵祭以为诗本歌曲也，自齐、鲁、韩、毛各有序训，以说相高。义理之说既胜，而声歌之学日微矣。愚尝因其说而究论之：《易》本卜筮之书也，後之儒者知诵《十翼》，而不能晓占法；《礼》本品节之书也，後之儒者知诵《戴记》，而不能习《仪礼》，皆义理之说太胜故也，先儒盖尝病之矣。然《诗》也，《易》也，《礼》也，岂与义理为二物哉？盖《诗》者有义理之歌曲也，後世狭邪之《乐府》，则无义理之歌曲也。《易》者有义理之卜筮也，後世俗师之占书，则无义理之卜筮也。《礼》者有义理之品节也，秦汉而後之典章，则无义理之品节也。《郊特牲》曰：‘礼之所尊，尊其义也。失其义，陈其数，祝史之事也。故其数可陈也，其义难知也。’荀子曰：‘不知其义，谨守其数，不敢损益，父子相传，以持王公，是官人百吏所以取秩禄也。’盖春秋、战国之时，先王之礼制不至沦丧，故巫史、卜祝、小夫、贱隶皆能知其数，而其义则非圣贤不能推明之。及其流传既久，所谓义者，布在方册，格言大训，炳如日星，千载一日也，而其数则湮没无闻久矣。姑以汉事言之，若《诗》，若《礼》，若《易》，诸儒为之训诂，转相授受，所谓义也；然制氏能言铿锵鼓舞之节，徐生善为容，京房、费直善占，所谓数也。今训诂则家传人诵，而制氏之铿锵，徐生之容，京费之占，无有能知之者矣。盖其始也，则数可陈，而义难知；及其久也，则义之难明者，简编可以纪述，论说可以传授。而所谓数者，一日而不肄习，则亡之矣。数既亡，则义孤行。於是疑儒者之道有体而无用，而以为义理之说太胜。夫义理之胜，岂足以害事哉！”
    夹氵祭郑氏曰：“三代既没，汉魏嗣兴，礼乐之来，陵夷有渐。始则《风》、《雅》不分，次则《雅》、《颂》无别，次则《颂》亡，次则《礼》亡。按《上之回》、《圣人出》，君子之作也，《雅》也；《艾如张》、《雉子班》，野人之作也，《风》也，合而为《鼓吹曲》。《燕歌行》，其音本幽蓟，则列国之《风》也。《煌煌》、《京洛行》，其音本京华，则都人之《雅》也，合而为《相和歌》。《风》者，乡人之用；《雅》者，朝廷之用；合而用之，是为《风》、《雅》不分。然享，大礼也；燕，私礼也。享则上兼用下乐，燕则下得用上乐，是则《风》、《雅》之音虽异，燕享之用则通。及明帝定四品，一曰《大予乐》，郊庙、上陵用之；二曰《雅颂乐》，辟雍、享射用之；三曰《黄门鼓吹乐》，天子宴群臣用之；四曰《短箫铙歌乐》，军中用之。古者《雅》用於人，《颂》用於神。武帝之立乐府，采诗虽不辨《风》、《雅》，至於《郊祀》、《房中》之章，未尝用於人事，以明神人不可以同事也。今辟雍、享射，《雅》、《颂》无分，应用《颂》者而改用《大予》，应用《雅》者而改用《黄门》，不知《黄门》、《大予》於古为何乐乎？《风》、《雅》通歌，犹可以通也；《雅》、《颂》通歌，不可以通也。曹魏准《鹿鸣》作《於赫篇》以祀武帝，准《驺虞》作《巍巍篇》以祀文帝，准《文王》作《洋洋篇》以祀明帝。且《清庙》祀文王，《执竞》祀武王，莫非《颂》声。今魏家三庙，纯用《风》、《雅》，此《颂》之所以亡也。《颂》亡，则乐亡矣。是时乐虽亡，礼犹存。宗庙之礼，不用之天，明有尊亲也；鬼神之礼，不用於人，知有幽明也。梁武帝作十二《雅》，郊、庙、明堂三朝之礼，展转用之，天地之事，宗庙之事，君臣之事，同其事矣。乐之失也自汉武始，其亡也自魏始，礼之失也自汉明始，其亡也自梁始。礼乐沦亡之所由，不可不知也。”
    按夹氵祭此论，拳拳乎《风》、《雅》、《颂》之别，而以为汉世颇谬其用。然汉明帝之乐凡四，今所传者惟《短箫铙歌》二十二曲，而所谓《大予》，所谓《雅颂》所谓《黄门鼓吹》则未尝有乐章。至於《短箫铙歌》，史虽以为军中之乐，多叙战阵之事，然以其名义考之，若《上之回》，则巡幸之事也；若《上陵》，祭祀之事也；若《朱鹭》，则祥瑞之事也。至《艾如张》、《巫山高》、《钓竿》篇之属，则又各指其事而言，非专为战伐也。魏晋以来，仿汉《短箫铙歌》为之，而易其名，於是专叙其创业以来伐叛讨乱肇造区宇之事，则纯乎《雅》、《颂》之体，是魏晋以来之《短箫铙歌》，即古之《雅》、《颂》矣。
    汉《な歌舞》五曲　《关中有贤女》　《章和二年中》（汉章帝所造）　《乐久长》　《四方皇》　《殿前生桂树》
    夹氵祭郑氏曰：“右《な舞之歌》五曲，未详所始，汉代燕享则用之。傅毅、张衡所赋，皆其事也。《章和二年中》，则章帝所作旧词，并亡。曹植《な舞诗序》云：故《西园鼓吹》李坚者能《な舞》。遭世乱，越关西，随将军段煨。先帝闻其旧伎，下书召坚。坚年逾七十，中间废而不为，又古曲甚多谬误，异代之文，未必相袭，故依前曲作新歌五篇。晋泰始中，又制其词焉。按《な舞》本汉《巴渝舞》。高祖自蜀汉伐楚，其人勇而善斗，好为歌舞，帝观之曰：‘武王伐纣之歌。’使工习，号曰《巴渝舞》。其舞曲四篇：一曰《矛渝》，二曰《安弩渝》，三曰《安台》，四曰《行辞》。其辞既古，莫能晓句读。魏使王粲制其辞，粲问巴渝师而得歌之本意，故改为《矛渝新福》、《弩渝新福》、《安台新福》、《行词新福》四歌，以述魏德。其舞故常六佾，桓元将僭位，尚书殿中郎袁明子启增满八佾。梁复号《巴渝》，隋文帝以非正典，罢之。”
    陈氏《乐书》曰：“昔新都初献乐於明堂，清厉而哀，非兴国之声，其为东汉之资欤！东汉蔡邕叙乐四品，郊庙神灵一也，天子享燕二也。萧子曰：南郊乐歌，二汉同用，五郊互奏之。至於庙乐，则明帝时东平王苍等制歌舞一曲十四句，荐於世祖之庙。自时厥後，盖亦有其文矣。至於临朝享燕，乐声尤备。遭董卓之乱，典章焚荡，故不存焉。当是时也，光武喜郑声，顺、桓说悲声，灵帝耽胡乐。若梁商大臣，朝廷之望也，会宾以《薤露之歌》为乐；京师近地，诸夏之本也，嘉会以魁儡挽歌之技为乐，岂国家久长之兆也？然则人主之为乐，可不戒之哉。”
    魏武帝平荆州，获汉雅乐郎河南杜夔，使创定雅乐。又有散骑常侍邓静、尹商善训雅乐，歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃服养晓知先代诸舞，夔悉总领之。远详经籍，近采故事，考会古乐，始议轩县钟磬。而黄初中柴玉、左延年之徒，复以新声被宠，改其声韵。
    魏短箫铙歌十二曲：　《楚之平》（言魏也。代汉《朱鹭》）　《战荣阳》（言曹公也。代汉《思悲翁》）　《获吕布》（言曹公围临淮，擒吕布。代汉《艾如张》）　《克官渡》（言曹公破袁绍於官渡。代汉《上之回》）　《旧邦》（言曹公胜袁绍，还谯，收死亡士卒。代汉《拥离》）　《定武功》（言曹公初破邺。代汉《战城南》）　《屠柳城》（言曹公破三郡乌丸於柳城。代汉《巫山高》）　《平南荆》（言曹公平荆州。代汉《上陵》）　《平关中》（言曹公征马超，定关中。代汉《将进酒》）　《应定期》（言文帝受命应期。代汉《有所思》。）　《邕熙》（言君臣邕穆，庶绩熙。代汉《芳树》）　《太和》（言明帝继统，得太和。代汉《上邪》）
    魏《な舞歌》五曲：　《明明魏皇帝》（代汉《关中有贤女》）　《太和有圣帝》（代汉《章和二年中》）　《魏历长》（代汉《乐久长》）　《天生民》（代汉《四方皇》）《为君既不易》（代汉《殿前生桂树》）
    陈氏《乐书》曰：“魏文帝既受汉禅，虽有改乐舞之名，无变诗歌之实，故萧子显曰：魏辞不见，疑用汉辞也。沈约曰：魏国初建，使王粲登歌《安世》及《巴渝诗》而已。後并作於太祖之庙。今《安世》之辞不行於世，独著渝时歌焉。考之《晋志》，汉《巴渝舞》有《矛渝》、《弩渝》、《安台》、《行辞本歌曲》四篇。其辞既古，莫能晓其句读。魏初，乃使王粲更造其辞，为《矛渝》、《弩渝》、《安台》、《行辞》新福歌曲。其述魏德，特《行辞》一篇而已。用之郊庙，岂作以形容功德告於神明也哉！”
    吴使韦昭仿汉《铙歌》作十二曲，以述功德：《炎精缺》（言汉室衰微，孙坚奋起，志在匡救，王迹始此也）　《汉之季》（言坚悼汉之微，兴兵讨董卓也）　《摅武师》（言权卒父业征伐也）　《乌林》（言周瑜破魏武於乌林也）　《秋风》（言权悦以使人人忘其死也）　《克皖城》（言权亲破魏武於皖城）　《关背德》（言蜀将关羽背德而禽之也）　《通荆州》（言权与蜀交好，後关羽背德，终复旧好也）　《章洪德》（言权章其大德而远方来附也）　《顺历数》（言权顺图之符而建大号也）　《承天命》（言以德践位，道化至盛也）　《元化》（言修文武，则天行仁泽，天下喜乐也）
    ●卷一百四十二 乐考十五
    ○乐歌
    晋武帝受命之初，百度草创。泰始二年，诏郊祀明堂礼乐权用魏仪，遵周室肇称殷礼之义，但改乐章而已，使傅元为之词云。
    祠天地五郊夕牲歌（十句）　祠天地五郊迎送神歌（十句）　飨天地五郊歌（三十六句）　天地郊明堂夕牲歌（十六句）　天地郊明堂降神歌（十二句）　天郊飨神歌（四十句）　地郊飨神歌（四十四句）　明堂飨神歌（十二句）　祠庙夕牲歌（八句）　祠庙迎送神歌（十二句）　祠征西将军登歌（八句）　祠豫章府君登歌（八句）　祠颍川府君登歌（八句）　祠京兆府君登歌（八句）　祠宣皇帝登歌（十二句）　祠景皇帝登歌（十二句）　祠文皇帝登歌（十二句）　祠庙飨神歌二首（一首二十二句，　一首二十三句）
    《杜夔》传旧雅乐四曲，一曰《鹿鸣》，二曰《驺虞》，三曰《伐檀》，四曰《文王》，皆古声辞。及太和中，左延年改夔《驺虞》、《伐檀》、《文王》三曲，更自作声节，其名虽存，而声实异，唯因夔《鹿鸣》，全不改易。每正旦大会，太尉奉璧，群臣行礼，东厢雅乐常作是也。後又改三篇之行礼诗：第一曰《於赫篇》，咏武帝，声节与古《鹿鸣》同；第二曰《巍巍篇》，咏文帝，用延年所改《驺虞》声；第三曰《洋洋篇》，咏明帝，用延年所改《文王声》。第四曰复用《鹿鸣》。《鹿鸣》之声重用，而除古《伐檀》。及晋初，食举亦用《鹿鸣》。至泰始五年，尚书奏，使太仆傅元、中书监荀勖、黄门侍郎张华各造正旦行礼及王公上寿酒、食举乐歌诗。荀勖云：“魏氏行礼、食举，再取周诗《鹿鸣》以为乐章。又《鹿鸣》以宴嘉宾，无取於朝，考之旧闻，未知所应。”勖乃除《鹿鸣》旧歌，更作行礼诗四篇，先陈三朝朝宗之义。又为正旦大会、王公上寿歌食并食举乐歌诗，合十三篇。又以魏氏歌诗或二言，或三言，或四言，或五言，与古诗不类，以问司律中郎将陈颀（音祈）。颀曰：“被之金石，未必皆当。”故勖造晋歌，皆为四言，唯王公上寿酒一篇为三言五言焉。张华以为“魏上寿、食举诗及汉氏所施用，其文句长短不齐，未皆合古。盖以依咏弦节，本有因循，而识乐知音，足以制声度曲，法用率非凡近之所能改。二代三京，袭而不变，虽诗章辞异，兴废随时，至其韵逗留曲折，皆系於旧，有由然也。是以一皆因就，不敢有所改易。”此则华、勖所明异旨也。时诏又使中书侍郎成公绥亦作焉，今并采列之云。
    △四厢乐歌
    正旦大会行礼歌五首（成公绥撰，一首六十一句，一首九句，一首六十七句，一首一十七句，一首四十四句）正旦大会王公上寿酒歌（荀勖撰，八句）食举乐东西庙歌（荀勖撰，一百六十七句）冬至初岁小会歌（张华撰，二十句）宴会歌（张华撰，二十二句）命将出征歌（张华撰，二十句）劳还师歌（张华撰，二十句）中宫所歌（张华撰，十六句）宗亲会歌（张华撰，十六句），
    泰始九年，命郭夏、宋识等造《正德》、《大豫》二舞，其乐章亦张华所作。
    《正德舞歌》（二十四句）《大豫舞歌》（二十四句）
    永嘉之乱，四海分崩，伶官乐器，皆没於刘、石。至太元中，破苻坚，始获乐工杨蜀等，闲习旧乐，於是四厢金石始备。乃使曹毗、王等增造宗庙歌诗，然郊祀遂不设乐云。
    歌宣帝（曹毗撰，十二句）　歌景帝（曹毗撰，十二句）　歌文帝（曹毗撰，十二句）　歌武帝（曹毗撰，十二句）　歌元帝（曹毗撰，十二句）　歌明帝（曹毗撰，十二句）　歌成帝（曹毗撰，十二句）　歌康帝（曹毗撰，八句）　歌穆帝（曹毗撰，十二句）　歌哀帝（曹毗撰，十二句）　歌简文帝（王撰，十二句）　歌孝武帝（王撰，十二句）　四时祠祀（曹毗撰，二十五句）
    武帝令傅元作《短箫铙歌曲》二十二篇，以述功德。
    《灵芝祥》（代《朱鹭》，三十句，言宣帝佐魏，有石瑞之祥）　《宣受命》（代《思悲翁》，二十句，言宣帝御诸葛）　《征辽东》（代《艾如张》，十句，言宣帝讨灭公孙氏）　《宣辅政》（代《上之回》，十九句，言宣帝之业）　《时运多艰》（代《拥离》，十二句，言宣帝讨吴，有征无战）　《景龙飞》（代《战城南》，二十一句，言景帝也）。　《平玉衡》（代《巫山高》，十三句，言景帝调万国）　《文皇统百揆》（代《上陵》二十三句，言文帝也）　《因时运》（代《将进酒》，十句，言时运之变，圣策潜施）　《惟庸蜀》（代《有所思》二十六句，言文帝平蜀）　《天序》（代《芳树》，十五句，言用人尽其才）　《大晋承运期》（代《上邪》，十四句，言应受图）
    《金灵运》（代《君马黄》，三十六句，言晋乘金运）　《於穆我皇》（代《稚子班》，三十五句，言武帝也）　《仲春振旅》（代《圣人出》，二十一句，言晋田以时）　《夏苗田》（代《临高台》，二十二句，言田为苗除害）　《仲秋田》（代《远如期》，二十二句，言狩以时，不废武事）　《顺天道》（代《石留》，二十九句，言仲冬大阅，用武修文也）　《唐尧》（代《务成》，二十句，言圣皇即位，化被四表）　《元》（仍汉旧名，二十八句，言用人各尽其才）　《伯益》（代《黄爵行》，二十八句，言圣皇受命，神爵来也）　《钓竿》（仍汉旧名，三十八句，言德配尧舜，有吕望之佐）
    晋《鼙舞歌诗》五篇　《洪业篇》（代魏《明明魏皇帝》，六十句）。　《天命篇》（代魏《太和有圣帝》，三十四句）　《景皇篇》（代魏《魏历长》五十一句）　《天晋篇》（代魏《天生蒸民》，五十句）　《明君篇》（代魏《为君既不易》，五十二句）
    拂舞，出自江左。旧云吴舞，检其歌，非吴辞也。亦陈於殿庭。杨泓序云：“自到江南，见《白符舞》，或言《白凫鸠舞》，云有此来数十年矣。察其辞旨，乃是吴人患孙皓虐政，思属晋也。”今列於後。
    《拂舞歌》五篇　《白鸠篇》（二十二句，亦曰《白凫舞》）　《济济篇》（二十四句）《独禄篇》（二十四句，或作《独鹿》）　《碣石篇》（晋乐奏魏武帝分为四篇。一曰《观沧海》，二曰《冬十日》，三曰《七不同》，四曰《龟虽寿》，凡四篇，每篇各一十四句）　《淮南王篇》（旧说淮南王安求仙，礼方士，遂与八公相携而去，其家臣小山之徒思恋不已，乃作是歌，言安仙去，此则恢诞家为此说耳。不然，亦是後人附会也）
    夹氵祭郑氏曰：“按晋杨泓《舞序》云‘自到江南，见《白符舞》’。符即凫也。《白凫舞》即《白鸠舞》也。《白凫》之辞出於吴，其木歌云：‘平平白凫，思我君惠，集我金堂。’谓晋为金德，吴人患孙皓虐政而思从晋也。然《碣石》章又出於魏武，则知《拂舞》五篇，并晋人采集三国之前所作，惟《白凫》不用吴旧歌而更作之，命以《白鸠》焉。”
    胡角本以应胡笳之声，後渐用之。横吹有双角，即胡乐也。张博望入西域，传其法於西京，惟得《摩诃兜勒》一曲。李延年因胡曲更造新声二十八解，乘舆以为武乐。後汉以给边将，和帝时，万人将军得之。魏晋以来二十八解不复具存，用者有《黄鹄》、《垄头》、《出关》、《入关》、《出塞》、《折杨柳》、《黄覃子》、《赤之杨》、《望行人》十曲。
    鼓角横吹十五曲　《黄鹄》（一作鹤）《吟》《陇头吟》（亦曰《陇头水》）《望行人》　《折杨柳》　《关山月》　《洛阳道》　《长安道》　《豪侠行》　《梅花落》（胡笳曲）　《紫骝马》《骢马》（复有《骢马驱》，非横吹曲）
    《雨雪》　《刘生》（不知何代人，观齐梁以来，所谓《刘生》之辞，皆称其任侠，周游三秦间。或云抱剑专征，为符节郎）《古剑行》　《洛阳公子行》
    夹氵祭郑氏曰：“右鼓角横吹曲。按《周礼》以{卉鼓}鼓鼓军事，旧云用角。其说谓蚩尤氏帅魑魅与黄帝战於涿鹿之野，帝命吹角为龙吟以御之。其後魏武帝北征乌桓，越涉沙漠，军士闻之悲思，於是减为十鸣，尤更悲矣。按此有十五曲，後之角工所传者只得《梅花》耳。今太常所试乐工第三等，五十曲抽试十五曲，及鸣角人习到《大梅花》、《小梅花》可汗曲，是《梅花》又有小大之别也。然角之制始於胡，中国所用鼓角，盖习胡角而为也。黄帝之说多是谬悠，况鼓角与胡角声类既同，故其曲亦相参用。而《梅花》之辞，本於胡笳，今人为角鸣为边声，初由边徼所传也。《关山月》、《洛阳道》、《长安道》、《豪侠行》、《梅花落》、《紫骝马》、《骢马》八曲，後代所加也。
    《相和歌》　相和，汉旧歌也丝竹更相和，执节者歌。本一部，魏明帝分为二，更递夜宿。本十七曲。朱生、宋识、列和者复合之为十三曲。
    《吴歌杂曲》　并出江南，晋宋以来，稍有增广。凡此诸曲，始皆徒歌，既而被之弦管。又有因弦管金石，造歌以被之。魏世三调歌辞之类是也。
    《凤将雏》　汉代旧歌曲也。应璩《百一诗》云“为作《陌上桑》，反言《凤将雏》”，然则其来久矣，将由声音讹变以至於此矣。
    《碧玉歌》　晋汝南王妾名，宠爱，故作歌之。
    《懊歌》　石崇绿珠所作《丝布涩难缝》一曲而已。东晋隆安初，人闻讹谣之曲云：“春草可揽结，女儿可揽缬。”齐高帝谓之《中朝歌》。
    《子夜》　《子夜歌》者，有女子曰子夜，造此歌。晋武太元中，琅琊王轲家有鬼歌《子夜》，庾僧虔家亦有鬼歌之，则子夜太元以前人也。
    《长史变》　晋司徒长史王临败所制。
    《阿子歌》　《欢闻歌》　晋穆帝升平初，童子辈或歌於道，歌毕，辄呼“阿子，汝闻否？”又呼“欢闻否？”以为送声。後人演其声以为此二曲。宋、齐时用莎乙子之语，稍讹异也。
    《桃叶歌》　晋王子敬妾名，缘於笃爱，所以作歌。
    《前溪歌》　车骑将军沈充所制。
    《团扇歌》　晋中书令王珉与嫂婢有情，爱好甚笃，嫂鞭挞过苦，婢素善歌，而珉好持白团扇，故云“团扇复团扇，持许自遮面。憔悴无复理，羞与郎相见。”
    《公莫舞》　即《巾舞》也。盖取高祖鸿门会饮，项伯以袖隔之，使不得害高祖，且语庄云“公莫”，古人相呼为公，莫莫害汉王也，亦谓之《公莫曲》。後之舞者用巾，盖像项伯衣袖之遗式。本即舞，後人因为辞焉。
    《白舞》　按舞辞有巾袍之言。本吴地所出，疑是吴舞也。晋《俳歌》又云：“皎皎白绪，节节为双。”吴音呼绪为，疑白即白绪也。
    《铎舞歌》一篇　《幡舞歌》一篇　《鼓舞伎》六曲，并陈於元会。宋武帝永初中，太常郑鲜之等撰立新歌，王韶之所撰歌辞七曲并施於郊庙。文帝元嘉中，南郊，始设登歌，诏颜延之造郊天夕牲、迎、送神飨歌诗三篇。孝武大明中，使商谈造文帝太后庙歌。明帝又自造昭、宜二太后歌诗。谢庄造明堂歌，王俭造太庙二室及郊配辞，其他多仍晋旧。
    《督护歌》　彭城内史徐逵之为鲁轨所杀，宋武帝使内直督护丁午（音五）收殡殓之。逵之妻，帝长女也，呼午至ト下，自问殓送之事，每问，辄叹息曰：“丁督护！”其声哀切，後人因其声，广其曲焉。歌是宋武帝所制，云：“督护上征时，侬亦恶闻许。愿作石尤风，四面断行旅。”
    《读曲歌》　宋人为彭城王义康所制，其歌云：“死罪刘领军，误杀刘四弟。”
    《乌夜啼》　宋临川王义庆所作。元嘉十七年，徙彭城王义康於章郡，义庆时为江州，至镇，相见而哭，为文帝所怪，徵还，义庆大惧。伎妾闻乌夜啼声，叩斋ト云：“明日应有赦。”其年，更为兖州刺史，因作此歌，故其和云：“笼扌监扌监不开，乌夜啼，夜夜忆郎来（今所传歌似非义庆本旨，词曰：“歌舞诸年少，娉婷无种迹，菖蒲花可怜，闻名不相识。”）。”
    《石城乐》　宋臧质所作。石城在竟陵，质尝为竟陵太守，於城上眺瞩，见群少歌谣通畅，因此作曲云：“生长石城下，开门对城头。楼中美少年。出入见依投。”
    《莫愁乐》　出於《石城乐》。石城女子名莫愁，善歌谣，歌云：“莫愁在何处？莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“莫愁者，郢州石城人，今郢有莫愁村。画工传其貌，好事者多写寄四方。《唐书 乐志》曰：‘《莫愁乐》者，出於《石城乐》。石城有女子名莫愁，善歌谣。’古词曰‘莫愁在何处？莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来’者是也。李义山诗曰：‘海外徒闻更九州，他生未卜此生休。空传虎旅鸣宵柝，无复鸡人送晓筹。此日六军同驻马，他时七夕笑牵牛。如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。’此莫愁者，洛阳人。梁武帝《河中之歌》曰‘河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头，十五嫁为卢家妇，十六生儿似阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。头上金钗十二行，足下丝履五文章。珊瑚挂镜烂生光，平头奴子擎履箱。人生富贵何所望？恨不早嫁东家王’者是也。卢氏之盛如此。所云‘不早嫁东家王’，莫详其义。近世周美成乐府《西河》一阕，专咏金陵，所云‘莫愁艇子曾系’之语，岂非误指石头城为石城乎？”
    《襄阳乐》　刘道彦为襄阳太守，有惠政，由此有《襄阳乐》歌。
    《寿阳乐》　南平穆王为荆河州作。
    《栖乌夜飞》　荆州刺史沈攸之作，攸之举兵发荆州来，未败之前，思归京师，所以歌云：“日落西山还去来。”
    《三州歌》　诸商客数由巴陵三江口往还，因共作此歌。又因《三州曲》而作《采桑》。
    齐高帝建元初，有司奏郊庙雅乐歌辞旧使学士、博士并撰，择而用之，至於请敕之外，凡肄学者，亦令制焉。参议太庙登歌，宜用司徒褚渊辞，馀悉用黄门郎谢超宗辞。然超宗所撰，又多删颜延之、谢庄之词，用者新曲而己。鼓吹之乐，宋、齐并用。汉曲窜易其名，以实当代之事，其充庭用十六曲，高祖乃去其四，存其十二，以合四时。如汉曲《朱鹭》易为《木纪》，汉曲《有所思》易为《期运集》之类是已。
    《估客乐》　齐武帝所作。帝为布衣时，常游樊、邓，践祚以後，追忆往事作是歌，使太乐令刘瑶教习，百日无成。或启释宝月善音律，乃使宝月奏之，便就。敕歌者重为感忆之声，梁改为《商旅行》，其辞二首（一曰：“昔经樊邓役，假楫梅根渚。感昔念往事，意满情不叙。”二曰：“有信数寄书，无信长相忆。莫作瓶落井，一去无消息。”）。
    《杨叛儿》　本童谣也。齐隆昌时，女巫之子曰杨者，随母入内，及长，为太后所宠爱。童谣云：“杨婆儿，共戏来！”语讹，转婆为叛也（歌云：“暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沈水香，侬作博山炉。”）。
    梁武帝即位之初，思弘古乐。帝素善锺律，详悉旧事，遂自制定礼乐，乃定郊、宗庙及三朝之乐。国乐以“雅”为称，取《诗序》云：“言天下之事，形四方之风，谓之雅。雅者，正也。”作乐歌十二，则天数也，其辞并沈约所制，凡三十曲。
    《俊雅》三曲，四言（取《礼记》“司徒论选士之序而升之学，曰俊士”也。众官出入，奏《俊雅》。二郊、太庙、明堂，三朝同用）；　《皇雅》三曲，五言（取《诗》“皇矣上帝，临下有赫”也。皇帝出入，奏《皇雅》，二郊、太庙同用）；《允雅》一曲，四言（取《诗》“君子万年，永锡尔允”也。皇太子出入，奏之，三朝用焉）；《寅雅》一曲，三言（取《尚书》、《周官》“贰公弘化，寅亮天地”也。王公出入，奏《寅雅》三朝用焉）；《介雅》三曲，五言（取《诗》“君子万年，介尔景福”也。上寿酒，奏《介雅》，三朝用焉）；《需雅》八曲，七言（取《易》“上於天，需君子以饮食宴乐”也。食举，奏《需雅》，三朝用焉）；《雍雅》三曲，四言（取《礼记》“大享，客出以《雍》彻”也。彻馔，奏《雍雅》，三朝用焉）；《涤雅》一曲，四言（取《礼记》“帝牛必在涤三月”也。牲出入，奏《涤雅》，北郊、明堂、太庙同用）；《雅》一曲，四言（取《春秋左传》“牲肥盾”也。荐毛血，奏《雅》。北郊、明堂、太庙同用）；《П雅》三曲，二曲三言，一曲四言（取《尚书》“至П感神”也。南北郊、明堂太庙并用。《П雅》，降神及迎送奏之）；《献雅》一曲，四言（取《礼记祭统》“尸饮五，洗玉爵献卿”。今之饮福酒，亦古献爵之意也。皇帝饮酒，奏《献雅》。北郊、明堂、太庙同用）；《雅》一曲，四言（取《周礼 大宗伯》“以祀祀昊天上帝”也。北郊、明堂、太庙之礼、埋燎俱奏《雅》）。
    夹氵祭郑氏曰：“有宗庙之乐，有天地之乐，有君臣之乐。尊亲异制，不可以不分；幽明异位，不可以无别。按汉叔孙通始定庙乐，有降神、纳俎、登歌、荐等曲。武帝始定郊祀之乐，有十九章之歌。明帝始定黄门鼓吹之乐，天子所以宴群臣也。鸣呼！风、雅、颂三者不同声，天地、宗庙、君臣三者不同礼。自汉之失，合雅而风，合颂而雅，其乐已失，而其礼犹存。至梁武十二曲成，则郊庙、明堂、三庙之礼，展转用之；天地、君臣、宗庙之事，同其事矣。此礼之所以亡也。虽曰本周《九夏》而为《十二雅》，然《九夏》自是乐奏，亦如《九渊》、《九茎》可以播之丝竹，有谱无辞，而非《雅》、《颂》之流也。
    梁南北郊、明堂、宗庙之礼，加有登歌。其歌诗一十八曲。南郊，皇帝初献奏登歌，二曲，三言。北郊，皇帝初献奏登歌，二曲，四言。宗庙，皇帝初献奏登歌，七曲，四言。明堂，遍歌五帝登歌，五曲，四言。太祖太夫人庙舞歌，一曲，四言。太祖太夫人庙登歌，一曲，四言。《　大壮舞歌》，一曲，四言。《大观舞歌》，一曲，四言。
    相和五引：角、徵、宫、商、羽。每引一首。鼓吹：宋、齐并用汉曲，又充庭用十六曲。梁高祖去四曲，留其十二，合四时也。更制新歌以，述功德。
    《木纪谢》（代《朱鹭》，言齐谢梁升也）　《贤首山》（代《思悲翁》，言武帝被魏军於司部，肇王迹也）　《桐柏山》（代《艾如张》，言武帝牧司，王业弥章也）　《道亡》（代《上之回》，言东昏丧道，义师起樊邓也）　《忱威》（代《拥离》，言破加湖元勋也）　《汉东流》（代《战城南》，言义师克鲁山城也）　《鹤楼峻》（代《巫山高》，言平郢城，兵威无敌也）　《昏主恣淫慝》（代《上陵》，言东昏政乱，武帝起兵，吊民伐罪也）　《石首局》（代《将进酒》，言义师平京城，废昏定大事也）　《期运集》（代《有所思》，言武帝膺受禅，德盛化远也）　《於穆》（代《芳树》，言大梁开运，君臣和乐，休祚方远也）　《惟大梁》（代《上邪》，言梁德广运，仁化泠也）
    武帝崇信佛法，置佛法十曲，名为正乐。又有法乐童子伎、童子倚歌梵呗，设无遮大会则为之。
    《善哉》　《大乐》　《大欢》　《天道》　《仙道》　《神王》　《龙王》　《灭过恶》　《除爱水》　《断苦转》
    《襄阳蹋铜蹄》　武帝西下所作也。帝镇雍，有童谣云：“襄阳白铜蹄，反缚扬州儿。”及义师之兴，实以铁骑，扬州之士皆面缚，果如谣言。故即位之後，更造新声，帝自为词三曲，又令沈约为三曲，以被管弦。
    《上声歌》　此因上声促柱得名。或用一调，或用无调名，如古歌词，所谓哀思之音，不合中和。梁武因之改辞无邪句。
    《常林欢》　宋、梁间曲。宗世荆、雍为南方重镇，皆王子为之牧。江左词咏，莫不称之，以为乐土。故宋隋王诞作《襄阳之歌》，齐武帝追忆樊、邓，作《估客乐》是也。梁简文乐府歌云：“分手桃林岸，遂别岘山头。若欲寄音信，汉水向东流。”又曰：“宜城投酒今行熟，停鞍系马暂栖宿。”桃林在汉水上，宜城在荆山北，荆州有长林县。江南谓情人为欢，“常”、“长”声相近，盖取乐人误“长”为“常”。
    陈并用梁乐，堆改七室舞辞。皇祖步兵府君神室奏《凯容舞辞》　皇祖正员府君神室奏《凯容舞辞》　皇祖怀安府君神室奏《凯容舞辞》　皇高祖安成府君神室奏《凯容舞辞》　皇曾祖太常府君神室奏《凯容舞辞》　皇祖景皇帝神室奏《景德凯容舞辞》　皇考高祖武皇帝神室奏《武德舞辞》。
    △右各一曲四言
    後主嗣位，沈荒淫佚，遣宫嫔习北方箫鼓、谓之《代北》，酒酣则奏之。江南遂亡，举宗北归，是《代北》之应也。
    《玉树後庭花》（其辞曰：“玉树後庭花，花开不复久。”亦短祚之明兆也）《黄鹂留》　《金钗两臂垂》（或言炀帝作）　《堂堂》
    右四曲，并陈後主时所造，恒与宫女学士及朝臣相唱和为诗，太乐令何胥采其尤轻艳者以为此曲。
    《桃叶》　陈之世，盛歌王献之《桃叶曲》，曰：“桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。”後隋晋王伐陈，始营於桃叶山下，韩擒虎渡江，陈大将任蛮奴至新林以导北军。
    後魏来自、朔，肇有诸夏，乐操土风，未忘其俗。道武天兴初，吏部郎邓彦海奏上乐，创制宫悬，而钟管不备。乐章既阙，杂以《箕逻回歌》。至太武平河西，得沮渠蒙逊之伎，宾、嘉大礼皆杂用焉。此声所兴，盖苻坚之末，吕光出平西域，得胡戎之乐，因又作改变，杂以秦声，所谓《秦汉乐》也。孝文颇为诗歌，以勖在位，谣俗流传，布诸音律。大臣驰骋汉、魏，旁罗宋、齐，功成奋豫，代有制作，莫不各扬庙舞，自造郊歌，宣畅功德，辉光当世，而移风易俗，浸以陵夷。
    按：历代乐歌，惟南之宋、齐，北之拓跋魏无所考见，此段姑摭《隋书 礼乐志》序数语以括之。前编宋、齐二段皆出陈氏《乐书》，俱言其大概耳。宋、齐运祚短促，元魏出夷戎，故史籍不备，後来难以稽据云。
    北齐文宣初禅，未遑改制，至武成之时，始定四郊、宗庙、三朝之乐，各有乐章。
    大圜丘及北郊歌辞：夕牲群臣入门，奏《肆夏》，一曲，四言。迎神奏《高明》，一曲，四言（登歌辞同）。牲出入，奏《昭夏》，一曲，四言。　荐毛血，奏《昭夏》，一曲，四言（群臣出，奏《肆夏》，进熟，群臣入，奏《肆夏》，辞同初入）。进熟，皇帝入门，奏《皇夏》，一曲，四言。皇帝升丘，奏《皇夏》，一曲，四言（坛上登歌辞同）。皇帝初献，奏《高明》，一曲，三言。皇帝奠爵讫，奏《高明乐》，《覆焘之舞》，一曲，四言。皇帝献太祖配飨神座，奏《武德之乐》、《昭烈之舞》一曲，四言（皇帝小退，当昊天上帝神座前，奏《皇夏》，辞同上《皇夏》）。皇帝饮福酒，奏《皇夏》，一曲，五言（皇帝诣东陛，还便坐，又奏《皇夏》，辞同初入门）。　送神，降丘南陛，奏《高明》，一曲，五言（皇帝之望燎位，又奏《皇夏》，辞同上《皇夏》）。柴坛既燎，奏《昭夏》，一曲，四言（皇帝自望燎还本位，奏《皇夏》，辞同上《皇夏》）。皇帝还便殿，奏《皇夏》，一曲，四言（群臣出，奏《肆夏》，辞同上《肆夏》。祠感帝，用圜丘辞）。五郊迎气，奏《高明》。每帝各一曲。
    祠五帝於明堂乐歌辞：先祀一日，夕牲，群官入自门，奏《肆夏》，一曲四言。太祝令迎神，奏《高明乐》、《覆焘舞辞》，一曲，三言。　太祖配飨，奏《武德乐》、《昭烈舞辞》一曲，四言（五方天地奏《高明之乐》、《覆焘之舞》，辞同迎气）。牲出入，奏《昭夏》，一曲，四言。荐毛血，奏《昭夏》，一曲，四言（群臣出，奏《肆夏》；进熟，群臣入，奏《肆夏》，同上《肆夏辞》。）进熟，皇帝入门，奏《皇夏》，一曲，四言（皇帝升坛，奏《皇夏》，辞同）。皇帝初献，奏《高明乐》、《覆焘舞辞》，一曲，三言。皇帝献，奏《高明乐》、《覆焘舞》辞，一曲，四言。皇帝饮福酒，奏《皇夏》，一曲，五言。太祝送神，奏《高明乐》、《覆焘舞》，一曲，三言。皇帝还便殿，奏《皇夏》，一曲，四言。
    享庙乐辞：先祀一日，夕牲，群臣入，奏《肆夏》，一曲，四言。迎神，奏《高明》登歌，一曲，四言。牲出入，奏《昭夏》，一曲，四言。荐毛血，奏《昭夏》，一曲，四言（三公出，奏《肆夏》；进熟，群臣入，奏《肆夏》，辞同）。进熟，皇帝入北门，奏《皇夏》，一曲，四言。太祝地，奏登歌，一曲，四言（皇帝诣东陛，奏《皇夏》；升殿，又奏《皇夏》，辞同）。皇帝升殿，殿上作登歌，一曲，四言。皇帝初献皇祖司空公神室，奏《始基乐》、《恢祚舞辞》，一曲，四言。初献皇祖吏部尚书神室，同上乐、舞辞，一曲，四言。初献皇祖秦州使君神室，同上乐、舞辞，一曲，四言。献太祖武贞公神室，同上乐、舞辞，一曲，四言。献皇祖文穆皇帝神室，同上乐、舞辞，一曲，四言。皇帝献高祖神武皇帝神室，奏《武德乐》、《昭烈舞辞》，一曲，四言。献文襄皇帝神室，奏《文德乐》、《宣政舞辞》，一曲，四言。献《文宣皇帝》神室，奏《文正乐》、《光大舞辞》，一曲，四言。皇帝还东壁，饮福酒，奏《皇夏》，一曲，四言。送神，奏《高明乐辞》一曲，三言。皇帝诣便殿，奏《皇夏》，一曲，四言（群官出，奏《肆夏》，辞同）。
    元会大飨，协律不得升陛，黄门举麾於殿上。今列其歌辞：宾入门，四厢奏《肆夏》，一曲，四言。皇帝出ト，奏《皇夏》，一曲，四言。皇帝当，群臣奉贺，奏《皇夏》，一曲，四言。皇帝入宁变服，黄锺、太蔟二厢奏《皇夏》，一曲，四言。皇帝变服，移幄座於西厢，帝出升御座，姑洗奏《皇夏》，一曲，四言。王公奠璧，奏《肆夏》，一曲，四言。上寿，黄锺厢奏上寿曲辞，一曲，三言。皇太子入，至座位，酒至御，殿上奏登歌，三曲，四言。食至御前，奏食举乐辞，十曲，三言。文舞将作，先设阶步辞，一曲，四言。文舞辞，一曲，四言。武舞将作，先设阶步辞，一曲，四言。武舞辞，一曲，四言。皇帝入，钟鼓奏《皇夏辞》，一曲，四言。鼓吹二十曲，皆改古名，以叙功德。
    《水德谢》（代《朱鹭》，言魏谢齐兴）《出山东》（代《思悲翁》，言神武战广阿，破尔朱兆，创大业）
    《战韩陵》（代《艾如张》，言神武灭四胡，定京洛）　《殄关陇》（代《上之回》，言神武诛贺拔岳，定关陇）　《灭山胡》（代《拥离》，言神武屠刘蠡升，高车、蠕蠕向化）《立武定》（代《战城南》，言神武立魏主，天下安，迁於邺）　《战芒山》（代《巫山高》，言神武破周十万之师）　《禽萧明》（代《上陵》，言文襄破梁兵，俘馘万计）　《破侯景》（代《将进酒》，言文襄殄侯景，克复河南）《定汝颍》（代《君马黄》，言文襄擒周大将於长葛，平汝、颍）　《克淮南》（代《芳树》，言文襄遣将南剪梁国，尽取江北之地）《嗣丕基》（代《有所思》，言文宣统缵大业）　《圣道洽》（代《雉子班》，言文宣克隆堂构，无思不服）　《受魏禅》（代《圣人出》，言文宣应天顺人也）《平瀚海》（代《上邪》，言文宣平殄蠕蠕）《服江南》（代《临高台》，言梁主萧绎远来附化）《刑罚中》（代《远如期》，言孝昭举直错枉，狱讼无怨）《远夷至》（代《石留行》，言化г海外，西夷遣使朝贡也）　《嘉瑞臻》（代《务成》，言河清龙见，符瑞总至也）　《成礼乐》（代《元》，言功德化洽制礼作乐）
    古又有《黄雀》、《钓竿》二曲，略而不用，并议定其名，被於鼓吹。
    《无愁》　《伴侣》　後主赏胡戎乐，耽爱无巳。於是繁手淫声，争新哀怨。故曹妙达、安末弱、安马驹之徒，至有封王开府者，服簪缨而为伶人之事。後主亦自能度曲，亲执乐器，倚弦而歌。别采新声，为《无愁》、《伴侣》曲，音韵窈窕，极於哀思，使胡儿阉宦辈齐唱和之，曲终乐阕，莫不殒涕。虽行幸道路，或时马上奏之，乐往哀来，以至亡国。
    後周太祖迎魏武入关，声乐阙焉。恭帝元年，平荆州，大获梁氏乐器，乃诏曰：“六乐尚矣，其声歌之节，舞蹈之容，不可得而详也。自宜依准成周，制其歌舞，祀五帝日月星辰。”用皇帝乐，歌大吕；祭九州、社稷、水旱雩，用唐尧乐，歌应锺；祀四望、飨诸侯，用虞舜乐，歌南吕；祀四类，幸辟雍，用夏禹乐，歌函锺；祭山川，用殷汤乐，歌小吕；飨宗庙，用周武王乐，歌夹锺。皇帝出入，奏《皇夏》；宾出入，奏《肆夏》；牲出入，奏《昭夏》；藩国客出入，奏《纳夏》；功臣出入，奏《章夏》；皇后进羞，奏《深夏》；宗室会聚，奏《族夏》；上酒宴乐，奏《陔夏》；诸侯见，奏《骜夏》。皇帝大射，歌《驺虞》，诸侯歌《首》，大夫歌《采》，士歌《采蘩》。其文虽具，而未及施用，而闵帝受禅。明帝践祚，虽革魏氏之乐，未臻雅正。天和元年，武帝初造《山舞》，以备六代。建德二年，六代乐成，奏於崇信殿。其宫县，依梁三十六架。朝会皇帝出入，奏《皇夏》；太子出入，奏《肆夏》；王公出入，奏《骜夏》；诸侯正日献玉帛，奏《纳夏》；宴族人，奏《族夏》；大会至尊执爵，奏登歌十八曲；举食，奏《深夏》。
    陈氏《乐书》曰：“呜呼！六乐复於後周，而後周无成王之治；《後庭》作於大唐，而大唐无炀帝之乱。是无他，乐在人和，不在声音故也。”
    圜丘歌辞：降神，奏《昭夏》，一曲，七言。皇帝将入门，奏《皇夏》，一曲，四言。俎入，奏《昭夏》，一曲，四言。奠玉帛，奏《昭夏》，一曲，四言。皇帝升坛，奏《皇夏》，一曲，四言。　皇帝初献，作《门舞》，一曲，三言。皇帝初献配帝，作《门舞》，一曲，四言。皇帝初献及献配帝毕，奏登歌，一曲，三言。皇帝饮福酒，奏《皇夏》，一曲，四言。拥奠，奏《拥乐》，一曲，三言。帝就望燎位，奏《皇夏》，一曲，四言。帝还便坐，奏《皇夏》，一曲，四言。降神，奏《昭夏》。　奠玉，奏《昭夏》。　初献，奏登歌（舞辞同《圜丘》）。望坎位，奏《皇夏》。　各一曲，四言。
    祀五帝歌辞：奠玉帛，奏《皇夏》；初献，奏《皇夏》；各一曲，四言。皇帝初献青帝，奏《门舞》，一曲，三言。初献配帝，奏舞，一曲，四言。初献赤帝，奏《门舞》，一曲，七言。献配帝，奏舞，一曲，四言。初献黄帝，奏《门舞》，一曲，五言。献配帝，奏舞，一曲，五言。初献白帝，奏《门舞》，一曲，四言。献配帝，奏舞，一曲，四言。初献黑帝，奏《门舞》，一曲，六言。初献配帝。奏舞，一曲，六言。
    宗庙歌辞：皇帝入庙门，奏《皇夏》，一曲，四言。降神奏《昭夏》，一曲，四言。俎入，皇帝升阶，奏《皇夏》，一曲，四言。　皇帝献皇高祖，奏《皇夏》一曲，五言。献皇曾祖德皇帝，奏《皇夏》，一曲，五言。献皇祖太祖文皇帝奏《皇夏》，一曲，五言。献文宣皇太后，奏《皇夏》，一曲，四言。献闵皇帝，奏《皇夏》，一曲，五言。皇帝还东壁，饮福酒，奏《皇夏》，一曲，四言。还便坐，奏《皇夏》，一曲，四言。
    皇帝革前代鼓吹，制为十五曲，以颂功德。《元精季》（代《朱鹭》，言魏道陵迟，太祖肇基王业）　《征陇西》（代《思悲翁》，言太祖起兵，诛侯莫陈悦，清陇西）《迎魏帝》（代《艾如张》，言太祖迎孝武西幸，都关中）　《平窦泰》（代《上之回》，言太祖讨擒窦泰）　《复恒农》（代《拥离》，言太祖攻复陕城，震关东）《克沙苑》（代《战城南》，言太祖俘斩齐众於沙苑）《战河阴》（代《巫山高》，言太祖破齐於河上）　《平汉东》（代《上陵》，言太祖命将平隋郡安陆）《取巴蜀》（代《将进酒》，言太祖遣军定蜀）《拔江陵》（代《有所思》，言太祖遣将擒萧释，平南土）　《受魏禅》（代《芳树》，言闵帝受禅即位）　《宣重光》（代《上邪》，言明帝入承大统）　《哲皇出》（代《君马黄》，言高祖继统天下向风）　《平东夏》（代《雉子班》，言高祖平齐，定山东）　《禽明彻》（代《圣人出》，言高祖禽陈将吴明彻）
    隋高祖尝诏李元操、卢思道等制清庙歌辞十二曲，令齐乐工曹妙达於太乐教习，以代周歌。太庙之中，迎神七言，象《元基曲》，献奠登歌六言，象《倾杯曲》，送神五言，象《行天曲》。其後牛洪等但改其声，使合锺律，而调经敕定，不敢易也。至仁寿初，炀帝为皇太子，乃上言曰：“清庙歌辞，文多浮丽，不足以揄扬功德，请更议之。”於是制诏牛洪、许善心等更详故实，改定乐辞。其祀圜丘，皇帝入，至版位，及降神，奏《昭夏》；升坛，奏《皇夏》；受玉帛，登歌，奏《昭夏》；初献，奏《П夏》；饮福酒，奏《需夏》；反爵於坫，复位，及就燎位，复大次，奏《皇夏》。有司未及施行。炀帝大业初，又令柳顾等多增开皇乐器，大益乐员，郊庙歌辞，并依旧制，惟新造《高祖庙歌》九曲而已。继又令秘书省定殿前工歌十四首，太常删定乐曲一百四首：五曲宫调，黄锺也；一曲应调，大吕也；二十五曲商调，太蔟也；十四曲角调，姑洗也；十三曲变徵调，蕤宾也；八曲徵调，林锺也；二十五曲羽调，南吕也；十三曲变宫调，应锺也。凡此以诗为本，参以古调，虽欲播之弦歌，被之金石，亦竟无成功焉。
    圜丘：降神，奏《昭夏》，一曲，五言。皇帝升坛，奏《皇夏》，一曲，四言（皇帝就燎，还大次，并奏《皇夏》，辞同）。　登歌辞，一曲，四言。皇帝初献，奏《П夏》辞，一曲，四言。皇帝既献，奏文舞辞，一曲，四言。皇帝饮福酒，奏《需夏》，一曲，四言。武舞辞，一曲，四言。　送神，奏《昭夏》，一曲，三言。
    五郊歌辞五首（迎送神、登歌，与圜丘同）：青帝歌辞，奏角音，一曲，四言。赤帝歌辞，奏徵音，一曲，四言。黄帝歌辞，奏宫音，一曲，四言。白帝歌辞，奏商音，一曲，四言。黑帝歌辞，奏羽音，一曲，四言。
    感帝奏《П夏》辞，一曲，四言（迎送神、登歌，与圜丘同）。　雩祭奏《П夏》辞，一曲，七言（迎送神、登歌，与圜丘同）。　礻昔祭奏《П夏》辞，一曲，四言（迎送神、登歌，与圜丘同）。朝日、夕月歌辞二首（迎送神、登歌，与圜丘同）：朝日奏《П夏》辞，一曲，五言。夕月奏《П夏》辞，一曲，五言。方丘歌辞四首（唯此四者异，馀并同圜丘）：迎神奏《昭夏》辞，一曲，三言。奠玉帛登歌，一曲，四言。皇地歌辞，奏《П夏》，一曲，四言。送神歌辞，奏《昭夏》，一曲，三言。
    神州奏《П夏》辞，一曲，四言（迎送神、登歌，与圜丘同）。
    社稷歌辞四首（迎送神、登歌，与圜丘同）：春祈社、奏《П夏》一曲，四言。春祈稷，奏《П夏》一曲，四言。秋报社，奏《П夏》，一曲，四言。秋报稷，奏《П夏》，一曲，四言。
    先农，奏《П夏》辞，一曲，四言（迎送神，与方丘同）。
    先圣先师，奏《П夏》辞，一曲，四言。
    太庙歌辞：迎神歌辞，一曲，四言。登歌辞，一曲，四言。俎入歌辞，一曲，四言（郊丘、社、庙同）。皇高祖太原府君神室歌辞，皇曾祖康王神室歌辞，皇祖献王神室歌辞，皇考太祖武元皇帝神室歌辞，已上并一曲，四言。饮福酒歌辞，一曲，四言（郊丘、社、庙同）。送神歌辞，一曲，三言。
    元会：皇帝出入殿庭，奏《皇夏》辞，一曲，四言（郊丘、社、庙同）。皇太子出入，奏《肆夏》辞，一曲，四言。食举歌辞，八曲，七言。上寿歌辞，一曲，三言。宴群臣祭歌辞，一曲，四言。文舞歌辞，一曲，四言。武舞歌辞，一曲，四言。大射登歌辞，一曲，五言。凯乐歌辞三首：述帝德，一曲。四言。述诸军用命，一曲，四言。述天下太平，一曲，四言。皇后房内歌辞，一曲四言。《地厚》、《天高》　高祖潜龙时，颇好音乐，常倚琵琶作歌二首，名曰《地厚》、《天高》，记言夫妇之义，因即取之为皇后房内曲，命妇人并登歌、上寿并用之。
    《骁壶》　盖投壶乐也，隋炀帝所造，以投壶有跃矢为骁壶，今谓之《骁壶》。
    《泛龙舟》　炀帝幸江都宫所作，又令太乐令白明达造新声《期万岁乐》、《藏钩乐》、《七夕乐》、《相逢乐》《舞席同心髻》、《玉女行觞》、《神仙留客》、《掷砖缚命》《斗鸡子》《斗百草》、《还旧宫乐》掩抑拥藏，哀音断绝。
    唐高祖受禅，军国多务，未遑改创，乐府尚用隋氏旧文。至武德九年，始命太常少卿祖孝孙考正雅乐，乃作大唐雅乐，以十二律各顺其月，旋相为宫。按《礼记》：“大乐与天地同和”《礼》云：“治世之音安以乐，其政和。”故制十二和之乐，合三十一曲，八十四调。
    一曰《豫和》　二曰《顺和》　三曰《永和》　四曰《肃和》　五曰《雍和》　六曰《寿和》　七曰《太和》　八曰《舒和》　九曰《昭和》　十曰《休和》　十一曰《正和》　十二曰《承和》（其所用已见乐用）
    夹氵祭郑氏曰“祖孝孙本梁十二雅以作十二和，故可采也。周太祖迎魏帝入关，平荆州，大获梁氏之乐，乃更为《九夏》之奏。皇帝出入奏《皇夏》，宾出入奏《肆夏》，牲出入奏《昭夏》，藩国客出入奏《纳夏》，有功臣出入奏《章夏》，皇后进羞奏《深夏》，宗室会聚奏《族夏》，上酒宴乐奏《陔夏》，诸侯相见奏《骜夏》。虽曰本於周宾祭之乐，抑亦取於梁氏十二雅，有其议而未能行，後复变更。大抵自两朝以来，祀飨之章，随时改易，任理不任音，任情不任乐，明乐之人，不能主乐，主乐之司，未必明乐，所行非所，作所作非所行。惟梁武帝自晓音律，又诏百司各陈所闻，帝自纠レ前违，裁成十二雅，付之大乐，自此始定。虽制作非古，而声有伦，准十二律以法天之成数，故世世因之而不能易也。”
    唐太常乐章：
    太清宫荐献大圣祖元元皇帝奏混成《紫极之舞》。天宝元年四月十四日有司奏，请降神用《混成之乐》，送神用《泰一之乐》，乐章十一（检撰人名姓未获）。
    飨德明兴圣皇帝庙，酌献并奏《长发之舞》，乐章九（吏部侍郎李撰）。
    献祖宣皇帝室酌献奏《光大之舞》。贞观十四年，秘书监颜师古议，皇祖弘农府君、宣简公、懿皇三庙之乐，诸同奏《长发之舞》，至开元十三年封禅定庙乐，改用《光大之舞》，乐章阙。
    懿祖光皇帝室酌献，奏《长发之舞》。开元十三年定议，依旧用《长发之舞》。至贞元十四年四月，太常奏与德明兴圣献祖庙并同用宫悬，祭月飨之，乐章阙。
    太祖景皇帝室酌献，奏《大政》之舞。贞观十四年，秘书监颜师古定议，请奏《永锡》之舞。给事中许敬宗议，奏《大有之舞》。至开元十年改定，用《大政之舞》，乐章阙。
    世祖元皇帝室酌献，用《大成之舞》。　贞观十四年，秘书监颜师古议，奏《大有之舞》。许敬宗议，改用《大成之舞》，乐章阙。
    高祖太武皇帝室酌献，奏《大明之舞》贞观十四年，秘书监颜师古议，奏《大明之舞》。
    太宗文武大圣大广孝皇帝室酌献，奏《崇德》之舞。
    先是，文德皇后庙乐，贞观十四年，颜师古请奏《光大之舞》，许敬宗议同。及太宗庙，遂停《光大之舞》，唯奏《崇德之舞》，乐章阙。
    高宗天皇大圣大弘孝皇帝室酌献，奏《钧天之舞》。
    中宗孝和大圣大昭孝皇帝室酌献，奏《太和之舞》。
    睿宗元真大圣大兴孝皇帝室酌献，奏《景之舞》。
    以上庙，贞观十四年六月，颜师古、许敬宗已定乐章庙舞之号。至开元二十九年六月十日，太常又奏，准十三年封禅日有司所定九庙酌献用舞之号，皆列於次。
    元宗至道大圣大明孝皇帝室酌献，奏《广运之舞》（中书令郭子仪撰乐章）。
    肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝室酌献，奏《惟新之舞》（吏部尚书刘晏撰乐章）。
    代宗睿文孝武皇帝室酌献，奏《保大之舞》（中书令郭子仪撰乐章）。
    德宗神武孝文皇帝室酌献，奏《文明之舞》（尚书左丞、平章事郑馀庆撰乐章）。
    顺宗至德大圣大安孝皇帝室酌献，奏《大顺之舞》（中书侍郎平章事郑撰乐章）。
    宪宗圣神章武孝皇帝室酌献，奏《象德之舞》（中书侍郎、平章事段文昌撰乐章）。
    穆宗睿圣文思孝皇帝室酌献，奏《和宁之舞》（中书侍郎、平章事牛僧孺撰乐章）。
    敬宗睿武昭愍孝皇帝室酌献，奏《大钧之舞》（中书侍郎、韦处厚撰乐章）。
    文宗元圣昭献孝皇帝室酌献，奏《大成之舞》（中书侍郎、崔珙撰乐章）。
    武宗至道昭肃孝皇帝室酌献，奏《大定之舞》（中书侍郎、李回撰乐章）。
    宣宗圣武献文孝皇帝室舞号（检未获）。
    懿宗昭圣恭惠孝皇帝室舞号（检未获）。
    僖宗惠圣恭定孝皇帝室舞号（检未获）。
    昭宗圣穆景文孝皇帝室酌献，奏《咸享之舞》（撰乐章人阙）。
    飨让皇帝庙乐章六（吏部侍郎李撰）。
    飨诸太子庙乐章六（检撰人姓名未获）。
    仪坤庙乐章十二（散骑常侍徐彦伯撰）。
    惠昭太子庙乐章六（左散骑常侍归登、谏议大夫杜羔、给事中李逢吉、孟简、职方郎中知制诰王涯等其撰）。
    悼怀太子庙乐章六（检撰人姓名未获）。
    庄恪太子庙乐章六（给事中裴泰章苏条等共撰）。
    祀五帝乐章十五（显庆元年，左仆射于志宁撰）。
    立春日，祀青帝坛，降神奏角音之舞，六变；立夏日，祀赤帝坛，降神奏徵音之舞，六变；季夏土王，祀黄帝坛，降神奏宫音之舞，六变；立秋日，祀白帝坛，降神奏商音之舞，六变；立冬日，祀黑帝坛，降神奏羽音之舞，六变；冬至日，祭昊天上帝，乐章三，奏《豫和之舞》，六变；夏至日祭神州地，乐章三，奏《顺和之舞》，六变（开元十二年，礼部侍郎贺知章撰）。祭神州地，乐章三，奏《顺和之舞》，八变（贞观十七年，太府卿萧撰）。春分日，祀朝日，乐章三，奏《元和》之舞，六变（显庆元年，礼部侍郎许敬宗撰，至乾元元年，中书舍人徐浩又撰）。
    祭太社、太稷，乐章四（贞观十七年，左仆射于志宁撰）。
    祭风师、乐章四，降神奏《元和之舞》（贞元六年，秘书监包佶撰）。
    祭雨师、雷师，乐章五，降神奏《元和之舞》（贞元六年，秘书监包佶撰）。
    礻昔祭百神，乐章四，降神奏《豫和之舞》（礼部侍郎许敬宗撰）。
    《祭先农》，乐章三，奏《丰和之舞》，二变（显庆三年，太子洗马郭瑜撰）。
    祭先蚕，乐章二，奏《永和之舞》，（显庆三年，太子洗马郭瑜撰）。
    释奠，乐章八，文宣王庙，奏《宣和之舞》（显庆三年，国子博士范κ等撰）。
    武成王庙，乐章五，奏《宣和之舞》，三变（贞元六年原王傅于邵撰）。
    祀九宫贵神，乐章六，奏《元和之舞》，（检撰人姓名未获）。
    祭龙池，乐章十。开元元年，内出编入雅乐。十六年，筑坛於兴庆宫，以仲春之月祭（之紫微令姚元崇等撰）。
    殿庭元日、冬至朝会，乐章七。元日迎送皇帝，奏《太和》（开元十三年，侍中源乾跃撰）。
    群官行，奏《舒和》。上公上寿，奏《休和》（显庆五年，中书侍郎李义府撰）。
    皇帝受酒登歌，奏《昭和》。
    中宫朝会，乐章四。皇后《正和》再奏（中书侍郎李义府撰）。
    东宫朝会，乐章五，迎送皇太子，奏《永和》（中书侍郎李义府撰）。
    太子受酒登歌，奏《昭和》。
    乡饮，乐章十七（检撰人姓名未获）。
    《鹿鸣》三奏，《南陔》一奏，《嘉鱼》四奏，《崇邱》一奏，《关雎》五奏，《鹊巢》三奏。
    大射，乐章四（检撰人姓名未获）。
    皇帝射，《驺虞》一奏；王公射，《首》一奏；卿大夫射，《采》一奏；士射，《采蘩》一奏。
    唐朝五十五曲（舞曲夷乐并不在此）。
    《倾杯曲》（长孙无忌作）  《乐社乐曲》（魏徵作）  《英雄乐曲》（虞世南作）
    《黄骢叠曲》（太宗破窦建德，所乘马名黄骢骠。及征高丽，死於道，颇哀之，命乐工制《黄骢叠曲》。）
    右四曲，太宗内宴，诏无忌等作之，皆宫调也。
    《景河清歌》（亦名《燕歌》。高宗即位，景见，河水清，张文收采古义为《景河清歌》。）　《庆善乐》　《破阵乐》　《承天乐》　《一戎大定乐》（将伐高丽，宴洛阳城门观，屯营教舞，按亲征用武之势）　《八弦同轨乐》（象高丽平，天下大定）　《夷美宾曲》（辽东平，李作是曲以献）
    右七曲，高宗朝所作也。
    立部伎八曲（太常选坐部伎无性识者，退入立部伎。又选立部伎无性识者退入雅乐部，则雅声可知）　一《安舞》　二《太平乐》（安舞太平并周、隋遗音）　三《破阵乐》　四《庆善乐》　五《大定乐》　六《上元乐》　七《圣寿乐》　八《光圣乐》
    坐部伎六曲　一《燕乐》　二《长寿乐》　三《天授乐》　四《鸟歌万岁乐》（武后时，有鸟能人言万岁）　五《龙池乐》（明皇为平王时，赐第隆庆坊之南，地忽变为池。中宗游池，厌其祥。明皇即位，乃作《龙池乐》）　六《小破阵乐》
    《夜半乐》（明皇自路州还京师，举兵夜半诛韦后，故作《夜半乐》、《还京乐》）　《还京乐》　《文成曲》（明皇作）　《霓裳羽衣曲》（河西节度使杨敬忠献。一说罗公远与明皇游月宫，见仙女数百，皆素练霓裳衣舞，问其曲，曰《霓裳羽衣》。帝默记其音而还，故作是曲）　《元真道曲》（道士司马承祯奉诏作）　《大罗天曲》（茅山道士李会元作）　《紫清上圣道曲》（工部侍郎贺知章作）　《景》　《九真》　《紫极》　《小长寿》　《承天乐》　《顺天乐》（六曲并大清宫成，太常卿韦纟舀作）　《君臣相遇乐曲》（商调，韦纟舀作）　《荔枝香》（明皇幸骊山，杨贵妃生日，命小部张乐长生殿，因奏新曲，未有名，会南方进荔枝，故名《荔枝香》）　《梨园法曲》（法曲，本隋乐。其音清而近雅。炀帝厌其声淡，明皇爱法曲，选坐伎三百，教梨园宫女数百，亦为梨园弟子）　《凉州》　《伊州》　《甘州》（天宝乐曲，皆以边地名之。又诏选调法曲与胡部新声合作）　《千秋节》（明皇生日）
    右三十四曲，并明皇朝所作也。
    容斋洪氏《随笔》曰：“今乐府所传大曲皆出於唐，而以州名者五，伊、凉、熙、石、渭也。凉州今转为梁州，唐人已多误用，其实从西凉府来也。凡此诸曲，唯伊、凉最著，唐诗词称之极多，聊记十数联，以资谈助。如：‘老去将何散旅愁？新教小玉唱《伊州》’，‘求守管弦声疑逐，侧商调里唱《伊州》，’‘钿蝉金雁皆零落，一曲《伊州》泪万行’，‘公子邀欢月满楼，双成揭调唱《伊州》’，‘赚杀唱歌楼上女，《伊州》误作《石州》声’，‘胡部笙歌西部头，梨园弟子和《凉州》’，‘唱得《凉州》意外声，旧人空数米嘉荣’，‘《霓裳》奏罢唱《梁州》，红袖斜翻翠黛愁’，‘行人夜上西城宿，听得《凉州》双管逐’，‘丞相新裁别离曲，声声飞出旧《凉州》’，‘只愁拍尽凉州杖，画出风雷是拨声’，‘一曲《凉州》今不清，边风萧飒动江城’，‘满眼由来是旧人，那堪更奏《梁州》’，‘曲昨夜蕃军报国仇，储沙州都护破梁州’，‘边相皆承主恩泽，无人解道取凉州’。皆王建、张祜、刘禹锡、王昌龄、高骈、温庭筠、张籍诸人诗也。”
    夹氵祭郑氏曰：“按：今之乐，有《伊州》、《凉州》、《甘州》、《渭州》之类，皆西地也。又按：隋炀帝所定九部夷乐，西凉、龟兹、天竺、唐居之类，皆西夷也。观《诗》之雅颂，亦自西周始。凡是清歌妙舞，未有不从西出者。八音之音，以金为主；五方之乐，惟西是承。虽曰人为，亦莫非乐五行之精气而然。”
    陈氏《乐书》曰：“唐明皇天宝中，乐章多以边地名曲，如《凉州》、《甘州》、《伊州》之类。曲终繁声，名为入破，已而三州之地，悉为西蕃蹈籍，境浸削矣，故江南伪唐李煜乐曲有《念家山破》识者谓不祥之兆也。我宋龙兴，开宝八祀，悉收其地，煜乃入朝，国破念家山之应也。今诚削去繁声，革入破之名，庶几古乐之发也。”
    又曰：“窃观唐之乐歌，《突厥》监歌於龙朔，而阎知微卒有陷突厥之诛；《杨柳》唱於永淳，而徐敬业卒构杨、柳二州之乱。《宝庆》之曲作，而太子任咎；《堂堂》之曲奏，而唐祚中绝。以至《舞媚》、《桑条》、《黄獐》、《挈》之作，未有无其应者，由是知声音之道，实与政通，而治乱之兆，皆足听而知之，况其昭昭者乎？然明皇雅好度曲，未尝使蕃汉杂奏。迨天宝之末，始诏选调法曲与胡部新声合作，识者异之。明年，遂及禄山之难。岂得无所感召而然哉然？则帝王奏乐可不谨乎！”
    按郑氏主於声音而言，陈氏主於证应而言，故其说不同。然成周之时，未尝不以夷乐参用於祭享之间也。迹明皇所以召衅稔祸者，自有其故，岂皆入破合奏致之乎？
    《宝应长宁乐》（代宗由广平王复二京，梨园供奉官刘日进作以献。十八曲，宫调）　《广平太一乐》（大历元年作）
    右二曲，代宗朝所作也。
    《定难曲》（河东节度马燧献）　《中和乐》（德宗生日自作）　《继天诞圣乐》（德宗生日，昭义节度王虔休所献，以宫为调）《孙武顺圣乐》（山南节度于ν所献）
    右四曲，德宗朝所作也。
    《韶法曲》　《霓裳羽衣舞曲》
    右二曲，文宗诏太常卿冯定采开元雅乐作也。臣下功高者赐之乐，又改法曲为仙韶曲。
    《万斯年曲》
    右一曲，武宗朝李德裕命乐工作《万斯年》以献。
    《播皇猷曲》
    右一曲，宣宗每宴群臣，备百戏，帝自制新曲，故有《播皇猷》之作。
    柳宗元撰唐《铙歌鼓吹》十二曲
    《晋阳武》（言隋乱极，唐师起晋阳拯乱。二十六句）　《兽之穷》（言李密既败来归，唐斥东土。二十二句）　《战武牢》（言太宗讨王世充、窦建德。十八句）　《泾水黄》（言太宗讨平薛仁杲，定秦地。二十四句）　《奔鲸沛》（言辅公┙反江、淮，师讨平之。十八句）　《苞》（言讨平萧铣，定楚地。二十八句）　《河右平》（言平李轨，定河西。十八句）　《铁山碎》（言破突厥，取其地。二十二句）　《靖平邦》（言刘武周袭有晋阳，太宗灭之。十四句）　《吐谷浑》（言命李靖讨灭吐谷西海。二十六句）　《高昌》（言命李靖讨灭高昌。二十二句）　《东蛮》（言克东谢蛮。二十二句）
    按自汉有《铙歌鼓吹曲》，而魏晋以来相袭为之，大概皆以颂时主之功德。唐无其词，子厚此文进於元和间谪永州之时，元未尝施用也。
    ●卷一百四十三 乐考十六
    ○乐歌
    梁制十二雅乐章，凡二十五曲。太祖开平二年，始议飨庙郊祀，诏张兖、杨焕等共撰乐曲。郊祀降神奏《庆和》，皇帝行奏《庆顺》，奠玉币登歌奏《庆平》，迎俎奏《庆萧》，恭祖室奏《象功》舞歌，列祖室奏《昭德》舞歌。其後裴文矩奏而更之，故昊天上帝降神奏《永同》，皇帝行奏《大同》，奠玉币奏《顺同》，酌献奏《寿同》，饮福酒奏《福同》，退文迎武奏《混同》，亚献终献奏《咸熙》，朝会迎送皇帝奏《大同》，群臣行奏《混同》，其歌声靡曼而胡郑交奏。後唐并用唐乐，惟撰定庙室六曲而已。懿祖室奏《昭德》之歌，献祖室奏《文明》之歌，太祖室奏《应天》之歌，昭宗室奏《永平》之歌，庄宗室奏《雍熙》之歌。晋郊庙乐章史志不录，疑当时未暇论著也。惟《大周正乐》记崔言，所造朝会十一曲，当时已被於乐府。而卢詹、张允等所撰宗庙十五曲，标题杂舛，岂未尝被於弦歌而然邪？
    陈氏《乐书》曰：“窃观汉高祖天福中，元日大飨，乐工登歌，其声大类《薤露》、《虞殡》，而舞亦不成列，则礼乐已消亡矣。是时出狩於邺，而安重进、安铁胡举兵已叛，岂礼乐崩坏所致然邪？”
    汉高祖受命初年，张昭改宗庙乐歌，撰次郊祀朝会等曲甚备。而五郊迎气诸祀，但记用乐，不见其曲，所可纪者特宗庙七室之乐而已。故太祖室奏《至德之歌》，文祖室奏《灵长》之歌，德祖室奏《积善》之歌，翼祖室奏《显仁之歌》，显祖室奏《章庆》之歌，高祖室奏《观德》之歌。由此观之，岂张昭所建未之或用邪？
    周乐章　五代自梁、唐、晋、汉以来，乐器散失殆尽，唯大祠郊庙用乐，凡十有四焉。南郊四祭，降神奏《昭顺》，六变，行奏《治顺》，奠币奏《感顺》，迎俎奏《顺》，初献奏《福顺》，饮福、亚献、终献同上，进文奏《忠顺》，迎武奏《善胜》，送神奏《昭顺》。太庙五祭：迎神奏《肃顺》，《九成》，行奏《治顺》，酌献奏《感顺》，迎俎奏《顺》，饮福奏《福顺》，送文舞出、亚献，上奏《忠顺》，迎武舞入、终献，上奏《善胜》，彻及送神奏《肃顺》。宣懿庙五祭：迎神奏《恭顺》，《九成》，行奏《治顺》，酌献奏《大顺》，迎俎奏《顺》，饮福奏《和顺》，亚献，上奏《忠顺》，终献，上奏《感顺》。自馀祠祭，并不用乐焉。
    宋太祖皇帝既受命，诏太常窦俨定乐，改周乐章十二顺为十二安，盖取治世之音安以乐之义。太宗亲撰郊祀昊天四曲，真宗继撰庙飨二曲，景灵宫酌献十一曲，又命窦俨、吕夷简、陶、王随、宋绶之属相继为之。
    南郊祀昊天上帝八首（翰林学士窦俨撰）：　降神用《高安》（一章八句），　皇帝亲行用《隆安》（一章四句），　奠玉帛用《嘉安》（一章四句），　奉俎用《丰安》（一章四句），　酌献用《禧安》（一章四句），　饮福用《禧安》（一章八句），　亚献、终献并用《正安》（一章四句），　送神用《高安》（一章四句）。又八首（舍人院撰）：　降神用《高安》（《文德之舞》，六变，一章八句），　皇帝升降用《隆安》（凡行礼皆用，一章四句），　奠玉帛用《嘉安》（一章四句），　奉俎用《丰安》（一章四句），　酌献用《禧安》（一章四句），　饮福用《礼安》（一章八句），　亚献、终献并用《正安》（一章四句），　送神用《高安》（一章四句）。
    祀感生帝八首（翰林学士承旨陶等撰）　降神用《大安》（一章八句），　太尉行用《保安》（一章四句）　奠玉币用《庆安》（一章四句），　奉俎用《咸安》（一章四句），　酌献用《崇安》（一章四句），　饮福用《广安》（一章八句），　亚献、终献并用《文安》（一章四句），送神用《普安》（一章四句）。
    大祠，合三十九首（景定三年，两制分撰）：祀皇地：降神用《静安》（一章八句），　奠玉币，酌献并用《嘉安》（一章八句）。送神用《静安》（一章四句）。　祀青帝降神用《高安》（一章八句），　奠玉币，酌献并用《嘉安》（一章八句），　送神用《高安》（一章四句）。祀赤帝，　祀黄帝，祀白帝，祀黑帝，以上降神、奠、酌、送神用乐，并同青帝（乐章章句同，各有辞）。　祭神州皇地：降神用《静安》（一章八句），　奠玉币，酌献，并用《嘉安》（一章八句），　送神用《静安》（一章四句）。　朝日：降神用《高安》（一章八句），　奠玉币，酌献，并用《嘉安》（一章八句），　送神用《高安》（一章四句）。　夕月、蜡百神：降神、奠、酌献，送神乐，并同朝日（乐章章句同，各有辞）。　祭社稷：降神用《静安》（一章八句），奠玉币、酌献并用《嘉安》（一章八句），　送神用《高安》（一章四句），　太尉行用《正安》（以下凡诸大祀同用一章八句），　司徒奉俎用《丰安》（一章八句），　饮福用《广安》（一章八句）。
    封禅四首（翰林学士承旨扈蒙等撰）：封祀坛，降神用《禧安》（一章八句），　宣祖配座酌献用《禧安》（一章八句），　社首坛迎神用《静安》（一章八句），太祖配座酌献用《禧安》（一章八句）。
    又十首（翰林学士晁迥、李宗谔、杨亿分撰）：　山上圜台降神用《高安》（一章八句），　昊天上帝座酌献用《封安》（一章八句），　太祖配座酌献用《封安》（一章八句），　太宗配座酌献用《高安》（一章八句），　亚献用《恭安》（一章八句），　终献用《顺安》（一章八句）。　社首坛降神用《靖安》（一章八句），皇地座酌献用《禅安》（一章八句），　太祖配座酌献　，太宗配座酌献（用乐同皇地，乐章章句同，各有辞）。
    祀汾阴十首（晁迥等撰）：后土坛降神用《靖安》（一章八句），　奠玉币登歌用《嘉安》（一章四句），　奉俎用《丰安》（一章四句），　后土地座酌献用《博安》（一章八句），太祖配座酌献，太宗配座酌献、饮福，用乐并同上（乐章章句同，各有辞）。亚献、终献并用《正安》（一章八句），　后土庙降神用《静安》（一章八句），　酌献用《博安》（一章八句）。
    集太庙十六首（十四首。翰林学士窦俨撰。　一首，翰林李撰。　一首，翰林学士宋白撰）：迎神用《理安》（一章八句），　皇帝行用《隆安》（一章八句），　奠币用《瑞木》（一章八句）。　《驯象》（一章四句），　《玉乌》（一章四句），　皓雀（一章四句），　此三首有其辞而未尝用之。　奉俎用《丰安》（一章八句），　禧祖室酌献用《大善》（一章八句），　顺祖室酌献用《大宁》（一章八句），　翼祖室酌献用《大顺》（一章八句），　宣祖室酌献用《大庆》（一章八句），　太祖室酌献用《大定》（一章八句），　太宗室酌献用《大盛》（一章八句），　饮福用《禧安》（辞同南郊），　亚献用《正安》（一章四句），　终献用《正安》（一章四句），　《彻豆》用《丰安》（一章八句），　送神用理安（辞同南郊），
    又十七首（十四首知制诰杨亿撰，　一首翰林学士承旨李维撰，　二首祥符中真宗御撰）：　降神用《理安》（一章八句），　太尉行用《正安》（有司摄祭同，一章八句），　奠币用《瑞安》（一章八句），　奉俎用《丰安》（一章八句），　禧祖室酌献用《大善》（一章八句），　顺祖室酌献用《大宁》（一章八句），　翼祖室酌献用《大顺》（一章八句），　宣祖室酌献用《大庆》（一章八句），　太祖室酌献用《大定》（一章八句），　太宗室酌献用《大盛》（一章四句），　真宗室酌献用《大明》（一章八句），　饮福用《禧安》（一章八句），　亚献、终献并用《正安》（一章四句），　彻豆用《丰安》（一章八句），　送神用《理安》（一章四句）。　奉祀告飨奠瓒用《万国朝天》（一章四十句）　亚献、终献并用《平晋乐》（一章四十句）。
    皇后庙十五首（三首翰林学士窦俨撰，六首太常少卿张禹锡撰，二首翰林学士宋白、司封郎中朱昂撰，一首翰林学士李宗谔撰）：迎神用《肃安》（一章八句），　太尉行用《舒安》（一章四句），　司徒奉俎用《丰安》（一章四句），　孝明皇后室酌献用《惠安》（一章八句），　孝惠皇后室酌献用《奉安》（一章八句），　孝宣皇后室酌献用《懿安》（一章八句），　懿德皇后室酌献用《顺安》（一章八句），　淑德皇后室酌献用《嘉安》（一章八句），　庄穆皇后室酌献用《理安》（一章八句），　庄怀皇后室酌献用《永和》（一章八句），　元德皇后庙酌献用《兴安》（一章八句），　饮福酒用《禧安》（一章四句），　亚献用《恭安》（一章四句），　终献用《顺安》（一章四句），　彻豆用《丰安》（辞同太庙），　送神用《归安》（一章八句）。
    享先农六首（翰林学士宋白等撰，馀同南郊）：降神用《静安》（一章八句），　奠玉币用《嘉安》（一章八句）　奉俎用《丰安》（一章四句），　亚献用《正安》（一章四句）　终献用《正安》（一章四句），　送神用《静安》（一章八句）。
    奉天书六首（三首翰林学士李宗谔撰，　三首翰林学士晁迥、杨亿分撰。　又一首学士院撰）：　朝元殿酌献用《瑞文》（一章八句），　含芳园用《瑞文》，　泰山社首坛升降用《瑞文》（一章八句），　奉香献酌用《瑞安》（一章八句）。　又（太中祥符七年春，祀礼毕，天书迎至应天府，有物之瑞，因命别制是曲，以纪休应，与旧辞皆用一章四句）：　升降用《灵文》（一章八句）。
    奉圣祖玉清昭应宫景灵宫十一首（真宗御撰）：　降圣用《真安》（一章十二句），　奉香用《灵安》（一章八句），　奉馔用《吉安》（一章八句），玉皇位配献用《庆安》（一章八句），　圣祖位酌献用《庆安》（一章八句），　太祖位用《庆安》（一章八句），　太宗位用《庆安》（一章八句），　亚献、终献并用《冲安》（一章八句），　饮福酒用《庆安》（一章八句），　彻馔用《吉安》（一章八句），　送圣用《真安》（一章八句）。
    迎奉圣像四首（晁迥、杨亿分撰）：　玉皇位酌献用《庆安》（一章八句），　圣祖位酌献用《庆安》（一章四句），　太祖位酌献用《庆安》（一章八句），　太宗位酌献用《庆安》（一章八句）。
    朝谒太清宫九首（两制分撰）：　太尉奉圣号宝册用《真安》（一章八句），　宝册升殿用《大安》（一章八句），　降圣用《真安》（一章十二句），　奉玉币用《灵安》（一章八句），　奉馔用《吉安》（一章八句），　酌献用《大安》（一章八句），　饮福用《大安》（一章八句），　亚献、终献并用《正安》（一章八句）　送圣用《真安》（一章八句）。
    上圣号五首（晁迥撰）：　玉清昭应宫奏告用《隆安》（一章八句），　初殿奉册宝用《登安》（一章十句），　二圣殿奉绛纱袍用《登安》，　景灵宫奉宝册用《登安》（一章八句），　太极观奉宝册用《登安》（一章八句）。
    太庙告飨七首（四首李宗谔撰，一首晁迥撰，一首李维撰，一首李迪撰）：告受天书用《瑞安》（一章八句），太祖、太宗加上尊谥用《显安》（一章八句）。东封毕，恭谢酌献用《封安》（一章八句），祀汾阴毕，躬谢酌献用《正安》，圣祖降，亲告用《瑞安》（一章八句），元德皇后升用《显安》（一章八句），六室加谥用《显安》（一章八句）。
    祀汾阴毕，亲谢元德皇太后庙三首（学士分撰）：迎神用《肃安》（一章八句），奉俎用《丰安》（一章四句），　送神用《理安》（一章八句）。
    五岳庙加帝号祭告八首（两制分撰）：　迎神用《静安》（一章八句），　册入内用《正安》（一章八句），　酌献用《嘉安》（五章，章八句），　送神用《静安》（一章八句）。
    上尊号一首：册宝入门用《正安》（一章八句）。
    正冬朝会二十八首（四首窦俨撰，二十四首陶等撰）：皇帝升座用《隆安》（一章八句），公卿入门用《正安》（一章八句），上寿用《禧安》（二章，章八句）皇帝举酒第一盏用《白龟》（一章八句），　皇帝举酒第二盏用《甘露》（一章八句），　皇帝举酒第三盏用《紫芝》（一章八句），皇帝举酒第四盏用《嘉禾》（一章八句），皇帝举酒第五盏用《玉兔》（一章八句），群官举酒用《正安》（三章，章八句），群官第一盏酒罢，作《元德升闻》（二章，章八句），六变（六章，章八句），第二盏酒罢，作《天下大定》（二章章八句），　六变（六章，章八句）。
    又二十三首（翰林学士苏易简等撰，馀通用建隆、乾德乐章）：上寿用《和安》（二章，章八句），　皇帝举酒第一盏用《祥麟》，第二盏用《丹凤》，　第三盏用《河清》，第四盏用《白龟》，　第五盏用《瑞麦》（右并一章八句），群官第一盏酒罢，作《化成天下》（二章，章八句），六变（六章，章八句），第二盏酒罢，作《威加海内》（二章，章八句），六变（六章，章八句）。
    又十四首（晁迥等分撰）：皇帝升座用《隆安》（一章八句），公卿入门用《正安》（一章八句），　上寿用《和安》（一章八句），皇帝举酒第一盏用《祥麟》，　第二盏用《丹凤》，　第三盏用《河清》（并一章八句），群官举酒用《正安》（三章，章八句），　第一盏酒罢，作《盛德升闻》（二章，章八句），第二盏酒罢，作《天下大定》（二章，章八句），　降座用《隆安》（一章八句）。
    又五首（李宗谔等分撰）：皇帝举酒第一盏用《醴泉》，第二盏用《神芝》，第三盏用《庆》，第四盏用《灵鹊》，第五盏用《瑞木》（并一章八句）。
    南郊回仗  御楼三首（翰林学士窦俨撰）：车驾至楼前用《采茨》，升座用《隆安》降座用《隆安》，（并一章八句）。
    又四首（知制诰杨亿撰）：车驾至楼前用《采茨》，索扇用《隆安》，升座用《隆安》，　降座用《隆安》（并一章八句）。
    藉田回仗，御楼二首（宋白等撰）：车驾至楼前用《采茨》，　升座用《隆安》（并一章八句）。
    乾兴元年，御楼二首（李维等撰）：升座用《隆安》，　降座用《隆安》（并一章八句）。
    天安殿册五岳帝一首（杨亿撰）：册出入用《正安》（一章八句）。册皇太子二首（翰林学士宋白等撰）：皇太子出入用《正安》，群官称贺用《正安》（各一章八句）。
    乡饮酒三十四章（淳化三年，两制分撰）：《鹿鸣》（六章，章八句），《南陔》（二章，章八句），《嘉鱼》（八章，章四句），《崇邱》（二章，章八句），《关雎》（十章，章四句，）《鹊巢》（六章，章四句）。
    △鼓吹曲
    南郊三首（判太常寺和岘撰）：《导引》　《六州》　《十二时》（各一首）。
    封禅四首：　《导引》　《六州》　《十二时》　亲告太庙《导引》（各一首）。
    奉祀太清宫三首：《导引》　《六州》　《十二时》（各一首）。
    诣玉清昭应宫奉告导引一首。
    亲飨太庙导引一首。
    南郊恭谢三首：《导引》　《六州》　《十二时》（各一首）。
    天书《导引》七首：《诣泰山》（二首），《诣太清宫》（二首），《诣玉清昭应宫》（二首），《诣南郊》（一首）。
    建安军迎奉圣像《导引》四首：《玉皇大帝》　《圣祖天尊》　《太祖皇帝》　《太宗皇帝》（各一首）。
    圣像赴玉清昭应宫《导引》四首（同上）。
    奉宝册《导引》三首：《玉清昭应宫》，《景灵宫》，太庙（各一首）。
    △仁宗御撰乐章
    直舍人院刘敞请皇帝亲制迎送神乐章表：“臣闻唯孝能飨，唯圣能作，何则？升降之节，俎豆之事，祝史所兼预者，非孝之首也；金石之奏，羽之容，工师所勉及者，非乐之本也。故《卿》之歌，待虞舜而後著；《清庙》之什，必姬旦而後显。诚以奋至德之光，钦敕天之命，非群下浅识所可及也。伏见陛下发明诏，躬孝思，将以孟冬旦，大太室，此实旷古之上仪，奉先之懿典，千载，燕翼万世。诚宜衤饰厥文，挥绰厥声，使幽震响，蒙昏耸观。今容官肄仪，御瞽展器，有司之事，略皆备矣。至於乐有迎神、送神之章，所以合乎六律，播乎八风；诏告天地之，揄扬之际；上当对越先烈，以称长发之祥，下可垂之永年，以袭旧六之业。兹体甚大，难以属人。伏惟尊号陛下性与道合，艺由天纵，制作轶河洛，声身中律度。诚少留睿思，裁成能事，日月光华，金玉英润，於以妥安神灵，万福来集，发扬耳目，庶尹允谐，则度越周汉，浸寻姚姒，岂紫芝、赤雁浮夸浅近之比哉！”
    景元年，亲飨景灵宫：降真，《大安》；送真，《大安》（并一章四句）。
    亲飨太庙二首：迎神，《兴安》；酌献真宗室，《大明》（并一章八句）。
    景二年，亲祀南郊，三圣并侑二首：奠币，《广安》；酌献，《彰安》并一章四句）。
    亲飨奉慈庙四首：章献明肃皇太后室奠瓒，《逵安》（一章四句）；酌献，《厚安》（一章八句）。章懿皇太后室奠瓒，《报安》（一章四句）；酌献，《衍安》（一章八句）。
    常祀南郊二首：太祖配位奠币，《定安》；酌献，《英安》（并一章四句）。
    孟春祈祀昊天上帝：太宗配位奠币，《仁安》；酌献，《绍安》（并一章四句）。
    孟春祀感生帝：宣祖配位奠币，《皇安》；酌献，《肃安》（并一章四句）。
    孟春雩祀昊天上帝：太宗配位奠币，《献安》；酌献，《感安》（并一章四句）。
    夏至祭皇地：太祖配位奠币，《恭安》；酌献，《英安》（并一章四句）。
    季秋大飨明堂：真宗配位奠币，《诚安》；酌献，《德安》（并一章四句）。
    孟冬祭神州地：太宗配位奠币，《化安》；酌献，《韶安》（并一章八句）。
    章惠皇太后室奠瓒，《翕安》（一章四句）；酌献，《昌安》（一章八句）。
    皇二年亲祀明堂六首：降神，《诚安》（一章八句）；奠玉币，《镇安》（一章八句）；《庆安》（一章八句）；三圣配位奠币，《信安》（一章八句）；酌献，《孝安》（一章八句）；送神，《诚安》（一章八句）。
    至和元年，太庙飨三首：迎神，《兴安》；奠瓒，《嘉安》；送神，《兴安》（并一章八句）。
    熙宁六年至政和五年，因事更定，增为乐章，凡三百八十有四。亲祠南郊，罢并侑之礼，其奠币之曲如左。其乐章除郊庙大祭礼文，别无沿革者，所改创词曲章句，更不具述。亲庙及熙宁以後，更定之礼文，其乐章略具如左：
    熙宁飨明堂二首：英宗奠币，《诚安》（一章四句）；酌献，《德安》（一章四句）。
    飨太庙五首：英宗酌献，《大英》（一章八句）；送神，《兴安》（一章八句）；孟飨、腊飨，宗正卿升殿，《正安》（一章四句）；享仁宗《大和》（一章八句）；《英宗》，《大康》（一章八句）。
    上仁宗、英宗徽号，册宝入门，升殿，《显安》（一章八句）。五方帝、九宫贵神、皇地等以下祭祀：亚、终献，《文安》（一章四句）。
    祠高、亚、终献，《文安》；升降；《正安》（各一章八句）。
    望祭岳镇海渎：东望：迎神，《凝安》；升降，《同安》；奠玉币，《明安》；酌献，《成安》；　送神，《凝安》（并一章八句）；南望：迎神，酌献，送神；中望：迎神，酌献，送神；西望：迎神，酌献，送神；北望：迎神，酌献，送神（乐章章句并同东望，各有辞）。
    司中司命：迎神。《欣安》：升降，《钦安》；奠币，《容安》；酌献，《雍安》；送神，《欣安》（并一章八句）。
    风师：迎神，《欣安》；升降，《钦安》；酌献，亚献，《雍安》；奠币，《容安》；送神，《欣安》（并一章八句）。
    雨师：迎神、升降、酌献、亚献、奠币，送神（乐章章句并同风师，各有辞）。
    先蚕：迎神，《明安》；升降，《翊安》；奠币，《娱安》；酌献，《美安》，亚、终献，《惠安》；送神，《禅安》（并一章八句）。
    五龙：迎神，《禧安》；升降，《雅安》；奠币，《文安》；酌献，《恺安》；亚、终献，《嘉安》；送神，《登安》（并一章八句）。
    武成王庙：初献升降，《同安》（一章八句）。
    蜡祭：东西郊降神，《熙安》；升降，《肃安》；奠币，《钦安》；奉俎，《承安》；酌献，《怿安》；　亚、终献，《庆安》；送神，《宣安》（并一章八句）。南、北方迎神，《简安》；升降，《穆安》；奠币，《吉安》；酌献，《衤是安》；亚、终献，《曼安》；送神，《成安》（并一章八句）。
    皇帝上尊号：册宝，入门，《正安》（一章八句）。皇后册宝：出入，《正安》；升座，《乾安》；降座，《乾安》（并一章八句）。
    正冬朝会：皇帝初举酒，《庆》；再举酒，《嘉禾》；三举酒，《灵芝》（并一章八句）。
    元符二年亲祀南郊：六变，夹锺宫三奏，黄锺角一奏，太蔟徵一奏，姑洗羽一奏。常祀皇地：八变，林锺宫二奏，太蔟角二奏，姑洗徵二奏，南吕羽二奏。感生帝：降神，六变，夹锺宫三奏，《大安》。五方帝：青帝，降神，六变，夹锺宫三奏，黄锺角一奏，太蔟徵一奏，姑洗羽一奏，《高安》。赤帝，降神，六变，夹锺宫三奏，《高安》。黄帝，降神，六变，夹锺宫三奏，《高安》。白帝，降神，六变，夹锺宫三奏，高安。黑帝，降神，六变，夹锺宫三奏，《高安》。太庙朝飨：迎神，九变，黄锺宫三奏，大吕角二奏，太蔟徵二奏，应锺羽二奏，《兴安》。太庙常飨：迎神，九变，黄锺宫三奏，大吕角二奏，太蔟徵二奏，应锺羽二奏，《兴安》。亲祀明堂：降神，六变，夹锺宫三奏，黄锺角一奏，太蔟徵一奏，姑洗羽一奏，《诚安》。景灵宫荐飨：降圣，六变，夹锺宫三奏，黄锺角一奏，太蔟徵一奏，姑洗羽一奏，《太安》。神州地：迎神，八变，林锺宫二奏，《宁安》。太社太稷：迎神，八变，林锺宫二奏，《灵安》。朝日：降神，六变，夹锺宫三奏，《高安》。夕月：降神，六变，夹锺宫二奏，《高安》（已上乐章，并不详具）。
    先农：迎神，《凝安》；升降，《同安》；奠币，《明安》；酌献，《成安》；送神，《凝安》（并一章八句）。
    文宣王庙：迎神，《凝安》；初献升降，《同安》；奠币，《明安》；酌献，《成安》（并一章八句）。兖国公位：酌献，《成安》；送神《凝安》；舒王位：酌献，《成安》（并一章八句）。
    武成王庙：迎神，《凝安》；奠币，《明安》；酌献，《成安》（并一章八句）。留侯位：酌献、送神，《凝安》（一章八句）。
    高：降神，六变，夹锺宫三奏，《高安》。
    增上神宗徽号，宝册升殿，《显安》（一章八句）。
    大朝会：皇帝初举酒，《灵芝》；再举，《寿星》；三举，《甘露》（各一章八句）。
    哲宗受传国宝，命官改制乐章凡三章，大朝会上寿用之。其一，《永昌》；其二，《神光》；其三，《翔鹤》（各一章八句）。
    上太皇太后、皇太后、皇太妃册宝：皇帝升座，《乾安》；皇帝降座，《乾安》。太皇太后升座，《坤安》；降座，《坤安》。太尉等奉册宝出入门，《正安》（各一章八句）。
    南郊礼成，回仗御楼：《采茨》（一章八句）《乾安》（二章章八句）
    大观三年制闻喜燕：状元以下，入门，《正安》。　第一盏，《宾兴贤能》；第二盏，《於乐辟雍》；第三盏，《乐育英材》；第四盏，《乐且有仪》；第五盏，《正安》之曲（各一章八句）。
    政和二年鹿鸣燕：第一，《正安》；第二，《乐育贤材》；第三，《贤贤好德》；第四，《我髦士》；第五《利用宾王》（各一章八句）。
    祭九鼎：帝鼐降神，《景安》；奉馔，《丰安》；亚、终献，《文安》。春分，苍鼎亚、终献，《成安》；立夏，罡鼎迎神，《凝安》，亚、终献，《成安》；夏至，彤鼎酌献，《成安》；立秋，阜鼎酌献，《成安》；秋分，鼎亚、终献，《成安》；立冬，魁鼎迎神，《凝安》，酌献，《成安》；冬至，宝鼎奠币，《明安》（并一章八句）。
    △鼓吹曲
    英宗庙《导引》一章，熙宁二年，仁宗、英宗御容赴西京会圣宫、应天禅院奉安《导引》一章，章惠皇太后神主赴西京《导引》一章，中太一宫奉安神像《导引》一章，英宗御容赴景灵宫奉安《导引》一章。
    十年南郊，皇帝归青城，用《降仙台》一曲。
    元丰二年，慈圣光献皇后发引长行四曲：仪仗内《导引》一曲；警场内三曲：《六州》，《十二时》，《陵歌》（各一首）。
    三年，虞主回京四首：仪仗内《导引》一曲，警场内三曲；《六州》，《十二时》，《虞主》歌（各一首）。
    虞主庙仪仗内《导引》一首。
    景灵宫诸庙神御《导引》一首。
    慈孝寺彰德殿迁章献明肃皇后御容赴景灵宫衍庆殿奉安《导引》一首。
    神宗皇帝灵驾发引自京至陵所乐曲：《导引》，《六州》，《十二时》，《永陵歌》（各一首）。
    虞主回京畿乐曲：《导引》，《六州》，《十二时》，《虞神》（各一首）。
    神主庙《导引》一首。
    高宗朝郊祀乐章：绍兴十三年郊祀，始命学士院制宫庙献飨及圜坛行礼、登门肆赦乐章，凡五十有八。至二十八年，以臣僚有请改定，於是御制乐章十有三及徽宗元御制仁宗庙乐一，共十有四篇。馀则分命大臣与两制儒馆之士，一新撰述，并懿节别庙乐曲，凡七十有四。明堂亲飨、时飨、飨乐章：绍兴元年太常言，明堂大礼，当用乐章，已循次用歌管按谱声律协，请下学士院制撰，於是翰林学士汪藻以所撰乐章奏御，付於太常。至七年宫庙献飨，始用登歌，大乐乃命随乐增制。绍兴末升侑徽宗，以成严父之礼。太常复请重加删润，务令词意相叶，内出奠币、酌献等篇。
    绍兴十五年，正旦朝会，以群臣固请归尊慈极，始用乐，乐章十。
    绍兴十一年皇帝发皇太后册宝。
    十三年皇帝发皇后册宝（乐章并如中兴前）。
    冬至圜丘，祀昊天上帝（绍兴中，分馆职撰一十七曲）。孟春祈（绍兴中，分馆职撰三曲）；孟夏雩祀（绍兴中，分馆职撰一曲）；季秋大飨明堂（绍兴中，分馆职撰一十五曲）。
    祀神州地（绍兴中，分馆职撰一十六曲），朝日，夕月（绍兴中，分馆职撰各十曲），　风师（绍兴中，馆职撰六曲），雨师雷师（绍兴中，分馆职撰七曲），太社太稷（绍兴中，分馆职撰一十七曲），亲飨先农（绍兴中，学士院撰一十一曲）。亲耕藉田（绍兴十六年，学士院撰七曲），先蚕（绍兴中，分馆职撰六曲）。
    蜡祭东方百神（绍兴中，分馆职撰一十四曲），西方百神（绍兴中，分馆职撰一十四曲），　南方百神（乾道中，分馆职撰七曲），北方百神（乾道中，分馆职撰七曲）。
    释奠至圣文宣王：迎神用《凝安》：黄锺为宫，大吕为角，太蔟为徵，应锺为羽。初献盥洗用《同安》。升殿奠币用《明安》。奉俎用《丰安》。文宣王位　酌献用《成安》。兖国公酌献（曲名同文宣王），邹国公酌献（曲名同文宣王），亚、终献用《文安》（三位并用此章）。彻俎用《娱安》。送神（曲名同迎神）。
    昭烈武成王（绍兴初，分馆职撰七曲），感生帝（绍兴中，分命馆职撰一十六曲），高（绍兴十七年，学士院撰一十曲），九宫贵神（绍兴中，分馆职撰十一曲），火祀荧惑（绍兴中，分馆职撰一十二曲），出火大辰（绍兴中，分馆职撰一十二曲），纳火大辰（绍兴中，分馆职撰一十二曲），祚德庙（绍兴中，分馆职撰八曲）。
    祀五帝：青帝，赤帝，黄帝，白帝，黑帝（绍兴中，分馆职撰一十二曲）。
    祀五方岳镇海渎：东方，南方，中央，西方，北方（绍兴中，分馆职撰各九曲）。
    孝宗朝郊庙乐章，并遵用高宗朝所制，其重加删润者凡七章。是时翼祖庙系祧，酌献，乐不复用。钦宗升及制庙乐，虽在绍兴末年，至是始奏於庙云。
    孝宗时，郊祀前二日，朝献景灵宫，乐曲并同郊祀。除升殿、还大次二章再加删润外，有制撰不同者，凡八章。明堂亲飨乐曲并同高宗朝，其上帝奠币、地奠币、上帝酌献、太祖酌献、皇帝入小次、亚献、送神、还大次，各有删润。
    乾道七年，皇帝恭上太上皇帝、太上皇后尊号册宝乐章三十三首。
    乾道七年，册命皇太子乐章四首。
    光宗朝乐章，并遵孝宗朝所用，其别庙乐改撰二篇，明堂未尝亲飨。宁宗朝郊庙乐章除遵用高宗御制十三章外，多更撰新篇，其景灵宫降圣、太庙迎神、圜坛降圣，四声迭奏，旧皆四声同一歌辞，今始随所奏声各撰一曲。其三朝朝献乐章；诣饮福位，旧与升殿同；终献，旧与亚献同；朝飨乐章诣室，旧与升殿同；还位，旧与入门同；亚、终献亦同。今并各制一篇。僖、宣二祖既祧，不复用庙乐。孝宗、光宗皆用庙後撰乐章。袷祭乐章，僖祖东向，昭穆以次设十二幄。庆元始祧僖、宣，别为庙而就飨奏乐云。
    宁宗时，姜夔进太乐议，其议登歌当与奏乐相合，《周官》歌奏，取阴阳相合之义。歌者，登歌、彻歌是也；奏者，金奏、下管是也。奏六律主乎阴，声不同而德相合也。自唐以来始失之。故赵谨言云：“祭祀有下奏太蔟，上歌黄锺，俱是阳律。既违礼经，抑乖会合。”今太常乐曲，奏夹锺者奏阴歌阳，其合宜歌无射，乃或歌大吕；奏函锺者奏阴歌阳，其合宜歌蕤宾，乃或歌应锺；奏黄锺者奏阳歌阴，其合宜歌大吕；乃杂歌夷则、夹锺、仲吕、无射矣。苟欲合天人之和，此所当改。其议祀享，惟登歌彻豆当歌诗：古之乐，或奏以金，或吹以管，或吹以笙，不必皆歌诗。周有《九夏》、钟师以钟鼓奏之，此所谓奏以金也。大祭祀登歌既毕，下管《象》、《武》。管者，箫、篪、笛之属。《象》、《武》皆诗而吹其声，此所谓吹以管者也。周六笙歌，自《南陔》皆有声而无其诗。笙师掌之，以供祭飨，此所谓吹以笙者也。周升歌《清庙》，彻而歌《雍》诗，一大祀惟两歌诗。汉初，此制未改，迎神曰《嘉至》，皇帝入曰《永至》，皆有声无诗。至晋始失古制，既登歌有诗，夕牲有诗，飨神有诗，迎神、送神又有诗。隋唐至今，诗歌愈富，乐无虚作。谓宜仿周制，除登歌、彻歌外，繁文当删，以合乎古。其议作鼓吹曲以歌祖宗功德：古者，祖宗有功德，必有诗歌，《七月》之陈王业是也。歌於军中，周之凯乐、凯歌是也。汉有短箫铙歌之曲，凡二十二篇，军中谓之骑吹。其曲曰《战城南》、《圣人出》之类是也。魏因其声，制为《克官渡》等曲十有二篇；晋亦制为《征辽东》等曲二十篇；唐柳宗元亦尝作为铙歌十有二篇，述高祖、太宗功烈。我朝太祖、太宗平僭伪，一区宇；真宗一戎衣而鬼虏；仁宗海涵春育，德如尧、舜；高宗再造大功，上俪祖宗。愿诏文学之臣，追述功业之盛，作为歌诗，使知乐者协以音律，领之太常，以播於天下。夔乃自作《圣宋铙歌曲》：宋受命曰《上帝命》，平上党曰《河之表》，定维扬曰《淮海浊》取湖南曰《沅之上》，得荆州曰《皇威畅》，取蜀曰《蜀土邃》，取广南曰《时雨霈》，下江南曰《望锺山》，吴越献国曰《大哉仁》，漳泉献土曰《讴歌归》，克河东曰《伐功继》，征澶渊曰《帝临墉》，美仁治曰《维四叶》，歌中兴曰《炎精复》：凡十有四篇，上於尚书省。书奏，诏付太常。
    ●卷一百四十四 乐考十七
    ○乐舞
    门　大卷　大司乐以乐舞教国子，舞《门》、《大卷》。郑注：“黄帝乐曰《门》、《大卷》。黄帝能成名万物，以明民共财。言其德如之所出，民得以有族类也。”
    陈氏《乐书》曰：“‘《周官 大司乐》：舞《门》以祀天神。’传曰：‘出天气，雨出地气。’则尧之乐，以《门》名之，以天气所由出入故也。世之论者，以黄帝之乐为《咸池》亦曰《门》、《大卷》。然《门》、《大卷》取诸天，《咸池》取诸地，其可合而一之乎？《周官》以《门》为六变之乐，郭友直以十二成直言之，不知奚据而云？魏王朗谓自《门》至《大武》，皆太庙舞乐名。然则六乐之用众矣，岂特为太庙设哉？”
    大咸　《大司乐》郑注：“《大咸》、《咸池》，尧乐也。尧能殚均刑法以仪民，言其德无所不施。”
    陈氏《乐书》曰：“庄周尝谓黄帝之《咸池》，又谓黄帝张《咸池》之乐於洞庭之野；《乐纬》、《吕氏春秋》、《前汉志》、《曰虎通》、李善亦谓黄帝作《咸池》。则《咸池》为黄帝之乐，信矣。郑康成、贾公彦释《周礼》，遽以《门》、《大卷》为黄帝乐，《大咸》为尧乐，是溺於世次先後之说，而不知考正名实之过。《咸池》虽黄帝所作，而尧亦修而用之，故其作《大章》之乐，未足以为备，至修用黄帝之乐，然後备乐矣。故曰，《大章》，章之也；《咸池》，备矣。《门》、《大卷》、《大章》所以表尧之体天道也，《咸池》所以表尧之体地道也，不然，其能光被四表，格於上下者哉？昔武仲尝谓《咸池》、《六英》，所以陈清庙协人神也。然《清庙》，周人祀文王之诗也，而以《咸池》之乐陈之，岂周人兼而用之乎？考之《周官》，舞《咸池》以出地示。传曰：‘洗光《咸池》。’则《咸池》日所出之地，八变之乐也。古者一变为一成，则八变其八成欤！郭友直以十成言之，非也。”
    大{召}　《大司乐》郑注：“《大{召}》，舜乐也，言其能绍尧之道也（{召}，上昭反）。”
    吴季札见舞《韶Ω》者（Ω音箫），曰：“德至矣哉！大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也。虽甚盛德，其篾以加矣！”
    陈氏《乐书》曰：“《周官》舞《大{召}》以祀四望，又以之礼人鬼，则{召}之为乐，无所不通。奏之天地之，则四望之神可格也。奏之宗庙之中，则人鬼之灵可礼也。《书》曰：‘《箫韶》九成。’盖帝王功成作乐，所以象成者也。遭秦煨烬之馀，六乐残缺，惟馀《韶》、《武》而已。汉室龙兴，更为《文治》、《五行》之舞，其名虽存，而实已亡矣。”
    舜帝乃诞敷文德，舞干、羽于两阶（干，；羽，翳也。皆舞者所执。修阐文教，舞文舞於宾主阶抑武事），七旬，有苗格（讨之不服，不讨自来，明御之者必有其道）。
    大夏　《大司乐》郑注：“《大夏》，禹乐也。禹治水平土，言其德能大中国也。”
    吴季札见舞《大夏》者，曰：“美哉！勤而不德，非禹其谁能修之！”
    陈氏《乐书》曰：“《周官 大司乐》言‘奏九德之歌，九{召}之舞’；瞽蒙‘掌九德六诗之歌，以役大师。’《春秋传》曰：‘水、火、金、木、土、，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。六府三事，谓之九功。九功之德，皆可歌也，谓之九歌。’{召}舜乐也，谓之九{召}之舞；则《大夏》，禹乐也，谓之九德之歌，得非《九夏》之乐乎？《钟师》：‘凡乐事以钟鼓奏《九夏》：《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《礻戒夏》、《骜夏》。’杜子春曰：‘王出入奏《王夏》，尸出入奏《肆夏》，牲出入奏《昭夏》，四方来宾奏《纳夏》，臣有功奏《章夏》，夫人祭奏《齐夏》，族人侍奏《族夏》，客醉而出奏《礻戒夏》公出入奏《骜夏》。’盖王者之於天下，出而与物相见，则粲然有文明之华、功业之大，然多故生於丰大之时，而无故见於随时之义，则其出而与民同患，又不可不思患而预戒之也。禹作《九夏》之乐，本九功之德以为歌，而《夏书》曰‘劝之以九歌，俾勿坏’，曷尝不先患虑之而戒之哉？且天下之民，以王为之君，《九夏》之乐，以《王夏》为之君，故王出入奏《王夏》。尸非神也，象神而已，然尸之於神，在庙则均全於君，是与之相敌而无不及矣，故尸出入奏《肆夏》。牲所以食神，实以召之也，神藏於幽微，而有以召之，则洋洋乎如在其上，如在其左右，不亦昭乎？故牲出入奏《昭夏》。外之为出，内之为纳，四方之宾，或以朝而来王，或以祭而来享，非可而外之也。容而纳之，系属之宾客悦远人之道也，故四方宾来奏《纳夏》。东南为文，西南为章，则章者文之成、明之著者也。人臣有功不锡乐以章之，则其卒至於ホウ不明，非崇德报功之道也，故臣有功奏《章夏》。古者将祭，君致齐於外，夫人致齐於内，心不苟虑，必依於道，手足不苟动，必依於礼，夫然致精明之德，可以交神明矣，故夫人祭奏《齐夏》。族人侍王，内朝以齿，明父子也；外朝以官，体异姓也。合之以道，不过是矣，故族人侍奏《族夏》。既醉而出，并受其福；醉而不出，是谓伐德。非特於礼为然，乐亦如之。是以先王之於乐，未尝不以礻戒示戒焉，故客醉而出奏《礻戒夏》。大射，公入，骜则公与王同德，爵位莫重焉。然位不期骄而骄至，禄不期侈而侈生，则自放骄之患，难乎免於身矣。是以先王之於乐，未尝不以骜示戒焉，故公出入奏《骜夏》。盖礼胜易离，乐胜易流，《九夏》之乐，必终於礻戒骜者以反为文故也。若然，尚何坏之有乎？《诗》言钟鼓既戒，与此同意。《九夏》之乐，有其名而亡其辞，盖若《豳雅》、《豳颂》矣。虞、夏之世，非特有文舞，亦有武舞矣，舞干羽于两阶是也。後周朝会之礼，帝出入奏《王夏》，太子出入奏《肆夏》，王公出奏《骜夏》，诸侯献玉帛奏《纳夏》，宗室会聚奏《族夏》，食举奏《深夏》。北齐文宣之世，宗庙群臣出入奏《肆夏》，牲出入、荐毛血奏《昭夏》，入门、升坛、饮福、就燎奏《王夏》。梁武之时，凡客出入及帝出ト、入宁、升堂并奏《肆夏》。然则禹奏《九夏》。而王道成，齐、梁、後周亦奏之而王道衰者，非《九夏》之乐不善也，为其徒有禹乐之名，而无禹乐之实故也。禹乐谓之《大夏》，而季札曰‘美哉，勤而不德’者，以其不自满，假有大而能谦必豫故也。公羊子家驹曰：‘朱干玉戚以舞《大夏》，八佾以舞《大武》。’《大夏》，文乐也，以八佾舞之则可，以朱干、玉戚舞之，岂所宜哉？《礼记 明堂》位言：‘朱干玉戚、冕而舞《大武》，皮弁素积，裼而舞《大夏》。’《祭统》言：‘朱干玉戚以舞《大武》，八佾以舞《大夏》。’其言非不当也，然不专施於周公之庙，而或用於群公之庙，非成王崇德报功之意也。虽然备《九夏》之乐，惟天子为然，元侯不与焉；享元侯则《肆》、《昭》、《纳》三《夏》而已，大夫不与焉。故大夫而奏《肆夏》，自赵文子始也。《周礼》谓之《肆》、《昭》、《纳》，《鲁语》谓之《繁》、《遏》、《渠》，故杜子春以为每《夏》而有二名也。吕叔玉谓《肆夏》，《时迈》也；《繁》、《遏》，《执竞》也；《渠》，《思文》也，岂非不知三《夏》禹乐非周乐然邪？”
    大　《大司乐》郑注：“《大》，汤乐也。汤以宽治民而除其邪，言其德能使天下得所也。”
    吴季札见舞《韶》者，曰：“圣人之弘也，而犹有惭德，圣人之难也。”
    陈氏《乐书》曰：“《吕氏春秋》曰：‘汤命伊尹作为《大》，歌《晨露》，周人舞之以享先妣。’荀卿曰：‘步中《武》、《象》，趋中《韶》、《》，所以养耳也。’春秋之时，宋人作《桑林》之舞以享晋侯，则《大》、《桑林》之舞，商人之後作之，非始汤也。荀卿言周之《勺》、《武》起，而《韶》、《》废，是不知周兼用六乐之意也。”
    大武　《大司乐》郑氏注：“《大武》，武王乐也。武王伐纣，以除其害，言其德能成武功。”
    吴季札见舞《象Ω》、《南》者（《象Ω》，舞所执，《南》，以舞也。皆文王之乐），曰：“美哉！犹有憾（美哉，美其容也。文王恨不及己致太平也）。”见舞《大武》者（武王乐），曰：“美哉！周之盛也，其若此乎！”
    《乐记》：“夫《武》始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分，周公左，召公右，六成复缀以崇，天子夹振之而四伐，盛威於中国也。分夹而进，事蚤济也；久立於缀，以待诸侯之至也（注并见《乐》历代沿革）。”
    陈氏《乐书》曰：“《春秋传》曰：‘於文止戈为武，戈则器也，所以示事；止则象也，所以示志。’《诗序》曰：‘桓讲武，类礻马也。’桓，武志也。言武志，则讲武其事也。《大武》之义，不过如此。盖乐之一变为一成，文乐九成，九变故也，武乐六成，六变故也。周人始作备乐而合乎祖，不过《大武》而已，其成於变可知也。《记》曰，《武》始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左、召公右，六成复缀，以崇天子。则二王之後戾止而观厥成者，得非所以崇天子之意欤！《周官》、《大司乐》：‘奏无射，歌夹锺，舞《大武》，以享先祖。’然则武奏《大武》，歌是诗而舞之可知矣。《记》有言：八佾以舞《大武》，语其数也。朱干玉戚以舞《大武》，语其器也。冕而舞《大武》，语其服也。《周官》、《乐记》皆先《大夏》，後《大武》，以世次先後言之。《祭义》、《明堂位》皆先《大武》後《大夏》者，尊时王之制故也。”
    象　《内则》：“成童舞《象》。”注：“先学《勺》，後学《象》，文武之次也。成童，十五以上。”
    陈氏《乐书》曰：“吉事有祥，象事知器。维周之祯则福之，先见事之有祥者也。《象》舞则王事兆见事之器者也。吉事之祥，寓之於象事之器，则文王舞《象》成者，孰非形容文王所以有天下之象邪？《乐记》曰：‘乐者非谓弦歌干扬，乐之末节也，童子舞之。’《内则》曰：‘成童舞《象》。’盖文王之时，虽王事兆见，而大统犹未既集也。以未既集之统，舞之以未成人之童，此所以谓之《象舞》欤！《文王世子》、《明堂位》、《祭统》、《仲尼燕居》皆言‘下而管《象》’，《春秋传》亦曰‘《象Ω》、《南》’。文王之乐，歌《维清》於堂上，奏钟鼓於堂下，舞《象》於庭，其所形容者，熙邦国之典而已，未及於法则也；肇上帝之而已，未及於群祀也。熙邦国之典，则人受之矣；肇上帝之，则天受之矣。然则维周之祯，岂过是哉？先儒以《象》为武王乐，而以三象之说，误矣。”
    勺　《内则》：“十有三年，学乐、诵诗、舞《勺》。”
    陈氏《乐书》曰：“勺水为氵勺勺，酒为酌是酌，者有挹而损之之道也。《大武》之乐，武王作之於前，成王酌先祖之道，以成之於後。其事则武，其道则养天下。然武所以毒天下而反有以养之者，以武有七德，而安民、和众、阜财固在其中矣。其作乐告成而形容之，不亦可乎？《燕礼》言‘若舞则《勺》’，《记》言‘十有三年舞勺成童舞《象》’，皆小舞也。朱干、玉戚、冕而舞《大武》，则大舞也。《周官》大舞以大司乐掌之，小舞以乐师掌之。然则周之舞，岂不重於武宿夜乎？此《勺》、《象》所以不言大异乎《大武》配六乐而谓之大也，岂非以大统大勋，至是然後集邪？《传》曰：‘舜乐莫盛於《韶》，周乐莫盛於《勺》。’以《韶》为盛，则是以《勺》为盛，不知莫重於《武》之说也。《白虎通》谓周公之乐曰《勺》，其为智亦疏矣。”
    夹氵祭郑氏曰：“古有六舞，後世所用者《韶》、《武》二舞而已。後世之舞，亦随代皆有制作，每室各有形容，然究其所常用及其制作之宜，不离是文武二舞也。臣疑三代之前，虽有六舞之名，往往其所用者亦无非文武二舞，故孔子谓《韶》尽美又尽善，《武》尽美矣未尽善，不及其他，诚以舞者声音之形容也，形容之所感发，惟二端而已。自古制治不同，而治具亦不离文武之事也，然《门》、《大咸》、《大韶》、《大夏》、《大》、《大武》凡六舞之名，《南陔》、《白华》、《华黍》、《崇邱》、《由庚》、《由仪》凡六笙之名，当时皆无辞，故简籍不传，惟师工以谱奏相授耳。古之乐惟歌诗则有辞，笙舞皆无辞，故《大武》之舞，秦始皇改曰《五行之舞》，《大韶之舞》汉高帝改曰《文始之舞》，魏文帝复《文始》曰《大韶舞》，《五行舞》曰《大武舞》，并有谱无辞，虽东平王苍有《武德舞》之歌，未必用之。大抵汉魏之世，舞诗无闻。至晋武帝泰始九年，荀勖曾典乐，更文舞曰《正德》，武舞曰《大豫》，使郭夏、宋识为其舞节，而张华为之乐章。自此以来，舞始有辞，而有辞失古道矣。”
    舞　《乐师》：“掌教国子小舞，有舞。”《鼓人》：“凡祭祀，百物之神，鼓舞者。”《舞师》：“掌教舞，帅而舞社稷之祭祀。”女巫：“掌岁时祓除旱，则舞雩。”盖之为言，祓也。社稷及百物之神，皆为民祓除，故以舞舞之。然则教国子以是责之，保社稷故也。郑司农曰：“舞者，全羽；羽舞者，析羽。”郑康成曰：“，析五采缯为之”，今灵星舞子持之是也。其亦互备之欤！
    羽舞　《乐师》：“凡国有羽舞。”《舞师》：“掌教羽舞，帅而舞四方之祭祀。”《师》：“掌教国子舞羽龠。祭祀，则鼓羽之舞，宾客飨食亦如之。”《诗》曰：“右手秉翟。”所谓羽舞者，翟羽可用为仪，执之以舞，所以为蔽翼者也。春秋之时，隐公问羽数於众仲，众仲曰：“天子用八，诸侯用六，大夫四，士二。”羽舞之制，自天子达於士，名位不同，舞亦异数，不过降杀以两而已。诸侯用六羽，则是考仲子之宫而用之，非僭而何？圣人言初献，所以贬之也。
    皇舞　《舞师》：“掌教皇舞，帅而舞旱之事。”《乐师》：“掌教国子小舞，有皇舞。”盖皇，阴类也，而能为其类之长，阴中之阳也。旱则欲达阴中之阳，故以皇舞舞之，与巫师、女巫之舞同意。皇舞者，以羽冒覆头，上衣饰翡翠之羽。又曰：皇，杂五采羽如凤凰色。
    旄舞　《传》曰：“葛天氏之乐，三人操牛尾而歌八阕。”欲旄者，其牛之尾欤！古之人非特操之以歌，亦操之以舞。旄牛之尾，舞者所持，以指麾犹旌旗。注：“牛之尾，乡士所设以标识者也。”《周官》：“旄人掌教舞散乐，舞夷乐。”然则旄舞，岂亦旄人所教邪！
    干舞　《司干》：“掌舞器。祭祀，舞者既陈，则授舞器：既舞，则受之。宾飨亦如之。”《司兵》：“祭祀，授舞者兵。”《司戈盾》：“祭祀，授旅者殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之。”言兵则不止於干，言干则一器而已。《郊特牲》曰：“朱干设锡，冕而舞《大武》。”《明堂位》曰：“朱干玉戚，冕而舞《大武》。”《乐记》曰：“乐者非谓干扬也，乐之末节也，故童子舞之。”《祭统》曰：“及舞，君执干戚就舞位。”则干者自卫之兵，非伐人之器也。自天子达於童子，未尝不执是舞之，所以象其有武事也，然亦特乐之末节而已。故乐师教国子以之者，欲其由末以知本也；舞师祭山川以之者，以其有阻固蔽之功也。汉舞先《武德》，後《文始》；唐舞先《七德》，後《九功》。其意以为武以威众而平难，文以附众而守成。平难在所先，守成在所後。唐太宗谓封德彝曰：“朕始虽以武功兴，终以文德绥海内。”谓文容不如蹈厉，斯言过矣。考之於古，《周官》：“司兵掌五兵五盾，以待军事。”《诗》曰：“龙盾之合。”又曰：“蒙伐有苑。”《春秋传》曰：“狄弥建大车之轮以为橹。”《国语》曰：“官师奉文犀之渠以为盾。”先儒以橹为大盾，以伐为中干，则盾之见於经传有橹、干、伐、渠之异名，其为盾一也。盾之为物，以革为之，其背曰瓦。《左传》曰“中其瓦”是也。其瓦设，《记》曰“朱干设锡”是也。朱质而绘以龙，龙之外，又绘以杂羽（蒙，杂羽也）。其系之也以绣韦，其属绣韦也以纷。《书》曰“乔攵乃干”。乔攵者，系以纷也。《国语》曰“轻罪赎以贵盾”，则贵土绣韦也。舞者所执之干，其制如此。隋初，武舞三十二人执戈，三十二人执戚，皆配以盾，而半执龙盾，半执龟盾，盖惑於郑氏其背如龟之说也。是不知所谓龟者，其背耳，非其饰也。孔安国释《书》之《禹谟》以舞干羽为文舞，又失之矣。今之卤簿即干橹之橹，岂古者橹卤通用邪？
    人舞　以手舞之而无所执．舞以干戚羽旄为饰。以手舞足蹈为容。故《乐记》乐师均以人之手舞终焉。《通礼义纂》曰：“古者臣之於君，有拜手稽首之礼。”自後魏以来，臣之受恩者，皆以手舞足蹈为喜忭之极也。岂亦源流於此欤！
    野舞《地官》：“舞师掌教小舞，凡野舞则皆教之。”教舞至於野人不遗，则舞师所教，亦无所不至矣。
    《正义》曰：“大司乐所教《门》以下六舞是大舞；舞师所教舞以下七者是小舞。《内则》云‘十三舞《勺》，成童舞《象》’是小舞。又云‘二十舞《大夏》’，即此六舞也。”陈氏《乐书》：“曰执干扬而舞之，兵舞也；列五采缯为之，舞也；析众鸟羽为之，羽舞也；以凰之羽为之，皇舞也；以旄牛之尾为之，旄舞也。郑司农曰：‘社稷以，宗庙以羽，四方以皇，辟雍以旄，兵事以干，星辰以人。’郑康成曰：‘四方以羽，宗庙以人，山川以干，旱以皇。’然古之於大祭祀，有备乐必有备舞。《春秋》书‘有事於太庙，《万》入去’，则宗庙用干与羽矣。若夫散而用之，则有所不备，故山川以干，社稷以，四方以羽，旱以皇，二郑之论疏矣。《大司乐》曰‘舞《咸池》以祭地示’，则社稷不特舞也；‘舞《大夏》以祭山川’，则山川不特兵舞也。於《咸池》之类，言其章不言其器，於舞之类，言其器不言其章，互备故也。《书》言：‘舞干羽于两阶’《乐记》：‘比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐。’《郊特牲》、《明堂位》、《祭统》皆言：‘朱干玉戚，以舞《大武》，皮弁素积，以舞《大夏》’《简兮》之诗言‘硕人俣俣，公庭万舞’，继之‘左手执，右手秉翟’，要皆先武後文者，盖尧舜揖逊，其舞先干後羽，以苗民逆命故也；汤武征伐，其舞先武後文者，以有武功为大故也。”
    按：《正义》以《门》、《大卷》、《大咸》、《大夏》、《大》、《大武》为大舞，以舞、羽舞、皇舞、旄舞、干舞、人舞为小舞。然以愚观之，《门》以下，舞之名也，若，若羽，若皇，若旄，若干，若人，则舞之具也。有此六者之具，然後可以舞，此六代之舞，非於小舞之外，别有所谓大舞也。盖六代之舞，其名虽异，而所用之具则同。然必谓之舞、羽舞云者，以其或施之社稷，或施之山川旱之属，其用各有不同耳。舞师所教，是各指其所习而言，故谓之舞、羽舞。大司乐所教，是通指其集大成而言，故谓之《门》、《大咸》，譬之为学、羽、皇、旄、干、人，则诵诗读书是也；《门》至《大武》，则作文是也。而诵诗读书，固所以作文也。《乐书》互相备之说得之。
    △舞器
    相　状如鼙，韦表糠里，以漆夹局，承而击之，所以辅乐。《乐记》：“治乱以相。”诸家乐图多以相为节。是相所以辅乐，亦所以节舞。今太乐武舞用之。二工在舞者之左，手抚两端，以节舞者之步，岂亦得相之遗制欤！或谓相即拊也，误矣。《乐记》言“会守拊鼓”於前，而以“治乱以相”继之，则拊以倡乐，相以节乐，岂得同为一器乎？
    应　小舂谓之应，所以应大舂所倡之节也。《周官》笙师掌教，牍长七尺，应则如桶而方，六尺五寸，中象有椎连底，左右相击以应也。礼图，其形正圆而内外皆朱。
    牍以竹为之，五寸，杀其声而使小，所以节乐也。故舂牍，《周官》以笙师掌之，以教礻戒乐焉，礻戒以示戒节之故也。盖牍有长短，长者七尺，短者三尺，虚中如而无底，其端有两窍而髹画之，列之於庭，以两手筑地，为宾出之节也。
    雅　笙师掌教雅以教《礻戒夏》，盖宾出以雅，欲其醉不失正也；工舞以雅，欲其讯疾不失正也。先儒谓状如漆桶而口，大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之，旁有两纽，疏画武舞，工人所执所以节舞也。
    戈　《周官 司戈盾》：“祭祀授舞者兵。”《文王世子》：“春夏学干戈。”汉迎秋乐亦用之。隋初，武舞三十二人执戈，三十二人执戚，皆配以盾焉。然则古之人寓习兵於乐舞之，至於干戈戚扬弓矢之类，靡所不执，其除戎器，戒不虞之意可知矣。
    　《师》：“祭祀鼓羽之舞。”《文王世子》：“秋冬学羽。”《宾之初筵》曰：“舞笙鼓。”《春秋》：“《万》入去。”则秉而舞，其来尚矣。《诗》曰：“左手执，右手秉翟。”盖所以为声，翟所以为容也。
    弓矢　《大司乐》“大射，令奏《驺虞》，诏诸侯以弓矢舞”，《乐师》“燕射，帅射夫以弓矢舞”，盖周人之制。
    戚　《礼》曰：“朱干玉戚，以舞大武。”盖干，盾也，所以自蔽；戚，斧也，所以待敌。朱干，白金以饰其背。《记》曰“朱干设”是也。玉戚，剥玉以饰其柄。楚工尹路曰“剥玉以为必”是也。舞武执干戚，则舞夏执翟矣。然朱所以象事，玉所以象德。武以自蔽者为主，而待敌者非得已也。故其宣布著尽以为事者，欲自蔽而已。至於持以待敌者温纯之德耳，此武舞之道。汉高祖令舞人执干戚，舞《武德之舞》，光武迎秋气，亲执干戚，舞《翘育命之舞》，亦庶乎近古也。然武尽美矣，未尽善也。故干戚之舞，又非所以为备乐欤。宋朝太乐舞器，第加绘饰而已，其去古制远矣，可不复之乎！
    扬（钺）　《诗》曰：“干戈戚扬。”《乐记》曰：“乐者，非谓干扬也，故童子舞之。”《广雅》曰：“钺，戚斧也。”毛苌谓扬，钺也。孔安国谓刘，斧属。盖扬、钺、戚、┥、刘，皆斧也，特所由之名异耳。黄钺以金饰其柄也，玉戚以玉饰其柄也，盖皆有刚断之材焉。
    翟　《诗》曰：“右手秉翟。”《左传》曰：“五雉为五工正。”《尔雅》有“鸬诸雉、乔雉、雉、雉、秩秩海雉、翟山雉、翰（汗）雉、雉、雉、鹞雉，南方曰{士局}（俦），东方曰甾，北方曰希，西方曰尊，”而舞之所取者，特翟山雉耳，以其羽尤可用为仪故也。南齐郑义更以翟为笛饰以髦，饰以羽。梁武帝曰：“翟是五雉之一，取其毳羽以秉之耳，宁谓羌笛邪？”其说是也。今太乐以雉羽攒叠为之，而髹画其柄，岂亦近古制欤！《春秋 公羊传》鲁隐公五年：“考仲子宫，初献六羽。”何休曰：“鸿，羽也，所以象文德之风化疾也。”是泥於《渐卦》“其羽可用为仪”之说，不知《礼》有夏之文，《诗》有秉翟之义也。
    鹭　《宛邱》曰：“无冬无夏，值其鹭羽；无冬无夏，值其鹭。”盖鹭羽，舞者所执；鹭，舞者所建。既值其所执之鹭羽，又值其所建之鹭，是常舞而不知反也。《宛邱》刺之，岂不宜哉？今太乐文舞，不以翟羽，而以鹭羽舞之，素而无文，特陈国之淫乐，非先王雅舞也。易而复古，此其时乎。
    　纛　羽葆幢　《君子阳阳》曰：“左执。”《宛邱》曰：“值其鹭。”《尔雅》曰：“，纛也。”郭璞以为今之羽葆幢。盖舞者所建以为容，非其所持者也。今太乐所用高七尺，干首栖木凤，注髦一重，缀帛，画升龙焉。二工执之，分立於左右，以引文舞，亦得古之遗制也。
    旌　春秋时，宋人作《桑林之舞》，以享晋侯。舞师题以旌夏。晋侯惧，退，入於房。去旌，卒享而还。旌夏，大旌也。舞者行列以大旌表识之也。《大射礼》：“举旌以宫，偃旌以商。”亦其类欤！然武乐，象成者也，故得以旌参之。今太乐所用注旄三重，高与纛等，二工分立左右，以引武舞，亦得古之遗制。
    节　《尔雅》曰：“和乐谓之节。”盖乐之声有鼓以节之，其舞之容有节以节之。故先代之舞，有执节二人之说。至今因之，有析朱缯三重之制，盖有自来矣。
    麾（晕干）　《周官》：“巾车掌木路，建大麾，以田，以封蕃国。”《书》曰“左仗黄钺，右秉白旄以麾。”则麾，周人所建也。後世协律郎执之，以令乐工焉。其制高七尺，干饰以龙首，缀帛，画升龙於上。乐将作则举之，止则偃之。堂上则立於西阶，堂下则立於乐县之前，少西。《唐乐录》谓之晕干，今太常武舞用之。
    Ω　《大周正乐》：“舞箭谓之Ω。”《春秋传》：“见舞象Ω南者。”杜预曰：“舞所执。”然其详不可得而知矣。
    △舞衣
    冕　记曰：“朱干玉戚，冕而舞《大武》。”《祭统》曰：“冕而总干，率其群臣，以乐皇尸。”《乐记》曰：“食三老、五更於太学，天子冕而总干，所以教诸侯之弟也。”由此观之，天子冕而总干，郊祀则裘冕也，宗庙则衮冕、冕也，食老，更则冕而已。唐制：天子之制，大裘冕者，祀天地之服也；下至平冕者，郊庙舞郎之服也。先王之制冕而总干，非特施於郊庙，虽食老、更於太学亦用焉。以宗庙之礼，食老、更之贤德，亦可谓敬之至矣。若夫诸侯朱干设，冕而舞《大武》，则又僭天子之礼，古人不为也。由此论之，诸侯冕而舞《大武》，《礼经》犹以为僭，况舞郎之舞，其可用平冕乎？然则如之何而可？曰爵弁以舞文，韦弁以舞武，不亦可乎？
    按：冕服，先王之盛礼也，非郊庙祭祀之大事不服之。然天子亲冕而总干，则施之於郊庙及养老之时，盖敬之至而以盛礼事之也。唐人乃以平冕为舞郎之服，则是乐工可以服王公之服矣。窃意古人舞者，必自有其服，《书》所谓允之舞衣是也。其曰冕而总干云者，盖以祭祀养老之时，君服冕以从事，遂亲起舞以示敬，非曰舞者必合服冕也。又如祭祀之时，君亲牵牲割牲，养老之时，君亲执酱执爵，其时亦必皆以冕服从事，犹冕而总干之类也。然遂谓祭祀之牵牲割牲者，养老之执酱执爵者，虽贱有司皆服人君之服可乎？君亲耕藉田，则冕而朱躬秉耒，亦岂凡秉耒者，皆可冕服乎？後世不明其义，而以平冕为舞郎之服，误矣。流传既久，南唐之时，优伶遂有乞取大殷皇帝平天冠为戏以资笑噱者，盖後世之视舞，同乎戏剧，而又因其误以平冕为舞服，遂亦以戏衫视冕矣。
    皮弁　《明堂位》曰：“皮弁素积，裼而舞《大夏》。”盖皮弁以白鹿皮为之，其衣则布十五升其色，象之则素衣其衣也，素积其裳也。《大武》所以象征诛，必朱干玉戚，冕而舞之者，以武不可觌故也，《大夏》所以象揖逊，必皮弁素积，裼而舞之者，以文不可匿故也。《记》曰：“裘之裼也见美也，服之袭也充美也。”礼不盛，服不充，故大裘不裼，则袭充可知也。由是观之，裼袭未尝相因也。干戚羽，未尝并用也，於《大夏》言裼而舞，则《大武》冕而舞，必用袭矣。於《大武之舞》言干戚，则《大夏之舞》必用羽矣。
    陈氏《乐书》曰：“《书》曰：‘允之舞衣在西房。’孔安国曰：‘允国所谓舞者之衣皆中法。’然古者皮弁素积冕服之外无所经见，特汉舞者之衣，法五方色，谓之五行之舞。汉去三代未远，疑亦得古遗制也。唐赵慎言曰：‘今祭器茵褥总随五方，五郊衣服独乖其色，舞者常持皂饰，工人皆服绛衣，臣愚窃不便之。其舞人工人衣服，请依方色。宗庙黄色，仍各以所主标袖。’亦可谓知言矣。今诚祖述其制而行之，使舞工之服，五郊各放五色，天祀以元，地祭以黄，宗庙以绣，亦庶乎近古。若夫宗庙以黄，则不知地示果用何色邪？”
    舞缀兆　《乐记》：“其治民劳者其舞行缀远，其治民逸者其舞行缀短。”注：“缀谓ガ，舞者之位也。兆，其外营域也。民劳则德薄，ガ相去远，舞人少也。民逸则德盛，ガ相去近，舞人多也。”
    陈氏《乐书》曰：“《周官》：‘大胥以六乐之会正舞位，小胥巡舞列。’《经》曰：‘行其缀兆，行列得正焉。’盖位则ガ也，所以为缀列则佾也，所以为行，正之以辨其序，巡之以肃其慢。则治民劳者，ガ远而佾寡，其德杀故也；治民逸者，ガ短而佾多，其德盛故也。非故不同。凡各称德而已。天子之於诸侯，生则旌以舞，没则表以谥。观舞之行缀，足以知临民之德；闻谥之异同，足以知为治之行。然则为诸侯者，孰不敏德崇行，以法天下後世为哉？今之舞者不列於庭，而列於堂下，其退文进武，不复有出入之序，非古人所谓八佾舞於庭，序出入舞者之意也。至於进退疾徐之际，又不复尽筋骨之力，以要钟鼓拊会之节，非古人所谓文以揖逊，武以击刺之意也。讲而习之，正今日之急务也。”（见书１９９７页有一个表）（缺）
    万舞　《商颂》曰：“《万舞》有奕。”《卫风》曰：“公庭《万舞》”《鲁颂》曰：“《万舞》洋洋。”《春秋》曰：“《万》入去。”《左氏传》曰：“考仲子之宫，将《万》焉。”又曰：“楚令尹子元欲蛊文夫人，馆於宫侧而振《万》焉。”《晋志》曰：“《万舞》象功。”是舞也，先王所以习戎备。自商至周所不易也。何休释《公羊》、《万舞》之说，以为象武王以万人伐纣，不亦失乎！武舞，一也。谓之《干舞》，其名也；谓之《万舞》，其数也。礼乐所谨，不过名数而已。
    东莱吕氏曰：“《万舞》，文、武二舞之总名也。《干舞》，武舞之别名也。《舞》，文舞之别名也。文舞又谓之《羽舞》。郑康成据《公羊传》以《万舞》为《干舞》，盖《公羊》释经之误也。《春秋》书“《万》入去，”言文、武二舞俱入，以仲遂之丧，於二舞之中，去其有声者，故去焉。文舞舞羽吹，《公羊》乃以《万舞》为武舞，与《舞》对言之，失《经》意矣。若《万舞》止为武舞，则《简兮》与《商颂》何为独言《万舞》，而不及於文舞邪？《左氏》载：“考仲子之宫，将《万》焉。”妇人之庙，亦不应独用武舞也。然则《万舞》为二舞总名，明矣。
    汉制：高庙奏《武德》、《文始》、《五行》之舞；孝文庙奏《昭德》、《文始》、《四时》、《五行》之舞；孝武庙奏《盛德》、《文始》、《四时》、《五行》之舞。《武德舞》者，高祖四年作，以象天下乐己行武以除乱也。《文始舞》者，曰本舜《韶舞》也，高祖六年更名曰《文始》，以视不相袭也。《五行舞》者，本周舞也，秦始皇二十六年，更名曰《五行》也。《四时舞》者，孝文所作，以示天下之安和也。盖乐己所自作，明有制也。（师古曰：“言自制作也。”）乐先王之乐，明有法也（师古曰：“遵前代之法。”）。孝景采《武德舞》以为《昭德》，以尊太宗庙。至孝宣，采《昭德舞》为《盛德》，以尊世宗庙。诸帝庙皆常奏《文始》、《四时》、《五行舞》云。高祖六年，又作《昭容乐》、《礼容乐》。《昭容》者，犹古之《昭夏》也，主出《武德舞》（苏林曰：“言《昭容乐》生於《武德舞》。”）。《礼容》者主出《文始》、《五行舞》舞入无乐者，将至至尊之前，不敢以乐也。出用乐者，言舞不失节，能以乐终也。大抵皆因秦旧事焉。
    陈氏《乐书》曰：周存六代之舞，至秦惟馀《韶》、《武》而已。汉兴，制氏世职太乐，第识铿锵鼓舞之末节，未始知其义也。然汉舞宗庙之酎，卑者之子不得而预。其预之者，上则二千石之子，下则五大夫之子，取子高五尺已上，年十二到三十，颜色和、身体修治者以为舞人，虽与周人异制，亦未失用国子之实也。今之舞者，不过用市井畎亩之人，素不知歌舞者为之，其何以格神明移风俗乎！”
    公莫舞　即巾舞也。相传云“项庄舞剑，项伯以袖隔之，使不得害高帝，且语庄云‘公莫！’古人相呼曰公，莫害汉王也。後之用巾，盖象项伯衣袖之遗制。”巴渝舞　汉高帝自蜀汉将定三秦，阆中范且率宾人以从帝为前锋，号板蛮，勇而善斗，既定秦中，以功封阆中侯。其俗喜舞，高祖乐其猛锐，数观其舞，後使乐人习之。阆中有渝水，因其所居，故名曰《巴渝舞》。
    武帝时用事甘泉圜丘，用女舞童三百。
    东汉光武陇蜀平後，乃增广郊祀，凡乐奏《青阳》、《朱明》、《西皓》、《元冥》及《翘》、《育命》舞。
    立春之日，迎春於东郊，歌《青阳》，八佾舞《翘之舞》；立夏之日，迎夏於南郊，歌《朱明》，八佾舞《翘之舞》；先立秋十八日，迎黄灵於中兆，歌《朱明》，八佾舞《翘》、《育命之舞》；立秋之日，迎秋於西郊，歌《西皓》，八佾舞《育命之舞》；立冬之日，迎冬於北郊，歌《元冥》，八佾舞《育命之舞》（《祭祀志》。又《献帝起居注》曰：“建安八年，公卿迎气北郊，始复用八佾。”《皇览》曰：“迎礼春、夏、秋、冬之乐，又顺天道，天子迎春於东堂，唱之以角，舞之以羽翟，此迎春之乐也。迎夏於南堂，唱之以徵，舞之以鼓鼗，此迎夏之乐也。迎秋於西堂，唱之以商，舞之以干戚，此迎秋之乐也。迎冬於北堂，唱之以羽，舞之以干戈，此迎冬之乐也。”）。先立秋十八日，郊黄帝，至立秋，迎气於黄郊，奏黄锺之宫，歌帝临，冕而执干戚，舞《翘》、《育命》，所以养时训也。
    明帝永平三年十月，祭光武庙。初奏《文始》、《五行》、《武德之舞》（《前书》曰：“《文始舞》者，本舜《韶舞》也，高祖六年更名曰《文始》，其舞人执羽。《五行》本周舞也，秦始皇二十六年更名曰《五行》，其舞冠冕衣服法五行色。《武德》者，高祖四年作，言行武以除乱也，其舞人执干戚。”光武草创礼乐未备，今始奏之，故云初也）。
    永平八年，公卿奏议世祖庙登歌八佾舞功名。东平王苍议，以为汉制旧典，宗庙各奏其乐，不皆相袭，以明功德。秦为无道，残贼百姓，高皇帝受命诛暴，元元各得其所，万国咸熙，作《武德之舞》。孝文皇帝躬行节俭，除诽谤，去肉刑，泽施四海，孝景皇帝制《昭德之舞》。孝武皇帝功德茂盛，威震海外，开地置郡，传之无穷，孝宣皇帝制《盛德之舞》。光武皇帝受命中兴，拨乱反正，武畅方外，震服百蛮，戎狄奉贡，宇内治平，登封告成，建三雍，肃穆典祀，功德巍巍，比隆前代，以兵平乱，武功盛大。歌所以咏德，舞所以象功，世祖庙乐名宜曰《大武之舞》。
    章帝即位，议显宗庙乐，东平王苍上言：“昔孝文庙乐曰《昭德之舞》，孝武庙乐曰《盛德之舞》。今皆食於高庙，《昭德》、《盛德之舞》不进，与高庙同乐。今孝明皇帝在世祖庙，当同乐，《盛德之乐》无所施。如自立庙作《武德之舞》。”上从王议，祠灵星，舞者用童男十六人。舞者象教田，初为芟除，次耕种芸耨，驱爵及获刈春箕之形，象其功也。
    和帝即位，有司奏：“上尊章帝庙曰肃宗，共进《武德之舞》。”制曰：“可。”
    ●卷一百四十五 乐考十八
    ○乐舞
    魏武帝平荆州，获汉雅乐郎杜夔。时舞师冯肃晓知先代诸舞，使夔总之。始设轩悬，复先代古乐。
    文帝受禅，改汉《安世乐》为《正世》，《嘉至乐》为《迎灵》，《昭容乐》为《昭业》，汉《巴渝舞》为《昭武》，《翘舞》为《凤翔》，《育命舞》为《灵应》，《武德舞》为《武颂》，《文始舞》为《大韶》，《五行舞》为《大武》。明帝太和初，诏议庙乐改《大予乐》为太乐（太乐，汉旧名也）。太祖武皇帝乐曰《武始之舞》，高祖文皇帝乐曰《咸熙之舞》，烈祖皇帝乐曰《章斌之舞》。凡此三舞，天地宗庙荐享及朝飨用之，总名《大钧之乐》也。王肃等议设宫县之乐、八佾之舞，高皇、大帝、太祖、高祖、文昭庙，皆当兼用先代及《武始》、《大钧之舞》，以《文始》、《大武》、《武德》、《武始》、《大钧》可以备四代之乐，犹周存六代之乐也。故奏黄锺，舞《文始》，以礼天地，奏太蔟，舞《大武》，以祀五郊明堂，奏姑洗，舞《武德》巡守，以祭四望山川，奏蕤宾舞《武始》、《大钧》以祀宗庙二至，祀邱泽可兼舞四代。又汉《翘》、《育命》之舞，旧以祀天，今可兼以《翘》祀圜丘，《育命》祀方泽，卒如肃议，亦近古盛制也。
    な舞　未详所起，然汉已施於燕享矣。傅毅、张衡所赋，皆其事也。魏曹植《な舞歌序》曰：“汉灵帝《西园鼓吹》，有李坚者，能な舞。遭乱，西随段煨。先帝闻其旧伎，召之。坚既中废，兼古曲多谬误，异代之文，未必相袭，故依前曲改作新歌五篇，不敢充之黄门，近以成下国之陋乐焉。”
    晋武帝受命之初，百度草创，郊祀明堂，权用魏乐，而改乐章，继而命荀勖领其事，使郭夏、宋识等造《正德》、《大豫》二舞，又改魏《昭武舞》曰《宣武之舞》，《羽舞》曰《宣文之舞》。咸宁初，诏定祖宗之号，而庙乐乃废宣武、宣文之舞，同用《正德》、《大豫》之舞。勖既以新律造二舞，次更修正钟磬。勖薨，复诏其子藩修定，以施郊庙。
    ひ舞　汉曲，至晋加以杯，谓之《世宁舞》也。张衡《舞赋》云：“历七ひ而踪蹑。”王粲《七释》云：“七ひ陈於广庭。”颜延之云：“递开於ひ扇。”鲍昭云：“七ひ起长袖。”皆以七ひ为舞也。干宝云：“晋武帝太康中，天下为《晋世宁舞》，矜手以接ひ反覆之。”（至危之象，言晋代之士苟贪饮食，智不及远。）至宋，改为《宋世宁》，齐改为《齐代昌舞》，唐谓之《ひ舞》，隶清乐部中。
    白舞　按舞辞有巾袍之言。本吴地所出，疑是吴舞也。晋《俳歌》又云：“皎皎白绪，节节为双。”吴音呼绪为，疑白即白绪也。
    铎舞　汉曲也。晋《な舞歌》亦五篇，及《铎舞歌》一篇，《幡舞歌》一篇，《鼓舞伎》六曲，并陈於元会。其舞故常二八，桓元即真，太乐遣众伎，尚书殿中郎裴明子启增八佾，相承不复革。宋明帝自改舞曲，歌词犹存，舞并阙。其《な梁》，谓之《な扇舞》也。《幡舞》、《扇舞》。後并亡。
    宋武帝绍晋衰乱之後，改《正德舞》为《前舞》，《大豫舞》为《後舞》。文帝元嘉中，令奚纵参议宗庙舞事，会军兴而寝。至孝武，有司奏：“宋承晋氏，未有称号；《前舞》、《後舞》，有乖古制。”於是《前舞》为《凯容之舞》，《後舞》为《宣烈之舞》。既而建平王宏又议以《凯容》为《韶舞》，《宣烈》为《武舞》，故以《正德》为《宣化之舞》，《大豫》为《兴和之舞》。郊庙初献，奏《凯容》、《宣烈之舞》，终献，奏《永安之乐》。何承天《三代乐序》称《正德》、《大豫舞》，盖出三代容乐，其声节有古之遗音焉。然不知二舞乃出《宣舞》、《宣文》、《魏大武》三舞也。《宣舞》，魏《韶舞》也。《宣文》，魏《武始舞》也。魏改《巴渝》为《昭舞》，《五行》为《大武》，《凯容舞》执秉翟，则魏《武始舞》也。《宣烈舞》有牟弩、有干戚。牟弩，汉《巴渝舞》也，干戚，周舞也。由是言之，何承天之论，未为知乐者也。明帝又自改《な舞曲》歌辞。大明中，以《な》、《拂》杂舞合之钟石，施之殿庭顺帝明中，王僧虔以为乖於雅体，何其知言邪。
    文帝元嘉十三年，司徒彭城王义康於东府正会，依旧给伎。总章工冯大列：“相承给诸王伎十四种，其舞伎三十六人。”太常博士傅崇议，以为：“未详此人数所由，唯杜氏注《左传》佾舞，云诸侯六六三十六人，以为非也。夫舞者所以节八音也，八音克谐，然後成乐，故乐必以八人为列，自天子至士，降杀以两，两者，减其二列耳。杜以为一列又减二人，至士止馀四人，岂复成乐。按服虔注《左传》云：‘天子八八，诸侯六八，大夫四八，士二八。’其议甚允。今诸王不复舞佾，其总章舞伎，即古之女乐也。殿庭八八，诸王则应六八，《春秋》郑伯纳晋悼公女乐二八，晋以一八赐魏绛，此乐以八八为列之证也。若如议者，唯天子有八，则郑应纳晋二六，晋应赐绛一六也。自天子至士，其文物典章，尊卑差级，莫不以两。未有诸侯既降二列，又一列辄减二人，近降大半，非唯八音不具，於两义亦乖。”
    齐武帝祠南郊，初献，奏《文德宣烈之乐》，次奏《武德宣烈之乐》。太祖高皇帝配享奏《高德宣烈之乐》。北郊，初献，奏《地德凯容之乐》，次奏《昭德凯容之乐》。明堂之乐，并同二郊之奏。宗庙：太祖神室，奏《高德宣烈之乐》，穆后，奏《穆德凯容之乐》，高宗，奏《明德凯容之舞》。
    齐永明中，释宝月为太乐令，郑义奏论曰：“笛饰以旄，饰以羽，今笛并用羽。”旧制：进贤冠，帻不簪笔，朱衣衤票腹，中厕，皂缘，曲领，白布秣，复舄。义奏乃改簪笔，笛同用竹，朱漆。三孔，笛一头，五色，两头，葆羽，著冯皮履。梁武帝辨之曰：“诗云：左手执，右手秉翟。笔笏以记事受言，舞者何事簪笔邪！”
    梁室肇有天下，任宗王肃之议，凡郊庙备六代之乐，武帝非之，以为仲尼晏朝之意，於是不备宫架，不遍舞六代。至於郊庙及三朝设架，则非宫非轩，非判非特，直以至恭所应施用而已，何其率邪！故其命武舞为《大壮》，文舞为《大观》。南郊，舞奏黄锺，取阳始化也；北郊，舞奏林锺，取阴始化也。明堂、宗庙，舞奏蕤宾，取恭名阴主之义也；三朝，则《大壮》奏夷则，《大观》奏姑洗，取其月王也。彼谓魏晋以降，不应以巴渝夷狄之舞杂周舞，真笃论欤！
    梁武帝时，太常任奏：“据魏王肃议，周礼，宾客皆作备乐，况天地宗庙，事之大者。《周官》‘以六律、六吕、五声、八音、六舞大合乐，以致鬼神，以和邦国。’请依王肃，祀祭郊庙备六代乐。”帝曰：“按言‘大合乐’者，是使六律与五声克谐，八音与舞蹈合节耳。岂谓致鬼神用六代乐也？其後即言‘乃分乐而序之，以祭，以享，以祀’，此则晓然已明，肃则失其旨矣。推检记载，初无宗庙郊遍舞之文，唯《明堂位》云：‘以礼祀周公於太庙，朱干玉戚，冕而舞《大武》；皮弁素积，裼而舞《大夏》。纳夷蛮之乐於太庙，言广鲁於天下也。’按所以舞《大武》、《大夏》者，止欲备其文、武二舞耳，非兼用六代也。夏以文受，周以武功，所以故兼之而不用《》者，《》，武舞也。周监於二代，质文乃备，纳蛮夷乐者，此明功德所须，盖止施衤帝祭，不及四时也。今四时之祭，而不遍舞者何？夫祭尚於敬，不欲使乐繁礼缛，故季氏逮ウ而祭，日不足则继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣。有司跛（彼义反）倚（乙利反）以临祭，其为不敬大矣。他日祭，子路与焉，质明而始行事，晏朝而退。孔子闻之，曰：‘谁谓由也而不知礼乎？’儒者知子颓宴飨，犹舞六代，不知有司跛倚，不敬已大。若依肃议，用六代乐者，郊堂既有迎神之乐，又登歌各颂功德，遍以六律，继以出入，方待乐终然後罢祭者，此则乖仲尼韪晏朝之旨。若三献礼毕，即便卒事，则无劳於遍舞也。”
    陈武帝宗祀朝飨，并遵梁制。武舞奏《大壮》；夷则作，夹锺参应之，七月金始王，取其刚断也。文舞奏《大观》，姑洗作，应锺参应之。三月万物毕荣，取其布惠也。文帝天禧五年，诏刘平、张崖定二郊、明堂仪，改天嘉中所用齐乐，尽以“韶”为名。更舞《七德之舞》，工执干，曲终复缀。出就县东，继舞《九叙之舞》，工执羽。
    後魏道武帝定中山，获其乐县，自制乐舞，追尊祖考。诸帝乐用八佾，奏《皇始之舞》。冬至祭天於南郊圜丘，乐用《皇矣》，奏《和之舞》；夏至祭地於北郊方泽，乐用《天祚》，奏《大武之舞》。及破赫连昌，获古雅乐，平凉州，得其伶人、器服，并择而存之；後通西域，又以悦般国鼓舞设於乐府。文帝时，公孙崇典知乐事，章尝言於帝曰：“乐府先传正声，有《王夏》、《登歌》、《鹿鸣》之属，而有《文始》、《五行》、《勺舞》。及太祖初兴，制《皇始之舞》，又有吴夷、东夷、西戎之舞，凡七舞，用之郊庙。中京造次，但用《文始》、《五行》、《皇始》三舞而已。皇魏四祖三宗之乐，宜有表章。”帝乃诏刘芳更定文、武二舞，始於大飨用之。後祖莹等建言，请以《韶舞》为《崇德》，武舞为《章烈》，总名曰《嘉成》。诏可其议，特准古六代之乐，易《嘉成》为《大成》。然赫连昌、凉州、悦般国之乐，吴夷、东夷、西戎之舞，并列之太乐，是不知先王之时，夷乐作於国门右辟之说也。
    北齐之舞，作《覆焘》以享天地之神，作《恢祚》以献高祖武帝之室，《宣政》以献文襄之室，《光大》以献《文宣》之室，朝飨用文、武之舞，咸有阶步。其杂乐歌舞之伎，自襄以来，皆所乐好。至河清以後，传习尤甚，无足纪焉。
    後周武帝初造《山之舞》，又定《大夏》、《大汉》、《大武》、《正德》、《武德》，以备六代之乐。南北郊、雩坛、太庙、衤帝袷、朝会并用之，然不制神室之舞，非古人所以象德昭功之意也。
    城舞　後周武帝平齐作《永安乐》，行列方正，象城郭，谓之城舞。用八十人，刻木为面，狗喙兽耳，以金饰之，垂线为，画袄皮帽，舞蹈姿致，犹作羌胡状。
    隋文帝平陈之後，尽得宋、齐旧乐，更诏牛宏等定文武之舞，辨器服之异。又准《乐记》象德拟功，初来就位，总干而山立，思君道之难也；发扬蹈厉，威而不残也；武乱皆坐，四海咸安也；武，始而受命，再成而定山东，三成而平蜀道，四成而北狄是通，五成而江南是拓，六成复缀，以阐太平。文帝曰：“不用象功德，直象事可也。”近代舞出入皆作乐，谓之阶步，咸用《肆夏》，《周官》所谓出入奏钟鼓是也，并依定焉。梁帝罢之，不知经之过也。魏、晋以来，有《矛俞》、《弩俞》及诸儒导引之类，既非正典，悉罢不用，亦可谓治古之举也。其後定令置七部乐，而牛宏又请存《な》、《铎》、《巾》、《拂》四舞，与新伎并陈。宴会，同设於西凉前奏之。帝曰：“音声节奏及舞，悉宜依旧。惟舞人不捉な、拂尔。”牛宏当世儒宗，而措论如是，抑何不知先王雅乐之甚哉！
    隋文舞工六十四，并黑介帻，冠进贤冠，绛纱连裳，白内单，皂衤票、领、、裾、革带，乌皮履。十六工执た；十六工执；十六工执旄；十六工执羽，左手皆执。二工执纛，引前，在舞员外，衣冠亦如之。武舞工六十四，并服武弁，朱衤衣，革带，乌皮履。左执朱干，右执玉戚。二工执旌，居前；二工执鼗，二工执铎。金钅享二，四工举，二工作。二工执铙。二工执相，在左；二工执雅，在右，各一工作焉。自旌以下，夹引。武舞者在舞员外，衣冠亦如之。然朱干玉戚，古天子之舞也，舞工以之，不亦过乎？
    唐高祖时，祖孝孙定乐，更文舞曰《治康》，武舞曰《凯安》，舞者各六十四人。文舞：左右翟，与执纛而引者二人，皆委貌冠，黑素，绛领，广袖，白绔，革带，乌皮履。武舞：左干右戚，执旌居前者二人，执鼗，执铎皆二人，金钅享二，举者四人，奏者二人，执铙二人，执相在左，执雅在右，皆二人夹导，服平冕，馀同文舞。朝会则武弁，平巾帻广帻，金甲，豹文绔，乌皮靴。执干戚夹导，皆同郊庙。凡初献，作文舞之舞；亚献、终献，作武舞之舞。太庙降神以文舞，每室酌献，各用其庙之舞。迁庙之主合食，则舞亦如之。仪凤二年，太常卿韦万石定《凯安舞》六变，一变象龙兴参墟；二变象克定关中；三变象东夏宾服；四变象江淮平；五变象犭佥狁伏从；六变复位以崇，象兵还振旅。初，太宗时，诏秘书监颜师古等撰定弘农府君至高祖太武皇帝六庙乐曲舞名，其後变更不一，而自献祖而下庙舞，略可见也。献祖曰《光大之舞》，懿祖曰《长发之舞》，太祖曰《大政之舞》世祖曰《大成之舞》，高祖曰《大明之舞》，太宗曰《崇德之舞》，高宗曰《钧天之舞》，中宗曰《大和之舞》，睿宗曰《景之舞》，元宗曰《大运之舞》，肃宗曰《惟新之舞》，代宗曰《保大之舞》，德宗曰《文明之舞》，顺宗曰《大顺之舞》，宪宗曰《象德之舞》，穆宗曰《和守之舞》，敬宗曰《大钧之舞》，文宗曰《文成之舞》，武宗曰《大定之舞》，昭宗曰《咸宁之舞》，其馀阙而不著。唐之自制乐凡三大舞：一曰《七德舞》，二曰《九功舞》，三曰《上元舞》。《七德舞》者，本名《秦王破阵乐》，太宗为秦王，破刘武周，军中相与作《秦王破阵乐》曲。及即位，宴会必奏之，谓侍臣曰：“虽发扬蹈厉，异乎文容，然功业由之，被於乐章，示不忘本也。”右仆射封德彝曰：“陛下以圣武戡难，陈乐象德，文容岂足道哉！”帝矍然曰：“朕虽以武功兴，终以文德绥海内，谓文容不如蹈厉，斯过矣。”乃制舞图，左圆右方，先偏後伍，交错屈伸，以象鱼丽、鹅鹳。命吕才以图教乐工百二十八人，被银甲执戟而舞，凡三变。每变为四阵，象击刺往来，歌者和曰：“秦王破阵乐。”後令魏徵与员外散骑常侍褚亮、员外散骑常侍虞世南、太子右庶子李百药更制歌辞，名曰《七德舞》。舞初成，观者皆扼腕踊跃，诸将上寿，群臣称万岁，蛮夷在庭者请相率以舞。太常卿萧曰：“乐所以美盛德形容，而有所未尽。陛下破刘武周、薛举、窦建德、王世充，愿图其状以识。”帝曰：“方四海未定，攻伐以平祸乱，制乐陈其梗概而已。若备写擒获，今将相有尝为其臣者，观之有所不忍，我不为也。”自是元日、冬至朝会庆贺，与《九功舞》同奏。舞人更以进贤冠，虎文，蛇带，乌皮靴，二人执旌居前，其後更号《神功破阵乐》。《九功舞》本名《功成庆善乐》。太宗生於庆善宫，贞观六年幸之，宴从臣，赏赐闾里，同汉沛、宛。帝欢甚，赋诗，起居郎吕才被之管弦，名曰《功成庆善乐》。以童儿六十四人，冠进德冠，紫褶，长袖，漆髻，屣履而舞，号九功舞。进蹈安徐，以象文德。麟德二年诏：“郊庙、享祀奏文舞，用《功成庆善乐》，曳履，执拂，服褶，童子冠如故。武舞用《神功破阵乐》，衣甲，持戟，执纛者被金甲，八佾，加箫、笛、歌鼓，列坐县南，若舞即与宫县合奏。其宴乐二舞仍别设焉。”《上元舞》者，高宗所作也。舞者百八十人，衣画五色衣，以象元气。其乐有《上元》、《二仪》、《三才》、《四时》、《五行》、《六律》、《七政》、《八风》、《九宫》、《十洲》、《得一》、《庆》之曲，大祠享皆用之。至上元三年，诏：“惟圜丘、方泽、太庙乃用，馀皆罢。”又曰：“《神功破阵乐》不入雅乐，《功成庆善乐》不可降神，亦皆罢。”而郊庙用《治康》、《凯安》如故。仪凤二年，太常卿韦万石奏：“请作《上元舞》，兼奏《破阵》、《庆善》二舞。而《破阵乐》五十二遍，著於雅乐者二遍；《庆善乐》五十遍，著於雅乐者一遍；《上元舞》二十九遍，皆著於雅乐。”又曰：“《门》、《大咸》、《大{鼓召}》、《大夏》，古文舞也。《大》、《大武》，古武舞也。为国家者，揖让得天下，则先奏文舞；征伐得天下，则先奏武舞。《神功破阵乐》有武事之象，《功成庆善乐》有文事之象，用二舞，请先奏《神功破阵乐》。”初，朝会常奏《破阵舞》，高宗即位，不忍观之，乃不设。後幸九成宫，置酒，韦万石曰：“《破阵乐》舞，所以宣扬祖宗盛烈，以示後世。自陛下即位，寝而不作者久矣。礼，天子亲总干戚，以舞先祖之乐。今《破阵乐》久废，群下无所称述，非所以发孝思也。”帝复令奏之，舞毕，叹曰：“不见此乐垂三十年，追思王业勤劳若此，朕安可忘武功邪！”群臣皆称万岁。然遇飨燕奏二乐，天子必避位，坐者皆兴。太常博士裴守真以为“奏二舞时，天子不宜起立。”诏从之。及高宗崩，改《治康》舞曰《化康》以避讳。武后毁唐太庙，《七德》、《九功之舞》皆亡，唯其名存，自後复用隋文舞、武舞而已。
    开元元年，瀛州司法参军赵慎言言：“按《周礼》以乐舞教国子，舞《门》、《大咸》、《大》、《大武》，是知古之舞者，即诸侯子孙，容服鲜丽，故得神降福，灵光烛坛。今之舞人，并容貌陋，屠沽之流，用以接神，欲求降福，固亦难矣。隋犹以品子为之，号为二舞郎。逮乎圣朝，遂变斯制，诚愿革兹近误，考复古道。其二舞人，取品子年二十以下，颜容修正者为之，令太常博士主之，准国子学给料，行事之外，习六乐之道，学五礼之仪，经十周年，量文武授散官，号曰《门》生。又五郊工人、舞人衣服，合依五色。按《周礼》以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以元璜礼北方，是知五方帝德，色玉不同，四时文物，各随方变，冀以同色相感，同事相宜，阴阳交泰，莫不由此。今祭器ブ褥，总随於五方；五郊衣服，独乖於方色。舞者常持皂饰，工人恒服绛衣。以臣愚知，深为不便。其工人、舞人衣服，各依方色；其宗庙黄色，仍各以所主色衤票袖。又以乐治身心，礼移风俗，请立乐教，以化兆民。《周礼》曰：‘以乐德教国子，中和庸孝友。’其国子诸生，请教以《乐经》，同於《礼传》，则人人知礼，家家知乐，自然风移俗易，灾害不生。其《乐经》章目虽详，稍乖旨要，请委通明博识修撰讫，然後颁下。”
    《大定舞》　本出《破阵乐》。舞者百四十人，被五采文甲，持槊，歌云“八埏同轨乐”，以象平辽东而边隅大定也。
    《圣寿舞》　唐高宗、武后作。舞用百四十人，金铜冠五色画衣。舞之行列必成字，凡十六变而毕。有“圣超千古，道泰百王，皇帝万年，宝祚弥昌”之字。然先王作乐，有六变而止者，有八变而止者，有九变而止者，未闻十六变也，不亦失大乐必易之意邪？
    《光圣舞》　唐明皇作。舞者八十人，鸟冠，五采画衣。兼以《上元》、《圣寿》之容，以歌王业所兴也。
    宴乐舞　唐张文收所造也。舞工二十人，绯绫为袍，丝布为。又分四部：《景舞》八人，《庆善舞》四人，《承天舞》四人，乐用玉磬二格，大方飨一格，ㄐ筝、筑、卧箜篌、大箜篌、小箜篌、大琵琶、小琵琶、大五弦琵琶、小五弦琵琶、吹叶、大笙、小笙、大篥、小篥、大箫、小箫、正铜钹、和铜钹、长笛、短笛、楷鼓、连鼓、鼗鼓、桴鼓各一，工歌二。开元以後并亡，唯《景舞》仅存尔。
    《长寿舞》　武后长寿年所制。舞者十有二人，衣冠皆画。
    《天授舞》　武后天授年所制。舞者四人，画衣五采，凤冠。
    《万岁舞》　《鸟歌万岁乐舞》，唐武太后所造也。当是时，宫中养鸟能人言，又常称万岁，故为乐以象之。舞者三人，绯大袖，并画鸲鹆，冠作鸟像。岭南有鸟，似鸲鹆稍大，乍视不可辨，久养之能言，南人谓之吉了（亦云料）。开元初，广州献之，言音雄重如丈夫，委曲识人情，慧於鹦鹉远矣。《汉书 武帝纪》书南越献能言鸟，岂谓此邪？北方常言鸲鹆逾岭乃能言，传者误矣。
    《龙池舞》　唐明皇所作。初，帝在藩邸，居龙庆坊，坊之南忽变为池，望气者异焉。中宗末年，舟池中。及即位，以坊为宫，池水逾大，弥漫数里，故为此乐以歌其祥。舞者十有二人为列，服五色纱衣，芙蓉冠，无忧履，四工执莲花以引舞，一奏而五叠。
    《小破阵乐舞》　唐明皇造。舞者四人，金甲胄，盖生於立部伎也。
    《师子舞》　唐《太平乐》，亦谓之《五方师子舞》。师子挚兽，出於西南夷天竺、师子等国。缀毛为之，各高丈馀，人居其中，像其亻免仰驯狎之容。二人持绳秉拂，为习弄之状。五师子各放其方色。百四十人歌《太平乐》，舞以足，持绳者服饰作昆仑状。
    《中和舞》　唐德宗造。舞因成八卦。《仲春麟德殿会百僚观新乐》诗且叙其舞曰：“朕以仲春之首，纪为令节，听政之暇，韵於歌诗，象中和之容，作中和之舞。”
    《六合还淳舞》　唐调露二年，上御洛城南楼，赐宴太常，奏《六合还淳之舞》。
    《顺圣舞》　昔干司空ν撰《顺圣乐》以进，每宴必使奏之。其曲将半，行缀皆伏，一人舞於中央。幕客韦授笑曰：“何用穷兵独舞？”观其言虽诙谐，然亦不为无味矣。岂古所谓谲谏邪？
    《承天舞》　《承天乐》舞四人，紫袍，进德冠，并铜带。
    《圣主回銮舞》　唐大定元年，天后幸京师，同州刺史苏环进《圣主还京乐舞》，上御行宫楼观之，赐以束帛，令编之乐府。
    《一戎大定舞》　唐龙朔元年，上召李、阿史那、上官仪等宴於城门，观屯营新教之舞，名之《一戎大定乐》，皆亲征辽东，形容用武之象也。
    《神宫大乐舞》　唐武后长寿中，亲享万象神宫，因制此舞，用舞者九百人，作之神宫之庭焉。
    《霓裳舞》　唐文宗每听乐，鄙郑卫声，诏奉常习开元中《霓裳羽衣舞》，以《韶乐》和之。舞曲成，太常卿冯定总乐工阅之於庭，端凝若植，文宗乃召升阶，自吟定《送客西江诗》，因锡禁中瑞锦，令录所著古体诗以献，岂庄周所谓旦暮遇之者邪？自兵乱以来，《霓裳羽衣曲》其音遂绝。江南伪主李煜乐工曹者，素善琵琶，因按谱得其声。煜后周氏亦善音律，又自变易，徐铉问曹曰：“法曲本缓而此声太急何也？”曹曰：“宫中人易之。”议者以为非吉祥也。後岁馀而周氏卒矣。
    《景舞》　舞者八人，花锦为袍，五绫为，绿冠，黑皮靴。
    坐部舞　立部舞　唐《安乐》、《太平》、《破阵》、《庆善》、《大定》、《上元》、《圣寿》、《光圣》等舞，皆雷大鼓，杂以龟兹之乐。《大定》乐加金钲，唯《庆善》舞独用西凉乐。旧《破阵》、《上元》、《庆善》三舞，皆更其衣冠，合之锺石，别享郊庙。以《破阵》为《七德》之武舞，《庆善》为《九功》之文舞。自武后僭乱，毁唐宗庙，斯礼竟废矣。《安乐》等八舞皆立奏之，乐府谓之立部伎也。自《长寿》、《天授》、《鸟歌万岁》、《龙池》、《小破阵》等舞，皆同龟兹乐，舞人皆穿皮靴，惟《龙池舞》备用雅乐，而无锺石，舞人蹑履。《宴乐》等六舞皆坐奏之，乐府谓之坐部伎也。唐之雅乐，其杂夷蛮之制如此，然则卒致胡雏之祸者有以也夫。
    《倾杯舞》　唐明皇常令教舞马百驷，分为左右部。时塞外亦以善马来贡，上俾之教习，无不曲尽其妙，因命衣以文绣，络金铃，饰其鬣，杂以珠玉，其曲谓之《倾杯乐》。凡数十叠，奋首鼓尾，纵横应节，又施三层板床，乘马而上，忭转如飞，或命壮士举榻，马舞其上，乐工数十环立，皆衣以淡黄衫，文玉带，必求妙龄姿美者充之。每遇千秋节，大宴勤政楼，奏立、坐二部伎毕，则自内厩引出舞之。其後明皇幸蜀，而舞马散在民，禄山颇心爱之，自是以数十匹置之范阳，後为田承嗣所得，而杂於战马，置之外栈。既而军中飨士，乐作马舞，不能自止，厮养辈谓其为妖，拥以击之，马立其舞莫不中节，抑扬顿挫，尚存故态，厩吏遽以为怪，白承嗣之，终毙於枥下，惜哉。由是观之，《山海经》述海外太乐之野，夏后启於此舞九代马，《穆天子传》有马舞之舞，亦信有之矣。
    软舞　唐开成末，有乐人崇胡子能软舞，其腰支不异女郎也。然舞容有大垂手，有小垂手，或像惊鸿，或如飞燕。婆娑，舞态也；蔓延，舞缀也。然则，软舞盖出体之自然，非此类欤！
    健舞　唐教坊乐：《垂手罗》、《回陂乐》、《兰陵王》、《春莺转》、《半社渠》、《借席》、《乌夜啼》之属，谓之软舞；《阿辽》、《柘枝》、《黄章》、《拂林》、《大渭州》、《达摩支》之属，谓之健舞。故健舞曲有《大杆》、《阿连》、《柘枝》、《剑器》、《胡旋》、《胡胜》；软舞有《凉州》、《苏合香》、《拙枝》、《团乱旋》、《甘州》焉。
    叹舞　唐咸通中，伶人李可及善音律，尤能啭喉为新声，音辞曲折，听者忘倦。京师屠沽少年效之，谓之拍弹。时同昌公主丧除，懿宗与郭淑妃悼念不已，可及为《叹百年舞曲》。舞人皆盛饰珠翠，仍画鱼龙地衣以列之。曲终乐阕，珠翠覆地。调语凄恻，闻者流涕。懿宗尝厚赐之。时宰相曹确屡论之，不纳。至僖宗朝，卒为崔彦昭所奏，死於岭表，岂得放郑远佞之意邪。
    杜氏《通典》：前代乐饮酒酣，必起自舞，《诗》云“屡舞仙仙”是也。宴乐必舞，但不宜屡耳。前代讥在屡舞，不讥舞也。汉武帝乐饮，长沙定王舞是也。魏晋以来，尤重以舞相属，谢安以属桓嗣是也。近代以来，此风绝矣。宋孝武帝大明中，以《な》、《拂》、杂舞合之锺石，施於庙庭。《鹤舞》、《马舞》，《竹书》、《穆天子传》亦有之。宋鲍昭又有《舞鹤赋》，此舞或时而有，非乐府所统。今翔麟，凤苑厩有蹀马，俯仰腾跃，皆合曲节，朝会用乐，则兼奏之。
    梁太祖开平初，造《崇德之舞》，以祀昊天；《开平之舞》，以享宗庙。然庙有四室，室为一舞。一室曰《大合之舞》，二室曰《象功之舞》，三室曰《来仪之舞》，四室曰《昭德之舞》。
    後唐依前制，独宗庙四室别立舞名。懿宗用《昭德之舞》，献祖用《文明之舞》，太祖用《应天之舞》，昭宗用《永平之舞》，庄宗用《武成之舞》，明宗用《雍熙之舞》。
    晋高祖初，诏崔等制定乐舞。等讲求唐制，尽复其器服工员。改文曰《昭德之舞》，武曰《成功之舞》。始为大会陈之，并推取教坊诸工以备行列，屈信俯仰，颇有仪度。其後太常更自广募工员，多出市人，阅习未几，而元会朝飨，遂用寺工，以陈於廷，进退无旅，而歌如《虞殡》。当时识者观之，知晋之将亡，兆於此矣。
    汉高祖即位之初，太常张昭进言，唐有《治康》、《凯安》、《七德》、《九功》四舞，不可废罢，宜更名号，示不相袭也。故《治康》曰《治安之舞》，《凯安》曰《振德之舞》，《九功》曰《观象之舞》，《七德》曰《讲功之舞》。《治安》、《振德》用之郊庙，《观象》、《讲功》施之燕享。又宗庙四室，室别名舞，一室曰《灵长之舞》，二室曰《积善之舞》，三室曰《显仁之舞》，四室曰《章庆之舞》。未几，高祖庙有司上《观德之舞》云。
    周广顺初，太常卿边蔚奏，改《治安》为《政和之舞》，《振德》为《善胜之舞》，《观象》为《崇德之舞》，《讲功》为《象成之舞》。宗庙乐舞：信祖庙舞《肃雍之舞》，僖祖庙舞《章德之舞》，义祖庙舞《善庆之舞》，庆祖庙舞《观成之舞》，太祖庙舞《明德之舞》，世宗庙舞《定功之舞》。
    宋朝建隆之初，窦俨首议更周乐舞之名，以《崇德舞》为《文德之舞》，《象成舞》为《武功之舞》，权籍教坊及开封府乐户子弟充之，冠服用唐旧制而已。
    太祖皇帝乾元殿朝群臣，更诣大明殿上寿，诏用《文德》、《武功》之舞。然郊庙殿廷同制，其容缀未称朝廷揖逊之意，故和岘建言，宜先奏文舞焉。殿廷所用文舞，宜为《盛德升闻》之舞，取舜受尧禅，元德升闻之义也。舞工用百二十人，八佾之数，判为八列，列十六工，皆著履，执拂，服褶，冠进贤冠。二工执五采纛引之。文容、变数，略仿旧仪。次奏武舞，宜为《天下大定之舞》，取武王“一戎衣而天下大定”之义也。舞工亦准文舞之数，被金甲持戟，二工执五色旗引之。一变象六师举，二变象上党平，三变象维扬定，四变象荆湖复，五变象邛蜀来，六变象师还振旅。至於铙、铎、铙、铎、雅、相、鼗并举。舞工冠服仍旧而已。太宗淳化中，岘弟斯复奏，昔改殿廷二舞，以光太祖功烈，今亦应更定舞名，其旧用《盛德升闻》，宜更名《化成天下之舞》，取《易》称“化成天下”之义也。《天下大定》更名《威加海内之舞》，取汉高祖为“威加海内”之歌也。盖其舞亦六变焉，一变象讲武，二变象漳、泉归，三变象杭、越朝，四变象殄并、汾，五变象清银、夏，六变象兵还振旅，每变乐一曲而已。诏从之。和岘弟兄可谓善因时而造者。
    真宗又诏殿廷二舞复用乾德旧名。祥符中崇奉玉清昭应宫等诸祠，每乘舆荐献，并作备乐，别号文舞曰《发祥流庆之舞》，武舞曰《降真观德之舞》。又因太宗裁《万国朝天之曲》，造《同和之舞》，裁《平晋之曲》，造《定功之舞》，郊、庙并奏之。天圣中，孙进言，太常雅乐：郊庙酌献，上用登歌，不作文舞；亚献又不作武舞，止奏《正安》而已。於是刘筠等议，自是宗庙酌献，复用文舞、武舞，工先入以须亚献，而亚献、终献，并舞《正安之曲》。郊祀天地与宗庙既异，庙室各有称颂功德，故文舞迎神之後，各奏逐室之舞。郊祀降神，秦《高安之曲》。文舞已作及皇帝酌献，惟登歌奏《禧安之乐》，而舞缀不作。亚献、终献仍用武舞焉。明道中，冬至，皇帝率群臣於文德殿庄献明肃皇太后行上寿之礼，设宫县，进《厚德无疆》之文舞，《四海会同》之武舞，各三变而罢。
    宋祖宗庙室乐舞之名　僖祖室曰《大善之舞》，顺祖室曰《大宁之舞》，翼祖室曰《大顺之舞》，宣祖室曰《大庆之舞》，太祖室曰《大定之舞》，太宗室曰《天盛之舞》，真宗室曰《大明之舞》，仁宗室曰《大仁之舞》，英宗室曰《大英之舞》神宗室曰《大成之舞》。诸后之室，凡行酌献之礼，孝惠、孝章位，同奏《大统之曲》，淑德位奏《大昌之曲》，章怀位奏《大治之曲》。自馀随帝室所奏云。
    陈氏《乐书》曰：“窃观祖宗之室曲异之舞，至於后室，一用文德之舞，而武舞不用焉。岂非感於先儒妇人无武事之说邪？《春秋》书初献六羽，非无武舞也，特举羽以见干耳。如曰不然，《宫》祀姜原之诗，何以美《万舞》洋洋乎？楚人亦常振《万》於文夫人之侧，亦足考信矣。方今诚於诸后之室，并奏文、武之舞，以娱乐神灵，以形容德美，真旷代甚盛之举，而不失先王之制也。”
    又曰：“周人教国子之舞，有大司乐，有小司乐。又舞师下士二人，胥四人，舞徒四十人。然则古之舞者，非独给繇役之贱者而已。虽贵为国子，爵为下士亦焉。汉太乐律：卑者之子，不得舞宗庙之酎。除吏二千石至六百石，关内侯至五大夫之子，取其者五尺以上，年十二至三十，颜色和，身体修治者以为舞人。古国子，下士之实也。唐之郊庙，舞工不合古制。赵慎言奏议，隋代犹以品子为之，号二舞郎。唐兴，遂变其制，诚愿复古道，取品子年二十以下，容质修正者，备二舞之员。令太常博士主之，准国子学给料，日得习六乐，学五礼。满十岁，量文武授散官，号《门》生。其制亦可谓近古矣。然不设课试之法，劝沮之术，未为备制也。圣朝舞郎之制，尚仍唐旧。诚推慎言之法，辅之以课试劝沮之方，以之飨郊庙，接神，未有不降格而来飨矣。今日不得不为之留意也。”
    神宗元丰二年，详定所以朝会乐而有请者十，其三：定文舞、武舞各为四表，表距四步为ガ缀，各六十四。文舞者服进贤冠，左执，右秉翟，分八佾，二工执纛引前，衣冠同之。舞者进蹈安徐，进一步则两两相顾揖，三步三揖，四步为三辞之容，是为一成，馀成如之。自南第一表至第二表为第一成，至第三表为再成，至北第一表为三成，覆行至第三表为四成，至第二表为五成，复至南第一表为六成，而武舞入。今文舞所秉翟羽，则集雉尾置於髹漆之柄，求之古制，实无所本。聂崇义图，羽舞所执类羽葆幢，析羽四重，以结绶系於柄，此纛翳之谓也。请按图以翟羽为之。其四：武舞服平巾帻，左执干，右执戈。二工执旌居前；执鼗、执铎各二工；金钅享二，四工举；二工执镯、执铙；执相在左，执雅在右，亦各二工；夹引舞者，衣冠同之。分八佾於南表前，先振铎以通鼓，乃击鼓以警戒，舞工闻鼓声，则各依ガ缀总干正立安位，堂上长歌以咏叹之。於是播鼗以导舞，舞者进步，自南而北，至最南表，以见舞渐。然後左右夹振铎，次击鼓，以金钅享和之，以金镯节之，以相而辅乐，以雅而陔步。舞者发扬蹈厉，为猛贲<乔辶>速之状。每步一进，则两两以戈盾相乡，一击一刺为一伐，四伐为一成。成谓之变，至第二表为一变；至第三表为二变；至北第一表为三变；舞者覆身乡堂，行而南，至第三表为四变；乃击刺而前，至第二表回易行列，舂、雅节步，分左右而跪，以右膝至地，左足仰起，象以文止武为五变；舞蹈而进，为兵还振旅之状。振铎、摇鼗、击鼓，和以金钅享，废镯鸣铙，复至南第一表为六变而舞毕。古者，人君自舞《大武》，故服冕执干戚。若用八佾而为击刺之容，则舞者执干戈。说者谓武舞战象，乐六奏。每一奏之中，率以戈矛四击刺。戈则击兵，矛则刺兵，玉戚非可施於击刺。今舞执干戚，盖沿袭之误。请左执干，右执戈。
    哲宗元四年十二月，始命大乐正叶防撰三朝二舞仪。武舞曰《威加四海之舞》。第一变：舞人去南表三步，总干而立，听举乐，三鼓，前行三步，及表而蹲；再鼓，皆舞，进一步，正立；再鼓，皆持干荷戈，相顾作猛贲<辶乔>速之状；再鼓，皆转身向里，以干戈相击刺，足不动；再鼓，皆回身向外，击刺如前；再鼓，皆正立举手，蹲；再鼓，皆舞，进一步，转而相向立，干戈各直腰；再鼓，各前进，以左足在前，右足在後，左手执干当前，右手持戈在腰为进旅；再鼓，各相击刺；再鼓，各退身复位，整其干为退旅；再鼓，皆正立，蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆转面相向，秉干持戈坐作；再鼓，各相击刺；再鼓，皆起，收其干戈为克捷之象；再鼓，皆正立，遇节则蹲。第二变：听举乐，依前蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆正面，作猛贲<乔辶>速之状；再鼓，各转身向里相击刺，足不动；再鼓，各转身向外击刺如前；再鼓，皆正立，蹲；再鼓，皆舞，进一步，陈其干戈，左右相顾，为贲速之状；再鼓，皆并入行，以八为四；再鼓，皆两两对相击刺；再鼓，皆回，易行列，左在右，右在左；再鼓，皆举手，蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，各分左右；再鼓，各扬其干戈；再鼓，交相击刺；再鼓，皆总干正立，遇节乐则蹲。第三变：听举乐则蹲；再鼓，皆舞，进一步，转面相向；再鼓，整干戈，以象登台讲武；再鼓，皆击刺於东南；再鼓，皆案盾举戈，东南乡而望，以象漳、泉奉土；再鼓，皆击刺於正南；再鼓，皆按盾举戈，南乡而望，以象杭、越来朝；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆击刺於西北；再鼓，皆案盾举戈，西北乡而望，以象克殄并、汾；再鼓，皆击刺於正西；再鼓，皆按盾举戈，西乡而望，以象肃清银、夏；再鼓，皆舞，进一步正跪，右膝至地，左足微起；再鼓，皆置干戈於地，西各拱其手，象其不用；再鼓，皆左右舞蹈，象以文止武之意；再鼓，皆就拜，收其干戈，起而躬立；再鼓，皆舞，退，鼓尽即止，以象兵还振旅。文舞曰《化成天下之舞》。第一变：舞人立南表之南，听举乐则蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆稍前而正揖，合手自下而上；再鼓，皆左顾左揖；再鼓，皆右顾右揖；再鼓，皆开手，蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆少身。初辞，合手自上而下；再鼓，皆右顾，以右手在前，左手推出为再辞；再鼓，皆左顾，以左手在前，右手推出为固辞；再鼓，皆合手，蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆亻免身相顾，初谦，合手当胸；再鼓，皆右侧身，左垂手为再谦；再鼓，皆左侧身，右垂手为三谦；再鼓，皆躬而授之，遇节乐则蹲。第二变：听举乐则蹲；再鼓，皆舞，进一步，转面相向；再鼓，皆稍前相揖；再鼓，皆左顾左揖；再鼓，皆右顾右揖；再鼓，皆开手，蹲，正立；再鼓，皆舞，进一步复相向；再鼓，皆身为初辞；再鼓，皆舞，辞如上仪；再鼓皆再辞；再鼓，皆固辞；再鼓，皆合手，蹲，正立；再鼓，皆舞，进一步；再鼓，相向；再鼓，皆顾，为初谦；再鼓，皆再谦；再鼓，皆三谦；再鼓，皆躬而授之，正立，节乐则蹲。第三变：听举乐则蹲；再鼓，皆舞，进一步，两两相向；再鼓，皆相趋揖；再鼓，皆左揖如上；再鼓，皆右揖；再鼓，皆开手，蹲，正立；再鼓，皆舞，进一步，复相向；再鼓，皆身初辞；再鼓，皆再辞；再鼓，皆固辞；再鼓，皆合手，蹲，正立；再鼓，皆舞，进一步，两两相向；再鼓，皆相顾，初谦；再鼓，皆再谦；再鼓，皆三谦，躬而受之，正立，节乐则蹲。凡二舞缀表器及引舞振作，并与大祭祀之舞同。协律郎陈沂按阅，以谓节奏详备，自是朝会则用之。
    徽宗政和二年，议礼局上亲祠二舞之制（详见《乐悬门》）。高宗绍兴十三年，诏讨论郊庙乐舞。僖祖庙用《基命之乐舞》，翼祖庙用《大顺之乐舞》，宣祖庙用《天元之乐舞》，太祖庙用《皇武之乐舞》，太宗庙用《大定之乐舞》，真宗、仁宗庙乐舞曰《熙文》、曰《美成》，英宗、神宗庙乐舞曰《治隆》、曰《大明》，哲宗、徽宗、钦宗庙乐舞曰《重光》、曰《承元》、曰《瑞庆》，皆以无射宫奏之（详见《乐制门》）。
    宁宗即位，孝宗庙奏用《大伦之乐舞》，光宗庙奏用《大和之乐舞》。
    ●卷一百四十六 乐考十九
    ○俗部乐（女乐）
    清乐者，其始即清商三调是也，并汉氏以来旧典。乐器形制，并歌章古调，与魏三祖所作者，皆备於史籍。属晋朝迁播，夷羯窃据，其音分散。符永固平张氏，於凉州得之。宋武平关中，因而入南，不复存於内地。及隋平陈後获之。文帝听之，善其节奏，曰：“此华夏正声也。昔因永嘉流於江外，我受天明命，今复会同。虽音逐时迁，而古制犹在，可以此为本，微更损益，去其哀怨，考而补之。以新定吕律，更造乐器。”因置清商署，总谓之清乐。先遭梁、陈亡乱，而所存盖鲜。隋室以来，日益沦缺。隋开皇时初定令，置七部乐：一曰《国伎》，二曰《清商伎》，三曰《高丽》伎，四曰《天竺伎》，五曰《安国伎》，六曰《龟兹伎》，七曰《文康伎》（即《礼毕》也）。又杂有疏勒、扶南、康国、百济、突厥、新罗、倭国等伎，其後牛宏请存な、铎、巾、拂等四舞，与新伎并陈，因称四舞。汉魏以来，并施於宴飨（《な舞》，汉《巴渝舞》也。《铎舞》，傅元代魏辞云“振铎鸣金”，成公绥赋云“《な》、《铎舞》庭，八音并陈”是也。拂舞，郎吴舞，《白符鸠》是也。《巾舞》者，《公莫舞》是也）。平陈後，并在宴会与杂伎同设於《西凉》前奏之，帝曰：“其音声节奏及舞，悉宜依旧，惟舞人不须捉な、拂等。炀帝大业中，定《清乐》、《西凉》、《龟兹》、《天竺》、《康国》、《疏勒》、《安国》、《高丽》、《礼毕》，以为九部。乐器工衣创造成，大备於兹。
    唐高祖即位，仍隋制设《九部乐》：《燕乐伎》乐工舞人无变者。《清商伎》者，隋《清乐》也，有编钟、编磬、独弦琴、击琴、瑟、奏琵琶、卧箜篌、筑、筝、节鼓，皆一；笙、笛、箫、篪、方响、跋膝，皆二；歌二人，吹叶一人，舞者四人，并习《巴渝舞》。《西凉伎》，有编钟、编磬，皆一；弹筝、ㄐ筝、卧箜篌、竖箜篌、琵琶、五弦、笙、箫、篥、小篥、笛、横笛、腰鼓、齐鼓、檐鼓，皆一；铜钹二，具一。白舞一人，方舞四人。《天竺伎》，有铜鼓、羯鼓、都昙鼓、毛员鼓、篥、横笛、凤首箜篌、琵琶、五弦、贝，皆一；铜钹二。舞者二人。《高丽伎》，有弹筝、ㄐ筝、凤首箜篌、卧箜篌、竖箜篌、琵琶，以蛇皮为槽，厚寸馀，有鳞甲，楸木为面，象牙为捍拨，画国王形。又有五弦、义觜笛、笙、葫芦笙、箫、小篥、桃皮篥腰鼓齐鼓、龟头鼓、铁板具、大篥。胡旋舞，舞者立球上，旋转如风。《龟兹伎》，有弹筝、竖箜篌、琵琶、五弦、横笛、笙、箫、篥、答腊鼓、毛员鼓、都昙鼓、侯提鼓、鸡娄鼓，腰鼓、齐鼓、檐鼓、贝，皆一；铜钹二。舞者四人。设五方师子，高丈馀，饰以五方色。每师子有十二人，画衣，执红拂，首加红袜，谓之师子郎。《安国伎》，有竖箜篌、琵琶、五弦、横笛、箫、篥、正鼓、和鼓，铜钹，皆一；舞者二人；《疏勒伎》，有竖箜篌、琵琶、五弦、箫、横笛、篥、答腊鼓、羯鼓、侯提鼓、腰鼓、鸡娄鼓，皆一；舞者二人。《康国伎》，有正鼓、和鼓，皆一；笛、铜钹。皆二。舞者二人。工人之服，皆从其国。隋乐每奏《九部乐》终，辄奏《文康乐》，一曰《礼毕》。太宗时，命削去之，其後遂亡。《礼毕》者，本自晋太尉庾亮家。亮卒，其伎追思亮，因假为其面，执翳以舞，象其容，取谥以号之，谓《文康乐》，每奏《九部乐》终则陈之，故以礼毕为名，其曲有《散华乐》等。隋平陈，得之，入《九部》，乐器有笙、笛、箫、篪、铃、な、腰鼓等七钟，三悬为一部，工人二十二人既平高昌，收其乐。有竖箜篌、铜角，一；琵琶、五弦、横笛、箫、篥、答腊鼓、腰鼓、鸡娄鼓、羯鼓，皆二人。工人布巾，袍，锦襟，金铜带，画。舞者二人，黄袍，练襦，五色绦带，金铜耳，赤靴。自是初有《十部乐》。其後因内宴，诏长孙无忌制《倾杯曲》，魏徵制《乐社乐曲》，虞世南制《英雄乐曲》。帝之破窦建德也，乘马名黄骢骠，及征高丽，死於道，颇哀惜之，命乐工制《黄骢叠曲》。四曲皆宫调也。五弦，如琵琶而小，北国所出，旧以木拨弹，乐工裴神符初以手弹，太宗悦甚，後人习为ㄐ琵琶。高宗即位，景见，河水清。张文收采古诗为《景河清歌》，亦名《燕乐》。有玉磬、方响、ㄐ筝、筑、卧箜篌、大小箜篌、大小琵琶、大小五弦、吹叶、大小笙、大小篥、箫、铜钹、长笛、尺八、短笛，皆一；毛员鼓、连鼗鼓、桴鼓、贝，皆二。每器工一人，歌二人，工人绛袍，金带，乌靴。舞者二十人。分四部：一，《景舞》，二，《庆善舞》；三，《破阵舞》；四，《承天舞》。《景乐》，舞八人，五色冠，锦袍，五色，金铜带。《庆善乐》，舞四人，紫袍，白。《破阵乐》，舞四人，绫袍，绛。《承天乐》舞四人，进德冠，紫袍，白。《景舞》，元会第一奏之。高宗以琴曲浸绝，虽有传者，复失宫商，令有司修习。太常丞吕才上言：“舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗。是知琴操曲弄，皆合於歌。今以御《雪诗》为《白雪歌》。古今奏正曲，复有送声，君唱臣和之义，以群臣所和诗十六节为送声十六节。”帝善之，乃命太常著於乐府。才复撰《琴歌》、《白雪》等曲，帝亦制歌词十六，皆著乐府。帝将伐高丽，燕洛阳城门，观屯营教舞。按新征用武之势，名曰《一戎大定乐》，舞者百四十人，被五采甲，持槊而舞，歌者和之，曰“八埏同轨乐”。象高丽平而天下大定也。及辽东平，行军大总管李作《夷美宾》之曲以献。调露二年，幸洛阳城南楼，宴群臣，太常奏《六合还淳》之舞，其容制不传。高宗自以李氏老子之後也，於是命乐工制道调。
    自周、陈以上，雅郑淆杂而无别，隋文帝始分雅、俗二部，至唐更曰“部当”。凡所谓俗乐者，二十有八调：正宫、高宫、中吕宫、道调宫、南吕宫、仙吕宫、黄锺宫为七宫；越调、大石调、高大石调、双调、小石调、歇指调、林锺商为七商；大石角、高大石角、双角、小石角、歇指角、林锺角、越角为七角；中吕调、正平调、高平调、仙吕调、黄锺羽、般涉调、高般涉为七羽。皆从浊至清，迭更其声，下则益浊，上则益清，慢者过节，急者流荡。其後声器浸殊，或有宫调之名，或以倍四为度，有与律吕同名而声不近雅者，其锺调乃应夹锺之律，燕设用之。丝有琵琶、五弦、箜篌、筝，竹有篥、箫、笛，匏有笙，革有杖鼓，第二鼓、第三鼓、腰鼓、大鼓，土则附革而为，木有拍板、方响，以体金应石而备八音。倍四本属清乐，形类雅音，而曲出於胡部。复有银字之名，中管之格，皆前代应律之器也。後人失其传，而更以异名，故俗部诸曲，悉源流於雅乐。周、隋管弦杂曲数百，皆西凉乐也；鼓舞曲皆龟兹乐也。唯琴工犹传楚、汉旧声及《清调》，《蔡邕五弄》、《楚调四弄》，谓之《九弄》。隋亡，清乐散缺，存者才三十六曲。其後传者：《平调》《清调》，周《房中乐》遗声也；《白雪》楚曲也；《公莫舞》，汉舞也；《巴渝》，汉高祖命工人作也；《明君》，汉元帝时作也；《明之君》，汉《な舞曲》也；《铎舞》，汉曲也；《白鸠》，吴《拂舞曲》也；《白》，吴舞也；《子夜》，晋曲也；《前溪》，晋车骑将军沈充作也；《团扇》，晋王歌也；《懊侬》，晋隆安初谣也；《长史变》，晋司徒左长史王作也；《丁督护》，晋、宋曲也；《读曲》，宋人为彭城王义康作也；《乌夜啼》宋临川王义庆作也；《石城》，宋臧质作也，莫愁，《石城乐》所作也；《襄阳》，宋隋王诞作也；《乌夜飞》，宋沈攸之作也；《估客乐》，齐武帝作也；《杨叛》，北齐歌也；《骁壶》，投壶乐也；《常林欢》，宋、梁曲也；《三洲》，商人歌也；《采桑》、《三洲曲》所作也；《玉树後庭花》、《堂堂》，陈後主作也；《泛龙舟》，隋炀帝作也。又有《吴声四时歌》、《雅歌》、《上林》、《凤雏》、《平折》、《命啸》等曲，其声与其辞皆讹失，十不传其一二。盖唐自太宗、高宗作三大舞，杂用於燕乐。其他诸曲，出於一时之作，虽非纯雅，尚不至於淫放。武后之祸，继以中宗昏乱，固无足言者。
    教坊自唐武德以来，置署在禁门内。开元後，其人浸多。凡祭祀、大朝会，则用太常雅乐，岁时宴享，则用教坊诸部乐。前代有《宴乐》、《清乐》、《散乐》，隶太常，後稍归教坊。
    旧制：雅俗之乐，皆隶太常。元宗精晓音律，以太常礼乐之司，不应典倡优杂伎，乃更置左、右教坊，以教俗乐。命右骁卫将军范及为之使，又选乐工数百人，自教法曲於梨园，谓之“皇帝梨园弟子”。又教宫女使习之。选伎女置宜春院，给赐其家。礼部侍郎张廷上疏，深以郑声为戒。上嘉赏之，而不能用。
    致堂胡氏曰：“元宗谓太常不应典倡优杂伎，是也。而更置坊院，盛选宫女以实之，此则炀帝所为也。《传》曰：‘君以此始，必以此终。’元宗之亡也，直坐好乐而已。而廷臣独张廷一人进谏，又不见纳。昔颜回亚圣之资，问为邦於孔子，孔子既语以四代之制，且曰：‘放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。’夫以颜子尚当戒此，况元宗处富贵之极乎？大臣之责，务引其君以当道，格其非心而防其微渐者也。姚崇於是昧其所职矣。夫郑、卫之音，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒、猱杂子女，淫於色而害於德，而使人主玩心储神，夜以继日，虽英明刚毅，或未免於移其志意，况元宗中人之质乎？”
    元宗时，分乐为二部：堂下立奏，谓之立部伎；堂上坐奏，谓之坐部伎。太常阅坐部，不可教者隶立部，又不可教者乃习雅乐。立部八：一、《安舞》；二、《太平乐》；三、《破阵乐》；四、《庆善乐》；五、《大定乐》；六、《上元乐》；七、《圣寿乐》；八、《光圣乐》。《安舞》、《太平乐》，周、隋遗音也。《破阵乐》以下用大鼓，杂以龟兹乐，其声震厉。《大定乐》又加金钲。《庆善乐》专用西凉乐，声颇闲雅。每享郊庙，则《破阵》、《上元》、《庆善》三舞皆用之。坐部伎六：一、《燕乐》；二、《长寿乐》；三、《天授乐》；四、《鸟歌万岁乐》；五、《龙池乐》；六、《小破阵乐》。《天授》、《鸟歌》，皆武后作也。天授，年名。鸟歌者，有鸟能人言万岁，因以制乐。自《长寿乐》以下，用龟兹舞，唯《龙池乐》则否。
    明皇开元中，宜春院伎女谓之内人，韶院谓之宫人，平人女选入者谓之ㄐ弹家。内人带鱼，宫人则否。每勤政楼大会，楼下出队，宜春人少，则以韶足之。带初幕皆纯色缦衣。至第二叠，悉萃场中，即从领上褫笼衫怀之，次第而出，绕聚者数匝，以容其更衣，然後分队，观者俄见藻绣烂然，莫不惊异。凡内伎出舞，教坊诸工，唯舞《伊州》五天。二曲馀曲，尽使内人舞之。
    文宗时，教坊进《霓裳羽衣舞》女三百人。唐旧制：承平无事，三二岁必於盛春殿内锡宴宰相及百辟，备《韶》、《》九奏之乐，设鱼龙曼延之戏，连三日，抵暮方罢。宣宗天赋聪哲，於音律特妙，每将锡宴，必裁新曲，俾禁中女伶迭相教授。至是日，出数十百辈，衣以珠翠缇绣，分行列队，连袂而歌，其声清怨，殆不类人。其曲有曰《播皇猷》者，率高冠方履，褒衣博带，趋步俯仰，皆合规矩，于于然有唐尧之风焉。有曰《葱西》女士踏歌队者，其词大率言葱岭之士乐河、湟故地归国，复为唐民也。有曰《霓裳曲》者，率皆执幡节，被羽服，态度凝澹，飘飘然疑有翔飞鹤，变见左右。如是者数十曲，皆俚鄙之声，教坊伎儿辈遂写其曲，奏於外。自是往往流传民，然锡宴宰辅百辟，至於连日抵暮，是不知诗人“在宗载考”之意也。以禁中女伶连袂歌怨，以尽臣下之欢，岂不几於君臣相谑邪？唐之所以衰乱不振者，彼诚有以召之也。可不戒哉！
    宋朝循旧制，教坊凡四部。其後平荆南，得乐工三十二人，平西川，得一百三十九人；平江南，得一十六人（江南有坐部，至是不用）；平太原，得一十九人。馀藩臣所贡者，八十三人。又太宗藩邸有七十一人。由是，四方执艺之精者皆在籍中。每春秋圣节三大宴：其第一，皇帝升座，宰相进酒（次并翰林使进），庭中吹篥，以众乐和之；赐群臣酒，皆就坐，宰相饮，作《倾杯乐》；百官饮，作《三台》。第二，皇帝再举酒，群臣立於席後（凡举御酒皆然），乐以歌起。第三，皇帝举酒，如第二之制，以次进食。第四，百戏皆作。第五，皇帝举酒，如第二之制。第六，乐工致辞，继以诗一章，谓之“口号”，皆述德美及中外蹈咏之情。初致辞，群臣皆起，听辞毕，再拜。第七，合奏大曲。第八，皇帝举酒，殿上独弹琵琶。第九，小儿队舞，亦致辞，以述德美。第十，杂剧罢，皇帝起更衣。第十一，皇帝再坐，举酒，殿上独吹笙。第十二，就鞠。第十三，皇帝举酒，殿上独弹筝。第十四，女弟子队舞，亦致辞如小儿队。第十五，杂剧。第十六，皇帝举酒，如第二之制。第十七，奏鼓笛曲，或用法曲，或用《龟兹》。第十八，皇帝举酒，如第二之制，食罢。第十九，角，宴毕。其御楼赐同大宴。崇德殿宴契丹使，惟无後场杂剧及女弟子舞队。台南设灯山每上元观灯楼前设露台，台上奏教坊乐，舞小儿队。台南设灯山，灯山前陈百戏，山棚上用散乐、女弟子舞。馀曲宴会、赏花、习射、观稼，凡所游幸，但奏乐行酒，杂剧庆节上寿及将相入辞赐酒，则止奏乐（都知、色长二人摄太官令，升殿对立，告巡周，大宴则唱酒遍，曲宴宰相群臣，虽各举酒，通用慢曲，而无《三台》耳）。所奏凡十八调、四十大曲：一曰正宫调，其曲三，曰《梁州》、《瀛府》、《齐天乐》；二曰中吕宫，其曲二，曰《万年欢》、《剑器》；三曰道调宫，其曲三，曰《梁州》、《薄媚》、《大胜乐》；四曰《南吕宫》，其曲二，曰《瀛府》、《薄媚》；五曰仙吕宫，其曲三，曰《梁州》、《保金枝》、《延寿乐》；六曰黄锺宫，其曲三，曰《梁州》、《中和乐》、《剑器》；七曰越调，其曲二，曰《伊州》、《石州》；八曰大石调，其曲二，曰《清平乐》、《大明乐》；九曰双调，其曲三，曰《降圣乐》、《新水》、《采莲》；十曰小石调，其曲二，曰《胡渭州》、《嘉庆乐》；十一曰，歇指调，其曲三，曰《伊州》、《君臣相遇乐》、《庆乐》；十二曰林锺商，其曲三，曰《贺皇恩》、《清波》、《胡渭州》；十三曰中吕调，其曲二，曰《六么》、《道人欢》；十四曰南吕调，其曲二，曰《六么》、《罢金钲》；十五曰仙吕调，其曲二，曰《六么》、《彩归》；十六曰黄锺羽，其曲一，曰《千春乐》；十七曰般涉调，其曲二，曰《长寿仙》、《满宫春》；十八曰正平调，无大曲，小曲无定数。不用者有十调：一曰高宫，二曰高大石，三曰高般涉，四曰越角，五曰大石角，六曰高大石角，七曰双调角，八曰小石角，九曰歇指角，十曰林锺角。乐用琵琶、箜篌、五弦、笙、筝、篥、笛、方响、羯鼓、杖鼓、大鼓、拍板。法曲部：其曲二，一曰道宫调《望瀛》，二曰小石调《献仙音》。乐用琵琶、箜篌、五弦、笙、篥、方响、拍板。龟兹曲部，其曲二，皆双调，一曰《宇宙清》，二曰《感皇恩》。乐用篥、笛、羯鼓、腰鼓、楷鼓、鸡娄鼓、鼗鼓、拍板。鼓笛部，乐用三色笛、杖鼓、拍板。队舞之制，其名各十。小儿队，凡七十二人，一曰柘枝队，衣五色绣罗宽袍，戴胡帽，系银带；二曰剑器队，衣五色绣罗襦，裹交脚幞头，红罗绣抹额器仗；三曰婆罗门队，衣紫罗僧衣，绯挂子，执锡拄杖；四曰醉胡腾队，衣红锦襦，系银占戴，戴毡帽；五曰诨臣万岁乐队，衣紫绯绿罗宽衫诨裹簇花帽头；六曰儿童感圣乐队，衣青罗生色衫，系勒帛，总两角；七曰玉兔浑脱队，衣四色绣罗襦，系银带，冠玉兔冠；八曰异域朝天队，衣锦襦，系银束带，冠番冠，执宝盘；九曰儿童解红队，衣紫衤非绣襦，系银带，冠花砌凤冠，带绶带；十曰射雕回鹘队，衣盘雕锦襦，系银占，射雕盘；女弟子队子凡一百五十三人，一曰菩萨蛮队，衣生绯生色穿窄砌衣，冠卷冠；二曰感化乐队，衣青罗生色通衣，背梳髻，系绶带；三曰抛球乐队，衣四色绣罗宽衫，系银带，捧绣球；四曰佳人翦牡丹队，衣红生色砌衣，戴金凤冠，翦牡丹花；五曰拂霓裳队，衣红仙砌衣，碧霞帔，戴仙冠，绣抹额；六曰采莲队，衣红罗生色绰子，系晕裙，戴鬟髻，乘采船，执莲花；七曰凤迎乐队，衣红仙砌衣，戴鬟凤髻；八曰菩萨献香花队，衣生色窄砌衣，戴宝冠，执香花盘；九曰彩仙队，衣黄生色道衣，紫霞帔，冠仙冠，执幢节、鹤扇；十曰打球乐队，衣四色窄绣罗襦，系银带，裹顺风脚簇花幞头，执球仗。大抵若此，而从宜变易。建隆中，教坊都知李德作《长春乐曲》；明年，教坊高班都知郭延又作《紫长寿乐》鼓笛以奏御焉。
    太宗洞晓音律，前後亲制大小曲，及因旧典创新声者总三百九十。凡制大曲十八，曲破二十九，小曲一百七十；因旧曲造新声者五十八，若《宇宙贺皇恩》、《降圣万年春》之类，皆藩邸所作，以述太祖美德。诸曲多秘。而《平晋普天乐》者，平河东回所造，《万国朝天乐》者，又明年所造，每宴飨常用之。殿前都虞候崔翰尝侍大宴，闻鸡唱，因问伶官蔚茂多曰：“此可被管弦乎？”茂多因依其声，制曲曰《鸡叫子》。又民作新声者甚众，而教坊不知也。
    陈氏《乐书》曰：“宋朝禁坊所传，不过小儿女乐三种而已。女伎舞六十四人，引舞四人，执花四十人，童四人，从伎四十人，作语一人，凡总一百五十三。舞名有十焉，大宴会，禁坊进二种舞，每舞各进一色，舞叠方半，则工伎止立以俳优戏毕。赏於崇德殿宴契丹人使，但作小儿舞一种而已。其他端门望夜，锡庆院赐群臣及宴，则舞工三十六人。凡此本唐宫中嬉燕之乐，伶萧相传，故附曲作舞而已。虽冠服小异，而工员常定，非如坐立二部出於当时之君有因而作也。至於优伶常舞大曲，惟一工独进，但以手袖为容，蹋足为节，其妙中者虽风旋鸟骞，不逾其速矣。然大曲前缓，叠不舞，至入破则羯鼓、震鼓、大鼓与丝竹合作，句拍益急，舞者入场，投节制容，故有摧拍歇拍之异，姿制俯仰，百态横出，然终於倡优诡玩而已，故贱工专习焉。郑、卫之乐也，虽放之可也。
    韶部者，黄门乐也。开宝中，平岭表，择广州内臣之聪警者，得八十人，令於教坊习乐艺，赐名曰箫韶部。雍熙初，改曰韶部。有主乐内品八十人，歌三人，杂剧二十四人，琵琶四人，笙四人，筝四人，板四人，方响三人，篥八人，笛七人，杖鼓七人，羯鼓二人，大鼓二人，傀儡八人。每上元观灯，上巳、端午观水嬉，皆命作乐於宫中。遇南至、元正、清明、春秋祭社之节，亲王内中宴射，则亦用之。奏大曲十三（一曰中吕宫《万年欢》，二曰黄锺宫《中和乐》，三曰南吕宫《普天献寿》，此曲并太宗所制。四曰正宫《梁州》，五曰林锺商《泛清波》，六曰双调《大定乐》，七曰小石调《喜新春》，八曰越调《胡渭州》，九曰大石调《清平乐》，十曰般涉调《长寿仙》，十一曰高平调《罢金钲》，十二曰中吕调《绿腰》，十三曰仙吕调《采归》）。乐用琵琶、筝、笙、篥、笛、方响、杖鼓、羯鼓、大鼓、拍板，杂剧用傀儡。
    钧容直者，军乐也。有内侍一人或二人监领，有押班二人，置乐二百三十二人，旧有百三十六人。景德二年，加歌二人，杂剧四十人，板十人，琵琶七人，笙九人，筝九人，篥四十五人，笛三十五人，方响十一人，杖鼓三十四人，大鼓八人，羯鼓三人，唱诞十人，小乐器一人，排歌四十人，掌撰词一人，太平兴国三年，诏籍军中之善乐者，命曰引龙直。每巡省游幸、亲征，则骑导车驾而奏乐。若御楼观灯、赐，或赏花、习射、观稼，则亦与教坊同应奉。赐则载第一山车。端拱二年，又选捧日、天武、拱圣军晓畅音律者，增多其数，以中使监视，藩臣以乐工上贡者亦隶之。淳化三年，改名钧容直，取钧天之义。初用乐工，同韶部。大中祥符五年，因鼓工温用之请，增《龟兹》部，如教坊。其奉天书及四宫观皆用之。又有东西班乐，亦太平兴国中选东西班习乐者，乐器独用银字篥、小笛、小笙。每骑从车驾而奏乐，或巡方则夜奏於宫殿庭，又诸军皆有善乐者，每车驾亲祀回，则衣绯绿衣，自青城至朱雀门，列於御道之左右、奏乐迎奉，其声相属，闻十数里。或军中宴设亦奏之。复有掉刀抢牌蕃歌等，不常置。及置清卫军选习乐者，令钧容直数之，内侍主其事，其园苑赐会及馆待契丹使。有亲从亲事乐及开封府衙前乐（园苑又分用诸军乐，诸州皆有衙前乐营）。
    教坊自太宗亲制曲三百九十，乾兴以来通用之。仁宗洞晓音律，每禁中度曲，出以赐教坊，或命教坊使撰进，凡五十四曲，朝廷多用之。教坊，其後隶宣徽院，有使、副使、判官、都色长、色长、高班、大小都知。
    仁宗尝问辅臣以古今乐之异同，王曾对曰：“古乐用於天地、宗庙、社稷、山川、鬼神，而听者莫不和悦。今乐则不然，徒娱人耳目，荡人心志。自昔人君流连荒亡，莫不繇此。”帝曰：“朕於声伎未尝留意，内外燕游皆勉强耳。”
    《两朝史 乐志》论曰：“世号太常为雅乐，而未尝施於燕享，岂以正声为不美听哉？夫乐者，乐也。其道虽微妙难知，至於奏之而使人悦豫和平，此不待知音而後能也。尝窃观於太常，其乐县、钟、磬、埙、篪、搏拊之器，与夫舞缀羽、、干、戚之制，盖皆仿诸古矣。逮振作之，则听者不知为乐，而观者厌焉。岂所谓古乐其声真若此哉？孔子曰‘恶郑声’，恐其乱雅。乱之云者，似是而非也。孟子亦曰‘今乐犹古乐’，然今太常独与教坊乐音殊绝，何哉？昔者李照、胡瑗、阮逸改铸钟磬，处士徐复笑之曰：‘圣人寓器以声，不先求其声而更其器，其可用乎！’照、瑗、逸制作久之，卒无所成。蜀人房庶亦深讥其非是，因著书论古乐与今乐本末不远，其大略以谓‘上古世质，器与声朴，後世稍变焉。金石，钟磬也，後世易之为方响；丝竹、琴箫也，後世变之为筝笛；匏，笙也，攒之以斗；埙，土也，变而为瓯；革，麻料也，击而为鼓；木，也，贯之为板。此八音者，於世甚便。而不达者，指庙乐钟、磬、宫轩为正声，而概谓胡部、卤部为淫声。殊不知大辂起於椎轮，龙艘生於落叶，其变则然也。古者以俎豆食，後世易之以否盂；古者簟席以为安，後世更之以榻案。虽使圣人复生，不能舍否、盂榻案而复俎豆、簟席之质也。然则八音之器，岂异於此哉！孔子曰‘放郑声，郑声淫。’者，岂以其器不若古哉？亦疾其声之变耳。试使知乐者，由今之器，寄古之声，去其┎靡曼，而归之中和雅正，则感人心，导和气，不曰治世之音乎？然则世所谓雅乐者，未必如古，而教坊所奏，岂尽为淫声哉？’当数子纷纷改制锺律而复、庶之论，指意独如此。故缀其语存之，以俟知音者焉。
    按：“夫子曰：‘乐云乐云，钟鼓云乎哉！’孟子曰：‘今之乐，犹古之乐也。’先儒亦谓‘乐只是一个和。’由是观之，所谓乐者，和，其本也；声器，其末也。使其政和而世治，则虽管弦皆教坊之新声，度曲皆任之杂乐，毋害其为安且乐也。如其政乖而世乱，则虽声歌下管尽合箫韶，金石一循雅奏，毋害其为怨而怒也。房庶之言当矣。然庶当李照、阮逸制乐之时，特为此论，後来乃复创为古本《汉书》有‘一黍之起，积一千二百黍之广’之说，欲改定律吕，范蜀公力主其说，别撰新乐上进，则复效照、逸之为，而与素论背驰，何邪？”
    钧容直：嘉元年，系籍三百八十三人。六年，增置四百三十四人，诏以为额，阙即补之。其後，监领内侍言钧容直与教坊乐并奏，声不谐。诏罢钧容旧十六调，取教坊十七调隶习之，虽有损益，然其大曲、曲破并急慢诸曲与教坊颇同矣。
    元丰官制行，以教坊隶太常寺。同天节、宝慈、庆寿宫生辰、皇子、公主生，凡国之庆事，皆进歌乐词。若行幸，则钧容直奏乐以导从，其制与教坊同。熙宁九年，教坊副使花日新言：“乐声高，歌者难继。方响部器不中度，丝竹从之。宜去噍杀之急，归单缓之易，请下一律，改造方响，以为乐准。丝竹悉从其声，则音律谐协，以导中和之气。”诏从之。十一月，奏新乐於化成殿，帝谕近臣曰：“乐声降一律，已得宽和之节矣。”增赐方响为驾三十，命太常下法驾、卤部乐一律，如教坊云。
    政和三年，诏以《大晟乐》播之教坊，颁行天下。尚书省言：“大晟燕乐已拨归教坊，所有习学之人，元隶大晟府教习，今当并令就教坊习学。”从之。四年，礼部奏：“教坊乐，春或用商声，孟或用季律，甚失四时之序。乞以大晟府十有二月所定声律，令教坊阅习。”从之，仍令秘书省撰词。
    陈氏《乐书》曰：“宋朝循用唐制，分教坊为四部。收荆南，得工三十二人；破蜀，得工一百三十九人；平江南，得二十六人，始废坐部。定河东，得工十九人；藩臣所献八十三人；及太宗在藩邸，有七十馀员，皆籍而内之。繇是精工能手大集矣。其器有琵琶、五弦、筝、箜篌、笙、箫、篥、笛、方响、杖鼓、羯鼓、大鼓、拍板、并歌十四种焉。自合四部以为一，故乐工不能遍习，第以大曲四十为限，以应奉游幸二燕，非如唐分部奏曲也。唐全盛时，内外教坊近及二千员，梨园三百员，宜春、韶诸院及掖庭之伎，不关其数。太常乐工动万馀户。圣朝教坊裁二百员，并韶、钧容东西班，不及千人，有以见祖宗勤劳庶政，罔淫於乐之深意也。然均调尚以宴乐胡部之声，音器尚袭法曲龟兹之陋，非先王制雅颂之音也。革而正之，岂非今日急务邪？”
    高宗建炎初，省教坊。绍兴十四年复置，凡乐工四百六十人，以内侍充钤辖。绍兴末复省。
    孝宗隆兴二年天申节将用乐上寿，上曰：“一岁之，只两宫诞日外，馀无所用，不知作何名色？”大臣皆言临时点集，不必置教坊。上曰：“善。”乾道後，北使每岁两至，亦用乐，但呼市人使之，不置教坊，止令修内司先两旬教习。旧例，用乐人三百人，百戏军百人，百禽鸣二人，小儿队七十一人，女童队百三十七人，筑军球三十二人，起立门行人三十二人，旗鼓四十人（以上并临安府差），相扑等子二十一人（御前忠佐司差）。上命罢小儿及女童队，馀用之。
    《中兴四朝 乐志》叙曰：“古者，燕乐自周以来用之。唐贞观增隋九部为十部，以张文收所制歌名燕乐，而被之管弦。厥後至坐部伎，琵琶曲盛於时，匪直汉氏上林乐府、缦乐不应经法而已。国朝初，置教坊，得江南乐，已汰其坐部不用。承平因旧典创新声，转加流丽。政和，诏以大晟雅乐施於燕飨，御殿按试，补徵、角二调，播之教坊，颁之天下。然当时乐府奏言，乐之诸宫调多不正，皆俚俗所传。及命刘辑《燕乐新书》，亦惟以八十四调为宗，非复雅音，而曲燕昵狎，至有援‘君臣相说之乐’以藉口者。末俗渐靡之弊，愈不容言矣。绍兴在宥，始蠲省教坊乐，凡燕礼，屏坐伎。乾道继志述事，用杂赞，以充教坊之号，取具临时，而廷绅祝颂，务在严恭，亦明以更不用女乐。颁旨圣子神孙，世守家法。於是中兴燕乐，比前代犹简，而养君德之渊粹者良多。”
    蔡元定尝为《燕乐》一书，证俗失以存古义。今采其略附於下：“黄锺用‘合’字，大吕、太蔟用‘四’字，夹锺、姑洗用‘一’字，夷则、南吕用‘工’字，无射、应锺用‘凡’字，各以上、下分为清浊。其中吕、蕤宾、林锺不可以上、下分，中吕用‘上’字，蕤宾用‘勾’字，林锺用‘尺’字，其黄锺清用‘六’字，大吕、太蔟、夹锺清各用‘五’字，而以上、下紧别之。紧‘五’者，夹锺清声，俗乐以为宫。此其取律寸、律数、用字纪声之略也。一宫、二商、三角、四变为宫，五徵、六羽、七闰为角。五声之号，与雅乐同。惟变徵以於十二律中阴阳易位，故谓之变；变宫以七声所不及，取闰馀之义，故谓之闰。四变居宫声之对，故为宫。俗乐以闰为正声，以闰加变，故闰为角而实非正角，此其七声高下之略也。声由阳来，阳生於子，终於午。燕乐以夹锺收四声：曰宫，曰商，曰羽，曰闰。闰为角，其正角声、变声、徵声皆不收，而独用夹锺为律本。此其夹锺收四声之略也。宫声七调：曰正宫，曰高宫，曰中吕宫，曰道宫，曰南吕宫，曰仙吕宫，曰黄锺宫，皆生於黄锺。商声七调：曰大石调，曰高大石调，曰双调，曰小石调，曰歇指调，曰商调，曰越调，皆生於太蔟。羽声七调：曰般涉调，曰高般涉调，曰中吕调，曰平正调，曰南吕调，曰仙吕调，曰黄锺调，皆生於南吕。角声七调：曰大石角，曰高大石角，曰双角，曰小石角，曰歇指角，曰商角，曰越角，皆生於应锺。此其四声二十八调之略也。”窃考元定言燕乐大要，其律本出於夹锺，以十二律兼四清为十六声，而夹锺为最清，此所谓靡靡之声也。观其律本，则其乐可知。变宫、变徵既非正声，而以变徵为宫，以变宫为角，反紊乱正声。若此夹锺宫谓之中吕宫，林锺宫谓之南吕宫者，燕乐声高，实以夹锺为黄锺也。所收二十八调，本万宝常所谓非治世之音。俗又於七角调各加一声，流荡忘返，而祖调亦不获存矣。声之感人，如风偃草，宜风俗之日衰也。夫奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术。使心知百体，皆由顺正以行其义，此正古君子所以为治天下之本也。绍兴、乾道以来，以清静无欲为天下先，教坊迄弛不复置云。
    ●卷一百四十七 乐考二十
    ○散乐百戏
    散乐非部伍之正声，其来尚矣。其杂戏盖起於秦汉，有鱼龙蔓延（假作兽以戏），高ㄌ凤皇，安息五桉（并石季龙所作，见《邺中记》），都卢寻ㄅ（今之缘竿，见《西京赋》），丸剑（丸一名铃，见《西京赋》），戏车、山车、兴云动雷（见李尤《长乐观赋》），跟挂腹旋（并缘竿，所作见傅元《西都赋》），吞刀、履索、吐火（并见《西京赋》），激水转石，嗽雾扛鼎（并见李尤《长乐观赋》），象人（见《西汉书》韦昭曰，今之假面），怪兽舍利之戏。若此之类，不为不多矣。然其诡怪百出，惊俗骇观，非所以善民心，化民俗，以滔堙心耳，归於淫荡而已。
    後汉天子临轩设乐，舍利兽从西方来，戏於殿前，激水化成比目鱼，跳跃嗽水，作雾翳日，而化成黄龙，长八丈，出水游戏，辉辉日光。以两绳系两柱，相去数丈，二倡女对舞，行於绳上，切肩而不倾。如是杂变，总名百戏。
    江左犹有高ㄌ紫鹿、行鳖食、齐王卷衣、鼠算、夏育扛鼎、巨象行乳、神龟戏、背负灵岳、桂树白雪、画地成川之伎。
    晋成帝咸康七年，散骑侍郎顾臻表曰：“末代之乐，设礼外之观，逆行连倒。四海朝觐，言观帝庭，而足以蹈天，头以履地，反天地之顺，伤彝伦之大。”乃命太常悉罢之。其後复高ㄌ紫鹿，又有天台山伎。
    齐武帝尝遣主书董仲民，按孙兴公赋造莓苔石桥、道士扪翠之状，寻省焉。
    梁又设跳铃、跳剑掷倒、猕猴幢、青紫鹿、缘高ㄌ、变黄龙弄龟等伎，陈氏因之。
    後魏道武帝天兴六年冬，诏太乐、总章、鼓吹增修杂戏，造五兵、角、麒麟、凤皇、仙人、长蛇、白象、白武及诸畏兽、鱼龙、辟邪、鹿马仙人车、高ㄌ百尺、长し缘幢、跳丸，以备百戏。大飨设之於殿前。明元帝初，又增修之，撰合大曲，更为钟鼓之节。角戏本六国时所造，秦因而广之。汉兴虽罢，至武帝复采用之。元封中，既广开上林，穿昆明池，营千门万户之宫，设酒池肉林，以飨四夷之客，作巴渝都卢，海中《砀极》（李奇曰：《砀极》，乐名）。漫衍鱼龙，角以观示之。角者，角其伎也，两两相当，角及伎艺射御也，盖杂伎之总称云。或曰：蚩尤氏头有角，与黄帝斗，以角人，今冀州有乐名《蚩尤戏》，其名两两载牛角而相。汉造此戏，岂其遗象邪！
    北齐神武平中山，有鱼龙烂漫、俳优、侏儒、山车、巨象、拔井、种瓜、杀马、剥驴等，奇怪异端，百有馀物，名为百戏。
    後周武帝保定初，诏罢元会殿庭百戏。宣帝即位，郑译奏徵齐散乐，并会京师为之，盖秦角之流也。而广召杂伎，增修百戏。鱼龙慢衍之伎常陈於殿前，累日继夜，不知休息。
    隋文帝开皇初，周、齐百戏并放遣之。炀帝大业二年，突厥染干来朝，帝欲夸之，总追四方散乐，大集东都。於华林苑积翠池侧，帝令宫女观之。有舍利、绳柱等，如汉故事。又为夏育扛鼎，取车轮、石臼、大盆器等，各於掌上而跳弄之。并二人戴竿，其上有舞，忽然腾透而换易，千变万化，旷古莫俦。染干大骇之，自是皆於太常教习。每岁正月，万国来朝，留至十五日，於端门外、建国门内，绵ㄌ八里，列为戏场。百官赴棚夹路，从昏达曙，以纵观之，至晦而罢。伎人皆衣锦绣缯采。其歌者多为妇人服，鸣环佩，饰以花髦者，殆三万人。初课京兆、河南制此服，而两京缯锦为之中虚。六年，诸夷大献方物，突厥启人以下，皆国主亲来朝贺。乃於天津街盛陈百戏，自海内凡有伎艺，无不总萃。崇侈器玩，盛饰衣服，皆用珠翠金银、锦绣。其营费钜亿万。关西以安德王雄总之，东都以齐王氵总之，金石匏革之声，闻数十里外。弹弦ㄓ管以上，万八千人。大列炬火，光烛天地，百戏之盛，近古无比。自是每年以为常焉。
    唐高祖即位，孙伏伽上言：“百戏散乐，大非正声。隋末大见崇用，是谓淫风，不可不改。者太常於民借妇女裙襦五百馀具，以充散乐之服，欲於元武门游戏。臣窃思之，非诒厥孙谋之道也。《论语》曰：‘乐则《韶》、《武》。’以此言之，散乐非功成之乐，请并废之。”
    高宗时，天竺献伎，能自断手足，刳剔肠胃，帝恶其惊人，敕西域关津，不得令入中国，大抵散乐杂戏多幻术，皆出西域。始於善幻人至中国。後汉安帝时，自是历代有之。
    睿宗时，婆罗门献乐，舞人倒行，而以足舞，极刀锋，倒植於地，抵目就刃，以历脸中。又於背下，吹筚篥者其腹上，曲终而亦无伤。又伏伸其手，两人蹑之，旋身绕手，百转无已。汉代有ㄅ末伎，又有盘舞。晋代加之以杯，谓之杯盘舞。梁有长桥伎跳铃伎，踯倒伎，跳铃伎，今并存。又有舞轮伎，盖今之戏车轮者；透三峡伎，盖今之透飞梯之类也；高ㄌ伎，盖今之戏绳者也。梁有猕猴幢伎，今有缘竿伎，又有猕猴缘竿伎，未审何者为是。又有弄宛珠伎。歌舞戏有《大面》、《拨头》、《踏摇娘》、《窟磊子》等戏。元宗以其非正声，置教坊於禁中以处之。《婆罗门乐》七筚篥二，齐鼓一。散乐用横笛一，拍板一，腰鼓三。其馀杂戏，变态多端，皆不足称也。
    《大面》　出於北齐。兰陵王长恭才武而貌美，常著假面以对敌。尝击周师金墉城下，勇冠三军，齐人壮之，为此舞以效其指麾击刺之容，谓之《兰陵王入阵曲》。
    陈氏《乐书》曰：“象人之戏，始於周之偃师；而百戏之作，见於後汉。故《大子乐》少府属官承革令典，黄门鼓吹、百戏师二十七人。北齐清商令丞掌百戏及鼓吹乐。大业中，诸夷来贡方物，乃於天津街盛陈百戏，动以万馀人。唐宣宗每幸《十六宅》，诸王无少长，悉命预坐，必大合乐，列百戏。则百戏之乐，其所从来久矣。然隋皇陈之天津街，以咤夷人，唐帝用之内殿，以宴百辟，非所以正百官而风天下也，君子无取焉。”
    拨头　出西域。胡人为猛兽所噬，其子求兽杀之，为此舞以象也。
    踏摇娘生於隋末。河内有人鬼貌而耽酒，常自号郎中，醉归必殴其妻。妻美色，善自歌，乃歌为怨苦之词。何翔演其曲而被之管弦，因写其妻之容。妻悲诉，每摇其身，故号“踏摇”云。近代优人颇改其制度，非旧音也。
    窟磊子　亦曰《魁磊子》。作偶人以戏。善歌舞，本丧乐也，汉末始用之於嘉会。北齐後主高纬尤所好，高丽之国亦有之，今闾市盛行焉。若寻常享会，先一日具坐、立部乐名上太常，太常封上，请所奏御注而下。及会，先奏坐部伎，次奏立部伎，次奏蹀马，次奏散乐（然所奏部伎，并取当时进止，无准定）。
    排闼戏　唐昭宗光化中，孙德昭之徒刃刘季述，帝反正，命乐工作《樊哙排闼戏》以乐焉。
    角力戏　壮士裸袒相搏，而角胜负。每群戏既毕，左右军雷大鼓而引之，岂亦古者习武而变欤！
    面戏　唐有此戏，其状以手举足加颈上，时刘吃奴能不用手，而脚自加颈，何其妙邪。
    冲狭戏　透剑门戏　汉世卷簟席，以矛插其中，伎儿以身投，从中过之。张衡所谓冲狭燕濯，突锋也。後世攒剑为门，伎者裸体掷度，往复不伤，亦冲狭之变欤。
    就鞠戏　就球戏　蹋鞠之戏，盖古兵势也。汉兵家有《就鞠》二十五篇，李尤《鞠室铭》曰：“员鞠方墙，放象阴阳；法月冲对，二六相当。”霍去病在塞外，穿域蹋鞠，亦其事也。球盖始於唐，植两竹，高数丈，络网於上，为门以度球。球工分左右朋以角胜负否，岂非鞠之变欤！
    踏球戏　踏球，用木球高尺馀，伎者立其上，圆转而行也。
    纟互戏　汉世以大丝绳系两柱头，相去数丈，两倡对舞，行於绳上，对面道逢，肩相切而不倾，张衡所谓“跳丸剑之挥霍，走索上而相逢”是也。梁三朝伎谓之高纟互或曰戏绳，今谓之踏索焉。
    剧戏　宋朝戏乐鼓吹部杂剧员四十二，韶部杂剧员二十四，钧容直杂剧员四十，亦一时之制也。
    五凤戏　唐明皇在东洛大於五凤楼下，命三百里内，守令率声乐赴阙，较胜负而赏罚焉。时河内守令乐工数百人於车上，皆衣以锦绣。服箱之牛，蒙以猛兽皮，及为犀象形状，观者骇目。时元鲁山遣乐工数十人，联袂歌《于于》之文。明皇闻而叹之曰：“贤人之言也。”其後谓宰臣曰：“河内之人，其在涂炭乎！”促命召还，授以散秩，每赐宴，设会，御勤政楼，昧爽陈仗，盛列旗帜，或被金甲，或衣短後绣袍。太常陈乐，卫尉张幕。後诸蕃酋长就食郡邑，教坊大陈山车旱船、寻ㄅ走索、丸剑角、戏马斗鸡。又令宫嫔数百，饰珠翠，衣锦绣，自帷内出，击雷鼓为《破阵》、《太平》、《上元》等乐。又引大象犀牛入场拜舞，动中音律。每正月望夜，又御勤政楼作乐，达官戚里，并设看楼观之。夜阑，遣宫嫔於楼前歌舞，何其盛欤！奈何不知好乐无荒，而君臣几於同谑，卒堕天宝之祸，岂不诚有以召之邪！
    猿骑戏　凤皇戏　石虎《邺中记》述虎正会殿前作乐，高纟皮、龙鱼、凤皇、安息、五桉之属，莫不毕备。有额上缘ㄅ，至上鸟飞，左回右转。又以ㄅ著口齿上，亦如之。设马车，立木ㄅ，其车上长二丈，ㄅ头安横木，两伎各坐木一头，或鸟飞，或倒挂，又依伎儿作猕猴之形，走马上，或在马胁，或在马头，或在马尾，走如故，名为猿骑。初，晋中朝元会，设卧骑，倒颠骑，自东华门驰至神虎门，皆其类也。其术亦可谓妙矣。奈何戎狄之戏，非中华之乐也。在石虎乐之可也，若真主乐之，岂所宜哉？今军中亦有马戏伎者，其名甚众，但不谓猿骑尔。
    参军戏　《乐府杂录》述弄参军之戏。自後汉馆陶令石聘有赃犯始也。盖和帝惜其才，特免其罪。每遇宴乐，即令衣白夹衫，命优伶戏弄辱之，经年乃释，谓之後为参军者诫也。唐开元中，有李仙鹤善为此戏，明皇特授韶州同正参军，是以陆鸿渐撰词云韶州参军，盖由此矣。武宗朝，有曹叔度、刘泉水，咸通以来，有范博康、上官唐卿、吕敬俭、冯季皋，亦其次也。赵书谓石勒参军周延为馆陶令如此，岂传闻之误邪！
    假妇戏　唐大中以来，孙乾饭、刘璃瓶、郭外春、孙有态善为此戏。僖宗幸蜀时，戏中有刘真者尤能之。後随车驾入都，籍於教坊。
    苏葩戏　後周士人苏葩嗜酒落魄，自号郎中。每有歌场，辄自入歌舞，故为是戏者，衣绯袍，戴席帽，其面赤色，盖象醉状也，何其辱士类邪！唐鼓架部非特有《苏郎中》之戏，至於代面、钵头、踏摇娘、羊头、浑脱、九头师子、弄白马、益钱、寻ㄅ、跳丸、吞刀、吐火、旋盘、筋斗，悉在其中矣。
    都卢伎　缘ㄅ之伎众矣，汉武帝时谓之都卢都卢。国名其人体轻而善缘也。又有跟挂腹旋，皆因ㄅ以见伎。张衡《西京赋》：亻辰童程材，上下翩翩，突倒投而跟挂，若将绝而复联，百马同辔，骋足并驰，ㄅ末之伎态不弥，弯弓射乎西羌，又顾发乎鲜卑，此皆ㄅ上戏作之状。至梁时设三朝大会，四十九等，其二十三刺长追华ㄅ伎，三十二青丝ㄅ伎，三十三一伞华ㄅ伎，三十四雷ㄅ伎，三十五金轮ㄅ伎，三十六白虎ㄅ伎，三十八猕猴ㄅ伎，三十九啄木ㄅ伎，四十五案ㄅ咒愿伎，虽有异名，要之同为缘ㄅ之一戏也。唐曰竿木，今曰上竿，盖古今异名而同实也。
    凤书伎　宋、齐以来，三朝设凤凰衔书伎。是日，侍中於殿前跪取其书，舍人受书，升殿跪奏，皆有歌词。梁武帝即位，克自抑损，乃下诏罢之。後魏有凤凰伎，亦其类也。
    藏挟伎　藏挟，幻人之术，盖取物象而怀之，使观者不能见其机也。
    杂旋伎　盖取杂器圆旋於竿标而不坠也。
    弄枪伎　盖工裸带数环扌卷，一工立数十步处，连掷十馀枪以度之，既毕，乃以一卷受其枪也。
    瓶伎　盖其瓶，使上於铁锋杖端，或水精丸与瓶相植，回旋而不失也。
    擎戴伎　盖两伎以手相抵戴而行也。
    拗腰伎　盖翻折其身，手足皆至於地，以口衔器而复立也。
    飞弹伎　盖置丸於地，反张其弓，飞丸以射之也。
    宋朝杂乐百戏：有踏球、球、踏乔、藏挟、杂旋、弄钅仓、钅宛瓶、龊剑、踏索、寻ㄅ、筋斗、拗腰、透剑门、飞弹丸、女伎百戏之类，皆隶左右军而散居。每大飨燕，宣徽院按籍召之。锡庆院宴会，诸王赐会及宰相筵设，特赐乐者，即第四部充。
    ○鼓吹
    鼓吹者，盖短箫铙歌。蔡邕曰：“军乐也。黄帝岐伯所作，以扬德建武、劝士讽敌也。”《周官》曰：“师有功则凯乐。”《左传》晋文公胜楚，振旅，凯而入。《司马法》曰：“得意则凯歌。”雍门周说孟尝君：“鼓吹於不测之泉。”说者云，鼓自一物，吹自竽、籁之属，非箫鼓合奏，别为一乐之名也。然则短箫铙歌，此时未名鼓吹矣。应劭汉《卤簿图》，惟有骑执菰。菰即笳，不云鼓吹。而汉代有黄门鼓吹。汉享宴食举乐十三曲，与魏代鼓吹长箫同。长箫短箫，《伎录》并云，丝竹合作，执节者歌。又《建初录》云，《务成》、《黄爵》、《元》、《远期》皆骑吹曲，非鼓吹曲。此则列於殿庭者为鼓吹，今之从行鼓吹为骑吹，二曲异也。又孙权观魏武军，作鼓吹而还，应是此鼓吹。魏晋世，给鼓吹甚轻，牙门督将五校，悉有鼓吹。晋江左初，临川太守谢ゼ每寝梦闻鼓吹，有人为占之曰：“君不得生鼓吹，当得死鼓吹。”ゼ击杜战没，追赠长水校尉，葬给鼓吹焉。谢尚为江夏太守，诣安西将军庾翼於武昌谘事，翼以鼓吹赏尚射，破便以其副鼓吹给之。齐梁至陈则甚重矣，各制曲词以颂功德焉，至隋，亡。
    陈氏《乐书》曰：“隋大驾鼓吹有扌冈鼓长三尺，朱髹其上，工人青地苣文。大业中，炀帝宴飨用之。唐《开元礼仪罗》曰：扌冈鼓，小鼓也。按图，鼓上有盖，常先作之，以引大鼓，亦犹雅乐之奏，与金钲相应，皆有曲焉。《律书》、《乐图》云：扌冈鼓一曲，十揲：一曰《惊雷震》，二曰《猛虎骇》，三曰《挚鸟击》，四曰《龙媒蹀》，五曰《灵夔吼》，六曰《雕鹗争》，七曰《壮士奋怒》，八曰《熊罴哮吼》，九曰《石荡崖》，十曰《波荡壑》。并各有辞，其辞无传焉。太常鼓吹前部用之。中宗时，欲自妃主及五品以上母妻婚葬之日，特给鼓吹。宫官亦然。是不知鼓吹之作，本为军容也。昔黄帝涿鹿有功，以为警卫。钲鼓有《灵夔》、《孔雀》、《雕鹗》、《争石坠崖》、《壮士怒》之类。自昔功臣备礼得用之矣。今夫郊祀天地，唯有宫县而无案架，则知军乐之用，尚不给於神祀，况可接於闺阃者哉！”
    又曰：“《隋书》鼓吹，车上施层楼，四角金龙，垂流苏、羽葆。唐羽葆之制，县於架上，其架饰以五采流苏、植羽也。盖铙鼓羽葆，鼓皆饰以丹青，形制颇类扌冈鼓，今太常鼓吹後部用之。《律书 乐图》云，羽葆一部，五色十八曲：一《太和》，二《休和》，三《七德》，四《驺虞》，五《基王化》，六《纂唐风》，七《厌炎精》，八《肇皇运》，九《跃龙飞》，十《殄马邑》，十一《兴晋阳》，十二《济渭阴》，十三《应圣期》，十四《御宸极》，十五《宁兆庶》，十六《服遐荒》，十七《龙池》，十八《破阵乐》。然则羽葆，其节奏如此而以，《破阵》终焉。岂後世赏军功之乐邪？昔陶侃平苏峻，除侍中、太尉，加羽葆鼓吹，则其为赏功之乐可知矣。今鼓吹骑从者，自羽葆鼓等皆马上击之，其制与隋唐异也。”
    唐文宗太和三年八月，太常礼院奏：“谨按凯乐，鼓吹之歌曲也。《周官》、《大司乐》：‘王师大献，则奏凯乐。’注云：‘献功之乐也。’又《大司马》之职：‘师有功，则凯乐献於社。’注云：‘兵乐曰凯。’《司马法》曰：‘得意则凯乐，所以示喜也。’《左氏传》载晋文公胜楚，振旅，凯以入。魏晋以来鼓吹曲章，多述当时战功。是则历代献捷，必有凯歌。太宗平东都，破宋金刚，其後苏定方执贺鲁，李平高丽，皆备军容凯歌入东都。谨检《贞观》、《显庆》、《开元礼》书，并无仪注。今参酌古今，备其陈设及奏歌曲之仪如後。凡命将征讨，有大功献俘馘者，其日备神策兵卫於东门外，如献俘常仪。其凯乐用铙吹二部（笛、筚篥、箫、笳、铙、鼓，每色二人，歌工二十四人），乐工等乘马执乐器，次第陈列，如卤簿之式。鼓吹令丞前导，分行於兵马俘馘之前。将入都门，鼓吹振作，迭奏《破阵乐》、《应圣期》、《贺朝欢》、《君臣同庆乐》等四曲。《破阵乐》词曰：‘受律辞元首，相将讨叛臣。咸歌《破阵乐》，共赏太平人。’《应圣期》词曰：‘圣德期昌运，雍熙万宇清。乾坤资化育，海岳共休明。辟土欣耕稼，销戈遂偃兵。殊方歌圣泽，执贽贺平。’《贺朝欢》词曰：‘四海皇风被，千年德水清。戎衣更不著，今日告功成。’《君臣同庆乐》词曰：‘主圣开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革後，便是太平秋。’候行至太社及太庙门，工人下马，陈列於门外。据《周礼》、《大司乐》注云：‘献於祖。’《大司马》云：‘先凯乐献於社。’谨详礼义，则社庙之中，似合奏乐。伏以尊严之地。铙吹ん讠华，既无明文，或乖肃敬。今请并各於门外陈设，不奏歌曲。俟告献礼毕，复导引奏曲如仪。至皇帝所御楼前兵仗旌门外二十步，乐工皆下马徐行前进。兵部尚书介胄执钺，於旌门内中路前导。《周礼》：‘师有功，则大司马左执律，右秉钺，以先凯乐。’注云：‘律所以听军声，钺所以示将威。’今吹律听声，其术久废，请但秉钺，以存礼文。次协律郎二人，公服执麾，亦於门外分导。鼓吹令丞引乐工等至位立定。太常卿於乐工之前跪，具官臣某奏事，请奏凯乐。协律郎举麾，鼓吹大振作，遍奏《破阵乐》等四曲。乐阕，协律郎偃麾，太常卿又跪奏乐毕。兵部尚书、太常卿退，乐工等并旌门外立讫，然後引俘馘入献及称贺如别仪（别有献俘仪注）。如俘囚引出方退。伏请宣付当司，编入新礼，乃令乐工教习。”依奏。
    陈氏《乐书》曰：“唐六曲曰：凡军鼓之制有三，一曰铜鼓，二曰战鼓，三曰铙鼓。其制皆五采为重盖。究观乐图，铙鼓鼓吹部用之。唐朝特设为仪而不击尔。然刘定军礼，谓鼓吹未知其始，汉以雄朔野而有之，鸣笳以和箫，非八音也。隋大业中，铙鼓十二曲供大驾，六曲供皇太子，三曲供王公宴飨所用也。观汉有鼓吹铙歌十八曲，晋有鼓吹铙歌古辞十六篇，宋有鼓吹铙歌十篇，然则铙鼓岂非鼓吹铙歌之鼓邪（唐自铙鼓以下，属铙鼓部。《律书 乐图》云：“铙，军乐也，其部四色七曲：一曰《破阵乐》，二曰《上车》，三曰《行车》，四曰《向城》，五曰《平安》，六曰《惧乐》，七曰《太平》，各有词也。”）？
    宋朝卤簿大驾六引官：开封令，无鼓吹；开封牧，二十三人，扌冈鼓、金钲各一，大鼓十，铙鼓一，箫、笳、大横吹各二，笛及箫，筚篥及笳各一。太常卿，同上。司徒，六十四人：扌冈鼓、金钲各一，大鼓、长鸣各十六，铙鼓一、箫、笳、大鼓吹各四，节鼓一，笛及箫，筚篥及笳各四。御史大夫、兵部尚书并同开府牧。其大驾前部千六十四人：鼓吹令二员；府史四；主帅八，铙鼓、金钲各十二；主帅二十，大鼓百二十；主帅二十，长鸣一百二十；主帅四，铙鼓十二，歌、拱宸管或以筚篥充、箫、笳各二十四；主帅十，大横吹百二十，节鼓二，笛、箫、筚篥、笳、桃皮筚篥、各二十四；主帅四，扌冈鼓、金钲各十二；主帅十，小鼓、中鸣各百二十；主帅四，羽葆鼓十二，歌、拱宸管或以笛充，箫、笳各二十四。後部四百八十人，鼓吹丞二员；典事四；主帅四，羽葆鼓十二，歌、拱宸管、或以筚篥充，箫、各二十四；主帅四，铙鼓十二，歌、拱宸管，或以笛充，箫、笳各二十四；主帅八，小横吹百二十，笛、筚、篥笳、桃、皮筚篥各二十四。若亲祠，舆驾出宫，则宣德门太庙南郊警场千一百一十六人：鼓吹令、丞各二员；职掌四；府典史八；都知一；院官录事二；歌、筚篥、箫、笛共百八；金钲二十四；奏严鼓、鸣角、大横吹、小横吹各百二十；歌、笛各九十六；节鼓三；笳百四十四；筚篥九十六；桃皮筚篥四十八。通主辖人员共千二百七十五。凡大驾鼓吹通五引，用工千五百三十，法驾三分损一，用二引（开府牧、御史大夫各十六工）小驾八百一十六工。初，太祖受命，承五代之後，损省浮长，而鼓吹局工多阙，每举大礼，一切取於军隶以足之（至一品以下葬，应给者亦取於营隶）。後遂为常。大礼、车驾宿斋所止，夜设警场，每奏，先作金钲四，次大角四，次金钲二十四，次大角鼓百二十，次横吹等作一曲，如是者三叠，谓之一奏。三奏少止，五分其夜而奏之。乘舆至青城，祀前一日，御阙门观严警，亦劳赐焉。若巡幸，则夜奏以行宫前，人数减於大礼，用八百八十人。太祖皇帝建隆四年十一月，南郊，卤簿使张昭言：“准旧仪，銮驾将出宫入庙，赴南郊斋宿，皆有夜警晨严之制。唐宪宗亲郊，时礼仪使高郢奏称，据鼓吹局申，斋宿夜奏严。是夜警恐与扌追鼓版奏三严事不同。况其时不作乐悬，不鸣鼓吹，务要清洁。其致斋夜奏四严。请不行。详酌礼典，奏严之设，本缘警备，事体与作乐全殊。况斋宿之夜，千乘万骑，宿於仪仗之中，苟无鼓漏之徼巡，何以警众多之耳目？望依旧礼施行。”从之。
    乾德六年，判太常寺和岘言：“郊祀有夜警晨严，《六州》、《十二时》及鼓吹回仗时，驾前《导引》三曲，见阙乐章。望差官撰进，下寺教习应奉。”诏诸乐章，令岘修撰教习供应。
    程氏《演繁露》曰：“《六州歌头》，本鼓吹曲也。近世好事者，倚其声为吊古词，如秦亡草昧、刘项起吞并者是也。音调悲壮，又以古兴亡事实文之，闻其歌使人慷慨，良不与艳词同科，诚可喜也。”
    本朝鼓吹，止有四曲，《十二时》、《导引》、《降仙台》并《六州》为四，每大礼宿斋或行幸遇夜，每更三奏，名为警场。真宗至自幸亳，亲飨太庙、登歌始作，闻奏严，遂诏：“自今行礼罢，乃奏。”政和七年，诏《六州》改名《崇明祀》，然天下仍谓之《六州》，其称谓已熟也。今前辈集中大祀大恤，皆有此词。
    先是角工不足，常取於州县及营兵以充。祥符中，命籍兵二百馀工，使长隶太常以阅习焉。凡大乐充庭，则鼓吹局设熊罴十二案於宫县之外（率一案用十工，龙凤鼓一，金钅享一，羽葆鼓一，歌工三，箫二，笳二）。凡大角三曲，警严用之（《大梅花》、《小梅花曲》）。鼓吹五曲（御制《奉歌》，旧有《六州》、《十二时》、《导引》、《降仙台》。真宗崇奉真圣，亦设仪卫，故别有《导引》二曲也），其馀大小鼓、横吹曲，悉不传。唐末大乱，旧声皆尽。国朝惟大角传三曲而已，其鼓吹四曲，悉用教坊新声。车驾出入，奏《导引》及《降仙台》；警严，奏《六州》、《十二时》，皆随月用宫。仁宗既定雅乐，并及鼓吹，且谓警严一奏，不应再用其曲。亲制《奉歌》，以备三叠。又诏聂冠卿、李照造辞以配声，下本局歌之，是年郊祀遂用焉。皇亲飨明堂，御制《合宫歌》。熙宁亲郊，《导引》；还青城，增《降仙台》曲。
    仁宗皇二年，帝谓辅臣曰：“明堂直端门，而致斋於内，奏严於外，恐失静恭之意。”因下太常礼议。而议者言警场，本古之鼓{鼓蚤}，所谓夜戒守鼓者也，故王者师行、吉行皆用之。今乘舆宿斋，其仪卫本缘祀事，则警场亦因以警众，非徒取观听之盛，恐不可废。若以奏严之音，去明堂近，则请列於宣德门百步之外，俟行礼时罢。奏一严，亦足以称虔恭祀事之意。帝复谓辅臣曰：“既不可废，则祀前一夕，迩於接神，宜罢之。”
    神宗元丰中，献言者论鼓吹乐以为害雅，欲调治之，令与正声相得。杨杰言：“正乐者，先王之德音，所以感召和气，格降鬼神，移变风俗，而鼓吹者军旅之乐耳。盖鼓角横吹，起於西域，圣人存四夷之乐，所以一天下也；存军旅之乐，示不忘武备也。“娄氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则吹而歌之。燕亦如之。”今大祀，车驾所在，则鼓吹与武严之乐陈於门而更奏之，以备警严。大朝会则鼓吹列於宫架之外，其器既异先代之器，而施设概与正乐不同。国初以来，奏大乐作鼓吹备而不作，同名为乐，而用实异。虽其音声间有符合，而宫调称谓不可淆乱。故大乐以十二律吕名之，鼓吹之乐则曰正宫之类而已。若以律吕变易胡部宫调，则名混同而乐相紊乱矣。”遂不复行。
    徽宗政和七年，议礼局奏曰：“古者王师克捷必奏凯，所以耀武事，旌勋伐。黄帝涿鹿有功，命岐伯作凯乐，以劝士讽敌，故其曲有《灵夔竞》、《雕鹗争》、《石坠崖》、《壮士怒》之名。《周官》：‘王师大献，则令奏凯乐。’《乐师》：‘凡军大献，则教凯歌。’汉有《朱鹭》等十八曲。魏晋而下，莫不沿存尚，皆谓铙歌鼓吹曲，各易其名，以纪功烈。今所设鼓吹，唯备警卫而己，未有铙歌之曲，非所以彰休德而扬伟绩也。乞诏儒臣讨论撰述，因事命名，审协声律，播之鼓吹，俾工师习之。凡王师大献，则令鼓吹具奏，以耸群听。”从之。十二月，诏，《六州》改名《崇明祀》，《十二时》改名《称告礼》，《导引》改名《熙事备成》。六引内者，备而不作。大礼：车驾宿斋所止，夜设警场，用一千二百七十五人，奏严，用金钲、大角；大鼓乐用太小横吹、筚篥、箫、笳、笛、歌《六州》、《十二时》每更二奏之。
    高宗绍兴十三年，太常寺言：“将来郊祀大礼，排设大驾卤簿仪仗并六引，共用鼓吹八百八十四人，内鼓吹令、丞二人，昨在京，本寺自有令丞，如阙，以次充摄。目今并阙人。又府史、典史各四人，旧系本寺人吏充摄，缘人吏将来并充；赞者等已上，并乞差殿司指挥使以上充。又指挥使二人，旧系殿司差拨；又帅兵官四十六人，旧系殿前马步二司差受宣人充。今乞并令逐司依旧歌色四十八人，金钲十七人，扌冈鼓十七人，大鼓一百一十人，小鼓六十人，长鸣六十人，中鸣六十人，铙鼓十七人，拱宸管三十六人，羽葆鼓十二人，篥二十九人，桃皮篥二十四人，笳八十七人，大横吹七十人，小横吹六十人，箫八十七人，笛二十九人，节鼓一名。已上旧系差本寺鼓吹局乐工一百馀人，不足，并於逐司贴差杂攒乐人充。今鼓吹局乐工节目并阙，其前项合用人数，并乞令逐司依名色人数，下诸军及将下划刷稍谙乐艺之人。”从之。
    先是在京排设严更警场，用奏严鼓一百二十四面，金钲二十四，面鸣角一百二十只。至是以地步窄狭，难以排设，止用鼓角各六十，金钲二十，并差用殿前司中军人物。
    孝宗隆兴二年，兵部言：“奉明诏，大礼乘舆服御，除玉辂、平辇等外，所用人数，并从省约。内鼓吹合用八百四十一人，止用五百八十八人；警场合用二百七十五，人止用一百三十人。”
    按《汉志》言，汉乐有四，其三曰黄门鼓吹乐，天子宴群臣之所用；四曰短箫铙歌乐，军中之所用。则鼓吹与铙歌，自是二乐，而其用亦殊。然蔡邕言鼓吹者盖短箫铙歌，而俱以为军乐，则似汉人已合而为一。但短箫铙歌，汉有其乐章，魏晋以来因之，大概皆叙述颂美时主之功德；而鼓吹则魏晋以来以给赐臣下，上自王公，下至牙门督将皆有之，且以为葬仪。盖铙歌上同乎国家之雅颂，而鼓吹下侪於臣下之卤簿，非惟所用尊卑悬绝，而俱不以为军中之乐矣。至唐宋则又以二名合为一，而以为乘舆出入警严之乐。然其所用扌冈鼓、金钲、铙鼓、箫、笳、横吹、长鸣、篥之属，皆俗部乐也。故郊祀之时，太常雅乐以礼神，鼓吹严警以戒众，或病其雅、郑杂袭，失斋肃寅恭之谊者此。也又鼓吹本军中之乐。郊斋宿之时，大驾卤簿以及从官、六军、百执事，舆卫繁多，千乘万骑，旅宿以将事，盖虽非征伐，而所动者众，所谓军行师从是也。则夜警晨严之制，诚不可废。至於册宝、上尊号、奉天书、虞主庙皆用之，则不类矣。
    ●卷一百四十八 乐考二十一
    ○夷部乐
    《周礼》：师掌教乐，祭祀则帅其属而舞之（舞之以东夷之舞。疏：“凡舞夷乐皆门外为之。”）。大飨亦如之。旄人掌教舞散乐，舞夷乐（散乐，野人为乐之善者，若今黄门倡矣。自有舞夷乐，四夷之乐亦皆有声歌及舞。疏：“散乐，以其不官之员内谓之为散。黄门倡者，汉倡优之人，亦非官乐之内）。凡四方之以舞仕者属焉（疏：“即野人能舞者。”）。　娄氏掌四夷之乐与其声歌（四夷之乐：东方曰，南方曰任，西方曰株离，北方曰禁。《诗》云“以雅以南”是也。王者必作四夷之乐，一天下也，言与其声歌，则云乐者主於舞），祭祀则龠而歌之。燕亦如之（吹之，以管为之声）。
    《白虎通》云：乐元语曰：“东夷之乐曰《朝离》，万物微离地而生。乐持矛舞，助时生也。南夷之乐曰《南》。南，任也，任养万物。乐持羽舞，助时养也。西夷乐曰《味》。味，昧也，万物衰老，取晦昧之义也。乐持戟舞，助时养也。北夷乐曰《禁》，言万物禁藏。乐持干舞，助时藏也。”又曰：“先王推行道德，和调阴阳，覆被夷狄，故制夷乐。何不制夷礼？礼者，身当履而行之，夷狄不能行礼也。”
    陈氏《乐书》曰：“诗者民之情性，歌者民之欢心，是歌始於诗而乐又始於歌。凡此内自中国，外暨四夷，其风声气俗，虽因水土不同，至於所以为情性，为欢心，未始少异也。古人之於禽类，一载好其音，犹且取之，况夷歌乎？故《周官》：‘娄氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀，则龠而歌之。燕亦如之。’盖四夷之民，异音而同歌，先王祭祀燕飨必用之者，以其中天下而立，定四海之民，服而役之，得其欢心，使鼓舞焉，以承祭祀，供飨燕，君子之所乐故也。《传》曰：‘王者必作四夷之乐，一天下也。’其此之谓乎！然王者制夷狄乐，不制夷狄礼，何也？乐：者远近所同，礼、者异制而已。故制其乐，不制其礼，恐其不能从中国礼故也。岂非五方之民皆有性不可推移然邪？臣观契丹视他戎狄最为强桀，然所用声曲，皆窃取中国之伎，但不能和阐婉谐，弹丝ㄓ管，趋於成音而已。耻其本俗所玩，禁止不传，而中国第其蕃歌与舞。其制：小横笛一，拍鼓一，拍板一，歌者一二人和之，其声喽离促迫，舞者假面，为胡人衣服，皆效之，军中多尚此伎。太宗雍熙中，恶其乱华乐也，诏天下禁止焉，可谓甚盛之举矣。然今天下部落，效为此伎者甚众。非特无知之民为之，往往士大夫之家亦喜为之。诚推太宗禁止之制，凡朝廷作夷乐，特施於国门之外，以乐蕃使可也。苟用之燕飨，非所以示天下移风俗之意也。”
    △东夷
    高丽　其国乐工人紫罗帽，饰以鸟羽，黄大袖，紫罗带，大口，赤皮靴，五色纟舀绳。舞者四人，椎髻於後，有绛抹额，饰以金铛。二人黄裙襦，赤黄；二人赤黄裙，襦。极长其袖，乌皮靴，双双并立而舞。隋唐九部乐有高丽伎（其乐器己见《俗乐门》，此不详具）。唐武后时，尚馀二十五曲。贞元末，唯能集一曲。衣服亦浸衰败，失其本风。傀儡并越调夷宾曲，李破高丽所进也。宋乾德四年，镇州进伶官二十八人，善习高丽部乐，赐衣服银带，遣归本道。元丰，来臣求中国乐工教之。今之乐，大抵中国制。中国使至，尝出家乐以侑酒。
    百济　其国之乐，有鼓、角、箜篌、筝、竽、篪、笛之乐，投壶、围、樗蒲、握塑、弄珠之戏。宋朝初得之，至後魏太武灭北燕，亦得之而未具。周武灭齐，威振海外，二国各献其乐，周人列於乐部，谓之国伎。隋文平陈，并与《文康礼毕》而得之。唐贞观中，尝灭百济国，尽得其乐。至中宗时，工人亡散。开元中，岐王范为太常卿，复奏置之。其器有筝、笛、桃皮篥、箜篌，其歌曲入般涉调，唐英公将薛仁贵破其国，得而进之也，歌者有五种焉。其舞用二人，紫大袖裙襦，章甫冠，皮履。章甫，商冠也，而东夷服之，岂亦得其遗制欤！古人尝谓礼失求诸夷，信矣。
    氵岁貊　常以岁十月祭天，昼夜饮酒歌舞，名为“舞天”，其作乐，大抵与夫馀国同，特所用月异耳。
    三韩　其俗信鬼神，常以五月祭之。昼夜群饮，鼓瑟歌舞，踏地为节。十月农功毕亦如之（瑟形如筑，弹之亦有音曲云）。马韩国：常以五月下田种，毕功，因祭鬼神，昼夜聚饮歌舞，数十人蹋地低昂，以手足相应为节，有类铎舞。农功毕亦如之。
    夫馀　以腊月祭天，大会连日，饮食歌舞，名曰“迎鼓”。行人无昼夜，好歌吟，音声不绝。
    新罗　每岁八月十五日设乐，令群官射，赏以马布。唐贞观中，遣使献女乐二人。
    倭国　其乐有五弦、琴、笛。每至正月一日，必射戏饮酒为乐。隋大业中，尝遣裴世清使其国，其王设仪仗，鼓角歌舞迎之。
    日本　自唐以来，屡遣贡使。三月三日，有桃花曲水宴，八月十五日放生会，呈百戏。其乐有中国、高丽二部，歌词虽甚雕刻而肤浅。
    勿吉　隋开皇中遣使朝贡，文帝厚劳宴之，率皆起舞，曲折多斗容。
    △西戎
    高昌　西魏与高昌通，始有《高昌部》之乐，以备宴飨。隋开皇中，尝来献《圣明乐曲》。唐太宗伐其国，尽得其乐。其器有竖箜篌、琵琶、五弦、笙、笛、箫、篥、毛员鼓、都昙鼓、答腊鼓、腰鼓、羯鼓、鸡娄鼓、铜鼓、铜钹、具等十五种为一部。工二十人，舞人白袄锦袖，赤皮靴，赤皮带，红抹额。
    龟兹　自吕光灭龟兹，因得其声。吕氏亡，其乐分散。後魏平中原，复获之，其声後多变易。至隋，有《西国龟兹》、《齐朝龟兹》、《土龟兹》等，凡三部。开皇中，列於七部乐，其器大盛於闾。唐以为十部燕乐，奏安息乐以下雷大鼓，用龟兹乐，尤盛於开元之时，曹婆罗门累代传其素业。大和初，有米未稼、米万扌追（乐色舞艺，并见《俗部乐》唐十部下，兹不再录）。乐工人皂丝布头巾，绯丝布袍，锦袖，绯布。舞者四人，红抹额，绯袄，白帑，乌皮靴，其舞曲有《小天》、《疏勒盐》焉。
    疏勒　其乐有竖箜篌、琵琶、五弦、横笛、箫、篥、答腊鼓、羯鼓、提鼓、鸡娄鼓十种为一部。工十二人，歌曲有《亢利死让乐》，舞曲有《远服》，解曲有《盐曲》。盖起自後魏平冯氏通西域时。隋唐以备燕乐部。乐工人皂丝布白头巾，袍锦衤票，白丝布。舞人，白袄，锦袖，赤皮靴，赤皮带。曲调有《昔昔盐》、《一台盐》之类。
    容斋洪氏《随笔》曰：“薛道衡‘空梁落燕泥’之句，其诗曰《昔昔盐》，凡十韵。唐赵嘏广之为二十章。按：《乐苑》以为羽调曲。《元怪录》载，三娘工唱《阿鹊盐》。又有《突厥盐》、《黄帝盐》、《白鸽盐》、《神雀盐》、《疏勒盐》。《满座盐》、《归国盐》。唐诗：‘媚赖吴娘唱是盐’，‘更奏新声《刮骨盐》’。然则歌诗谓之‘盐’者，如吟、行、曲、引之类云。今南岳庙献神乐曲，有《黄帝盐》，而俗传以为‘黄帝炎’，《长河志》从而书之，盖不考也。”
    康国　其乐器有长笛、正鼓、和鼓、铜钹四种为一部。工七人，歌曲有《戢殿农和》，舞曲有《贺兰钵鼻始》、《末奚波地》、《农慧钵鼻始》、《前拔地慧地》等四曲，盖自周闵帝聘北狄女为后，获西戎伎乐也。隋、唐以备燕乐部。乐工人皂丝布头巾、绯丝布袍、锦领。舞二人，绯袄、锦领袖、绿绫裆、赤皮靴、白帑。舞急转如风，俗谓之胡旋。
    安国　其乐器有箜篌、琵琶、五弦、笛、箫、双篥、正鼓、和鼓、铜钹、歌箫、小篥、桃皮篥、腰鼓、齐鼓、檐鼓、具等十四种为一部。工十八人，歌曲有《附茎单时》、《歌芝栖》，舞曲有《末奚舞芝栖》，解曲有《居互》。後魏平冯氏通西域，得其伎，隋唐以备燕乐部。乐工人皂丝布头巾，锦衤票领，紫袖。舞二人，紫袄，白帑，赤皮靴。
    乞寒　本西国外蕃唐国之乐，其乐器有大鼓、小鼓、琵琶、五弦、箜篌、笛。其乐大抵以十一月倮露形体，浇灌衢路，鼓舞跳跃而索寒也。
    唐神龙时，并州清源令吕元泰上书曰：“《洪范》、《庶徵》、谋时寒若。《礼》曰：秋行夏令，寒暑不节，阴阳不调，政令之失，休咎之应，君臣所感。君能谋事则时寒顺之，何必效胡俗而乞索哉！”先天二年，中书令张说谏曰：“乞寒、泼胡，未闻典故，裸体跳足，盛德何观。挥水投泥，失容滋甚。法殊鲁礼，亵比齐优。恐非干羽柔远之义，樽俎折冲之道。愿择刍言，特罢此戏。”至开元元年十二月敕：“腊月乞寒，外蕃所出，渐浸成俗，因循已久。自今以後，无问蕃汉，即宜禁断。”
    西凉　晋末，中原丧乱，张轨据有河西，苻秦通凉州，旋复隔绝。其乐具钟磬，盖凉人所传中国旧乐，杂以羌胡之声也。自後魏传隋及唐，以备燕乐部。乐工平巾帻，绯褶。方舞四人，假髻，玉支钗，紫丝布褶，白大，五彩接袖，乌皮靴。白舞一人，史不载其服色。其器有编钟、编磬、琵琶、五弦、竖箜篌、卧箜篌、筝、筑、笙、箫、竽、大小篥、竖笛、横吹、腰鼓、齐鼓、檐鼓、铜钹、贝，为一部，工二十七人。其歌曲谓之《凉州》，又谓之《新凉州》，皆入婆陀调中，西凉府都督郭知运等所进也。唐坐、立二部，惟《庆善乐》独用西凉，故明皇尝命红桃歌《凉州》，谓其词贵妃所制，岂贵妃制之，知运进之邪？凉州进新曲，明皇命诸王於便殿观之。曲终，诸王皆称万岁，独宁王不贺。明皇询其故，宁王曰：“夫曲者，始於宫，散於商，成於角、徵、羽。臣见此曲宫离而少微，商乱而加暴。宫者，君也；商者，臣也。宫不胜则君体卑，商有馀则臣事僭。臣恐异日臣下有悖乱之事，陛下有播越之祸，兆於斯曲矣。”洎禄山南犯，明皇西幸，始知宁王善音，而胡音以乱华也。可不戒哉！
    天竺　其乐器有凤首箜篌、琵琶、五弦、横笛、铜鼓、毛员鼓、都昙鼓、铜钹、具等九种，为一部，工十二人。歌曲有《沙石︹》，舞曲有《朝天曲》。盖自张重华据有凉州，重译来贡男伎者也。其後国子为沙门来游，又传其方音。汉安帝时，天竺献伎，能自断手足，刳肠胃。唐高宗恶其惊俗，敕西域关津，不令入中国，亦一时英断也（商调有《大朝天》、《小朝天》）。乐工人皂丝布头巾，白练襦，紫绫，绯帔。舞二人，辫，朝霞袈裟，行缠，碧麻鞋。其舞曲有《小朝天》。南蛮、北狄之俗，皆随际断。今舞者咸用绳维首，反约杪，内於绳下，此其本也。
    大宛　其国多善马，马汗血，其先天马种。其马有肉角数寸，或解人语言，及知音乐，其舞与鼓节相应。观马如此，其乐可知矣。
    吐蕃　其俗以麦熟为岁首。围六博，吹蠡鸣鼓，以为戏乐。
    于阗　其俗以十二月一日肆筵设席，拍手拨胡琴唱歌，故隋代胡部舞曲，亦有于阗佛曲焉。宋开宝中，有僧吉祥，以其国王书来上，自言破疏勒国得舞象一，欲以为贡，诏从焉。
    拂　其国每岁蒲桃熟时，造酒肆筵，弹胡琴，打偏鼓，拍手歌舞，以为乐焉。
    △南蛮
    九真徼外蛮　其俗尚铜鼓，以高大为贵，方其初成，招致同类饮食，用金银钗击之。
    扶南　隋炀帝平林邑，获扶南工人及其匏琴，朴陋不可用，但以天竺乐转写其声而不齿乐部。
    赤土　扶南之别种。隋大业中，遣常骏等使其国，其王遣婆罗门鸠摩罗以舶三十艘吹螺击鼓以迓之。及使至，女乐迭奏，并用天竺乐。
    婆利国　梁天监中，遣使通朝贡，其王姓陈矫如，出则以象驾舆，施羽盖珠帘，其导从吹螺击鼓以为乐。
    林邑　其乐有琴、笛、琵琶、五弦，颇同中国制度。至於击鼓以警众，吹蠡以即戎，此其异也。南蛮之乐，多击鼓吹螺。
    附国　在蜀郡西北。其国俗好歌舞，其乐器则鼓簧吹长笛，有死者则子孙带剑杀鬼报冤焉。
    哥罗国　汉时闻於中国。其音乐有琵琶、横笛、铜钹、铁鼓。
    婆　其乐有横笛、鼓板，亦能舞。
    三佛齐　其乐有小琴、小鼓，昆仑奴，踏曲为乐。
    占城　其俗四月有游船之戏，七月集民作歌禳灾，答谢天道。其乐器有胡琴、笛鼓、大鼓。
    　其俗击鼓、铜锣，以祀神。宋至道中来朝，太宗令作本国歌舞，一人吹瓢笙如蚊蚋声。良久，十数辈连袂宛转而舞，以足顿地为节，询其名则曰《水曲》也。
    张蕃　其王每岁正月一日、七月一日公衙会诸蕃饮宴，亦动蕃乐。上户女出嫁，亦用铜鼓、铜锣焉。
    龙蕃　其俗凡遇四序称贺作乐，击大鼓，吹长笛，批管秘律，杖鼓。其乐曲有《贺圣朝》、《天下乐》、《应天长》。至於有物故者，雷吉天鼓，或唱挽歌焉。
    石蕃　其俗每遇四季节序，会官属宴乐。其乐器有琵琶、篥、大鼓。其曲各有《愿天长》、《感天恩》、《感皇恩》、《天下乐》云。
    罗蕃　其王每日授衙。凡遇祭飨，管设只於平川坡野。其作乐不过鸣大鼓，吹葫芦笙，乐人踏舞而已。
    拈国　汉安帝时，来献乐及幻人，能吐火，自支解，易牛马头，大会作之於庭。谏议大夫陈禅曰：“帝王之庭，不宜作夷狄之技。”
    南诏　唐贞元中，南诏异牟寻作《奉圣乐舞》，因西川押南八国使韦皋以进，上御麟德殿阅之，是不知古夷乐作於国门右辟之义也。南诏调《奉圣乐曲》用黄锺之均，舞六成，舞伎六十四人，赞引二人，序曲二十八叠，执羽而舞“南诏奉圣乐”字，曲将终，雷鼓作於四隅，舞者皆拜，金声作而起，执羽稽首，以象朝觐。每拜跪，节以钲鼓。又为五均：一曰黄锺，宫之宫；二曰太蔟，商之宫；三曰姑洗，角之宫；四曰林锺，徵之宫；五曰南吕，羽之宫。其文义繁杂，不足复纪。德宗既阅於麟德殿，以授太常工人。自是殿庭宴则立奏，宫中则坐奏。有坐部伎、立部伎。
    扶娄　周成王之时，南垂之南有扶娄国，或於掌中备百兽之乐，宛转屈曲於指，人形长数分，神怪歙忽，莫可名状。後世乐府，犹存此伎。其歌舞之类，不可得而知（见王子年《拾遗记》）。
    渤泥　其国人宴会聚乐，必坎鼓，吹笛，击钹，批掌歌舞以为乐。
    弥臣　边海之国。其主以木栅居海际水中，百姓皆楼居，俗好音乐，楼两端各置鼓，饮酒即击之，男女携手楼中，踏舞为乐。在永昌城之西南。
    古奴　其俗昼夜作市舟中，皆鸣鼓吹角以为乐。其衣被颇类中国。
    白狼　东汉明帝永平中，宋辅为益州刺史，移檄西南夷，喻以圣德。白狼王唐等百馀国重译来庭，有歌诗三章，辅所献也，《东观汉记》备载其词及夷人本语，皆重译训诂为华言，使览晓焉（歌三章：其一，《远夷乐德》；其二，《远夷慕德》；其三，《远夷怀德》）。
    大食麻罗拔　其俗，每年以二月为岁首，歌者多以胡琴，吹笛，鸣小鼓，舞唱拍。
    骠国　唐贞元中，重译来朝，献乐凡一十曲，工三十五人。其国与天竺相近，故乐多演释氏经论之词。每为曲，皆齐声唱，各以两齐敛为赴节之状，一低一仰，未尝不相对，有类中国《柘枝舞》焉。
    獠蛮　獠盖蛮之别种。其王各有鼓角一双，使子弟自吹击之，多执矛，用竹为簧，群聚鼓之，以为音节。
    邈黎　其民俗七日一次礼佛作乐，动胡琴，打鼓子饮宴以为节序。
    陈氏《乐书》曰：“乐有歌，歌有曲，曲有调，故宫调胡名婆陀力调，又名道调，婆罗门曰阿修罗声也。商调胡名大乞食调，又名越调，又名双调，婆罗门曰帝释声也。角调胡名涉折调，又名阿谋调，婆罗门曰大辩天声也。徵调胡名婆腊调，婆罗门曰舟阝罗延天声也。羽调胡名般涉调，又名平调移风，婆罗门曰梵天声也。变宫调胡名阿诡调也。李唐乐府曲调，有普光佛曲、弥勒佛曲、日光明佛曲、大威德佛曲、如来藏佛曲、药师琉璃光佛曲、无威感德佛曲、龟兹佛曲、并入婆陀调也。释迦牟尼佛曲、宝花步佛曲、观法会佛曲、帝释幢佛曲、妙花佛曲、无光意佛曲、阿弥陀佛曲、烧香佛曲、十地佛曲，并入乞食调也。大妙至极曲、解曲，并入越调也。摩尼佛曲，入双调也。苏密七俱陀佛曲、日光腾佛曲、入商调也。邪勒佛曲、入徵调也。观音佛曲、永宁佛曲、文德佛曲，婆罗树佛曲，入羽调也。迁星佛曲，入般涉调也。提梵入移风调也。”
    △北狄
    北狄之乐，本马上乐。自汉以来，总归鼓吹署。後魏乐府始有北歌。史所谓《真人代歌》是也。都代时，命掖庭宫人晨夕歌之。用隋代与西凉乐杂奏。当时存者五十三章，其名可解者六章而已。《慕容可汗》、《吐谷浑》、《部落稽》、《钜鹿公主》、《白净王太子》、《企喻》是也。梁乐府鼓吹，又有《太白净皇太子》、《小白净皇太子》、《企喻》等曲。隋鼓吹有《白净王太子曲》，与北歌校之，其音皆异，岂皆传闻不同邪？西凉节度盖嘉运所进《北庭伊州》，亦北歌之一也。唐开元中，歌工长孙元忠之祖，尝授北歌於侯将军贵昌。贞观中，诏贵昌以其声教乐府，能译者亦不能通知其词，盖年岁久远，失其真矣。岂非荀卿所谓节奏久而绝者乎？
    大辽　有八部。其渤海俗，每岁时聚会作乐，先命善歌舞者数辈前行，士女随之，更相唱和，回旋宛转，号曰踏钅追焉。宋太宗雍熙四年，帝以北戎侵轶，恶军中习蕃歌以杂华乐，诏诸道禁止之。至道元年，定州言新罗设番人二十人，自契丹亡归，传送阙下。帝召见便殿，皆手持大螺如五升器，称在契丹十一年，教令学吹此者凡五十辈，帝令吹之，声重浊奋厉，大率如角，问其曲，云单于。并赐衣服缗钱，隶军籍。
    鲜卑　周隋世，北歌与西凉乐杂奏，其不可解者，多可汗之辞，是燕、魏之际鲜卑歌也。後世惟琴曲传胡笳声云。
    陈氏《乐书》曰：“隋大业中，备作六代之乐，华夷交错，其器千百，炀帝分为九部，以汉乐坐部为首，外以陈国乐舞《玉树後庭花》也。西凉与清乐并龟兹、五天竺国之乐，并合佛曲、法曲也。安国、百济、南蛮、东夷之乐，并合野音之曲、胡旋之舞也。《乐苑》又以《清乐》、《西凉》、《龟兹》、《天竺》、《康国》、《疏勒》、《安国》、《高丽》、《礼毕》为九部，必当损益不同，始末异制，不可得而知也。观开皇中颜之推上言‘今太常雅乐，尽用胡声，请凭梁国旧事，考寻古曲’。高祖曰‘梁，亡国之音，奈何遣我用邪！’由此观之，隋唐之乐，虽有雅、胡、俗三者之别，实不离胡声也。历代沿袭，其失如此。圣朝宜讲制作，削去而正之，实万世利也。”
    按：《明堂位》言：“昧，东夷之乐也；任，南蛮之乐也。”《周礼》：“师掌教乐。”即昧也。独西戎、北狄之乐不见於经。岂周之兴也肇於西北，而化行及於东南，故必俟东夷、南蛮之乐尽入於王府，然後足以言声教之远被邪？然观隋唐所谓燕乐，则西戎之乐居其大半。郑夹氵祭以为雅、颂亦自西周始。凡清乐妙舞，未有不自西出者。八音之音以金为主，五方之乐惟西是承。虽曰人为，亦莫非禀五行之精气而然，是固一说也。愚又以为自晋氏南迁之後，戎狄乱华，如苻氏出於氐，姚氏出於羌，皆西戎也。亦既奄有中原，而以议礼制度自诡，及张氏据河右，独能得华夏之旧音，继以吕光、秃、沮渠之属，又皆西戎也。盖华夏之乐流入於西戎，西戎之乐混入於华夏，自此始矣。隋既混一，合南北之乐而为七部伎，所谓《清商三调》者，本中华之乐，晋室播迁，而入於凉州。张氏亡而入於秦，姚氏亡而入於江南，陈亡而复入北。其转折如此，则其初固本不出於西戎也。
    ○彻乐
    《周官 大司乐》：凡日、月食，四镇、五岳崩，大傀异灾，诸侯薨，令去乐（四镇，山之重大者，谓扬州之会稽，青州之沂山，幽州之医无闾，冀州之霍山。五岳：岱在兖州，衡在荆州，嵩在豫州，华在雍州，恒在并州。傀，犹怪也。大怪异灾，谓天地奇变，若星辰奔及震裂为害者。去乐，藏之也。《春秋传》曰：“壬午犹绎，《万》入去。”万，言入，则去者不入，藏之可知。傀，刘，九靡反，旧音怪）。大札，大凶，大灾，大臣死，凡国之大忧，令弛县（札，疫疠也。凶，凶年也。灾，水火也。弛，释下之，若今体兵鼓之为）。
    鲁宣公八年六月辛巳，有事於太庙。仲遂卒於垂。壬午，犹绎，《万》入去（绎，又祭陈昨日之礼，所以宾尸。万，舞名。，管也。犹者，可止之辞。鲁人知卿佐之丧不宜作乐，而不知废绎，故内舞去，恶其声闻）。仲尼曰：“非礼也，卿卒不绎。”昭公十五年二月癸酉，有事於武宫，入。叔弓卒，去乐卒事，礼也。
    晋知悼子卒，未葬（悼子，晋大夫荀盈），平公饮酒（与群臣宴），师旷、李调侍（侍，与君宴也。《燕礼》记曰：“请旅侍臣。”李调如字。《左传》作外嬖嬖叔），鼓钟（乐作也。《燕》礼：宾入门奏《肆夏》，既献而乐阕，献君亦如之）。杜蒉自外来，闻钟声，曰：“安在（怪之也。杜蒉或作屠蒯）？”《燕礼》曰：“在寝。”杜蒉入寝，历阶而升，酌曰：“旷饮斯！”又酌曰：“调饮斯！”又酌，堂上北面坐饮之，降，趋而出（三酌皆罚）。平公呼而进之，曰：“蒉！曩者，尔心或开予，是以不与尔言（曩，向也，谓始来入时。开，谓谏争有所启发）。尔饮旷，何也？曰：”子卯不乐（纣以甲子死，桀以乙卯亡，王者谓之疾日，不以举乐为吉事，所以自戒惧）。知悼子在堂，斯其为子卯也，大矣（言大臣丧，重於疾日也。《杂记》曰：“君於卿大夫，比葬，不食肉；比卒，哭不举乐。”）。旷也，太师也。不以诏，是以饮之也（诏，告也。太师典奏乐）。”“尔饮调，何也？”曰：“调也，君之亵臣也。为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也（言调贪酒食。亵，嬖也。近臣亦当规君疾忧）。”“尔饮，何也？”曰：“蒉也，宰夫也，非刀七是供，又敢与知防，是以饮之也（防，禁放溢）。”平公曰：“寡人亦有过焉，酌而饮寡人（闻义则服）。”杜蒉洗而扬觯（举爵於君也。《礼》，扬作腾。扬，举也。腾，送也。扬近得之）。公谓侍者曰：“如我死，则必毋废斯爵也（欲後世以为戒）。”至於今，既毕献，斯扬觯，谓之“杜举”（此爵遂因杜蒉为名，毕献，之宾与君）。
    《左传》：“晋荀盈如齐逆女（自为逆），还，六月，卒於戏阳（魏郡内黄县），殡於绛，未葬，晋侯饮酒，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊（公之使人执尊酌酒，请为之佐），许之，而遂酌以饮工（工，乐师师旷），曰：‘女为君耳，将司聪也（乐，所以聪耳）。辰在子卯，谓之疾日（疾，恶也。注见前）。君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是谓股肱。股肱或亏，何痛如之（言痛疾过於忌日）！女弗闻而乐，是不聪也。’又饮外嬖嬖叔（外，都大夫之嬖者）曰：‘汝为君目，将司明也（职在外，故主视）。服以旌礼（旌，表也），礼以行事（事，政令），事有其物（物，类也），物有其容（容，貌也）。今君之容，非其物也（有卿佐之丧而作乐欢会，故曰非其物），而女不见，是不明也。’亦自饮也，曰：‘味以行气，气以实志（气和则志完）志以定言，言以出令，臣实司味。二御失官，而君弗命，臣之罪也。’公说，彻酒。”
    《曲礼》：君无故玉不去身，大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟（忧乐不相干也。故，谓灾、祸、丧、病）。
    陈氏《乐书》曰：“父有服，宫中子不与於乐；母有服，声闻焉，不举乐；妻有服，不举乐於其侧。大功将至，辟琴瑟；小功至，不绝乐。盖乐不止於琴瑟，而琴瑟特常御者而已。《曲礼》曰：‘君子无故不彻琴瑟’。大功之亲有服，其将至，则为有故矣，虽辟琴瑟可也。未至，则不必辟矣。小功之亲有服，虽至，不绝乐。其将至，又可知矣。若夫於已有小功之丧，议而及乐，又礼之所弃也。”
    又曰：“鲁人朝祥而暮歌，孔子以为逾月，则其善也。孟献子礻覃悬而不乐，孔子以为加於人一等矣。盖朝祥暮歌者，於礼为不及，故必逾月然後善。礻覃架而不乐者，於礼为过，故不谓之知礼，特谓之加於人一等而已。祥而缟是月，礻覃徙月乐，然则祥而外无哭者，礻覃而内无哭者，非乐当作之时也。祥而逾月，礻覃而徙月，乐作之时也。祥礻覃而乐作，岂先王因人情而为之节文邪？”
    後汉仲长统论散斋可宴乐。御史大夫郗虑奏改国家斋日从古制，诸祭祀皆十日，致斋七日，散斋三日。致斋、散斋之日内，有嘉庆之事，或言可贺会宴乐，或言不可。尚书令荀与台郎董遇议曰：“《礼志》云：‘三日斋，一日用之，犹恐不敬。二日伐鼓，何居（音姬）。’又云：‘君致斋於外，夫人致斋於内。’散斋则是事之渐，然则散斋未绝外内与宴乐之事。今一岁之内，大小祭祀，斋将三百日，如此，无复用乐之时。古今之制，当各从所宜。若外张多日，而内实犯礼，乃所以废斋也。散斋宜从得会宴乐。”
    晋有司下太常曰：“朝廷遏密则素会。”时云“应悬而不乐”。博士孔恢议曰：“素会宜彻悬。设乐为作，不作则不宜悬也。孟献子悬，自是应作而不作耳。故夫子曰‘加於人一等’，非为不应作而应悬也。国哀尚近，诸金石不可陈於庭也。”於时不从恢议，正朝自悬而不作。
    徐广论曰：“魏武以正月崩，魏文以其年七月设伎乐百戏，是则魏不以丧废乐也。晋武以来，国有大丧，辄废乐三年。惠帝太安元年，太子丧未除，及元会亦废乐。穆帝永和中，为中原山陵未修复，频年元会废乐。是时太后临朝，后父褚裒薨，元会又废乐。孝武太元六年，为皇后王氏丧，亦废乐。孝武崩，太傅录尚书会稽王道子议，山陵之行，通婚嫁不得作乐，以一期为断。”
    汉魏故事：将葬，设吉凶卤簿，皆有鼓吹。新礼以礼无吉驾导从之文，臣子不宜释其麻以服元黄，除吉驾卤簿。又，凶事无乐，遏密八音，除凶服之鼓吹。挚虞以为：“葬有祥车，旷左，则今之容车也。既葬，日中反虞，迎神而还。《春秋传》：郑大夫公孙虿（丑介反）卒，天子追赐大路，使以行。《士丧礼》，葬有槁车乘车，以载生之服。此皆不唯载柩，兼有吉驾之明文也。既设吉驾，则宜有导从，以平生之容，明不致死之义。臣子麻，不得为身而释，以为君父则无不可。《顾命》之篇，足以明之。宜定新礼，设吉服导从如旧，其凶服鼓吹宜除。”诏从之。
    惠帝永宁元年冬，愍怀太子母丧，三年制未终，大司马府参军江统议，二年正会，不宜举乐。引《春秋传》曰“母以子贵”，而儒者谓《传》重非嫡，服同众子。《经》无明据，於义为短。今太子正位东宫，继体承业，监国尝膳，既处其重，无复议其轻制也。二年正会，不宜举乐。
    怀帝永嘉元年冬，惠帝三年制未终。司徒左长史江统议，二年正会，不宜作乐，以为：“自古帝王相承，虽生及有异，而受重同礼。《礼》，王侯尊殊，得臣诸父兄弟，故以僖嗣闵。左氏谓之逆祀，虽代变时殊，质文不同，至於受重尊祖敬宗，其义一也。《书》称遏密谅ウ之事，或以麻卒礼，或以心丧终制，故周景王有后嫡子之丧既葬，除服而宴乐。叔向曰：‘王宴乐已早。’二年正会，不宜作乐。”
    愍帝建兴元年十二月，元帝时为丞相，在建业。主簿熊远议：“以怀帝梓宫未返，正会不宜作乐。谨按：《尚书》尧崩，四海遏密八音。《礼》：凶年，天子彻乐减膳。孝怀皇帝崩於虏廷，梓宫未返，人神同忿，兆庶怨嗟。公与国同体，忧容未歇，如矜黎庶涂炭之困，久废欢悦伎乐之事，谓宜设馔以赐群下而已。”大将军王敦时，南门祭酒范坚白事云：“伏见每元会众乐备奏，倡伎兼作，愚浅多蔽，窃有未安。今国耻未雪，梓宫幽遐，不应备乐。”敦使州府博议，参军周武议云：“礼古今不同，谓宜取则於朝廷。”敦从之。
    晋符问章皇后虽哀限未终，后主已入庙，当作乐不？博士徐虔议，引周景王有后嫡子之丧，既葬，除服而宴乐，叔向犹议之，今宜不悬。虔又引《周礼》有忧则弛悬。今天子蒙尘，摄主不宜作乐，但先人血祀不可废耳。鲁庄公主已入庙，闵公二年吉，犹曰未可以吉，是不系於入庙也，谓不宜设乐。
    晋征北将军褚裒薨（皇太后之父），未葬，太后居丧，符问皇帝元会当作乐不？尚书王彪之议：“今若钟悬鼓吹皆可以作者，其馀羽毛丝竹，奚为废之？窃所未喻。元皇后秋崩，武帝咸宁元年飨万国设乐；恭皇后夏崩，成帝咸康八年飨万国不尽彻乐，未详二帝故事，孰得孰失。且恭皇后崩，垂向周月，朝行权制，六宫焕然，故以即吉经时，虽尊於万国然，於帝为卑，不尽彻乐之诏，或指在於斯也。纵令咸康末不尽彻乐以为合礼，亦非所以证今明喻也。《礼》云：‘母有丧，声闻焉则不举乐。’夫人之事亲尊，自王者达於庶人，不以贵贱异礼也。皇太后始居至哀，麻服在躬，号哭无时，钟鼓歌箫之音，实闻於内殿，非《礼》所谓‘不举乐’之说。今所欲存者轻，所为废者重，略轻崇重，附礼合情，敦於体训，於是乎在。意如前议，谓应设鼓悬钟而不作。”
    晋时，广昌乡君丧，御史中丞熊远表宜废小会。远言：“被符，冬至後小会。广昌乡君丧殡日浅，《礼》，大夫死，废一时之祭。祭犹可废，况馀事乎？冬至唯宜群下奏贺而己，未宜便小会。”有诏，以远表议示太常贺循，曰：“咸宁二年武皇帝故事，三朝发哀，三日不举乐。今旧事明文，卿详疑处答。”循言：“臣按《礼 杂记》，君於卿大夫，比卒哭不举乐。今虽降而无服，三月之内，犹锡以居，不接吉事，如远所启。咸宁诏书虽不合古义，然随时立宜，以为定制，诚非群下所得诮论。”穆帝升平元年冬至节小会，庐陵公主未葬，符问应作乐不。博士荀讷、曹耽等言，君於大夫，比卒哭不举乐。公主加有骨肉之亲，宜阙乐。太常王彪之引晋武帝诏，应作乐。按武皇诏，三朝举哀者，三旬乃举乐；其一朝举哀者，三日则举乐。太始十年春，长乐长公主薨；太康七年秋，扶风武王薨，武皇并举哀三日而已。中兴以来，更参论不改此制，今小会宜作乐。穆帝纳后用九月九日，是康帝忌月，於时疑不定，下太常。礼官荀讷议称：“《礼》只有忌日，无忌月语。若有忌月，即有忌时、忌岁，益无礼据。”当时从讷所议。军乐是军容，与常乐不等，谓振作於事无嫌。从之。
    唐贞观二十三年，高宗即位，诏：“宜以来年正月二日受朝，其乐悬及享群臣并停。”永徽元年正月，有司言：“依礼，享祀郊庙，并奏宫悬，比停教习，恐致废忘。伏寻故实，汉魏之後，庶事如旧。国之大礼，祠典为先。今既逾年，理宜从吉。若不隶习，即恐不调，诚敬有亏，致招罪责。”并从之。
    代宗大历十四年，礼仪使、吏部尚书颜真卿奏“谨按《周礼 大司乐职》云：‘诸侯薨，令去乐；大臣死，令弛悬。’郑注云：‘去，谓释下也。’且知哀轻者释，哀重者藏。又，晋元后秋崩，武帝咸宁元年飨万国，不设乐。晋博士孔恢议，朝廷遏密，悬而不乐。恢以为：‘宜都去悬。设乐为作，不作则不宜悬。国哀尚近，诸金石不可陈於庭。’伏请三年未毕，朝会都不设悬。如有大臣薨殁，则量事轻重，悬而不作。”敕付所司。
    宋仁宗嘉七年，秘阁校理裴煜奏：“大祠与国忌同者，有司援旧制，礼乐备而不作。忌日必哀，志有所至，其不有乐，宜也。然乐所以降格神，非以一已之私也。谨按，开元中，礼部建言忌日享庙应用乐。裴宽立议：‘庙尊忌卑则作乐，庙卑忌尊则备而不奏。中书令张说以宽议为是。宗庙如此，则天地、日月、社稷之祠用乐明矣。臣以为凡大祠天地、日月、社稷与忌日同者，伏请用乐。其在庙则如宽之议。所冀略轻存重，不失其称。’下其章，礼官议曰：‘《传》称祭天以烟，为歆神之始，以血为陈馔之始；祭地以埋为歆神之始，以血为陈馔之始；宗庙以灌为歆神之始，以腥为陈馔之始。然则天地、宗庙皆以乐为致神之始，故曰‘大祭有三始’，谓此也。天地之，虚豁而不见其形者，阳也。鬼神居天地之，不可以人道接也。声属於阳，故乐之音声号呼召於天地之，庶几神明闻之，因而来格。故祭必求诸阳。商人之祭，先奏乐以求神，先求於阳也；次灌地求神於阴，达於渊泉也。周人尚臭，四时之祭，先灌地以求神，先求诸阴也。然则天神、地、人鬼之祀，不可去乐明矣。今七庙连室，难分庙忌之尊卑，欲依唐旧制及国朝故事，庙祭与忌同日，并县而不作，其与别庙诸后忌同者作之。若祠天地、日月、九宫、泰一及蜡百神，并请作乐。社稷以下诸祠，既卑於庙，则乐可不作。”翰林学士王等以为：“社稷，国之所尊，其祠日若与别庙诸后忌同者，伏请亦不去乐。”诏可。
    神宗熙宁元年冬至，亲郊在谅ウ内，音乐缘事神皆不可废，於是礼院请郊庙及景灵宫用乐外，卤簿鼓吹及楼前太常、钧容等乐皆备而不作，其警场但鸣金钲鼓角而已。诏可。自後或有故废乐，则用以为例。
    高宗绍兴十二年初，上居谅ウ，臣僚有请明堂行礼宜停罢奏乐、受胙等事。上亟谕礼官详定。太常寺检照景德、熙、丰亲郊典故，除郊庙、景灵宫并合用乐，其卤簿鼓吹及楼前宫架诸军音乐，皆备而不作，每处警场止鸣金钲鼓角而已，即无去奏乐受胙之文。大飨为民祈福，为上帝、宗庙而作乐，礼不敢以卑废尊，《书》敛五福，锡庶民，况《熙宁礼》尤可考。其赦文有曰“六乐备舞，祥祉来臻”是也，然後诏遵旧典行之。其後礼部侍郎施奏：“礼经蕃乐，出於荒政，盖一时以示贬抑，昨内外暂止用乐。今徽考大事既毕，慈宁又已就养，其时节上寿，理宜举乐，一如旧制。”礼部寻言：“太母还宫，国家大庆，四方来贺，自今冬至、元正举行朝贺之礼，依国朝故事，合设大仗及用乐舞等，庶几明天子之尊，旧典不至废坠。”有诏俟来年举行。
    孝宗初践大宝，立班设仗於紫宸殿，备陈雅乐，礼官寻请车驾诣太庙亲行朝飨，用登歌金玉大乐及采绘宫架乐舞，其於受终文祖之义有光，而在前朝亦为阙典，独鼓吹乐在仗内，以钦宗丧制而遏音。迨安穆皇后庙，礼部侍郎黄中首言：“国朝故事，神主升，系用鼓吹导引，前至太庙，乃用乐舞行事。宗庙荐享虽可用乐，鼓吹施於道路，情所未安，请备而不作。”续给、舍详议，谓：“荐享宗庙，为祖宗也，故以大包小，则别庙不嫌於用乐。今庙之礼，为安穆而行，岂可与荐享同日语？将来礼谒祖宗诸室，当用乐舞，至别庙奉安，宜停而不用，盖用乐於前殿，是不以钦宗而废祖宗之礼，停乐於别庙，是安穆为钦宗丧礼而屈也。如此，则於礼顺义允。”遂俞其请。既而右正言周操上言：“祖宗前殿，尊无二上。其於用乐，无复有嫌。然用之享庙行礼之日亦可，而用於今日之则不可。盖礼为安穆而设，则其所用乐，是为安穆而用，虽曰停於别庙，而为后用乐之名犹在也。孰若前後殿乐俱不作为尽善尽美无可议哉！”诏从之。
    隆兴元年天申节，率群臣诣德寿宫上寿，议者以钦宗服除当举乐，事下礼曹。黄中复奏曰：“臣事君，犹子事父也。《春秋》，贼未讨不书葬，以明臣子之责，况钦宗实未葬，而可遽作乐乎？”上韪其言，事遂寝。
    《建炎以来朝野杂记》：“故事，北使来朝，例锡花宴，如在大祀斋之中，则不用乐，辞见亦然，行之久矣。乾道三年，虏使来朝会庆节上寿，在亲郊散斋之内，陈正献公时以副枢兼参预，请令馆伴以礼谕之。而议者虑生事，多请权用乐者。李文简为吏部郎官，建言：‘汉唐祀天地，散斋四日，致斋三日。我艺祖初郊亦然。自崇宁、大观法周礼，分祭天地，故前十日受誓戒。今既合祭，宜复汉唐及本朝旧制，庶几两得。’上颇难之。陈公又奏：‘必不得己，则上寿之日设乐，而宣旨罢之。及宴使客，然後复用，庶几事天之诚，得以自尽，而所以礼使人者亦不为薄，自当悦服矣。’上可其奏，且曰：‘宴殿虽进御酒，亦毋用乐，唯於使人乃用之耳。’诸公顾以为紫宸上寿，乃使客之礼，固执前议。陈公又不可，独奏言曰：‘奉诏旨，有以见圣学高明，过古帝王远甚！臣敢不奉诏。然犹窃谓更当先令馆伴以初议谕使人，再三不从，乃从今诏，则於礼为尽，而彼亦无词，不可遽鄙夷人而遂自为失礼以徇之也。’蒋子礼犹守前说，陈公争愈力，上顾陈公曰：‘可。’即谕阁门行之。陈公退，复为奏曰：‘彼初未尝必欲用乐，我乃望风希意，而自欲用之，彼必笑我以敌国之臣，而亏事天之礼，他时轻侮，何所不至？此尤不可不留圣虑。’上嘉纳焉。既而卒诏垂拱上寿止乐，正殿为北使权用。六年，生辰使当辞，复在亲郊散斋之内，赵温叔丞相时以起居舍人为馆伴使，面奏决不可用乐。上然之。十月癸酉，北使辞。先一日，上遣中使谕温叔云：‘来日已决意不用乐，万一使人不顺，不知如何结末，请舍人更加思虑，来日五更奏来。’温叔复奏：‘殿陛之上，行酒，使人决不能省会。万一省会，亦必不敢不顺。万一不顺，臣恭备员馆伴，当乞直前奏禀。乞宣谕使人，陛下寅畏上天，今既散斋，决不使乐。若使人必欲使乐，乞移此茶酒，就驿中管领。所谓结末，不过如此。”上纳用焉。或谓前郊，虏使之来极恭顺。上喜，思以异礼待之，故叶、魏二相皆主用乐之议。郑景望、刘文潜时为馆职，尝移书政府论之而不听也。至是用赵公之义，始去乐。论者韪之。
    ●卷一百四十九 兵考一
    ○兵制
    《周官 夏大司马》：“凡制军，万有二千五百人为军。王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿。二千有五百人为师，师帅皆中大夫。五百人为旅，旅帅皆下大夫。百人为卒，卒长皆上士。二十五人为两，两司马皆中士。五人为伍，伍皆有长（军、师、旅、卒、两、伍，皆众名也。伍一比，两一闾，卒一族，旅一党，师一州，军一乡。家所出一人，将、帅、长、司马者，其师吏也。言军将皆命卿，则凡军帅不特置，选於六官、六乡之吏。自卿以下，德任者使兼官焉。《春秋传》曰：“成国不过半天子之军。”《诗 常武》曰：“整我六师。”《文王》曰：“六师及之。”此周为六军之见於经者也。《春秋传》曰：“王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯。”此小国一军之见於《传》也。百人为卒，二十五人为两，故《春秋传》曰：“广有一卒，卒偏之两。”疏云：“此皆据在乡时为卿大夫、州长、党正、族师、闾胥、比长时尊卑命数而言。伍长不言下士者，以众为官卑，故略而不言。大国、次国、小国皆以命数同者军数则同。则上公为大国，侯、伯为次国，子、男为小国。鲁是侯爵，而《鲁颂》言：‘公徒三万。’注云：万二千五百人为军，三军合三万七千五百人，言三万者，举成数也。如襄公作三军，则是前无三军，惟僖公盛时有之。又，季武子为三军，叔孙昭子不可，云：‘我，小侯也。’是伯禽大侯之时有之。楚之军法：百人为卒，五十人为偏，二十五人曰两。君之戎分为二广，广有一卒为承，承有偏有两。以证此经‘百人为卒，二十五人为两’之意也。”）。一军，则二府，六史，胥十人，徒百人。”
    盱江李氏曰：“此则六乡为六军。又按：《遂人职》云：‘稽其人民而授之田野，简其兵器。’康成谓遂之军法如六乡，则六遂亦为六军。注疏谓天子六乡、六遂，合有十二军，而止六军何也？盖六乡为正军，六遂为副ヘ。至於大国之三乡、三遂，次国之二乡、二遂，小国之一乡、一遂，莫不皆然。但以王家迭用之则常六军尔，故止言六军，此乡、遂制军之法。”
    《小司徒》：“乃会万民之卒伍而用之。五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋（用，谓使民事之。伍、两、旅、卒、师、军，皆众之名。两、二十五人；卒，百人；旅，五百人；师，二千五百人；军，万二千五百人：此皆先王所因农事而定军令者也。欲其恩足相恤，义足相救，张容相别，音声相识。作，为也，使功令之事。追，逐寇也。《春秋》：“公追戎於济西。”胥，伺捕盗贼也。疏曰：“五人为伍，即五家为比，家出一人。在家为比，在军为伍。五伍为两，即五比为闾。闾，二十五家；两，二十五人。四两为卒，即四闾为族。族，百家；卒，百人。五卒为旅，即五族为党。党，五百家。旅，五百人。五旅为师，即五党为州。州，二千五百家；师，二千五百人。五师为军，即五州为乡，乡，万二千五百家；军，万二千五百人。”《管子》：“内政寄军令。在乡，五家为比；以营农事，比长领之；及其出军，家出一人，五人为伍，则伍长领之。在家，闾胥领之；闾在军则为两，司马领之。在家为族师，在军为卒长。在家为党正，在军为旅师。在家为州长，在军为师帅。在乡为大夫，在军为军将。”）。乃均土地，以稽其人民，而周知其数。上地，家七人，可任也者家三人；中地，家六人，可任也者二家五人；下地，家五人，可任也者家二人（均，平也。周，犹遍也。一家男女七人以上，则授之以上地，所养者众也。男女五人以下，则授之以下地，所养者寡也。正以七人、六人、五人为率者，有夫有妇然後为家。自二人以至十为九等。七、六、五者，为其中可任谓丁强任力役之事者也出老者一人而已，其馀男女强弱相半其大数）。凡起徒役者，毋过家一人，以其馀为羡，唯田与追胥竭作（郑司农云：“羡者，侥也。田，谓田猎也。追，谓追逐寇贼也。竭作者，尽行也。”）。凡国之大事，致民；大故，致馀子（大事，谓戎事也；大故，谓灾寇者也。郑司农云：“凡国有大事，乃当徵召。会聚百姓，则小司徒召聚之。馀子，谓羡也。”元谓馀子，卿大夫之子也，当守於王宫者也。疏曰：“此谓六乡之内，上剂致，一人为正卒，其馀皆为羡卒也。若六遂之内，以下剂致，一人为正卒，一人为羡卒，其馀皆为馀夫，饶远故也。”）。”
    《遂人》：“以岁时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穑。凡治野，以下剂致（致，犹会也。民虽受上田、中田、下田，及会之，以下剂为率，谓可任者家二人，优远民也）。”
    陈氏《礼书》曰：“古者国有游ヘ，田有馀夫，军有羡卒，皆所以副其正也。六乡以三剂致民：上地家七人，至毋过家一人，以其馀为羡，则一人为正卒，馀可任者皆羡卒也。六遂以下剂致民：上地可任者家三人，中地可任者二家五人，而皆以下地二人任之，则一人为正卒，一人为羡卒，其馀不预，所以优野人也。惟田与追胥竭作，乡遂皆然。以田猎禽兽，人所同欲；追伺盗贼，人所同恶故也。羡卒亦谓之馀子，则馀子自私言之，羡卒自公言之。故周诗曰：‘其军三单。’先儒谓公刘始迁於豳，无羡卒是也。”
    班固《汉志》：“殷周以兵定天下矣。天下既定，戢藏干戈，教以文德，而犹立司马之官，设六军之众，因井田而制军赋。地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里；成十为终，终十为同，同方百里；同十为封，封十为畿，畿方千里。有税有赋（师古曰：“税者，田租也。赋谓发赋敛之赋也。”）。税以足食，赋以足兵。故四井为邑，四邑为邱。邱，十六井也，有戎马一匹，牛三头。四邱为甸。甸，六十四井也，有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，卒七十二人，干戈备具，是谓乘马之法（郑氏曰：“甲士在车士也。”）一同百里，提封万井（提，举也，举四封之内），除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井（沈斥，水田泻卤也。术，大道也。川，谓水之通流者。沈谓居深水之下也。斥，咸卤之地），定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，此卿大夫采地之大者也（采，官也。因官食地，故曰采地），是谓百乘之家。一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，此诸侯之大者也，是谓千乘之国。天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘，故称万乘之主。戎马车徒干戈素具。春振旅以，夏茇舍以苗，秋治兵以，冬大阅以狩，皆於农隙以讲事焉。五国为属，属有长；十国为连，连有帅；三十国为卒，卒有正；二百一十国为州，州有牧。连帅比年简车，卒正三年简徒，群牧五载大简车徒，此先王为国立武足兵之大略也。”
    薛氏曰：“一封出车千乘。以杜氏法积算，十同千乘，当有戎马四千匹，牛一万二千头，甲士三千人，步卒七万二千人，合四卒之数，可以为六军。然而大国不过三军，其有六军者，犹天子六乡、六遂迭用之耳。记曰：‘大国不过千乘。’盖诸侯地不过百里，车不过千乘，以开方之法计之，方十里，为方一里者百，其赋十乘；方百里者，为方一里者万，其赋千乘。然赋虽出千乘，而兵不过三军，五百乘而已。则五百乘，三乡之所出也；千乘，阖境之所出也。何则？乡万二千五百家，合三乡则三万七千五百家。凡起徒役，毋过家一人，则三军为三万七千五百人矣。三军而车五百乘，则天子六军，为车千乘矣。”
    又曰：“周制，万二千五百人为军。六军，七万五千人。千里之畿，提封万井，定出赋六十四万井。一井之田，八家耕之，总计六十四万井之田，为五百一十二万家。家之一夫，为五百一十二万夫，以此夫众而供万乘之赋，是为七家而赋一兵。孙子曰：‘兴师十万，日费千金，内外骚动，怠於道路，不得操事者七十万家。’’盖言一夫从军，七家奉之，此亦见七家赋一兵也。自夫率之，七家相更以给军，则王畿之内，凡七征而役方一遍焉。”
    章氏曰：“司徒之可任者如此其多，《司马法》之出士徒如彼其少，盖古人之於兵不尽用之，《小司徒》只言其可任者，非实数也。後世反此。晋作州兵，乃是尽数调发，甚非先王之制。其他如鲁成作邱甲；苏秦谓齐宣王，临淄之中七万户，不下户三男子，而卒以二十一万；曹操谓崔琰曰：‘昨按户籍，可得三十万众，故为大州。’是皆以实数调发。惟孔明仅有此意，以蜀之大，其兵常不过十二万，而所用八万，常留四万以为更代。蜀之强，以孔明不尽用之故。及蜀之亡，尚有十万二千。数年之，所折不过二万耳。”
    ◎成周兵制图
    王　　　　六乡六遂　六军（七万五千人）
    大国（上公）　三乡三遂　三军（三万七千五百人）
    次国（侯、伯）　二乡二遂　二军（二万五千人）
    小国（子、男）　一乡一遂　一军（一万二千五百人）
    伍（五人）　　伍长、公司马，下士（一军，伍长二千五百人，六军共一万五千人）
    两（二十五人）两司马，中士（一军，两司马五百人，六军共三千人）
    卒（百人）　　卒长，上士（一军，卒长一百二十五人，六军共七百五十人）。
    旅（五百人）　旅帅，下大夫（一军，旅师二十五人，六军共一百五十人）。
    师（二千五百人）师帅，中大夫（一军，师帅五人，六军共三十人）。
    军（万二千五百人）军将，卿（一军，一人，六军共六卿）。
    章氏曰：“王畿千里，近郊五十里，远郊百里。郊为乡六，乡百里。通十为同，为百里者十，提封九万井，九十万夫之地，除山川城邑之属三万六千井（为六万四千井，六十四万夫之地），除公田九分之一，为五十万二千夫。又以一易、再易、三易通之，三分去一，为三十五万四百夫。率三百五十家赋一乘（四邱为乘，故曰邱乘），积六乡为千乘而馀。率七家赋一兵，积六乡为七万五千人。此六军之制也。六遂及三等侯国，皆如乡之法。畿方千里，为千里者十，如乡之除为三百五十万四千夫。赋车千乘，卒七十五万人，为六军者十，此通畿之师也（牧野之师，纣七十万，意通圻皆发）。大司马递而征之（大司马教兵，号名有县鄙、家乡、官野之异；等物有诸侯、军吏、师都、乡、遂、郊野之别。此见其递征），十年而役一遍，凡三家可任者率十有一人，则终身无过一再给公上事，盖先王忠厚之至，更劳均逸，不欲穷民之力也。古者畿内之兵不出，所以重内也。卒有四方之役，即用诸侯人耳。或遣上公帅王赋，亦不过元戎十乘，以先启而行也（王有四方之事，冢宰徵师於诸侯，如《诗 常武》：“文王命卿士，太师皇父，整我六师。”冢宰也。小宰掌戎具，虎贲氏奉书，以牙璋发之）。而调兵诸侯，亦各从其方之便。高宗伐楚，盖裒荆之旅；武王克商，实用西土。至於征徐以鲁（《费誓》），追貊以韩（《韩奕》），於淮夷以江、汉，略见於经，可考也。平王出戍，远以见刺，当是时，周都洛矣，自洛戍申、许，无乃未甚远，而周人已不堪，况後世有劳师万里者哉？春秋之初，从王伐郑，犹有蔡人、卫人。二百四十二年，王人会伐屡矣，未尝见师之出。唯败绩於茅戎，王师自出，《春秋》深讥焉。”
    齐桓公问管仲行伯用师之道，仲曰：“公欲定卒伍，修甲兵，大国亦将修之，而小国设备，则难以速得志矣。”乃作内政而寓军令焉。三分其国为二十一乡，工、商之乡六（工、商各三也，二者不从戎役），士乡十五（韦昭谓：“此士，军士也。十五乡合三万人，是为三军。农，野处而不昵，不在都邑之数，则下云五鄙是也。”），参国起案，以为三官，臣立三宰，工立三族，市立三乡，泽立三虞，山立三衡。作内政而寄军令焉。五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司；四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉。以为军令：五家为轨，故五人为伍，轨长帅之（居则为轨，出则为伍，所谓寄政）；十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之（小戎，兵车也。《诗》云：“小戎亻戋收。”）；四里为连，故二百人为卒，连长帅之；十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之；五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之。公将其一（工、商之乡隶公），国子帅五乡焉，高子帅五乡焉。三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓。春以振旅，秋以治兵。是故卒伍整於里，军旅整於郊。内教既成，令勿迁徙。夜战声相闻，足以不乖；昼战目相视，足以相识。凡三军教士，三万人，车八百乘（周制：戎车一乘，步卒七十二人，万二千五百人为军。今齐车一乘五十人，万人为军。以齐法参周制，车增三百乘，徒损三万人。吴子云齐桓募士五万人，未详），盖如乡之法。五鄙制鄙。三十家为邑，邑有司（制野鄙之政，此以下与郊内之政异）；十邑为卒，卒有卒帅；十卒为乡，乡有乡帅；三乡为县，县有县帅；十县为属，属有大夫。五属，故立五大夫，各使治一属焉。立五正（长也），各使听一属焉。是故正之政听属（正，五正，听大夫之治），牧政听县（牧，五属大夫，听县帅之治），下政听乡（下政，县帅。听乡帅之治）。自邑积至於五属，为四十五万家，率九家得一兵，得甲十万；九十家一车，得车五千乘，可为三军者四（长勺之战，桓公自谓有带甲十万，车五千乘，盖斥地甚大，非齐旧制）。盖如遂之法，以通国之数，而递征之率，车用六之一，士用十之三，大略依周变从轻便（当时地广，参用王畿之制）。正月之朝，乡长复事。君亲问焉，严蔽明蔽贤下比之罚。其贤者则乡长进之，官长书之，公訾相之，谓之三选。国子、高子退而乡，乡退而连，连退而里，里退而轨，轨退而伍，伍退而家。五属大夫复事，择其寡过者而摘之，亦严蔽贤蔽明下比之罚。五属大夫於是退而属，属退而县，县退而乡，乡退而卒，卒退而邑，邑退而家。政既成，以守则固，以征则强。
    苏氏曰：“尝读《周官 司马法》，得军旅什伍之数。其後读管夷吾书，又得管子所以变周之制。盖王者之兵，出於不得已，而非以求胜敌也，故其为法要以不可败而已。至於威、文，非决胜无以定霸，故其法在必胜。繁而曲者所以为不可败也，简而直者所以为必胜也。周之制，万二千五百人而为军，万之有二千，二千之有五百，其数奇而不齐，是以知其所以为繁且曲也。今夫天度三百六十，均之十二辰得三十者，此其正也。五日四分之一者，此其奇也。使天度而无奇，则千载之日，虽妇人孺子皆以坐而计，唯其奇而不齐，是故巧历有所不能尽也。圣人知其然，故为之章会统元，以尽其数，以极其变。《司马》曰：‘五人为伍，五伍为两，万二千五百人而为军。二百五十，十取三焉而为奇，其馀七以为正四奇四正而八阵生焉。’夫以万二千五百人而均之，八阵之中，宜其有奇而不齐者，是以多为之曲折，以尽其数，以极其变，钩联蟠屈，各有条理。故三代之兴，治其兵、农、军赋，皆数十百年而後得志於天下。自周之亡，秦汉阵法，不复三代。其後诸葛独识其遗制，以为可用，以取天下，然相持数岁，魏人不敢决战，而孔明亦卒无尺寸之功。岂八阵者先王所以为不可败而非以逐利胜者邪？若夫管仲之制兵，其可谓截然而易晓矣。三分其国以为三军。五人为轨，轨有长；十轨为里，里有司；四里为连，连有长，十连为乡，乡有良人。五乡一帅，万人为一军，公将其一，高、国将其二。三军三万人。如贯绳，如画棋局，疏畅洞达，虽有智者无所施其巧，故其法令简一，而民有馀力以致其死。昔者尝读《左氏春秋》，以为邱明最好兵法，盖三代之制至於列国犹有存者，以区区之郑，而鱼丽鹅鹳之阵，见於其书。及至管仲，阵法不少概见者，何哉？盖管仲欲以岁月服天下，故变古《司马法》而为是简略速胜之兵，是莫得而见其法也。其後吴、晋争长於黄池，王孙雒教夫差以三万人压晋垒而战，阵百为行，行百为阵，行阵皆彻，无有隐蔽，援桴而鼓之，勇怯尽应，三军皆欢，晋师大骇，卒以得志。由此观之，不简而直，不可以决胜。深惟後世不达繁简之宜，以取败北，而三代什伍之数，与管子所以治齐之兵，虽不可尽用，而其近如繁而曲者以之故守，近於简而直者以之决战，则庶乎其不可败而有所必胜矣。”
    林氏曰：“如韦昭之说，则是国内无农，其六乡为工商，其十五则为兵而已。五属之地，则皆农居之。四民之外，特有所谓士卒，则是兵农分矣。或曰齐变周制，欲速得志於天下，则国内之民，在十五乡者专使之为士卒，亦必有田以授之，第不使出租税，供他役，庶调发虽烦，而民亦不怨。若其工商之六乡，为农之五属，则皆不以为兵。”
    △右齐兵制
    晋曲沃武公，并翼僖王，使虢公命曲沃伯以一军为晋侯（庄十六年）。献公之十六年，始作二军。公将上军，太子申生将下军，以灭耿，灭霍，灭魏。惠公韩之败，作州兵（僖十五年，穆公获晋侯。吕甥言於众曰：“征缮以辅孺子，甲兵益多，庶有益乎！”众说。晋於是乎作州兵。五党为州，州二千五百家也。率一家起五人，则是一万二千五百人，古制也。孔颖达曰：“《周礼》，卿大夫以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，州长则否。今以州长管人既少，督察易精，故使州长治之。”）。文公於被庐，作三军（僖公二十七年）。将中军，溱佐之；狐毛将上军，狐偃佐之；栾枝将下军，先轸佐之。二军则上军为尊，三军则中军为尊。城濮之战，赋车七百乘（五万一千五百人）。按：楚启疆曰：“晋十家九县，长毂九百。其馀四十县，遗守四千。”而平公治兵邾南，甲车四千乘，则晋通国率亦五千乘。用七百乘，犹齐之法。其後作三行以御狄（二十八年）。荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行。成国不过三军，今复置三行，以辟天子六军之名，而实则为六军（按：《吴子》“晋文公召为前行四万，以获其志。”意即三行）。清原之，遂作五军（三十年）。盖文公虽增置三行，自知其僭，故罢之，更为上下新军。襄公於夷（文公六年），舍二军以复三军之制。景公必阝之战（宣十二年），三军增置大夫各一人，则犹三行也。至鞍之战（成二年），克请益车八百乘，始作六军，赏鞍之功（上、中、下各增新军，成六军）。韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃皆为卿，僭更王度若此。厉公鄢陵之战，罢新上军（十六年）。悼公初尚四军（襄公八年，楚伐郑，子展曰：“四军无阙。”），其後新军无帅，公使其什吏帅其卒乘、官属，以从於下军，明年遂舍之（襄十四年）。《传》曰：“礼也，成国不过半天子之军。”盖自文公僭王度，至悼公方革焉。
    △右晋兵制
    鲁自禽父封於曲阜，及僖公能复周公之宇，其《诗》曰“公车千乘”，说者以为大国之赋也。又，“公徒三万”，说者以为大国之军也。故知三军，鲁之旧。其曰三万，举成数也（实三万七千五百人）。宣公奢泰，初税亩，什二而税，既益民税。及成公谋伐齐（元年），作邱甲。邱各一甲，又益民赋，率一甸而加步卒二十四人、甲士一人，三甸而加一乘。兵车之赋，非复《司马法》之旧矣。
    程氏曰：“《周礼》：‘九夫为井，四井为邑，四邑为邱。邱十六井，出戎马一匹、牛三头。四邱为甸，甸方八里，六十四井，出长毂一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人。’又：‘成方十里，出长毂一乘。’古者或以甸为乘，或以乘为甸。以甸为乘，稍人掌邱乘之政令，《礼记》为社邱、乘粢盛是也。以乘为甸，卫良夫乘甸两牡是也。盖乘者甸之赋，甸者乘之地。甸方八里，据地言之；成方十里，无沟洫言之，其实一也。今作邱甲者，即邱出甲一人，是一甸之中，共百人为兵也。《梁》以为甲非人人之所能为，杜预以为邱出甸赋，加四倍，误矣。
    胡氏曰：“鲁至昭公时，尝於红，至增三之一耳。明年，战於鞍，四卿并出（前此《春秋》未有累书帅师者）。襄公十一年，三桓改作三军，三分鲁而各征其一：季氏使其乘之人，以其役邑入者无征，不入者倍征；孟氏使其半为臣，若子若弟；叔孙氏使尽为臣，不然不舍。至是中军削矣。昭公五年，遂舍中军，四分公室。季氏择二，二子各一，皆尽征之，而贡於公。季氏专将一军，而孟、仲各专一军之半，公无军焉。八年，於红，自根牟至於商、卫（根牟，鲁东界。商，宋也，鲁西南境。卫，北邻也），革车千乘。故邾人告吴曰，鲁赋八百乘，邾六百乘，盖竭作也。考之《春秋》，书五，皆在昭、定之世。自红之後，继大於北蒲（十一年），於昌闾（二十二年），又於北蒲者再（定公十三年，十四年）。独异於他公者，用见二公在位，君不得有其国，而夺於大夫。大夫不得专其政，而制於陪臣。各恃兵威以为强，假大之名，阴择其材力可任者以植私党，使国人莫敢睥睨，终於不可制，盖伤公室削弱，疾臣下恣横也。迄哀公十二年用田赋，又以夫田而赋。军旅之征，悉变邱乘之制，民无馀力矣（兵赋之法，因其田财。九夫为井，十六井为邱，通出马一匹、牛三头。今欲别其田及家财，各为一赋，故言田赋。古者田以出粟为主而足食，赋以出军为主而足兵。今开田而赋，军旅之征非矣）。”
    △右鲁兵制
    楚自若敖、冒，筚路蓝缕，以启山林。武王始为军政，作荆尸以伐随，授师孑以立陈法（庄四年，楚武王荆尸授师孑焉以伐随。按宣十二年，随武子论楚之兵曰：“荆尸而举。”杜预曰：“荆，楚也。尸，陈也。楚武王始更此为陈法，遂以为名。”孑，钅仓属，亦楚陈所利。大抵陈中有利於长兵者，有利於短兵者。弓矢利远是长兵，孑是短兵。盖楚参用孑为陈）。成王地方千里，城濮之役（僖二十八年），子玉请战，王怒，少与之师，唯西广、东宫与若敖之六卒从之，大抵皆非正军，制亦非古（子玉以若敖之六卒将中军，盖兵属子玉者。子西将左，子上将右，当是西广、东宫之兵。《传》曰：“楚右师、左师溃，楚败绩。子玉收其卒而止，故不败。”杜曰：“三军惟中军完，则不败者止若放之六卒。楚军有两广，即其亲军，今曰西广，止分其一而已。”杜注：“东宫曰太子，有宫甲分取以给之。”按：“文元年，商臣以宫甲围成王，是宫中兵也。若敖，楚武王之祖父，葬若敖者，子玉之祖也。”杜预曰：“六卒，子玉宗人之兵六百人，言不悉师以益之。”於时子玉既为令尹，而乃请战，盖欲增兵耳。若敖之六卒，乃子玉家兵。观宣公四年，楚子与若敖氏战於皋浒，敢於敌君战，则兵强可知）。穆王，按晋文、襄霸之後，楚益强大，时则严环卫之属（文元年《传》：“潘崇掌环列之尹。”杜《注》：“宫卫之官，列兵而环王宫。”又宣十二年《传》：“内官序当其夜，以待不虞。”注：“官，当同环列之尹、都君子、王马之属，所以亲卫於王，出入同之。”）。厥貉之会，陈、郑及宋受役於司马，以田孟诸，时则有右盂、左盂、两甄之制（文十年，会於厥貉，宋道楚子以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏为左司马。杜《注》：“盂，田猎陈名。”将猎，张两甄，故置二左司马，盖期思公复遂一人为右司马当中央，则左司马二人为两甄矣。两甄，犹言两翼）。庄王霸强，克庸以来（文十六年），无日不讨国人而训之于民生之不易；在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保。逮必阝之战（宣十二年），军制备矣。盖兆於武王，备於庄王，《传》莫详焉。三军以为正军（《传》曰：“楚子北，师次於必阝。沈尹将中军，子重将左军，子反将右军。”此三军者，盖正军也。是时孙叔敖为令尹秉政，不在三军之数，如南辕反旆，军进退皆由之，故知令尹为兼统三军矣），二广以为亲军（《传》载乐武子言楚军制曰：“其军之戎分二广。右广初驾，数及日中；左受之，至於昏，内官序当其夜。”郑氏曰：“广，平横陈之车。”杜预《注》：“二广，君之亲兵。”按《传》：“楚子分左、右广。右广鸡鸣而驾，日中而说；左则受之，日入而说。许偃御右广，养由基为右。彭名御左广，屈荡为右。王乘左广以逐赵旃。”杜预《注》：“楚王更迭载之，故各有御。”《传》又曰：“王见右广，将从之乘。屈荡尸之曰：‘君以此始，亦必以终。’自是楚之乘广先左。”盖左、右二广，为王亲军。右广初驾，以及日中；左广受之，以及日入。尝在王侧，内官序当其夜，若今之当更，循环卫。敌安当掩袭？亲军之制详矣。僖二十八年；西广从子玉时，子王专军政，故分西广以属之。今必阝之战则二广皆以侯玉迭载。其曰楚之乘广先左，杜预虽云以乘左得胜，然实则楚人尚左，故亲军分为二广，而王则乘左），游阙以为游兵（《传》“使潘党率游阙四十乘从唐侯。”游阙，盖游兵往来游补阙者，观兵陈何处为薄，则从而补之，所谓奇军以防败失，由正军中逐旋分出，不系步伍之数也）。广有一卒，卒偏之两（《传》曰：“广，有一卒，卒偏之两。”又曰：“楚子为乘广三十乘，分为左右。”《司马法》“百人为卒，卒二十五人为两，车十五乘为大偏，九乘为小偏，其尤大者，又有二十五乘之偏。”今一广十五乘，则古大偏之法，而曰卒偏之两者，孔颖达谓两广之别，各有一卒之兵百人也。一卒之外，复有十五乘之偏，并二十五人之两，既言一卒，又云卒偏之两，言卒之者，成辞婉句耳。盖防正军有败，则以偏卒易之；正卒有阙，则以偏卒补之），於陈则分左右二拒（《传》曰：“尹齐将右拒卒以逐下军；使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军。”亦犹郑二拒，盖楚子在中军，与晋中军相对，临战分此二拒，右拒当晋下军，左拒当晋上军，故杜预谓为陈名）。调卒之法：商农工贾，不败其业，卒乘辑睦，不奸於事。行军之典：则右辕，左追蓐，前茅虑无，中权後劲，百官象物而动，军政不戒而备（军行：右辕，左追蓐。凡兵车有甲士，有步卒。甲士在车，不供碎役。分步卒为前、左、右三处。兵车一辕，服马夹之。而言夹辕者，步卒被主分左右者。军行时又分之，在两厢挟辕，以为战备。《传》曰：“令尹南辕。”又曰：“改乘辕。”楚陈以辕为主，以辕表车，正是挟车，严兵以备不虞。其应左右者，使之追步草蓐，令离道求草，不近兵车。蓐，谓卧止之草，以为宿备。豫定左右之别，在道分使之，故云军行。至於对陈，则在车左右，前茅虑无：《正义》曰：‘茅，明也。’在前者，明为思虑所无之事，恐卒有非常，则预告军众，使知而为备，如今军行令人远在军前，斥度候望，虞有伏兵。使逾行之，持以绛及白为幡，与军人为私号，《曲礼》“前有水，则载青旌”之类是也。茅，明。《释言》：“文舍人曰‘茅，昧之明也。’”杜预注：“或曰：时楚以茅为旌，义未详。”中权是中军大将军进退之权，三军之心在此。权者，谓谋之高下轻重皆当。後劲，以精兵为殿。後世劲兵多在前，或被击败则後无应，劲兵之後，此最良法。百官象物而动，物，犹类也，谓旌旗画物类也。百官尊卑不同，象其所见之物而行动。军之政教，不待号令而自备。《周礼 大司马》：“仲秋教治兵辨旗物之用，王载太常，诸侯载，军吏载旗，师都载旌，乡遂载物，郊野载，百官载。”凡旗有军众者画异物，无者帛而已。尊卑所逮，各有物类，此云象物而动，谓军行时，当指治兵之法）。行军之翼日，则辎重至（乙卯，王乘左广以逐赵旃。及昏，楚师军於必阝，晋之馀师不能军。丙辰，楚重至於必阝。杜《注》：“辎重也。”楚辎重尝後正军一日，盖楚军有法，辎重若与正军过远，则有邀击之患；过近，则重兵才乱，正军亦溃。後世用兵先击辎重取胜者多，盖以非太近则太远，以是知楚辎重远大兵一日为得宜也）。凡此，皆军政之善者也。若共王之世，公子婴齐为简之师，组甲被练，皆创名之（襄三年《传》：“楚子重伐吴，为简之师。使邓廖帅组甲三百、被练三千。”简，谓选择也。杜预注：“组甲、被练，皆战备也。组甲，漆甲成组文。被练，练袍。”贾逵云：“组甲，以组缀甲，车士服之。被练，帛也，以帛缀甲，步卒服之。”孔颖达曰：“甲贵牢固，练若不固，宜皆用组，何当造不牢之甲而令步卒服之？岂欲其被伤，故使甲不牢也。若练以缀甲，何以谓之被？又组是条绳，不可为衣服，安得以为甲里？杜言组甲，漆甲成组文，今时漆甲有为文者。被，练文。不言甲，必非甲名。被是被覆衣著之名，故以练袍被於身上，虽并无明证，而杜说近之。”吕祖谦曰：“组甲、被练，皆择兵之精者。”被练，若今之软缠之类）。康王以掩为司马，始井沃衍，牧隰皋，赋车籍马，而有车兵、徒兵、甲之数（襄二十五年，楚掩为司马，子木使庄赋，数甲兵。掩书土田，牧隰皋，井衍沃。量入赋，赋车、籍马，赋车兵、徒兵甲、之数。既成，以授子木）。灵王斥地益大，陈、蔡不羹，邑赋千乘，於是有五帅（《左氏传》：“吴人败诸豫章，获其五帅。”）。平王简上国、东国之兵，都外都师，精练有法（昭十四年，楚平王使然丹简上国之兵於宗邱，且抚其民。使屈罢简东国之兵於召陵，亦如之。好於边疆，息民五年，而复用师。杜预注：“上国，都在国都之西，西方居上流，故谓之上国。”按下云简东国之兵，亦如此，知此是简西国之兵也。西国、东国，皆是楚人在国之东、西者。孔颖达曰：“西为上，则东为下，下言东，则此是西，互见也。”）。至若成丁，则若申、息之子弟（僖二十八年，楚子入居於申。子玉城濮之败，王使谓之曰：“大夫若入，其若申、息之老何？”杜预曰：“申、息二邑子弟皆从子玉而死。”）；士兵则若都君子；按之则若王马之属（昭二十七年《传》：“左司马戍帅都君子与王马之属以济。”师杜《注》：“在都邑之士有复除者。”贾逵云：“平常免其行役，事急则从乃使之耳。”君子既有士，则不调发，唯吴、楚多有此，事急则从。如越有君子六千人是也。王马之属，王养马官属校人之类，凡此皆以急调役，非常法）。其为舟师以待吴寇，而卒莫能以得志，故曰吴用木也，我用革也（楚用舟师，自康王始。考之经传，吴自成七年始入州来，暨共王卒，继侵楚。明年，败楚於皋舟之隘。是吴利在舟师，楚惧无以敌吴。後十年，康王始为舟师，以略吴疆，而吴乃灭巢。昭王时，救潜之役，令尹子常以舟师及河内而还，竟无成功。其後，囊瓦伐吴，师於豫章，吴人见舟豫章，而潜师於巢，遂败楚师。入郢之後，吴太子终累又败楚舟师，获其帅，盖楚虽以备舟，置舟师，而实莫能胜，亦地形用便有不同耳）。
    △右楚兵制
    秦自非子为孝王养马、渭之，封为附庸，至秦仲始大。秦仲之孙襄公，当平王初，兴兵讨西戎以救周。平王东迁，遂有岐、丰之地，列为诸侯，地与戎相错。襄公其车马，备其兵甲，武事备矣。至穆公霸西戎，始作三军。ゾ之役，三帅而车三百乘。又置陷阵（《吴子》：“秦置陷阵三万。”），鲁定公五年，秦子蒲、子虎帅车五百乘救楚，兵力益以强盛。及孝公用商鞅定变法之令，令民为什五而相收连坐，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男以上不分异者倍其赋，有军功者各以率（音律）受上爵，为私斗者各以轻重被刑，宗室非有军功论不得为属籍。行之十年，民勇於公战，怯於私斗。又以秦地旷而人寡，晋地狭而人稠，诱三晋之人耕秦地，优其田宅，而使秦人应敌於外，大率百人则五十人为农，五十人习战，凡民年二十三，附之畴官，给郡县一月而更谓卒，复给中都一岁谓正卒，复屯边一岁谓戍卒，凡战获一首，赐爵一级（自公士至大庶长十八级，後通关内、列侯，二十级）。皆以战功相君长。长平之役，年十五以上悉发，又非商鞅之旧矣。
    △右秦兵制
    苏秦说燕文侯曰：“燕东有朝鲜、辽东（二水名），北有林胡、楼烦（楼烦，属雁门郡二胡国名，朔、岚已北），西有中、九原（二郡名），南有滹沱、易水，地方二千里，带甲数十万，车六百乘，骑六千匹，粟支数年。南有碣石、雁门之饶，北有枣栗之利，民虽不佃作而足於棘栗矣，此所谓之天府也。”说赵肃侯曰：“当今之时，山东之建国，莫强於赵。赵地方二千馀里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支数年。西有常山，南有河、漳，东有清河，北有燕国。臣窃以天下地图按之，诸侯之地，五倍於秦，料度诸侯之卒，十倍於秦。六国为一，并力西向而攻秦，破秦必矣。说韩宣惠王曰：”韩，氏有巩、洛、成皋之固，西有宜阳、商阪之塞，东有宛、穰（二县名）、洧水，南有陉山，地方九百馀里，带甲数十万，天下之强弓劲弩，皆从韩出。子（南方子，蛮夷柘弩，皆善材）、少府、时力、距来者（韩有子弩，又有少府所造二种之弩。按：时力，谓作之得时，力倍於常，故名时力。距来者，谓弩势劲利，足距来敌也。见《淮南子》），皆射六百步之外。韩卒超卒而射，百发不暇止，远者括蔽洞胸，近者镝心。韩卒之剑戟，皆出於冥山（冥山在朔州北）、棠（在豫州偃城）、墨阳（《淮南子》曰：“墨阳之莫邪也。”）、合赙（《战国策》作合伯，《春秋後语》则合相）、邓师、宛冯（邓国有功铸剑，因名邓师。宛人於冯池铸剑，故号宛冯。在荥阳）、龙渊、太阿（二剑名），皆陆断牛马，水截鹄雁，当敌则斩，坚甲铁幕，革抉、芮（抉音决，谓以革为射决。决，射也。音伐，谓也。芮，谓系盾之纷绶也），无不毕具。以韩卒之勇，被坚甲，疏劲弩，带利剑，一人当百，不足言也。”说魏襄王曰：“大王之地，南有鸿沟、陈、汝南、许、郾、昆阳、召陵、舞阳、新都、新妻阝；东有淮、颖、煮枣、无胥；西有长城之界；北有河外、卷、衍、酸枣，地方千里。地名虽小，然而田舍庐庑之数，曾无所刍牧。人民之众，车马之多，日夜行不绝，訇訇殷殷（訇，麾宏反。殷，音隐），若有三军之众。臣窃量大王之国不下楚。窃闻大王之卒，武士二十万（即魏氏武卒也。注见後班固《刑法志》），苍头二十万（谓以青巾裹头，以异於众。《荀子》：“魏有苍头二十万是也。”），奋击二十万，厮徒十万（厮养之卒，谓养马贱者，亦为兵）。车六百乘，骑五千匹，此其过越句践、武王远矣。说齐宣王曰：“齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有勃海，此所谓四塞之国也。齐地方二千馀里，带甲数十万，粟如邱山。三军之良，五家之兵（五家，即五国），进如锋矢，战如雷霆，解如风雨，即有军役，未尝背泰山，绝清河，涉勃海也（言临淄自足，齐有军役，不用度河取二部）。临淄之中七万户。臣窃度之，不下户三男子，三七二十一万，不待发於远县，而临淄之卒，固已二十一万矣。”说楚威王曰：“楚，天下之强国也，王，天下之贤王也。西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有陉塞、郇阳。地方五千馀里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年，此伯王之资也。”班固《汉书 刑法志》曰：“春秋之後，灭弱吞小，并为战国。稍增讲武之礼，以为戏乐，用相夸视（师古曰：“视读曰示。”）。而秦更各角抵（师古曰：“抵音丁礼反，解在《武纪》。”），先王之礼，没於淫乐中矣。雄桀之士，因辅时，作为权诈，以相倾覆，吴有孙武，齐有孙膑（师古曰：“膑音频忍反。”），魏有吴起，秦有商鞅，皆禽敌立胜。垂著篇籍。当此之时，合从、连衡（师古曰：“衡，横也。战国时、齐、楚、韩、魏、燕、赵为从，秦国为衡。从音子容反，谓其地形南北从长也。秦地形东西横长，故为衡也。”），转相攻伐，代为雌雄（师古曰：“代，亦迭也。”）。齐愍以技击︹，（孟康曰：“兵家之技巧。技巧者，习手足，便器械，积机关，以立攻守之胜。”）魏惠以武卒奋（师古曰：“奋，盛起。”），秦昭以锐士胜（师古曰：“锐，勇利。”）。世方争於功利，而驰说者以孙、吴为宗。时唯荀卿明於王道而非之曰：‘彼孙、吴者，上利而贵变诈，施於暴乱昏之国，君臣有（师古曰：“言有隙不谐和。”），上下离心，政谋不良，故可变而诈也。夫仁人在上，为下所（读作仰），犹子弟之卫父兄，若手足之头目，何可当也（，御难也）。邻国望我，欢若亲戚，芬若椒兰，顾视其上，犹焚灼仇仇，人情岂肯为其所恶而攻其所好哉？故以桀攻桀，犹有巧拙；以桀攻尧，若卵投石，夫何幸之有（师古曰：“言往必破碎。”）！《诗》曰：‘武王载旆，有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢遏（师古曰：“《殷颂 长发》之诗也。武王，谓汤也。虔，敬也。遏，止也。言汤建号兴师，犹本仁义，虽执戚钺，以敬为先，故得如火之盛，无能止也。”）。’言以仁义绥民者，无敌於天下也。若齐之技击，得一首则受赐金。事小敌脆，则俞可用也（师古曰：“俞，与偷同，谓苟且。”）；事钜敌坚，则涣然离矣，是亡国之兵也。魏氏武卒，衣三属之甲（服虔曰：“作大甲三属，竟人身也。”苏林曰：“兜鍪也。盆领也，髀也。”如淳曰：“上身一，髀一，胫缴一，凡三属也。”师古曰：“属，联也。”），操十二石之弩，负矢五十个，置戈其上，冠胄带剑，赢三日之粮（师古曰：“个读曰{固}，{固}枚也。胄，兜鍪也。冠胄带剑者，著兜鍪而又带剑也。赢，谓担负也，音盈。”），日中而趋百里（师古曰：“中，一日之中。”），中试则复其户，利其田宅（师古曰：“中试，试之而中科条也。复，谓免其赋税也。利田宅者，给其便利之处也。中音竹仲反。复音方目反。”）。如此，则其地虽广，其税必寡，其气力数年而衰，是危国之兵也。秦人，其生民也狭厄，其使民也酷烈（师古曰：“狭，地小也。隘，险固也。酷，重辱也。烈，猛威也。”）。劫之以，隐之以厄（郑氏曰：“秦地多隘，藏隐其民於隘中也。臣瓒曰：“秦政急峻，隐括其民於隘狭之法。”），狃之以赏庆，道之以刑罚（师古曰：“狃，串习也，音女救反。道读曰导。”），使民所以要利於上者，非战无由也。功赏相长，五甲首而隶五家（服虔曰：“能得著甲者五人首，使得隶役五家也。”如淳曰：“役隶五家，是为相君长。”），是最为有数，故能四者有胜於天下。然皆干赏蹈利之兵，庸徒鬻卖之道耳（师古曰：“鬻音育。”），未有安制矜节之理也（师古曰：“矜，持也。”）。故虽地广兵︹，思思常恐天下之一合而共轧已也（苏林曰：“思音慎而无礼则葸之葸。思，惧貌也。”张晏曰：“轧，践轹也。”师古曰：“思音先祀反，轧音於黠反。”）。至乎齐桓、晋文之兵，可谓入其域而有节制矣（孟康曰，“入王兵之域而未尽善也。”），然犹未本仁义之统也。故齐之技击，不可以遇魏之武卒；魏之武卒，不可以直秦之锐士（师古曰：“直，亦当也。”）；秦之锐士，不可以当桓、文之节制；桓、文之节制，不可以敌汤、武之仁义。’故曰：‘善师者不陈（师古曰：“战陈之义，本因陈列为民，而名音变耳。字则作陈，更无别体。而末代学者辄改其字旁从车，非经史之本文也。今宜依古，不从流俗也。”），善陈者不战，善战者不败，善败者不亡。’若夫舜百僚，咎繇作士（师古曰：“土师，理官，谓司寇之职也。”），命以‘蛮夷猾夏，寇贼奸宄’，而刑无所用，所谓善师不陈者也。汤、武征伐，陈师誓众，而放禽桀、纣（师古曰：“谓《汤誓》、《泰誓》、《牧誓》是也。”），所谓善陈不战者也。齐桓南服︹楚，使贡周室（师古曰：“谓僖四年伐楚，次於陉，责包茅不入，王祭不供也。”），北伐山戎，为燕开路（师古曰：“谓庄三十年伐山戎，以其病燕故。”），存亡继绝，功为伯首（师古曰：“谓存三亡国，卫、邢、鲁也。伯读曰霸。”）。所谓善战不败者也。楚昭王遭阖庐之祸，国灭出亡（师古曰：“谓定四年，吴入郢，楚子出，涉睢，济江，入於中也。）。”父老送之。王曰：‘父老反矣，何患无君？’父老曰：‘有君如是其贤也！’相与从之。或走赴秦，号哭请救。（师古曰：“谓申包胥如秦乞师也。夯，古奔字。”）秦人为之出兵（师古曰：“谓秦子蒲、子武帅车五百乘以救楚也。”）。二国并力，遂走吴师（师古曰：“谓子蒲大败夫概王於沂，射之子从子西败吴师於军祥），昭王返国（师古曰：“吴师已归，楚子入郢。”），所谓善败不亡者也。若秦因四世之胜，据河山之阻，任用白起、王翦豺狼之徒，奋其爪牙，禽猎六国，以并天下（师古曰：“言如猎之取兽。”）。穷武极诈，士民不附，卒隶之徒，还为敌雠（师古曰：“谓陈胜、吴广、英布之徒也。”），起合，果共轧之（师古曰：“，疾风也，如之起，言其速也；如之合，言其盛也。，音必遥反。”）。斯为下矣。凡兵，所以存亡继绝，救乱除害也。故伊、吕之将，子孙有国，与商、周并（师古曰：“言其同盛衰也。”）。至於末世，苟任诈力，以快贪残。争城，杀人盈城；争地，杀人满野。孙、吴、商、白之徒，皆身诛戮於前，而国灭亡於後（师古曰：“孙武、孙膑、吴起、商鞅、白起也。”）。报应之，各以类至，其道然矣。”
    自周室以东，诸侯强大，僭侈兵法军制，国自为政，俱非先王之旧，晋、楚、齐、秦其尤也。鲁虽弱国，而军制亦屡变，故摭《左氏内》、《外传》诸书，略考诸国之兵制。至战国时，六王争强，军政虽无可考，而略见於苏秦之说。班孟坚《西汉 刑法志》，论兵多述春秋、战国时事，颇有可考，故具载之。
    秦始皇既并天下，分为三十六郡，郡置材官；聚天下兵器於咸阳，铸为锺钅；讲武之礼，罢为角。是时北筑长城四十馀万，南戍五岭五十馀万，骊山、阿房之役，各七十馀万。兵不足用而後发谪矣，其後里门之左一切发之而胜、广起（里门左，谓闾里之左。凡居者以富强为右，贫弱为左。秦役戍多富者，役尽兼取贫弱而发之也）。
    山斋易氏曰：“始皇既并天下，北筑长城，南戍五岭，又有骊山、阿房之役，兵不足用，乃至发谪。先发弛刑之类，次发西贾人之类，次发治狱不直者之类，次以隐官刑徒者，次以尝有市籍者，又其次则大父母、父母尝有市籍者，先发里门之左，名闾左之戍，未及发右而二世立，复调材士五万人以卫咸阳，民不聊生，天下骚动，而胜、广起矣。是时楚兵百万，而秦发近县不及，乃赦骊山徒、奴产子以击盗。及关东盗贼益炽，又发关中卒以击之，而章邯三岁将兵，亡失已十数万，坑於降楚者又二十馀万。沛公入关而秦遂以亡。原秦之亡，皆起於兵备废弛而倚办於仓卒。高祖鉴其弊，而於郡国京师兵备严整，且内外有相制之势，汉法之善者也。
    按班史以销锋镝、弛武备为秦之所以亡，山斋因而发明其说。然愚以为秦之亡，非关於兵弛也。当时尽吞六雄，威震六合，彼胡、越僻在裔夷，岂能为纤芥之害，而发百万之师以戍之。骊山、阿房之役，又复数十万，健卒壮士，虚耗於无用之时，糜烂於不切之役，盖侧目倒戈相挺而并起者皆秦兵也。《史记》言，先是诸侯吏卒繇使屯戍过秦中者，秦中吏卒遇之多无状，及章邯以秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折辱秦吏卒，秦吏卒多怨，窃言曰：“章将军等诈吾属降诸侯。今能入关破秦大善，即不能，诸侯虏吾属而东，秦又尽诛吾父母妻子，奈何？”诸将微闻其语，以告项羽，羽乃尽坑秦卒二十馀万人。夫此二十万人者，即十馀年前王翦、王贲等将之以横行天下，诛灭六雄者也。国有兴废，而士心之勇怯顿殊，异哉！然章邯之降也，特以畏赵高之谗、二世之诛，而其兵固非小弱，亦未尝甚败衄也。而此二十万人者，亦复弭耳解甲，而曾无异辞。虽明知必蹈祸机，反幸诸侯之入关以纾祸，所谓“寡助之至，亲戚叛之”者欤！
    ●卷一百五十 兵考二
    ○兵制
    汉兴，踵秦而置材官於郡国。
    十一年，发巴蜀材官及中尉卒三万人皇太子卫，军霸上。惠帝七年，发车骑、材官诣荥阳。文帝三年，发中尉材官，属卫将军，军长安。景帝後二年，发车骑、材官屯雁门。武帝，王恢击匈奴，伏兵车骑、材官三十馀万，匿马邑旁谷中。
    宣帝神爵元年，发三河、颍川、沛郡、淮阳、汝南材官诣金城。
    易氏曰：“《刑法志》曰‘踵秦置材官、车骑於郡国’，特其略耳，其实不惟置材官而已。又曰‘武帝外有楼船’，特言用楼船以平百粤耳，其实高祖已有楼船之制也。《光武纪》注所引《汉官仪》曰：‘高祖命天下选能引关蹶张，材力武猛者以为轻车、骑士、材官、楼船，常以秋後讲肄课试，各有员数。’平地用车骑，山阻用材官，水泉用楼船。盖三者之兵，各随其地之所宜。以汉史考之，大抵巴蜀、三河、颍川诸处止有材官，上郡、北地、陇西、诸处止有车骑，而庐江、浔阳、会稽诸处止有楼船。三者之兵，虽各随其地之所宜，而郡国之兵，其制则一。有列郡，有王国，有侯国。郡有守，有都尉。都尉佐太守典武。其在王国，则相比郡守，中尉比都尉。侯国有相，秩比天子令长。每岁郡守、尉教兵，则侯国之相与焉。侯国之兵既属之郡，而王国之兵亦天子所有，不可擅用，防微杜渐，皆所以尊京师也。
    京师有南、北军之屯（《汉旧仪》：“殿外门署卫尉，殿内郎署，属光禄动，南军也”），南军，卫主之（颜曰：“卫尉等在宫内。胡广云主宫阙之门内卫士。”）掌宫城门内之兵。
    《百官表》：“卫尉掌宫门卫屯兵。”而《高后纪》言周勃既入北军，尚有南军，乃令平阳侯告卫尉，无纳吕产。时吕禄为将军，掌北军。产为相国，掌南军。太尉已入北军，尚有南军，故未敢诵言诛产。已告卫尉毋纳相国产殿门。产欲入未央宫为乱，弗得入，盖产所将南军，当在殿庐之内。及宣帝用张安世为卫将军，两宫卫尉、城门、北军兵属焉。不言南军。盖卫即南军也。戾太子变，时京师兵尽发，独不闻发南军，盖卫士从上在甘泉故也。以此知南军为宫城兵，而卫尉主之。
    古者环卫有二等，宫伯则领贵游子弟，宫正则领宫徒役事，汉有卫郎、卫兵，亦此制欤！（卫尉典卫兵，郎中令典卫郎）武帝更名郎中令名光禄勋。掌宿卫宫殿门户。其属者有诸郎。掌守门户。出充车骑（凡郎官皆上直。执戟宿卫，出充车骑，惟议郎不在直中）。中郎有五官、左、右三将（车、户、骑三将见《百官表》）。
    易氏曰：“或曰，汉制有卫郎、卫兵。卫兵既属卫尉，为南军，而郎中令均是宿卫，故《表》、《志》皆列於卫尉之前，而论者皆编为南军，若谓郎中令所领皆郎，不可以军言，则守门户、出充车骑，孰谓其非军也？郎而非军，宣帝胡为出之以击羌哉？此说殆不其然。抑尝考之，郎卫、兵卫，固均为宿卫之职，而郎中令、卫尉所掌，又皆宫门内外之事。按郎中令乃秦官，武帝更其名为光禄勋。《前表》，光禄勋掌宫门户，卫尉掌宫殿门卫屯兵；《後志》，光禄勋掌宿卫宫殿门户。卫尉掌宫门卫士，宫门徼巡事。其职实有相关者。《旧仪》曰：‘殿外门舍属卫尉，殿内门舍属光禄勋。’职之相关，特有内外之别耳。此正《周官》所谓宫正、宫伯之职。然兵卫之属卫尉者号为南军，固可考而知。若遂以光禄勋列於南军，则有所不可考者。汉光禄勋之职，属官：中郎有五官、左、右三将，秩比二千石；郎中有车、户、骑三将，秩比千石；以下如议郎、中郎，秩比六百石；侍郎比四百石；郎中比三百石，职任固不轻矣。而当时以二千石以上子弟及明经、孝廉、射策甲科、博士弟子高第及尚书奏赋、军功良家子充之，其後又期门、羽林皆属焉，是皆亲近天子之官，别为一府，非可谓之南军也。所谓守门户、充车骑者，若今之环卫出为天子导从仪卫而已，非可以军名也。宣帝之击羌，特以死事之子孙、羽林孤儿用之，非谓所掌之郎而尽使之从军。不然，文帝自代邸入未央宫，夜拜宋昌为卫将军，领南北军；张武为郎中令，行殿中。以是观之，则张武自别领郎卫之职，宋昌自兼领南北军之职，兵卫、郎卫，分为二职，则知郎卫非南军明矣。
    武帝时，置期门、羽林（皆宿卫官，属南军）。
    《东方朔传》：“上始微行，常用饮酎己。八、九月中，与侍中常侍武骑及待诏陇西、北地良家子能骑射者期诸殿门，故有期门之号。”以六郡良家子选给（六郡谓陇西、天水、北地、上郡、西河也），掌执兵迭从，以材力为官，名将多出焉（甘延寿以良家子善骑射为羽林，投石超距，绝於等伦，尝超逾羽林亭楼，由是迁为郎，试弁，为期门。霍光都肄郎羽林）。
    建元三年，初置比郎，无员，多至千人，有仆射，秩比千石。太初元年初置，名曰建章营骑，後更名羽林骑。又取从军死事者之子孙养羽林，教以五兵，号曰羽林孤儿（少壮令从军）。羽林有令、丞。宣帝令中郎将、骑都尉监羽林，秩比二千石。（蔡质《汉仪》曰：“羽林有左监，主羽林左骑八百；右监主右骑九百人。”）又有羽林黄头郎（《枚乘传 注》：“习水战者也。”），平帝又更期门为虎贲，主宿卫此光禄勋所领之兵（师古曰：“羽林宿卫之官，言其如羽之疾，如林之多。”吴氏《能改斋漫录》曰：“此说非也。按《晋志》：‘羽林军四十五在营室星之南，一曰天军，主军骑。’则汉名军以羽林，法天文耳。”）。
    章氏曰：“南军有郎卫、兵卫，掌天子宿卫；北军止於护城，轻重不侔矣。汉世凡大丧，自诸郎卫皆发。而宣帝之葬霍光，光武之葬吴汉，则诏以北军护送。章怀太子曰：‘不以南军，重之也。’又：‘王国人不得宿卫，亲属犯法人不得宿卫。’如龚遂为楚王常侍，三举孝廉，以王国人不得宿卫；萧望之以甲科为郎，坐从弟犯法，则不得宿卫。季冬或正月，天子行幸曲台，临飨卫士，劝以农桑，令就田里，必观以角而後遣，则南军之重可知矣。”
    北军，中尉主之，掌京城门内之兵。
    《百官表》：“中尉，秦官，掌巡徼京师，属官有中垒、寺互、武库（兵器所）、都船四令丞。又有式道左右候、候丞，及左右京辅都尉、尉丞兵卒皆属焉。”是中尉所职，乃巡徼京师，以此知北军为京城兵，而中尉主之也。
    山斋易氏曰：“北军徼巡京师，属中尉，别有垒垣军门在京城。按《胡建传》云：‘监军御史穿北军垒垣为贾区，军正丞胡建斩之。’而中垒校尉实掌北军垒门内，则是北军自有垒垣军门。惟北军有垒垣军门，必有汉节而後入。《高纪》：‘上将军吕禄、相国吕产颛兵秉政，太尉周勃欲入北军而不得入，乃令纪通持节，矫内勃北军。’又《武纪》：‘征和元年，发三辅为士，大搜上林，闭长安城门索。’又《汉帝年纪》：‘大搜长安中，闭城门十五日，待诏征官多饿死。’是北军在长安城内，苟无汉节，虽以太尉之尊，军门得以拒之，不得辄入，其法甚严也。然北军之垒错列长安城内，不近宫城。惟南宫列於宫垣，北军亦不得入，《江充传》：‘贵戚近臣多奢僭，充皆举劾，奏请没入军马，令身诣北军击匈奴。即移书光禄勋、中黄门，逮名近臣侍中诸当诣北军者，移劾门卫，禁止无令得出入宫殿。’又《礼仪志》：‘先腊一日，大傩，谓之逐疫。中黄门倡，亻辰子和，持炬火，送疫出端门外。五营骑士传火弃雒水中。’《东京赋》注云：‘卫士千人在端门外，五营千骑在卫士外。’此卫士在内、北军在外之证也。”
    又曰：“或曰‘北军属太尉，武帝更太尉为大司马，以宠大将，而北军分八校，以中垒领之’，非也。武帝置八校，各有校尉，秩皆二千石，不相统属。而中垒自掌北军垒垣门事，非兼八校，此固不待辩而明矣。至谓北军属太尉，则尤不可以不辩。彼独见太尉周勃入北军之事，故举而言之，殊不知当时勃欲入北军，必令纪通持节矫内之，是以计诛吕氏，非谓以太尉勃领北军而後入也。盖北军自属中尉，而太尉掌武，虽本兵之任，然三公之职，初不常置。按司马氏《将相表》：‘高帝二年，太尉卢绾，五年罢。十一年，周勃为太尉，攻代，後官省。高后四年，置太尉官。文帝三年罢。属丞相景帝五年复置，七年罢。武帝建元元年复置，二年罢。’後改为大司马。是其职之或置或罢，盖以三公无所不统，官不必备，惟其人而已，岂专领北军者邪！”
    武帝增置八校（属北军），更名中尉为执金吾（《百官志》：“执金吾，秦官，缇骑五百二十人。”光武曰“仕宦当至执金吾”，言徒役盛也）。
    帝用兵四夷，发中尉之卒，远击南粤，恐内无重兵，或致生变，於是创置七校尉，募知胡事者为胡骑，知越人事者为越骑。又取中尉属官所谓中垒者进为校尉，凡八校尉。
    中垒校尉掌北军垒门外，又外掌西域。屯骑校尉掌骑士。步兵校尉掌上林苑内屯兵。越骑校尉掌越骑（如淳曰：“越人内附以为骑也。”晋灼曰：“取其材力超越也。”师古曰：“《宣纪》言飞射声、胡越骑，又此有胡骑，如淳说是也。”）。长水校尉掌长水、宣曲胡骑（长水，胡名也。宣曲，观名，胡骑屯所），胡骑校尉掌池阳胡骑，不常置（胡骑之屯池阳者）。射声校尉掌待诏射声者（服虔曰：“工射者也，冥冥中闻声则中之，因以名也。”应劭曰：“须诏所命而射，故曰待诏射也。”），虎贲校尉掌轻车。凡八校尉，皆武帝初置，有丞、司马，秩皆二千石（《刑法志》言：“武帝平南粤，内增七校。”盖胡骑校尉不常置，故言七）。　外又有城门校尉，掌京师城门屯兵（不在八校尉数内），有司马（八屯各有司马），　十二城门候（门各有候。萧望之署小苑东门候，亦其比也。城门初无兵，自戾太子事後置，以城门校尉一人领之。十二城门各有候，王商以特进，孔光以太傅领城门兵，得举吏如五府）。
    山斋易氏曰：“按《刘屈传》：‘戾太子使如侯持节发长水及宣曲胡骑，皆已装会。侍郎莽通使长安，追捕如侯，告胡人曰，节有诈，勿听也。遂斩如侯，引骑入长安。’盖中垒在北军，而步兵在长林苑门、长水，兼掌长水及宣曲胡骑，则在长水及宣曲，皆在长安城外。颜师古以长水在今县东长水乡，是知八校分屯不专在一所，虽同名北军，而各以校尉领之，而不属中尉之北军。此八校尉所以自列於城门校尉之後，而中垒校尉亦别掌北军垒门内外，不属金吾也。盖金吾秩中二千石，而八校皆秩二千石，其位亦重矣。光武并七校为五营，故省虎贲入射声，省胡骑人长水，又省中垒校尉而置北军中候，掌监五营。自是五营属北军，以北军中候监之，谓之北军五营。”
    章氏曰：“按武帝八校为北军，《表》不言属中尉。疑中垒自专统北军，与中尉异司，而北军始不属中尉矣。武帝既增校尉，恐中垒之权太重，又於光禄勋之下，旋理会增添，於是增羽林、期门，以益南军，大概领二军之势均。”胡广曰：“卫尉巡行宫中，则执金吾徼於宫外为表里。”唐李揆曰：“汉以南北军相制者此也。”
    又曰：“汉初南北军亦自郡国更番调发来，何以言之？黄霸为京兆尹，坐发骑士诣北军，马不士，劾乏军兴。则知自郡国调上卫士一岁一更，更代番上，初无定兵。自武帝置八校，则募兵始此。置羽林、期门，则长从始此。”古者禁卫兵不出。汉初，犹得古意，京师之兵不以出征。高帝十一年，发中尉卒军灞上，文帝三年，发中尉材官属卫将军，军长安，则中尉之兵未始远出。武帝元鼎六年，发中尉卒击吕嘉，则失之矣。至宣帝遂令羽林、飞诸兵远赴金城击羌，不亦骚动之甚乎！”
    又曰：“汉兵郎无员数，虎贲千五百人，而多不过千人；羽林左八百人，右九百人；八校各七百人。至东汉不过三千五百三十六人。执金吾缇骑五百二十人，至东汉亦不过六百人。卫尉所领诸宫掖门都侯、剑戟卫士，至东汉不过二千五百人。十二城门兵不见数，然亦不过门置一候，以掖门司马领之，多至百八十人，少或三十八人，则城门领於一校，大约可见。中都兵盖仅用四万耳。”
    ◎南军图（上准《东汉 安帝纪》注）
    ─┬───┬───────┬─┬────────┬──────
      │三署郎│车、户、骑三将│武│武帝置期门，平帝│左监（主左
      │
      │
    
    
      │  │更虎贲
    
      │骑八百人）
      ├───┼───────┼─┼────────┼──────
    　│　　　│左中郎将（主  │虎│虎贲郎（千五百  │
      │
      │  左署郎）
    │  │人，无常员，多  │
      │
      │
    
    
      │  │至千人。主虎贲  │
    南│
      │
    
    
      │  │宿卫）
    
      │
      ├───┼───────┼─┼────────┼──────
      │光禄勋│五官中郎将　  │主│主殿门内
    
    │
      │（本郎│（主五官郎）  │  │
    
    
    
    │
      │中令，│
    
    
      │  │
    
    
    
    │
      │武帝改）
    
    
      │  │
    
    
    
    │
      ├───┼───────┼─┼────────┼──────
      │
      │右中郎将
      │羽│羽林郎
    
      │
    军│
      │（主右署郎）  │  │  （百八十人）  │
      ├───┼───────┼─┼────────┼──────
      │卫士  │车、户、骑三将│武│武帝置建章营骑、│右监（主右
      │（八十│
    
    
      │  │  羽林骑
    
    │骑九百人）
      │一人）│
    
    
      │  │
    
    
    
    │
    ─┴───┴───────┴─┴────────┴──────
    ◎卫尉国（下准《东汉 百官志》卫尉注）
    主殿  公车司马（主阙门兵）
    　　　南宫卫士（卫士五百三十七人）　　　　　北宫卫士（卫士四百七十二人）
    
      右都候（主剑戟，卫士四百十六人）
    卫尉  左都候（主剑戟，卫士三百八十三人）
    
      南宫南屯司马（主平城门，卫士一百二人）
    
      北宫门苍龙司马（主东门卫士四十人）
    
      元武司马（主元武门，卫士三十八人）
    
      北屯司马（主北门，卫士三十八人）
    外兵　北门朱雀司马（主南掖门，卫士一百二十四人）　　　　　东明司马（主东门，卫士一百八十人）
    
      朔平司马（主北门，卫士一百十七人）
    ◎北军图
    ─┬─────┬───┬──┬───────────────　　　
      │中垒校尉  │掌北军│北京│越骑校尉（领士七百人，掌越骑）
    北│（本中尉，│垒门　│城兵│步兵校尉（领士七百人，掌上林苑门屯兵）
      │武帝改属  │
      │
    │
    
     　　
    　│光武省，　│　　　│　　│长水校尉（领士七百三十六人，掌　　　
      │置中候）  │　　　│
    │　　长水、宣曲胡骑）
    　│
    
      │　　　│
    │射声校尉（领士七百人，掌待诏射士）
    军│
    
      │　　　│
    │屯骑校尉（领士七百人，掌骑士）
      │
    
      │
      │
    │胡骑校尉（光武并长水，掌胡骑之屯
      │
    
      │
      │
    │池阳者，不常置）
      │
    
      │
      │
    │虎贲校尉（光武并射声，号五营，掌
      │
    
      │
      │
    │
    轻车）
    ─┴─────┴───┴──┴───────────────　　　
    章氏曰：“班孟坚志刑法而不志兵，取古者大刑用兵之义。而以兵附刑，然述之不详，使一代之制无考焉。汉初，兵民不甚分，如冯唐谓吏卒皆家人子弟，起田中从军。而後汉《礼仪志》谓罢遣卫士，必劝以农桑。由是观之，兵农尚未分。”
    山斋易氏《汉南北军始末序》曰：“汉之兵制，莫详於京师南北军之屯，虽东西两京沿革不常，然皆居重驭轻，而内外自足以相制，兵制之善者也。盖是时兵农未分，南北两军，实调诸民，犹古者井田之遗意。窃疑南军以卫宫城，而乃调之於郡国；北军以护京城，而乃调之於三辅。抑何远近轻重之不伦邪？尝考之司马子长作《三王世家》，载公户满意之言曰：‘古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。’盖同姓，亲也，於内为逼，故处於外，而使之正异族；异姓，疏也，於亲为有，故处於内，而使之正族属。南北军调兵之意，殆犹是欤！郡国去京师为甚远，民情无所莫，而缓急为可恃，故以之卫宫城，而谓之南军；三辅距京师为甚迩，民情有闾里、墓坟、族属之爱，而利害必不相弃，故以之护京城，而谓之北军。其防微杜渐之意深矣。惜夫班孟坚号一代良史，而论载独略。范蔚宗後史於此尤阙焉，往往杂见一二於《纪》、《传》、《表》、《志》之。乡者以管见而商扌之，考其始末，述以俪语，其後先沿革，悉疏於下，而犹恨未能条列汉制之详，近犹子开得胄监学者所考南北军，且合此二书略加参订，遂使汉家一代军制，与夫内外相制之意，如辨白黑，了然在目，诚考古之一端，於是乎书。”
    又曰：“北军番上与南军等。南军卫士调之郡国，而北军兵卒调之左、右、京辅。按《百官志》，左右京辅都尉、尉丞、兵卒皆属中尉。夫中尉为天子北军之统帅，而其属乃左右京辅都尉等，其所调亦左右京辅之兵卒，何也？左即冯翊，右即扶风，京即京兆，谓之三辅。三辅之委寄，固重於郡国矣。而所领兵事，则非郡国之比。盖汉太守谓之郡将，兼领武事；都尉掌佐守，典武职。在王国，则相比郡守，中尉比都尉，皆掌兵之任。若三辅，则异是矣。夹辅京邑，错列畿甸，其势甚逼，则兵权为甚重，故都尉、尉丞、兵卒不属郡卒，而特属中尉之北军，其番上亦然。何以明之？黄霸尹京兆，发骑士诣北军，以‘马不士，劾乏军兴，连贬秩’，则知左右京辅兵卒皆番上北军，而属中尉无疑也。”
    又曰：“南军无常在之兵，以郡国民始傅者为之。《高纪》如淳注云：‘律，民年二十三，傅之畴官。’傅，著也。立傅名籍，以给公家之繇役也。又，《汉仪注》‘民年二十为正，一岁为卫士’，即此宫门卫士而谓之南军者。武帝建元元年，诏：‘卫士转置送迎常二万人，其省万人。’郑氏云：‘去故置新，常二万人。’是即位之初政令如此。其後期门、羽林、七校之类，增置不一，而南军卫士实有定数，是以国无重费，而民亦不以为病。《王尊传》，常以季秋或正月行幸曲台，临飨罢卫士；盖宽饶为卫司马，及岁尽交代，上临飨罢卫卒，数千人皆叩头自请，愿复留其更一年，则当时之人情可知矣。考《韦元成传》，则寝园所用，已四万五千一百二十九人。至《元纪》初元三年，随即罢甘泉、建章宫卫士，未见其为病民也。至光武讲省兵之制，而宫掖门卫士才二千五百馀人而已。其後又罢轻车、骑士、材官、楼船士，而《後 礼仪志》有‘飨遣故卫士仪。’是知光武虽罢郡国之兵，而南军卫士仍番上平民也，此南宫属卫尉而调兵郡国之证欤。”
    又曰：“杜佑《通典》谓‘汉氏重兵，悉在京师’，是殆不然。两汉之初，正以京师无重兵。尝以《後 百官志》考之。卫尉卫士六千人，南宫、北宫卫士共一千八人；左右都候卫士共七百九十九人。宫掖凡七门，每门各有司马以领卫士。南屯七百二人；苍龙四十人；元武三十人。北屯三十八人；朱雀二十四人，东明百八十人，朔平百二十七人。总而计之，南北为九千四十六人。北军五校所领骑士如屯骑、越骑、步兵、射声各七百人，又中尉缇骑五百三十人。总而计之，为四千五十人。惟城门屯兵数无所考，以宫掖门司马所领者推之，多者七百二人，少者止三十人，况十二门止於一校，必非重兵所在，多不过三千人耳。总是三者，而京师之兵不满二万人。或曰，此光武中兴之兵制也。武帝之增置，则殆不止是，然亦不过倍之云尔。若高、文之世，未有增置，则其数当益少於此也，岂得云重兵悉在京师哉？故此以万旅言之。”
    又曰：“大抵南北军之制，在《汉志》为甚略，无所考证。然杂见於纪、传、表、志者，亦可参考其一二，其大要则无出於高后八年之纪也。考之《高后纪》，则见二军之权势，内外足以相制，表里足以相应，高帝之法，可谓规摹宏远矣。汉初定天下，京师之屯，惟此二军。诸夏本根，所系甚重，故高祖於卫尉、中尉之任，皆不轻授，而必付之郦商、周昌。高帝十一年，《百官表》书卫尉王氏，中尉戚思。王氏史失其名，而《萧何传》载王卫尉之谏高帝械系何也，其面折廷争，有似王陵，或者其陵欤？思者，毋乃戚夫人之族属欤？高帝锺爱赵王，屈周昌使相之，及莫年，则以戚氏本兵，得非阴为保护赵王之计？而王陵固高帝付以孤之任者，故以之主兵邪？惠帝初年，吕氏固已颛国政，刘泽，吕氏之戚属也，实为卫尉，而《表》於中尉缺焉。高后七年，泽既为王之国。终吕后之世，二官及郎中令，皆不以除人，特以兵权分属於吕禄、吕产，而长乐卫尉亦属之吕更始辈，兵权尽归吕氏矣。史称太后病困，以赵王禄为上将军，居北军，梁王产为相国，居南军，且戒之云，我即崩，必据兵卫宫，谨无送丧为人所制，故史称上将军禄、相国产颛兵秉政。《齐王传》云‘居长安中，聚兵以威大臣’，良有以也。陈平、周勃谋诛吕氏，太尉勃欲入北军，仍令纪通持节矫内之。又令郦寄、刘揭说禄解将印，而以兵授太尉勃。勃既将北军，而尚有南军卫尉居宫中，实颛南军之权，故令平阳侯告之，使毋内吕产殿门。按《表》，高后七年，刘泽为王，卫尉不以除人，不知平阳侯所告者何人哉！产既颛军，其权不在卫尉，审矣。恐未易以一言之故，而能使之抗平日所尊事之相国也。又按《表》，文二年始书卫尉足，而文帝诏封功臣，则云卫尉足等十人矣。愚谓平、勃区处南军，宜无异於北军，而平阳侯所告之人得非卫尉足也邪？岂平、勃欲诛吕氏，始除足为卫尉以夺南军，故平阳侯得以告之，而史策省文，不详载尔。又不然，则勃既将北军，其势已足以制南军，故令平阳侯告卫尉。然南军未附，势未可知，卫尉守殿门，相国虽不得入，而犹得裴回往来於殿庭之次，是南军犹纵其入，未有出力奋发而诛之者。若卫尉於是时不能久抗相国，则南军将何如也？又按知其不有起而应之者？盖彼皆素所服属者也，异时陈蕃之举是矣。平阳侯既驰告太尉，而尚恐不胜，未敢诵言诛之，乃谓朱虚侯刘章急人宫卫帝，章从勃调卒千人，入未央宫掖门，见产廷中，会天大风，从官乱，莫有斗者，遂得杀之於郎中府吏舍。又驰斩长乐卫尉吕更始。还入北军，报太尉勃至，於起而相贺曰：“所患独产，今已诛，天下定矣。”盖南军尚存，不能为太尉勃之忧，而吕产在宫中，勃深虑其不胜，必卫尉应於内，而後足以克敌，於此足以见南军之可以制北军。南军虽存而太尉得以告卫尉而夺之权。诛产之功，竟以北军而清宫掖，是又足以见北军之可制南军也。夫北军讨之於外，南军应之於内，表里相济，於此可验。然是时诛吕氏，北军之功居多，而南军无大功，故文帝褒赏功臣，如纪通、刘揭等皆封列侯，已侯者益封至二三千户，而卫尉足等仅四百户，或者以其功为劣欤！当是之时，勃虽以南北军成诛吕安刘之功，及文帝自代邸入未央，宫夜拜宋昌为卫将军领北军，则勃已不与两军之政。其後除右丞相，亦旋归政柄，盖前日之以北军制南军者，特一时之权宜而已。南北军本以相制，而文帝以宋昌兼领，失本意矣。然出於仓卒周防之谋，故随即罢卫将军，仍以其兵分属焉，是虽出於一时权宜，而於南北军之制，初未尝有所更易，此汉初兵制之善者也。其後武帝内增七校，以壮翼卫之势，又恐北军偏重，则置期门、羽林与夫城门之兵，兵籍纷纷，而南北军之制隳矣。”
    汉调兵之制，民年二十三为正，一岁为卫士，二岁为材官骑士，习射御、骑驰、战陈，年六十五衰老，乃得免为庶民，就田里（如淳曰：“律，年二十三，傅之畴官，高不满六尺二寸以下为癃罢。”）。
    汉民凡在官三十二年，自二十三以上为正卒。每一岁当给郡县官一月之役，其不役者为钱二千入於官以雇庸者，已上，戍中都官者一年为卫士；京师者一年为材官、骑士、楼船；郡国者一年。三者随其所长，於郡县中发之，然後退为正卒，就田里，以待番上调发。
    更有三品：有卒更，有践更，有过更。古者正卒无常人，皆迭为之，一月一更，是为更卒也；贫者欲得雇更钱，次直者出钱雇之，月二千，是为践更也；天下人皆直戍边三日，亦名为更，律所谓繇戍也。虽丞相子亦在戍边之调。不可人人自行三日戍，又行者当自戍三日，不可往便还，因便往一岁一更。诸不行者，出钱三百入官，以给戍者，是谓过更也（《昭帝纪》如淳注）。
    秦用商鞅之法，月更卒，已复为正，一岁屯戍，一岁力役，三十倍於古（更卒，谓给郡县一而月更者，正卒，给中都官者也）。汉兴，循而未改，後改易，有谪乃戍边一岁耳。
    按《汉书》如淳《注》言，更有三品。窃详其说：卒更者，正身供正役也；践更者，以钱雇直，所直者内地，其役一月，其钱，则不行者自以雇代行者；过更者，亦以钱雇直，所直者边疆，其役三日，其钱，则不行者输之县官，县官以给代行者。但所谓一岁而更者，恐是并往回行程言之。远戍且以两月为行程，则每岁当役者十月。如是践更，则是一人替九人之役；如是过更，则是一人替九十九人之役。夫戍边重事，而百人之中行者才一人，则兵之在戍者无几矣。然《晁错传》明言远方之卒守塞，一岁而更，则似明立此法，非是并行程及雇募而言（一岁是并行程与雇募通言之，乃如淳注说），殊与三日之说背驰。窃意一岁而更，是秦以此待谪戍者，本非正法。及其穷兵黩武，则虽无罪者及元系复除者，皆调发之而侪之谪戍矣（七谪科所谓吏有罪者，罪人也；所谓贾人、赘婿及有市籍者，皆无罪之人也；闾左者，已复除之人也。详见下晁错疏中）。汉初亦遵其法，後来乃著令有罪者乃边戍一岁，而凡民之当戍者不过三日，若不愿行者，则听其出钱县官以给戍者，为过更之法耳。
    如发谪徒，则有七科谪、恶少年、亡命、弛刑。选募则有勇敢、命、伉健之属（此皆出於正兵之外）。
    高帝十一年征英布，赦天下死罪，令从军。武帝元鼎五年，吕嘉反，遣路博德将罪人驰，义越侯遗则将巴蜀罪人咸会番禺。元封二年，募天下死罪击朝鲜。六年，赦京师亡命，令从军。太初元年，以李广利为贰师将军，发郡国恶少年数万人，期至贰师取善马。四年，发天下七科谪出朔方（张晏曰：吏有罪，一；亡命，二；赘婿，三；贾人，四；故有市籍，五；父母有市籍，六；大父母有市籍，七：凡七科也）。
    昭帝元凤元年，武都氐人反，发三辅、太常徒皆免刑击之。宣帝神爵元年，发三辅、中都官徒弛刑诣金城。武帝天汉四年，发勇敢士出朔方。昭帝始元元年，募吏民及发犍为、蜀郡命击益州（注云：‘常兵不足，故推选取精勇。闻命奔走，谓之命。’）。宣帝本始二年，选郡国吏三百石伉健习射者皆从军。
    文帝用晁错言，募民徙塞下。
    错上言：“臣闻秦时北攻胡貉，筑塞河上（师古曰：‘貉音莫客反。’），南攻扬粤（张晏曰：‘扬州之南越也。’），置戍卒焉。其起兵而攻胡、粤者，非以卫边地而救民死也，贪戾而欲广大也，故功未立而天下乱。且夫起兵而不知其势，战则为人禽，屯则卒积死。夫胡貉之地，积阴之处也，木皮三寸，冰厚六尺（文颖曰：‘土地寒故也。’）。食肉而饮酪，其人密理，鸟兽毳毛（师古曰：‘密理，谓其肌肉也。毳，细毛也。’），其性能寒（师古曰：‘能读曰耐，此下能暑亦同。”），扬粤之地，少阴多阳，其人疏理，鸟兽希毛，其性能暑。秦之戍卒不能其水土，戍者死於边，输者偾於道（服虔曰：“偾，仆也。”如淳曰：“偾音奋。”），秦民见行，如往弃市，因以谪发之，名曰‘谪戍’。先发吏有谪及赘婿、贾人，後以尝有市籍者，又後以大父母、父母尝有市籍者，後入闾取其左（孟康曰：“秦时复除者居闾之左，後发役不供，复役之也。或云：直先发取其左也。”师古曰：‘闾，里门也，居闾之左者，一切皆发之，非谓复除也。解在《食货志》。’）。发之不顺，行者深怨，有背畔之心。凡民守战至死而不降北者，以计为之也（师古曰：“北，谓败退。”）。故战胜守固，则有拜爵之赏，攻城屠邑，则得其财卤以富家室，故能使其众蒙矢石，赴汤火（师古曰：“蒙，冒犯也。”），视死如生。今秦之发卒也，有万死之害，而亡铢两之报，死事之後，不得一算之复（师古曰：“复，复除也，音左自反。”），天下明知祸然烈及己也（师古曰：“猛火曰烈，取以喻耳。”）。陈胜行戍，至於大泽，为天下先倡，天下从之如流水者，秦以威劫而行之之敝也。胡人衣食之业，不著於地（师古曰：“著音直略反。”），其势易以扰乱边境。何以明之？胡人食肉饮酪，衣皮毛，非有城郭田宅之归居也，如飞鸟走兽放於广野，美草甘水则止，草尽竭水则移。以是观之，往来转徙，时至时去，胡人之生业，而中国之所以离南调也。今使胡人数处转牧行猎於塞下，或当燕、代，或当上郡、北地、陇西，以候备塞之卒，卒少则入。陛下不救，则边民绝望而有降敌之心。救之，少发则不足；多发，远县才至，则胡又已去。聚而不罢，为费甚大；罢之，则胡复入。如此连年，则中国贫苦而民不安矣。陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。然令远方之卒守塞，一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者，家室田作，且以备之。以便为之高城深堑，具蔺石，布渠答（服虔曰：“蔺石，可投人石也。”苏林曰：“渠答，铁疾藜也。”如淳曰：“蔺石，城上雷石也。墨子曰，城上二步一渠，立程长三尺，冠长十尺，臂长六尺；二步一答，广九尺，长十二尺。”师古曰：“蔺石，如说是也。渠答，苏说是也。雷音来内反。”），复为一城其内，城百五十步。要害之处，通川之道，调立城邑，毋下千家（师古曰：“调，谓算度之也。总计城邑之中令有千家以上也。调音徒钓反。”），为中周虎落（郑氏曰：“虎落者，外蕃也。若今时竹虎落也。”苏林曰：“作虎落於塞要下，以沙布其表，旦视其迹，以知匈奴来入，一名天田。”师古曰：“苏说非也。虎落者，以竹蔑相连遮落之也。”）。先为室屋，具田器，募罪人及免徒复作令居之（张晏曰：“募民有罪自首，除罪定输作者也。复作如徒也。”臣瓒曰：“募有罪者及罪人遇赦复作竟其日月者，今皆除其罚令居之也。”师古曰：“瓒说是也。复音扶目反。”）。不足，募以下奴婢赎罪及输奴婢欲以拜爵者。不足，募民之欲往者。皆赐高爵，复其家。予冬夏衣，廪食，能自给而止（师古曰：“初徙之时，县官且廪给其衣食，於後能自供赡乃止也。”）。郡县之民，得买其爵，以自增至卿（孟康曰：“《食货志》所谓乐卿者也，其位从卿而无职也。”师古曰：“孟说非也。乐卿，武帝所置耳，错之上书，未得豫言之也。然三等爵内无有卿名，盖谓其等总同列卿者也。”）。其亡夫若妻者，县官买予之。人情非有匹敌，不能久安其处。塞下之民，禄利不厚，不可使久居危难之地。胡人入驱而能止其所驱者，以其半予之（言胡人入为寇，驱略汉人及畜产，而他人能止得其所驱者，令其本主以半赏之）。县官为赎（张晏曰：“得汉人，官为赎也。”师古曰：“此二句之言，谓官为备价赎之耳。张说则非也。”）其民。如是，则邑里相救助，扶胡不避死，非以德上也（师古曰：“言非以此事欲立德义於主上也。”），欲全亲戚而利其财也。此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者，功相万也。以陛下之时，徙民实边，使远方亡屯戍之事，塞下之民父子相保，亡系虏之患，利施後世，名称圣明，其与秦之行怨民，相去远矣。”上从其言，募民徙塞下。错复言：“陛下幸募民相徙，以实塞下，使屯戍之事益省，输将之费益寡（如淳曰：“将，送也。或曰，将，资也。”），甚大惠也。下吏诚能称厚惠，奉明法（师古曰：“称，副也。”）存恤所徙之老弱，善遇其壮士，和辑其心而勿侵刻，使先至者安乐而不思故乡，则贫民相募而劝往矣。臣闻古之徙远方以实广虚也（师古曰：“所以充实宽广虚空之地。”），相其阴阳之和，尝其水泉之味，审其土地之宜，观其草木之饶，然後营邑立城，制里割宅，通田作之道，正阡陌之界，先为筑室，家有一堂二内，门户之闭（张晏曰：“二内，二房也。”），置器物焉。民至有所居，作有所用，此民所以轻去故乡而劝之新邑也（师古曰：“之，往也。”）。为置医巫，以救疾病，以修祭祀，男女有昏，死生相恤，坟墓相从，种树畜长，室屋完安，此所以使民乐其处而有长居之心也。臣又闻古之制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长；十长一里，里有假士；四里一连，连有假五百（服虔曰：“假音假借之假。五百，帅名也。”师古曰：“假，大也，音工雅反。”）；十连一邑，邑有假候。皆择其邑之贤材有护（师古曰：“有保护之能者也，今流俗书本护字作护，妄改之耳。”），习地形知民心者。居则习民於射法，出则教民於应敌，故卒伍成於内，则军正定於外。服习收成，勿令迁徙（师古曰：“各守其业也。”）。幼则同游，长则共事。夜战声相知，则足以相救；昼战目相见，则足以相识。爱之心，足以相死。如此而劝以厚赏，威以重罚，则前死不还踵矣（师古曰：“还读曰旋，旋踵，回旋其足也。”）。所徙之民，非壮有材力，但费衣粮，不可用也，虽有材力，不得良吏，犹亡功也。陛下绝匈奴不与和亲，臣窃意其冬来南也（师古曰：“意，疑之也。”），壹大治之，则终身创矣（师古曰：“创，惩艾也，音初亮反。”）。欲立威者，始於折胶（苏林曰：“秋气至，胶可折，弓弩可用，匈奴常以为候而出军。”），来而不能困，使得气去（师古曰：“使其得胜逞志气而去。”），後未易服也。”
    光武以幽、冀、并州兵定天下，始於黎阳立营，领兵骑常千人，以谒者监之，号黎阳兵。其後又以扶风都尉部在雍县，以凉州近羌，数犯三辅，将兵卫护园陵，故俗称雍营。而京师南北军如故，於北军则并胡骑、虎贲二校为五营，以北军中候易中垒以监之；於南军则光禄勋省、车、户骑三将及羽林令，都尉省旅贲及卫士一丞。
    建武之初，禁网尚阔，但以玺书发兵，未有虎符之信。杜诗上疏曰：“臣闻兵者国之凶器，圣人所谨，旧制发兵，皆以虎符，其馀调发，竹使而已。符第合会，取为大信，所以明著国命，敛持威重也。者发兵，但用玺书，或以诏令，如有奸人诈伪，无由知觉。愚以为军旅尚兴，贱虏未殄，召兵郡国，宜有重谨，可立虎符，以绝奸端。昔魏之公子，威倾邻国，犹假兵符以解赵围，若无如姬之仇，则其功不显。事有烦而不可省，费而不得已，盖谓此也。”书奏，从之。
    建武六年，诏罢郡国都尉，并职太守，无都试之法，惟京师款兵如故。七年，罢天下轻车、骑士、材官、楼船及军假吏，悉还民伍，惟更赋如故。九年，省关都尉。十三年，罢左右将军。二十二年，罢诸边郡亭候吏卒。
    光武罢都尉，然终建武之世，已不能守前法。罢尉省校，辄复临时补置。七年，罢长水、射声二十校尉。十五年，复更增屯骑长水、射声三校尉。九年，省关都尉。十九年复置函谷关都尉，而天下亦往往复置都尉。
    明帝以後，又岁募郡国中都官死罪系囚出戍，听从妻子，自占边县以为常。凡徙者，皆给弓弩衣粮，於是北胡有变则置度辽营（明帝时）；南蛮或叛，则置象林兵（和帝时）；羌犯王辅，则置长安、雍二尉（安帝时）；鲜卑寇居庸，则置渔阳营（安帝时）。其後盗作缘海，稍稍增兵（顺帝时），而魏郡、赵国、常山、中山六百一十六坞，河内通谷冲要三十三坞，扶风、汉阳、陇道三百坞（《西羌传》），置屯多矣。
    灵帝中平五年，望气言：“京师当有大兵。”何进於是劝帝大发四方兵，讲武於平乐观，躬擐甲胄，称无上将军以厌。始置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，袁绍为中军校尉（《传》云佐军），鲍鸿为下军校尉，曹操为典军校尉，赵融为左军校尉，冯芳为助军右校尉，夏牟为左校尉，淳于夔为右校尉，凡八人，谓之西园军，皆统於硕。
    章氏曰：“高祖之世，南北二军不出，而民兵散在郡国，有事以羽檄召材官、骑士以备军旅。文帝始以铜虎符代檄，当时各因其地，以中都官号将军将之（如魏为北地将军，周灶为陇西将军），事已则罢。京师止南北军为中尉缇骑、郎中令诸郎、城门校尉屯兵。北军属太尉，南军属卫尉。武帝更太尉为大司马、大将军，以中尉材官出征，恐京师无重兵而生变，於是分北军为八校，以中垒领之。又恐北军之权太重，故於光禄勋增羽林、期门之兵，此武帝以南北军相制之意。唐人盖知之矣，时异南北军，皆郡国番上无定在之兵也（详见前）。自武帝置八校，大抵以习知胡越人充之，则募兵始此。期门、羽林，皆家世为之，则长从如此（期门，父死子代；羽林孤儿乃子孙，见《表》、《志》）。盖自是有养兵之病，而京师之兵制坏矣。元狩以後，兵革数动，民多买复，调发之士益鲜，於是发及调吏，次及谪民，次及谪戍，次及七科谪，异时以隶於都尉者充兵，故其伍符甚整也。及常兵不足，调及他众，甲伍必紊，而郡国之兵制又坏矣。是以昭、宣以来，其弊日甚。始元元年，募民及发命者击益州。元凤元年，遣太常、三辅徙免刑击氐。五年，发三辅及郡国恶少、吏有告劾亡者屯辽东。本始二年，又选郡国吏三百石伉健习骑射者从军。神爵元年，又发三辅、中都官徒弛刑，及应募飞射士、孤儿，胡、越骑诣金城以益边。夫募及奔命，调及恶少，发及刑徒，选及三百石吏，而又以羽林、飞、胡骑、越骑从事，是南北军出矣。纷纷无复旧制，皆自武帝启之（按武帝时，事越则会稽、豫章，击朝鲜则举辽东，开西南夷则巴蜀，南北军犹未出，至宣帝击羌，而始出矣）。及光武之一起而变之，兵制荡然矣（光武置黎阳兵，罢郡国都试，省都尉。明帝而後，募囚戍边，置诸营事，并见前）。自光武罢都试，而外兵不练。虽疆场之，广屯增戍，列营置坞，而国有征伐，终藉京师之兵以出。盖自建武迄於汉衰，匈奴之寇，鲜卑之寇，岁岁有之，或遣将出击，或移兵留屯（如永平中伐匈奴，留兵伊吾庐城，至肃宗二年罢之之类是也），连年暴露，奔命四方，而禁旅无复镇卫之职矣。至安帝永初，募入钱，得为虎贲、羽林、缇骑营士，而营卫之选亦衰矣。桓帝延熹，诏减羽林、虎贲不任事者半俸，则京师之兵亦单弱矣。外之士兵不练，而内之卫兵不精，设若盗起一方，则羽檄被於三边，兴发甲卒，取办临时；战非素具，每出辄北，於是羌寇转盛，移兵赴远，民不堪命。永和二年，交趾、九真二郡之兵至於反叛，无亦罢於奔命之过欤？此其兴兖、豫之卒，击象林万里之寇，李固所以力争也。永建，方且令郡举五人教习战射，又方募为陷陈（《羌传》：‘任尚募以击羌。’），召为积射（《鲜卑传》：‘邓远以击鲜卑。’），召为义从（东汉有羌胡义从，盖取西边羌胡之愿从者为兵也。董卓正以羌胡义从兵入乱京师），大抵创立名号，荡无良法。桓、灵之世，虽能委任段，尽灭诸寇，而中平元年，黄巾遂作，所在盗贼，不可胜数，於是置八都尉。黄巾既殄，而萧墙之祸作。盖自中世以後，令出房帷，政归台阁，宦戚更领兵权，迭相倾夺，然五营畏服中人，陈蕃、窦武欲诛宦官，北军不助武等而助宦官，遂又夷灭何、武。袁绍惩其事，故欲藉外兵以除之，於是内置园校，阳尊阉宦，外重州牧，实召边将（董卓以并州牧将兵）。阉宦虽除，而董卓之祸已成。义兵四起，郡牧争政，汉遂三分。原汉盛衰，皆兵之由，而光武实为之（光武徒见自西都之季都试或以为患，韩延寿以试士僭拟不道诛，而翟义之讨王莽，李通之劝光武，皆因秋试之日，因勒军旅、诛守长、号令起军，遂罢都试之法）。”
    昭烈初置五军，其将校略如汉，而兵有突将无前、ク、叟青羌散骑、武骑之别。诸葛亮卒，蜀兵耗矣。
    《诸葛亮传》：“街亭之败，戮马谡以谢众，上疏曰：‘自臣到汉中，中期年耳，然丧赵、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘、邓铜等及曲长、屯将七十馀人，突将无前、ク、叟、青羌散骑、武骑一千馀人，此皆数十年之内所纟斗合四方之精锐，非一州之所有，若复数年，则损三分之二，将何以图敌？’”
    ●卷一百五十一 兵考三
    ○兵制
    魏制略如东汉，南北军如故。
    魏武为相国，置武卫营，相府以领军主之。
    文帝增置中营，於是武卫、中垒二营，以领军将军并五校统之。是时有中、左、右、前军各一帅，又有中护、中领军、领护军将军各一人。
    黄初中，复令州郡典兵，州置都督，寻加四征、四镇将军之号，又置大将军，都督中外兵之柄世在司马氏，而魏祚移矣。
    吴多舟师，而兵有解烦、敢死两部，又有车下虎士（《甘宁传》：“从攻合肥，疫疾，军旅皆已引出，唯车下虎士千馀人。”），丹阳青巾（《孙皓传》：“丹阳太守沈莹领丹阳锐卒刀五千，号曰青巾兵，屡捷。”），交州义士（《步骘传》：“权遣吕岱代骘，骘将交州义士万人出长沙。”），及健儿、武射之名。调度亦无法（健儿见《凌统》、《甘宁传》，武射吏见《骆统传》），大率强者为兵，羸者补户（见《陆逊传》），至有二百馀家辄皆料取，以他郡羸民迁补其处（《陈武传》：“武子表领新安都尉。初，表所受赐复人得二百家，在会稽新安县。表简视其人皆堪好兵，乃上疏陈让，乞以还官，充足精锐。诏曰：‘先将军有功於国，国家以此报之，卿何得辞。’表乃称曰：‘今除国贼，报父之仇，以人为本。空枉此劲锐以为童仆，非表志也。’皆辄料取以充部伍。所在以闻，权甚嘉之。下郡县，料正户羸民，以补其处。”）。其後又以五子分将，而吴遂亡。
    晋文帝置二卫（中卫、後卫），三部司马（前驱、由基、强弩），以中领之军领之。
    武帝以伐吴，遂分左、右各一将军，又置羽林、虎贲、上骑、异力四部，皆领於骁骑。又有左、右、前、後四军，四护军领之。凡二卫、左、右、前、後骁骑七军，皆以中军将军羊祜领之（祜罢，改北中军候）。
    帝惩魏氏孤立，大封同姓。大国三军，兵五千人；次国二军，兵三千人；小国一军，兵千五百人。
    太康元年，既平吴，诏悉去州郡兵。
    诏曰：“昔自汉末，四海分崩，刺史内亲民事，外领兵马。今天下为一，当韬戢干戈，刺史分职，皆如汉氏故事，悉去州郡兵，郡置武吏百人，小郡五十人。”交州牧陶璜上言：“交、广东西数千里，不宾属者六万馀户，至於服从官役才五千馀家，二州唇齿，唯兵是镇。又宁州诸夷，接据上流，水陆俱通，州兵未宜约损，以示单虚。”仆射山涛亦言不宜去州郡武备，帝不听。及永宁以後，盗贼群起，州郡无备，不能禽制，天下遂大乱，乃涛所言然。其後刺史复兵民之政，州镇愈重矣。
    元帝南渡，有大将军、都督、四镇、四征、四平之号，然调兵不出三吴，大发毋过三万，每议出讨，多取奴兵。
    自用刁协议，後皆以奴为兵。王道子发诸郡奴，号曰乐属，庾翼发六州奴北伐是也。
    汉主刘聪置辅汉等十六大将军，各配兵二千，以诸子为之。又置左右司隶，各领户二千馀万，万户置一内史。单于左右辅，各主六夷十万落。万落置一都尉。赵王石虎命司冀、青、徐、幽、并、雍七州之民，五丁取三，四丁取二，合邺城旧兵满五十万，兴舡万艘，自河通海，运千一百万斛於乐安城，徙辽西、北平、渔阳万馀户於兖、豫、雍、洛四州之地，兴屯田，括民马得万馀。大阅於宛阳，欲以击燕。又制征士五人出军一乘，牛二头，米十五斛，绢十疋，调不办者斩，民至鬻子以共军须，犹不能给，死者相望。
    秦王苻坚下诏大举入寇，民每十丁遣一兵，其良家子二十以下有材勇者皆拜羽林郎。良家子至者三万馀骑。
    宋文帝元嘉二十七年，大举伐魏，以兵力不足，悉发青、冀、徐、豫、二兖三州三五民丁，倩使暂行，符到十日装束。缘江五郡集广陵，缘淮三郡集盱眙。又募中外有马步众艺武力之士应科者，皆加厚赏。江南白丁轻进易退，卒以败师。
    晋氏南迁，以扬州为京畿，所资皆出焉。以荆、江为重镇，甲兵所聚尽在焉。常使大将居之，三州户口居江南之半。宋孝武恶其大，故分扬州、浙东五郡，置东扬州，治会稽，分荆、湘、江、豫州之郡，置郢州，治江夏。罢南蛮校尉，迁其营於建康。
    齐高祖受禅。自泰始以来，内外多虞，将帅各募部曲，屯聚建康。李安上表请自非淮北常备，外馀军悉皆输遣，若亲近宜以随身者听限人数。上从之。武帝末年，魏孝文欲迁都洛阳，声言南伐，诏发扬、徐州民丁，广设诏募以备之。
    後魏明元帝置四厢大将，又放十二时，置十二小将。诏诸州六十户出戎马一疋，大阅於东郊，署将帅，以山阳侯奚斤为前军，众三万；阳平王熙等十二将各一万骑。帝临白登，躬自校览。其後又诏天下户二十输戎马一疋，大牛一头，六部人羊满百口者，调戎马一疋。
    太武真君十一年，遣师南伐，围盱眙，遗臧质书曰：“吾今所遣斗兵，尽非我国人，城东北是丁零与胡，南是氐、羌。设使丁零死，正可减常山、赵郡贼；胡死，减并州贼；氐、羌死，减关中贼。卿杀之无所不利。”
    孝文帝定都洛阳、选武勇之士十五万人为羽林、虎贲，以充宿卫。其後诏军士自代来者，皆以为羽林、虎贲。司州民十二夫调一吏，以供公私力役。
    宣武时，源怀奏：“边镇事少，而置官猥多。沃野一镇，自将以下八百馀人，请一切五分损二。”从之。
    孝明时，任城王澄以北边镇将选举弥轻，恐贼虏边，山陵危迫，奏求重镇将之选，修警备之严。诏公卿议之。廷尉少卿袁翻议，以为：“比缘边州郡，官不择人，唯论资级。或值贪之人，广开戍逻，多置帅领，或用其左右姻亲，或受人货财请属，皆无防寇之心，唯有聚敛之意。其勇力之兵，驱令抄掠，若值︹敌，即为奴虏；如有执获，夺为已富。其羸弱老小之辈，微解金铁之工，少娴草木之作，无不搜营穷垒，苦役百端。自馀或伐木深山，或芸草平陆，贩贸往还，相望道路。此等禄既不多，赀亦有限，皆收其实绢，给其虚粟，穷其力，薄其衣，用其功，节其食，缘冬历夏，加之疾苦，死於沟渎者什常七八。是以邻敌伺，扰我疆场，皆由边任不得其人故也。愚谓自今已後，南北边诸番及所统郡县、府佐、统军至於戍主，皆令朝臣王公已下，各举所知，必选其才，不拘阶级。若称职及败官，并所举之人，随事赏罚。”太后不能用。及正光之末，北边盗贼群起，遂逼旧都，犯山陵，如澄所虑。
    李崇长史钜鹿魏兰根说崇曰：“昔缘边初置诸镇，地广人稀，或徵发中原强宗子弟，或国之肺腑，寄以爪牙。中年以来，有司号为府户，役同厮养，宦婚班齿，致失清流，而本来族类，各居荣显，顾瞻彼此，理当愤怨。宜改镇立州，分置郡县，凡是府户，悉免为民。人仕次叙，一集其旧，文武兼用，威恩并施。此计若行，国家无北顾之忧矣。”崇为之闻奏，事寝不报。
    广阳王深上言：“先朝都平城，以北边为重，盛简亲贤，拥麾作镇，配以高门子弟，以死防遏，非唯不废仕宦，乃更独得复除，当时人物，欣慕为之，太和中，仆射李冲用事，凉州土人，悉免厮役，帝乡旧门，仍防边戍。自非得罪当世，莫肯与之为伍。本镇驱使，但为虞候、白直，一生推迁，不过军主。然其同族留京师者得上品通官，在镇者即为清途所隔。或多逃逸，乃峻边兵之格，镇人不听，浮游在外。於是少年不得从师，长者不得游宦，独为匪人，言之流涕。自定鼎伊、洛，边任益轻，唯底滞凡才，乃出为镇。将相模习，专事聚敛。或诸方奸吏，犯罪配边，为之损踪，政以贿立，边人无不切齿。及阿那背恩，纵掠发奔，命追之，十五万众度沙漠，不日而还。边人见此援师，遂自意轻中国。尚书令臣崇求改镇为州，抑亦先觉，朝廷未许。而高阙戍主御下失和，拔陵杀之，遂相帅为乱，攻城掠地，所过夷灭。王师屡北，贼党日盛。此段之举，指望销平，而崔暹只轮不返。臣崇与臣，逡巡复路，相与还次中，将士之情，莫不解体。今日所虑，非止西北，将恐诸镇寻亦如此，天下之事，何易可量。”书奏，不省。
    孝明神龟二年，征西将军张彝子仲上封事，求铨削选格，排抑武人，不使豫清品，於是讠宣谤盈路，立榜克期集会，屠其家。二月，羽林、虎贲近千人，直造其第，焚杀彝父子，远近震骇。胡太后收羽林、虎贲凶强者八人斩之，其馀不复穷治，大赦以安之。高欢时给使至洛，归而散家财以结客，曰：“宿卫相帅焚大臣之第，朝廷惧其乱而不问，为政如此，事可知矣。”
    按先儒因高欢之言，以为当时不能伸张彝之冤酷，歼羽林之骄横，可以见魏政之不纲。然愚尝考之，拓跋氏起自、朔，据有中原，兵戎乃其所以为国也，羽林、虎贲则宿卫之兵，六镇将卒则御侮之兵，往往皆代北部落之苗裔，其初藉之以横行中国者（孝文诏军士自代来者，皆以为羽林、虎贲）。自孝文定鼎伊、洛，务欲以夏变夷，遂至矫枉过正，宗文鄙武，六镇兵卒，多摈弃之，有同奴隶，边任浸轻，裔夷内侮，魏之衰弱实肇於此。任城、广阳二王之言，可见当时为国远虑者。正当少遵创造之规，优假介胄之士，以救其偏。而彝复欲排抑武人，不豫清品，且当时幼主尸位，政出房闼，选举无章，贤否混杂，所谓清品，岂皆佳士？而独欲摈羽林、虎贲，使不得预乎？军士贼杀大臣而不能讨，纪纲隳矣！然彝父子谋之不臧。固有以取死也。
    北齐军制，别为内外，领之二胄，外步兵曹，内骑兵曹。十八受田，二十充兵，六十免役，颇追古意。
    神武王将出兵拒魏，行台郎中杜弼请先除内贼，欢问内贼为谁，弼曰：“诸勋贵掠夺百姓者是也。”欢不应使军士皆张弓注矢，举刀按槊，夹道罗列，命弼冒出其，弼战栗流汗，欢乃徐谕之曰：“矢虽注，不射；刀虽举，不击，槊虽按，不刺。尔犹亡魂失胆。诸勋人身犯锋镝，百死一生，虽或贪鄙，所取者大，岂可同之常人也？”弼乃顿首谢不及。欢每号令军人，常令丞相属代郡张华原宣旨，其语鲜卑，则曰：“汉民是汝奴，夫为汝耕，妇为汝织，输汝粟帛，令汝温饱，汝何为陵之？”其语华人，则曰：“鲜卑是汝作客，得汝一斛粟，一疋绢，为汝击贼，令汝安宁，汝何为疾之？”
    周太祖辅西魏时，用苏绰言，始仿周典置六军，籍六等之民，择魁健材力之士，以为之首，尽蠲租调，而刺史以农隙教之，合为百府。每府一郎将主之，分属二十四军，开府各领一军。大将军凡十二人，每一将军统二开府。一柱国主二大将，将复加持节都督以统焉。凡柱国六员，众不满五万人。
    闵帝时，改八丁兵为十二丁兵，率岁一月一役。
    武帝既诛晋公护，始亲政。初，周太祖为魏相，立左右十二军，总属相府。太祖殂，皆受晋公护处分。凡所徵发，非护书不行，护第屯兵侍卫盛於宫阙。帝既亲政，始收兵权，既克齐之後，并相，各置六府，而东北别为七总管。隋兵制大抵仍周、齐府兵之旧而加润色，其十二卫：曰翊卫，曰骁骑卫，曰武卫，曰屯卫，曰御卫，曰侯卫，各分左右，皆置将军，以分统诸府之兵。有郎将、副将、坊主、团主，以相统治。其外又有骠骑、车骑二府，皆有将军。後更骠骑曰鹰扬郎将，车骑曰副郎将，别置折冲、果毅，此府兵之大略也。
    文帝开皇八年，以伐陈，置淮南省於寿春，以晋王广为尚书令。冬十月出师，凡总管卒兵五十一万八千，皆受晋王节度。
    九年，平陈诏曰：“今率土大同，含生遂性，太平之法，方可流行。凡我臣民，澡身浴德，家家自修，人人克念。兵可立威，不可不戢；刑可助化，不可专行。禁卫九重之馀，镇守四方之外，戎旅军器，皆宜停罢。世路既夷，群方无事。武力之子，俱可学经；民甲仗，悉皆除毁。颁告天下，咸悉此意。”
    十年，诏曰：“魏末丧乱，军人权置坊府，南征北伐，居处无定。家无完堵，地罕苞桑，朕甚愍之。凡是军人，可悉属州县，垦田籍帐，一与民同。军府统领，宜依旧式。罢山东河南及北方缘边之地，新置军府。”
    炀帝大业八年，敕四方兵皆集涿郡，伐高丽。左右各十二军，凡一百一十三万二千八百人，号二百万，其饣鬼运者倍之，帝亲授节度。每军大将、亚将军各一人，骑兵四十队，队百人；十队为团，步卒八十队，分为四团，团各有偏将一人。其铠胄、缨拂、旗幡，每团异色。受降使者一人。承诏慰抚，不受大将节制。其辎重散兵等亦为四团，使步卒挟之而行，进止立营，皆有次叙仪法。
    唐高祖初起兵，开大将军府，以建成为左领大都督，领左三军；太宗为右领大都督，领右三军；元吉统中军。发自太原，有兵三万人。及诸起义以相属，与降郡盗，得兵二十万。武德初，始置军府，以骠骑、车骑两将军府之。析关中为十二道，曰万年道，长安道，富平道，醴泉道，同州道，华州道，宁州道，岐州道，幽州道，西麟州道，泾州道，宜州道，皆置府。时以天下未定，将举关中之众，以临四方。三年，更以万年道为参旗军，长安道为鼓旗军，富平道为元戈军，醴泉道为井钺军，同州道为羽林军，华州道为骑官军，宁州道为折威军，岐州道为平道军，幽州道为招摇军，西麟州道为苑游军，泾州道为天纪军，宜州道为天节军。军置将、副各一人，以督耕战，以车骑府统之。六年，以天下既定，遂废十二军，改骠骑曰统军，车骑曰别将。居岁馀，十二军复，而军置将军一人。军有坊，置主一人，以检察户口，劝课农桑。
    太宗贞观十年，更号统军为折冲都尉，别将为果毅都尉。诸府总曰折冲府。凡天下十道，置府六百三十四，皆有名号，而关内二百六十有一，皆以隶诸卫。凡府三等，兵千二百人为上，千人为中，八百人为下。府置折冲都尉一人，左、右果毅都尉各一人，长史、兵曹、别将各一人，校尉六人。士以三百人为团，团有校尉；五十人为队，队有正；十人为火，火有长。火备六驮马，凡火具乌布幕，铁马盂、布槽、锸、、凿、碓、{巨}斧、钳、锯皆一，甲床二，镰二；队具火钻一，胸马绳一，首羁、足绊皆三。人具弓一，矢三十，胡禄、横刀、砺石、大Δ、毡帽、毡装、行皆一，麦饭九斗，米二斗，皆自备。并其介胄戎具，藏於库，有所征行，则视其入而出给之。番上其宿卫者，惟给弓矢、横刀而已。凡民年二十为兵，六十而免。其能骑而射者为越骑，其馀为步兵、武骑、排手、步射。每岁季冬，折冲都尉率五校兵马之在府者，置左右二校尉位相距百步。每校为步队十，骑队一，皆卷槊幡，展刃旗，散立以俟。角手吹大角一通，诸校皆敛人骑为队；二通，偃旗槊解幡；三通，旗举，左右击鼓，二人校之人合讠而进。右校击征，队少，左校进逐至右校立所；左校击征，队少，右校进逐至左校立所。右校复击征，队还，左校复薄战。皆击征，队各还。大角复鸣一通，皆卷幡、摄矢、弛弓、匣刃；二通，旗槊举，队皆进；三通，左右校皆引还。是日也，因纵猎，获各入其人。其隶於卫也，左、右卫皆领六十府，诸卫领五十至四十，其馀以隶东宫六率。凡发府兵，皆下符契，州刺史与折冲勘契乃发。若全府发，则折冲都尉以下皆行；不尽，则果毅行；少则别将行。当给马者，予其直市之，每匹予钱二万五千。刺史、折冲、果毅岁阅不任战事者鬻之，以其钱更市，不足则一府共足之。凡当宿卫者番上，兵部以远近给番，五百里为五番，千里七番，一千五百里八番，二千里十番，外为十二番，皆以月上。若简留直卫者，五百里为七番，千里八番，二千里十番，外为十二番，亦月上。
    上尝引诸卫将卒习射於显德殿，谕曰：“戎狄侵盗，自古有之，患在边境小安，则人主逸游忘战。今朕不使汝曹穿池筑苑，专习弓矢。居闲无事，则为汝师，突厥入寇，则为汝将，庶中国之民可以少安。”於是日引数百入教射於殿庭，上亲临试，中多者赏以弓、刀、帛，其将帅亦加上考。由是人思自励，数年之，悉为精锐。
    △府兵图
    上府（千二百人）折冲都尉（左果毅都尉、右果毅都尉同。长吏一人）中府（千人）折冲都尉（左果毅都尉、右果毅都尉，兵曹一人，别将一人）下府（八百人）折冲都尉（左果毅都尉、右果毅都尉同。校尉一人）坊（高祖置）坊主（一人）羽林军（高宗）龙武军（元宗）团（三百人）校尉　神武军（肃宗）禁军　英武军（代宗）队（五十人）队正　神策军（代宗）火（十人）　火长　天威军（顺宗）　神威军（德宗）
    章氏曰：“《唐志》言：‘凡天下十道，置府六百三十四，皆有民号，而关内二百六十有一，皆以隶诸卫。’《会要》云：‘折冲府二百八十，通计旧府六百三十三。’陆贽奏议，则以为太宗置府八百，在关中者五百。杜牧《原十六卫》：‘上畜养戎臣，外开折冲、果毅府五百七十有四。’其数不同，府多在关中，说者以为固本。汉置都尉亦此意。左右卫皆领六十府，诸卫领五十至四十，其馀以隶东宫十率府，而折冲亦隶焉。太子管军，非古制也。唐只是折冲自教。汉都试之日，郡县之官尽会。唐之府兵，虽散在诸道，然折冲都尉并遥隶於诸卫，乃是内任官，故《官志》系之於诸卫之後，不与外官同。汉都尉不隶於都尉，乃是外任官，故《表》系之郡守之後，与唐异。然而领兵则太守与都尉、刺史与折冲同矣。唐以远近分番，皆以一月，恐太纷扰。汉以二岁更代为善。又唐在二千里外者亦不免，此法所以坏也。”
    元宗先天元年，诏曰：“往者分建府卫，计户充兵，裁足周事，二十一入募，六十一出军，多惮劳以规避匿。今宜取年二十五以上，五十而免。屡征镇者，十年免之。”虽有其言，事不克行。开元六年，始诏折冲府兵每六岁一简。
    自高宗、武后时，天下久不用兵，府兵之法浸坏，番役更代多不以时，卫士稍稍亡匿，至是益耗散，宿卫不能给。宰相张说乃请一切募士宿卫。十一年，取京兆、蒲、同、岐、华府兵及白丁，而益以潞州长从兵，其十二万，号长从宿卫，岁一番，命尚书左丞萧嵩与州吏其选之。明年，更号曰广骑。又诏：“诸州府马阙，官私其补之。今兵资难致，乃给以监牧马。”然自是诸府事益多不补，折冲将又积岁不得迁，士人皆耻为之。十三年，始以广骑分隶十二卫，总十二万，为六番，每卫万人。京兆广骑六万六千，华州六千，同州九千，蒲州万二千三百，绛州三千六百，晋州千五百，岐州六千，河南府三千，陕、虢、汝、郑、怀、汴六州各六百，内弩手六千。其制：皆择下户白丁、宗丁、品子︹壮五尺七寸以上，不足则兼以户八等五尺以上，皆免征镇役。为四籍，兵部及州、县、卫分掌之。十人为火，五火为团，皆有首长。又择材勇者为番头，颇习弩射。又有羽林军飞骑，亦习弩。凡伏远弩自能施张，纵矢三百步，四发而二中；擘张弩二百三十步，四发而二中；角弓弩二百步，四发而三中；单弓弩百六十步，四发而二中，皆为及第。诸军皆近营为堋，士有便习者，教试之，及第者有赏。自天宝以後，广骑之法又稍变废，士皆失附循。八载，折冲诸府至无兵可交，李林甫遂请停上下鱼书。其後徒有兵额、官吏，而戎器、驮马、镝幕、糗粮并废矣。故时府人目番上宿卫者曰侍官，言侍卫天子。至是，佐悉以假人为童奴，京师人耻之，至相骂辱必曰侍官。而六军卫皆市人，富者贩绘采，食梁肉，壮者为角、拔河、翘木、扛铁之戏，及禄山反，皆不能受甲矣。
    禄山既反，安西节度使封常清入朝，上问以讨贼方略，常清大言曰：“今太平积久，故人望风惮战，然事有逆顺，势有奇变，臣请走马诣东京，开府库，募骁勇，挑马渡河，计日斩逆胡之首。”上悦，以常清为范阳、平卢节度使，乘驿诣东京募兵，旬日得六万人。又出内府钱帛，於京师募兵十一万，号曰天武军。旬日而集，皆市井子弟也。常清屯武牢以拒贼，所募兵皆白徒，未更训练，贼以铁骑蹂之，官军大败。
    德宗贞元二年，上与常侍李泌议复府兵，泌因为上历叙府兵自西魏以来兴废之由，且言：“府兵平日皆安居田亩，每府有折冲领之，折冲以农隙教习战陈，国家有事徵发，则以符契下其州及府，参验发之，至所期处。将帅按阅，有教习不精者罪其折冲，甚者罪及刺史。军还，赐勋加赏，便道罢之。行者近不逾时，远不经岁。高宗以刘仁轨为洮河镇守使，以图吐蕃，於是始有久戍之役。武后以来，承平日久，府兵浸堕，为人所贱。百姓耻之，至蒸熨手足以避其役。又，牛仙客以积财得宰相，边将效之。山东戍卒，多赍缯帛自随，边将诱之，寄於府库，昼则苦役，夜絷地牢，利其死而没入其财。故自天宝以後，山东戍卒，还者十无二三，其残虐如此。然未尝有外叛内侮，杀帅自擅者，诚以顾恋田园，恐累宗族故也。自开元之末，张说始募长征兵，谓之广骑，其後益为六军。及李林甫为相，奏诸军皆募人为之。兵不土著，又无宗族，不自重惜，忘身徇利，祸乱自生，至今为梗。使府兵之法常存不废，安有如此下陵上替之患哉？陛下思复府兵，此乃社稷之福，太平有日矣。”上曰：“俟平河中，当与卿议之。”　
    三年，上复问泌以复府兵之策。对曰：“今岁徵关东卒戍京西者十七万人，计岁食粟二百四万斛。今粟斗直钱百五十，为钱三百六万缗。国家比遭饥乱，经费不充，就使有钱，亦无粟可籴，未暇议复府兵也。”上曰：“然将柰何？亟减戍卒归之，何如？”对曰：“陛下诚能用臣之言，可以不减戍卒，不扰百姓，粮食皆足，粟麦日贱，府兵亦成。”上曰：“果能如是，何为不用！”对曰：“此须急为之，过旬日则不及矣。今吐蕃久居原、兰之，以牛运粮，粮尽，牛无所用，请发左藏恶缯染为采缬，因党项以市之，每头不过二三疋，计十八万疋，可致六万馀头。又命诣冶铸器，籴麦种，分赐缘边军镇，募戍卒，耕荒田而种之。约明年麦熟，倍偿其种，其馀据时价五分增一，官为籴之。来春种禾亦如之，关中土沃而久荒，所收必厚，戍卒获利，耕者浸多。边地居人至少，军士月食官粮，粟麦无所售，其价必贱，名为增价，实比今岁所减多矣。”上曰：“善。”即时命行之。泌又言：“边地官多阙，请募人入粟以补之，可足今岁之粮。”上亦从之，因问曰：“卿言府兵亦集，如何？”对曰：“戍卒因屯田致富，则安於其土，不复思归。旧制，戍卒三年而代，及其将满，下令有愿留者，即以所开田为永业。家人愿来者，本贯给长牒续食而遣之。据应募之数，移报本道，虽河、朔诸帅得免更代之烦，亦喜闻矣。不过数番，则戍卒皆土著，乃悉以府兵之法理之，是变关中之疲弊为富︹也。”上喜曰：“如此，天下无复事矣。”泌曰：“未也，臣能不用中国之兵使吐蕃自困。”上曰：“计将安出？”对曰：“臣未敢言之，俟麦禾有效，然後可议也。”上固问，不对。泌意欲结回纥、大食、南与共图吐蕃，令吐蕃所备者多。知上素恨回纥，恐闻之不悦，并屯田之议不行，故不肯言。既而戍卒应募，愿屯田者什五六。
    宪宗元和中，供岁赋者浙西、浙东、宣歙、淮南、江西、鄂岳、福建、湖南八道，户百四十四万，比天宝、开元四之一；兵食於官者八十三万，加天宝三之一，通以二户养一兵。京西、北、河北以屯兵广无上供，至长庆户三百三十五万，而兵卒九万，率三户以奉一兵。
    穆宗初即位，两河略定，宰相萧亻免、段文昌以为天下已太平，渐宜消兵，请密诏天下军镇有兵处，每岁百人之中限八人逃、死。上方荒宴，不以国事为意，遂可其奏。军士落籍者众，皆聚山泽为盗。及朱克融、王庭凑作乱，一呼而亡卒皆集，诏徵诸道兵讨之，诸道既少兵，临时召募乌合之众，又诸节度既有监军，其领偏师者，亦置中使监陈，主将不得专号令。战小胜则飞驿奏捷，自以为功，不胜则迫胁主将，以罪归之。悉择军中骁勇以自卫，遗羸懦者就战，故每战多败。又，凡用兵举动，皆自禁中授以方略，朝令夕改，不知所从，不度可否，惟督令速战。中使道路如织，驿马不足，掠行人马以继之，人不敢由驿路行。故虽以诸道十五万人之众，裴度元臣宿老，鸟重允、李光颜皆当时名将，讨幽、镇万馀之众，屯守逾年，竟无成功，财竭力尽。崔植、杜元颖、王播为相，皆庸才无远略；史宪诚既逼杀田布，朝廷不能讨，遂并朱克融、王庭凑以节钺授之。由是再失河、朔，讫於唐亡，不能复取。
    致堂胡氏曰：“兵不可好，好兵者必有不戢自焚之灾；亦不可恶，恶兵者必有授人以柄之祸。三代藏兵於农，三时耕种，一时讲武。若有征讨，则命卿将之。天子六卿，大国三卿，次国二卿，小国一卿。大事则六军尽行。又召会诸侯，诸侯之军无王命不敢私用，内外重轻之势如此。其不用也，举天下皆力农桑知孝弟之民；其用也，举万乘皆赢股肱、决射御之士夫。岂有兵少兵多之患哉？唐自张说变革府卫，日以陵夷，李邺侯言欲修复而不果也。宪宗中兴，所宜讨论旧制，而急於近效，不为远图。至萧亻免、段文昌慕销偃之美名，而不知弛张之道。既许以逃死，则百人之中岂但八人而已？奸将贪帅利其衣粮，则军镇之兵，实亡而名在耳。夫兵，有国之大事也。宰相既妄奏请，穆宗听之懵然，则以宪宗豢养其子，不知教之之过也。”
    唐方镇节度使之兵，其原皆起於边将之屯防者。唐初，兵之戍边者大曰军，小曰守捉，曰城，曰镇，而总之曰道。自武德至天宝以前，边防之制，其军、城、镇、守捉皆有使，而道有大将一人曰大总管，已而更曰大都督。至太宗时，行军征讨曰大总管，在其本道曰大都督。自高宗永徽後，都督带使持节者始谓之节度使，然犹未以名官。景二年，以贺拔延嗣为凉州都督、河西节度。自此而後，接乎开元，朔方、陇右、河东、河西诸镇皆置节度使。及范阳节度使安禄山反，犯京师，天子之兵弱不能抗，遂陷两京。肃宗起灵武，而诸镇之兵共起诛贼。其後禄山子庆绪及史思明父子继起，中国大乱。肃宗命李光弼讨之，号九节度之师。久之，大盗既灭，而武夫战卒以功起行阵，列为侯王者皆除节度使。由是方镇相望於内地，大者连州十馀，小者犹兼三四。故兵强则逐帅，帅强则叛上，或父死子握其兵而不肯代，或取舍由於士卒，往往自择将吏，号为留後，以邀命於朝。天子顾力不能制，则忍耻含垢，因而抚之，号为姑息之政。盖姑息起於兵骄，兵骄由於方镇，姑息愈甚，则兵将愈俱骄。由是号令自出，以相侵夺，虏其将帅，并其土地，天子熟视不知所为，反为和解之，莫肯听命。始时为朝廷患者号河朔三镇。及其末，朱全忠以梁兵、李克用以晋兵更犯京师，而李茂贞、韩建近据岐、华，妄意喜怒，兵已至国门，天子为杀大臣、罪已悔过而後去。及昭宗用崔允召梁兵以诛宦官，劫天子奔岐、梁兵围之逾年。当此之时，天下之兵，无复勤王者，向所谓三镇，徙能始祸而已。其他大镇，南则吴、浙、荆、湖、闽、广，西则岐、蜀，北则燕、晋，而梁盗据其中。自国门以外，皆分裂於方镇矣。
    唐所谓天子禁军者，南、北衙兵也。南衙，诸卫兵是也；北衙者，禁军也。初，高祖以义兵起太原，已定天下，悉罢遣归，其愿留宿卫者三万人。高祖以渭北白渠旁民弃腴田分给之，号元从禁军。後老不任事，以其子弟代，谓之“父子军”。及贞观初，太宗择善射者百人，为二番於北门长上，曰“百骑”，以从田猎。又置北衙七营，选材力骁壮，月以一营番上。十二年，始置左、右屯营於元武门，领以诸卫将军，号“飞骑”。其法：取户二等以上，长六尺阔壮者，试弓马四次上、翘开举五、圆米五斛行三十步者。复择马射者为百骑，衣五色袍，乘六闲驳马，虎皮鞯，为游幸翊卫。高宗龙朔二年，始取府兵越骑、步射置左右羽林军，大朝会则执仗以卫阶陛，行幸则夹驰道为内仗。武后改“百骑”曰“千骑”，睿宗又改“千骑”曰“万骑”，分左右营。及元宗以万骑平韦氏，改为左右龙武军，皆用唐元功臣子弟，制若宿右兵。是时，良家子避征戍者，亦皆纳资隶军，分日更上如羽林。开元十二年，诏左右羽林军、飞骑阙，取京旁州府士，以户部印印其臂，为二籍，羽林、兵部分掌之。末年，禁兵浸耗，及禄山反，天子西驾，禁军从者裁千人。肃宗赴灵武，士不满百，及即位，稍复调补北军。至德二载，置左右神武军、补元从、扈从官子弟，不足则取他色，带品者同四军，亦曰“神武天骑”，制如羽林。总曰北衙六军。又择便骑射者置衙前射生手千人，亦曰“供奉射生官”，又曰“殿前射生”，分左、右厢，总号曰：“左右英武军。”乾元元年，李辅国用事，请选羽林骑士五百人徼巡。李揆曰：“汉以南、北军相制，故周勃以北军安刘氏。朝廷置南、北衙，文武区列，以相察伺。今用羽林代金吾警，忽有非常，何以制之？”遂罢。上元中，以北衙军使卫伯玉为神策军节度使，镇陕州，中使鱼朝恩为观军容使，监其军。初，哥舒翰破吐蕃临洮西之磨环川，即其地置神策军，以成如ギ为军使。及安禄山反，如ギ以伯玉将兵千人赴难，伯玉与朝恩皆屯於陕。时边土陷蹙，神策故地沦没，即诏伯玉所部兵号“神策军”，以伯玉为节度使，与陕州节度使郭英又皆镇陕。其後伯玉罢，以英兼神策军节度。英又入为仆射，军遂统於观军容使。代宗即位，以射生军入禁中清难，皆赐名“宝应功臣”，故射生军又号“宝应军”。广德元年，代宗避吐蕃幸陕，朝恩举在陕兵与神策军迎扈，悉号神策军。天子幸其营。及京师平，朝恩遂以军归禁中，自将之，然尚未与北军齿也。永泰元年，吐蕃复入寇，朝恩又以神策军屯苑中，自是浸盛，分为左、右厢，势居北军右，遂为天子禁军，非他军比。朝恩乃以观军容宣慰处置使知神策军兵马使。大历四年，请以京兆之好，凤翔之麟游、普润，皆隶神策军。明年，复以兴平，武功、扶风、天兴隶之，朝廷不能遏。又用爱将刘希暹为神策虞候，主不法，遂置北军狱，募坊市不逞，诬捕大姓，没产为赏，至有选举旅寓而挟厚资多横死者。朝恩得罪，以希暹代为神策军使。是岁，希暹复得罪，以朝恩旧校王驾鹤代将。十数岁，德宗即位，以白志贞代之。是时，神策兵虽处内，而多以裨将将兵征伐，往往有功。及李希烈反，河北盗且起，数出禁军征伐，神策之士多斗死者。建中四年下诏募兵，以志贞为使，补峻切。郭子仪之婿端王傅吴仲孺殖资累巨万，以国家有急不自安，请以子率奴马从军。德宗喜甚，为官其子五品。志贞乃请节度、都团练、观察使与世尝任者，家皆出子弟马奴装铠助征，授官如仲孺子。於是豪富者缘为幸，而贫者苦之。神策兵既发殆尽，志贞阴以市人补之，各隶籍而身居市肆。及泾卒溃变，皆戢伏不出，帝遂出奔。初，段秀实见禁兵寡弱，不足备非常，上疏曰：“天子万乘，诸侯千，大夫百，盖以大制小，十制一也，尊君卑臣、︹干弱枝之道。今外有不廷之虏，内有梗命之臣，而禁兵不精，其数削少，後有猝故，何以待之？猛虎所以百兽畏者，爪牙也，爪牙废，则狐豚特犬悉能为敌。愿少留意。”至是方以秀实言为然。及志贞等流贬，神策都虞候李晟与其军之他将，皆自飞狐道西兵赴难，遂为神策行营节度，屯渭北，军遂振。贞元二年，改神策左右厢为左右神策军，特置监句当左右神策军，以宠中官，而益置大将军以下。又改殿前射生左右厢曰殿前左右射生军，亦置大将军以下。三年，诏射生、神策、六军将士，府县以事辨治，先奏乃移军，勿辄逮捕。京兆尹郑叔则建言：“京畿轻猾所聚，慝作不常，俟奏报，将失罪人，请非婚田，皆以时捕。”乃可之。俄改殿前左右射生军曰左右神威军，置监左右神威军使。左右神策军皆加将军二员，左右龙武军加将军一员，以待诸道大将军有功者。自肃宗以後，北军增置威武、长兴等军，名类颇多，而废置不一。惟羽林、龙武、神武、神策、神威最盛，总曰左右十军。其後京畿之西，多以神策军镇之，皆有屯营。军司之人，散处甸内，皆恃势凌暴，民苦之。德宗幸梁还，以神策兵有劳，皆号“兴元元从奉天定难功臣”，恕死罪。中书、御史府、兵部乃不能岁比其籍，京兆又不敢总举名实。三辅人假庇於军，一牒至十数。长安奸人多寓占两军，身不宿卫，以钱代行，谓之纳课户。益肆为暴，吏稍禁之，辄先得罪，故当时京尹、赤令皆为之敛屈。十年，京兆尹杨於陵请置挟名敕，五丁许二丁居军，馀差以条限，繇是富︹少畏。十二年，以监句当左神策军、左监门卫大将军、知内侍省事窦文场为左神策军护军中尉，以监句当右神策军、右监门卫将军、知内侍省事霍仙鸣为右神策军护军中尉，监右神威军使、内侍兼内谒者监张尚进为右神威军中护军，监左神威军使、内侍兼内谒者监焦希望为左神威军中护军。护军中尉、中护军皆古官。帝既以禁卫假宦官，又以此宠之。十四年，又诏左右神策置统军，以崇亲卫，如六军。时边兵衣饣襄多不赡，而戍卒屯防，药茗蔬酱之给最厚。诸将务为诡辞，请遥隶神策军，禀赐遂赢旧三倍，繇是塞上往往称神策行营，皆内统於中人矣，其军乃至十五万。故事，京城诸司、诸使、府、县，皆季以御史巡囚，後以北军地密，未尝至。十九年，监察御史崔不知近事，遂入右神策，中尉奏之，帝怒，杖四十，流崖州。顺宗即位，王叔文用事，欲取神策兵柄，乃用故将范希朝为左右神策、京西诸城镇行营兵马节度使，以夺宦者权而不克。元和二年，省神武军。明年，又废左、右神威军，合为一曰天威军。八年，废天威军，以其兵骑分隶左右神策军。及僖宗幸蜀，田令孜募神策新军为五十四都，离为十军。令孜自为左右神策十军兼十二卫观军容使，以左右神策大将军为左右神策诸都指挥使，诸都又领以都将，亦曰“都头”。景福二年，昭宗以藩臣跋扈、天子孤弱，议以宗室典禁兵。及伐李茂贞，乃用嗣覃王允为京西招讨使，神策诸都指挥使李钅岁副之，悉发五十四军屯兴平，已而兵自溃。茂贞逼京师，昭宗为斩神策中尉西门重遂、李周讠童，乃引去。乾宁元年，王行瑜、韩建及茂贞连兵犯阙，天子又杀宰相韦昭度、李奚，乃去。太原李克用以其兵伐行瑜等，同州节度使王行实入迫神策中尉骆全、刘景宣，请天子幸州，全、景宣及继晟与行实纵火东市，帝御承天门，敕诸王率禁军之。捧日都头李筠以其军卫楼下，茂贞将阎圭攻筠，矢及楼扉，帝乃与亲王、公主幸筠军，扈跸都头李君实亦以兵至，侍帝出幸莎城、石门。诏嗣薛王知柔入长安收禁军、清宫室，月馀乃还。又诏诸王阅亲军，收拾神策亡散，得数万。益置安圣、捧宸、保宁、安化军，曰“殿後四军”，嗣覃王允与嗣延王戒丕将之。三年，茂贞再犯阙，嗣覃王战败，昭宗幸华州。明年，韩建畏诸王有兵，请皆归十六宅，留殿後兵三十人，为控鹤排马官，隶飞龙坊，馀悉散之，且列甲围行宫，於是四军二万馀人皆罢。又请诛都头李筠，帝恐，为斩於大桥。俄遂杀十一王。及还长安，左右神策军复稍置之，以六千人为定。是岁，左右神策中尉刘季述、王仲先以其兵千人废帝，幽之。季述等诛。已而昭宗召朱全忠兵入诛宦官，宦官觉，劫天子幸凤翔，全忠围之岁馀，天子乃诛中尉韩全诲、张宏彦等二十馀人，以解梁兵，乃还长安。於是悉诛宦官，而神策左右军由此废矣。诸司悉归尚书省郎官，两军兵皆隶六军，而以崔允判六军十二卫事。六军者，左右龙武、神武、羽林，其名存而已。自是军司以宰相领。及全忠归，留步骑万人屯故两军，以子友伦为左右军宿卫都指挥使，禁卫皆汴卒。崔允乃奏：“六军名存而兵亡，非所以壮京师。军皆置步军四将，骑军一将。步将皆兵二百五十人，骑将皆百人，总六千六百人。番上如故事。”乃令六军诸卫副使京兆尹郑元规立格募兵於市，而全忠阴以汴人应之。允死，以宰相裴枢判左三军，独孤损判右三军，向所募士悉散去。全忠亦兼判左右六军十二卫。及东迁，唯小黄门打球供奉十数人、内园小儿五百人从。至水，又尽屠之，易以汴人，於是天子无一人之卫。昭宗遇弑，唐乃亡。
    《唐书 兵志》：“唐有天下二百馀年，而兵之大势三变。其始盛时有府兵，府兵後废而为广骑，广骑又废，而方镇之兵盛矣。及其末也，强臣悍将兵布天下，而天子亦自置兵於京师，曰禁军。其後天子弱，方镇强，而唐遂以灭亡者，措置之势使然也。”盖府兵之制，居无事时耕於野，其番上者宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散於府，将归於朝。故士不失业，而将帅无握兵之重，所以防微杜渐，绝祸乱之原也。及府兵法坏而方镇盛，武夫悍将虽无事时，据安险，专方面，既有其土地，又有其民人，兵甲财赋，以布列天下。然则方镇不得不强，京师不得不弱。夫置兵所以止乱；及其弊也，足以为乱；又其甚也，至困天下以养乱。故兵之始重於外也，土地民赋非天子有；既其盛也，号令征伐非其有；其末也，至无尺土而不能庇其妻子宗族，遂以灭亡，可不哀哉。
    ●卷一百五十二 兵考四
    ○兵制
    梁太祖开平元年：初，帝在藩镇，用法严，将校有战没者，所部兵悉斩之，谓之拔队斩。士卒失主将者，多亡逸不敢归，帝乃命凡军士皆文其面，以记军号。军士或思乡里逃去，关津辄执之送所属，无不死者，其乡里亦不敢容。由是亡者皆聚山谷为盗，大为州县之患。至是诏赦其罪，自今文面亦听还乡里，盗减什七八。
    吴氏《能改斋漫录》曰：“《五代史 刘守光传》，天三年，梁攻沧州，仁恭调其境内凡男子年十五以上，七十以下，皆黥其面，文曰‘定霸都’，士人则文其腕或臂，曰‘一心事主’，得二十万人。”故苏明允《兵制篇》曰：‘屯田府兵，其利既不足以及天下，而後世之君，又不能循而守之，至於五代燕帅刘守光又从而为之黥面涅手，自後遂以为常法，使之不得与齐民齿。’然余按陶岳《五代史补》乃云：‘健儿文面，自梁太祖始。’梁、燕皆同时，则文面不特始於仁恭也。”
    致堂胡氏曰：“伊尹曰：‘臣下不匡，其刑墨。’孔氏曰：‘凿其额，以墨涅之。’《吕刑》曰：‘苗民淫为劓耳刂黥。’孔氏曰：‘黥面也。’然则涅其颡者，乃五刑之正，而黥其面者，乃五虐之法也。颡受墨涅，若肤疾然，虽刑而不害；以字文面，则弃人矣。是法也，始於有苗，至刘仁恭、朱全忠加甚。籍民为兵，无罪而黥之，使终身不能去，以自别於平人，非至不仁者，莫忍为也。”
    後唐庄宗同光二年敕：“随驾收复汴州，并扈从到洛京，南郊立仗都将官员，自检校司空已下，宜并赐‘协谋定乱匡国功臣’，自检校仆射、尚书、常侍至大夫、中丞，宜并赐‘忠勇拱卫功臣’，其初带宪衔，并赐‘忠烈功臣’，已有功臣名者，不在此限，其节级长行军将，并赐‘扈跸功臣。’”（唐元宗平内难，赐卫士葛福顺等为“唐元功臣，”不过十数人。德宗驻跸奉天，赐从军驾立功将校为“奉天定难功臣”。及僖宗、昭宗频年播迁，功臣差多，至是遍及戎卒，非赏典也）。
    潞王之初发凤翔也，许军士以入洛人赏钱百缗。至阅实金帛，不过三万两疋，而赏军之费，计用五十万缗。帝怒，三司使王玫请率京城民财以足之。又据屋为率，无问白居及僦者，预借五月僦直。有司百方敛民财，仅得六万。帝怒，下军巡狱，昼夜督责，囚系满狱，贫者至自经、赴井，而军士游市肆皆有骄色，市人聚诟之。是时竭左藏旧物及诸道贡献，乃至太后、太妃器服簪珥皆出之，才及二十万缗。帝患之，李专美曰：“臣窃思自长兴之季，赏赉亟行，卒以自骄。继以山陵及出师，帑藏遂涸，虽有无穷之财，终不能满骄卒之心，故陛下拱手於危困之中而得天下。夫国之存亡，不专系於厚赏，亦在修法度，立纪纲。陛下苟不改覆车之辙，臣恐徒困百姓，存亡未可知也。今财力尽於此矣，宜据所有均给之，何必践初言乎！”帝以为然。壬辰，诏禁军在凤翔归命者，自杨思权、尹晖等各赐二马、一驼、钱七十缗，下至军人钱二十缗，其在京者各十缗。军士无厌，犹怨望，为谣言曰：‘除去菩萨，扶立生铁。’以闵帝仁弱，帝刚严，有悔心故也。
    晋初置乡兵，号“天威军”，教习岁馀，村民不娴军旅，竟不可用，悉罢之，但令七户输钱十千，其铠仗悉输官，而无赖子弟不复肯复农桑，多聚山林为盗。及契丹入汴，纵胡骑打草，民不堪命，所在盗起，攻陷州县，长吏不能制。
    周太祖显德元年，军士有流言，郊赏薄於唐明宗时。帝召诸将至寝殿，让之曰：“朕自即位以来，恶衣菲食，专以赡军为念，府库蓄积，四方贡献，赡军之外，鲜有赢馀，汝辈岂不知之？今乃纵凶徒腾口，不顾人主之勤俭，察国之贫乏，又不思已有何功而受赏，惟知怨望，於汝辈安乎！”皆惶恐谢罪，退，索不逞之徒戮之，流言息。
    世宗即位，既败北汉兵於高平，谋肃军政。初，宿卫之士累朝相承，务求姑息，不欲简阅，恐伤人情，由是羸老者居多，但骄蹇不用命，实不可用，每遇大敌，不走则降，其所以失国多由此。帝因高平之战，始知其弊，谓侍臣曰：“凡兵务精不务多。今以农夫百未能当甲士一，奈何浚民之膏泽，养此无用之物乎！且健懦不分，众何所劝？”乃命大简诸军，精锐者升之上军，羸者斥去之。又以骁勇之士，多为诸藩镇所蓄，诏募天下壮士，咸遣诣阙，命太祖皇帝选其尤者为殿前诸班；其骑、步诸军，各命将帅选士。由是士卒精强，近代无比，征伐四方，所向皆捷，选练之力也。
    宋太祖皇帝建隆元年，诏殿前、侍卫二司，各阅所掌兵，练其骁勇，升为上军，老弱怯懦，置剩圆以处之（剩圆给官符宫观、园苑、寺庙、卢廪之役。咸平五年七月，戎卒有苦寒废支体者，真宗念其劳，不欲遽弃，令隶剩圆，廪给如故，自是率以为例）。
    止斋陈氏曰：“剩圆之置，不但以仁羸卒，亦以省冗食也。熙宁十年十月，诏诸路州军，以逐州就粮。禁军、厢军，通计十分立一分为额。剩圆立额自此始。自宣和之难，养兵益众，战功之赏，例加官资，於是退兵重为天下费，盖拣汰起於绍兴七年，率置添差官以处之。自诸司及州军各有圆，参定为节镇一百三十圆，次州军六十五圆，极边节镇二十六圆，次州军十八圆，待阙圆数亦准此（乾道二年二月二十五日敕）。而州县之力，困於养退兵矣。”
    八月，诏诸州长吏选所部兵送都下，以补禁旅之阙。又选强壮卒定为兵样，分送诸道。其後又以木梃为高下之等，散给诸州军，委长吏、都监等召募教习，俟其精练，即送阙下（京诸司库务皆有役兵，其执杖者即不设等样）。自是师旅皆精锐，禁衡之籍无阙矣。
    止斋陈氏曰：“世多言国家养兵之费，自艺祖时增置禁军始，考之则不然。按祥符、天圣编敕诸部郡，自骑射至牢城，凡名额二百二十三，总为本城而已，则天下无禁兵也。所谓禁兵者，皆三司之卒，分屯而更戍，今之屯驻、驻泊之名，而钤辖、都监、监押之官所部领者也。三边之兵，因事宜升为禁军者，则所谓四十四处禁军是已（咸平四年，始升陕西诸州选中‘保捷’。庆历元年秋，河北教阅本城为禁军），是为就粮。自元昊叛而西北有“保毅”；王伦判而东南有‘宣毅’之类，於是列郡稍置禁军。嘉中，诏东南帅司各置‘威果’凡二十五指挥，既云多矣，然亦无过九大郡。熙宁按天下厢军之籍五十万人而亦不足战，於是教阅之法起。其後以厢军团并为额，则今之两浙‘崇节’、福建‘保节’之类是也。教阅之兵，因别为额而隶之将下，则今两浙‘雄节’、福建‘广节’之类是也。五年，始排立在就粮禁军之下。元丰兵令悉以‘雄节’之类升同禁军，由是禁军始遍天下。此不可不辨。”
    自唐中叶後，营兵在诸镇，每防秋征行，大则节将自往，小则列校董之。禁卫虽设而皆非精练。藩镇强者得以专主判换。河北兵最强，故声教不能及，然屯营之处，颇杂耕战。僖、昭，征讨不息，师人疲苦，多亡命者。梁祖患之，乃令诸军悉<黑詹>面为字以识军号，讫今遵其制。五代以来，境蹙兵少，然习用为常，亦有近藩之地更迭戍守者，然方镇列校，势位差损。周显德後，克淮甸，有东南之漕，京师仓廪稍实，得以聚兵为强之术。太祖、太宗以雄略英武，平一海内，惩累朝藩镇跋扈，尽收兵於京师。於时天下山泽之利，悉入於官，帑庾充刃，得以赡给。而备时使。其边防外，藩镇须兵屯守者，自京而遣，故有驻泊、屯驻之名。其京畿诸州便运路者，则有就粮兵焉，许挈家属以往，及本州兵皆更迭屯驻，代还始复旧所。旧制，除军卫外，诸州兵上从节镇及本军之号，自唐末稍增其美名。国朝初平伪国，合并所得兵，别为军额，其愿归农者解其籍，或给以土田。其後或新经料简，或团并有馀，则或特创名，或因旧额增指挥之数而无常焉。凡召募兵者，所在设旗给赏，长吏、都监专视之，遣吏部送阙下，至则军头司覆验等第引对，使坐隶诸军（淳化二年，诏以子弟附兵籍者除去之，愿隶名者阅试而後听。景德三年，又诏有材勇者许隶本军）。其自下军而升入上军者，自上军而入诸班直者，皆临轩亲阅（诸班直新召募者，非材勇超绝，即不预焉，馀皆自下选补。大中祥符五年，诏拣阅诸军有方壮而被斥者，委所在告谕，听其自陈）。每上军遣戍，皆本司整比，军头司引对便殿，给以装钱。代还亦入见，犒以饮食，拣拔精锐升补之，或退其疲老者。凡大祀有赏给，每岁寒食、端午、冬至，各有特支（特支有大小之差，亦有非时给者）。戍边每季又加给银鞋，环、庆缘边，艰於爨给者，又有薪水钱；其役兵劳苦者，或季给钱；或川、广而代还者，别给装钱。川、广递补卒，或给时服钱屦。凡出外率有口粮（有折月粮者，有别给者）。
    开宝四年，祀南郊，礼毕行赏，上以御马直扈从郊祀，特命增给钱人五千，而川班内殿直不得如例，乃相率击登闻鼓上诉陈乞。上怒曰：“朕所与即为恩泽，安有例哉！”命斩妄诉者四十人，馀悉配隶许州“骁捷军”，都校皆决杖降职，遂废其班。
    时内臣有李承进者逮事後唐，上问曰：“庄宗以英武定中原，享国不久，何也？”对曰：“庄宗好田猎，惟务姑息，将士每乘舆出，次近郊，禁兵卫卒，必控马首告曰：‘儿郎辈寒冷，望与振救。’庄宗即随所欲以给之。如此非一，失於禁戢，因而兆乱，盖威令不行，赏罚无节矣。”上抚髀叹曰：“二十年夹河战争而得天下，不能用法约束，此辈纵其无厌之求，以兹临御，诚为儿戏。今我抚养士卒，固不吝惜爵赏，但犯吾法无所贷耳。”
    太宗选军中勇士，教以剑舞，皆能掷剑凌空，绕身承接，妙捷如神。每契丹使至赐宴，乃出以示之，凡数百辈袒裼鼓噪，挺刃而入，各献其技，霜锋雪锷，飞跃满空，及亲征太原，巡城耀武，必令剑舞前导，观者神耸。
    至道初，帝因问侍臣河渠转漕以给军食之事，语及屯兵利害。参知政事张洎退而讲求故实，上封奏曰：“国家应图受命，经营鸿业，惩前王之失，审形胜之地，以大梁者八方所凑，为天下之枢，可以阜安兆人，临制四海，故卜京邑而定都焉。昔炎汉开基，高帝云：‘吾以羽檄召天下兵未有至者。’又孝武云：‘吾初即位，不欲出虎符发兵郡国。’即知兵甲在外郊也。唯有南、北军、期门郎、羽林孤儿以备天子扈从藩卫之用。唐承隋制，置十二卫府兵，皆农夫也。及罢府兵，始置神武、神策为禁军，不过三数万人，亦以备天子扈从藩卫而已。及禄山犯阙，朝廷驱市人接战。德宗蒙尘，扈驾者四百馀骑，兵甲散在郡国，军额存而可举者，除河朔三镇外，太原、青杜各十万人，宁、宣武各六万人，潞、徐、荆、扬各五万人，襄、宣、寿、镇、海各二万馀人，观察、团练据要害之地者，亦不下万人。今天下甲卒数十万众，战马数十万匹，萃在京师、本固兵︹，邦国之利也。”上览而嘉之。
    真宗咸平四年，开封府言：“龙武军卒亡命捕获，法当决徒。”帝以是军无俸，而同禁军例科罪太重，令改从轻法。其後又诏禁军非征行而因役亡者，止决杖流配（时宁朔军充役太庙而亡，法官议当斩，诏从流配）。
    景德元年班临军赏罚之令，遣中使赍御剑赴北面，以肃军令。
    北面诸路驻泊兵马使臣等：临阵能率先用命杀贼者，与贼斗战生擒获贼者，临阵擒获贼首领者，使斫营寨能惊贼令扰乱及擒获人畜者，诸偏裨下军士与戎人斗能用命策应杀退贼者，戎人为诱兵翼张受命掩击能破走之者，贼游骑往来或近大军受命掩袭而能擒杀者，用命深入被伤者，临阵用命入贼斩刺其首领分散其旗鼓者，并赏之，其擒贼首领有酋渠并得旗鼓者加等焉。如贼已败走，所夺车帐、人畜、财物并给与之。若克日会战不齐者，夜喧众者，不俟贼稍前而乱射者，阵成列而监军诸校使臣擅简一卒一骑者，後马有犯者，下行阵大寨不齐者，旗枪交错队伍者，贼至可出军而不出者，战斗而观望不救者，兵器不修至临阵不堪施用者，巧诈以避征役者，临阵先退者，贪争赀畜而不赴杀贼，遣入贼境而规避，既复命，言不以实者，为斥候而不觉贼来者，临阵不射贼及弃其馀箭者，遗失铠甲兵器者，贼弃仗降而辄杀者，分布军号及传令不慎密而漏泄者，受命逐贼至某处辄过者，部署下牙队军校、左右指使使臣、忠佐及从人使臣，军校下押前队圆寮、军头、十将并从人，临阵辄离左右不受节度者，并斩。凡军中皆计斩级行赏，其後颇有枭路人首以希赏者，真宗闻而诏戒之。又令缘边凡获蕃寇，皆须辨问得实，当行杀戮者许给赏。如其非理，即以军法论。
    二年春，以契丹通好，边鄙无事，释河北诸州强壮悉归，会合镇、定两路部署为一，省河北防城镇兵十之五，缘边三之一。
    《两朝国史志》：太祖、太宗平一海内，惩累朝藩镇跋扈，尽收天下劲兵，列营京畿，以备藩卫，其分营於外者日“就粮”。就粮者，本京师兵而便廪食於外，故听其家往；其边防要郡须兵屯守，即遣自京师诸镇之兵，亦皆戍更。真宗、仁宗、英宗嗣守其法，益以完密。於时天下山泽之利，悉入县官，以资廪赐；将帅之臣，入奉朝请，以备指踪。犷悍之民，收隶尺籍，以给守卫。兵无常帅，师无常师，内外相维，上下相制，等级相轧，虽有暴戾姿睢，无所厝於其，是以天下晏然，逾百年而无犬吠之惊，此制兵得其道也。制兵之额有四：曰禁兵，曰厢兵，曰乡兵，曰藩兵。分隶殿前、侍卫总管司，而籍藏枢密院，凡召募、廪给、训练、屯戍、拣选补之政，皆枢密院掌之。禁兵者，天子卫兵也，总於殿前、侍卫二司，其尤亲近扈从者号班直。馀自“龙卫”而下，皆番戍诸路，有事即以征讨。自景德後，兵不复试。厢兵者，诸州之镇兵也。太祖鉴唐末方镇跋扈，诏选州兵壮勇者悉部送京师，以备禁卫，馀留本城。本城虽或戍更，然罕教阅，类多给役而已。乡兵者，选自户籍，或土民应募，所在团结训练，以为防守之兵也。国朝已来，河北、河东有“神锐”、“忠勇”、“强壮”，河北有“忠顺”、“强人”，陕西有“保毅”、“寨户”、“强人”、“强人弓手”，河东、陕西有“弓箭手”，河北、河东、陕西有“义勇”，麟州有“义军”，川峡有“土丁”、“壮丁”，荆湖南、北有“弩手”、“土丁”，广南东、西有“枪手”、“土丁”，邕州有“溪峒壮丁（其本末各见《郡国兵门》）”蕃兵者，塞下内属诸部落，团结以为藩篱之兵也。西北边羌戎，种落不相统一，保寨者谓之“熟户”，馀谓之“生户”。陕西则秦、凤、泾、原、环、庆、、延，河东则石、隰、、府，其大首领为都军主，百帐已上为军主，其次为副军主。又有以功次补者，其官职俸给有差（其兵数本末，见《郡国兵门》）。召募之制，起於府卫之废，盖籍天下良民以讨有罪，三代之兵与府卫是也。收天下犷悍之兵，以卫良民，今召募之兵是也。唐末士卒疲於征役，多亡命者，梁祖令诸军悉<黑詹>面为字，以识军号，是为长征之兵。初募时，先度人材，次阅走跃，试瞻视，然後为<黑詹>面，赐以缗钱衣屦而隶诸军。自国初以来，其取非一途，或土人就在所团立，或取营伍子弟听从本军，或乘岁凶募饥民补本城，或以有罪配隶给役，是以天下失职、犷悍之徒，悉收籍之。伉健者迁禁卫，短弱者为厢军，制以队伍，束以法令，帖帖不敢出绳墨，平居食俸廪，养妻子，备征防之用，一有警急，勇者力战斗，弱者给漕挽，则向之天下失职犷悍之徒，今为良民之卫矣。廪给之制，总内外厢、禁诸军且百万，言国费最钜者宜无出此。虽然，古者寓兵於民，民既出常赋，有事复裹粮而为兵，後世兵农分，常赋之外，山泽关市之利，悉以养兵。然有警则以素所养者捍之，民晏然无预征役也。唐之时兵分，藩镇得专租税，天子禁卫之兵，中外不过十馀万人。国朝收天下甲卒数十万，悉萃京师。京师八方所凑，水陆四达，岁漕江、淮粟六百万石，而缣帛、货泉、齿革、百物之委，不可胜纪，是以军储饶羡。初，太仓才支三二岁，承平既久，常馀数年之食，以此临制四方，犹臂指之运也。世之议者不达，乃谓竭民赋租以养不战之卒，糜国币廪以优坐食之校，是岂知祖宗所以扰役强悍、销弥争乱之深意哉！屯戍之制，凡遣上军，军头司引对，赐以装钱；代还亦入见，犒以饮食，简拔精锐，退其癃老。至於诸州禁、厢兵，亦皆戍更。隶州者曰“屯驻”，隶总管曰“驻泊”。拣选之制，有自厢军升禁军，禁军升上军，上军升班直。升上军及班直者，皆临轩亲阅，自非材勇绝群，不以应召募，馀皆自下选补云。
    仁宗时，元昊反，西边用师，多募禁军。吏以所募多寡为赏罚格，诸军子弟悉听隶籍，禁军额员多选本城补填，故庆历中内外禁、厢军总一百二十五万，视祖宗时为最多。及西师罢，天下患兵冗，帑庾不能给，枢密使庞籍奏：“世养兵务多而不精，请与中书议拣汰之法。”从之，省兵数万人。
    石林叶氏《燕语》：“元昊初，臣庞颖公自延州入为枢密副使，首言关中苦饣鬼饷，请徙沿边兵就食内地。议者争言不可，以为虏初伏，情伪难测，未可遽弛备。独公知元昊已困，必不能遽败盟，卒徒二十万人。後为枢密使，复言天下兵太冗，多不可用，请汰其罢老者。时论纷然，尤以为必生变，仁宗以为疑。公曰：“倘有一夫之呼，臣请以百口当之。”帝从其言，遂汰八万人。
    嘉二年，复定招军等杖。自上四军至“武肃”、“忠靖”皆五尺已上。差以寸坊而视其奉钱之数。奉钱一千者以五尺八寸、七寸三分、七寸为三等，奉钱七百者降杀有差。唯“武严”、御营喝探以艺精者充，诸军执杖者不设等杖。其支军食，粮料院先进样，三司定仓敖界分，而以年月次之。国初，诸庾分给诸营，营在国城西，多给粮於城东，若南北亦然。相距有四十里者，盖恐士卒习堕，使知负担之勤。久之，有司乃取受输年月界分，以军次高下给之。凡三岁大祀，有赐赉，有优赐。每岁寒食、端午、冬至有特支，特支有大小之差。亦有非时给者。戍边，季加给银、鞋。、宁、环、庆缘边艰於爨汲者，两月则给薪水钱，苦寒或赐絮襦。役兵劳苦，季给钱。戍岭南者，增月奉。自川、广戍还者，别予装钱。川、广递补卒或给时服、钱、屦。屯兵州军，官赐钱宴犒将校，谓之旬设，旧止待屯泊禁军，其後及於本城。天圣七年，法自裁定诸军衣装，骑兵春、冬衣各七事，步兵春衣七事，冬衣六事，质卖者重之法。
    三司使程琳上疏，论：“兵在精不在众。河北、陕西军储数匮，而招募不已，且住营一兵之费，可给屯驻三兵，昔养万兵者今三万兵。矣河北岁费刍粮千二十万，其赋入支十之三；陕西岁费千五百万，其赋入支十之五。自馀悉仰给京师。自咸平逮今，二边所增马步军指挥百六十。计骑兵一指挥所给，岁约费缗钱四万三千，步兵所给，岁约费缗钱三万二千，他给赐不预。合新旧兵所费，不啻千万缗。天地生财有限，而用无纪极，此国用所以日屈也。今同、华沿河州军，积粟至於红腐而不用；沿边入中粟，价常踊贵而未尝足。诚愿罢河北、陕西募往营兵，勿复增置，遇阙即选厢军精锐者补之，仍渐徙营内郡，以便粮饷。无事时番戍于边，缓急即调发使近。严戒封疆之臣，毋得侵轶生事，以觊恩赏，违令者重之法。如此，则疆场无事，而国用有馀矣。”帝嘉纳之。
    嘉七年，宰相韩琦上言：“祖宗时以兵定天下，凡有征伐则募置，事已则省并，故兵日精而用不广。今二虏虽号通好，而西北屯边之兵，常若待敌之至，故竭天下之力而不能给。不於此时先虑而速救之，一旦边陲用兵，水旱相继，骇而图之，不可及也。又三路就粮之兵，虽勇劲服习，然边储贵踊，常苦难赡。若其数过多，复有尾大不掉之患。京师之兵虽杂且少精，然漕於东南，广而易供设，其数多，乃得强弱枝之势也。祖宗时，就粮之兵不甚多，边陲有事，则以京师兵益之，其虑也深，而其费也鲜。愿诏枢密院同三司量河北、陕西、河东及三司榷货务岁入金帛之数，约可赡京师及三路兵马几何，然後以可赡之数立为定额。额足罢募，阙即增补。额外数已尽而营数畸零，则省并之。既见定额，则可以定某路马步一营以若干人为额。仍请开宝、至道、天禧、庆历中外兵马之数。盖开宝、至道之兵，太祖、太宗以之定天下服四夷也。天禧之兵，真宗所以守成备豫也。庆历之兵，乃西师後增置之数也。以祖宗所养之兵，视今数之多少，则精冗易判，裁制无疑矣。”於是诏中书、枢密院同议。枢密院掇祖宗已来兵数以闻。盖开宝之籍，总三十七万八千，而禁军马步十九万三千；至道之籍，总六十六万六千，而禁军马步三十五万八千；天禧之籍，总九十一万二千，而禁军马步四十三万二千；庆历之籍，总一百二十五万九千，而禁军马步八十二万六千。视前募兵浸多，自是稍加裁制，以为定额。
    琦尝从容议及养兵事，慨然曰：“养兵虽非古，然积习之久，势不可废，又自有利处。昔者发百姓戍边者无虚岁，父子、兄弟、尝有生离死别之苦。议者但云不如汉、唐调兵於民，独不见杜甫《石壕吏》一诗乎？调兵於民，其弊如此，後世既取强健无赖者养以为兵，兵行，虽民税敛良厚，而终身保骨肉相聚之乐，此岂小事？又其习练战阵，而豪勇可使，安得与农夫同日道也？”
    知谏院范镇言：“河北连岁招兵未已，皆是坊市无赖子弟及陇亩力田之人，谓为军营子弟，求刺为军。况今田甚旷，民甚稀，赋敛甚重，国用甚不足者，正由兵多故也。议者必曰，以为契丹备也。且契丹五十年不敢南入为寇者，金缯之利厚也。就使弃利为害，则大河以北，妇人女子皆是乘城之人，其城市无赖、陇亩力田者，又将焉用而预蓄养之以困民？况契丹贪利而不敢动？夫收兵於民则民稀，民稀则田旷，田旷赋役重，赋役重则民心离。寓兵於民则民稠，民稠则田辟，田辟则赋役轻，赋役轻则民心固。与其离民之心以备契丹，契丹未至而民力先已匮，孰若固民之心以备契丹，虽至而民力有馀，国用有备，其利害若视白黑，若数一二。而今以为难者，臣所以深惑也。昔汉武以兵困天下者，用兵以征匈奴，空漠北，得所欲也。陛下以兵困天下者，不用兵养兵以至是也，非以快所欲也。何苦而为是乎？五口之家尚知量入以为出，况天下大计，其可以不校出入乎？其可以无经乎？请下臣章中书、枢密院大臣看详。若陛下诚能罢今招兵，敕大臣使具太祖、太宗、真宗每朝赋入若干，兵若干，官若干，陛下天圣中赋入若干，兵若干，官若干，约今赋入之数与兵数、官数，约取中道，立为经制，以赋入之数十分为率，以七分养兵、官，给郊庙宫省诸费，三分以备水旱缓急非常，为之十年，仅可以言治。古者国无九年之蓄曰不足，无六年之蓄曰急，无三年之蓄曰国非其国。今自京师至天下州郡，大率无储蓄、边城甚者或无三数月之备，不幸有连年水旱，将何以养此兵乎？此兵不足以养，则其忧不在契丹也。”
    欧阳修时论《原弊》曰：‘国家自景德罢兵，三十三岁矣。兵尝经用者，老死几尽，而後来者未尝闻金鼓识战阵也。生於无事而饱於衣食也，其势不得不骄惰。今卫士入宿，不自持被而使人持之；禁兵给粮，不自荷而雇人荷之。其骄如此，况肯冒辛苦以战斗乎？前日西边之吏，如高化军、齐宗举两用兵而辄败，此其郊也。夫就使兵耐辛苦而能战斗虽耗农民为之可也。柰何有为兵之虚名，而其实骄惰无用之人也？古之凡民长大壮健者皆在南亩，农隙则教之以战，今乃大异，一遇凶岁，则州郡吏以尺度量民之长大，而试其壮健者招之去为禁兵，其次不及尺度而稍怯弱者，籍之以为厢兵（一作军）。吏招人多者有赏，而民方穷时争投之，故一经凶荒，则所留在南亩者，惟老弱也。而吏方曰不收为兵，则恐为盗。噫！苟知一时之不为盗，而不知终身骄惰而窃食也。古之长大壮健者任耕，而老弱者游惰。今之长大壮健者游惰，而老弱者留耕也。何相反之甚邪？然民尽力乎南亩者，或不免乎狗彘之食，而一去为增兵，则终身安佚而享丰腴，则南亩之民不得不日减也。故曰有诱民之弊者谓此也。”
    又《本论》曰：“古之善用兵者，可使之赴水火。今厢、禁之军，有司不敢役，必不得已而暂用之，则谓之借倩。彼兵相谓，亦曰官倩我，而官之文符亦曰倩。夫赏者所以守劳也，今以大礼之故，不劳之赏，三年而一遍，所费八九十万。有司不敢缓月日之期，兵之得赏不以无功知愧，乃称多量少，比好嫌恶，小不如意，则持挺而呼，持梃欲击天子之命吏。无事之时犹若此，以此知兵骄也。兵之敢骄者，以用之不得其术，而法制不立也。前日五代之乱，可谓极矣。五十三年之，易五姓十三君，而亡国被杀者八，长者不过十馀岁，甚者三四岁而亡，其主岂皆愚邪？其心岂乐祸乱而不欲为久安之计乎？顾其力不能者，时也。当时东有汾、晋，西有岐、蜀，北有强胡，南有江、淮、闽、广、吴、越、荆、潭，天下分为十三四，四面环之，以至加之中国，又有叛将强臣割而据之，其君天下者，类皆为国日浅，威德未洽，强君武主，力而为之，仅以自守，不幸孱子弱孙，不过一再传而复乱败，是以养兵如儿子之啖虎狼，犹恐不为用，尚何敢制？天下之势，方若敝庐，补其奥则隅坏，整其桷则栋倾，支撑扶持，苟存而已，尚何暇法象规矩而为制度乎？今宋之为宋，八十年矣，外平僭乱，无抗敌之国；内削方镇，无强叛之臣。天下为一，海内晏然，为国不为不久，天下不为不广也。然而兵不足以威於外而敢骄於内，制度不可为万世法而日益丛杂，一切苟且，不异五代之时，此甚可叹也。”
    苏轼应诏《策别》，其一曰定军制。自三代之衰，井田废，兵农异处，兵不得休而为民，民不得息肩而无事於兵者十有馀年，而未有如今日之极者也。三代之制，不可复追矣。至於汉、唐，犹有可得而言者。夫兵无事而食，则不可使聚，聚则不可使无事而食，此二者相胜而不可并行，其势然也。今夫有百顷之田，则足以牧马千驷，而不知费聚千驷之马，而输百顷之刍，则其费百倍，此易晓也。昔汉之制，有践更之卒，而无营田之兵，虽皆出於农夫，而方其为兵也，不知农夫之事。是故郡县无常屯之兵，而京师亦不过有南北军、期门、羽林而已。边境有事，诸侯有变，皆以虎符调发军国之兵。至於事已而兵休，则涣然各复其故，是以其兵虽不离农，而天下不至於弊者，未尝聚也。唐有天下，置十六卫府兵，天下之府八百馀所，而屯於关中者至有五百，然皆无事则力耕而积，不惟以自赡养，而又足以广县官之储，是以兵虽聚於京师，而天下亦不至於弊者，未尝无事而食也。今天下之兵，不耕而聚於畿辅者以数十万计，皆仰给於县官，有汉、唐之患而无汉、唐之利，择其偏而兼用之，是以兼受其弊而莫之分也。天下之财，近自淮甸，而远至於吴、楚，凡舟车所至，人力所及，莫不尽取以归於京师。晏然无事，而赋敛之厚，至於不可复加，而三司之用，犹苦其不给，其弊皆起於不耕之兵聚於内，而食四方之贡赋。非特如此而已，又有循环往来屯戍於郡县者。昔建国之初，所在分裂，拥兵而不服。太祖、太宗，躬擐甲胄，力战而取之，既降其君而籍其疆土矣，然其故基馀孽犹有存者，上之人见天下之难合而恐其复发也，於是出禁兵以戍之。大自藩府，而小至於县镇，往往皆有京师之兵。由此观之，则是天下之地，一尺一寸，皆天子自为守也。而可以长久而不变乎？费莫大於养兵，养兵之费莫大於征行。今出禁兵而戍郡县，远者或数千里，其月廪岁给之外，又日供其刍粮，三岁而一迁，往者纷纷，来者累累，虽不过数百为辈，而要其归，无以异於数十万之兵，三岁而一出征也。农夫之力安得不竭？饣鬼运之卒安得不疲？且今天下未尝有战斗之事，武夫悍卒非有劳代可以邀其上之人，然皆不得为休息闲居无用之兵者，其意以为为天子出戍也。是故美衣丰食，开府库，辇金帛，若有所负，一逆其意，则欲群起而噪呼。此何为者也？天下一家且数千百年矣，民之戴君，至於海隅，无以异於畿甸，亦不必举疑四方之兵而专信禁兵也。曩者蜀之有均贼，近岁贝州之乱，未必非禁兵致之。臣愚以为郡县之士兵，可以渐训而阴夺其权，则禁兵可以渐省而无用，天下武健岂有常所哉？山川之所习，风气之所咻，四方之民一也。昔者战国常用之矣，蜀人之怯懦，吴人之短小，皆尝以抗衡於上国，夫安得禁兵而用之？今之土兵所以钝弊劣弱而不振者，彼见郡县皆有禁兵而待之异等，是以自弃於贱隶役夫之，而将吏亦莫训也。苟禁兵渐省，而以其资粮益优郡县之土兵，则彼固以欢欣踊跃出於意外，戴上之恩而愿效其力，又何遽不如禁兵邪！夫土兵日以多，禁兵日以少，天子扈从、捍城之外，无所复用。如此，则内无屯聚仰给之费，而外无迁徙供亿之劳，费之省者，又已过半矣。”
    其二曰练军实。三代之兵，不待择而精，其故何也？出兵於农，有常数而无常人。国有事要，以一家而备一正卒，如斯而已矣。是故老者得以养，疾病者得以为闲，民而役於官者莫不皆其壮子弟，故其无事而田猎，则未尝发老弱之民；师行而饣鬼粮，则未尝食无用之卒。使之足轻险阻而手易器械，聪明足以赴旗鼓之节，强锐足以犯死伤之地，干城之众，而人人足以自捍，故杀人少而成功多，费用省而兵卒强。盖春秋之时，诸侯相并，天下百战，其经传所见谓之败绩者，如城濮、鄢陵之役，皆不过犯其偏师，而猎其游卒，敛兵而退，未有僵尸百万，流血江河，如後世之战者。何也？民各推其家之壮者以为兵，则其势不可得而多杀也。及至後世，兵民既分，兵不得复而为民，於是始有老弱之卒。夫既已募民而为兵，其妻子屋庐既已於营伍之中，其姓名既已书於官府之籍，行不得为商，居不得为农而仰食於官，至於衰老而无归，则其道诚不可以弃去。是故无用之卒，虽薄其资粮而皆廪之终身。凡民之生，自二十以上至於衰老，不过四十馀年之，勇锐强力之气，足以犯坚冒刃者，不过二十馀年。今廪之终身，则是一卒凡二十年无用而食於官也。自此而推之，养兵十万，则是五万人可去也；屯兵十年，则是五年为无益之费也。民者天下之本，而财者民之所以生也。有兵而不可使战，是谓弃财；不可使战而驱之战，是谓弃民。臣观秦汉之後，天下何其残败之多邪！其弊皆起於分民而为兵，兵不得休，使老弱不堪之卒，拱手而就戮。故有以百万之众，而见屠於数千之兵者；有良将善用，不过为饵，委之啖贼。嗟夫！三代之衰，民之无罪而死者，其不可胜数矣。今天下募兵至多，往者陕西之役，举籍平民以为兵，加以明道、宝元之，天下旱蝗，次及近岁青、齐之饥，与河、朔之水灾，民急而为兵者日益众。举籍而按之，近世以来，募兵之多无如今日者，然皆老弱不教，不能当古之十五，而衣食之费，百倍於古，此甚非所以长久而不变者也。凡民之为兵者，其类多非良民。方其少壮之时，博奕饮酒，不安於家，而後能捐其身，至其少衰而气沮，盖亦有悔而不复者矣。臣以谓五十以上愿复而为民者，宜听。自今以往，民之愿为兵者，皆三十以下则收，限以十年而除其籍。民三十而为兵，十年而复归，其精力思虑，犹可以养生送死，为终身之计。其应募之日，心知其不出十年而为十年之计，则除其籍而不怨。以无用之兵终身坐食之费而为重募，则应者必众。如此，县官常无老弱之兵，而民之不任战者，不至於无罪而死。彼皆知其不过十年而复为平民，则自爱其身而重犯法，不至於叫呼无赖，以自弃於凶人。今夫天下之患，在於民不知兵。故兵常骄悍而民常怯，盗贼攻之而不能御，戎狄掠之而不能抗。今使民得更代而为兵，兵得复还而为民，则天下之知兵者众，而盗贼戎狄将有所忌。然独有言者，将以为十年而代，故者已去而新者未教，则缓急有所不济。夫所谓十年而代者，岂举军而并去之？有始至者，有既久者，有将去者，有当代者，新故杂居而教之，则缓急可以无忧矣。”
    英宗治平初，兵一百一十六万二千，而禁军马步六十六万三千。
    治平元年，宰相韩琦上言：“古者籍民为兵，故其数虽多而赡至薄。唐置府兵最近古。天宝以後，废不能复。今之‘义勇’，河北几十五万，河东几八万。勇悍纯实，生於天性。而有物力资产、父母妻子之所系，若稍加简练，与唐府兵何异？陕西尝剌弓手为‘保捷’，其後拣放，所存无几。且河北、河东、陕西三路，皆控西北，事当一体。请於陕西亦点‘义勇’，止涅手背，一时不能无小扰，而终成长利。”乃遣官陕西路籍‘义勇’，得十三万八千四百六十五人。
    知谏院司马光上言：“昔康定、庆历之，朝廷以元昊犯边，官军不利，已曾籍陕西之民以为乡弓手。始者明出敕榜云：‘但欲使之守护乡里，必不刺充正军，屯戍边境。’榜犹未收，而朝廷尽刺充‘保捷’指挥，令於边州屯戍。当是之时，臣丁忧在陕，备见其事。民皆生长太平，不识金革，一旦调发为兵，自陕以西，闾阎之，如人人有丧，户户被掠，号器之声，弥天互野，天地为之惨凄，日月为之无色，往往逃避於外，官中絷其父母妻子，急加追捕，鬻卖田园，以充购赏。暨刺面之後，兵员教头，利其家富，百端诛剥，衣粮不足以自赡，须至取於私家。或屯戍在边，则更须千里供送，祖、父财产，日销月铄，以至於尽。况其平生所习者，则惟桑麻耒耜。至於甲胄弩槊，虽日加教阅，不免生疏。而又资性戆愚，加之畏懦，临敌之际，得便即思退走，不惟自丧其身，兼更拽动大阵。自後官中知其无用，遂大加沙汰，给与公凭，放令逐便。而惰游已久，不复肯服稼穑之劳，兼田产已空，无所复归，皆流落冻馁，不知所在。长老至今言之，犹长叹出涕。其为失策，较然可知。足以为後来之戒，而不足以为法也。”
    又言：“祖宗平诸镇，一天下，岂尝有义勇哉？自赵元昊反，诸将覆师者相继，终不能出一旅之众，涉区脱之地，以讨其罪，不免为姑息之计。当是时，三路乡兵数十万，何尝得一人之力乎！议者必曰：“河北、河东，不用衣廪，得胜兵数十万，阅教精熟，皆可以战。”又：“兵出民间，合於古制。”臣谓不然。彼数十万者，虚数也；阅教精熟者，外貌也；兵出民者，多与古同，而实异也。盖州县承朝廷之意，止求数多。阅教之日，观者但见其旗号鲜明，钲鼓备具，行列有序，进退应节，即叹美以为真可以战。殊不知彼犹聚戏，若闻寇敌则瓦解星散，不知所之矣。古者兵出民，民耕桑之所得，皆以衣食其家，故处则富足，出则精锐。今既赋敛农民之粟帛以赡正军，又籍农民之身以为兵，是一家独任二家之事也。如此，则民之财力安得不屈？臣愚，以为河北、河东已刺之民，犹当放遣，况陕西未刺之民乎？”
    又言：“臣比日以来，熟思其事，诚於民有世世之害，於国无分毫之利。何谓於民有世世之害？臣窃见河北、陕西、河东，自景以前，本无义勇，凡州县诸般色役，并是上等，有物力人户支当。其乡村下等人户，除二税之外，更无大段差徭。自非大饥之岁，则温衣饱食，父子兄弟，熙熙相乐。自宝元、庆历之，将陕西一路弓手，尽刺充“保捷”正军，自此骚然愁苦矣。其河北、河东之民，比於陕西路，虽免离家去乡戍边死敌之患，然一刺手背之後，或遇水旱凶荒，欲分房逐熟，或典卖尽田产，欲浮游作客，皆虑官中非时点集，不敢东西。又差点之际，州县之吏，宁无乞觅？教阅之时，军员教头，宁无敛掠？是以常时色役之外，添此一种科徭（云云）。且今日既籍之後，州县义勇，皆有常数，每有逃亡病死，州县必随而补之。然义勇之身，既羁縻以至老死，而子孙若有壮丁，又不免刺为‘义勇’，是使陕西之民，子子孙孙，常有三分之一为兵，故臣曰於民有世世之害也。何谓於国无分毫之利者？曰，古之兵皆出民，岂民兵可用於古而不用於今乎？臣对曰：三代之时，用井田之法，以出士卒车马，居则为比、闾、族、党、州、乡，行则为伍、两、卒、旅、师、军。为之长者，皆乡士大夫也。唐初府兵各有营府，有将军、郎将、折冲、果毅，以相统摄。是以令下之日，数万之众，可以立具，无敢逃亡避匿者，以其纪纲素备故也。今乡兵则不然。虽有军员节级之名，皆其乡党、族姻，平居相与拍肩、把袂、饮博、斗殴之人。非如正军有阶级上下之严也。若安宁无事之时，州县聚集教阅，则亦有行阵旗鼓，开弓广弩，坐作叫噪，真如可以战敌者，设若闻胡寇大入，边兵已败，边城不守，则莫不望风声奔波迸散，其军员节级，将鸟伏鼠窜，自救之不暇，岂有一人能为县官率士卒以待寇乎！臣故曰於国无分毫之利也。”
    韩魏公建议於陕西刺“义勇”，凡三丁刺一，每人支买弓箭钱三贯，深山穷谷无得脱者，人情惊挠，而兵纪律疏略，终不可用，徒费官钱不赀，无一人敢言其非者。司马光时为谏官，极言不便，持子至中书。魏公曰：“兵贵先声後实，今谅祚方桀骜，使闻陕西骤益二十万兵，岂不震忄？”光曰：“兵之贵先声，为无其实也，独可以欺人於一日之耳，少缓则敌知其情，不可复用矣。今吾虽益二十万兵，然实不可用过十日，西人知其详，不复惧矣。”魏公不能答，复曰：“君但见庆历陕西乡兵初刺手背，後皆刺面充正兵，忧今复尔耳。今已降敕榜与民约，永不充军戍边矣。”光曰：“朝廷屡失信，民皆忧此事未敢以敕榜为信，虽光亦未免疑也。”魏公曰：“吾在此，君无忧此语之不信。”光曰：“光不敢奉信。非独不敢，恐相公亦不能自信耳。”魏公怒曰：“君何相轻甚邪！”光曰：“相公长在此坐，可也。万一均逸偃藩，他人在此，因相公见成之兵，遣以运粮戍边，反掌耳。”魏公竟不为止。其後不十年，义勇运粮沿边，率以为常，如光言。
    ●卷一百五十三 兵考五
    ○兵制
    神宗即位之初，总治平之兵一百十六万二千，而禁军步骑六十六万三千。帝患兵冗不继，始议销并，乃亲制选练之法，靡不周悉。其立军之制，非新经科简，即团并有馀，或特创名，或因旧额增损，指挥之数无常焉。熙宁元年，诏诸路监司察州兵拣不如法者按之，不任禁军者降厢军，不任厢军者免为民。
    先是陈升之建议，卫兵四十以上稍不中程者量减请衣粮，徙之淮南。吕公弼上言，以为既使之去本土又减其常廪，於人情未安。且事体甚大，难遽行也。司马光亦言其不便，曰：‘在京禁军及其家属，率皆生长京师，亲姻联布，安居乐业，衣食县官日久。年四十五未为衰老，尚任征役，一旦别无罪负，削廪远徙，是横遭降配也。沙汰既多，人情惶惑，大致愁怨。虽国家既承平，纪纲素张，此属忄匈忄匈，亦无能为患。然诏书一下，万一有道路流言，惊动百姓，朝廷欲务省事，复为收还，则顿失威重，向後不复可号令骄兵。若遂推行，则众怨难犯，梁室分魏博之兵，致张彦之乱，此事之可鉴者也。且国家竭天下之财，养长征兵士，本欲备御边陲。今淮南非用武之地，而多屯禁军，坐费衣食，是养无用之兵，诸无用之也。也又使边陲常无事则已，异日或小有警急，主兵之臣，必争求益兵。京师之兵既少，必须使者四出，大加召募，广为拣选，将数倍多於今日所退之兵。旧兵尚请衣粮，而新兵更添衣粮。是弃已教阅经战之兵，而收市井川亩之人，本欲减冗而冗兵更多，本欲省大费而大费更广，窃恐非计之得也。臣愚伏愿朝廷且依旧法，每岁拣禁军有不任征战者减充小分，小分复不任执役者，放令听其自便在京居止，但勿使老病者尚占名籍，虚费衣粮。人情既安於所习，皆无怨嗟；国家又得其力用，不为虚设。冗兵既去，大费自省。兹事系国家安危，不敢不言。’右正言李常亦言其不便。从之。
    七月，手诏：“拣诸路半分年四十五以下胜甲者，升为大分；五十以上愿为民者，听之。”旧制：兵至六十一始免，犹不即许也。至是免为民者甚众，冗兵由是大省。
    二年，诏并废诸军营。陕西马步军营三百二十七，并为二百七十，马军额以三百人，步军以四百人。其後，总兵之拨并者，马步军五百四十五营，并为三百五十五。而京师之兵，类皆拨并畿甸诸路，及厢军皆会总畸零，各定以常额。凡并营，先为缮新其居室，给迁徙费。军校溢员者，以补他军之阙，或随所并兵入逐指挥，依职高下同领。
    先时，军营皆有额。皇格：马军满四百、步军满五百人为一营。承平日久，兵制浸弛，额存而兵阙，马一营或止数十骑，兵一营或不满一、二百。既不成部分，而将校猥多，赐予廪给十倍士卒，递迁如额，不敢少损。帝患之，乃诏并废诸营，尝谓辅臣曰：“天下财用，朝廷稍加意，则所省不可胜计。乃者销并军营，计减军校十将以下三千馀人，除二节赐予及亻兼从廪给外，计一岁所省，为钱四十五万缗，米四十万石，纟由绢二十万疋，布三万端，马藁二百万。庶事若此，邦财可胜用哉！”初，帝议并营，大臣皆以为兵骄已久，遽并之，必召乱。帝不听，独王安石赞帝力行之。自熙宁至元丰，岁有废并甚众。
    三年，枢密院文彦博等上在京开封府界及京东等路禁军数，帝亦自内出治平中兵数参照，顾问久之，遂诏殿前司：“虎翼除水军一指挥外，六十指挥，各以五百人为额，总三万四百人。在京增广勇五指挥，共二千人。开封府府界定六万二千人，京东五万一千二百人，两浙四千人，江东五千二百人，江西六千八百人，湖南八千三百人，湖北万二千人，福建四千五百人，广南东、西千二百人，川陕三路四千四百人为额。在京其馀指挥，并河东、陕西、京西、淮南路前已拨并，其河北以人数尚多，须後命。”是月，诏河北禁军，以七万为额。初，河北兵籍，比诸路为多。其沿边者，悉仰给三司，言事者屡请损其数，因拨并畸零，立额为七万。以京东土地饶沃，租赋有馀，於是增置武卫军，严其训练之法，不数年皆为精兵。至是分隶河北四路。後又以三千人戍扬、杭州、江军府，以议言东南兵募寡，而盗贼多故也。其後又团结诸军，置将分领，谓之将云。八月，帝手诏：“仓吏给军粮，例有亏减，出军之家，侵牟益甚，岂朕所以爱养兵卒之意？自今给粮，毋损其数。三司具为令。”於是严河仓乞取减刻罪赏，而兵粮每石及十斗，士卒欢呼。　十二月，诏行保甲法。畿内之民，十家为一保，选主户有力者一人为保长；五十家为一大保，选一人为大保长；十大保为一都保，选为众所服者为都保正，又以人为之副。应主客户两丁以上，选一人为保丁。附保，两丁以上有馀力，丁壮勇者亦附之，内家赀最厚、材力过人者亦充保丁。兵器弊禁者听习。每一大保夜轮五人警盗。凡告捕所获，以赏格从事。同保犯强盗、杀人、放火、强奸、掠人、传习妖教、造畜蛊毒，知而不告，依律伍保法。馀事千已，又非敕律所听纠，皆毋得告，虽知情亦勿坐。若於法类保合坐罪者乃坐之。其居停强盗三人，经三日，保邻虽不知情，科失觉罪。逃移、死绝，同保不及五家，并地保。有自外入保者，收为同保，户数足则附之，俟及十家，则别为保，置牌以书其户数姓名。遣官先行畿甸，既就绪，遂推之五路，以遍於天下。
    王安石欲变募兵而行保甲，帝从其议。帝尝言节财用，安石对以减兵最急。帝曰：“比庆历时，数已甚减矣。”因举河北、陕西兵数，虑募兵太少，又训练不精。安石曰：“精训练募兵，而鼓舞三路之民习兵，则兵可省。臣屡言，河北旧为武人割据，内抗朝廷，外敌四邻，亦有御奚、契丹者，兵储不外求而足。今河北户口蕃息，又举天下财物奉之，常苦不足，以当一面之夷狄，其施设乃不如武人割据时。此无他，惟能专用其民故也。臣以为倘不能理兵，稍复古制，则中国无富强之理。陛下若欲去数百年募兵之弊，则宜果断，立法制令，本末备具，不然，无补也。”帝曰：“制而用之，在法当预立条制，以渐推行可也。”安石又曰：“陛下以为柴世宗能辟土疆、服天下者何也？”帝曰：“世宗非能果断乎？”安石曰：“是也。世宗能使兵威复振，非但高平之战能斩樊爱能等而已，天下盗贼、杀人亡命者，皆募以为禁军。史臣以为当时孤子寡妇，见仇雠而不敢校，後悔之莫有贷者。臣以为史官不足以知世宗，世宗非悔也。方中国兵弱，以为非募此辈不足以胜诸僭伪之国。及所募已足，则法不可久弛，故不复贷其死，此乃定计数於前，必事功於後，岂以为悔也？世宗募盗贼、杀人亡命者以为禁卫，不以为虞，诚有帝王威略故也。今当平世，发义勇入卫，有爵赏禄为劝利，而乃更忧其为变，岂笃论哉？大抵世人习见募兵，而不见民兵之事，故一闻此议，则不能无骇。然募之法不变，乃实可忧也。”彦博等又以为士兵难使千里出戍。安石曰：“前代征琉球，讨党项，岂非府兵乎？”帝曰：“募兵专於战守，故或可恃；至民兵，则兵农其业相半，可恃以战守乎？”安石曰：“唐以前未有黥兵，然亦可以战守。臣以为募兵与民兵无异，顾所用将帅何如尔。”
    一日，帝批：“陈留县见行保甲，每十人一小保，中三人或五人须要弓箭，县吏督责，无者有刑。又每保令置鼓，人置一鼓，费钱不少。至有质衣而买弓箭者，可见贫乏艰於出备，可速指挥禁戢。”安石曰：“民贫宜有之。抑民使置弓箭，则法所弗许也。往者冬阅及巡检番上，唯就用官弓矢而已，不知百姓何故至於质衣也。然自生民以来，兵农为一，男子生则以桑弧蓬矢射四方，明弓矢者男子之所有事。盖耒耜以养生，弓矢以免死，皆凡民所宜自具，自古未有造耒耜、弓矢以给百姓者也。然则，虽使百姓置弓矢未为过。第陛下忧恤百姓甚至，故今立法一听民便尔。且府界素多群盗，攻劫杀掠，一岁之间，至二百夥，逐夥皆有赏钱，备赏之人，即今保丁也。方其备赏之时，岂无卖易衣服以纳官赏者？然人皆以为赏钱宜出於百姓。夫出钱之多不足以止盗，而保甲之能止盗，其效已见於今日，则虽令民出少钱以置器械，未有损也。”帝曰：“赏钱，人所习惯，则安之如自然；不习惯，则不能无怨。如河决坏民产，民不怨；决河以坏民产，则怨矣。”
    四年，始诏畿内保丁肄习武事。岁农隙，所隶官期日於要便村都试骑步射，并以射中亲疏远近为等。骑射校其用马，有馀艺而愿试者，听之。第一等保明以闻，引见於庭，天子亲阅试之，命以官使。第二等免当年春夫一月、马藁四十、役钱二千。本户无可免，或所免不及，听移他户而受其直。第三等、四等，视此有差。即艺未精愿来阅试者，听。
    五年，知制诰、判司农寺曾布言：“近日保户数以状诣县，愿分番隶巡检司习武伎，提点司以闻朝廷及司农寺，而未敢辄议。”於是诏：“主户保丁愿上番於巡检司者，十日一更，疾故者次番代之，月给口粮、薪菜钱，分番巡警。”又诏尉司上番保丁如巡检司之法。
    始行保甲。初，以捕盗贼相保任而未肄以武事也，至四年，始诏畿内保丁肄习武事，定其赏罚，然犹番上也。至五年因曾布之说，始令分番隶巡检司、尉司云。
    枢密院言：“在京系役兵士，旧额一万八千二百五十九人，见阙六千三百九十二人，若招拣得足，即不须外路勾抽，以免不习水土、冻馁道涂之患。欲於在京及府界、京东、西、河北招少壮兵，止供在京工役，不许臣僚差占，不过期年，可使充足。对减在外招募之数，桩管所减粮赐上京，应省司之用。”从之。
    诏：“禁军俸钱至五百而亡满七日者斩。”旧制满三日者死。初执政议更法请满十日，帝令以七日。
    六年，诏开封府畿以都保置木契，左留司农寺，右付其县，凡追胥、阅试、肄习则出契。是月，又诏行於永兴、秦凤、河北东、西、河东五路，唯每上番。馀路止相保任，毋习武艺。内荆湖、川、广沿边者，可肄武事，令监司度之。後惟全部土丁、邕钦洞丁、广东枪手改为保甲者则肄焉。十二月，乃罢河北西路强壮、沿边弓箭社常系籍番上巡守者。初，开封府畿、五路保甲及五万人，二年一解发，诣京师阅试命官，开封府、畿十人，五路七人。八年，诏开封府畿及一万人，五路有一万，五千人，各许解发一人。
    初，保甲隶司农，八年，改隶兵部，增同判一、主簿二、当公事十，分按诸州，其政令则听於枢密院。
    七年，始诏总开封府畿、京东西、河北路兵分置将、副。自河北始，自第一将以下共十七将，在河北四路；自第十八将以下共七将，在府畿；自第二十五将以下共九将，在京东；自第三十四将以下共四将，在京西。合为三十七。而延、环庆、泾原、秦凤、熙河又自列将。其在延者九，在泾原者十一，在环庆者八，在秦凤者五，在熙河者九。合为四十二。
    八年，又诏增置马军十三指挥，分京东、西两路。又募教阅忠果十指挥，在京西，额各五百人，其六在唐、邓，其四在蔡、汝。
    元丰二年，又增置士兵勇捷两指挥於京西，额各四百人，唐州方城为右第十一，汝州襄城为左第十二。凡马军十三指挥，忠果及土军共十二指挥。
    四年，诏团结东南路诸军亦如畿京法，共十三将。自淮南始，东路为第一，西路为第二，两浙西路为第三，东路为第四，江南东路为第五，西路为第六，荆湖北路为第七、南路潭州为第八，全、邵、永州应援广西为第九，福建路为第十，广南东路为第十一，西路桂州为第十二，邕州为第十三。总天下为九十二将，而延五路又有汉蕃弓箭手，亦各附诸将而统隶焉。凡诸路将各置副一人，东南兵三十人以下唯置单将；凡将副皆选内殿崇班以上、尝历战阵、亲民者充之，亦诏监司奏举；又各以所将兵多寡，置部将、队将、押队、使臣各有差；又置训练官次诸将佐；春秋都试，择武力士，凡千人选十人，皆以名闻，而待旨解发，其愿留乡里者勿强遣，此将兵之法也。
    五代承唐藩镇之弊，兵骄而将专，务自封殖，横猾难制。祖宗初定天下，惩创其弊，分遣禁旅，戍守边地，率一二年而更，欲使往来道路，足以习劳苦，南北番戍，足以均劳佚，故将不得专其兵，而兵亦不至骄惰。及承平既久，方外郡国，合为一家，无复如曩时之难制，而禁旅更戍，尚循其旧，新故相仍，交错旁午，相属於道。议者以为更番迭戍，无益於事，徒使兵不知将，将不知兵，缓急恐不可恃。神宗即位，慨然更制，部分诸路将兵，总隶禁旅，使兵知其将，将练其士卒，平居训厉择，无复出戍，外有事而後遣焉，谓之将兵。
    元丰二年，以兖、郓、齐、济、滨、棣、德、博民饥，募为兵，以补开封府界、京东、西将兵之阙。又诏：“在京俸钱七百以下，选募马步军万五千人；开封府界及本路共选募义兵保甲四万人；如泾原五千人不足，於秦凤路选募。”
    四年，诏：五路义勇，悉改为保甲。
    上曰：“河东修义勇强壮法。又令团集保甲，如何？”安石对曰：“义勇须隐括丁数。若因团集保甲，即一动而两业就。今既遣官隐括义勇，又别遣官团结保甲，即一事分为两事，恐民不能无扰。”上曰：“保甲不可代正军上番不？”安石曰：“俟其习熟，然後上番。然东兵技艺亦弗能优於义勇、保甲，臣观广勇、虎翼兵固然。今为募兵者，大抵皆偷惰顽猾、不能自振之人。为农者，皆朴力一心听令之人。以此校之，则缓急莫如民兵可用。”冯京曰：“太祖征伐天下，岂必用农兵？”安石曰：“太祖时接五代，百姓困极，公侯多自军中起，故豪杰以从军为利。今百姓安业乐生，而军中不复有如乡时拔起为公侯者，即豪杰不复在军，而应募者大抵皆偷惰不能自振之人而已。”帝曰：“兵之强弱在人。五代兵弱，至世宗而强。”安石曰：“世宗所收，亦皆天下强梁之人，此其所以强也。”帝卒从安石议。帝曰：“保甲、义勇有刍粮之费，当预为之计。”安石曰：“当减募兵，取其费供之。所供保甲之费，才养兵十之一二。”帝曰：“畿内募兵之数已减於旧。强本之势，未可悉减。”安石曰：“既有保甲代其役，即不须募兵。今京师募兵，逃死停放，一季乃数千，但勿招填，即为可减。然今厢军既少，禁兵亦不多。臣愿早训练民兵。民兵成，则募兵当减矣。”
    是年，府界、河北、河东、陕西路会校保甲，都保凡三千三百六十六，正长、壮丁凡六十九万一千九百四十五。岁省旧费缗钱一百六十六万一千四百八十三，岁费缗钱三十一万三千一百六十六，而团教之赏，为钱一百万缗有奇不与焉。凡集教、团教成，岁遣则谓之提举按阅，率以近臣挟内侍往赏钱，给按格令从事。诸路皆以番次艺成者先按阅，率五六岁一遍。独河东以金帛不足以赏，乃至十一岁。上。诏晋人勇悍，俗尚武事，又介居二虏之间，讲劝宜不可後，其加赐缗钱十五万焉。其系籍义勇、保甲及民兵（熙宁九年之数），合七百一十八万二千二十八人。
    八年四月，哲宗嗣位，宣仁太后临朝，知陈州司马光上疏，乞罢保甲。
    光疏曰：“兵出民间，虽云古法，然古者八百家才出甲士三人、步卒七十二人，民甚多，三时务农，一时讲武，不妨稼穑。百两司马以上，皆选贤士大夫为之，无侵渔之患，故卒乘辑睦，动则有功。今籍乡村人民，二丁取一以为保甲，授以弓弩，教之战陈，是农民半为兵也。三四年来，又令河北、河东、陕西置都教场，无问四时，每五日一教。特置此使者比监司，专切提举，州县不得干预。每一丁教阅，一丁供送，虽云五日，而保正长以泥堋除草为名，日聚教场，得赂则纵，不则留之，是三路耕耘收获稼穑之业几尽废也。自唐开元以来，民兵法坏，戍守战功，尽募长征兵士，民间何尝习兵夫兵？夫兵者凶器，圣人不得已而用之。国家承平百有馀年，四夷顺服，戴白之老不识兵革，一旦畎亩之人忽皆戎服执兵，奔驱满野，耆旧叹息以为不祥。事既草创，调发无法，比户骚然，不遗一家。又巡检、指使，按行乡村，往来如织。保正、保长，依倚弄权，坐索供给，多责赂遗，小不副意，妄加鞭挞，蚕食行伍，不知纪极。中下之民，罄家所有，侵肌削骨，无以供亿，愁苦困弊，靡所投诉，流移四方，襁负盈路。又朝廷时遣使者，遍行按阅，所至犒设赏赉，縻费金帛，以巨万计。此皆鞭挞平民铢两丈尺而敛之，一旦用之如粪土。而乡村之民，但劳苦役，不感恩泽。於农民之劳既如彼，国家之费又如此，终何所用哉？若使之捕盗贼，卫乡里，则何必如此之多？若使之戍边境，征戎狄，戎狄之民，以骑射为业，以攻战为俗，自幼及长，更无他务；中国之民，生长太平，服田力穑，虽复授以兵械，教之击刺，在教场之中坐作进退，有似严整，必若使之与戎狄相遇，填然鼓之，鸣镝始交，其奔北溃败可以前料，决无疑也，是犹驱群羊而战豺狼也。当是时，岂不误国事乎？又悉罢三路巡检下兵士及诸县弓手，皆易以保甲。令主簿兼县尉，但主城市以里；其乡村盗贼，悉委巡检，兼掌巡按保甲教阅，朝夕奔走，犹恐不办，何暇逐捕盗贼哉？及保甲中往往有自为盗者，亦有乘保马行劫者。然则设保甲、保马本欲除盗，又更资盗也。自教阅保甲以来，河东、陕西、京西盗贼已多，至敢白昼公行，入县镇，杀官吏。官军追讨，经历岁月，终不能制。况三路未至大饥，而盗贼已昌炽如此，万一遇数千里之蝗旱，而失业饥寒、武艺成就之人，所在蜂起以应之，其为国家之患，可胜言哉！此非小事，不可以忽。夫夺其衣食，使无以为生，是驱民为盗也；使比屋习战，劝以官赏，是教民为盗也。又撤去捕盗之人，是纵民为盗也。谋国如此，果为利乎，害乎？且乡者干进之士，说先帝以征伐四夷、开边拓土之策，故立保甲、户马、保马等法。近者登极赦书节文云：“应沿边州军，仰逐处长吏并巡检、使臣、钤辖、兵士及边上人户不得侵扰外界，务要静守疆场，勿令骚扰。”此盖圣意欲惠绥殊方，休息中国。华夷之人，孰不归戴，然则保甲、户马复何所用哉？今虽罢户马，宽保马，而保甲犹存者，盖未有以其利害之详奏闻者也。臣愚以为宜悉罢保甲使归农，召提举官还朝，量逐县户口，每五十户置弓手一人，略依沿边弓箭手法，许荫本户田二顷，悉免其税役。除出贼地分严加科罚，及令出赏钱外，共贼发地分，更不立三限科校，但令捕贼给赏。若获贼数多及能获强恶贼人者，各随功大小迁补职级，或补班行，务在优假弓手，使人劝募。本县乡村户有勇力武艺者投充，计即保甲中有勇力武艺者必多愿应募。者一人阙额，有二人以上争投者，即委本县令尉选武艺高强者充。武艺衰退者，许他人指名与之比较，若武艺胜於旧者，即令充替。其被替者，更不得荫田。如此，则不必教阅，武艺自然精熟。一县之中，其壮勇者既为弓手，其羸弱者虽使为盗，亦不能为患。仍委本州及提点刑狱常按察，令佐有取舍不公者，严行典宪。若召募不足，即且於乡村户上依旧条权差，候有投名者即令充替。其馀巡检兵士、县尉弓手、耆长壮丁逐捕盗贼，并乞依祖宗旧法。
    五月，以司马光为门下侍郎。光欲申前说，枢密院先进呈，乞罢团教。光再奏，寻蔡确执不行。监察御史，王岩叟等极言之。十月，诏提举府界、三路保甲官并罢，令逐路提刑及府界提点司兼领所有保甲，止冬教三月。又诏逐县监教官并罢，委令佐监教。
    岩叟言：“臣初以保甲之法，行之累年，朝廷固已知人情之所共苦，而前日下诏蠲疾病，汰小弱，释第五等之田不及二十亩者，省一月之六教而为三日之并教，甚大惠也。然其司常存，其患终在。朝廷知教民以为兵，而不知其教之太苛而民不能堪；知刖为一司以总之，而不知扰之太烦而民以生怨。教之以为用也，而使之至於怨，则恐一日用之有不如吾意者矣，不可不思也。民之言曰，教法之难不足以为苦也，而羁縻之虐有甚焉；羁縻不足以为苦也，而鞭笞之酷有甚焉；鞭笞不足以为苦也，而诛求之无已有甚焉；方耕方耘而罢，方而去，此羁縻之所以为苦也。其教也，保长得笞之，保正又笞之，巡检之指使与巡检者又交挞之，提举司之指挥与提司之当公事者又互鞭之，提举之官长又鞭之，一有逃避，县令又鞭之。人无聊生，每相与言曰，恨不死尔，此鞭笞之所以为甚苦也。创袍、市巾、买弓、修箭、添弦、换包指、治鞍辔、盖凉棚、画象法、造队牌、缉架、僦倚卓、团典纸墨、看听人雇直、均菜缗、纳楷粒之类，其名百出，不可胜数。故其父老之谚曰：“儿曹空手，不可以入教场”，非虚语也。都副两保正、大小两保长，平居於家，婚姻丧葬之问遗，秋成夏熟，丝麻麦之邀求，遇於城市，一饮一食之责望，此迫於势而不敢不致者也。一不如意，则以艺不应法为名，而捶辱之无所不至。又所谓巡检者、指使者，多由此徒以出，贪而冒法，不顾後祸，有逾於保正、保长者，此诛求之所以为甚苦也。又有逐养子、出赘婿、再嫁其母、而兄弟析居以求免者，有毒其目、断其指、灸烙其肌肤以自致於残废而求免者，有尽室以逃而不归者，有委老弱於家而保丁自逃者。保丁者逃，则法当督其家出赏钱十千以募之。使其有所出，当未至於逃；至於逃，则困穷可知。而督取十千，何可以得？故县县常有数十百家老弱嗟咨於道路，哀诉於公庭。如臣之愚，且知不忍，使陛下仁圣知之，当如何也？又保丁之外，平户之家，凡有一马，皆令借供。逐场教骑，终日驰骤，往往至於肌羸残坏而就毙，谁复敢言？或其主家偶因出处，一误借供，遂有追呼笞责之苦。又或其家官捕督迫，不得已而易之，则有抑令还取之苦，故人人以有马为祸。此皆提举司官吏倚法以生事，重为百姓之扰也。臣窃惟古者未尝不教民以战也，而不闻其有此。何则？因人之情而为之法耳。夫缘情以推法，则愈久而愈行；倚威以行令，则愈严而愈悖。此自然之理也。兽穷则搏，人穷则诈。自古及今，未有穷其下而能无危者也。臣观保甲一司，上下官吏，无毫爱百姓之意，故百姓视其官司不啻虎狼，积愤衔怨，人人所同。比者保丁执指使，逐巡检，攻提举司当官，大狱相继，今犹未已。虽民之愚，顾岂忘父母妻子之爱，而喜为犯上之恶以取祸哉？盖激之至於此极尔。臣以为激而益深，安知其发有不甚於此者？情状如此，不可不先事而虑，以保大体为安静计。夫三时务农，一时讲武，先王之通制也。臣愚以为一月之间并教三日，不若一岁之终并教一月。农事既毕，无他用心，人自安於讲武而无憾。遂可罢提举司，废巡教官，一以隶州县，而俾逐路安抚司总之。每俟冬教，则安抚司旋择教官，分诣诸邑，与令佐同教於地下。一邑分两番当一月。起教则与正长论阶级，罢教则与正长不相谁何。而百姓获优游以治生，无终年遁逃之苦，无侵渔苛虐之患，无争陵犯上之恶矣。且武事不废，威声亦全，岂不易而有功哉？”又乞罢三路提举保甲钱粮司，又乞罢提举教阅司。又乞罢每岁分保甲为两番，於十一、十二两月上教，不必分作四番，且不必自京师遣官视教，只乞令安抚司差那使臣为便。并从之。
    元元年，殿中侍御史吕陶言：“伏见保甲之法，虽已改更，犹有二弊未便於民。其一，为罢去二十亩已下免教指挥，令五等户有三丁者皆赴冬教一月。缘民之贫富，不系丁之多少，而教与不教，则有幸与不幸。今田有百亩，家有二丁，则免教是谓之幸。田有十亩，家有三丁，则赴教是谓之不幸，此贫富力役大为不均。”於是诏府界、三路保甲人户五等已下，地土不及二十亩者，虽三丁以上，并免教。
    按籍民为兵，古法也，虽唐府兵犹然。今熙宁之保甲，则无益而有害。言其无益者，则曰田亩之民，不习战斗，不可以代募兵；言有害者，则曰贪污之吏，并缘渔猎，足以困百姓。然民之未谙者，可以教练而能，而吏之为奸者，则虽加之禁戢，而不能止。故元诸贤，议更化理而首欲罢此者，以其厉民也。今观吕陶之言，以为民之贫富，不系丁之多少，而教与不教，有幸与不幸，遂令人户五等以下、地土不及二十亩者，虽三丁以上并免教。然则岂贫者不堪为兵，独富者堪为兵乎？盖所取必五等以上，与田及二十亩者，非取其堪为兵也，特以其稍有资力，堪充污吏之诛求耳。盖介甫所行，刻核亟疾之意多，惨怛忠利之意少。故助役虽良法，保甲虽古法，而皆足以病民。元之初，苛刻小人用事，中外未能尽去，知保甲之当罢，而第释五等之田不及二十亩者，是犹纟兄臂而谕以徐，日攘鸡而易以月。法既不能尽革，而又不能摈弃斥绝，其奉法之人，则姑少加末减，裁量以杀其毒，以纾久困之百姓可也。以是为经武强兵之图不，亦悖乎！
    尚书右仆射司马光乞罢诸路将官，乃诏陕西、河东、广南将兵不出戍他路，其馀河北差近里一将更赴河东，而诸路逐将与不隶将之兵，并更互出戍，稍省诸路钤辖及都监员，仍以将官兼都监职事，卒不能尽罢将副。
    光疏曰：“窃见国朝以来置总管、钤辖、都监、监押为将帅官，凡州县有兵马者，其长吏未尝不兼同管辖，盖知州即一州之将，知县即一县之将故也。先帝欲征伐四夷，患诸州兵官不精勤训练，士卒懈弛，於是有建议者，请分河北、陕西、河东、京东、京西等路诸军若千人为一将，别置将官，使之专功训练。其逐州总管以下及知州、知县，皆不得关预。及其有差使，量留羸弱下军及剩员以充本州官白直及诸般差使。其馀禁军，皆制在将官，专事教阅。臣愚以为职事修举，在於择人，不在设官。苟得其人，虽总管等皆能训练士卒；不得其人，虽将官亦何所为。况今之将官，即向之为总管者也。岂为总管等则不能举职，为将官乃能举职乎？此徒变易其名，无益事实；非惟无益，兼复有害。凡设官分职，当上下相维，如身之使臂，臂之使指，纪纲乃立。今为州县长吏及总管，等官而於所部士卒，有不相统摄、不得差使，殆如路人者。至於仓库守宿、街市巡逻，亦俱乏人。虽於条许差将下兵士，而州县不能直差，须牒将官，将官往往占护不肯差拨，万一有非常之变，州县长吏何以号令其众，制御奸宄哉？
    又言：“窃见近年灾伤，盗贼颇多，州郡全无武备，长吏侍卫军单寡，禁旅尽属将官，多与州郡争衡，长吏势力远出其下，万一如李顺、王伦、王均、则之寇，乘间窃发，攻陷郡县，岂不为朝廷忧？又：祖宗以来，诸军少曾在营，常分番出戍，盖欲使之劳筋骨、知艰难、轻去其家，且习山川险阻也。自置将以来，苟非全将起发，然後与将官偕行，其馀常在本营，饮食游嬉，养成骄惰，岁月滋久，不可复用。又：每将下各有部队将、训练官等一二十人，而州又自有总管、钤辖、都监、监押，设官重衤复，虚费禄廪，此天下知兵者皆知其非。臣愚欲乞尽罢诸路将官，其禁军各委本州长吏与总管、钤辖、都监等，如未置将已前，使州郡平居武备有馀，然後缓急可责以守死。”
    八年，知定州苏轼上疏，乞存恤河北弓箭社增修条约。不报。
    轼疏言：“臣窃见北虏久和，河朔无事。沿边诸郡，军政少弛。将骄卒惰，缓急恐不可用。武艺军装，皆不逮陕西、河东远甚。虽据即目边防事势，三五年间必无警急。然居安虑危，有国之常备，事不素讲，难以应猝。今者河朔沿边诸军，未尝出征，终年坐食，理合富强。臣近遣所辟幕官李之仪、孙敏行亲入诸营，按视曲折，审知禁军大率贫窘，妻子赤露饥寒，十有六七，屋舍大坏，不庇风雨。体问其故，盖是将校不肃，敛掠乞取，坐放债负，习以成风。将校既先违法不公，则军政无缘修举，所以军人例皆饮博逾滥。三事不止，虽是禁军，不免寒饿，既轻犯法，动辄逃亡，此岂久安之道？臣自到任，渐次申严军法，逃军盗贼，已觉衰少，年岁之间，庶革此风。然臣窃谓沿边禁军缓急终不可用，何也？骄惰既久，胆力耗惫，虽近戍短使，辄与妻孥泣别，被甲持兵，行数十里，即便喘汗。臣若加严训练，昼夜勤习，驰骤坐作，使耐辛苦，则此声先驰，北虏疑畏，或致生事。臣观祖宗以来，沿边要地，屯聚重兵，止以壮国威而消敌谋，盖所谓先声後实，形格势禁之道耳。若进取深入，交锋两阵，犹当杂用禁旅。至於平日保境，备御小寇，即须专用极边土人。此古今不易之论也。晁错与汉文帝画备边策，不过二事：其一曰徙远方以实空虚；其二曰制边县以备敌。宝元、庆历中，赵元昊反。屯兵四十馀万，招刺宣毅、保捷二十五万人，皆不得其用，卒无成功。范仲淹、刘沪、种世衡等，专务整辑番汉熟户弓箭手，所以封殖其家，砥砺其人者非一道。藩篱既成，贼来无所得，故元昊服臣。今河朔西路被边州军，自澶渊讲和以来，百姓自相团结为弓箭社，不论家业高下，户出一人。又自相推择家赀武艺众所服者为社头、社副、录事，谓之头目。带弓而锄，佩剑而樵，出入山坂，饮食长技与北虏同。私立赏罚，严於官府，分番巡逻，铺屋相望，若透漏北贼，及本土强盗不获，其当番人皆有重罚。遇其警急，击鼓集众，顷刻可致千人。器甲鞍马，常若寇至。盖亲戚坟墓所在，人自为战，虏甚畏之。先朝名臣帅定州者如韩琦、庞籍，皆加意拊循其人，以为爪牙耳目之用。而籍又增损其约У赏罚，奏得仁宗皇帝圣旨，见今具存。昨於熙宁六年行保甲法，准当年十二月四日圣旨，强壮、弓箭社并行废罢。又至熙宁七年再准正月十九日中书子，圣旨：应两地供输人户，除元有弓箭社、强壮并义勇之类并依旧存留外，更不编排保甲。看详上件两次圣旨，除两地供输村分方许依旧置弓箭社，其馀并合废罢。虽有上件指挥，公私相承，元不废罢，只是令弓箭社两丁以上人户，兼充保甲，以至遂捕本界及化外盗贼，并皆驱使弓箭社人户，向前用命捉杀。见今州县，全藉此等寅夜防托，灼见弓箭社实为边防要用，其势决不可废。但以兼充保甲之故，召集追呼，劳费失业，今虽名目具存，责其实用，不逮往日。臣窃谓陕西、河东弓箭手，官给良田，以备甲马。今河朔沿边弓箭社，皆是人户祖业田产，官无丝毫之给，而捐躯捍边，器甲鞍马，与陕西、河东无异。苦乐相辽，未尽其用。近日霸州文安县及真定府北寨，皆有北贼惊劫人户，捕盗官吏，拱手相视，无如之何，可以验禁军弓手，皆不得力。向使州县逐处皆有弓箭社人户致命尽力，则北贼岂敢轻犯边寨，如入无人之境？臣已戒饬本路将吏，申严赏罚，加意拊循其人，辄复拾用庞籍旧奏约束，稍加增损，别立条目。欲乞朝廷立法，少赐优异，明设赏罚，以示惩劝。今已密切会到本路极边定保两州、安肃广信顺安三军，边面七县一寨，内管自来团结弓箭社五百八十八村，六百五十一伙，共计三万一千四百一十一人。若朝廷以为可行，立法之後，更敕将吏，常加拊循，使三万馀人分番昼夜巡逻，盗边小寇来即抢获，不至狃忄犬，以生戎心。而事皆循旧，无所改作，虏不疑畏，无由生事。有利无害，较然可见。”奏上，不报。是月再奏，又不报。
    右东坡所奏，元不曾施行。然疏中所言，可以知当时北边军政之弛。中天之祸，有由来矣。所言禁军，大率贫窘；将校不肃，敛掠乞取，坐放债负，习以成风，则知当时虽所募长征之兵，衣食仰给於县官者，犹不能不为将校所渔猎，况籍民之有田亩者以为保甲，贪官污吏，宁无诛求乎？
    绍圣初，枢密院建言：“往时军士犯法，诏许将官一面决遣，以故事无留滞。自州县官预军事以来，动多牵制，不得自在。今後欲仍旧法，及诸军除转排补并隶将司，州县毋得辄有所预。其非屯驻所在，当俟将副巡历决之，馀委训练官行焉。”诏从之。至是州县拱手听其所为，兵将愈骄，无复可用矣。
    元符二年，御史中丞章奏乞教习保甲月分，差官按试。曾布言：“保甲固当教习，然陕西、河东连年进筑城寨，调发未已，河北连被水灾，流民未复，以此未可督责训练。熙宁中教保甲，臣在司农，正当此职事。是时司农官亲任其事，督责检察极精密，县令有抑令保甲置衣装之类非理骚扰者，亦皆冲替，故人莫敢不奉法。其後乃令上番。”至十一月，蔡卞劝上复行畿内保甲教阅法，帝屡以督曾布。是日，布进呈畿内保丁总二十六万，熙宁中教事艺者凡七万，因言：“此事固当讲求，然废罢巳十五年，一旦复行，与事初无异，当以渐推行，则人不至惊扰。若便以元丰成法一切举行，当时保甲存者无几，以未教习之人，便令上番及集教，则人情汹汹，未易安也。熙宁中，施行，亦有渐。容臣讲求施行次第。”退以语卞，卞殊以为不快。
    按王介甫尝言，终始言新法便者曾布也。若保甲之事，则其时布判司农寺，条画多出其建请，然绍圣之时，布独不欲复行，何也？盖其事繁扰，奉行不得其人，则徒足以困百姓，而实无益於军实。彼章、蔡卞之徒，但欲假绍述之说以遂其私，略不顾生民之休戚，布在当时，视群小犹为彼善於此者欤。徽宗崇宁四年，枢密院言：“比者京畿保甲投八百七十一牒乞免教阅，又二百三十馀牒遮枢密张康国马首诉焉。”乃诏京畿、三路保甲并於农隙时教阅，其月教指挥勿行。
    政和时，诸路团成保甲六十一万馀人。
    十月，尚书省言：“今所在逃军聚集至以千数，小则惊动乡邑，大则公为劫盗。累降指挥，许其首身，或令投换，终未革绝。神宗皇帝以将不知兵，兵不知将，故分兵隶将。统兵官司，凡兵之事，无所不总，则逃亡走死，岂得不任其责？今见行敕令，未有将官与人员任责之法，致兵将不加存恤，劳役其身，至於逃避，而任职之人，略不加罪。近日熙河一路逃者几四万，将副人员坐视故纵而不问，且军中有长行节级人员、将校，什长相统，同营相依，上下相制，岂得至其逋亡，漫不省察？况招军既立赏格，则逃走安可无禁？今参详修立赏罚十数条。”并从之。
    七月，洪中孚为熙河兰湟路转运使。先是枢密院创招崇威、宁锐两军（三年十月二日），中孚自河东入觐，帝问新兵教阅就绪否。中孚曰：“教阅，易事也。臣不知艺祖取天下之兵与神考所分将兵曾无减损，若未尝减损，似不须增，盖兵贵简练不贵多。今遽增二军，所费至广。臣不知献议者於经费之外别有措置，或只仰给朝廷也。”帝愕然曰：“初议增兵，未尝议费，可即罢去。”中孚曰：“惰游之卒，不复安於南亩。今一旦罢遣，强者聚而为盗，弱者转徙，则重为朝廷忧。不若使填诸营阙；无阙，听於额外收管，不一二年尽矣。”帝称善。
    政和二年，广西都钤司奏：“广西两将额一万三百馀人，事故逃亡，於湖南北、江东西寄招，缘诸路以非本职，多不用心。今兵阙六分，乞本路、邻路有犯徒并杖以下情重之人，取问犯人，除配沙门岛、广南远恶并犯强盗凶恶、杀人放火、事干化外并依法外，馀并免决刺填。”从之。宣和三年，知婺州扬应试言：“诸郡屯戍，当隶守臣。兵民之任一，然後号令不二。不然，将骄卒横，侵夺细民，气压州郡，有不胜其忧者。”於是诏自今令隶守臣。居无何，复诏曰：“将兵自当遵将官条教，其除前隶守臣指挥。”其後江、浙盗起，攻陷州邑，东南将兵，望风逃溃，无复能战。又事平之後，童贯奏言：“东南三将，类皆孱弱，全不知战，虚费粮廪，骄惰自恣。平时主领占差营私，大半皆习工艺。遂致寇恣横行，毒流一方，重费经画。今事平之後，当添将增兵，镇遏绥驭。然大抵南人怯弱，素失训练，终不堪战。今欲於内郡别置三将，并随京畿将分接续排置，使陕西军更互戍守，庶几东南可得实战之士，於计为便。”诏从之。
    四年三月，臣僚上言：“伏见近者招刺阙额禁军，枢密院立限十遽，以数万人而期一月，道路汹汹相怖，云诸军捉人刺人以补阙额，率教人驱一壮夫，且曳且殴，百姓叫呼，或指求免。日者，金明池人大和会，忽遮门大索，但长身少年，牵之而去，云‘充军’。致卖蔬茹者不敢入城，行旅市人下逮奴隶，皆藏避恐惧，事骇见闻。今国家暇，必欲招填禁军，当明示法令，赉以金帛，捐财百万，则十万人应募矣。捉人於途，实伤国体，乞亟行禁止。有已强刺涅之人释遣之，以释忧疑。”诏：“如有非愿之人，速行改正。”
    臣僚言：“逃卒所在有之。当祖宗时，军律甚严，若在戌还家，当役避事，必有辕门之戮。今既宥其罪，且许投换，不制於什伍之长。既立赦限，又特展日以宽自首之期。臣恐逃亡得计，其弊滋甚。乞除恩赦外，不轻与限，使知限之不可为常，稍有畏惧。”从之。
    五年，手诏：“访闻保甲法行既久，州县玩习弛废，保丁开收既不以实，保长役使又不得时。如修鼓铺、饰粉壁、守败船、沿道路、给夫役、催税赋之类，科率骚扰不一，遂使寇盗奇邪，无复纠禁讥察，良法美意，浸成虚文。可令尚书省於诸路提刑或提举平官内，各路委选一员，令专一督责逐县令佐，将系籍人丁开收取实，选择保正长，各更替如法，使钤束保丁，递相觉察，毋得舍无赖作过之人，遇有盗贼，昼时追捕，若有过致藏匿者，许人告首，仍具条揭示。”钦宗靖康元年，诏：“诸路州军二税课利，先行桩办军兵合支每月粮料、春冬衣赐，数方许别行支散官吏请给等。禁军月粮，并免坐仓。”
    自艺祖兵制，内则三司，外则漕台，岁赋禁军钱粮之赐取足，经常廪给，皆有定数。或因屯戍之劳，调发之费，则谓之特支；或战士有功，将吏有劳，随事犒劳，则谓之军赏，皆无定数。若夫诸军阙额，未即招填，则拘其俸廪，别作桩备上供，入内府，隶枢密院。自祖宗以来如此，而特盛於熙宁间。其後诏内外马步军，自今更不封桩，而次年复依旧法封桩，大率诸军司告乏，则暂从其请，或稍优足，则封桩如旧，久之事益讹。宰路专权，则阙额归朝廷；枢势重，则阙额复还密院，其来久矣。崇甯、大观时，皆为朝廷取用。政和间，郑居中为枢密，复争去。然密院又自用，未始入内帑也。内帑则更无考察，兵政财用，日益淆敝，患在不能守祖宗规模而已。
    诏守令募州县乡村土豪为队长，各自募其亲识邻里以行。及五十人以上，先与进义副尉，三百人以上与承信郎，募文武官习武勇者为统领。行日，所发州军授以器甲，人给粮半月，地里远者，所至州县接续批支。京畿辅郡兵马制置使司言：“诸路召募敢勇、效用，每名先给钱三千，赴本司试验给据讫，支散银绢激赏。若监司、知通、令佐并应有官人，能召到敢勇、效用事艺高强及二百人以上者，乞与转一官，每加二百人依此。或监司、郡守、州县官以下应缘军期事件，稍有稽缓，并依军法。”从之。
    又诏：“闻希赏之人，抑勒强募。自今并取情愿，敢有违戾，当议重罚。毋得将不堪出战及已系军籍者一例充募。”又诏：“募武举及第有材武方略，或有战功、曾经战阵，及经边任大小使臣不以罪犯己发未叙，及武学有方略智谋，及曾充弓马所子弟，及诸色有胆勇敢战之人，并许赴亲征行营司。”方兵盛时，年五十以上皆汰为民。及销并之久，军额废阙，则六十以上，复收为兵矣。
    自元丰而後，民兵日盛，募兵日衰，其募兵阙额，则收其廪给，以为民兵教阅之费。元以降，民兵亦衰。崇宁、大观以来，蔡京用事，兵弊日滋，至於受逃亡、收配隶犹恐不足。政和之後，久废补，军士死亡之馀，老病者徒费金，少健者又多冗占，阶级既坏。纪律遂亡。童贯握兵，势倾内外，凡遇阵败，耻於人言，第言逃窜。河北将兵，十无二三，往往多是住招，故为阙额，以其封桩，为上供之用。陕右诸路，兵亦无几。种师道将兵入援，止得万五千而已。靖康之初，召募益急，多市井亡赖及操瓢行乞之人，固尝申抑招之令。明减克之罚，重末作之禁，严窜亡之罪，至於画一之诏，哀矜痛切，亦已无及。为童蔡者乌得不任其咎哉？
    六月，河北制置使刘奏：“近制置种师中领军到榆次，失利，兵马溃散，师中不知存在。奉圣旨，师中下应统制、将佐、使臣等，并与放罪。臣契勘用兵失主将，统制、将佐并合行军法。军法行，则人以主将为重，缓急必须护救。若不行军法，缓急之际，争先逃遁，主将如路人，略不顾恤。近年以来，高永年陷殁，一行将佐及中军将、提辖等并不曾行军法，继而刘法陷殁，今又种师中死军。夫两军相遇，势力不加，血战而败，士卒痛有伤折，或失主将，亦无可言者。榆次之战，顷刻而溃，统制、将佐、使臣走出者十已八九，中伤者十无一二，独师中不出。或谓师中抚御少恩，纪律不严，然师中忠义许国，受命即行，遇敌奋不顾身，古之忠臣，未见其比。师中初闻右军接战已，即自遣发军马传呼应援，时召诸将，已无在者。至贼兵犯营，师中犹未肯上马。使师中有偷生之心，闻初败即行，亦必得出。使诸将忧失主帅受军法，亦必戮力相救，或能破敌。今一军才，诸将便不顾主帅，相继而遁，意谓全军溃散，必难以尽行军法。诸将初出，犹有惧色，既闻放罪，遂皆释然。朝廷以太原之围未解，末欲穷治。今师旅方兴，深恐无所惩艾，遇敌必不用命。欲乞特降指挥，应种师中下一行统制、将佐并先次施行，依已得指挥，令依旧军前自效。如能用命立功，即与免罪。今後非立战功，虽该恩赦，不得叙复。仍乞降诏优异褒赠师中，以为忠义死事之劝。”诏：“种师中下统制、将佐并各付降五官，仍令刘开具职位、姓名申尚书省，馀依奏。”十月枢密院奏：“召募有材武勇锐及胆勇人并射猎生户。”从之。
    时京城四壁共十万人，黄旗满市。应募者悉庸丐寒乞之人，全无斗志。何用王健募奇兵，操瓢行乞羸劣之人，皆跃然应募，仓卒未就纪律。奇兵乱，殴王健，杀使臣数十人，内前大扰。王宗氵楚斩渠魁数人，乃定。及出战，为铁骑所冲，望风奔溃，歼焉。是时守御司寄姓名得官者甚多，如术人柳彦辅，姓谢姓丁人皆冒故旧。小人布衣补官，不问能否，与官告数十道，使之妄用。
    ●卷一百五十四 兵考六
    ○兵制
    高宗开元帅府於南京，初募兵近万人。王旅寡弱，至招溃卒、收群盗以补之。既即位，始置御营司，以大臣主之。四年，以御营司并归枢密院。（详见《禁旅门》。）
    《建炎以来朝野杂记》：“御前诸军者，本高宗所收诸将部曲也。祖宗以来，内外诸军惟厢、禁二色而已。禁军皆隶三衙，而更戍於外；厢军者所在有之，以守臣节制。若禁军在边上，则文臣为经略使者统之，武臣但为总管。熙宁间，内外禁旅合五十九万人。神宗将有事於四夷，乃置百三十将，其法甚备。崇、观後，朝廷取其阙额之数以上供，故阙而不补者几半。军兴以来，所存无几。上在元帅府，始招溃卒群盗以为五军，後又得王渊、杨惟忠等河北之兵。建炎元年五月，以为御营五军，然犹未大盛也。三年四月，又更置御前五军。刘光世所领西兵，则谓之巡卫军，在五军之外。是岁，又改为神武五军。绍兴元年十二月，又改为行营四护军，张俊称前军，韩世忠称後军，岳飞称左军，刘光世称右军，并杨沂中中军入殿前司，而吴军如故。七年八月，光世军叛降伪齐，於是川陕军更以右护军为号。十一年四月，三宣抚司罢，乃改其部曲称某州驻御前诸军。十八年，川陕军亦如之，其军皆不隶三卫，由是御前军又在禁军之外矣。御前军者，帅臣不可得而节制，得自达於朝廷。令禁兵但供厮役，大抵如昔之厢军，将官虽存，亦无职事，但为武臣差遣而已。愚谓不若并军於厢籍，而改御前军为禁军，所在以帅臣节制之，而都统制之官为之副贰，庶几兵民权出於一，而缓急可以责成，则合祖宗制兵之意矣。”
    建炎之後，诸大将之兵浸增，遂各以精锐雄视海内，而因时制变，随处立营，迁易靡定，驻未有常所。有如刘光世军或在镇江、池州、太平，韩世忠军或屯江阴，岳飞一军或戍宜兴、蒋山，惟王彦八字军随张俊入蜀，而吴之兵，多屯凤州、大散关、和尚原，大略可考矣。当是时，合内外大军十九万四千馀，而川、陕不与。及杨沂中将中军，专总宿卫，於是江东刘光世、淮东韩世忠、湖北岳飞、湖南王含四军通十二万一千六百，时亦未有常屯。绍兴五年，王含罢，以兵五千隶韩世忠，王彦以八字军赴行在。七年之秋，刘光世将郦琼叛，以七万人北降刘豫，别将王德以八千人归张俊，由是三衙之外，惟张、韩、岳三军为盛。自三大将之外，八年五月，吕师古留兵三千屯太平州，而刘留兵屯镇江焉。至若四川之兵，曲端死，吴并将其兵，王庶、刘子羽有兴元，又招集流散，立成都伍。子羽罢，又并将其兵，故之兵十万。死，胡世将为宣抚，命吴以二万守兴州，杨政以二万守兴元，郭浩以八千人守金州。而之中部三万人，分屯仙人关内外，并将之，是以四川之兵，独偏重於兴州。
    给事中兼直学士院汪藻言：“金人为患，今已五年。陛下以万乘之尊，而伥然未知税驾之所者，由将帅无人，而御之未得其术也。如刘光世、韩世忠、张俊、王含之徒，身为大将，论其官则兼两镇之重，视执政之班，有韩琦、文彦博所不敢当者。论其家，则金帛充盈，锦衣肉食，舆台厮养，皆以功赏补官，至一军之中，使臣反多，卒伍反少。平时飞扬跋扈，不循朝廷法度，所至驱虏，甚於夷狄，陛下不得而问，正以防秋之时，责其死力耳。张俊明州仅能少抗，柰何敌未退数里间，而引兵先遁，是杀明州一城生灵，而陛下再有馆头之行者，张俊使之也。臣痛念自去秋以来，陛下为宗社大计，以建康、京口、九江皆要害之地，故杜充守建康，韩世忠守京口，刘光世守九江，而以王含隶杜充，其措置非不善也。而世忠八、九月间已扫镇江所储之资，尽装海舶，焚其城郭，为逃遁之计，洎杜充力战於前，世忠、王含卒不为用，光世亦晏然坐视，不出一兵，方与韩朝夕饮宴，贼至数十里间而不知，则朝廷失建康，虏犯两浙，乘舆震惊者，韩世忠、王含使之也。失豫章而太母播越、六宫流离者，刘光世使之也。鸣呼！诸将以负国家罪恶如此，而俊自明引兵至温，道路一空，民皆逃奔山谷。世忠逗遛秀州，放军四掠，至执缚县宰，以取钱粮，虽陛下亲御宸翰，召之三四而不来，元夕取民间子女，张镫高会，君父在难而不恤也。含自信入闽，所过邀索千计，公然移文曰：‘无使枉害生灵。’其意果安在哉？臣观今日诸将，用古法皆当诛，然不可尽诛也。惟王含本隶杜充，充败於前，而含不救，此不可赦，当先斩含以令天下。其他以次重行贬降，使以功赎过。臣愚以为虏退之後，正大明赏罚、再立纪纲之时，莫若择有威望大臣一人，尽护诸军，虽陛下亲军，亦听其节制，稍稍以法裁之。凡军辄敢擅移屯以护驾为名者，自主将以下，悉论如法，仍使於偏礻卑中，择人才之可用者，间付以方面之权，待其有功，加以爵秩，阴为诸将之代，此今日所最急者。惟陛下与大臣熟议，断而行之。”
    起居郎胡寅上疏言：“赵充国西汉名将，曹操三国英雄，其用兵无不屯田积粟，而今日之兵，开口时哺，此何理也？自古临敌有用命者，有不用命者，故艺祖皇帝，尝出入行间，以剑斫士卒皮笠，记其退缩者事定而诛之，若其摧坚陷阵，则赏不旋踵，是谓有赏有刑，旌别勇怯。而今之赏功，全阵转授，未闻有以不用命被戮者，此何理也？自古行赏：其将帅勋阀尤异者则迁其官秩，或封以国邑：若其士卒则犒赐而已，或以金帛子之而已。今自长行以上，皆以真官赏之，人挟券历请厚俸，至於以官名队，此何理也？自古利权尽归公上，予夺操纵，惟君所命，如李牧之军市租、如艺祖命边将回易之类，则衣粮器械赏设之费，皆出其中。今煮海榷酤之入，遇军之所至，则奄而有之，什一之利，半为军人所取。至於衣粮，则曰仰於大农，器械则必取之武库，赏设则尽出於县官，此何理也？自古制兵，有事则付之将帅，无事则归之天子。光武中兴，可谓马上取之之时矣，犹且不假将帅以久权。邓禹取三辅，总数十万众，一旦无功，夺之如探囊中物。今总兵者以兵为家，若不复肯舍者。曹操曰：‘欲孤释兵，则不可也’，无乃类此乎！自建炎以来，易置宰执凡四十馀人矣。谋虑不臧，政事不善，虽台衡之重，股肱之亲，一言而去之，何独将帅而不可进退，以均劳佚之任，拔沈滞之材乎？此又臣所未晓也。自古制兵，必有实数。战斗则有败北，平居则有死亡，缓急则有散逸，此不能免也。今诸军近者四、五年，远者八、九年，未尝落死损逃亡之数，岂皆不死乎，抑随死随补乎？逃而不以告，败而不以告，死而不以告，补而不以告，不可也。以补者之姓名充死者之姓名，以死者之妻子为补者之妻子，不可也。不然，军籍何自而无缺乎？此又臣之所未晓也。自古制兵，必去冗食，存精锐，分为等级，如所谓百金之士，千金之士，则战之所恃以必胜者，其馀充声势、备辎重而已，则所以食之役之者，不敢与锐卒班焉。虽其等如是，然无非军旅之用也。今诸军则无所不有矣，避赋役免门户者往焉，纳贿赂求官爵者往焉，有过咎不得仕者往焉，犯刑宪畏逮逋者往焉，违科举失士业者往焉，则又有乡党故旧之人，百工手艺之人，方技术数之人，音乐俳戏之人，彼所以辐辏萃者，非有势以庇之乎？非有利以聚之乎？不然，人生各有业，何必军之从？此又臣之所未晓也。”
    按建炎中兴之後，兵弱敌强，动辄败北，以致王业偏安者，将骄卒惰，军政不肃所致，汪彦章、胡致堂二疏，切中时弊，故备录之。
    建炎四年，诏神武右军统制张俊言：“牙军军兵多系招集乌合之众，欲将上等改刺胜捷，次等刺振华、振武，庶几军政归一，易於训练。”诏依。其後以河北人充河北振武，其馀人刺陕西振华。
    绍兴元年，金人留承、楚，浙西大帅刘光世守镇江，欲携贰之，乃以金银铜为三色钱，其文曰：“招纳信宝”，获虏人则燕饯而遗之，未几踵至，得数千，众皆给良马利器，用之如华人，因创赤心、奇兵两军，颇得其用。二年，左仆射吕颐浩请举兵北向以复中原，且谓：“天时人事，今皆可为，何者？昨自淮扬之变，兵械十亡八九，未几，虏分三道入寇，江浙兵皆散而为盗。自陛下专意军政，稍汰其冗，修饬器械，今张俊军三万，有全装甲万副，刀枪弓箭皆备。韩世忠军四万，岳飞军二万三千，王含军一万三千，虽不如俊之军，亦皆精锐。刘光世军四万，老弱颇众，然选之可得其半。又，神武中军杨沂中、後军吕师古皆不下万人，而御前忠锐如崔增、姚端、张守忠军亦二万。臣上考太祖之取天下，正兵不过十万，况今有兵十六七万，何惮不为？且向者群盗四扰，朝廷枝梧不暇，今悉已定。又自虏之南牧，莫敢扌婴其锋者，近岁张俊获捷於四明，韩世忠振於镇江，陈思恭击於长桥，而张荣又大捷於淮甸。良由虏贪残太甚，天意殆将悔祸。又虏以中原付之刘豫，而豫烦碎不知国体，三尺童子，知其不可立国，事固可料。观宇文虚中密奏，虽未可尽信，然虏骑连年不至淮甸，必有牵制，天意盖可见矣。今韩世忠已到行在，臣愿睿断早定，命世忠、张俊，与臣等共议，决策北向。令世忠由宿、泗，刘光世由徐、曹以入，又於明州留海船三百只，令范温、阎皋乘四月南风北去，径取东莱。此数路皆有粮可因，不必调民馈运。大兵既集，豫必北走。所得诸郡，就择土豪为守，虏举兵来争其地，则彼出我入，彼入我出，扰之数年，中原可复。况今之战兵，其精锐者皆中原之人，恐久而销磨，异时势必难举，此可为深惜者也。”及闻桑仲进兵，乃议大出师，身自将军北向，且言：“近闻虏伪合兵，以窥川、陕，若於未来举兵，必可牵制陕西之急，万一王师逐豫，则彼必震恐。”令韩世忠自京入关，此亦一奇也。
    按颐浩之言美矣，然帝信其说，而颁督师之命，才至常州，而部将叛之，竟称疾不进，略不能北向发一矢，复还相位，功业无闻焉。以所言当时军旅事情稍备，故录之。
    四年，枢密院上言：“提举御前军器所申：‘本所万全杂役以五百人为额，自户部裁减月给，尽皆逃遁。若依户部所申月米五斗五升，每日不及二升；麦四斗八升，每斗折钱二百，日支食钱一百，委是赡养不足。’”诏：“户部裁定，於月粮一石七斗，添作一石九斗。”五月，诏：“神武义军统制王含下拣阅到第三等军兵一千六百六十人，拨填诸州厢禁军。”
    《军防令》：诸军招拣等杖，天武第一军五尺有八寸，捧日、天武第二军、神卫五尺七寸三分，龙卫五尺七寸，拱圣、神勇、胜捷、骁捷、龙猛、清朔五尺六寸五分，骁骑、骑、骁胜、宣武、殿前司虎翼水军五尺六寸，武骑、宁朔、步司军虎翼等五尺五寸，广捷、威胜、广德、克胜等五尺四寸五分，克戎、万捷、捷、横塞等五尺四寸，亳州雄胜、飞骑、威远等五尺三寸五分、济州雄胜、骑射、桥道等五尺三寸，拣中广效、武和、武肃、忠靖、三路厢军五尺二寸。
    七年，枢密院言：“勘会累降指挥，诸军不得互相招收及拖拽别军官兵。访闻昨来诸军内，有因事走投别军之人。窃虑互相识认，别致纷争，理宜措置。”诏：“诸军应今日以前，收到别军官兵，特免根究，自後更不许招诱拘截。”十一年四月，给事中范同以诸将握兵难制，献策於秦桧，且以柘皋之捷言於上。召张俊、韩世忠、岳飞入觐，论功行赏，皆除枢密副使。张俊首纳所部兵，乃分命三大帅副校各统所部，自为一军，更其衔曰统制御前军马。罢宣抚司，遇有出师取旨，兵皆隶枢密院，依旧驻札，而四川大将兵亦分屯就粮，曰兴成阶凤文龙利阆金洋绵房西和州、太安军、兴元、隆庆、潼川府凡十四郡焉。故今镇江大军，则韩世忠之旧部；建康大军，则张俊之旧部；鄂州大军，则岳飞之旧部。绍兴末年，荆南、江州、池州又皆新创兵籍，荆南所屯，则刘所招效用，益以鄂州之兵，江、池之军，则三衙疲弱之卒屯戍者。江州一军，大抵皆茶寇也。而兴元府、兴州、金州三都统兵，则本曲端、吴、关师古之徒，关西之旧部。考乾道之末，建康都统司兵约五万人，池州都统司兵一万二千人，镇江府都统司兵四万九千人，荆南都统司兵二万人，兴元都统司兵一万七千人，金州都统司兵一万一千人。其後分屯列戍，增损不常，拣练团并，分合不一。其下有统制统、领正、将副、将准、备将之目。
    十三年，诏：“殿前司等处统领将官本请受外，别无供给职田之类，赡养不足，差官管运，侵攘军政。可与逐月支破供给：统制、副统制月一百五十贯，统领官以至准备将各支给有差，庶可赡足其家，责以後效。若诸军仍前擅差军兵回易兴贩，依私役禁军法，所贩物货，计赃坐罪。州县知而不举，与犯人同罪。”
    二十九年，枢密院言：“勘会内外诸军招人，多收技艺工匠贩卖之徒，致人材短小，形质怯懦，败坏军政。可自今并依等杖招刺壮健、堪披带人。如违，重典宪。”从之。孝宗隆兴二年，殿前司言：“诸军法，兵级年及六十，将校年六十五，减充剩圆支破请受，内有战功，亦止半给。近年以来，侥求全支，又有年及不行减落，支费浩瀚，不免横取於民，乞今所属遵依旧法，逐营置籍，乡贯、年甲、招剌年月，悉书於籍，一留本营，一留户部，一留总领，以备开落使用。”诏：“依。”
    乾道元年诏：“三衙及江上诸军，今後升差，须候年限及日，方许申请。”
    迁补之制：凡诸军校，岁月有久近，功效有优劣，或联比其名，而加迁擢，名曰排连；其有战功，或大礼郊恩，以次迁补，则曰转员。惟老病过失者，不在迁补之限。《军防令》：诸军转补将校者；指挥使阙，以副指挥使充；副指挥使阙，以都头充；都头阙，以副都头充；副都头阙，以军分十将诸禁军将转补：满三年者，十人阙三人，七人至五人阙二人，三人阙一人；虽未满三年者，八人阙五人，七人阙四人，五人阙三人，三人阙二人者，并行转补。诸禁军将校、军头、十将应转补者：当职官体量依拣禁军法，无病乃试弓弩，内枪刀、标牌手各粗习为应法，入得转补。即有病悴，或年六十九，或转补後犯赃枉法，逾滥情重以上，虽该恩，并隔下。其差出者，勿拘体量，在别州者，随所在州体量讫，报住营处。诸就粮军阙，将校应转补者，逐处各於见管一等军分通理所阙人数递迁。如不足，申总管或安抚钤辖，县镇先於本州，州於本路比州及以次州一等军分内，选经转补及二年者填阙。又不足，逐司报本处，随转补文字且奏诸禁军转补、排连。将校节级正管者，各依职次指挥相压，差管及差同管与下名将校节级一等职名者，各以补授先後为次。诸禁军已经转补、排连，而有以前功赏武艺应转资者，先於旧职上转补，後於已转资上转补、排连。如无阙，即於应排转名次下额外补。诸军以过犯应隔，转补、排连未经隔而有战功及伤中者，免隔。诸厢军应补员僚，备录所降朝旨，给牒。补节级者，给帖。诸禁军转补、排连，限一季内奏，厢军十日。诸马军龙猛、步军龙骑、归远、壮勇将校兵级，虽犯徒到营不曾犯盗，听补转、排连。诸都作院将校，所管工匠三百人以上阙及三人，馀遇有阙日转补。及三年，依名次递迁。
    容斋洪氏《随笔》曰：“国朝宿卫禁旅迁补之制，以岁月功次而递进者，谓之排连。大礼後次年，殿庭较艺，乘舆临轩，曰推垛子。其岁满当去者，随其本资高者，以正任团练使刺史、补外州总管、钤辖，小者得州郡监。当留者於军职内升补，谓之转员。唯推垛之日，以疾不趁赴者，为害甚重。绍兴三十二年四月，予以右史午对，时将有使事，与上介张才甫同饭於皇城司，有一老兵幞头执黑杖子，拜辞皇城办官刘知ト，泣涕哽噎，刘亦为恻然。予问其故。兵以杖相示，满其上皆揭记士卒姓名、营屯事件，云：‘身是天武第一军都指挥使，曾立战功，积官至遥郡团练使。今年满当出职，若御前呈试了，便得正任使名，而为近郡总管。不幸小疾，遂遭拣汰，只可降移外藩将校。在身官位，一切除落，方伏事州都监，听管营部辖。三十七年勤劳，一旦如扫，薄命不偶，至於如是。’坐者同叹息怜之。案崇宁四年，有诏诸班直尝备宿卫，病告满尚可疗者，殿前指挥使补外牢城指挥使，盖旧法也。”
    开禧元年兴元都统秦世辅言：“本司诸军阙额颇多，绍兴之末，管二万九千馀人，乾道三年，以二万七千人为额，今管二万五千四百馀人，所差发出戍官占实一万一百四十三人，点阅所部堪披带者，仅六百二十七人，欲乞许本司酌绍兴末年元额招刺补填。”从之。
    叶应诏《兵总论》二曰：“自唐至德以後，节度专地而抗上令，喜怒叛服，任於晷刻，而藩镇之祸，当时以为大讳矣。然国擅於将，犹可言也。未久，而将擅於兵，将之所为，惟兵之听，而遂以劫制朝廷。故国擅於将，人皆知之；将擅於兵，则不知也。大历、正元之间，节度使固已为士卒所立，唐末尤甚。而五代接於本朝之初，人主之兴废，皆群卒为之，推戴一出，天下俯首听命而不敢较。而论者特以为其忧在於藩镇，岂不疏哉！太祖既收节度权柄，故汰兵使极少，治兵使极严，所以平一僭乱，威服海内者，太祖统纪制御之力，非恃兵以为固者也。群臣不考本末，不察事势，忘昔日士卒奋呼专上无礼之患，而反以为太祖之所以立国者，其要在兵；都於大梁，无形势之险，而其险以兵。夫都於大梁，因周、汉之旧，而非太祖择而都之也。使果恃兵以为固，则连营百万，身自增之，不待後世也其数乃不满二十万，何哉？不以兵强，前世帝王之常道也。况太祖之兵不满二十万，其非恃兵以为固也决矣。召募之日广，供馈之日增，盖端拱、雍熙以後，契丹横不可制而然耳。康定、庆历谋国日误，恃兵为国之说大炽不禁，而後天下始有百万之兵，弱天下以奉兵，而其治无可为者矣。而上下方扬扬然自以为得计，为之治文书、聚财赋，尽用衰世裒刻之术，取於民以扌致之而犹不足，及其不可用也，则又为之亻免首以事骄虏，而使之自安於营伍之中也。故王安石为神宗讲所以销兵之术，知兵之不胜养，而犹不悟籍兵之不必多，教诸路保甲至四五十万，阴欲以代正兵，正兵不可代，而保甲化天下之民皆为兵，於是虚耗之形见，而天下之势愈弱。元废罢保甲，史臣以为太祖设阶级之法，什伍壮士以销奸雄之心，兵制最明，而百馀年无祸乱。王安石不足以知此，《实录》所载，盖当时议论之本原也。虽然，王安石则信不足以知此，而不为王安石，者岂能知之哉！至於绍圣以後，则又甚矣。保甲复治，正兵自若，内外俱耗，本末并弱。大观、政和中，保甲之数至六七十万，二法皆弊，名具实亡，故军制大坏，而士卒不能被甲荷戈，平民相挺，化为盗贼。离不始挟兵十万馀，长驱而至莫有敌者，仓卒遣人召白徒以勤王，京师不守，则勤王之人寇掠遍天下矣。呜呼，痛哉！养兵以自困，多兵以自祸，不用兵以自败，未有甚於本朝者也。而议者犹曰恃兵之固，制兵之善，可因而不可改，可增而不可损，是厚诬太祖而重误国家也。加以四屯驻之兵，又昔日所未有，以数倍祖宗之财用，投於四总领之巨壑，而州郡又以厢、禁兵自困，侵削民力，至於空尽。问其外御，则曰请和不暇；问其内备，则曰仓卒可虑。统制、统领、总管、路钤、路分钤辖将兵之官，充满天下，坐縻厚禄，而兵未尝有一日之用。方今国未见有难治之弊，敌未见有难破之验，徒以自困於兵，浸淫重滞，不能轻利，其一曰，四屯驻大兵之患；其二曰州郡厢、禁、土兵、弓手之患。去一患则得一利，一州之兵患去，则一州利；一方之兵患去，则一方利。兵患去则兵强，惟所用之无不可者。陛下果决於此，岂有久而不革者哉？”
    又《论四屯驻大兵》曰：“敢问四大兵者，知其为今日之深患乎？使知其为深患，岂有积五十年之久，而不求所以处此者？然则亦不知而已矣。自靖康破坏，维扬仓卒，海道艰难，杭越草创，天下远者命令不通，近者横溃莫制。国家无威信以驱使强悍，而诸将自夸雄豪，刘光世、张俊、吴兄弟、韩世忠、岳飞各以成军雄视海内，其玩寇养尊，无若刘光世；其任数避事，无若张俊。当是时也，廪稍惟其所赋，功勋惟其所奏。将版之禄，多於兵卒之数。朝廷以转运使主饣鬼饷，随意诛剥，无复顾惜，志意盛满，仇疾互生，而上下同以为患矣。及张俊收光世兵柄，制取无策，吕祉以疏俊趣之，一旦杀帅，卷甲而遁。其後秦桧虑不及远，急於求和，以屈辱为安者，盖忧诸将之兵未易收，浸成疽赘，则非特北方不可取，而南方亦未易定也。故约诸军支遣之数，分天下之财，特命朝臣以总领之，以为喉舌出纳之要。诸将之兵尽隶御前，将帅虽出於军中，而易置皆由於人主，以示臂指相使之势。向之大将，或杀或废，惕息俟命，而後江左得以少安。故知其为深患若此而已。虽然，以秦桧之虑不及远也，不止於屈辱为安，而直以今之所措置者为大功。疲尽南方之财力，以养此四大兵，惴惴然常有不足之患，桧徒坐视而不恤也。桧久於其位，老疾而死。後来者习见而不复知，但以为当然。故朝廷以四大兵为命而困民财，四都、副统制因之而侵刻兵食，内臣贵亻幸因之而握制将权，蠹弊相承，无甚於此。而况不战既久，老成消耗，新补惰偷，堪战之兵，十无四五，气势忄Й弱，加以役使回易，交跋债负，家小日增，生养不足，怨嗟嗷嗷，闻於中外。昔祖宗竭天下之财，以养天下之兵，固前世之所无有；而今日竭南方之财，以养四屯驻之兵，又祖宗之所无有也。夫以地言之则北为重，以财言之则南为多。运吾之多财，兵强士饱，事力雄富，以此取地於北，不必智者而後知其可为也。今奈何尽耗於三十万之疲卒，袭五六十年之积弊，以为庸将腐阉，卖鬻富贵之地？则陛下之远业，将安所乎？陛下诚奋然欲大有为於天下，摅不可掩抑之素志，以谋夫不同覆载者之深雠，必自是始。使兵制定而减州县之供饣鬼，以苏息穷民，种植基本，於是厉其兵使必斗，厉其将使不惧，一再当虏，而胜负决矣。兵以少而後强，财以少而後富，其说甚简，其策甚要，其行之甚易也。”
    又《论厢禁军弓手土兵》曰：“厢军供杂役，禁军教战守，弓手为县之巡徼，上兵为乡之控扼。夫供役有兵，备战有兵，巡徼有兵，控扼有兵，大州四五千人，中州三千人，小州二千人。计一兵之费：其正廪给之者居其一焉，因兵而置营伍将校，其上则路分钤辖、总管者居其一焉，恩赐、阅视、借请、券食者居其一焉，缘兵之蠹弊亏公病私者又居其一焉。民之所谓第一等户，尽其赋入，不足以衣食一兵。今州郡二税之正籍尽以上供者，及其所趁办酒税窠名尽以上供者，朝廷既自以养大兵矣，而州郡以其自当用度者，又尽以养厢、禁、土兵，又有配隶罪人，牢犴充塞，亦州郡所养。然则财安得不匮，而民安得不困乎？夫所以养兵者，为其有事而战，不为其无事而备也。无事而备，则必有不养之兵而後可。今养之於无事，竭州郡之力以衣食之，固非所以战也。则虽有百万之兵，而不免自贬为至弱之国，乃其势之宜然耳。故不减宿卫屯驻之大兵，则国力不宽；不减厢、禁、弓手、土兵，则州郡之力不宽。夫立法定制於重滞繁扰之中，以困民为安强，以耗国为仁惠，以疲士大夫之精力为用材，以人心益陋、所守益卑者为远识，以不可举动为体国，以养兵不战为消奸雄之心，遂至於忘雠耻。弃诸华、废天命，礼坏乐失，积众弊而莫革者，宿卫屯驻之兵困之於上，厢、禁、弓手、土兵困之於下而已。陛下思之於外，而不图其内，患行其所难，而不实为其所易者，何哉？”
    古之兵皆出於民者也，故民附则兵多，而勃然以兴；民叛则兵寡，而忽焉以亡，自三代以来皆然矣。秦汉始有募兵，然犹与民兵参用也。唐之中世，始尽废民兵而为募兵。夫兵既尽出於召募，於是兵与民始为二矣。兵与民为二，於是兵之多寡，不关於国之盛衰；国之存亡，不关於民之叛服。募兵之数日多，养兵之费日浩，而败亡之形反基於此。唐自天宝以来，内外皆募兵也。外兵则藩镇擅之，内兵则中人擅之，其势不相下，而其力足以相制，故安史反叛，而郭子仪、李光弼以节度之兵诛之。朱Г僭乱，而李晟、浑以神策之兵诛之。及其衰也，宦官则以内兵而劫制人主，方镇则以外兵而擅广土地。及朱温举兵内向，尽夷中人，废神策，而唐之鼎祚移於内。杨行密、钱Α、马殷、王建、刘仁恭、李茂贞之徒，以卒伍窃据一方，而唐之土宇裂於外，而唐遂亡矣。中更五代，则国擅於将，将擅於兵。卒伍所推，则为人主，而国兴焉，非以得其民也；其所废则为独夫，而国亡焉，非以失其民也。宋有天下，艺祖、太宗，以兵革削平海内，暨一再传，则兵愈多，而国势愈弱。元昊小鬼，称兵构逆，王旅所加，动辄败北，卒不免因循苟且，置之度外。洎女真南牧，徵召勤王之师，动数十万。然援河北，则溃於河北；援京城，则溃於京城。於是中原拱手以授金人，而王业偏安於江左。建炎、绍兴之间，骄兵溃卒，布满东南，聚为大盗，攻陷城邑，荼毒生灵，行都数百里外，率为寇贼之渊薮。而所谓寇贼者，非民怨而叛也，皆不能北向御敌之兵也。张、韩、刘、岳之徒，以辅佐中兴，论功行赏，视前代卫、霍、裴、郭曾无少异，然究其勋庸，亦多是削平内寇，抚定东南耳。一遇女真，非败则遁，纵有小胜，不能补过，而卒不免用屈已讲和之下策，以成宴安江左之计。及其末也，夏贵之於汉口，贾似道之於鲁港，皆以数十万之众，不战自溃，於是卖降效用者非民也，皆宋之将也；先驱倒戈者，亦非民也，皆宋之兵也。夫兵既不出於民，故兵愈多而国愈危，民未叛而国已亡，唐、宋是也。噫！兵，犹手足也；国、犹身也。手足强壮则身存，手足枯槁则身废；兵多则国存，兵少则国亡，未有以兵多而亡者。今唐兵虽多强悍而不为用，犹病狂易之人，奋拳举爪，自陷其肤，自屠其肠，以至於殒身也。宋兵虽多劣弱而不可用，犹病痱癖之人，恣其刍豢以养拥肿之四肢，胫如腰，指如股，而病与之俱增，以至於殒身也。然则所以覆其国者乃兵也，所以毙其身者乃手足也。又古者籍民为兵，其法不过因其户田之可赋者赋之，年齿之可任者任之，民固不容於亻幸免，而亦不可以滥入。《司马法》曰：“使智使勇，使贪使愚”，盖言户尽为兵，则君子小人、贤与不肖俱出其间也。自募兵之法行，於是择其愿应募者，而所谓愿应募者，非游手无藉之徒，则负罪亡命之辈耳，良民不为兵也。故世之詈人者，曰黥卒，曰老兵，盖言其贱而可羞。然则募兵所得者，皆不肖之小人也。夫兵所以捍国，而皆得不肖之小人，则国之所存者，幸也。纪纲尚立，威令尚行，则犹能驱之以亲其上、死其长，否则溃败四出，反为生民之祸，而国祚随之矣。可胜慨哉！
    ●卷一百五十五 兵考七
    ○禁卫兵
    《周官》：宫正掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舍之众寡（时，四时。比，校次其人之在否，官府之在宫中者，若膳夫、王府内宰之属。次，诸吏直宿，若今部署诸庐者。舍，其所居寺也）。为之版以待（官府次舍之版图及其人之名籍以待比），夕击柝而比之（莫行夜以比直宿者，为其有懈怠离部署）。国有故则令宿、其比亦如之（故，谓灾祸。令宿，谓卫王宫也）。辨内外而时禁（分别内外人，禁其非时出入），稽其功绪，纠共德行（功，吏职也，绪其志业），讥其出入，均其稍食，云其淫怠，与其奇袤之民（民，宫中吏之家人也。淫，放滥。怠，懈慢。奇袤，谲觚非常），会其什伍，而教之道艺（五人为伍，二伍为什，寄宿卫之令）月终则会其稍食，岁终则会其行事（行事，吏职也）。
    宫伯掌王宫之士、庶子，凡在版者（郑司农云：“庶子，宿卫之官。版，名籍也，以版为之，若今乡户籍谓之户版。”谓王宫之士，谓王宫中诸吏之子也。庶子，其支庶也），掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事（秩，禄秩也。叙，才等也。作徒役之事，天子所用），授八次八舍之职事（卫王宫者，必居四角四中，於徼候便也。郑司农云：“庶子卫王宫，在内为次，在外为舍。”元谓次其宿卫所在，舍其休沐之处）。若邦有大事，作宫众则令之（谓王官之士庶子，於邦之大事，或当选行），月终则均秩，岁终则均叙，以时颁其衣裘，掌其诛赏。
    虎贲氏虎士八百人（士徒选有勇力者），掌先後王而趋以卒伍（王出，将虎贲士居前後，虽群行，亦有局分）；军旅会同亦如之。舍则守王闲（舍，王出所止宿处。闲，┕互也）；王在国则守王宫（为周卫）；国有大故，则守王门；大丧，亦如之。及葬，从遣车而哭。连四方使，则从士大夫（虎士从使者）。若道路不通，有徵事，则奉书以使於四方（不通，逢兵寇若泥水。奉书，徵师役也）。
    旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋，左八人，右八人，车止则持轮（夹王车者，其下士也。下士十有六人，士为之帅焉）。凡祭祀、会同宾客，则服而趋（服而趋，夹王车趋也。会同宾客，王亦斋服，服衮冕；则此士之斋服，服元端）。丧记，则衰葛，执戈盾（葛，葛。武士尚轻），军旅，则介而趋（介，被甲）。
    司隶掌五隶之法，辨其物而掌其政令（五隶，谓罪隶，四翟之隶也。物，衣服兵器之属），掌帅四翟之役，使之皆服其邦之服，执其邦之兵，守王宫与野舍之厉禁（野舍，王行所止舍也。厉，遮卫也。《疏》：服其邦之服，若东方、南方衣皮帛，执刀剑；西方、北方衣裘、裘执弓矢）。
    蛮隶，在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外则守厉禁。
    罪隶、夷隶、貉隶其守王宫，与其守厉禁者，如蛮隶之事。
    林氏曰：“周庐千列，设戟百重，入守虎关，出陪豹尾，此古人设卫所以强弱枝、防未然而灭不轨也。昔成周宿卫之制，居则宫正、宫伯之卫，行则虎贲氏之卫。仆从之卫，掌於太仆；守隶之卫，掌於司隶。其制盖不一矣。宫正有宫之徒役，宫伯有公卿大夫之士、庶子，以为环列腹心之任，居卫之制然也。虎贲氏有虎士八百人，掌先後王而趋以卒伍，视朝则在路门之右、行卫之制然也。太仆掌奉舆马，督扈从，视朝则在路门之左（太仆，王视朝则荷正位而退，入亦如之。王出入则左驭而前驱。太仆而下，有小臣、祭仆、隶仆、御仆皆属焉。又司士云：“太仆、大右、太仆从者在路门之左。”）。司隶掌率夷隶执兵器，服兵服，以卫王之门。外朝在野，外则守，内列仆从，守隶之卫制然也。由是言之，环列腹心之卫，非兵卫，在内而不出；虎士之卫为重兵之卫，非王出亦不行；四翟之卫则环卫诸门，仆从之徒则整饰驺从，此宿卫之别详矣。然虎贲缀衣，无非吉士，侍御仆从，罔非正人。执刘钺而上戈刃者，皆用冠冕之士大夫（顾命四人，綦弁，执戈，上刃，夹两阶，一人冕，执刘，立於东堂），居虎门而诏王[A134]者，乃率四夷之贱隶（师氏掌以[A134]诏王，使其属率四夷之隶），纠其德行，稽其功绪，劝以善也。掌其纠禁，严其诛赏，防以过也。由是言之，腹心之卫，固择有道有德之贤而宿卫之，兵亦皆使贤士大夫为之，其任严矣。而圣人防微杜渐之意，又不止是，盖人君处内庭之时多，处外庭之时少，亲侍臣之意玩，亲大臣之意严。今宫正、宫伯之兵卫、郎卫，固为太宰之属，而虎贲之虎士，掌於司马，司隶之伍隶，掌於司寇，皆听命於太宰。内外相维，而贤否无混淆之患；事权不分，而政令无下移之渐。此周制之所以尽善也。
    汉制：南军在京城门内，卫尉主之。北军在宫城门外，中尉主之（详见《兵制门》）。郎中令，秦官，掌宫殿掖门户，有丞。武帝太初元年，更名光禄勋，属官有大夫、郎、谒者，皆秦官。又期门、羽林皆属焉。
    卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵，有丞。景帝初，更名中大夫令，後元年复为卫尉。属官有公车司马、卫士、旅贲三令丞，卫士三丞。又诸屯卫候、司马十二官皆附焉。
    郎掌守门户，出充车骑，有议郎、中郎、侍郎、郎中，皆无员，多至千人。
    徐氏《官考》曰：“谨按周之兵制，无事则散之田亩，有役则召以县师，而宿卫常养之兵，则有虎贲之士八百人。至六军之徒，一军百人，大司马之属，徒三百有二十人，又在虎贲之外，然不常有，而虎贲之禄比下士，足以代耕，盖庶人在官者也。汉期门于人而秩比郎，亦古虎贲之遗意欤。”
    後汉光禄勋，掌宿卫宫殿门户，典谒书郎吏直执戟，宿卫门户，考其德行而进退之。五官中郎将，五官中郎，五官侍郎，五官郎中。凡郎官皆主吏直执戟，宿卫诸殿门户，出充车骑。左右仆射，主虎贲郎习射。左右陛长，主直虎贲，朝会在殿中。虎贲郎、虎贲中郎将、羽林中郎将、羽林郎，无员，掌宿卫侍从。掌选汉阳、陇西、安定、北地、上郡、西河凡六郡良家子弟补。
    林氏曰：“汉制，南军卫宫，卫尉主之。北军护京，中尉主之。南军则有郎卫、兵卫之别。如三署诸郎，羽林、期门，则皆郎卫也；如卫士令、丞，诸屯卫候，则皆兵卫也。是卫也，非南军守卫之卫乎？北军则有调兵、募兵之分，如三辅兵卒，则是调兵而卫（《表》：中尉属官，左右京辅都尉、尉丞，有兵卒。按：黄霸为京兆尹，坐发骑士诣北军，马不士，贬秩，则京辅兵卒番上北军明矣）；如八校、胡骑、越骑、则是募兵而卫（八校尉皆武帝初置，中垒、屯骑、步兵、越骑、长水、胡骑、射声、虎贲）。是卫也，非北军护京之卫乎？此汉人南、北军之制也。朱虚入卫，卒平诸吕；方朔执戟，坐折董偃；袁盎以中郎慎夫人之坐；日入侍，缚莽何罗之逆（事并见本传）。王国、侯国，拘不得入（汉制：王国、候国，不得入宿卫。龚胜为楚王常侍，後三举孝廉，不得宿卫）；同族犯法，限不得与（汉制：同族犯法，不得宿卫。萧望之以甲科为郎，後坐弟犯法，不得宿卫）。难以龚胜、萧望之之贤，宁从退免，则宿卫所任之人，固无愧於周耳。然始以南北军皆隶三公，而太尉周勃得入北军以成安刘之功可也。自武帝疏远外庭之後，卫尉之职，领於将军（王莽以大将军兼卫尉），城门之兵，领於司马（成帝世，阳阿侯王谭、成都侯王商、红阳侯王音皆以大司马特进领城门军），往往以中朝任之，而大臣皆无预焉。大司马之任，又非向时太尉之比。岂知禁严之地，大臣皆不预闻？则凡可以转移人主之心志，惑乱人主之视听，无所不至，异日之变可见耳。至东汉以来，又举五官郎将、羽林、虎贲以职属。大夫、议郎、谒者仆射以文属（《後汉 官志》，五官中郎将、左右中郎将、羽林、虎贲中郎将、羽林监以职属；光禄大夫、大中大夫、中散大夫、谏议大夫、议郎、谒者仆射、常侍谒者以文属），分属之後，政令不行於其，而又光禄大夫不在宿直，议郎不与执戟（《後志》自五官至羽林凡七署，唯议郎与光禄大夫同，不在直中。馀同《後志》），惟不在宿直、执戟之列，则凡为禁卫者，皆非士人之流。而郎官三省，尽为诸黄门之庐耳。故宦官内典门户，外与政事（窦武说太后曰：“故事：黄门常侍但当给事省内典门户耳。今乃使与政事，而任权重，子弟布列，专为贪暴。”）。及何进诛宦者，太后不听，曰：“中官领统禁省，自古及今，汉家故事，我柰何与士人共对事乎！则知士人不为郎中久矣。後尽除宦者，选三署郎入守宦官之庐，即此可见（《何进传》）。推原其故，皆光武不任三公，多置黄门（光武不任三公，事归台阁。《後官》：少府属多置黄门），其流祸至是也。
    唐有南、北衙兵。南衙，诸卫兵是也；北衙，禁军是也。高祖初起兵，有元从禁军。太宗时，置百骑。武后时，改为千骑。中宗时，增至万骑。肃宗时，有供奉射生官。代宗以後，有左、右神策军（并详见《兵制门》）。
    左、右监门卫掌诸禁卫门籍之法，左、右千牛卫掌卫及供御兵仗。亲卫一府，勋卫二府，翊卫二府，凡有五府。每府中郎将一人，左、右中郎将各一人。凡府中郎将掌领校尉、旅帅、亲卫之属宿卫者，而总其府事，左、右郎将二焉。番上者，以名簿上於大将军而配以职。
    武德、贞观世重资荫，二品、三品子，补亲卫；二品曾孙、三品孙、四品子、职事官五品子若孙、勋官三品以上有封及国公子，补勋卫及率府亲卫；四品孙、五品及上柱国子，补翊卫及率府勋卫；勋官二品及县男以上子若孙，补诸卫及率府翊卫。王府执仗亲事，执乘亲事，每月番上者数千人，宿卫内庑及城门，给廪食。执扇三卫三百人，择少壮肩膊齐、仪容整美者，本卫印臂，送殿中省肄习，仗下，每番三卫一人，为太仆寺引辂。其後入官路艰，三卫非权势子弟辄退番，柱国子有白首不得进者；流外虽鄙，不数年给禄廪。故三卫益贱，人罕趋之。
    左右卫，上将军各一人，大将军各一人，将军各二人，掌宫禁宿卫，凡五府及外府皆总制焉。凡五府三卫及折冲府骁骑番上者，受其名簿而配以职。
    左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军、左右金吾、左右监门、左右千牛卫，凡十六。左右千牛卫，掌侍从及仆御器仗。以千牛备身左右执弓箭宿卫，以主仗守戎器。折冲都尉，掌领属备宿卫，师役则总戎具、资粮、点习。以三百人为团，一校尉领之。
    十六卫，每卫有上将军，有大将军，有将军。自左右卫至领军，并掌宫禁宿卫。金吾掌宫中、京城巡警，监门掌诸门禁卫，千牛掌侍卫。凡五府、外府之番上者，十二卫受其名簿，而配以职。除监门、千牛凡左右四卫不领，故但十二卫。五府谓亲、勋、翊三卫；外府，折冲府也。五府惟左右卫兼领之，馀但翊卫二府而已。
    林氏曰：“唐制有八卫，各分左右。自左右以至千牛，皆典扈从。是故宫禁宿卫是统是司，内厢仪仗是临是职者，左右卫也。皇城四面、宫城内外诸门，置兵分助其役者，骁骑也。正衙朝会铠，旅卒两厢列仗、唱警应跸者，武卫也。正殿之前，队立於阶，长乐、永安，队列於庑者，威卫也。皇城之四面，宫苑之城门，则职於领军。京城烽堠之宜，南衙番上之数，则职於金吾。禁卫名籍，器仗出入，则职於监门。仆御兵仗，宿卫弓箭，则职於千牛。此唐人十六卫之制也。张延师之谨畏，至三十年未尝有过（唐《职林》：张延师为左卫大将军，性谨畏，典羽林三十年，未尝有过）。阿史那忠之清谨，至四十八年无有纤隙（忠性清谨，为右骁骑大将军、宿卫四十八年，无纤隙，时人比之金日）。庞玉久典宿卫，习知制度（玉久宿卫，习知朝廷制度，高祖顾诸将多不闲仪检，故授玉领军、武卫二大将军，使众观以为法），段志元卫章武门，夜不示诏（段志元为左骁骑大将军，文德皇后之葬，勒兵卫章武门。太宗夜遣使至，志元拒曰：“军门不夜开。”使者示以手诏。志元曰：“夜不能辨。”比旦，帝叹曰：“真将军也。”）。则宿卫所任之人，亦无愧於周，然始以大臣兼领宿卫使，文皇有甘寝之安可也（元微之行子季友《右羽林将军制》曰：“分八舍之众寡，均一庚之劳逸，皆将军之力也。是以李大亮上直禁中，而文皇甘寝，则心腹爪牙之任不细矣。”时李大亮以冬官兼）。自六军禁卫皆用市人，其选始轻（天宝之後，卫佐悉以假人为童奴，京师人耻之，至相骂辱，必曰侍官，而六军宿卫皆市人）。禄山、吐蕃之变，神策禁军，外入赴难，国家遂以倚重，悉命中人主之，其势益横（《兵至》：“上元中，以北衙军使卫伯玉为神策军节度使，镇陕州，中使鱼朝恩为观军容使，监其军。禄山反时，伯玉以磨环门军赴难，即神策军也。其後吐蕃入寇，朝恩又以神策军屯苑，自是复益分为左、右厢。大历四年，请以京兆之好，凤翔之麟游、普闰，皆隶神策。”）。自是南衙日轻北衙日重矣。夫所谓禁军者，盖太宗举义兵。起太原，已定天下，悉罢还归，而愿留宿卫者三万人，给以渭北腴田，号曰“元从禁军”。本为兵立制，非为制置兵（见《唐兵志》，详巳具《兵制门》）。其後左右羽林、龙武、神武及神策、神威而总名北衙者，岂太宗初制哉（《唐兵志》载，详巳具《兵制门》）？且唐之十六卫，己备汉人南、北军之制，以卫尉护南军，以金吾巡北军。今十六卫已有金吾将军掌京城巡警，是北军己寓其。观《白集》羽林卫将军之制，所谓国家设十六卫，犹汉之有南北军，其知之矣（《白集》：王元辅《授左羽林卫将军制》：“国家设十六卫，犹汉之有南北军，而左右羽林尤称亲重。”）。而其元从禁军，亦犹官制员外之置，初非禁卫正兵也。今以禁军为北衙，卫兵为南衙，以备汉制，岂不过欤！北衙既横之後，外庭诸臣，莫之谁何，萧复言之，而不见听（萧复言：“艰难以来，始用宦者监军，权望太重，是曹政可委宫掖事，兵要政机，勿使参预。”不听），高元裕言之而不及用（《本传》：“敬宗视朝不时，决事禁中，宦寺恣放，大臣不得进见。元裕谏曰‘西头势乃重南衙，枢密之权过宰相’。帝虽悟而不能用。”），惜夫推原其故，皆外臣不预禁军，专归宦者，其为患至是也。噫！汉不以中朝属外朝，而使阉宦宿直，卒成何进之乱（见进《本传》）。
    唐不以北衙隶南衙，亦使宦官典兵，反致王叔文之乱（见《唐兵志》）。其视周人以禁卫属冢宰之意，又何止天渊哉。”
    梁太祖始置侍卫马步军。
    开平元年，改左右长直为左右龙虎军，左右内卫为左右羽林军，左右监锐夹马突将为左右神武军，左右亲随军将马军为左右龙骧军。其年九月，置左右天兴、左右广胜军，仍以亲王为军使。
    二年十月，置左右神捷军。十二月，改左右天武为左右龙虎军，左右龙虎为左右天武军，左右天威为左右羽林军，左右羽林为左右天威军，左右英武为左右神武军，左右神武为左右英武军（前朝置龙虎等六军，谓之卫士，至是以天威、天武、英武等六军易其军号，而无勋旧焉）。
    後唐长兴三年三月敕：“卫军神威、雄威及魏府广捷以下指挥，宜改为左右羽林，置四十指挥。每十指挥立为一军，每一军置都指挥使一人兼，分为左右厢。”应顺元年三月，改左右羽林四十指挥为严卫左右军，龙武、神武四十指挥为捧圣左右军。清泰元年六月，改捧圣马军为彰圣左右军，严卫步军为宁卫左右军。
    晋天福六年，改拱宸、威和内直军并为兴顺，至八月改奉德两军为护圣左右军。周广德元年四月，改侍卫马军曰龙捷左右军，步军曰虎捷左右军。
    显德元年诏汰简诸军，取武艺超绝者为殿前诸班（见《军制门》）。
    宋太祖皇帝建隆初，诏殿前、侍卫二司，各阅所掌兵，练其骁勇者为上军，老弱者为剩员。又诏诸州长吏选所部兵送都下，以补禁旅之阙（详见《兵制门》。）禁军，殿前、侍卫司分领之。殿前司领骑兵之额三十七，步兵之额二十六；侍卫司领骑兵之额三十五，步兵之额八十三；御前忠佐军头司，领步骑之额四；皇城司领步兵之额二；左右骐骥院领骑兵之额二；厢军亦内属侍卫司（见《郡国门》）。
    仁宗天圣至宝元，增募禁军，陕西蕃落、广锐，河北翼，京畿广捷、虎翼、效忠，陕西、河东清边弩手，京西、江淮、荆湖归远，总百馀营。
    康定初，赵元昊反，西边用师，诏募神捷兵，既而易名万胜，为二十营。所募多杂市井之人，选亻Й不足以备战守。是时禁兵多戍陕西，陕西并边土兵虽不及等，然骁勇善战，而以京师所遣戍为东兵。东兵虽魁硕，大卒不能辛苦，而摧锋陷阵非其所长。又北兵戌川陕、岭峤、荆湖，多不便习水土，故建议者欲益募土兵为就粮。於是增置陕西蕃落、保捷、定功，河北翼、有马劲勇，陕西、河北振武，河北、京东武卫，陕西、京西壮勇，延州青涧，登州澄海弩手，京畿近郡亦增募龙骑、广勇、广捷、虎翼、步斗、步武，复升河北招收、无敌、听子马，陕西制胜，并州充戎、骑射，麟州飞骑，府州威远，秦州建威，庆州有马安塞，保州威边，安肃军忠锐，岚、府州建安，登州平海，皆为禁兵，盖用外马步凡增数百营。
    拣选之制，有自厢军升禁军，禁军升上军，上军升班直。升上军及班直者，皆临轩亲阅，自非才勇绝群，不以应召募，馀皆自下选补。仁宗尝诏枢密院次禁军选补之法，凡入上四军者，捧日、天武弓以九斗，龙卫、神卫弓以七斗，天武弩以二石七斗，神卫弩以二石三斗为中格。恩冀员僚直、骁捷军士选中四军，则不复阅试。自馀招拣中选者，并引对。凡员僚直阙，人则以选中上军及龙卫等样、弓射七斗合格者充，仍许如龙卫例选补班直。凡选禁军，自奉钱三百以上、弓射一石五斗、弩三石五斗、等样及龙卫者，并亲阅，以隶龙卫、神卫。凡骑御马直阙小底，则阅拱圣、骁骑少壮善射者充。凡弓手，内殿直以下选补殿前指挥使，射一石五斗；御龙弓箭直选补御龙直、御龙骨朵子直，东西班带甲殿侍选补长入祗候，御龙诸直将、虞候选补十将，射皆一石四斗；东西班、散直选补内殿直，捧日、员僚直、天武、神卫、龙卫、亲从选补诸班直，御龙骨朵子直、弓箭直将虞候选补十将，御龙诸直长行选补将、虞候，射皆一石三斗；员僚、龙御、骑御马直小底选补散直，射皆一石二斗。
    神宗初，拣罢禁军之不如法者入并废诸军营（详见兵制门）。熙甯之籍，天下禁军凡五十六万八千六百八十八人，元丰之籍，六十一万二千二百四十二人。
    徽宗宣和五年，尚书省言：“昨臣僚言，古制六军所以备王之爪牙，而羽林又禁卫之总名也。今臣僚使令兵卒所居营分曰六军，而复有左右羽林之名，称谓失当，诏令措置。今欲将拣中六军并六军指挥并改为广效，内拣中六军作第一指挥，左龙武第二，左羽林第三，左神武第四，右龙武第五，右羽林第六，右神武第七。”从之。
    高宗建炎元年五月，始置御营司。
    以黄潜善、汪伯彦兼使副。国初以来，殿前、侍御马步司三衙禁旅合十馀万人。自高禄得用，军政遂弛。靖康末，卫士仅三万人，及城破，所存无几。至是殿前司以左言权领，而侍卫二司犹在东京，禁卫寡弱。诸将杨惟忠、王渊、韩世忠以河北兵，刘光世以陕西兵，张俊、苗传等以帅府及降盗兵，皆在行朝，不相统一。於是始置御营司，以总齐军中之政令，因其所部为五军，以渊为使司都总制，世忠、俊、傅等并为统制，又命光世提举使同一行事务。潜善、伯彦别置亲兵各千人，优其廪赐，议者非之。
    四年，三省言：“本府分两府，而兵权尽付枢密院，今又置御营司，使政出於三也。”乃诏御营司并归枢密院。绍兴四年，诏改御前五军为神武，御营五军为神武副军，并隶枢密院。既而左仆射赵鼎言，神武乃北齐旧号，且督府军马，今拨隶三衙，乃废神武中军隶殿前司，以杨沂中主管殿司公事，又以都督府兵分隶之，於是殿司之兵柄始一。
    《建炎以来朝野杂记》：“国朝旧制，殿前侍卫马步三衙禁旅，合十馀万人，宣和，仅存三万而已，京城之破，多死於敌。建炎元年秋，骑帅郭仲荀自东京部禁旅至南京，已而还为副留守。三年秋，仲荀以虏过京城，粮储告竭，遂率馀兵赴行在。其冬，上将航海避狄，而卫士张宝等不欲行，因吕元直入朝，率众围之，出语不逊，上怒，诛十七人於明州市，除行门外，尽废其班。明年春，上至台州，兵卫寡弱，惟中军统制官辛永宗有众数千，而吕元直之亲军将姚端众独盛，上皆优遇之。四月，上还会稽，乃选中军五百人，入直殿岩，悉乌合之众。时赵元镇初乘政，因为上言：‘祖宗於兵政，最为留意。今诸将各总众兵，不隶三衙，则兵政已坏，独卫兵仿佛旧制，亦扫荡不存，是因咽而废食也。’上悟，寻复旧制。然卫兵不满三千，识者病其单弱，数以为言。绍兴二年秋，诏三衙措置。已而上谓辅臣曰：‘一卫士所给可赡三四兵，朕命杨沂中治神武中军，此皆宿卫兵也。’遂命沂中兼提举宿卫亲兵。五年冬，废神武中军隶殿前司，以沂中主管殿前司公事（十二月庚子）。又以都督府兵分隶三衙（是月庚戍）。七年夏，复合马司馀军及八字军为六军十二将，命刘信叔主之（四月丙申）；解承宣潜典步军如故。自是三衙始复矣。”
    神武中军旧止三部，自杨存中职殿岩，始增为五军。又置护圣、踏白、选锋、神奕、神勇马步凡十二军。时江海盗作，因分制诸军控制之，如泉之左翼，赣之右翼，循之推锋，明之水军，皆隶殿司，总七万人，由是殿司兵籍，为天下冠。
    初，御营五军之外，又置御前五军，寻又改为神武五军。绍兴元年，又改为行营四护军。张俊称前军，韩世忠称後军，岳飞称左军，刘光世称右军。杨沂中中军，以隶殿前司，而吴军如故。七年，光世军叛降伪齐，於是川陕军更以右护军为号。十一年，三宣抚罢，乃改称某州驻御前诸军。十八年，川陕诸军亦如之。其军皆不隶三衙，由是御前军又在禁军之外矣。
    二十四年，殿前都指挥使杨存中子：“乞遵依祖宗法，在京所管捧日、天武、拱圣、骁骑、骁胜、宁朔、神骑、神勇、宣武、虎翼、广勇诸指挥禁军内，捧日、天武依条升拣扈卫诸班直，拱圣、神勇以下升拣捧日、天武，除逃亡事故外，有一千九百人。差使日增，人数日亏。欲乞於今年分定月分内招一千人，请给例物，并依先招人体例。”诏依。二十七年十二月，枢密院言：“殿前都指挥使杨存中札子，准旨：三衙所招军兵效用，权行住招。自绍兴二十六年，见阙四千四十六人。及三十七年拣汰三千四十四人，见阙二千一百四十人，并已拣汰五百四十人，共阙六千七百二十六人。若不招填，兵数日有亏损。缘近来游手人陈乞情愿投军稍多，望令本司自来年正月一日为始，依旧招募情愿投军少壮百姓，刺充效用、胜捷、吐浑、雄威填额使换，依例支破请给，所招系填名阙，即不曾添请给，照依今三衙依分定月分招填。”
    孝宗隆兴三年，主管步军司公事郭振言：“本司在京日所管军额计三万九千五百人，今来行在，见管止一千二百一十九人。缘诸处非乏差使应副不行，乞招一千七百八十人，通作三千人为额，刺充神卫，虎翼，飞山、床子弩雄武等指挥，其请给例物等，依则例行。”诏：“特依。”
    乾道四年，枢密院言：“殿前司、步军司内有官人子弟，多愿投充效用，其不及等杖二三寸，有膂力强壮之人。”诏：“今後令逐司遇有阙额，除及等杖外，若低一二寸，令射八斗力弓；低三寸，令射九斗力弓。委承旨司审验强壮，即行指试。”
    六年，主管侍卫马军司公事李显忠言：“本司诸军兵将官有阙，自来遴选众所推服之人，不以次序申乞升差。近年以来，须自训练官差充淮备将，及二年升副将副将，及二年升正将，正将及三年升统领，再及三年升统制官。切恐无以激劝士气。乞今後兵将官有阙，不以年限，许令本司铨量人材，胆勇过人能服众者，保明申朝廷取旨差填。”从之（时处禁旅廷补，本末见军制门）。
    七年，虞允文乞移马司於建康，以为出师之渐，乃以李显忠为都指挥使，统马军屯焉，元额三万人。
    乾道初，殿、步、马司兵马，权以七万三千人为额。二年，降旨马司以三万人，步司以二万七千人。
    庆元二年，殿前都指挥使郭杲言：“南渡以来，捧日、天武已下，权以三千人为额。今诸班直见管一千七百五十九人，并新拣中人共二千二百五十二人，请立为定额。”诏依。
    大抵此一军乃高宗所收诸将之部曲。其殿前司则辛永宗诸军部曲，而益以他军也。马军司则合王彦部曲而益以解潜、刘、田盛之兵。步军司则本王彦所部之兵。其军校之制，有殿前司都指挥使、副都指挥使、都虞侯各一人；诸班有都虞侯、都虞侯指挥使、都知、副都知、押班；御龙诸班有四直都虞侯，本直各有都虞侯、指挥使、都头、十将、将、虞侯。马步军有捧日四厢都指挥使（管旧城里左厢烟火及殿前司马军），天武四厢都指挥使（管旧城里右厢烟火及殿前司马军），捧日、天武左右厢各有都指挥使。每军有都指使挥使、都虞侯，每指挥有指挥使、副指挥使，每都有军使（步军四都头）、副兵马使（副军四副都头）、十将、虞侯、承局、押官（其下有统制官、领官、同统领、正将、副将、同副将、淮备将、同淮备将之分。推之侍卫司厢、禁军皆如之）。中兴制：自殿前左右班、御龙直、骨朵直、内殿直、弓箭直、弩直、散员、散指挥、散都头、散祗候、金枪银枪班、茶酒新班、西一班、殿侍东五班、散直班、二十四班为上军。
    ●卷一百五十六 兵考八
    ○郡国兵（乡兵）
    周制：大国三军，次国二军，小国一军（详见《兵制门》）。
    秦始皇并天下，列为三十六郡，郡置材官。
    汉列郡、王国、侯国，三者其兵不殊。郡有都尉，佐太守典武职甲卒。其在王国者，则以内史比郡守，中尉比都尉。侯国亦有相，秩比天子令、长。其郡国之兵，必有虎符而後可发。
    齐王欲发兵诛诸吕，魏勃曰：“王欲发兵，非有汉虎符验也。”
    武帝建元三年，东瓯告急，上曰：“吾新即位，不欲出虎符召兵郡国。”乃遣严助以节发会稽兵。会稽守欲距法，不为发。助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。
    七国败，弓高侯诘胶西王曰：“未有诏虎符，擅发兵，王其自图之！遂自杀。至公孙戎奴为上党太守，发兵不以闻，免。”
    高祖命天下选能引阅蹶张、材力武猛者以为轻车、骑士、材官、楼船，常以秋後讲肄课试，各有员数。平地用车骑，山阻用材官，水泉用楼船。
    光武以幽冀兵克定天下，始於黎阳立营，领兵骑常千人，以谒者监之，号黎阳兵。
    建武六年，诏罢郡国都尉，并职太守，无都试之法。
    七年，罢天下轻车、骑士、材官、楼船及军假吏，悉还民伍。（详见《兵制门》。）
    晋武帝大封同姓。大国三军，兵五千人；次国二军，兵三千人；小国一军，兵千五百人。
    太康元年，既平吴，诏悉去州郡兵。大郡置武吏百人，小郡五十人。
    唐制：高祖武德初，始置军府。析关中为十二道，以骠骑、车骑两将军领之。
    太宗贞观十年，更号统军为折冲都尉，别将为果毅都尉，诸府总曰折冲府。凡天下十道，关中置府一百七十三，河南置府六十二，河东道置府百三十九，河北道置府十四，山南道置府凡十，陇右道置府二十九，淮南道置府凡六，江南道置府凡二，剑南道置府凡十，岭南道置府凡三。共十道置府五百六十四，皆有名号。而关中府皆以隶诸卫。凡府三等，兵千二百人为上，千人为中，八百人为下。府置折冲都尉一人，左、右果毅都尉各一人，长史、兵曹、别将各一人，校尉六人。士以三百人为团，团有校尉；五十人为队，队有正；十人为火，火有长。
    高宗、武后以来，府兵之法浸坏，变而为广骑，广骑变，而方镇之兵炽矣（详见《兵制门》）。
    林氏曰：“唐之府兵，折冲都尉虽遥隶於诸卫，军、城、守捉，实散在於诸道。每岁季冬，折冲将率兵马之在府者，置左右校，习战阵之仪。步队、骑队之有其制，击钲伐鼓之有其节，国无不习之兵。然府兵六百三十四所，以三百六十有一在关中，固为重本计。而诸道二百有馀，分布错置，亦为防外设。唐初相制之意非不善也，夫何更代法废，诸府之籍不补，折冲之将不迁（见《兵制》）？及范阳之变，所过州县，望风瓦解，如入无人之境，外兵盖失於不补耳。迨至诸镇之兵共起讨贼，其後安史继乱，中国扰，肃宗命李光弼等讨之，号‘九节度之师’。大盗既灭，而武夫战卒以功起行阵者，皆除节度。由是方镇相望於内地，朝廷不能制，而甘为姑息之政。是以京师有变，藩镇亦驱兵而至。朱、李之徒，相继犯阙，唐祚遂以瓜裂，此亦矫重外兵之失也。嗟夫！轻则盗贼以乘隙，重则牧镇以据兵，为国者安可不权其势欤！”
    田承嗣镇魏博，选募六州骁勇之士五千人为牙军，厚其给赐以自卫为腹心。自是父子相继，亲党胶固，岁久益骄横；小不如意，辄族旧帅而易之，自史宪诚以来，皆立於其手。天雄节度使罗绍威心恶之，力不能制。朱全忠之围凤翔也，绍威遣军将杨利言密以情告全忠，欲借其兵以诛之。全忠以事方急，未暇如其请，阴许之。及李公作乱，绍威益惧，复遣牙将臧延范趣全忠。全忠乃发河南诸镇兵七万，遣其将李思安将之，会魏、镇兵屯深州乐城；声言击沧州，讨其纳李公也。会全忠女绍威子廷规者卒，全忠遣客将马嗣勋实甲兵於橐中，选长直兵千人为担夫，帅之入魏，诈云会葬。全忠自以大军继其後，云赴行营，牙军皆不之疑。庚午，绍威潜遣人入库断弓弦、甲襻。是夕，绍威帅其奴客数百，与嗣勋合击牙军，牙军欲战而弓甲皆不可用，遂阖营殪之，凡八千家，婴孺无遗。
    宋太祖皇帝诏：“诸州长吏选所部兵送都下，以补禁旅之阙。”（详见《兵制门》）
    宋制，军有禁军、厢军二等。国初，尽选骁勇部送阙下，以补禁卫，馀留本城。其後开拓土宇，申严纪律；关防要害，皆设屯戍；漕挽、营缮力役之任，悉用士伍。自乾德至於乾兴，召募增置，名额渐广。凡所规画，尽为节制。畿甸之内，蕃服虽大，不以加也；边防之地，堡障虽小，必有备也。厢军者，诸州之镇兵也，各隶其州之本城，专以给役；内总於侍卫司，而尚书兵部掌其政令。一军之额，有分隶数州者；或一州之管兼屯数军。其教阅者始号厢禁军，後皆以为丁。禁军其给使於诸司者，亦各以其事役属焉。禁军月俸五百以上者，皆日阅习武技；其三百以下，有阅习或充役者；戍川、广者不习。其後诏：“诸道骑兵，颇为长吏之所役使，失於教习，自今止之。”禁军，殿前、侍卫司分领（见《禁卫门》）。厢军总诸州骑兵之额四十八，步兵之额百八十三。又在京诸司之军额有五，分给畜牧、缮修之役，隶宣徽院。州有屯兵者，官给钱宴犒将校，谓之旬设。凡诸州置马、步军都指挥使、副都指挥使、都虞候。马军有都指挥使、副都指挥使、都虞侯，步军亦如之。马、步军诸指挥各有指挥使、副指挥使（开宝中，尝置军教练使，在指挥使上。後废）；每都有军使、副兵马使、都头、副都头、厢军头、十将、将虞侯、承局、押官。置都监、监押以领之，岁时简练焉。下州及军监，但有牢城兵，则军校之职随宜裁置。其诸州都监、监押，止得典司军旅，及捕逐寇贼，不许关预州县政事。屯驻禁军将校，凡遥带郡令，以客礼见长吏，馀如统摄之仪（其驻泊、就粮禁军将校见长吏，如屯驻将校之礼）。
    止斋陈氏曰：“自建隆二年，以诸郡本城共百役（淳化四年十一月宣：‘应马递铺兵士并於本城诸指挥内轮差，候及二年替。’咸平三年九月宣：‘诸路本城兵士差直马递铺祗应，内有搬家者，今後并五年一替，不搬家者三年一替。’嘉元年九月二十七日，定州都著礼奏：‘在城厢军逐年抽上黄河执役，并修葺仓营、城池，迎送官员，担擎往来。又自官中不招添以来，人数转少。今来一名当著数人色。欲权宜勾抽马递铺闲剧人赴州驱使。’见得自淳化，至嘉犹如此），或更戍他郡（又按咸平三年二月二十七曰宣：“诸州本城兵士差在川陕驻泊，遇郊赏，如系屯驻、驻泊及巡检下，即与同带甲例，逐人三贯；归营同不带例。”天禧四年十月二十三日，永州团练使钱惟奏：‘诸州兵士差往边上守把，及於都同巡检下捉贼，及诸色役，多是别指挥节级军员部辖，或有违犯，未有明文。’元丰四年七月，福建路闾邱奏：‘巡检下兵士并是诸杂攒诸指挥厢禁军或屯驻客军，不谙本路山川道路，差到年岁，稍能辨认道路、人物，又替移。’元丰八年八月宣：‘福建路东南第十将下部军六指挥年满，令差使臣往抽衡州威果四百五十九人、道州威果四百五十一人、辰州雄略三百十八人、鄂州怀恩三百五十一人、鼎州归远二百六人、广德军教阅忠节二百六十二人替阅归营。’见得咸平、元丰，犹更戍如此），不但以逸民户也，所以劳苦其身，违离其妻子，使习於南北风土之异，而不得坐食於本营。盖劳之则易使，散之则易养，此艺祖神谋也。三司禁旅就粮州郡，亦不得常坐食於京师（按《祚符编敕》：淳化四年十二月二十六日宣：‘应差发就粮禁军，欲往军前屯驻、驻泊、巡检守把处及归学指挥收管加及二三十人，便须闻奏，乞差使臣管押。’景德四年，知福州陈象舆奏：‘驻泊许州骑射指挥节级兵士多缺，命抵一家二百二十疋，今拣选冒知高大依与饣委养，候替换日赴京师送纳。’皇三年宣：‘差在京步军虎翼第四指挥使唐兴下五百二十二人、宋兴下三百二十人至福州提辖司。如辖下州军缺人防守缓急捉捕盗贼去处，便仰量酌差拨应付。’以上指挥甚多，不可悉载）。自列郡各置禁军，於是严差出占破之令（庆历三年十月十四日宣：‘置定毅指挥，即不得差出及诸般占役。’五年七月二十七日宣：‘定毅兵士不得差上纲及出外诸般功役，其知州以下，不得影占一名。’嘉四年八月宣：‘置就粮禁军，以威果为额。’七年十月九日吕诲奏：‘诸路提、转宣谕州军，存留兵士，不得差出防护借请诸般虚占人数。’治平四年五月七日敕：‘主兵之官，冗占杂使，法外重断，仍令提、转觉察申奏。’）。而壮城（元丰三年四月十二日密院子：‘於厢军内差壮城兵士，大城五十人。’崇宁五年五月置壮城指挥）、作院（熙甯元年置作院指挥），各置指挥，由是在军禁旅无就粮者（熙甯五年宣：‘诸路教阅厢军，备员使唤，不得奏差。’）。禁军在城防托，而厢军亦升为禁军，不复戍役矣。养兵之费遍天下，虏人犯阙，无或能发一矢者，以不守艺祖旧章也。”
    开宝八年，发渭州平凉、藩源二县民治城壕，因立为保毅军弓箭手，分镇戍寨，能自置马者免役，逃死以亲属代，盖因周广顺之制（周广顺中，点秦州税户充保毅军）。
    止斋陈氏曰：“此所谓义军也，艺祖有志於民兵矣。咸平五年，始置营，升为禁军，其後浸有点差之令，而前朝名臣多言不便（咸平五年五月，命使臣分往、甯、环、庆、径、原、渭、陇、、延等州，於保安保毅义军内，与逐处官吏选取有力者二万人，各本州置营，升为禁军，号曰振武指挥。既而帝曰：‘边防缺兵，朝廷须为制置，盖不得已也。候边鄙大宁，即可铸弭。’咸平五年，尝於曹、单、宋、亳、汝、颍，点集强壮五、七万人，始降宣命，只今在本城防守；及至奏闻都数，即便押赴京师。见侍御史知杂事田奏。康定元年，差吴遵路等於河东点差强壮，共一十四万三千馀人，多而不精，颇防夺农事。见河东转运使文彦博奏。庆历元年宣差朝臣往陕西、河东、京东、西路点集强壮、弓手愿充军人，分配宣毅、保捷指挥。谨列不便事件如左。见知谏院张方平奏。治平元年十一月，差提点刑狱陈安石於本路人户三丁之内刺一万为充勇，如果若此，大为非便。自宝元、庆历之，因赵元昊叛，遂於三路人户，不问贫富等，第但有三丁充乡弓手及强壮。寻将陕西一路乡弓手尽刺面充保捷指挥云云。凡六奏）。韩琦为相，尝身历西事，留意兵政，刺陕西义勇，知谏院司马光至六疏争之，不听。已而新法行，熙宁六年十月，遂罢强壮、弓箭手，而行保甲，海内骚然。要之，皆以刺配为军，失祖宗本意，而非民兵不可复。以臣愚见，条约弓箭社，如庞籍、苏轼，则人情不扰，而边备修矣。此今日所当讲也。”
    仁宗皇中，京东安抚使富弼上言：“臣顷因河北水灾，农民流入京东者三十馀万。臣既悯其滨死，又防其为盗，遂募伉健者以为厢兵，既而选尤壮者得九指挥，教以武技，已类禁军。今止用厢兵俸廪而得禁军之用，可使效死战斗，而无骄横难制之患，此当世大利也。”诏以骑兵为教阅骑射、威边，步兵为教阅壮武、威勇，分置青、莱、淄、徐、沂、密、淮扬七州军，征役同禁军。初弼请刺教阅字，帝不许，止加於军额。嘉四年，复诏西路於郓、濮、齐、兖、单州置步兵指挥六，如东路法。於是东南州军多置教阅厢军，皆以威勇、忠果、壮武为号，训肄如禁军，免其他役。
    英宗治平初，遣使分募河北、河东、陕西京东民为本城兵，遇就粮禁军阙，即选补。又陕西州军悉置壮城如河北，以备缮完城垒之役。盖景中，本城四十三万八千，逮治平三年，乃五十万矣。总诸州本城教阅骑军之额四、步军之额六，不教阅骑军之额三十有五、步军之额一百九十有五。
    河北、河东神锐、忠勇、强壮。仁宗时，神锐、忠勇废已久，而忠顺、保毅仅有存者。康定初，诏河北、河东添籍强壮，河北凡二十九万三千，河东十四万四千，皆以时训练。自夏人逆命，王师屡衄，正兵不足，乃籍陕西之民，三丁选一，以为乡弓手。未几，刺充保捷军，为指挥一百八十五，分戍边州。及西师罢，多拣放为民。庆历二年，籍河北强壮，得二十九万五千，拣十之七为义勇，尽抄民丁，增广其数。河东亦拣刺如河北法。其後议者论：“义勇为河北伏兵，以时讲习，无待储廪，得古者寓兵於农之意。惜其束於列郡，遗其大用，只以为城守之备。诚能令河北邢、冀二州分东西两路，命二郡守臣分领，以时阅习，寇至，即两路义勇翔集赴援，使其腹背受敌，则是河北三十馀所当伏锐兵，群胡何恃不恐？”朝廷下其议，河北帅臣李昭亮等议曰：“昔唐泽潞留後李抱真籍户丁男，三选其一，农隙则分曹角射，岁终都试，以示赏罚，三年皆善射，举部内得劲卒二万。既无廪费，府库益实，乃缮甲兵为战具，遂雄视山东。是时天下称昭义步兵冠於诸军，此则近代之显效，而或者谓民兵可城守，难备战阵，诚非通论也。但当无事时，便分义勇为两路，置官统领，以张用兵之势，外使敌人疑而生谋，内亦摇动众心，恐非寓兵之术也。姑令所在点集训练，三二年，武艺稍精，渐习行阵；遇有警，得将臣如抱真者统驭，制其阵队，示以赏罚，何战敌不可哉？至於部分布列，量敌应机，遣用之地，系於临时便宜，亦难预图。况河北、河东皆边胡之地，自置义勇，州县以时按阅，耳目已熟，行固无疑。”诏如所议，岁教阅，以新旧籍并阙数闻。熙宁七年转运判官黄好谦言：“河东强壮，前已寝废。其募於河北者，旧给唐泊河游之田，力不足以耕，重苦番教，应募者寡。请罢强壮，以田募民耕，毋过两顷，蠲其赋，以为保甲。”从之。
    陕西保毅。周广顺置。开宝八年因之（详见前）。咸平初，秦州极边上置千人，分番戍守，月给米，冬赐衣。五年，点陕西近边丁壮充保毅，凡得万六千人，给资粮，与正兵分戍边郡。庆历初，悉刺为保捷军，唯秦州增置及三千人。环、庆、保安亦各置籍。时诸州总六千五百十八人，为指挥三十一。皇五年，泾原都总管程勘上言：“陕西保毅，近岁止给役州县，无复责以武技。自点刺为保捷军，而家犹不免保毅之籍。或折卖田产，而所售之家以分数助役。今秦州仅三千人，久废农业，请罢遣。”诏自今敢私役者，计佣坐之。其後诏买保毅田承名额者，悉拣刺以为义勇。熙宁四年，诏废其军。
    河北忠顺。自太宗朝以瀛、莫阝、雄、霸州，乾宁、顺安、保定军家户置，凡三千人。自陶河至泥姑海口九百里为二十六寨，一百二十六铺。沿界河分番巡徼，隶缘边战棹巡寨司。自十月悉上，人给粮二升，至二月输半营农。庆历七年，夏竦建议与正兵参戍。其後，以多补亡者，权放业农，俟岁丰如故。自後不复补。
    河北、陕西强人。咸平四年，募河北民谙契丹道路、勇锐可为伺者充强人，置都头、指挥使。无事散处田野，遇虏入寇追集，给器甲、口粮、食钱，遣出塞偷斫贼垒，能斩首级夺马者如赏格，掳获财畜皆畀之。庆历二年，环州亦募，涅手背，自备戎械并马，置押官、甲头、队长，户四等以下免役，上番防守，月给俸廪。三年，泾原路被边城寨悉置。环、庆二州复有寨户。天禧、庆历募置，番戍为巡徼斥堠，日给粮；人赋田八十亩，能自备马者益赋田四十亩；遇防秋，官给器甲，下番随军训练。为指挥六。
    河北、河东强壮。自五代时，瀛、霸诸州已有之。咸平三年，诏河北家二丁、三丁籍一，四丁、五丁籍二，六丁、七丁籍三，八丁以上籍四，为强壮。五百人为指挥，置指挥使；百人为都，置正副都头二人、节级四人。所在置籍，择善骑射者第补校长，听自置马，胜甲者蠲其户役。五年，募其勇敢，团结附大军为栅，官给铠甲。景德元年，遣使分诣河北、河东集强壮，借库兵给粮训练，非缘边即分番迭教，遇虏入寇，悉集守城，寇退放营农。至康定初，州县不复阅习，多亡其籍。乃诏二路选补增广为伍保，迭纠游手不业农及作奸者。二十五人为团，置押官；四团为都，置正副都头各一人。五都为指挥，置指挥使。各以阶级伏事。年二十系籍，六十免，取家人或他户代之。岁正月，县以籍上州，州以籍奏兵部，按举不如法者。庆历二年，悉拣以为义勇，不预者，释之而存其籍，以备守葺城池。而强壮自此寝废矣。
    河东、陕西弓箭手。周广顺初，镇州诸县，十户取材勇者一人为之，馀九户资以器甲刍粮。建隆二年，诏释之，凡一千四百馀人。景德二年，镇戎军曹玮言：“有边民应募为弓弩手者，请给以田，蠲其徭赋，有警，可参正兵为前锋，而官无资粮戎械之费。”诏：“人给田二顷，出甲士一人，及三顷者出战马一疋。设堡戍，列部伍，补军，置巡检以统之。”後其，延、环庆、泾原并河东州军亦各募置。庆历中，诸路总三万二千四百七十四人，为指挥一百九十二。至和二年，韩琦奏：“昔潘美患契丹数入寇，遂驱旁边耕民内徙，苟免一时失备之咎。其後契丹讲和，因循不复许人复业，遂名禁地，岁久为戎人侵耕，渐失疆界。今代州、宁化军有禁地万顷，请如草城川募弓箭手，可得四千馀人。”诏如其请条，视山坡川原地均给，人二顷；其租秋输，田地亩五升，均原地亩三升，毋折变科徭。仍指挥即择山险为社，以便居止，备征防，毋得擅役。先是，麟、府、丰州亦以闲田募置，人给屋，贷口粮二石，而德顺军静边寨壕外弓箭手尤为劲勇。夏人利其地，数来争，朝廷为筑堡戍守。至治平末，河东七州军弓箭手总七千五百人，陕西十州军并寨户总四万六千三百人。熙宁二年，兵部上河东七郡旧籍七千五百、今籍七千，陕西十郡并寨户旧籍四万六千三百，唯秦凤有寨户。三年，秦凤路经略使李师中言：“前年筑熟羊等堡，募蕃部献地，置弓箭手，迄今三年，所募非良民，初未尝团结训练，竭力田事。今当置屯列堡，为战守计。置屯之法，百人为屯，授田於旁寨，置将校领农事，休即教武技。其牛具、农器、旗鼓之属并官予。置堡之法，诸屯并力，自近及远筑为堡，以备寇至，寇退则悉出掩击。”从之。五年，赵为延，括地万五千九百顷，募汉番弓箭手四千九百人。帝嘉能省募兵之费，有诏褒赏。六年，诏熙河路以公田募弓箭手，其旁塞民强勇愿自占田、出租赋、联保伍，或义勇愿应募，或民户愿受番部地者听。中书条例司乞五路弓箭手、寨户，除防托、巡警及缓急边事许差发外，若修城诸役，即申经略司；如敢擅差及科配、和雇，并论违制罪。从之。八年，环庆路经略使范纯仁言：“旧陕西敕弓箭手、百姓不许典买租赁蕃部田土。臣今体访环庆诸州城寨熟户，昨因灾伤，多以田土典卖与蕃部。窃恐既卖尽田土，则无顾恋之心。”诏依旧敕。元丰四年，泾原路经略司言：“本路弓箭手阙地九千七百顷，渭州陇山一带川原陂地四千馀顷，可募弓箭手二千馀人，或不愿应募，乞收其地入官。”从之。六年，延经略司言：“弓箭手於近里县置田，两处立户，及四丁以上，乞取一丁为保甲，一丁为弓箭手；有二丁至三丁，即且令充弓箭手。”诏保甲愿充弓箭手者听，其见役弓箭手与当丁役，毋得退就保甲，陕西、河东亦如之。八年，殿前副都指挥使刘昌祚奏，根括陇山地凡一万九百九十顷，招置弓箭手人马凡五千二百六十二人骑。赐敕书奖谕。绍圣元年，枢密院言：“熙河等路经略司奏，本路弓箭手，以战功补官者，遣归所属差使，仍以其地令亲属承刺，如无，召人承之。”崇宁元年，枢密院勘会：“陕西五路并河东，自绍圣开拓以来，疆土至广，远者数百里，近者不减百里。罢兵以来，未曾措置。田多膏腴，虽累降诏置弓箭手，类多贫乏，或至逃亡。州县镇寨污吏豪民冒占沃壤，利不及於平民，且并缘旧疆侵占新土。今遣官分往逐路提举措置，应缘新疆土田，分定腴瘠，招置弓箭手，推行新降条法。旧弓箭手如愿出佃新疆，亦仰相度施行。”诏汤景仁河东路，董采秦凤路，陶节夫环庆路，安师文延路，并提举弓箭手。大观二年，诏罢提举弓箭手。四年，诏复置提举弓箭手司，以武臣为之，以前所置文臣皆养安不能亲诣极边、冲冒寒暑、经理番地故也。三年，提举河东路弓箭手司奏：“本司体访得沿边州军，逐处招置弓箭手，多将人户旧用工开耕之地，皆射夺，其旧佃人遂致失业。且所出租，仅比佃户五分之一，於公私俱不便。今欲乞应系官庄屯田已有人租佃及五年者，并不在招置弓箭手请射之限。其河东路察访司，初不以边防民兵为重，姑息佃户，致有此弊，欲乞应熙宁八年以前人户租佃官田，并先取问佃人，如愿投刺弓箭手，每出一丁，许依条给见佃田二顷五十亩充人马地，若不愿充弓箭手及出外，尚有请占不尽地土，即拘收入官。”从之。提举熙河兰湟路弓箭手何灌申：“汉人买田尚多，比缘打量，其人亦不自安，首陈已及一千馀顷。若招弓箭手，即可得五百人；若纳税租，依条每亩三斗五升、草二束，一岁之亦可以得米三万五千石、草二十万束。今相度欲乞将汉人买置到蕃部土田愿为弓箭手者，两顷已上刺一名，四顷已上刺两名；如不愿者，依条立定租税输纳。其巧为影占者，重为禁止。”从之。七年三月，诏：“熙、河、鄯、湟自开拓已来，疆土虽广，而地利悉归属羌，官兵吏禄仰给县官，不可为後计。仰本路帅臣相度，以钱粮茶采或以羌人所嗜之物，与之贸易田土。田土既多，即招置弓箭手，入耕出战，以固边圉。”靖康元年，臣僚上言：“陕西恃弓箭手为国藩篱，旧隶帅府，比年始置提举司，其提举官务多取数目以为功，将旧人已给田分擘，招刺新人，贪赏欺蔽，遂至选练不精，法制浸坏。乞罢提举司复隶帅司，其已分擘弓箭手田土，依旧改正拨还；招到新人，依条别给地，庶得均济。”从之。
    河北、河东、陕西义勇。庆历二年，选河北、河东强壮并抄民丁涅手背为之。户三等以上置弩一，当税钱二十；三等以下官给。各营於其州，岁教练，给俸廪，犯罪断比厢军，下番比强壮。治平元年，诏陕西民除商、虢二州，馀悉义勇。凡主户家三丁选一，年二十至五十材勇者充。以五百人为指挥，置将领（详见《兵制门》）。又诏、秦、陇、仪、渭、泾、原、宁、环、庆、、延十二州义勇，遇召集防守，日给米二升，给酱菜钱三百。盖庆历初，河北路总十八万九千二百三十一人，河东路总七万七千七十九人，陕西路治平初总十五万六千八百七十三人。熙宁元年，枢密使吕公弼请以河北义勇每指挥拣人材少壮事艺精强者百人为上等，手背添刺“上等”二字。从之。帝言：“义勇可使分为四番出戍。”吕公弼曰：“须先省得募兵，乃可议此。”王安石曰：“计每岁募兵所死亡之数，乃以义勇补之可也。”陈升之欲令义勇以渐戍近州，两府共议，或以为令一月一番，或以为一季一番，且令近戍。文彦博等又言难使远戍，安石辩之甚力。兵部上陕西、河南、河东义勇数：陕西路二十六郡旧籍十五万三千四百，益以环、庆、延州保毅、弓箭手三千八百，总十五万六千八百，为指挥三百二十一；河北三十三郡旧籍十八万九千二百，今籍十八万六千四百，为指挥四百三十；而河东二十郡，自庆历後总七万七千，为指挥一百五十九。凡三路义勇之兵，总四十二万三千五百人。三年，泾原经略使蔡挺言：“欲以泾、渭、仪、原四州义勇分五番，番三千人，防秋以八月十五日上，十月罢；防春以正月十五上，三月罢，周而复始。”诏从之，行於诸路，判延州郭达言：“陕西起发义勇赴缘边战守，今後并令自赍一月糗梁，折本户税赋。若不能自备，则就所发州军预请一月口食。”从之。知永兴军司马光极言分义勇四番於沿边屯守，以为挑敌、劳人，虚费粮饷，於是永兴一路独得免。六年，诏永兴军、河中府、陕、解、同、华、、延、丹、坊、、宁、环、耀十五州军各依元刺义勇外，商虢、保安军并止团成保甲。八年，诸路义勇总二十四万七千五百人。元丰四年，蒲宗孟言：“乞开封府五路义勇并改为保甲。”自此以次行於诸路，义勇浸销，皆联为保甲云。
    陕西护塞。庆历元年，募土人熟山川道路、晓蕃情、善骑射者涅臂充。二百人为指挥，自备戎械，就乡闾习武技，季一集州阅教。无事放营农，月给盐茗。有警召集防守，即廪给之，毋出本路。
    麟州义军。与弓箭手略同，而不给田。康定元年，诏：“麟州府募归业人增补，俾耕本户故地，免其租税。”
    荆湖义军土丁、弩手。不见创置之始，北路辰、澧二州，南路全、邵、道、永四州皆置。盖溪峒诸蛮，种类滋炽，保据岩，或叛或服，控制陬落，须其土人，故置是军。皆选自户籍，蠲免徭赋，番戍寨栅。大率安其土风，则罕扌婴瘴毒；知其区落，则可制狡犭会。其校长则有都指挥使、副都指挥使、指挥使、副指挥使、都头、副都头、军头、头首、采斫招安头首、十将、节级，皆叙功迁补，使相综领。施之西南，实代王师，有御侮之备，而无馈饷之劳。其後，荆南、归、峡、鼎、郴、衡、桂阳亦置。庆历二年，北路总万九千四百人，南路总五千一百五十八人。番戍诸寨，或以岁，或以季，或以月。上番人给口粮，有功迁补；自都、副使指挥使岁给锦袍，月给食钱，指挥使、副指挥使给紫大绫绵袍，都头以上率有廪给。熙甯初，籍其数凡一万五千人。六年，诸路行保甲，司农寺请令全、邵二州土丁、弩手，共为保甲，立保正、保长以统之。元七年，湖南路钤辖谢麟请以邵阳、武冈、新化等县中等以下户选充土丁、弩手，与免科役，七年一替；排补将级，不拘替放年，分作两番；边寨防拓，不得募人。如有私役，依《私役禁军敕》谕。从之。政和七年，募湖北辰、沅、澧州土丁为刀弩手，授以闲山，散居边境，教以武艺。其隶於籍者，至九千馀人。靖康初，全军调发前往河东援太原，陷於虏，存者仅千五百人。建炎二年，罢之。绍兴六年，命招募，以三千五百人为额。淳熙三年，敕募人教阅，犒赐如禁军例。然刀弩手旧田，诸郡已收为省计，有司虽募人为之，往往无田可给，但虚立姓名以应命。又土人多惮点集，甚患苦之。李焘、张┉力言其不便，┉请用见数委提刑躬行点检，候有田设官，始令招足元额。焘复言：“如此，则提举刀弩一司，又当复置。而欲冒赏者，必至横没民田，为害滋大，不若以见点数为准，专委守臣，宽以岁月，令招及。”从之。湖南乡社，旧制领以乡豪，有弹压、缉捕等名，大者统数百家，小者亦二三百家，由潭、连、道、英、韶、郴、桂皆置。淳熙七年，言者奏乡社之扰，请罢之。帅臣辛弃疾言：“乡社皆处深山穷谷中，忠实、狡诈，色色有之，不可尽罢。欲择其首领使大者不过五十家，小者减半，属之县尉。”从之。
    夔州路义军土丁、壮丁。州县籍税户充，或自溪峒归投。分隶边寨，习山川道路，遇蛮入寇，遣使袭讨，官军但据策应之。其校长之名，随州县补置。月给衣粮，犒赐有差，有功者以次迁。熙宁初，诏：“除防托巡警外，敢擅差役及科配和雇，并科违制之罪。”
    施、黔、思三州义军土丁。总六千三百六十五人，隶都巡检司。施州诸寨有义军指挥使、把截将、寨将，并土丁总一千二百八十一人，壮丁六百六十九人。又有两路巡防殿侍兼义军都指挥使、指挥使、都头、十将、押番、寨将。黔州诸寨有义军正副指挥使、兵马使、都头、寨将、把截将，并壮丁总千六百二十五人。思州，洪杜、彭水县，有义军指挥使、巡检将、寨将、粮理、旁头、把截、部辖将，壮丁总千四百二十二人。
    渝州怀化军、溱州江津巴县巡遏将。皆州县调补。其户下率有子弟客丁，遇有寇警，一切责办主户。治平元年，诏：“怀化军溱州巡遏、把截将岁支料盐，袄子须三年其地内无寇警乃支。三年一比。如有失纵，或致獠寇五次，即罢给。有劳者增之。仍使分地戍守。”
    涪州义军。旧无之。嘉中，始补宾化县夷人为义军正都头、副都头、把截将、小节级，其请给、节制，大率如渝、溱。
    广南西路土丁。嘉七年，籍税户应常役外五丁点一为之，凡得三万九千八百人。分队伍行阵，习枪、镖牌，州县以时按阅。绍兴八年，广西经略胡舜陟言：“数十年来，武备弛废，土丁老弱混杂，尝乞只就乡村教习，更不分番入州县。已得朝旨，於诸县逐乡置教场，自十一月起教，至次年正月罢教，轮差县官检点。今以一路人数计之，土丁五万一千八百九十六人，保丁七万六千一百五十九人。若帅臣不变易，更一、二年，必为精兵。”诏依。乾道二年，诏：“土丁邕、宜、雅等州籍定姓名年甲，年五十则汰，别选户丁替（保丁则每户一名，土丁皆父兄弟皆在其数。後以州县因教阅之时，拘留重役，下令禁止）。”
    广南东路枪手。嘉六年，广、惠、梅、潮、循五州以户籍置，三等以上免身役，四等以下免户役，岁以十月集县教阅。治平元年，诏有阙即招补；招补不足，选本乡有武技者充。熙宁元年，诏广州枪手十之三教弓弩手。是岁，会六郡枪手，为指挥四十一，总一万四千七百有奇。六年，诏户四等以上，有丁三者以一为保甲，每百人为一都，五都为一指挥，轮番教阅。九年，兵部言：“广东五郡枪手，请籍主户弟以上丁壮，无过旧额一万四千之数，馀以为保甲。”奏可。
    邕州峒壮丁。治平二年，广西安抚司集左、右两江四十五溪峒知州、峒将，各占邻迭为救应，仍籍壮丁，补校长，给以旗号。峒以三十人为一甲，置节级，五甲置都头，十甲置指挥使，五十甲置都指挥使，总四万四千五百人，以为定额。各置戎械，遇有寇警召集之。二年一阅，察视戎械。有老疾并物故名阙，选少壮者填，三岁一上其籍。熙宁中，王安石言：“募兵未可全罢，而民兵可渐复，至於二广尤不可缓。今中国募禁军往戍南方，多死。陛下诚移军职所得官十二三，鼓舞百姓豪杰，使趋为兵，则事甚易成。”於是，苏轼请训练二广峒丁，以利禄劝奖，使勤於阅习。从之。十年，枢密院请：“邕、钦峒丁委经略司行下训练，第为三等：军功武艺出众为上，蠲其徭役；人材し捷为中，蠲其可配；馀为下。边盗发则酋长相报，率族众以捍寇。”元丰元年，经略司请集两江峒丁为指挥，权补将校。奏可。其後又增置都巡检使两员。五年，诏：“广南保甲如戎、泸故事，自置裹头无刃枪、竹镖排、木弓刀、蒿矢习武技，遇捕盗则官给器械。”六年，广西提点刑狱彭次言：“邕苦瘴疠，请量留兵更戍，余用峒丁，以季月番上，给禁军钱粮。”诏从之。议者谓若以代正兵，恐妨农，请计戍兵三之一代以峒丁，季轮二千起邕州肄习武事。制可。大观二年八月，诏：“熙宁团集左、右江峒丁十馀万众，自广以西赖以防守。今又二十万众来归，已令依左、右江例相度闻奏，及所条法入熙河兰湟、秦凤路敕施行。”绍兴四年，广东宣谕明橐言：“邕州有左、右江峒丁，本防交趾，比年点差赴桂州防托。其峒官及亲属及本户丁夫，未尝被差，科率钱粮，扰之无所不至。乞行下经略司，应峒丁、土丁，各仰本处防守，无得诏发。”诏依。
    河北弓箭社。河北旧有之。熙宁三年，知定州滕甫言：“中国夷狄之兵，常患多寡不敌。盖中国兵有定数，至於平民，则素不使知战；夷狄之俗，人人能战，举国皆兵，此其所以多胜也。今河北州县近山谷处，民各有弓箭社及猎射人，习惯便利，与夷人无异。欲乞下本道逐州县，并令募诸色公人及城郭乡村百姓有武勇愿习弓箭者，自为之社。每岁之春，长吏就阅试之。北人劲悍，缓急可用。”从之。元八年，知定州苏轼上言，欲将河北弓箭社，照河东、陕西弓箭手例，官给田以供车马事（详见《兵制》门）。宣和七年，臣僚言：“京东、西两路，昨因提刑梁扬祖奏请劝诱民户充弓箭社。原立法之意，不过使乡民自愿入社者阅习武备，为御贼之具尔。柰何邀功生事之人，唯以入社之民众多为功，厚诬朝廷而敛怨於民，督责州县急於星火，取五等之籍甲乙而次之，家至户到，追胥迫胁，悉驱之入社，更无免者。法始行於西路，西路既已冒受厚赏，於是东路宪司前後论列，诞谩滋甚。近者东路之奏，以数计至二十四万一千七百人，又奏武艺优长一十一万六千馀人，且云比之西路，仅多一部。陛下灼知其不然，虽命帅臣与廉访使者实，彼安肯以实闻乎？今东路宪司官属与登、淄两州当职官，坐增秩者几二十人，而县令佐不及焉。不知出入阡陌劝诱者谁欤？此其诞谩可知矣。审如所奏，有被甲执兵之民数十万，按阅有方，则山东之寇，何至累月淹时未见殄灭哉？则其所奏二十四万与十一万，殆虚有名，不足以捍贼明矣！大抵因缘追，扰民不堪其劳，则老弱转徙道路，强壮起为盗贼，此亦致寇之一端也。近者，仰赖陛下遣将出师，授以方略；又命近臣持诏抚谕，至於发内库之藏，转淮甸之粟，以赈给之，宽免其税租，荡宥其罪戾，丁宁纤悉，罔不曲尽。方将归伏田亩，以为迁善远罪之民，讵可以其所甚病扰之邪？且私家有兵器，在律之禁甚严。三路保伍之法，虽於农隙以讲武事，然犹事毕则兵器藏於官府。今弓箭社一切兵器，民皆自藏於家，不几於借寇也哉？望陛下断自圣心，罢京东弓箭社之名，所藏兵器悉送之官，使民得免非时追呼迫胁之扰，以安其生。应两路缘弓箭社推恩者并追夺改正，首议之人重赐黜责，後来奏请诞谩，亦乞特赐施行，庶几群下悚惧，不敢妄进曲说，以肆其奸，实今日之先务也。”诏并依奏，梁扬祖落职，其禁兵器，令安抚司并拘入官，弓箭社人依已降指挥放散。建炎元年六月，河北、京东巡社乡民结集以御金贼。诏以忠义巡社为名，隶安抚司。後枢密院立法募乡民为之，以忠义强壮为名。每十人为一甲，设甲长、队长、部长、社长、都正。於乡井便处寨，以时按试，不得非时追扰。
    川陕土丁。熙宁七年，经制泸州夷事熊本募土丁五千人，入夷界捕戮水路大小四十六村，荡平其地二百四十里，募民垦耕，联其属夷以为保甲。政和六年，泸南安抚使孙羲叟奏：“边民冒法买夷人田，依法尽拘入官，招置土丁子弟。见招到二千四百馀人，欲令番上。”从之。
    福建路枪仗手。元丰元年，福建转运使蹇周辅言：“廖恩为盗，以枪仗手捕杀，之有冒为枪仗手之人，乘贼势惊扰村落，患甚於恩。”诏犯者刺配。仍额定枪仗手人数，以岁阅集，依保甲法，隶提刑司。有保长、保正，具教阅、捕盗、食直等令。总一万二百人有奇。听自置兵械寄於官，遇捕盗乃给。元元年，御史上官均言：“枪仗手老弱不闲武技者十七八。监司按试，多克期呼集。既至，往往代名充数冒赏，徒有呼集之劳，而无校试之实。如未欲罢，乞重行考核。”靖康元年，臣僚言：“天下步兵之精，无如福建枪仗手，出入轻捷，驭得其术，一可当十。乞选官前去召募。”从之。建炎三年六月，诏令福建初募枪仗手五十人，专一备东西捕盗，每百人差部辖一名，有功先次借补进武校尉。绍兴五年，福建帅司乞将福建系籍枪仗手并行蠲放。从之。
    江西枪仗手。熙宁七年，诏籍虔、汀、漳三州乡丁、枪手，以制置盗贼司言三州壤界岭外，民喜贩盐且为盗，非土人不能制故也。元丰二年，诏处州枪仗手五百三十六人，抚州建昌军乡丁、开军、枪仗手，各千七百七十八人为定额。每岁农隙，按阅武艺，以备奸盗。七年，兵部言：“江西枪仗手以八千三十五人为额。”
    河东、陕西勇敢效用。亦募兵也。泾原路经略使蔡挺言：“泾原勇敢三百四十四人，季一点阅，校其骑射能否升除补，有功者以为队长，募极边塞博军子尝历战阵者补其阙。益募熟户蕃部以为蕃勇敢，凡一千三百八十八人，骑一千一百九十四匹。”诏诸路如挺请施行之。六年，枢密院言：“勇敢效用，皆以材武应募从军，廪赐既优，战马戎械之具皆出公上，平时又得以家居。以劳效赏者，凡四补而至借职，校弓箭手减十资，淹速相远甚，非朝廷第功均赏之意。请自今河东、延、秦凤、环庆、熙河路各以三百、泾原路五百为额。第一等，步射弓一石一斗，马射弓九斗，俸千钱；第二等以下递减一斗，俸七百至五百。季首阅试於经略司，射亲及野战中者有赏，全不中者削其俸，次季又不中者罢之。战有功者以八等定赏：一给公据，二以为队长，三守阙军将，四军将，五殿侍，六三班借差，七差使，八借职。其弓箭手有功，亦以八等定赏：一押官、丞局，二将、虞将、十将，三副兵马使、军使；四副指挥使，五都虞侯，六都指挥使，七三班差使，八借职。即以阙排连者次迁如今。”诏可，仍颁之诸路。
    蕃兵者，塞下内属诸部落团结以为藩篱之兵也。西北边羌戎，种落不相统一，保寨者谓之熟户，馀谓之生户。陕西则秦凤、泾原、环庆、延，河东则石、隰、、府。其大首领为都军主，司帐已上者为军主，其次为副军主，又有以功次补者，其官职俸给有差。康定二年，陕西体量安抚使王尧臣言：“泾原路熟户万四百七十馀帐，帐之首领，各有职名。曹玮帅本路，威令明著，常用之平西羌。其後，边备稍懈，守将惟务姑息，寝成骄黠。自元昊反，戎军及渭州山外皆被侵扰，近界熟户亦遭杀虏。蕃族之情，最重酬赛，因此衅隙激怒之，可复得其用。请遣人募首领愿效用者，籍姓名并士马之数。及千人，听自推有谋勇者一人，授以班行及巡检之名，使将领出境。破荡生户所获财畜，官勿检。得首级及伤者，给以赏物，仍依本族职名补迁及增俸钱。”诏如所请。庆历二年，知青涧城种世衡奏募蕃兵五千，涅右虎口为‘忠勇’字，隶折马山族。上封者因请募属户，给禁廪赐使戍边，悉罢正兵。下其章四路安抚使议。环庆路范仲淹上言：“熟户恋土田，护老弱、牛羊，遇贼力斗，可以藩蔽汉户，而不可倚为正兵。大率蕃情黠诈，畏强凌弱，常有以制之则服从可用，如去正兵，必至骄蹇。又今蕃部都虞侯至副兵马使俸钱止七百至三百，悉无衣廪。若长行遽得禁军奉给，则蕃官必生徼望。况岁罕见敌，何用长与廪给？且钱入熟户，部族资市羊马，青盐转入河西，亦非策也。以臣所见，不若遇有警旋以金帛募勇猛御贼为便。”议遂格。治平二年，诏陕西四路驻泊兵马钤辖梁实等各管勾本路蕃部，团结强人、壮马，预为经画，寇至则令老弱各有保存之所。仍谕实等往来族帐，受其牒诉，伸其屈抑，察其反侧者羁縻之，勿令猜阻以萌边衅。实等至蕃部召酋领，称诏犒劳，赏以银帛。城寨兵马，计族望大小，分队伍，给旗帜，使合缮堡垒，人置器甲，以备调发。仍约：不如令下不集，押队首领以军法从事。　秦凤路：寨十三，强人四万一千一百九十四，壮马七千九百九十一。延路：军、城、堡、寨十，蕃兵一万四千五百九十五，官马二千三百八十二，强人六千五百四十八，壮马八百十。泾原路镇、寨、城、堡二十一，强人一万二千四百六十六，壮马四千五百八十六，为百十甲，总五百五队。环庆路：镇、寨二十八，强人三万一千七百二十三，壮马三千四百九十五，总一千一百八十二队。治平四年，郭达言：“秦州青鸡川蕃部愿献地，请於川南牟谷口置城堡寨，募弓箭手，以通秦州、德顺二州之援，断贼入寇之路。”闰三月，收原州九寨番官三百八十一人，总二百二十九族七千七百三十六帐蕃兵万人，马千匹。是岁，罢四路内臣主蕃部者，选逐路升朝使臣谙练蕃情者为之。熙宁元年，议者谓：“熟羌乃唐设三使所统之党项也。自迁贼不臣，种落叛散，分寓南北。为首领者父死子继，兄死弟袭，家无正亲，则又推其旁属之强者以为族首，多或数百，虽族首年幼，第其本门中妇女之令亦皆信服，故国家因其族以为法。其大首领，上自刺史，下至殿侍，并补本族巡检；次首领补军主、指挥使，下至十将，第受廪给。岁久，客族帐混淆莫纪。康定中，尝遣将偕籍之。今逾三十年，主家或以累降失其先职族首名品，而客户或以功使臣，军班超处主家之上。军兴调发，有司惟视职名，使号令其部曲，而众心以非主家，莫肯为用。请自今蕃官身殁，秩高者子孙如例降等以为本族巡检，其旁边能捍贼者给俸，远边者如旧制限以岁月；其已降等或三班差使、殿侍身殁无等可降者，其子孙不降，充军主、指挥使者即以为殿侍。如此，则本族蕃官名品常在。或其部曲立功当任官者，非正亲毋得为本族巡检，止增其俸；其军主至十将，祖、父有族帐兵骑者，子孙即承其旧，限年受廪给；极边及立功者不用此令。如此，则熟羌之心皆知异日子孙不失旧职，世为我用矣。”从之。五年，王韶初纳沿边蕃部，自洮、河、武胜军以西，至兰州、马御山，洮、岷、岩叠等州，凡补蕃官、首领九百三十二人，首领给飧钱、蕃官给俸者四百七十三人，月计费钱四百八十馀缗，得正兵三万，族帐数千。时诏拓熙河地千二百里，招附三十馀万之众。渐推之法，变其夷俗。然韶所募勇敢士九百馀人，耕田百顷，坊三十馀所，部蕃既得为汉，而其俗又贱土贵货，汉人得以货与蕃部易田，蕃人得货，两得所欲，而田畴垦，货殖通，番汉为一，其势易以调御。请如诸路以钱借助收息，又捐百馀万缗养马於番部，且什伍其人，奖劝以武艺，使其人民富足，士马强盛，奋而使之，则所向可有功。番部初附，如洪荒之人，唯我所御而已。七年，韶言：“讨平河州叛蕃，辟士甚广，已置弓箭手，又以其馀地蕃募兵弓箭手，每寨三指挥或至五指挥，每指挥二百五十人，人给田百亩，以次蕃官二百亩，大蕃官三百亩。仍募汉弓箭手为队长，稍众则补将校，暨蕃官同主部族之事。其蕃弓箭手并刺‘蕃兵’字於左耳，以防汉兵之盗杀而效首者。”诏如其请。八年五月，诏季承之参定蕃兵法。十一月，诏：“选陕西蕃兵丁壮户，九丁以上取五，六取四，五取三，三取二，二取一，并年二十以上，涅手背，毋过五丁。每十人置十将一，五十人置副兵马使一，百人置军使一、副兵马使一，二百人置军使一、副兵马使三，三百人置副指挥使一、军使二、副兵马使三，四百人加军使一、副兵马使一，五百人又加指挥使一、副兵马使一，过五百人每百人加军使一、副兵马使一。即一族三十人以上亦置副兵马使一，不及二十人止置十将。月受俸，仍增给钱，指挥使二千五百，至十将有差。熙河等路制置使李宪言：“汉蕃兵骑杂为一军，语言不通，居处、饮食悉不便利。昔李靖以蕃落自为一法，请蕃汉为两军，相参号令军事。”从之。元元年，臣僚言：“旧制，诸路蕃官，不问官职高卑，例在汉官之下，所以尊中国、制夷狄也。行之既久，今忽更制，蕃汉官非相统辖者，并依官序相压，即边上使臣及京职官当蕃官之下者十有八九，非人情所堪。且夷狄凶骄，岂可辄启？宜悉依旧制，并列汉臣之下。”从之。
    神宗熙宁二年，诏诸拣不任禁军者降充厢军，不任厢军者免为民（详见《兵制门》）。
    七年，分天下兵为九十二将，各总其兵（详见《兵制门》）。
    枢密院言：“京城役兵不足，岁取於诸路，而江、淮兵每饥冻，道毙相属。略计岁所用外军七千人，调发增给不赀。请募东西工作司壮役指挥，诸司杂犯罪人情轻者并配隶，以次补杂役、效役，代诸路役兵。”从之。又言：“诸路厢军名额猥多，自骑射至牢城，其名凡二百二十三。其因事募人，团立新额，或因工作、榷酤、水陆运送、通道、山险、桥梁、邓传、马牧、堤防、堰埭，若此者事在而名未可废；及剩员直、牢城皆得有犯配隶之人；壮城专治城隍，不给他役，别为一军；而教阅厢军亦自为额。请以诸路不教阅厢军并为一额，馀从省废，其移并如禁军法。”奏可。遂下诸路转运司，以州大小高下为序，始自某州为第一指挥，差次至某州，几为若干指挥，每指挥毋过五百人。”
    自五代无政，凡国之役，皆调於民，民以劳敝。宋有天下，悉役厢军，凡役作、工徒、营缮，民无与焉。故天下民力全固，至今遵之。
    元丰四年，诏升南京、青邓郓曹齐濮州有马教阅厢军，及真定北寨劲勇、环州下番落未排定指挥，并为禁军。河北路。骑军之额，自骑射而下，十有一；步军之额，自奉化而下，二十有六，并改号曰崇胜。凡为一百一十二指挥，总二万九千二百七十人。
    河东路。骑军之额，自威边而下二；步军之额，自左衙而下十有八，并改号曰雄猛。凡为五十二指挥，总一万二千四百一十人。
    陕西路。骑军之额，自骑射而下有六；步军之额，自左衙而下二十有九，并改号曰保宁。凡为一百一十一指挥，总二万五百六十二人。
    京东路。骑军之额，自骑射而下有三；步军之额，自左衙而下十有七，并改号曰奉化。凡为五十四指挥，总一万四千七百五十人。
    京西路。骑军之额，自骑射而下六；步军之额，自奉化而下二十有五，并改号曰劲武。凡为四十五指挥，总一万五千一百五十人。
    淮南路。骑军之额，自威边而下六；步军之额，自左衙而下二十有七，并改号曰宁淮。凡为一百二指挥，总四万一千二百八十五人。
    两浙路。步军之额，自捍江而下三，并改号曰崇节。凡为五十一指挥，总一万九千人。
    江南路。骑军之额，拣中骑射一；步军之额，自效勇而下五，并改号曰效勇。凡为五十三指挥、总一万六千六百五十人。
    荆湖路。骑军之额，自骑射而下三；步军之额，自左衙而下二十，并改号曰宣节。凡为四十四指挥，总一万一千三百人。
    福建路。步军之额，自水军而下三，并号曰保节。凡为三十三指挥，总一万一千一百五十人。
    广南路。骑军之额，自静山而下二；步军之额，自水军而下十，并改号曰清化。凡为八十二指挥，总一万二千七百人。
    四川路。步军之额，自开远而下十，并改号曰克宁。凡为一百一十一指挥，总二万三千四百人。
    元符元年九月，诏：“罪人应配五百里以上，皆配陕西、河东充厢军。”
    曾布白帝曰：“此汉徙罪人以实边之遗法也。”
    政和四年，中卫大夫童师敏奏：“窃见东南州郡，例阙厢军，凡有役使，并是逐急和雇，於理未便。欲望指挥诸郡守臣并提刑司措置，招填数足，庶免逐急雇人之费。”从之。
    高宗绍兴二年，诏戍兵於本州知、通，依阶级法。
    言者请令後统兵官经由州县，如屯驻法。从之。
    中兴後，熙宁所置将兵，在东南者才十三将，淮南东路第一，淮西路第二，两浙西路第三，浙东路第四，江南东路第五，江西路第六，荆湖北路第七，湖南路第八，而全、邵、永三州准备广西应援第九，福建路第十，广南东路第十一，广西路桂州第十二，邕州第十三。庆元令诸厢军隶尚书兵部，因事立名者随事所属（如清务隶户部，壮城、作院、钱监隶工部，河清、桥道、广济隶水部，青石场、采造务、司竹监隶虞部之类）。
    《建炎以来朝野杂记》：“四川厢军二万九百七十二人，禁军二万七千九百九十二人，土兵一千八百三十六人（已上系官军）；义士二万六百五十二人（兴元府，兴、洋州，大安军），保胜（金）、忠胜（文）、忠勇军（阶、成、西、和、凤）、弓箭手（西、和、阶），良家子共六千三百九十九人（已上系民兵）。保甲五万五千一百七十人（关外四州）。凡民兵优恤之制：义志忠军军免家业钱，百五十千至二百千止（一家双名，则更免五十千）。忠勇军则阶州免家业钱（马军二百三十千，步军一百七十千），成州免税赋（马军二顷半，步军二顷），西、和、凤州皆免租（马军六石九斗八升，步军五石三斗六升）。其更戍，则月给粮，人七斗有半（惟忠勇军更戍）。保胜军亦免家业（自五千至二十千止）。弓箭手则给官田（马军二顷半，步军二顷），此其大较也。大率西蜀大军，厢禁军、民兵、保甲总二十三万三百六十四人，仰给县官者十四万馀人，而民兵、保甲不仰给者八万馀人。此乾道之籍也。淳熙以後，土丁亦有仰给者别出於後（成都禁军谓之飞山军，骄懦最甚。绍兴末，王时亨为制帅，取会四川禁军之籍二万九千馀人，除利、夔两路禁军分戍沿边城寨外，东西路一万九千人内拣到五千五百七十三人，谓之盛强将兵。时吴兵少，遂调四千人往仙人关守御，三十二年秋也。事平复罢）。
    土豪。建炎四年，臣僚言：“朝廷近起乡兵防江，召募土豪，乞责守臣止使各保乡井。”诏依。仍诏各听本州县守令节制，将来防托无虞，当议推恩。绍兴四年十一月，密院言浙西沿江见在土豪民兵，无补事功。诏存留强壮，馀并放散。
    八字军，河北土人也。建炎初，王彦为河北制置使，聚兵大行山，皆涅其面曰“誓杀金贼，不负赵王，故号八字军。二年，上命范琼往山东击虏，琼请彦与俱。已而，彦以疾留真州，琼并将其兵。琼诛，复以兵还彦。时彦为御营都统制。既而彦以八字军随张浚宣抚川、陕。六年，彦召为行营前护副军都统制，以所部八字军万人赴行在。与马帅解潜不叶，两军交斗，中外汹汹。诏两罢之，以刘领司马军事，并王、解两军属之。十年，为东京副留守，将八字军以行，至顺昌，会金人兀术人寇，大败其师。十一年，复还姑孰。七月，罢为荆南帅，其众复还临安府，今侍卫马军，皆其子孙也。
    义兵。绍兴十年，密院言：“沿准制使刘申陈、蔡两州团结乡兵保聚，委是忠义。今以朱昌、臧成充义兵将领团集。”诏依。三十一年，淮南官庄秉义郎陈顺、忠训郎车定方纠集义兵九百人，自备器械，不支官俸，可以守御。”诏：“各转官资。”乾道四年，参政陈俊卿言：“两淮民兵，乞令诸州以户口多寡，三丁取强壮一名，籍为义兵，於农隙授之弓弩，教之战阵，给以钱粮。”诏依。
    夔路义兵。绍兴末，帅臣李师颜於夔州三县保甲中选置，立七资职次，分上下邑，军名团结。初议摘禁军时，梁山守臣言夔环万山，民勇过於正军，乃募乡兵元额三千四百馀人。师颜既去，军无纪律，大抵夔路恭、涪、忠、万四州皆有义军，额或数千，而施、黔有勇敢，及思、珍田、杨等家丁，悉骁勇，皆乡兵云。
    义士。绍兴元年，兴元府帅王庶以富平兵败後，籍兴元诸县良家子弟，两丁取一，与免下户物力钱二百千，每二十人为一队，号曰义士。以县令为军正，尉副之，守臣提举。不半年，有兵数万。教阅有方，则令、尉改秩。张浚言於朝。其後合梁、洋、大安三郡，至万三千人，军势遂张。三十一年，战於大散关，驱在军前，为虏人所败，仅存六千人。乾道元年，悉罢之，除籍，放散其众。三年，四川宣抚虞允文言：“兴、洋、大安军见管义士二万六千一百四十人，训练有功成效，乞移皇甫倜於兴元军专一教阅。”从之。
    民兵。建炎三年，御营参议官柳约奉圣旨，沿江地分，须是民兵，每五十人为一队，有长、副，以田括丁，一户抽一丁，五丁抽二丁，官户不免，轻重不等，科扰太重，乞量立刑赏，委官检视，如有老弱，则令举劾。诏依。六年，诏立两淮民兵赏格。淳熙十四年九月，令湖北、京西措置民兵，三丁取一。
    弓箭手。建炎元年赦，应诸路蕃汉弓箭手合该承袭人，因差使出入事故，陈乞违限，限百日自陈承袭。绍兴九年，京城副留守郭仲荀乞将京城外闲地，依陕西沿边例，招弓箭手种莳。诏依。十年，诏：“据见田招刺，不拘旧额。”
    黎、雅州土丁。集沿边农人火甲户为之，盖唐雄边子弟之遗法。旧无行阵军伍，但以甲头总之。祖宗以来，弛酒禁，免征役，凡优恤之者无所不用。其至黎州，自乾道七年，边衅之後，始置寨将、押队、旗头之类，略寓军制。每岁农隙时，官给口食，教之武事。旧制凡千人，淳熙三年，禄粹父直阁为守，请倍其数，又以等级籍其少壮者，月给以钱。九年春，言者乞下黎州别立优恤土丁之目。守臣龚总始奏以五十二人为一队，每边二十队，计千四十人。三边共三千一百二十人，置教场四十九所。是时三边土丁之籍，实为五千一百二十六人，而东南边（防托邛部川），一千七百八十七；西南边（防托吐蕃、青羌等族），一千二百九十一，正西边（防托五部落），一千九百四十八。凡上等一千五百九十九人，岁费钱二万八千三百七十有六缗（每人月给二千，遇闰年岁总计四万一千五百七十四缗）。而戍兵不与。议者谓土丁粗有军律统纪，且熟知夷人情伪、地形险阻，其实可用为乡导，守边镇。言者乃乞将黎、雅二州依利路义士法措置。留丞相为制置使，遣属官冯传之往二州共议，各州选二千人，上等六百，为点集之丁，月给钱三千五百；次等千四百。为居守之丁，月给钱千。两郡岁费钱共八万七千六百缗，而教阅之费不与焉，时淳熙十年矣。嘉定土丁者，惟峨眉、犍为二县有焉。自熙、丰以来，峨眉八寨，千四百八十人；犍为五寨之籍，二百七十五。官既无以给之，而又多为寨官所克剥。绍兴十三年，有言於都钤辖司者，谓宜教试而优恤之。时方讳兵，迄不能用也。威、茂州亦有土丁，各州二百。威州之丁，月给米三斗，骁捷可用，夷人亦畏之。茂州之丁，半市人，无月给，半有为夷人佣耕者，盖二郡皆斗入夷腹中无省地。茂州每合教，则土丁悉从夷人假衣甲器械以为用，事已复归，殊为文具。
    把截将。绍兴二十七年，夔路安抚使奏：“南平军夷透漏入恭州，旧以土丁为把截。诏帅臣相度。请以清溪寨主户逐名家业钱多少均定，合置土丁二百名，内选材勇为把截将，依例支破请受。”从之。
    保胜。绍兴六年，密院言：“金、均、房三州保甲，後称保胜。三州安抚柴武措置，结为队伍，分成五军。”诏依。二十九年，开、蓬州安抚王彦申：“保胜三千，屡立战功，钱粮不足，乞依正军破支口券。”从之。
    勇敢。绍兴二年，知池州叶焕申：“招土人充守御勇敢，乞依禁军请给，以二千人为额。”从之。
    山水寨。绍兴四年，承、楚、泰三州各有水寨民兵，合力击贼，诏免十年租税。三十一年，中丞汪澈乞存恤淮南山水寨乡豪，各收其用。隆兴元年，臣僚言：“乞行下都督府专委两淮守臣，各括责山水寨首领姓名保明来上，量补官资，专一裒集乡兵，俾之团结，明立赏格，一有缓急，入城守御。荆、襄边郡，亦乞行下制置司，依此施行。”诏：“江淮都督府、湖北、京西制置司措置。”二年十二月十日德音，赦楚、滁、濠、庐、光州、盱眙、光化军管内并扬、成、西和、襄阳、德安府、信阳、高邮军应州县山水寨首领，自备钱粮，纠集把隘，或战斗立功，仰逐州军守臣保明申省，取旨推恩。乾道五年九月辛酉，两淮徐子寅言：“得旨将本路诸州山水寨民兵，应三丁以上选壮丁赴州教一月。”从之。淳熙初，子寅上其数，弓一万六千九百八十人，弩手凡一千四百二十五。明年秋，提举张宗允与子寅分路提督。宗允奏每郡以土豪见任官一员统辖，月增给人三十千；自十月下旬始，州帅司教二月。淮东五郡用钱十六万，米三万石。淮西仿此。惟光、黄、濠、楚、安丰、盱眙六郡，但就本州教阅，犒设钱减半。
    万弩手。绍兴元年，沅州奏：“熙宁末，始创营田，鼎、澧、辰、沅、靖置弓弩四千人，靖康调发不存。乞以闲田募民承佃，招弓弩手二千人。”从之。八年，诏：“淮东西、湖北、京西沿江民兵万弩手农隙教阅，有武艺超越、人材智勇可以服众者，木司拍试，其名申省，以凭覆试推恩。”淳熙二年，淮南运判张士元言：“庐、舒和蕲州、无为军五州民兵万弩手教阅两月，合用钱十六万一千馀贯，乞行科降。”从之。
    壮丁民社。乾道四年，知楚州刘舜谟言：“两淮旧有壮丁民社，乞依陕西弓箭手法，并免户下苗田两顷。”从之。
    良家子。　绍兴四年，宣抚吴始创兴元府良家子，招两淮、关陕流寓及阵亡主兵将子弟骁武不能存立者充，月给比强弓手。五十人为一队，休兵之後数月消减。乾道六年，本路帅臣复招募人材及五尺二寸、弓力及九斗；通者，将传习将条法、练习弓马者，充有官人，省司月给米麦各一石，帅司缗钱十五千。无官人，缗钱减三之一。依义士法隶帅司，御前统兵官不得与。及王刚中为宣抚，抽帐前良家子还宣抚司。淳熙之初，宣抚司废，後属帅司，籍二百人，岁管钱二万四千，米管四千八百石；实无所用，但充杂役。绍兴五年二月庚子，杨嗣勋申严盐计，奏本府自有义士、厢禁军、良家子，无所损益，请罢盐店六所，而以良家子隶都统司。
    义勇。绍兴中，鄂州七县主家户六万六千三十二，口三十一万四千八百九十四，而民兵之籍总为万五千二百有一人。岳州义勇之籍四千四百九十九人，四邑保伍九百三十五甲，计二万八千五百九十三人。大抵荆、鄂、岳三郡，率五家供一兵焉。三十一年，虏亮寇江，诏淮、汉等郡，籍民为兵。时荆南守续乃请籍民为义勇。其法取於主户之双丁，每十户为甲，五甲为团。甲皆有长，择邑豪为总首。岁於农隙教以武艺，粮从官给。初，乾道间，举荆南七州之籍，主客佃户凡四万二千馀户，计十万馀丁，除当差役人外，得义勇八千四百十九人。四年，荆湖安抚王炎言：“荆湖义勇团结教集，使之自备食用，必不能办，乞截留本所苗米万四千石，并漕司应副钱二万缗，仍从都统司假甲三千，弓矢旗帜官为造给。”旨从之。六年二月辛亥，帅司刘珙言：“荆南、湖北两路民兵，访问诸郡起籍民兵，有上三等户取义勇一人，亦有四等、五等户取一。家产多者可以枝梧，少者往往弃产逃走。乞充义勇者并免科役及身丁钱。四等户仍差充保正长，五等户又免三分税役。每七十五人为一队。遇教阅日，以营屯田之供其费。”奏可。仍以甲万副与之。是年九月，权知荆门冯忠嘉奏：“本军所教义勇三千五百四十八人，教阅各一月，乞添展教之三月。”诏令刘珙相度申省。七年正月，冯忠嘉又教阅本军义勇，因旧籍增补三百人，又籍户马得四百匹，分为六队。孝宗大喜，诏总领所岁以马科千石给之，仍擢忠嘉直秘阁。淳熙初，张┉为帅，遵修刘珙之法，义勇增多至万五百人，分为五军，军分五部。既去，教法浸弛。十一年冬，赵雄为帅，举行其政，增三百人，通旧为万三千八百人。大抵湖北诸郡皆有义勇，信阳有义勇，又有义士。惟澧州石门，慈利不置籍，绍兴末，守臣亦籍之。章颖帅湖北时，又乞义勇之应差保正者，以家业钱多寡为限；限外之数，与官户编户轮差。从之。
    忠勇。淳熙五年，四川制使胡元质言：“关外西和、阶、成、凤四州所聚民兵，谓之忠勇，皆以土兵为之。向来虞允文团结四川忠勇军，计二千九十四人，其後不能增募。乞令四川守臣添募，仍立赏格。”诏每州各先募五百人。镇淮。初，淮南运司招募边民，号镇淮军，多至十万，钱米月给视效用，惟不黥涅。久之，廪给不足，公肆劫掠。嘉定初，江淮制置邱恐其生变，乃以分隶诸州，听守臣节制。续又奏淮东人数少，令帅、漕选汰归农外，仅存八十馀人，其半以充效用，又补镇江大军与武锋军阙额。淮西六万馀人委官拣到二万六千馀人，充御前定武军额，分为六军，各置统制。自是月省钱二十八万缗，米三万四千石，而定武亦成军伍，淮西赖其力居多。
    忠义民兵。绍兴二十八年，福州帅臣沈调言：“诸县旧有忠义社，随乡多寡屯结，推豪右众畏服者为长，别量置枪仗器甲，盗由是息，民赖之。後官司科率骚扰，遂失本意，令守臣觉察、宪司举职。”旨从其请。开禧用兵，淮、襄忠义民兵有籍於官者甚众，岁约用百六十缗以养一兵。及和议再成，始汰遣。时帅臣邱先已汰镇淮军五六万。何澹继为制帅，始尽放遣。澹言：“本司近放散庐、濠州忠义二万五百八十六人，各令归业，虽费钱三十二万七千馀缗、米六千馀石，而每岁，省钱二百十三万，米十一万三千石。有田之人，预於江南经营牛种；无田之人，多入城市开张店业。此乃本司官徐剪体国在事之力。”诏剪特迁一官。时二年四月戊子也。其年六月辛卯，京湖制置李大性言：“昨者大臣创招军额，团结忠义。休兵之後，依旧支请，糜费廪给，已放散计二万九千二百一十三人。”诏奖谕。继而江淮盗起，言者谓皆前日放散之卒，请罢剪摄郡，追所迁官。旨从之。时拣汰民兵无归，多散为盗，大性乃命每郡择豪首一人，授以官兵，使之弹压，其後馀党始皆帖然。
    ●卷一百五十七 兵考九
    ○教阅
    《周礼 大司马》：“中春，教振旅。司马以旗致民，平列陈，如战之陈，辨鼓、铎、镯、铙之用。王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节。遂以田，有司表貉，誓民，鼓，遂围禁。火弊，献禽以祭社。中夏，教茇舍，如振旅之陈。群吏撰车徒，读书契，辨号名之用。师以门名，县鄙各以其名，家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事。其他皆如振旅。遂以苗田，如之法。车弊，献禽以享礻勺。中秋，教治兵，如振旅之阵。王载太常，诸侯载，军吏载旗，师都载旃，乡遂载物，郊野载，百官载，各书其事与其号焉。其他皆如振旅。遂以田，如田之法。罗弊，致禽以祀礻方。中冬，教大阅。前期，群吏戒众庶，修战法。虞人莱所田之野为，为表，百步则一，为三表；又五十步为一表。田之日，司马建旗於後表之中，群吏以旗、物、鼓、铎、镯、铙，各帅其民而致。质明弊旗，诛後至者。乃陈车徒，如战之陈，皆坐。群吏听誓於陈前。斩牲，以左右徇陈，曰：‘不用命者斩之。’中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓。司马振铎，群吏作旗，车徒皆作鼓行。鸣镯，车徒皆行，及表乃止。三鼓扌鹿铎，群吏弊旗，车徒皆坐。又三鼓，振铎作旗，车徒皆作鼓进。鸣镯，车骤徒趋，及表乃止，坐作如初。遂以狩田，以旌为左右和之门。群吏各帅其车徒，以叙和出。左右陈车徒，有司平之。旗居卒，以分地前後，有屯百步，有司巡其前後。险野，人为主；易野，车为主。既陈，乃设驱逆之车，有司表貉於陈前。中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎，车徒皆作。遂鼓行，徒御枚而进。大兽公之，小禽私之，获者取左耳。及所弊，鼓皆骇，车徒皆噪。徒乃弊。致禽饣盍兽於郊，入献禽以享（以上注并见《田猎》门，此不再录）。”
    臧僖伯曰：“春、夏苗、秋、冬狩（，索；择取不孕者。苗，为苗除害也。，杀也；以杀为名，顺秋气也。狩，围守也；冬物毕成，获则取之，无所择也），皆於农隙以讲事也（各随时事之）。三年而治，兵入而振旅（虽四时讲武，犹复三年而大习。出曰治兵，始治其事。入曰振旅，治兵礼毕，整众而还。振，整也。旅，众也），归而饮至，以数军实（饮於庙，以数车徒器械及所获也）。昭文章（车、服、旌、旗），明贵贱，辨等列（等列，行伍），顺少长（出则少者在前，还则在後，所谓顺也），习威仪也。”
    鲁桓公六年大阅。《公羊》曰：“大阅者何？简车徒也（大简阅兵车，使可任用而习之）。何以书？盖以书也（比年简徒谓之，三年简车谓之大阅，五年大简车徒谓之大）。”　《梁》曰：“大阅者何？阅兵车也。教明谕，国道也。平而戎事，非正也（礼，因四时田猎，以习用戎事。平，谓不因田猎无事而之）。”
    庄公八年正月，师次于郎，甲午治兵。《梁》：“出曰治兵，习战也。入曰振旅，习战也。治兵而陈、蔡不至矣（师次於郎，以俟陈人、蔡人），兵事以严终。故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师（道政齐礼，邻国望之，欢如亲戚，何师之为），善师者不陈（师众素严，不须耀兵列陈），善陈者不战（军陈严整，敌望而畏之，莫敢与战），善战者不死（投兵胜地，故无死者），善死者不亡（民尽其命，无奔敌背亡）。”《公羊》：“祠兵者何？出曰祠兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也。”楚子将围宋，使子文治兵於暌（子文时不为令尹，故使之治兵习号令也。暌，樊邑也），终朝而毕，不戮一人（子文欲委重於子玉，故略其事）。子玉复治兵於（，楚邑）。终日而毕，鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文，子文饮之酒（贺子玉堪其事）。贾尚幼，後至，不贺。子文问之，对曰：“不知所贺。子之传政於子玉，曰以靖国也。靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也。举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民；过三百乘，其不能以入矣。苟入而贺，何後之有（三百乘，二万二千五百人）？”
    晋文公於被庐，作三军（闵元年，晋献公作二军，今复大国之礼），谋元帅。赵衰曰：“可。臣亟闻其言矣，说礼乐而敦诗书。诗书，义之府也；礼乐，德之则也。德义，利之本也。君其试之！”乃使将中军，溱佐之；使狐偃将上军，让於狐毛而佐之（毛，偃之兄）；命赵衰为卿，让於栾枝、先轸。使栾枝将下军，先轸佐之。荀林父御戎，魏为右。
    汉承秦制，三时不讲。唯十月车驾幸长安水南门，会五营士，为八阵进退，名曰乘之。
    武帝太初二年，令天下娄五日。（如淳曰：“立秋ァ娄。”伏俨曰：“娄音刘。刘，杀也。”师古曰：“《续汉书》作ァ刘。娄、刘义各通耳。”《汉仪注》云：“立秋之日，斩牲於郊东门外，以荐陵庙，武官肄兵不战阵之仪。”）
    汉制：常以九月都试。太守、都尉、令长、丞，相会都试，课殿最。韩延寿为东郡太守，都试骑士，治饰兵车，画龙虎朱爵。延寿黄袍方领，驾四马，传总，建幢，植羽葆，鼓车歌车。功曹引车，皆驾四马，载戟。五骑为伍，分左右部，军假司马、千人持幢旁毂。歌者先居射室，望见延寿车，敫兆楚歌。延寿坐射室，骑吏持戟夹陛列立，骑士从者带弓罗後。令骑士兵车四面营陈，被甲居马上，抱弩负兰。又使骑士戏车弄马盗骖。及治饰车甲三百万以上，於是萧望之劾延寿上僭不道，坐弃市。
    东汉制，以立秋之日，自郊礼毕，始扬威武，斩牲於郊东门，以荐陵庙。其仪：乘御戎路，白马朱鬣，躬执弩射牲。牲以鹿は。太宰令、谒者各一人，载获车，驰驷送陵庙。还宫，遣使者赍У帛以赐武官。武官肄兵，习战阵之仪、斩牲之礼，名曰ァ刘。兵、官皆肄孙、吴兵法六十四阵，名曰乘之。立春，遣使者赍У帛以赐文官。ァ刘之礼：祠先虞，执事告先虞己，烹鲜时，有司告，乃逡巡躬牲，获车毕，有司告事毕。
    明帝永平元年六月，初令百官ァ娄。
    安帝延光二年十一月，校猎上林苑。
    安帝初，邓太后临朝，俗儒世士以为文德可兴，武功宜废，遂寝狩之礼，息战阵之法，故猾贼纵横，乘此无备。马融以为文武之道，圣贤不坠，五材之用，无或可废。元初二年，上《广成颂》以讽谏。依旧文重述狩之义，作颂一篇，并封上。
    灵帝中平五年，望气者言，以为京师当有大兵，两宫流血。大将军司马凉、假司马伍岩说大将军何进曰：“《太公六韬》，有天子将兵事，可以威厌四方。”进以为然，入言之於帝。於是乃诏进大发四方兵，讲武於平乐观下。起大坛，上建十二重五采华盖，高十丈。坛东北为小坛，复建九重华盖，高九丈。列步兵、骑士数万人，结营为陈。天子亲出临军，驻大华盖下，进驻小华盖下。礼毕，帝躬擐甲介马，称“无上将军”，行陈三匝而还。诏使进领兵屯於观下。是时置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑都尉鲍鸿为下军校尉；议郎曹操为典军校尉，赵融为助军校尉，淳于琼为佐军校尉，又有左、右校尉。帝以蹇硕壮健而有武略，特亲任之，以为元帅，督司隶校尉以下，虽大将亦领属焉。
    帝自黄巾之起，留心戎事，问讨虏校尉盖勋曰：“吾讲武如是，何如？”对曰：“臣闻‘先王耀德不观兵’。令寇在远而设近陈，不足以昭果毅，祗黩武耳。”
    献帝建安二十一年，有司奏：“古四时讲武。按汉西京承秦制，三时不讲，唯十月都试金革。今兵戈未偃，士众素习，可无四时讲武，但以立秋择吉日，大朝车骑，号曰阅兵，上合礼名，下承汉制。”是冬阅兵，魏王曹操亲执金鼓，以令进退。
    魏文帝嗣魏王位。其年秋，阅兵於郊，公卿相仪，王御华盖，亲金鼓之节。
    明帝太和元年十月，阅兵於东郊。
    晋武帝太始四年、九月，咸宁元年、太康四年、六年冬，皆曰临宣武观，大阅习众军，然不自令进退。自惠帝以後，其礼遂废。
    东晋元帝太兴四年，诏左右卫及诸营教习，依大习仪。成帝咸和中，诏内外诸军戏兵於南郊之场，其地因名斗场。自後藩镇相仿，诸方伯往往阅习，然朝廷无事焉。
    宋文帝依故事肄习众军，兼用汉、魏之礼。其後以时讲武於讲武堂（馀见《田猎》门）。
    後魏明帝永兴五年，以九月、十月，帝亲行ァ刘之礼。孝成帝和平三年，因岁除大傩，遂耀兵示武。更为制，令步兵陈於南，骑士陈於北，各击钟鼓，以为节度。其步兵所衣，青、赤、黑、黄，别为部队。槊矛戟相次周回转易，以相赴就。有飞龙腾蛇之变，为函箱鱼鳞四门之阵，凡十馀法。跪起前却，莫不应节。阵毕，南北二军皆鸣鼓角，众尽大噪。各令骑将六千人去来挑战，步兵更进退以相拒击，南败北捷，以为威观。自後以为常。
    後齐常以季秋，皇帝讲武於都外。有司先莱野为场，为三军进止之节。又别单於北场，阳舆驾停观。遂命将简士教众，为战阵之法。凡为阵，少者在前，长者在後；其还，则长者在前，少者在後。长者持弓矢，短者持旌旗。勇者持钲鼓、刀为前行，战士次之，槊者次之，弓箭为後行。将帅先教士目，使习见旌旗指麾之踪，发起之意，旗卧则跪。教士耳，使习金鼓动止之节，声鼓则进，鸣金则止。教士心，使知刑罚之苦，赏赐之利。教士手，使习持五兵之便，战斗之备。教士足，使习跪及行列泥之涂。前五日皆请兵严於场所，依方色建旗为和门。都单之中及四角，皆建五采牙旗。应讲武者，各集於其军。戒鼓一通，军士皆严备。二通，将士贯甲。三通，步军各为直阵，以相俟。大将各处军中，立旗鼓下。有司陈小驾卤簿，皇帝武弁，乘革辂；大司马介胄乘，奉引入行殿。百司陪列。位定，二军迭为客主。先举为客，後举为主。从五行相胜法，为阵以应之。
    後周：仲春，教振旅，大司马建大麾於莱田之所。乡稍之官，以旗物鼓铎钲铙，各帅其人而致。诛其後至者。建麾於後表之中，以集众庶。质明，偃麾，诛其不及者。乃陈徒骑，如战之阵。大司马北面誓之。军中皆听鼓角以为进止之节。田之日，於所莱之北，建旗为和门。诸将帅徒骑序入其门。有司居门，以平其人。既入而分其地。险野则徒前而骑後，易野则骑前而徒後。既阵，皆坐，乃设驱逆骑，有司表貉於阵前。以太牢祭黄帝轩辕氏，於狩地为单，建二旗，列五兵於坐侧，行三献礼。遂田致禽以祭社。仲夏，教茇舍，如振旅之阵，遂以苗田如法，致禽以享礻勺。仲秋，教练兵，如振旅之阵，遂以田如法，致禽以祀方。仲冬，教大阅，如振旅之阵，遂以狩田如法，致禽以享。
    隋大业七年，征辽东。众军将发，御临朔宫，亲授节度。每军，大将、亚将各一人。骑兵四十队，队百人（百人置一纛。十队为一团，团有偏将一人。第一团，皆青丝连光甲、铁具装、青缨拂，建狻猊旗。第二团，绛丝连珠犀甲、兽文具装、赤缨拂，建貔貅旗。第三团，白丝连明光甲、铁具装、素缨拂，建辟邪旗。第四团，乌丝连元犀甲、兽文具装、黑缨拂，建六骇旗。前部鼓吹一部，大鼓、小鼓及鼙、长鸣中鸣、等各十八具，冈鼓、金钲各二具。後部铙吹一部，、铙二面，歌箫及笳各四具，节鼓一面，筚篥、横笛各四具，大角十八具）。又步卒八十队，分为四团。团有偏将一人（第一团，每队给青隼荡幡一。第二团，每队黄隼荡幡一。第三团，每队苍隼荡幡一。第四团每队乌隼荡幡一。长槊弩及甲鍪等，各称兵数）。受降使者一人（给二马轺车一乘，白兽幡及节每一，骑吏三人，车辐白从十二人），承诏慰抚，不受大将制。战阵则为监军。军将发，候大角一通，步卒第一团出营东门，东向阵。第二团出营南门，南向阵。第三团出营西门，西向阵。第四团出营北门，北向阵。阵四面团，然後诸团严驾立。大角三通，则铙鼓俱振，第一团引行。队间相去各十五步。次第二团，次前部鼓吹、弓矢一队，合二百骑。建蹲兽旗、<瓜包>槊二张，大将在其下。次马二十匹，次大角，次後部铙吹，次第四团，次受降使者。次及辎重戎车散兵等，亦有四团。第一辎重出，收东面阵，分为两道，夹以行。第二辎重出，收南面阵，夹以行。第三辎重出，收西面阵，夹以行。第四辎重出，收北面阵，夹以行。亚将领五百骑，建腾豹旗，殿军後。至营，则第一团骑阵於东面，第二团骑阵於南面，鼓翊大将军居中，驻马南面。第三团骑阵於西面，第四团骑阵於北面，合为方阵。四面外向，步卒翊辎重入於阵内，以次安营。营定，四面阵者，引骑入营。亚将率骁骑游奕督察。其安营之制，以车外布，设马枪，次施兵幕，内安杂畜。事毕，大将、亚将等就牙帐。马步阵与军中散兵，交为两番，五日而代。於是每日遣一军发，相去四十里，连营渐进。二十四日续发而尽。首尾相继，鼓角相闻，旌旗亘九百六十里。天子六军次发，两部前後先置，又亘八十里。通诸路合三十军，亘千四十里。诸军各以帛为带，长尺五寸，阔二寸，题其军号为记。御营内者，合十二卫、三台、五省、九寺，并分隶内外前後左右六军，亦各题其号，不得自言台省。王公以下，至於兵马私隶，悉以帛为带缀於衣领，各“军记带”。诸军并给幡数百，有事，使人交相去来，执以行。执幡而离本军者，他军验军记带，知非部兵，则所在斩之。
    唐太宗尝引诸卫将卒习射於显德殿（详见《兵制》）。
    高宗显庆二年十一月，讲武於氵蚩水之南，行三驱之礼，设次於尚书台以观之（汉南郡太守马融讲《尚书》於其地，因以得名，後改讲武台）。
    五年三月八日，又讲武於并州城北，上御《飞阁》，引群臣临观之。左卫大将军张延师为左右军，骁武等六卫、左羽林骑士属焉；右武侯大将军梁建方为右军，左右威领武侯等六卫、右羽林骑士属焉。一鼓而誓众，再鼓而整列，三鼓而交前。左为曲直圆锐之阵，右为方锐直圆之阵。三挑而五变，步退而骑进，五合而各复位。
    武太后圣历二年，欲以季冬讲武，有司请延至孟春。王方庆上疏曰：“谨按《礼记 月令》‘孟冬之月，天子命将帅讲武，习射御角力。’此乃三时务农，一时讲武，盖王者常事，安不忘危之道也。‘孟春之月，不可以称兵’。兵者，金也。金性克木，春盛德在木，金气以害盛德，逆生气。‘孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。’按蔡邕《月令章句》：‘太阴休，少阳尚微，而行冬令以导水气，故水潦至而败生物也。雪霜大挚，摧伤物也。太阴干时，雨雪而霜，故伤首种（种谓宿麦也。麦以秋种，故谓之首种。入，收也。为互寒所伤，故至春不长。今《月令》首种稷，非麦）。’今孟春讲武，是行冬令，以阴故犯阳气，害发生之德。臣恐水潦败物，雪霜损稼，宿麦不登，无所收入也。请至明年孟冬教习，以顺天道。”从之。
    元宗先天二年十月，讲武於骊山之下，徵兵二十万，戈金甲，照耀天地。列大阵於长川，坐作进退，以金鼓之声节之。帝亲擐戎服，持大枪，立於阵前。以亏失军容坐兵部尚书郭元振於纛下，将斩之。宰臣刘幽求、张说跪於马前谏曰：“元振推戴上皇，有大功，虽违军令，不可加刑。”乃舍之，流新州。给事中、知礼仪唐绍，以草军仪有失，斩之。薛讷为左军节度。众以元帅及礼官得罪，诸节部颇亦失序，唯讷及解琬军不动。上令轻骑召讷等，至军门，不得入。礼毕，特加慰劳。
    ◎唐开元礼
    △皇帝讲武仪注
    仲冬之月，讲武於都外，前期十有一日，所司奏请讲武，兵部承诏，遂命将帅简军士。有司先芟莱除地为场，方一千二百步，四出为和门；又於其内单地为步骑六军营域处所，左右厢名为三军，皆上军在北，中军次之，下军在南。东西相向，中间相去三百步。五十步立表一行，凡立五行。表前後各相去五十步，为三军进止之节。又别单地於北厢南向，为车驾停观之处。前三日，尚舍奉御设大次及御座於其中，如常仪。前一日，讲武将帅及士卒集於单所，禁止喧哗。依方色建旗为和门。於都单之中及四角，皆建以五采牙旗。旗鼓甲仗，威仪悉备於单所。大将以下，各有统帅，如常式。步军入将被甲胄乘马，教骑大将亦乘马，教习士众为战阵之法。凡教为阵，少者在前，长者在後。其还，则长者在前，少者在後。长者持弓矢，短者持戈矛，力者持旌旗，勇者持钲鼓。刀为前行，持槊者次之，弓箭为後行。将帅先教士众，习见旌旗指麾之踪，旗卧即跪，旗举即起。金鼓进止之节，声鼓即进，鸣金即止。知刑罚之害、赏赐之利、持五兵之便、战斗之备，习串跪起，及行列险隘之路。讲武日，未明十刻，军士皆严备。五刻，将士皆贯甲。步军各为直阵，以相俟。将军依仪，各依格备物。大将军各依格处分军中，立於旗鼓之下（凡六军，鼓各一十二、钲一、角四，并於其军後表之下）。
    车驾出宫如常式。讲武日，未明七刻，扌追一鼓为一严（三严时节，前一日侍中奏裁出宫以刚日）。侍中奏，开宫殿门及城门。未明五刻，扌追二鼓为再严，侍中版奏，请中严，文武官应从者俱先至。文武官皆公服，所司为小驾，依图陈设。未明二刻，扌追三鼓为三严，诸卫各督其队与戟，以次入陈於殿庭；诸侍卫之官，各服其器服；诸侍臣俱诣西阶下奉迎（侍中负玺如式）。乘黄令进革辂於太极殿前。皇帝服武弁之服，馀并如圜丘仪。驾至单所，兵部尚书介胄乘马奉引，至讲武所，入自都单北和门，两步军之北，当空南向。黄门侍郎奏称请降辂；还，侍位。皇帝降辂，入大次而观。兵部尚书停於东厢，西向立，三仗小退，以通观路。领军减小驾，骑士立於都单之四周。侍臣依左右厢，立於大次之前东、西面，北上。文武九品以上皆公服，文东武西，在侍臣之外十步，重行北上。诸州使人及蕃客先集於都单北和门外，东方、南方立於道东；西方、北方立於道西，皆向辂而立，於北为上。驾至和门，奉礼曰“可拜”。在位者皆再拜。皇帝入次，谒者引诸州使入，鸿胪卿引蕃客，东方、南方立於大次东、北，南向，以西为上；西方、北方立於大次西、北，南向，以东为上。若有观者，立於都单骑士仗外四周，任意，然後讲武。诸州使人及蕃客立定，吹大角三通。中军将各以な令鼓，二军俱击鼓。三鼓，有司偃旗，步士皆跪。二军诸帅果毅以上，各集於中军大将旗鼓之下。左厢中军大将立於旗鼓之东、西面，诸军将立旗鼓之南、北面，东上；右厢中军大将立於旗鼓之西、东面，诸军将立於旗鼓之南、北面，西上，以听誓。大将誓曰：“今行讲武，以教人战，进退左右，一如军法。用命有常赏，不用命有常刑，可不勉之。”誓讫，左右三军，各长史二八振铎分循以警众。诸果毅各以誓词遍告其所部，遂声鼓。有司举旗，士众皆起，骑从皆行。及表，击钲，骑从乃止。又击三鼓，有司偃旗，士众皆跪。又击鼓，有司举旗，士众皆起，骑骤徒趋，及表乃止，整列位定。东军一鼓，举青旗，为直阵；西军亦鼓，而举白旗，为方阵以应之。次南军亦鼓，举赤旗为锐阵；北军亦鼓，而举黑旗为曲阵以应之。次东军鼓而举黄旗为圆阵；西军亦鼓而举青旗为直阵以应之。次西军鼓而举白旗为方阵，东军亦鼓而举赤旗为锐阵以应之。次东军鼓而举黑旗为曲阵；西军亦鼓而举黄旗为圆阵以应之。凡阵迭为主客，先举者为客，後举者为主，从五行相胜之法为阵以应之。每变阵，二军各选刀之士五十人，挑战於两军之前。第一、第二挑战迭为勇怯之状，第三挑战为敌均之势，第四、第五挑战为胜败之形。每将变阵，先鼓而为直阵，然後变从馀阵之法。五阵毕，两军俱为直阵。又击三鼓，有司偃旗，士众皆起。又声鼓举旗，士众皆起，骑从徒走。左右军俱至中表，相拟击而还。每退至一行表，跪起如前，遂复其初。侍中跪奏请观骑军。又侍中称制曰“可”。侍中亻免伏兴，二军吹角击鼓，士众俱进，及表乃止，皆如步军，唯无起跪耳。骑军东西迭为主客，为相胜之阵，皆如步军之法。每阵各八骑，挑战於两阵之，如步军法。五阵毕，俱大击鼓而前，盘马相拟击而罢，遂振旅而还。凡步军二军之士，备则满数，省则减之；损益随时，唯不得减将帅。凡相拟击，皆不得以刃相及。凡步士逐退，过中表二十步而止，不得过也。骑士不在此例（若因田狩，则令讲武军士之外，先期为围。观讫，乘马鼓行亲禽，如别礼。狩讫，乘辂振旅而还，如常仪）。讲武罢，侍中跪奏称侍中臣某言“讲武礼毕，请还”。亻免伏兴。皇帝降御舆，侍卫如常仪。皇帝升辂，太仆卿立，授绥。升讫，敕车右升，千牛将军升辂陪乘。黄门侍郎奏“请銮驾发引”。以下如圜丘还宫仪，唯不作鼓吹，不撞蕤宾。解严讫，将士各还。明日，群官奉参起居，如别仪。
    开元八年八月敕：“四方虽安，不可忘战。故《周礼》以军禁纠邦国，以狩习戎旅。不教人战，是谓弃之。宜差使於两京及诸州简取十万人，务求灼然骁勇，不须限以蕃汉，皆放番役差科，唯令团伍教练，辨其旗物，简其骑徒，攻取进退之方，陈威仪贵贱之等，俾少长有礼，疾徐有节，将以伐叛怀服，保大定功，协於师贞，以弘武备。”
    肃宗至德二年八月，御凤翔府门大阅。
    五年正月，御翔鸾阁习武（自後遂废）。
    宣宗大中六年五月敕：天下军府有兵马处，宜选会兵法能弓马人充教练使，每年依礼教习，仍於其时申兵部。
    梁开平元年十月，驾幸繁台讲武，至二年七月改为讲武台（按《地理志》：本西汉梁孝王所筑，谓之吹台。其後有繁氏居其侧，故里人呼之为繁台）。
    宋太祖皇帝建隆三年十一月，讲武於近郊，六军之容甚盛。
    帝每御讲武殿，亲临教阅，其法刻木为箭镞，裹以毡，命强者两两相射，避即捶之，取其不避者。又以木挺为马挝，施韦鞘，俾驰骑相击，取其尤胜者，各分等级以迁隶之。自是师旅皆精锐。
    太宗太平兴国二年，将伐太原，诏筑讲武堂於西郊。九月，大阅，上与从官登而观焉。是冬，又观飞山兵射连弩发机石於台下。
    帝循太祖旧制，亲阅武艺，御便坐，时召上军，观步射击刺，列为行伍，或召宰相亲王临观，亦幸殿前班阅马射。行幸池苑，亦令诸军卫士骑射雕盘，截柳枝，或於庭中令射毛球。淳化五年八月，召天武士卒教射於殿庭，弓力有至石三斗，以引强平射者为上等，艰於引满者别为一等，其诸浅软者又为一等，各量其材力而迁隶之。至道元年九月，又阅禁旅。有挽强至一石五斗，连三十发而有馀力。又令骑兵、步兵各数百东西列阵，挽强彀弩，视其进退，发矢如一，容止中节。上曰：“此殿庭数百人耳，犹兵威可观，况堂堂之阵数万成列者乎？”
    真宗咸平二年八月。大阅诸军於东郊。其仪最备。诏有司择地於含晖门外之东武村为广场。乙丑，夜三鼓，殿前侍卫马步军二十万分出诸门。丙寅，上乘马以出，宗室、近臣、尚书、侍郎、御史中丞、给谏、上将军、节度、观察、防御、团练、刺史并别驾从，赐以窄袍。上至行宫，诸军阵於台前，左右相向，步骑交属，诸班卫士，翼侍於台後。有司奏成列，上升台，东向，召从臣坐而观之。殿前郎指挥使王超执方旗，以节进退，又於两阵中起候台相望，使人执旗以应之。初举黄旗，则诸军旅拜。举赤旗则骑进，举青旗则步进。每旗动则鼓作，鼓作则士进，皆三挑而後退。次举白旗，则诸军复再拜，呼万岁。有司奏阵坚而整，士勇而厉，欲再举。上曰：“可止矣”。遂举黑旗以振旅。军於左者略右阵以还，由台前出西北隅；军於右者略左阵以还，由台前出西南隅以归。御东华门阅诸军还营。翊日，近臣、诸军将校以内职皆赐饮。其後，又幸飞山教场，观发机石连弩。及便坐日阅召募新军，时令习战阵之状，率如两朝旧规，其事悉见《兵志》。
    仁宗时，案阅训练之制，禁军月奉五百以上，皆日习武技；三百以下，或习或给役。其後别募厢军，亦阅武技，号教阅厢军。戍川、广者，旧不训练，嘉以後稍习焉。凡诸营日习之法，以鼓声为节，骑兵五习，步兵四习，以教坐作进退，非施於两军相当者然。自祖宗已来，中外诸军皆用之。
    明道二年，枢密使王晓上言：“天下厢军，止给役而未尝习以武技，宜取材勇者训肄，升补禁军。”天子可其奏。康定元年，帝御便殿，阅诸军阵法。上封者言诸军止教坐作进退，虽整肃可观，然临敌难用，请自今遣官阅阵毕，令解镫以弓弩射。营置弓三等，自一石至八斗；弩四等，自二石八斗至二石五斗，以次阅习。诏行之陕西、河东、河北路。是岁，诏：“教士不衽带金甲，缓急不足以应敌。自今诸军各予铠甲十、马甲五，令迭披带。”又命诸军班听习杂武技，勿辄禁止。
    神宗熙宁三年，初置保甲。
    四年，始诏以时肄习武事（详见《兵志门》）。
    五年，诏以泾原路蔡挺衙教阵队於崇政殿引见，仍颁行於诸路。
    其法：五伍为队，五队为阵，阵横列。骑兵二队亦五伍列之。其出皆以鼓为节，У草象人而射焉，中则有赏。马步皆前三行枪刀，後二行弓弩，附队以虎蹲弩、床子弩各一，射与击刺迭出，皆闻金即退。预籍人马之强者隐於队中，遇可用，则别出为奇。帝以其点阅周悉，常有出野之备，故令颁行。
    六年，帝初置内教法，旬一御便殿阅武技，程其能否而劝沮之。
    元丰元年，诏立在京秋校试诸军技艺格，第为上、中、下三等。步射，六发而三中为一等，二中为二等，一中为第三等。马射，五发骤马直射三矢、背射二矢，中数、第如步射法。弩射，自六中至二中，床子弩及炮自三中至一中，为及等。并赏银有差。枪刀并标排手角胜负，计所胜第赏。其弓弩坠落，或纵矢不及堋，或挽弓破体，或局而不张，或矢不满，或弩不上牙，或扌不发，或身倒足落，并为不合格。即射己中赏，馀箭不合格者，降一等。无可降者，罢之。十一月，京西将刘元上言：“马军教习不成，请降补步军；又不成，降厢军。”诏下令诸军，约一季不能学者，如所请降之。
    二年，立《府界集教大保长法》，以昭宣使入内侍省副都知王中正、东上ト门使狄谘兼提举府界教保甲大保长。总二十二县，为教场十一所，大保长凡二千八百二十五人，每十人一色事艺，置教头一。凡禁军教头二百七十，都教头三十，使臣十。弓以八斗、九斗、一石为三等，弩以二石四斗、二石七斗、三石为三等，马射九斗、八斗为二等，其材力超拔者为出等。当教时，月给钱三千，日给食，官予戎械、战袍，又具银、酒醪以为赏犒。三年，大保长艺成，乃立团教法，以大保长为教头，教保丁焉。凡一都保以相近者分为五团，即本团都、副保正所居聚教之。以大保长艺成者十人衮教，五日一周之。五分其丁，以其一为骑，二为弓，三为弩。府界法成，乃推之三路，各置文武官一人提举。
    三年，内教法格并图其象颁行之，步射执弓、发矢、运手、举足、移步，及马射马、使蕃枪马上野战格斗，步用镖排皆有法象，凡千馀言，使军士习诵焉。
    赵言：“今欲大阅汉蕃阵队，且以万二千五百人为法，旌旗麾帜各随方色。战国时，大将之旗以龟为饰，盖取前列先知之义。今中亦宜以龟为号。其八队旗，别绘天、地、风、、龙、虎、鸟、蛇。天、地则状其方圆，风、则状其飞扬，龙、虎则状其猛厉，鸟、蛇则状其翔盘之势，以备大阅。”而枢密院以为阵队旗号若绘八物，虑士众难辨，且其亦有无形可绘者。遂诏大阅旗帜上依方色，仍毕其刑制，令勿杂而已。
    诏枢密院曰：“唐李靖兵法，世无全书，杂见《通典》，离析讹舛。又官号物名与今称谓不同，武人将佐多不能通其意。令枢密院检详官与王震、曾皎、王白、郭逢原等校正、分类、解释、令今可行。”
    帝谕近臣曰：“黄帝始置八阵法，败蚩尤於涿鹿。诸葛亮造八阵图，於鱼复平沙之上累石为八行。晋桓温见之曰‘常山蛇势也’文武皆莫能识之。此即九军阵法也。後至隋，韩擒虎深明其法，以授其甥李靖靖。以时遇久乱，将臣通晓其法者颇多，故造六花阵，以变九军之法，使世人不能晓之。大抵八阵即九军，九军者方阵也。六花阵即七军，七军者圆阵也。盖阵以圆为体，方阵者内圆而外方，圆阵即内外俱圆矣。故以圆物验之，则方以八包一，圆以六包一，此九军、六花阵之大体也。六军者，左右虞候军各一，为二虞候军，左右厢各二，为四厢军；与中军共为七军。八阵者，加前後二军，共为九军。本朝祖宗以来，置殿前、马步军三帅，即中军、前、後军帅之别名；四马步军都虞候是为二虞候军，天武、捧日，龙、神卫四厢是为四厢军也。中军帅总制九军，即殿前都虞候专总中军一军之事务，是其名实与右九军及六花阵相符而不少差也。今论兵者俱以唐李筌《太白阴经》中所载阵图为法，失之远矣。朕尝览近日臣僚所献阵图，皆妄相眩惑，无一可取。果如此辈之说，则两敌相遇，必须遣使豫约战日，择一宽平之地，仍夷阜塞壑，诛草伐木，如射圃教场，方可尽其法耳。以理推之，知其不可用也决矣。今可约李靖法为九军营阵之制。然李筌之图乃营法，非阵法也。朕采古之法，酌今之宜，曰营曰阵，本出於一法而已。止曰营，行曰阵。在奇正言之，则营为正，阵为奇也。於是以八月大阅九军阵於城南荆家陂。已事，坼营回军。赐遂等下指挥、马步诸军银绢有差。”
    哲宗元元年，高翔上言乞依旧教阅御阵与新阵法相兼，从之。
    元丰七年，诏：“已降五阵法，令诸将教习，其旧教阵法并罢。”盖九军营阵为方、圆、曲、直、锐，凡五变，是为五阵。至是复令与旧教御阵互教。
    四月，右司谏苏辙上言：“诸道禁军自置将以来，日夜按习武艺，将兵皆早晚两教，新募之士或终日不得休息。今平居无事，朝夕虐之以教阅，使无遗力以治生事，衣食殚尽，憔悴无聊，缓急安得其死力！请使禁军，除新募未习之人，其馀日止一教。”朝请郎任公裕言：“军中诵习新法，愚懵者颇以为苦。夫射志於中，而击刺格斗期於胜，岂必尽能如法？”枢密院亦以为元降教阅新法自合教者指授，不当令兵众例诵。诏从之。
    徽宗宣和八年，诏州军禁军出戍外，常留五分在州教阅。
    高宗建炎元年，始颁密院教阅格法，专习制御铁骑摧锋破敌之艺，习全副执带出入、短椿神臂弓、长柄膊刀、马射穿甲、施用棍棒；并每年比拟春秋教阅法，别立新格行下。一日短椿神臂弓给箭十只，射亲去垛一百二十步。长柄膊刀谓长一丈二尺以上，用毡皮裹为头者，馀教阅振华军称膊刀准此，引斗五十次，不令刀头低坠至地。并每营拣选二十人阅习，放炮、打亲，旨长柄膊刀手本色相斗，并短椿神臂弓手、长柄膊刀手施用棍棒，各击虚三十次。炮手阅习，施放七稍大炮，排日就营教阅。凡经两阅者每五十人为一队，全副执带，教习分合一次。教习分合，随队多少，分隶五军；谓如五百人，每队五人，人即每军两队之类，人多依此。每军各置旗号，以颜色样制物号为别，谓前军用绯旗，以飞鸟为号；後军用皂旗，以龟为号；左军用青旗，以蛟为号；右军用白旗，以虎为号；中军用黄旗，以神人为号；又别以颜色样制物号错招旗、分旗，差教头掌之。举招旗，则五军以旗相应，合而成阵；举分旗，则五军以旗相应，分而成队。左右前，或分藏为伏，或分出为奇，并举旗为号，并便鸣小金应鼓为号，以备瞻望旗号不及。预约伏藏之处，慢打小金即伏，急打应鼓即奇兵出阵趋战，急打小金即伏兵出。所有春秋大教推赏，自依海行格法。诏依。
    孝宗乾道二年十一月，诏以二十四日幸白石教场大阅。其日，上幸候潮门外大教场，进早膳，次幸白石教场，登台。上御甲胄，三衙统制、统领官等起居毕，举黄旗，诸军皆三呼万岁拜讫，三衙合教为三阵，马军上马打团教场。举白旗，三司马军首尾相接；举红旗，向台合围，听一金止。军马各就围地作圆形排立。射生官兵随鼓声出马射獐兔，再一金止。叠金，射生官兵各归阵队。举黄旗，射生官兵就御台下献所获。是日，有将校能只手运大刀者数人，刀皆重数十斤，赏赉诸将及士卒有差。四年十月四日，殿前司言：“准已降旨，令三司祗备教阅。今射亲相视龙王堂北、江岸以东茅滩一带平地，可作教场，已修筑将坛。将来三司马步军并各全装，披带衣甲，执色器械。至日，先赴教场下方营排办，候圣驾升台，听金鼓起居毕，依资次变阵教阅。所有圣驾出郊，除禁卫所窠差仪卫外，欲於本司入阵马军内摘差护圣马军八百人骑，执枪旗、带弓箭军器，作十六队，於仪卫前後各分八队，队各五十人。往回沿路，各动随军鼓笛大乐。及摘差本司入教阵队内诸军步亲随一千人、统领将官三员，执弓枪、带刀斧军器，至日先赴将台下，各分左右，於後壁周围留空地三十步，以容禁卫。外作三重环立，依已降旨窠差入教及从驾往回，并围台摆龊二千人骑外，有用不足千一百十三人。又两忠毅军寨马军共二百十人骑，欲於内拨三百人骑，前一日於赭山以来打围射獐兔，俟教阵毕，以射到獐兔至御台下进献。”从之。十六日，上幸茅滩，抽摘诸军人马全装执仗，前一日於教场东列幕宿营。是日，三衙管军与各军统制统领将佐，全装披带，导驾乘马，至护圣步军大教场亭，更御甲胄到滩。上登台，三衙起居毕，权玉管殿前司王达奏三司人马齐，举黄旗，诸军呼拜者三。王达奏请以次变阵教阅。中军鸣角，倒门角旗出营，马步军簇队成，收鼓讫。连三鼓，马军上马，步人撮起旗枪。四鼓，举白旗，中军鼓声旗应，变方阵为备敌之形。别高一鼓，步军四向作御敌之势，且战且前，马军出阵作战斗之势。别高一鼓，各分归地分。五鼓，举黄旗，变圆阵为自环内固之形。如前节次讫。三鼓，举赤旗，变锐阵，诸军相属，鱼贯斜列，前利後张，为冲敌之形。亦依前节次讫。王达奏人马教绝，取旨摆当头。举青旗，变放教直阵，收鼓讫，一金止。重鼓三，马军上马、步人龊落旌坐、击刺，无不中节。上大悦。犒赏倍之，士卒欢呼谢恩如仪。鸣角簇队讫，放教拽队。步人分东西引拽，马军交头於御台下，随队呈试骁锐大刀武艺，继而进呈车炮、烟枪。及赭山打围射生，马步军统制萧鹧巴以所获獐鹿等就御台下进献，人马拽绝。
    《大阅仪注》。其日，皇帝至祥曦殿，行门、禁卫等并戎服迎驾常起居。皇帝至，知ト门官以下修注、御带、环卫官等并戎服常起居，宰执以下并戎服常起居，讫。皇帝乘马出从，驾官从驾至候潮门大教场御幄殿下马，入幄更衣讫（依己降旨，惟宰执、管军、知ト、御带、环卫官从驾，侍从已下免从驾）。皇帝被金甲出幄，行门、禁卫等迎驾奏万福（从驾官、应奉臣僚并免奏万福）。皇帝乘马（皇太子、亲王并自大教场带全装甲乘马从驾，宰执、使相、正任、管军、知ト、御带、环卫官并戎服从驾）至教场台下马，升台入幄。从驾官、宰执、亲王、使相、正任、知ト、御带、环卫官升台，於幄殿分东西相向立。管军并令全装衣甲，带御器械执骨朵升台，於幄殿稍南面西立，俟入内官喝排立。皇帝出幄，行门、禁卫等迎驾奏万福。皇帝出，ト门分引殿前马步三司统制、统领官常起居讫。次三司将佐以下，听鼓声常起居。次殿帅执骨朵赴御座前奏教直阵。俟教阅毕，再赴御座前奏教圆阵。俟教阅毕，再赴御座前奏教锐阵。俟教阅毕，再赴御座前奏教阅毕，归侍立。内侍传旨，与殿前太尉某，诸军谢恩承旨讫，转与拨发官引三司统制、统领、将佐再拜谢恩讫，各归本军。皇帝起，入幄更衣讫，皇帝出幄。皇帝坐，舍人引宰执後立，俟进御茶床。舍人赞“就坐”，宰执躬身应喏讫，直身立，就座。进第一盏酒，起立後，俟皇帝饮酒讫，舍人赞“就座”，躬身应喏讫，直身立。俟宰执酒至，接盏饮酒讫，盏付殿侍。次舍人赞“吃食”，并如仪。至第四盏，传旨宣劝讫，御药传旨不拜，舍人承旨赞“不要拜”。赞“就座”。第五盏宣劝如第四盏仪。酒食毕，举御茶床。舍人分引宰执於幄殿重行立。御药传旨不拜，舍人承旨讫，揖宰执躬身赞“不要拜”，各候直身立，降踏道归幕次。皇帝起乘马，至车子院下马。皇帝出幄，至车子院门楼上（亲王、使相、正任，并戎服俟驾，至车子院门楼上相向立。得旨宣管军、知ト、御带、环卫官饮酒，并戎服於御座前相向立），出赐亲王酒，再拜谢讫。次赐使相、正任并管军、知ト、御带、环卫官酒讫。逐班再拜谢，讫，依旧相向立。次亲王执盏进皇帝酒，皇帝饮酒讫，一班再拜谢讫。俟皇帝观看毕，起，降车子院门楼归幄，亲王已下退（从驾臣僚免奏万福，乘马从驾）。皇帝乘马出车子院门，行门、禁卫等迎驾奏万福。皇帝乘马至候潮门外大教场（应从驾臣僚免奏万福），应从驾官并戎服乘马从驾回。皇帝乘马入和宁门，至祥曦殿上下马还宫（馀仿此）。
    淳熙四年十二月大阅殿、步两司诸军於茅滩。
    十年十一月，上幸龙山教场大阅。
    淳熙，立定枪手及射射铁帘赏格。枪手以窜刺多寡为十二等支银两，高下有差。殿、步行司江上诸军亦如之。射射铁帘以步数远近犒赏缗钱亦有差。　江南西路安抚司将领陈植言：“军中升加添进事艺，的在硬弓劲弩，有如弓弩手百步取胜，使敌人不敢轻进，而谓之长兵者是也。万一弓弩射不及远，致敌人冲突我阵之前，则与无矢同矣。今所在按拍，唯务持满为合格，殊不知不过垛者为不应法。既不应法，虽合格复何所用？乞自今以往，弓手以六十步为额，弩手止以一百步为额，庶几弯拾有力，施放和易，按拍之时，必期於满镞合格、过垛应法。如是则朝廷可以得实效而无滥赏矣。望以弓弩手降付有司重别参校，择而行之。”诏令承旨司同殿前步军司看详申枢密院。
    十六年光宗即位，诏以十月内择日幸城甫大教场大阅。
    绍兴二年，枢密院言：“殿、步司诸军弓箭手，带甲六十步射，一石二斗力，箭十二只，六箭中垛为本等。弩手，带甲一百步射，射四石力，箭十二只，五箭中垛为本等。枪手，驻足举手撺刺，以四十窜并为本等。令各处主帅委统制、统领官精加比较。本等外取升加最多人，每军五千五百人以上，弓手取一十五名，弩手取一十五名，枪手取一十五名，保明解赴主帅审实，解密院取旨再试。各选取出等高强二名，特与补转两官资。其馀元解到比试不中人，令各司每名犒设钱五贯，候将来衮同再试。如事艺一同，弓弩手令射远躬亲比较；枪手令格斗胜负比较。殿步军司就来春拍试一次，校、副尉以下，至白转至承信郎住拍，军兵自长行转至副都头住拍。”诏从之。
    宁宗庆元二年，诏以今冬幸茅滩教阅。
    嘉泰二年十月，上幸候潮门外教场大阅。
    ●卷一百五十八 兵考十
    ○车战
    周武王戎车三百两（兵车，百夫长所载。车称两。一车步卒七十二人，凡二万一千人，举全数），虎贲三百人（勇士称也，若虎贲兽，言其猛也。皆百夫长），与受战於牧野。
    《诗》：“与尔临、冲，以伐崇墉（临，临车也；冲，冲车也。孔氏曰：“临者，在上临下名；冲者，在傍突之称。二车不同。”）。“牧野洋洋，檀车煌煌（檀，木之坚者，以为兵车。煌煌，明也）。驷原彭彭（骝马白腹曰原。彭彭，强盛也）。维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王，肆伐大商，会朝清明。”
    《六韬》：武王问於太公曰：“以车与骑步所当几何？”公曰：“车者，军之羽翼也，所以陷坚阵，要强敌，遮北走也。易战之法：一车当步卒八十人，八十人当一车；一车当六骑，六骑当一车；十乘败千人，百乘败万人。此其大数也。置车之吏数，五车而一长，十车而一吏，五十车而一率，百乘而一将。易战之法：五车为列，前後相去四十步，左右十步。险战之法：车必循道。十车为聚，二十车为屯，前後相去二十步，左右六步。队三十六步。五车一长，纵横相去一里，各返故道。选车士之法：取年四十以下，长七尺五寸已上，走能逐马及驰而乘之，前後左右，上下周旋，能超乘旌旗，力彀八石、弩射前後皆便习者，名曰武车之士，不可不厚也。车战之地：凡车之死地有十，其胜地有八。往而无还者，车之死地也；越绝险阻乘敌远行者，车之竭地也；前易後险者，车之困地也；陷之险阻而难出者，车之绝地也；圯下渐泽、黑土黏埴者，车之劳地也；左险右易、上陵抑阪者，车之逆地也；殷草横亩、犯历深泽者，车之拂地也；车少地易、与步不敌者，车之败地也；後有沟渎，左有深水，右有险阪者，车之坏地也；日夜霖雨，旬日不止，道路溃陷，前不能进，後不能解者，车之陷地也。此十者，车之死地也。敌之前後，行阵未定即陷之；旌旗扰乱，人马数动即陷之；士卒前後相顾，前往而疑，後恐而怯即陷之；三军卒惊皆薄而起即陷之；战於易地暮不能解即陷之；远行而暮舍、三军恐惧即陷之。此八者，车之胜地也。”
    西麓周氏曰：“古者战陈，士卒必与车乘相丽。《左传》云：‘卒乘辑睦。’‘公乘无人，卒列无长’，‘车驰卒奔，乘晋师’。‘先偏後伍’，亦为卒乘列，故毁车崇卒，必有自来，而古书未有记战骑者，要之升而入隧，山涧稠阻，非车所能用，其必藉卒以济，而未尝不属於车乘耳。武王革车三千两，虎贲三百人。自百夫长以上皆乘，车非车外又有虎贲之士也。《六韬 均兵》分车、步、骑，各有属。险战之法：十车为聚，二十车为屯，前後相去二十步，左右六步。夫险形岂有相似者？乃与平地一概区截，已是虚谈。易战：一车当步卒八十人，一骑当步卒八人，一车当十骑。险战：一车当步卒四十人，一骑当步卒四人，一车当六骑。夫车，步骑相当，得势者胜。安有定形？不然，车之所蹂，骑之所驰，何止当几人而已？徒以易险两字对相裁减，不待知兵者知其谬也。战骑出匈奴，所谓控弦引弓。《管子》载骑寇始服，专指北狄。唐太宗谓蕃兵唯劲马奔冲者。六国时，燕、赵、边胡，始用之。秦遂有骑卒将。曹操始为战骑、陷骑、游骑之法，且云车徒常教以正，骑队常教以奇。此书论战骑翼其两傍，掩其前後，全是後代裹阵拐子马事，非古法也。”
    《周礼 巾车》：“革路，龙勒，条缨五就，建大白以即戎，以封四卫（革路，鞔之以革而漆之。无他饰。龙，龙也，以白黑饰。韦杂色为勒。条，读为绦。其樊及缨，以条丝饰之而五戎，不言樊字盖脱耳。大白，殷之旗，犹周大赤，盖象正色也。即戎，谓兵事。四卫，四方诸侯守卫者，蛮服以内是也）。”
    车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃。（萃，犹副也。此五者皆兵车，所谓五戎也。戎路，王在军所乘也。广车，横陈之车也。阙车，所谓补阙之车也。苹，犹屏也，所用对敌自蔽隐之车也。轻车，所用驰敌致师之车也。《春秋传》曰：“公丧戎路，”又曰：“其君之戎，分为二广。”则诸侯戎路广车也。又曰：“师ヵ阙四十乘。”《孙子》：八陈，有苹车之陈。又曰：“驰车千乘，五者之制及萃数，未尽闻也。”《书》曰：“武王戎车三百两。”故《书》革作平。杜子春云：“苹车当为车，其字当为萃。《书》亦或为萃。”）凡师，共革车，各以其萃（五戎者共其一，以为王优尊者所乘也，而卒各从其元焉。疏：王虽乘一路，田路皆从，以优尊也。此戎路即巾车所谓革也。巾车所掌五戎之正，此所掌五戎之ヘ）。会同亦如之（巡守及兵车之会。则王乘戎路；乘车之会，王虽乘金路，犹共以从，不失备也）。
    《考工记》：“车有六等之数：车轸四尺，谓之一等；戈秘六尺有六寸，既建而迤，崇於轸四尺，谓之二等；人长八尺，崇於戈四尺，谓之三等；殳长寻有四尺，崇於人四尺，谓之四等；车戟常，崇於殳四尺，谓之五等；酋矛常有四尺，崇於戟四尺，谓之六等（此所谓兵车也。轸，舆後横木。崇，高也。八尺曰寻，倍寻曰常。殳长丈二。戈、殳、戟、矛、皆插车骑，骑，车傍也。郑司农云：迤读为倚，移从风之移，谓著戈於车邪傍也。酋发声。直，谓矛。疏：有刃曰戈、矛、戟，无刃曰殳，殳主击，戈矛戟主刺。《兵车图》曰：车有六等，戈崇於轸，人崇於戈，殳崇於人，戟崇於殳，矛崇於戟，此六数也。车之六建：夷矛建於酋矛之前，酋矛建於戟之前，戟建於殳之前，殳建於戈与人之前。此六建也，而轸则不与焉。八尺曰寻，倍寻曰常，凡兵无过三其身，过而无已，则不能用，又害人也。戈建而迤，取止戈为武之意，入必後其刃，不以刃向国焉。不及弓矢者，以人佩故也）。”
    《诗》：“元戎十乘，以先启行。戎车既安，如轾如轩（元，大也。夏后氏曰钩车，先正也。殷曰寅车，先疾也。周曰元戎，先良也。军前曰启，後曰殿，元戎十乘以先，军行之前者，所谓选锋也。轾车之覆而前也，轩车之而後也。戎车既安正矣，从後视之如轾，从前视之如轩，是调也。元戎甲土三人同载，左持弓，右持矛，中御。戈殳戟殳插於骑，上建鸟章白旆。鸟章，画急疾之鸟，张逸云：隼是也。白旆继者，谓继帛犹通帛为旆。亦是绛也。此而言者，散则通名）。”“小戎亻戋收，五梁，游环胁驱，阴引鋈续，文茵畅毂，驾我骐（小戎，兵车也。天子戎车谓之元戎，诸侯谓之小戎。亻戋，浅也。收，轸也。轸车前後两端横木，所以收敛所载，故名收焉。凡车之制，广皆六尺六寸，其平地任载者为大车，则轸深八尺；兵车，则轸深四尺四寸。比之为浅，故曰亻戋收。五，五束也。，历录也。梁，上句衡也。一五束，束有历录。，辕也。梁，上曲钩。衡，衡者，轭也。从轸以前稍曲而上，至衡则居衡之上而向下钩之，衡则横於下，而形穹窿，上曲如屋梁然。又以皮革五处束之，其文章历录然也。游环，引环也。游在背上，所以御出也。胁驱，谨驾其所以出入也。引环，以皮为之。引两骖马之外辔，贯其中而执之，所以制骖，使不得外出也。此环当两服马之背上游移，前无定处，故谓之游环，亦谓之靳。《左传》曰：“如骖之有靳”，胁驱，亦以皮为之，前系於衡之两端，後系轸之两端，当服马两胁外，以驱骖马，使不得内入也。阴掩轨也。引，所以引也。鋈，白金也。续，续引也。掩轨，谓舆下三面材，以板木横侧车前，所以阴映此轨也。在轨前，横木映轨，故郑氏云，掩轨在轼前，垂上，谓阴板垂上也。此车衡之长，唯六尺六寸，止容二服。骖马颈不当衡，别以皮为二引，系於阴板之上，令骖马引。引，亦谓之引；《左传》曰：“两引将绝”，是横轨之前，别有骖马二引也。文茵，车中所坐之褥，用虎皮，有文采也。畅，长也。毂，所以贯车轮者，大车之毂一尺有半，兵车之毂三尺三寸，比大车为长，故曰畅毂。骐，骐文也。马左足曰曰）。”“四牡孔阜，六辔在手，骐骝是中，骊是骖，龙盾之合，鋈以<角>内（孔阜，甚肥大也。骐，马青黑色。骝，赤身黑鬣。中，中服也。，黄马黑喙。骊，黑色。骖，两也。车驾四马，内两马谓之服，外两马谓之。盾，干也。画龙於盾，合而载之，以为车上之卫，必载二者，备破毁也。，环之有舌者。内，骖内辔也。置於轼前以系内，故谓之内，亦销沃白金以为饰也。骖之外辔，则御者执之）。”“亻戋驷孔群{九厶}矛鋈钅享，蒙伐有苑。虎镂膺，交二弓，竹闭绲（亻戋驷，四马皆以浅薄之金为甲，欲其轻而易於马之旋习也。孔群，言甚调和也。{九厶}矛，三隅刃也，刃有三角。鋈钅享，矛之下端平底者，亦以白金沃之。蒙，杂色。伐，中干也。盾之别名。苑，文貌，画杂羽之文於盾上也。虎，虎皮。，弓室也。镂，刻金饰也。膺，马带也。镂金以饰马当带也。交二弓於，备折毁也。闭，弓檠也，《仪礼》作<韦必>。绲，绳。，约也。以竹为闭而以绳约之，於弛弓之里，檠弓体使正也）。”
    陈氏《礼书》曰：“古者之用兵也：险野，人为主；易野，车为主。则险野非不用车而主於人，易野非不用人而主於车。车之於战，动则足以冲突，止则足以营卫。将卒有所芘，兵械衣裘有所赍。《诗》曰：‘君子所依，小人所腓。’则车之为利大矣。昔周伐郑，为鱼丽之陈。先偏後伍，伍承弥缝（桓五年）。必阝之战，楚君之戎，分为二广。广有一卒，卒偏之两（宣十二年）。楚巫臣使於吴，以两之一卒吴，舍偏两之一焉（成十年）。考之《周礼》，五伍为两，四两为卒。《司马法》：二十五人为两，百人为卒。卒、两，则人也。偏，则车也。杜预十五乘为大偏，九乘为小偏。其尤大者，又有二十五乘之偏。则周鱼丽之偏，二十五乘之偏也；楚二广之偏，十五乘之偏也；巫臣所舍之偏，九乘之偏也。先偏後伍，伍从其偏也；卒偏之两，两从其偏也。先其车，足以当敌；後其人，足以待变。则古者车战之法，略可知也。或者谓晋人以什共车必克，房以车战取败，遂以为用车不若用人与骑之愈，是不知晋人之克，非什之利，用什之幸也；房之败，非车之不利，用车之罪也。古者教民以射御为艺，君子以射御为能，故孔子曰，‘吾执射乎？执御乎？’《诗》称叔段之多才，则曰：‘叔善射忌，又良御忌。’古人相率以射如此。则登车而不能御，参乘而不能射，鲜矣。房之用车，有是人乎？不然，巫臣教吴以乘车而能取胜於楚何也？戎车之制，不可以考，姑仿《小戎》以见之。”
    又曰：“祥车旷左，所以虚神位也；乘君之乘，车不旷左，不敢虚君位也；左必式，不敢安君位也。盖乘车之礼：君处左，车右处右，仆处中，故造车者必慎於左。《考工记》所谓‘终日驰骋，左不扌建’是也；乘车者不敢旷左，《戎右》所谓‘会同充革车’是也；器物不敢措之於左，《月令》所谓‘载耒耜於参保介之御’是也。後世魏公子虚左以迎侯生，秦皇虚左以迎太后，皆古之遗制耳。此特乘车为然。若兵车则驭者在左，戎右在右，将帅居中。昔晋伐齐，克将中军，解张御，郑缓为右。克伤矢，流血及屦，鼓音未绝，曰：‘余病矣！’解张曰：‘自始合而贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？’夫克伤矢而未绝鼓音，则将在鼓下矣；解张伤手而血殷左轮，则御在车左矣。然此将帅所乘也。若士卒所乘，则左人持弓，右人持矛，中人御。故《书》戒左不攻於左，右不攻於右，御非马之正，言左右而又言御，则御在中可知也。《左传》称秦师过周北门，左右免胄而下，言左右下，则御在中，不下可知也（僖三十三年）。楚乐伯曰：‘致师者左射以’，是左人持弓也（宣十二年）。栾针为晋侯右，曰：‘寡君使针持矛焉（成十六年）。’卫太子为简子祷，曰：‘蒯聩不敢自佚，备持矛焉。’是右人持矛也（襄二年）。盖御无定位，右有常处，故将帅车则御在左，士卒车则御居中，右人之持矛，虽将帅士卒之车不同，而所居常在右，所职常持矛也。凡此，皆三人乘车之法也。《太仆》：‘凡车旅田役，赞王鼓。’王之乘车，有御与戎右，又有太仆，则四驷乘矣。春秋之时，侯叔夏御庄叔，绵房甥为右，富父终生驷乘。杜预曰：‘驷乘，四人乘车。’”
    北戎侵郑。郑伯御之，患戎师，曰：“彼徒我车，惧其侵轶我也（徒，步兵也。轶，突也）。”公子突曰：“使勇而无刚者，尝寇而速去之（尝，试也。勇则能往，无刚则不耻退），君为三覆以待之（覆，伏兵也）。戎轻而不整，贪而不亲，胜不相让，败不相救。先者见获，必务进；进而遇覆，必速奔。後者不救，则无继矣。乃可以逞。”从之。戎人之前遇覆者奔，祝冉逐之，衷戎师，前後击之，尽殪（为三部伏兵。祝冉率勇而无刚者，先犯戎而速奔，以遇二伏兵，至後伏兵起戎还走，冉反逐之。戎前、後及中三处受敌，故曰衷戎师。殪，死也）。戎师大奔（後驻军不复继也）。十一月甲寅，郑人大败戎师。晋城濮之战，车七百乘，显、引、鞅、半（五万二千五百人。在背曰显，在胸曰引，在腹曰鞅，在後曰半言驾乘修备也）。必阝之战，栾武子曰：“楚君之戎，分为二广（君之亲兵）。广有一卒，卒偏之两（十五乘为一广。《司马法》：百人为卒，二十五人为两，车十五乘为大偏。今广十五乘亦用旧偏法，复以二十五人为承副）。右广初驾，数及日中；左则受之，以至於昏；内官序当其夜（内官，近官。序，次也），以待不虞，不可谓无备。”楚子为乘广三十乘，分为左右广。鸡鸣而驾，日中而说（说，舍也）；左则受之，日入而说。许偃御右广，养白基为右；彭石御左广，屈荡为右（楚王更迭载之，故各有御右）。
    章氏曰：“车战之法，每车用甲士三人，步卒七十二人。行则以车为卫，居则以车为营。一车之，又有ヘ车（见《周礼 车仆》）。《春秋》：如韩原之战，辂秦伯，将止之。鞍之战，韩厥中御而从齐侯。鄢陵之战，至遇楚子韩厥从郑伯。必阝之战，楚子乘广以逐赵旃。用车以战，而使敌人使得与吾元帅相接，则是环卫之车不设也。盖古者车战之法，前後整齐，必有护卫，前後行列，元帅未易动摇也。至春秋列国用之，往往军伍不整，而元帅每以车逐利，混然左右，率无定法，故敌人得以及之。终春秋之世，致败者未有不由车战之无法而轻动摇也。惟葛之战，二拒用事，若原繁、高渠弥以中军奉公，未尝轻动摇，深得古法。”
    晋申公巫臣使於吴，以两之一卒吴，舍偏两之一焉（《司马法》：百人为卒，二十五人为两，车九乘为小偏，十五乘为大偏，盖留九乘车及一两二十五人，令吴习之也）。与其射御，教吴乘车，教之战阵，教之叛楚，其子孤庸焉，使为行人於吴。晋中行穆子败无终及群狄於太原（即大卤也。无终，山戎），崇卒也（崇，聚也），将战，魏舒曰：“彼徒我车，所遇又厄（地险不便车）。以什共车，必克（更增十人，以当一车之用）。困诸厄，又克（车每困於厄道，今去车，故为必克）。请皆卒（去车为步卒），自我始。”乃毁车以为行（魏舒先自毁其属车为步阵），五乘为三伍（乘车者车三人，五乘，十五人，今改去更车，以五人为五，分为三伍。五），荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇魏舒辄斩之，荀吴不恨，所以能立功。为五陈以相离，两於前，伍於後，专为右角，参为左角，偏为前拒（皆临时处置之名），以诱之。翟人笑之。未陈而薄之，大败之（《传》言荀吴能用善谋）。
    按：兵虽曰凶器，然古之以车战，其坐作进退，整暇有法，未尝掩人之不备而以奇取胜也，故韩厥遇齐侯则奉觞加璧，至遇楚子则免胄趋风。可以死，则为于之请矢；可以无死，则为庾公之叩轮；所谓杀人之中又有礼焉。虽春秋伯国之君臣，其志在於争城争地，然於敌之人，初不迫於险固如此。至戎狄之侵中国，则合鸟散，轻进易退，於是车之雍容，不足以当其徒之疾，遂至舍车而用徒。然彼长於徒，我长於车。今舍吾之长技而与之搏，是以兵予敌也。故必设覆以诱之，未陈而薄之，然後可以取胜，而车战之法废矣。秦汉以後之用兵，其战胜攻取者，大概皆如郑之御戎，晋之败狄耳，何尝有堂堂正正之举乎？
    汉夏侯婴破李由军於雍邱，以兵车趣战疾，破之。灌婴以御史大夫将军车骑别追项籍，至城东，破之。武帝时，卫青军出塞击匈奴，以武刚车自环为营（张晏曰：兵车也），而纵五千骑往当匈奴。霍去病少侍中贵不省士，其从军，上为遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃梁肉而士有饥者。李陵击匈奴，与单于相值，围陵军。陵居两山，以大车为营。引士出营外为陈，连战，士卒中矢伤，三创者载辇，两创者将车，一创为持兵战。陵曰：“吾士气少衰而鼓不起，何也？军中岂有女子乎？”乃搜车中，得随军妻妇，皆斩之，复战。
    按：先儒因考《西汉书》，此数条以为车战之制，汉尚用之，然详考其辞，则是以车载糗粮器械，止则环以为营耳。所谓“甲士三人，左持弓，右持矛，中执绥”之法，已不复存矣。
    後汉光武造战车，可驾数牛，上作楼橹，置於塞上以拒匈奴。
    灵帝时，阳璇为零陵守，制车数十乘以御贼。
    《魏武帝新书》：攻车七十五人，守车一队，共二十五人。田豫与虏战，亦用车而战。
    晋马隆击鲜卑，树机能以众数万据险拒之，隆以山狭隘，乃作扁箱车，地广则为鹿角车营，路狭则为木屋施於车上，转战而前，行千馀里，杀伤甚众，遂平凉州。刘裕伐南燕，以车四千乘为左右翼，方轨徐进，与燕兵战於临朐，败之。裕伐秦，假道於魏，魏遣军徼之。裕遣白直队主丁午帅仗士七百人、车百乘，渡北岸，去水百馀步，为月阵，两端抱河，车置七仗士，事毕，使竖一白旄。魏人不解其意，皆未动。裕先命宁朔将军朱超石戒严。白旄既举，超石率二千人驰往赴之，赍大弩百张，一车益二十人，设彭排於辕上。魏人围之，超石以大钅追及槊千馀张御之。魏师奔溃。
    魏太武真君四年，北征柔然，骑十万、车十五万两，旌旗千里，遂度大漠。柔然怖畏，不复敢南向。
    隋遣诸将与突厥战，皆戎车，步骑相参，与鹿角为方陈。
    唐高宗调露元年，突厥阿史德温传反，以裴行俭为定襄大总管，统兵讨之。先时，馈粮数为虏钞，军馁死。行俭乃诈为粮车三百乘，伏壮士五辈，赍陌刀、劲弩，以羸兵挽进，又伏精兵冲其後。虏果掠车，羸兵走险，贼驱就水草，解鞍牧马。方取粮车中，而壮士突出，伏兵至，杀获几尽。自是粮车无敢近者。
    元宗时，哥舒翰节度陇右，造战车，蒙以狻猊。
    肃宗至德初，李光弼守太原，史思明来攻，光弼彻民屋为石车。车二百人挽之，石所及辄数十人，贼死，伤十二。房将兵复两京，至便桥、陈涛斜，效春秋时战法，以牛车二千乘、马步夹之。既战，贼乘风讠，牛悉髀栗，贼纵火焚之，人畜大乱，官军死伤者四万人。马燧为河东节度使，为战车，冒以狻猊象，列戟於後，行以载兵，止则为阵，遇险则制冲冒。讨田悦，推火车焚其将杨朝光栅，进击，大破之。
    宋真宗咸平四年，吴淑请复古车战之法，曰：“卫青、李陵、刘裕、马隆皆以车而胜。近符彦卿破虏阳城，亦拒马为行寨。夫匈奴所长者骑兵也，苟非连车以制之，则何以御其奔突哉？故用车战为便。其制，取常用车，接其冲轭，驾以牛，车上置枪，以刃外向。列士卒於车外，贼至射之，乃出骑兵击之，此制虏要术也。战之用车，一阵之铠甲也，故可以行止为营阵，贼至则敛兵附车以拒之，贼退则乘胜出兵以击之，出则藉此为所居之地，入则以此为所居之宅，故人心有依据，不惧胡骑之陵突也。”景德初，契丹入寇，大将李德隆以澶渊不足守，命士卒掘濠堑，以大车数十乘重垒环之，步骑处中，戎马数万来攻其营，御之，遁去。
    仁宗至和二年，韩琦言：“郭固就民车约古制为兵车，临阵御敌，缓急易集。其车前锐後方，上置七枪，为前後二拒，此马燧战车，行载兵甲，止为营阵也。又以民车之箱，增为重箱，高四尺四寸，用革免之，吴起所谓‘革兵掩户，免轮笼毂’是也。臣以为可用於平川之地，临阵以折奔冲，下营以为寨脚。今令固自赍车式进呈”。试之，以固为卫尉寺丞。
    范仲淹上《议攻》云：延安之西，庆州之东，有贼界百馀里侵入汉地。唐马燧造战车，行载兵甲，止为营阵。此路山坡大车难进，当用小车二千两。银绢钱二十万，赏有功将吏。
    神宗时，以北虏将入寇，遣中贵人取两河民车为备，民大惊扰。上问沈括曰：“卿知籍车之事乎？”括曰：“车战之利，见於历世。但古人所谓轻车者兵车也。今之民车重大，以牛挽之，日不能行三十里，少蒙雨雪，跬步不进，故俗谓之太平车，恐兵不可用耳。”上喜曰：“无人如此语朕。”遂罢籍车之令。
    徽宗时，泾原邢恕建兵车之议，下令创造，买牛以驾，凡数十乘。已而蔡硕又请河北置五十将兵器，仍为兵车万乘。蔡京主其说行之，奸吏旁缘即日散行郡县，掠民缗钱矣。崇宁三年，河北、陕西都转运司皆奏：“兵车用许彦圭所定式，则车大而费财，实多依往年二十将兵车式，轻小易用，复可省费。”诏卒用许彦圭式行下。时熙河转运副使李复先奏曰：“古者师行，固尝用车，然井田法废己久。且今之用兵，与古不同。古者兵不妄加，征战有礼，不为诡遇，动皆有法，又多在平原易野，故车可以行而敌人不敢轻犯。今之用兵，尽在极边，下寨驻车，各以保险为利，车不能上。又战阵之交，一进一退，车不能及，或为虏所袭，逐车又不及收。臣於戎马观之屡矣，乃至粮糗、衣服、器械有不能为用者，而况於车乎？臣闻此议，出於许彦圭。彦圭因姚麟上其说为身谋，朝廷但以麟边人，熟边事，遂然之。而不知彦圭轻妄、麟立私恩以误国计。昔唐房用车战，大败於陈涛斜，当时在畿邑，平地尚如此，况今欲用於峻坂沟谷之乎？且战车比常车阔六七寸，运不合辙，昨东来者牵挽不行，致兵夫典卖衣物，自赁牛具，终日而进六七里，率多逃亡，战车弃於道路。未造则有配买物材、雇差夫匠之扰；既成，又艰於运致。然则其为诸路之患，其费不知其几千万矣。彦圭苟望一官之进，上欺朝廷，下害百姓，此而不诛，何以惩後！臣今乞便罢造，已造者不复运来，以宽民力。”其後彦圭卒得罪。
    钦宗靖康末，枢密将官刘浩在河北募兵创造战车，其法有左右角、前後拒，各用卒二十五人，每车计百人。
    高宗建炎初，宗泽造战车法：运车者十有一，执器械辅车者四十有四，每车计五十五人。李纲造战车法：两竿双轮，上设皮篱以捍矢石，下施铁裙以卫人足，旁施铁索，联可为营，四人推竿以运车，一人登车以发矢，二十人执军器发车之两旁，每车用二十五人。其法竟不及施，盖自渡江後，东南沮洳之区，险隘之地，不以车为主也。
    高宗绍兴二年，布衣王大智献车式，上命为枢密计议官。明年车，成而不可用，罢之。
    上谓辅臣曰：“车制虽古，然用各有宜，况其物料多南方所无。且古人用车，亦或不利，如骖纟圭而止之类，盖用车於战阵，亦非利器也。”席益曰：“古人之战，彼此皆用车。至於彼徒我车，已有侵轶之虑，而後人每以车敌骑，其败固宜，房陈涛斜是也。”
    孝宗隆兴初，宰臣进呈　敏军中措置教习车阵。陈康伯曰：“数年前，陈敏增制造，行下三衙相度，有车样阵图见在。”上曰：“车战古法，平原旷野，可以备驰突尔。”亦卒不用。
    宁宗开禧初，中郎将厉仲方者为历阳守，尝造战车九牛弩，未及用而罢去。周虎继之，或谓虎用其战车败虏於清水镇，不知其详何如也。
    ○舟师水战
    鲁襄公二十四年，楚子为舟师以伐吴（舟师，水军），不为军政（不设赏罚之差），无功而还。
    昭公十七年，吴伐楚。阳モ为令尹，战於长岸，大败吴师，获其乘舟ゴサ（舟名），使随人後至者守之，环而堑及泉（环，周也），盈其隧炭，陈以待命（隧，出入道）。吴公子光请於众曰：“丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉。请藉取之以救死。”众许之，使长鬣者三人（长髭多鬣，与吴人异形，诈为楚人），潜伏於舟侧，曰：“我呼ゴサ则对”。师夜从之。三呼皆迭对。楚人杀之。楚师乱，吴人大败之，取ゴサ以归。昭公二十四年，楚子为舟师，以略吴疆。沈尹戍曰：“此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之（速，召也）。吴踵楚（蹑楚踵迹），而疆场无备，邑能无亡乎？”越大夫胥犴劳王於豫章之（，水曲），越公子仓归王乘舟（归，遣也），仓及寿梦帅师从王（寿梦，越大夫），王及圉阳而还（圉阳，楚地）。吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及锺离而还。
    定公四年，蔡侯、吴子、唐侯伐楚，舍舟於淮（吴乘舟从淮水过蔡而舍之。舍，置也），自豫章与楚夹汉（豫章，汉东江北地名）。左司马戍谓子常曰：“子沿汉而与之上下（沿汉上下，遮勿令渡），我悉方城外以毁其舟（以方城外人毁吴所舍舟），还塞大隧，直辕、冥厄（三者，汉东之隘道）。子济汉而伐之，我自後击之，必大败之。”既谋而行。武城黑谓子常（黑，武城大夫）曰：“吴用木也，我用革也（用重器），不可久也，不如速战。”史皇谓子常：“楚人恶子而好司马，若司马毁吴舟於淮，塞城口而入（城口，三隘道之总名），是独克吴也，子必速战。不然不免。”乃济汉而陈。自小别至於大别（二别，在江夏界），三战皆败。
    哀公九年，吴城邗沟通江淮（於邗江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至宋口入淮，通粮道也。今广陵韩江是）。
    汉武帝时，东越数反覆，朱买臣因言：“东越王居保泉山，一人守险，千人不得上。今闻越王更徙南行，去泉山五百里，居大泽中。今发兵浮海，直指泉山，陈舟列兵，席卷南行，可破灭也。”上乃拜买臣为会稽太守。诏买臣到郡，治楼船，备粮食、水战具。岁馀，买臣受诏与韩说俱击破东越。上元鼎五年，南粤相国吕嘉反，诏粤人及江淮以南楼船十万师往讨之。卫尉路博德为伏波将军，出桂阳，下湟水；主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦；故归义粤侯二人为戈船，下濑将军出零陵，或下离水，或抵苍梧。使驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，下江，咸会番禺。
    武帝时，有楼船，有戈船（张晏曰：“越人於水中负大舟，又有蛟龙之害，故置戈於船下，因以为名。”臣瓒曰：“《伍子胥书》有戈船，以载於戈，因谓之戈船也。”），有下濑（濑，湍也。吴越谓之濑，中国谓之碛，《伍子胥书》有下濑船），有横海。江淮青齐皆有楼船军，击南粤，救东瓯，则用江、淮、会稽楼船，灭朝鲜则用齐楼船。又开昆明池以习水战（元狩三年，发谪吏穿昆明池。臣瓒曰：“《西南夷传》有越隽、昆明国，有滇池，方三百里。汉使求身毒国，而为昆明所闭。今欲伐之，故作昆明池象之，以习水战。在长安西南，周回四十里。”）。
    後汉光武建武九年，公孙述遣其将王田戎等据荆门、虎牙，横江水起浮桥、开楼，立攒柱以绝水道，结营跨山以塞陆路，距汉兵。岑彭屯津乡，数攻田戎，不克。十一年，帝遣吴汉率诛虏将军刘隆等三将，发荆州兵凡六万馀人、骑五千匹，与彭会荆门。彭装战船数千艘，吴汉以诸郡棹卒多费粮，欲罢之。彭以蜀兵盛，不可遣，上书言状。帝报彭曰：“大司马习用步骑，不晓水战。荆门之事，一由征南公为重而已。”彭令军中募攻浮桥，偏将军鲁奇应募而前。时东风狂急，奇船逆流而上，直衡浮桥，而攒柱有反把钩，奇船不得去。奇等乘势殊死战，因飞炬焚之，风怒火盛，桥楼崩烧。彭悉军顺风并进，所向无前，蜀兵大乱，溺死者数千人。
    献帝建安十三年，曹操南击刘表，取荆州，追刘备於当阳。备遣诸葛亮求救於孙权。操遗权书曰：“今治水军八十万众，方与将军会猎於吴。”长史张昭曰：“将军大势可以拒操者，长江也；今操得荆州，奄有其地，刘表治水军，蒙冲斗舰乃以千数，操悉浮以沿江，此为长江之险已与我共之矣，不如迎之。”周瑜曰：“今北土未平，而操舍鞍马，仗舟楫，与吴、越争衡。又今盛寒，马无草，驱中国士众远涉江湖之，不习水土，必生疾病。此数者用兵之患，而操皆犯之。瑜请得精兵数万人，保为将军破之！”权从之，遣兵三万人，令瑜拒操。与操遇於赤壁。时操军已有疾疫，初一交战不利，引次江北。瑜部将黄盖曰：“今寇众我寡，难与持久。操军方进船舰，首尾相接，可烧而走也。”乃取蒙冲斗舰十艘，载燥荻、枯柴，灌油其中，裹以帷幕，上建旌旗，豫备走舸，系於其尾。先以书遗操，诈云欲降。时东南风急，盖以十舰最著前，中江举帆，馀船以次俱进。操军吏士皆出立营观，指言盖降。去北军二里馀，同时发火，火烈风猛，船往如箭，烧尽北船，延及岸上营落。顷之，烟焰障天，人马烧溺死者甚众。瑜等率轻锐继其後，雷鼓大震，北军大坏。操引军从华容道步走，引军北还。二十四年，孙权使吕蒙袭关羽於江陵。蒙至浔阳，尽伏其精兵句鹿中，使白衣摇橹，作商贾人服，昼夜兼行，羽所置江边屯候，尽收纟专之，故羽不闻知。至江陵，羽将士悉以城降。
    晋武帝谋伐吴，诏王修舟舰，乃作大船连舫，方百二十步，受二千馀人。以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马往来。又画首怪兽於船首，以惧江神。舟楫之盛，自古未有。时造船木姊，蔽江而下，吴建平太守吴彦取以白吴主，曰：“晋必有攻吴之计，宜增建平兵。”皓不从。太康元年，王伐吴，攻丹阳，克之。吴人於江碛要害之处，并以铁锁横截之；又作铁锥长丈馀，暗置江中，以逆距船。乃作大筏数十，方百馀步，纟专草为人，被甲持仗，令善水者以筏先行，遇铁锥，辄著筏而去。又作大炬，长十丈，大数十围，灌以麻油，在船前，遇锁，然炬烧之，须臾，融液断绝，於是船无所碍，顺流径造三山。孙皓遣游击将军张象率舟师万人御，象众望旗而降。兵甲满江，旌旗烛天，吴人大惧。
    安帝义熙六年，卢循因刘裕北伐，乘虚袭建康，率众数万，方舰而下。裕引兵南还拒之，出轻利斗舰，射提幡鼓，众军腾踊争先。军中多万钧神弩，所至摧陷。裕自中流蹙之，因风水之势，贼舰悉泊西岸。岸上军先备火具，悉焚之，贼众大败。　太尉刘裕率师伐秦，王镇恶请率水军自河入渭，直至渭桥。镇恶所乘皆蒙冲小舰，行船者悉在舰内，溯渭而进，舰外不见有行船人，北土素无舟楫，莫不惊异以为神。
    宋文帝时，垣护之从王元谟攻魏滑台，护之以百舸为前锋，元谟既败，魏军悉牵元谟水军大艚，连以铁锁三重断河，以绝护之还路。河水迅急，护之中流而下，每至铁锁，以长柯斧断之，魏人不能禁。惟失一舸，馀并全。
    梁韦拒魏军，魏入先於邵阳洲两岸为两桥，立栅数百步，跨淮通道。装大舰，使梁郡太守冯道根等为水军。会淮水暴涨，即遣之，斗舰竞发，皆临魏垒。以小船载草，灌之以膏，焚其桥。风怒火盛，敢死之士拔栅斫桥，水又漂疾，倏忽之，桥栅尽坏。道根等身自搏战，军人奋呼，无不一当百，魏人大溃。
    孝元帝承圣元年，湘东王绎遣王僧辨等讨侯景。景使侯子鉴拒之，使人戒子鉴曰：“西人善水战，勿与争锋；若步骑一交，必当可破，汝但结营岸上，引船入浦以待之。”子鉴乃舍舟登岸，闭营不出。僧辨等停军芜湖十馀日，景大喜，以为西师畏之，乃复命子鉴为水战之备。僧辨至姑熟，子鉴帅步骑万馀人度洲，於岸挑战，又以舟了千艘载战士。僧辨麾细船皆令退缩，留大舰夹泊两岸。子鉴之众谓水军欲退，争出趋之。大舰断其归路，鼓讠大呼，合战江中，景兵大败。
    陈武帝时，徐嗣徽引齐人渡江据芜湖，帝诏文育还都。嗣徽等乃列舰於青墩，至於七矶，以断文育归路。及夕，文育鼓讠而发，嗣徽等不能制。而文育反攻之，嗣徽骁将鲍砰独以小舰殿军，文育乘军舴艋与战，跳入砰舰，斩砰，仍牵其舰而还，贼众大骇。
    梁王琳引合肥、巢湖之众，舳舻相次而下。陈侯率军进屯槛洲，明日合战，琳军少。及夕，东北风吹其舟舰，并壤，夜中有流星坠於贼营。及旦风静，琳入浦治船，以鹿角绕岸，不敢复出。时西魏将史宁蹑其上流，闻之，知琳不能持久，收军据湖浦，以待其毙。及史宁至，围郢州，琳恐众溃，乃率船东下，去芜湖十里而泊。明日，齐人遣兵助琳。令军士晨炊蓐食，顿芜湖尾以待之。将战，有微风至自东南，众军施拍纵火。定州刺史章昭远采平虏大舰中江而进，琳军大败，脱走以免者十二三。
    欧阳纥据岭南反，陈将章昭达督众军讨之，纥乃出顿涯口，多聚沙石，盛以竹笼，置於水栅之外，用遏船舰。昭达居其上流，装舰造拍，以临贼栅。又令其军人衔刀，潜行水中，斫竹笼，笼篾皆解。因纵火舰随流突之，贼众大败。
    隋文帝将伐陈，命杨素造战舰。大舰名“五牙”，上起楼五层，高百馀尺，左右前後置六拍竿，并高五十尺，容战士八百人；次曰“黄龙”，置兵百人。自馀平乘、舴艋，各有等差。开皇八年，伐陈。素亲帅“黄龙”，数千艘，衔枚而下，舟舰被江，旌甲曜日。素坐平乘大船，容貌雄伟，陈人望之皆惧曰：“清河公即江神也。”
    唐赵郡王孝恭及李靖击萧铣，帅战舰二千馀艘东下，大破铣军，乘胜直抵江陵，入其外郭。又攻水城，拔之。大获舟舰，靖命尽散之江中。诸将皆曰：“破敌所获，当籍其用，奈何弃之以资敌？”靖曰：“萧铣之地，南出岭表，东距洞庭。吾悬军深入，若攻城而示拔，援兵见之，必谓江陵已破，未敢轻进，往来窥伺，动逾旬月，吾取之必矣。”铣援兵见舟舰，果疑不进。靖进围之，铣内外阻绝，乃降。
    梁王彦章攻晋，晋人以铁锁断德胜口。彦章阴遣人具舟命于杨村，命甲士六百人皆持巨斧，又令舟载鞴炭烧断之，因以巨斧斩浮桥，遂破南城。
    吴越王钱Α大举伐吴，以钱傅为诸军都指挥使，帅战舰五百艘，自东洲以进。吴遣彭彦章、陈汾拒之。傅命每船皆载灰、豆及沙，战於狼山江。吴般乘风而进，傅引舟避之，既过，自後随之。吴回船与战，傅使顺风扬灰，吴人不能开目。及船舷相接，傅使散沙於己船而散豆於吴船，豆为战血所渍，吴人践之皆僵仆。傅因纵火焚吴船，吴兵大败。
    梁贺坏攻德胜南城，以竹笮联艨艟十馀艘，蒙以牛革，设睥睨、战格如城状，横於河流，以断晋之救兵，使不得度。晋王引兵救之，陈於北岸，不得进；遣善游者入南城，守将言矢石将尽，陷在顷刻。晋王募能破艨艟者，亲将李建及应募，选效节敢死士得三百人，被铠操斧，帅之乘舟而进。将至艨艟，流矢雨集，建及使操斧者入艨艟，斧其竹笮，又以木罂载新，沃油然火，於上流纵之，随以巨舰实甲士，鼓讠攻之。艨艟既断，随流而下，梁兵焚溺殆半。
    周显德三年，攻唐之寿州。唐人大发楼船，蔽川而下，泊於濠泗。周师频不利，唐将林仁肇水陆并进，又以船载薪蒸，乘风纵火，将焚浮梁。周将张永德使习水者候其船下，縻以铁锁，急引轻船击之。唐人既不得近，溺者甚众，夺舰数十。　四年，帝还自寿春，以南方水军敏锐，乃於京城汴水侧开地造船舰数百艘，招诱南卒教习北人水战。数月之後，纵横出没，殆胜唐兵。命右骁卫大将军王环将水军数千自闵河沿颍入淮，唐人见之大惊。帝乃将骑循北岸，诸将循南岸追唐兵，水军自中流而下，唐兵战溺死及降者殆四万人，获战船粮仗十万数，遂克寿州。
    帝自攻濠州，王审琦拔其水寨。唐人屯战船数百於城北，植巨木於淮水以限周兵。帝命水军攻之，拔其木，焚战舰七十馀艘，斩首二千馀级。又闻唐有战船数百艘，在涣水东，欲救濠州，将兵夜发水陆击之，大破唐兵於涡口，克泗州。又闻唐战船数百艘泊涡口，上自将亲军自灌北进，命太祖皇帝自淮南进，诸军以水军自中流进，兵迫唐兵，乘胜争进，且战且行，金鼓声闻数十里，追至楚州西北，大破之，所获战船烧沈之馀，得三百馀艘；士卒杀溺之馀得七千馀人。唐之战船在淮上者，於是尽矣。
    五年，上欲引战舰自淮入江，阻北神堰，不得渡；欲凿楚州西北濠水以通其道，遣使行视，还言地形不便，计功甚多。上自往视之，授以规画，发楚州民夫浚之，旬日而成，用功甚省，巨舰数百艘皆达於江，唐人大惊，以为神。
    宋太祖皇帝乾德初，凿大池於京城之南，引蔡水以注之。造楼船百艘，选精兵，号水虎捷，习战池中。开宝六年，诏以新池为讲武池。七年，将有事於江南。是岁凡五临幸，观习水战。九年四月，幸金明池习水战。上御水心殿，命从臣列坐以观战舰角胜，鼓讠以进，往来驰突为回旋击刺之状，顾谓侍臣曰：“兵棹之技，南方之事也。今已平定，固不复用，但时习之不忘武功耳。”讫真宗朝，岁习不辍。
    高宗建炎元年，右仆射李纲言，当於沿河沿淮沿江帅府置水兵二军，要郡别置水兵一军，须要郡别置中军，招集善波操舟便利之人，拟立军号曰“凌波楼船军”。从之。四年夏四月，兀术入寇，自明州回归。韩世忠先屯焦山，以邀其归路。兀术遣人约日会战，世忠伏兵击之，俘获甚众，及其舟千馀艘，虏终不得济，复使致词，愿还所掠，益以名马，求假道。世忠不从，与相持於黄天荡。世忠以海舰进泊金山下，将战，世忠预命工钅铁相连为长绠，贯一大钩，以授士之骁捷者。平旦，虏以舟噪而前。世忠分海舟为两道，出其背，每纟追绠则曳一舟而入，虏竟不得济。乃求与世忠语，世忠酬答如响，时於所佩金凤瓶传酒纵饮示之。兀术见世忠整暇，色益沮，乃求假道甚恭。世忠曰：“是不难，但迎还两宫，复旧疆土，归报明主，足相全也。”兀术既为世忠所厄，欲自建康谋北归，不得去。或教以芦场地凿大渠二十馀里，上接江口，在世忠之上流。遂傍治城西南隅凿渠，一夜渠成。次早出舟，世忠大惊，金人悉趋建康，世忠尾击败之，虏终不得济。乃揭榜募人献所以破海舟之策，有教其於舟中载土，以平版铺之，穴船板以擢桨，侯风息则出江，有风则勿出，海舟无风，不可动也，以火箭射其{弱}蓬，则不攻自破矣。一夜造火箭成，是日引舟出江，其疾如飞，天霁无风，海舟皆不能动，以火箭射海舟{弱}蓬，世忠军乱，焚溺而死者不可胜数。世忠与馀军至瓜步弃舟而陆，奔还镇江。绍兴三十一年，虏亮渝盟入寇，李宝以舟师御之，至东海县。时，虏兵已围海州。宝麾兵登岸，虏惊出意外，亟引去。於是魏胜出城迎宝，宝遣辩士四人，招纳降附。时山东豪杰王世隆辈，皆各以义旗聚众，争应为援。宝与子公佐引舟师至密之胶西石臼岛，而虏舟已出海口，泊唐岛，相距止一山，候风即南，不知王师之猝至也。宝伺虏未觉，遣其将曹洋、黄端祷於石臼神，祈风助顺，忽风自南来，众喜，争奋，引帆握刃，俄顷，过山薄虏，鼓声震荡，虏惊失措。虏帆皆以锦缬为之，弥亘数里，忽为波涛卷聚一隅，窘促摇兀，无复行次。宝命以火箭射之，烟焰随发，延烧数百。火不及者犹欲前拒，宝命健士跃登其舟，以短兵击刺，殪之舟中，其馀签军皆中原旧民，脱甲而降者三千馀人，获酋首完颜郑家奴等六人，斩之。惟统军韩保衡未发舟，不可获。旋闻自经死，得献议造人倪询等，皆淮浙奸民，且为虏乡导者。又获其统军印与伪诏、文书、器甲、粮斛以万计。宝欲乘胜以进，而闻逆亮已济淮，遂旋师，驻东海，视缓急为援，遣小舟奏捷。既至，上命降诏奖之，除宝靖海节度、沿海制置使。十一月，亮亲统细军驻和州之鸡笼山。临江筑坛，刑马祭天，必欲由采石而渡。朝廷诏王权赴行在以李显忠代之，命虞允文趣显忠交权兵。时显忠未至，权听留水军舟船咸在。允文督军士决战，於是统制张振、王琪等列江岸以待之，而以海鳅船载精兵驻中流迎敌。布阵甫毕，亮以小红旗麾舟绝江而来，诸将尽伏山崦，虏未之觉，一见大惊，欲退不可。虏舟皆旋为之，底极不平，舟中之人皆不能施，尽为官军所杀。明日，允文又命戚新引舟师直杨林河口，驻舟江心，齐力射虏。虏见舟无归路，於下流纵火自焚，官军亦於上流焚其舟，凡百八十，虏引去。
    诚齐杨氏《海酋赋後序》曰：“采石战舰：曰“蒙冲”，大而雄；曰“海酋”，小而驶。其上为城堞屋壁，皆垩之。绍兴辛巳，逆亮至江北，掠民船，指麾其众欲济。我舟伏於七宝山後，令曰，旗举则出江。先使一骑偃旗於山之顶，伺其半济，忽山上卓立一旗，舟师自山下河中两旁突出大江。人在舟中，踏车以行船，但见船行如飞，而不见有人，虏以为纸船也。舟中忽发一霹雳炮，盖以纸为之，而实之以石灰硫黄，炮自空而下落水中。硫黄得水而火作，自水跳出，其声如雷。纸裂而石灰散为烟雾，眯其人马之目，人物不相见。吾舟驰之，压贼舟，人马皆溺，大败之云。
    孝宗隆兴元年九月，诏诸州召募水手，於手上刺某州水军字，以革冒代之敝。　四年，枢密院言，潮州守臣傅自修欲於本军禁军阙额人数内拨三指挥二百人，专防海道，以谙识水势人充。
    《建炎以来朝野杂记》：“平江许浦水军，本明州定海水军也。旧隶沿海制置司，防扦海道。乾道中，改隶殿前司，以三千人为额。五年冬，又改为御前水军。八年春，并归许浦镇，置副都统制统之。淳熙四年冬，诏以七千人为额。五年秋，又增额五百人，江阴水军，旧自泉州调发。乾道三年，陈正献在枢管，以其劳费，奏留屯二千人於江阴军，而沿海制置司又别屯千人。逮淳熙末，累增至四千人，分三将。此外左翼军亦有水军三千人，摧锋军二千人，福州延祥寨千人。而镇江建康府、池江鄂州御前诸帅，亦各有水军，多者数千人，少者千馀人。其後殿司又有许浦水军，而淮阴、靖安、唐湾、采石诸水军则皆冠以御前之号。
    ●卷一百五十九 兵考十一
    ○马政（祭马祖）
    《周官》：“校人掌王马之政（政，谓差择养乘之数也。《月令》曰：“颁马政。”），辨六马之属。种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物（种，为上善似母者，以次差之。玉路驾种马，戎路驾戎马，金路驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役）。凡颁良马而养乘之乘马一师四圉，三乘为皂，皂一趣马；三皂为系，系一驭夫；六系为厩，厩一仆夫；六厩成校，校有左右。驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫。（良，善也。善马，五路之马。郑司农云：“四匹为乘，养马为圉，故《春秋传》日：‘马有圉，牛有牧’，元谓二耦为乘。师趣马，驭夫、仆夫，师之名也。趣马下士。驭夫中士，则仆夫上士也。自乘至厩，其数二百一十六匹。《易》乾为马，此应乾之也。至校变为言成者，明六马各一厩，而王马小备也。校有左右，则良马一种者，四百三十二匹。五种，合二千一百六十匹。驽马三之，则为千二百九十六匹。五良一驽，凡三千四百五十六匹。然後王马大备。《诗》云：‘来牝三千’，此王马之大数，与丽耦也。驽马自圉至驭夫，凡马千二十四匹，与三良马之数不相应，八皆宜为六字之误也。师十二匹，趣马七十二匹，则驭夫四百三十二匹矣。然後而三之，既三之无仆夫者，不驾於五路，卑之也。”）天子十有二闲，马六种；邦国六闲，马四种；家四闲，马二种（降杀之差，每厩为一闲，诸侯有齐马、道马、田马，大夫有田马，各一闲，其驽马则皆分为三焉）。凡马，特居四之一（欲其乘之性相似也，物同气则心一。郑司农云：“四之一者，三牝一牡。”《疏》：“使三牝各产其一，通牡为四，共驾一车，取同气一心之义。”）。春祭马祖，执驹（马祖，天驷也。《孝经》说曰：“房为龙马。”郑司农云：“执驹毋令近母，犹攻驹也。二岁曰驹，三岁曰兆。元谓执犹拘也。春通淫之时，驹弱血气未定，为其乘匹伤之。”）；夏祭先牧，颁马攻特（先牧，始养马者。其人未闻夏通淫之後，攻其特，为其蹄，不可乘用。郑司农云：“攻特，谓乘之。”）；秋祭马社，臧仆；（马社，始乘马者。《世本》作曰相士作乘马。郑司农云：“臧仆，谓简练驭者，令皆善也。元谓仆驭，五路之仆。”）冬祭马步，献马，讲驭夫（马步，神，为灾害马者。献马，见成马於王也。驭夫，驭贰车、从车、使车者。讲，犹简习。疏云：“春时通淫，求马蕃息，故祭马祖。夏草茂求肥充，故祭先牧。是放牧之先。秋时马肥盛可乘，故祭始乘马者。冬时万物成，故教仆使善也。”）。凡军事，物马而颁之（物马齐其力）。
    趣马掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节（赞，佐也。佐正者，谓校人臧仆讲驭夫之时。简，差也，节，犹量也，差择王马以为六等），掌驾说之颁（用马之次第），辨四时之居治，以听驭夫（居，谓牧<广牙>所处。治，谓执驹攻特之属）。
    巫马掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾，受财於校人（乘，谓驱步以发其疾，知所疾处，乃治之相助也。《疏》：“财谓共祈具及药直。”）。
    牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之（颁马授圉者所牧处）。孟春焚牧（焚牧地，以除陈生新草），中春通淫（中春阴阳交，万物生之时，可以会马之牝牡也。《月令》：“季春乃合累牛腾马，游牝於牧”，秦时书也。秦地寒凉，万物後动也），掌其政令，凡田事赞焚莱（焚莱者，山泽之虞）。
    庾人掌十有二闲之政，教以阜马佚特，教兆，攻驹，及祭马祖。祭闲之先牧，及执驹散马耳，圉马（九者皆有政教焉。阜，盛壮也。杜子春云：“佚，当为逸。”郑司农云：马三岁曰兆，二岁曰驹，散，读如中散之散，谓聒马耳毋令善惊也。元谓逸者用之，不使甚劳，安其血气也。教兆，始乘习之也。攻驹，乘其者。闲之先牧，制闲者。散马耳，以竹括押其耳。头动摇，则括中物，後遂串习不复惊）。正校人员选（校人，谓师圉也。正员选者，选择可备员者平之），驹八尺以上为龙，七尺以上为来，六尺以上为马（大小异名。《尔雅》曰：“来牝骊牡，元驹裹骖。”郑司农云：“以《月令》曰驾苍龙”）。
    圉师掌教圉人养马。春除蓐，衅厩，如牧；夏<广牙>马；冬献马。射则充椹质，茨墙则翦阖（蓐、马兹也，马既出而除之，新衅焉，神之也。《春秋传》曰：“凡马日中而出，日中而入”，故字。<广牙>，为讶。郑司农云：“当为<广牙>。元谓<广牙>，庑也，庑所以芘马凉者也。充，犹居也。茨，盖也。阖，苫也。椹质翦阖，圉人所习也。”杜子春读椹为齐人言铁椹之椹。椹质，所射者习射处）。
    圉人掌养马刍牧之事，以役圉师（役者，圉师使令焉）。
    马质掌质马，马量三物：一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾（此三马买以给官府之使无种也。郑司农曰：“皆有物色及贾直。”《疏》：马有六种，此三马无种，买以入官府者。种，谓马上善似母者）。纲恶马（郑司农云：纲读为“以亢其仇”之亢。《书》亦或为亢。亢，御也，禁也，禁去恶马不畜也。纲谓纲以縻索维纲狎习之也），凡受马於有司者，书其齿毛与其贾，马死则旬之内更；旬之外，入马耳，以其物更其外否（郑司农云：“更，谓偿也。元谓旬之内死者，偿以齿毛与贾，受之日浅、养之恶也。旬之外死，入马耳，偿以毛色，不以齿贾任之，过其任也。其外否者，旬之外。逾二十日而死，不任用，非用者罪。《疏》：旬之内，日少，若养之善，未能致死也，故更。旬之外，日多，任之过，马力既竭，虽养之善，容得致死，故不偿）。马及行，则以任齐其行（职其所载轻重及道里，齐其劳逸，乃复用之），若有马讼，则听之（讼，谓买卖之言相负）。禁原蚕者（原，再也。天文辰为马，《蚕书》：“蚕，为龙精，月直大火，则浴其种”是蚕与马同气，物莫能两大，禁原蚕为其伤马欤）。
    陈氏《礼书》曰：“先王之时，国马足以行军，公马足以称赋，则《周礼》乡师以时辨其马牛之物，均人均牛马之力政，县师辨其六畜车辇之稽，遂人、遂师以时登其六畜车辇，遂大夫以时稽其六畜，而牛马与焉，及其用之，则《司马法》甸出长毂一乘、牛三头、马四匹，此国马也。校人掌王马之政，辨种、戎、齐、道、田、驽之六马此公马也，盖天子十二闲，马六种。每马一圉，每乘一师。三乘，马十二匹。三皂为系，三十六匹。六系为厩，二百一十六匹。六厩成校，校有左右，则十二厩合三千四百五十六匹。种各一厩，厩有左右，则一种四百三十二匹。良马五种，则合二千一百六十匹。又驽马一种，三良马一种之数，则为千二百九十六匹。五良一驽，凡三千四百五十六匹。邦国六闲四种，家四闲二种，盖诸侯及大夫厩无左右，则良马三，居三厩，合六百四十八匹。驽马三，良马一种之数，居三厩，亦六百四十八匹，凡千二百九十六匹。家四闲二种，一良居一厩，二百一十六匹。驽三之居三厩，为六百四十八。凡八百六十四匹。春秋之时，晋悼公使程郑为乘马，御六驺属焉。诸侯六闲之制（成十八年），彼卫文公之来牝三千，齐景公之马千、驷三千，则近於天子十二闲之数，而千驷又过之，是皆僭侈而违礼者也。《校人》：驽马、丽马一圉。八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫。郑氏谓八宜为六者，盖自圉至驭夫，以八计之，则为千二十四匹，与三良马之数不合。以六计之，则四百三十二匹矣。然後而三之，既三之，无仆夫，以驽不驾五路，卑之也。然後周天子之马，不过三千四百五十六匹而已。汉之养马有五监、六厩，而武帝之时，马至四十万匹。唐置八使、五十六监。麟德，马至七十万，开元间，至四十五万匹，而与周之马数相远者，盖周制八军之马出於民，而校人所养者，特给公家之用而已。汉唐则不然，行军之马一出於公，此多寡所以异也。”
    秦之先，有造父以善御得幸於周缪王，得骥、温骊（温一作“盗”，邹诞生本作“兆”，音陶。《音义》云：盗骊，窃也。窃，浅青色。る马，细颈。骊，黑色）、骅骝（色如华而赤。今名马骠赤为枣。，赤也）、耳之驷（《索隐》曰：“按：《穆天子传》：入骏曰赤骥、盗骊、白羲、渠黄、骅、逾轮、耳、山子。”），西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归用以救乱。缪王以赵城封造父。其後又有非子，居犬邱，好马及畜，善养息之。犬邱人言之周孝王，孝王召使主马於渭之，马大蕃息。於是孝王曰：“昔百翳为舜主蓄，畜之多息，故有土，赐姓嬴。今其後世亦为朕息马，朕其分土为附庸。”邑之秦，使复续嬴氏之祀。
    鲁僖公务农重，牧於野（，远野也。邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰《笺》云：“必牧於野者，辟民居与良田也。”《周礼》曰：“以官田牛田赏田牧田任远郊之地。”）。牡马，在之野（，良马腹肥张也）。薄言者，有有皇，有骊有黄，以车彭彭（骊马白跨曰，黄白曰皇，纯黑曰骊，黄も曰黄。诸侯六闲马四种，有良马、有戎马，有田马，有驽马。彭彭，有力有容也。《笺》云：“，牧地水草既美，牧人又良，饮食得其时，则自肥健耳。”）。思无疆，思马斯臧（臧，善也。僖公之思，遵伯禽之法，反复思之，无有竟已，乃至於思马斯善，其所及广博），牡马，在之野。薄言者，有骓有丕，有も有骐，以车亻丕亻丕（苍白杂毛曰骓，黄白杂毛曰丕，赤黄曰も，青黑曰骐。亻丕亻丕，有力也）。思无期，思马斯才（才，多材也）。牡马，在之野，薄言者，有单有骆，有有雒，以车绎绎（青骊ら曰单，白马黑鬣曰骆，赤身黑鬣曰，黑身白鬣曰雒。绎绎，善走也）。思无ル，思马斯作（作，始也。《笺》云：ル，厌也。作，谓牧之使可乘驾也）。牡马，在之野，薄言者，有る有，有ほ有鱼，以车（阴白杂毛曰る，彤白杂毛曰，足豪曰ほ，二目白曰鱼。，强健）。思无邪，思马斯徂（徂，犹行也）。
    晋惠公与秦师战於韩，乘小驷，郑入也（郑所献马名小驷）。庆郑曰：“古者大事，必乘其产。生其水土，而知其人心；安其教训，而服习其道。唯所纳之，无不如志。今乘异产以从戎事，及惧而变，将与人易（变化人意）。乱气狡偾，阴血周作，张脉偾兴，外强中乾（狡，戾也。偾，动也。气狡偾於外，则血脉必周身而作，随气张动。外虽有强形，而中实乾竭也），进退不可，周旋不能。君必悔之。”弗听。及战，晋戎马还泞而止（泞，泥也。还，便旋也。小驷不调，故堕泥中）。秦获晋侯以归。
    林氏曰：“成周以民牧者，如邱甸岁取马四匹之类（《前刑法》：“志四邱为甸，四甸为县，有戎马一匹。”），平时则官给刍秣，有警则民供召发。然而在天子之都，诸侯之国，士大夫之家，未尝不自畜焉，此盖在官养之尔。何以知之？如《周礼》以天子有十二闲，先儒论数不过三千馀匹。卫文公承夷狄所灭之後，新造之国，末年亦至来牝三千。若以制度论之，卫以诸侯之国，又当残乱之馀，其他固未及论，安得遽如成周全盛乘马之数？盖所谓天子十有二闲，是养之於官者，卫文公诗：“来牝三千”，举官民通数而言之，此成周官民通牧之制也。阡陌开，井田废，兵车不取之田赋，戎马各从官给，於是马政日废，而外患生矣。
    汉制：大仆掌舆马。属官有大厩、未央、家马三令；又车府、路令、骑马、骏马四令丞；又龙马、闲驹、橐泉、余、华五监长丞。
    徐氏曰：按《汉旧仪》云：“天子六厩：未央、承华、余、骑马、路令、大厩，马皆万匹。”《三辅黄图》：“都厩，天子车马所在；中厩，皇后车马所在。”汉初，铸荚钱，马至匹百金。自天子不能具钧驷（无纯色之驷，谓驷马杂色）。而将相或乘牛车。至孝武时，众庶街巷行马，阡陌之成群（谓田中之阡陌也）。乘牝者，摈而不得会聚（言时富饶，耻乘牝）。
    文帝二年，诏太仆见马遗财足，馀皆以给传置。又令民有车骑马一匹者，复卒三人。
    景帝时，造苑马以广用（苑马，谓为苑以牧马）。四年，御史大夫绾奏禁马高九尺五寸以上，齿未平，不得出关（绾，卫绾。马十岁，齿下平）。
    六年，匈奴入雁门，至武泉，入上郡，取苑马。
    《汉仪注》：太仆牧师诸苑三十六所，分布北边、西边。以郎为苑监，官奴婢三万人，养马三十万匹。师古曰：“武泉，中之县也。养鸟兽者通名为苑，故谓牧马处为苑。”
    武帝建元元年，罢苑马，以赐贫民（师古曰：“养马之苑，旧禁百姓不得刍物采樵，今罢之。”）。是时，大将军卫青比岁十馀万众击胡，汉军士马死者十馀万。天子为伐胡故，盛养马，马之往来食长安者数万匹，卒掌者关中不足，乃调旁近郡。而胡降者数万人皆得厚赏，衣食仰给县官，县官不给，天子乃损膳，角乘舆驷，出御府禁藏以赡之。两军之出塞，塞阅官马及私马凡十四万匹，而后入塞者不满三忆匹，自卫青围单于以后，以汉马少，故久不伐胡。
    元鼎元年，令民得蓄边县（得畜牧于边县也），官假马母，三岁而归，及息什一，以除告缗，用充八新秦中（李奇曰：“边有官马，今令民能蓄官母马者，满三岁归之，十母马还官一驹，此为息什一也。”师古曰：“官得母马之息，以给用度，得充实秦中人，故除告缗之令也。”）。明年，车骑乏马，县官钱少，买马难得，乃著令，令封君以下至三百石吏以上，差出牝马天下亭，亭有蓄字马，岁课息。
    金日输黄马养马，牵马过殿下，马又肥好，拜为马监。
    上官桀迁未央厩令，武帝尝体不安，及愈，见马，马多瘦，上大怒曰：“以我不复见马邪！”欲下吏。桀曰：“臣闻圣体不安，日夜忧惧，诚不在马。”因泣数行，上以为忠。
    匈奴浑邪王帅众来降，汉发车二万乘。县官无钱，从民贳马（<贝余>买也）。民或匿马，马不具。上怒，欲斩长安令。汲黯曰：“令亡罪，独斩臣黯，民乃肯出马。且匈奴畔其主而降汉，徐以县次传之，何至令天下骚动，罢中国，甘心夷狄之人乎！”上以为忠。
    四年，马生渥洼水中（李斐曰：南阳新野有暴利长，遭刑，屯田敦煌界，数于此水旁见群野马有奇者，与凡马异。利长先作土人，持勒半于水旁。后马玩习，久之，代土人持勒半收得，献之。欲神异此马，云从水中出也）。作《天马之歌》。
    太初元年，遣贰师将军兵前后十余万人伐大宛。时宛别邑七十余城，多善马。马汗血，言其先天马子也（孟康曰：“大宛国有高山，其上有马不可得，因取五色母马置其下与集，生驹，毕汗血，因号曰天马子云。”）。张骞始为帝言之，上遣使者持千金久金马以请宛善马。宛王以汉绝远，大兵不能至，爱戎宝马不肯与。汉使妄言（谓辱詈宛王），宛遂攻杀汉使，取其财物。天子乃遣兵伐之，连四年。宛人斩其王母寡首，献马三千匹，汉军乃还。其後与汉约，岁献大马二匹。
    二年，籍吏民马，补车骑马（籍者，总入籍录之）。
    征和中，上下诏，深陈既往之悔，禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令（孟康曰：“先是令长吏以秩养马，亭有牝马，民养马皆复不事。後马多乏绝，至此复修之也。”师古曰：“此说非也。马复，因养马以免徭赋也。复音房目反。”），以补缺，毋乏武备而已。郡国二千石各上进畜马方略补边状，与计对（师古曰：“与上计者同来起对也。”）。
    徐氏曰：按晁错疏言，民有车骑马一匹者，复卒三人，即马复令也。
    昭帝始元四年，诏：“往时令民共出马，其止勿出。诸给中都官者，且减之。”
    五年，罢天下亭马母及马弩关（应劭曰：“武帝令天下诸亭养母马，今罢之。”孟康曰：“旧马高五尺九寸以上，齿未平，弩十石以上者，皆不得出关，今不禁也。”）。
    宣帝五凤二年，诏：“朕闵百姓未赡，前年，减漕三百万石，颇省乘舆马及苑马，以补边郡三辅传马。其令郡国毋敛今年马口钱。”
    元帝初元元年，省苑马以振困乏。九月，诏太仆减食马。
    二年，罢黄马乘舆驹马。
    五年，诏乘舆秣马，毋乏正事而已。
    贡禹奏言：“高祖、孝文、孝景皇帝，循古节俭，厩马百馀匹。方今厩马食粟将万匹，今民大饥，而厩马食粟，苦其太肥，气盛怒至，乃日步作之。愿减损乘舆服御，厩马亡过数十匹。”天子纳，善其忠，乃下诏太仆，减食马。
    成帝建始二年，减乘舆厩马。
    林氏曰：“汉初，民出善赋，以备车马（武帝於口赋钱人增三钱，以补车骑马。昭帝元凤二年，令郡国毋敛今年马口钱）。又稍复古制，劝民养马有一匹者复卒三人，盖居闲则免三人之算，有事则当三人之卒，此内郡之制也。至於边塞，则纵民畜牧，而官不禁。乌氏居塞，则马数千群。桥桃居塞，则致马千匹（《货殖传》）。於时内郡之盛，则众庶有马，阡陌成群（《食货志》）。边郡之盛，则三十六苑，分置西北（《汉仪注》）。武帝初年，单于入塞，见马布野而无人牧者。征伐四夷，而马往来，食长安者数万匹。既数出师，马大耗乏，乃行一切之令，自封君而下至三百石吏，以次出马。则内郡庶民之有马者，欲望复卒难矣。又令民得畜边者从官假马母而归，其息十一，则边郡之欲广畜牧者难矣。又匿马者有罪，有以列侯匿马而腰斩者（《功臣表》黎顷侯召奴。）有以民或匿马，马不具，而长安令几坐死者（《汲黯传》）。故内郡不足，则籍民马以补车骑，边郡不足，则发酒泉骡驼，负石至玉门关（武帝太初三年）。轮台之恨，始修马令。吁，亦晚矣。”
    後汉制：太仆掌车马，属官未央厩令一人，主乘舆及厩中诸马。旧有六厩，中兴省约，但置一厩。後置左骏令，厩别主乘舆御马，後或并省。又有牧师苑，皆令官，主养马，分在河西六郡界中，中兴皆省，唯汉阳有流马苑，但以羽林郎监领。
    马援好骑射，善别名马，於交趾得骆越铜鼓，乃铸为马式，还上之。因表云：“夫行天莫如龙，行地莫如马。马者，甲兵之本，国之大用。安宁则以别尊卑之序，有变则以济远近之难。昔有骐骥，一日千里，伯乐见之，昭然不惑。近世有西河子舆，亦明相法。子舆传西河仪长孺，长孺传茂陵丁君都，君都传成纪杨子阿，臣援尝师事子阿，受相马骨法。考之於行事，辄有验效。臣愚以为传闻不如亲见，视景不如察形。今欲行之於生马，则骨法难备具，又不可传之於後。孝武皇帝时，善相马者东门京铸作铜马法献之，有诏立马於鲁班门外，则更名鲁班门曰金马门。臣谨依仪氏奇，中帛氏口齿、谢氏唇、丁氏身中，备此数家骨相以为法。”马高三尺五寸，围四尺五寸。有诏置於宣德殿下，以为名马式焉（《马援传》：“援《铜马相法》曰：“水火欲分明。水火在鼻孔两也。上唇欲急而方，口中欲红而有光，此马千里。颔下欲深，下唇欲缓。牙欲前向。牙欲去齿一寸，则四百里；牙剑锋，则千里。目欲满而泽，腹欲充，兼欲小，季肋欲长，垂薄欲厚而缓。垂薄，股也。腹下欲平满，汗沟欲深长，而膝本欲起，肘腋欲开，膝欲方，蹄欲厚三寸，坚如石。”奇音居奇反。刘分攵曰：“牙欲去齿一寸。按文多一‘欲’字。又汗沟欲深长，而按文‘而’当在‘长’字上。”）。
    和帝永元五年，诏有司省减外厩及凉州诸苑马。
    安帝永初元年，诏厩马非乘舆所御者，减半食。
    六年，诏越置长利、高望、始昌三苑，又令益州置万岁苑，犍为置汉平苑。
    顺帝汉安元年，始置承华厩（《东观记》曰：“时以远近献马众多，园厩充满，故置。”）。
    按：当时隐士魏桓被徵不出，谓人曰：“厩马万匹，其可减乎！”盖当时畜马未尝以资军国之用，徒侈服御，縻廪粟而已。
    灵帝光和四年，初置骥厩丞，领受郡国调马。豪右辜榷，马一匹至二百万（辜，障也。榷，专也。谓障馀人买卖而自取其利）。
    中平元年，诏公卿出马、弩；厩马非郊祭之用，悉出给军。
    任尚代班雄屯三辅，临行，虞翊说尚曰：“今讨逐寇贼，三州屯兵二十万，弃农桑，疲征役，而未有功。兵法：弱不攻强，走不逐飞，自然势也。今虏皆骑马，日行数百里，来如风雨，去如离弦，以步追之，势不相及，今莫如市马。”尚即上言，用其计，以轻骑钞击，斩首四百级，获牛马甚众。
    晋制：太仆，统典牧、乘黄厩、骅骝厩、龙马厩等令。太仆，自元帝渡江之後或省或置。太仆省，故骅骝为门下之职。
    後魏明元帝时，诏天下户二十输戎马一匹、大牛一头。又制：六部人满百口者调戎马一匹。
    太武幸固阳，驱野马於中，置野马苑。
    孝文敕後军将军宇文福行牧地，福表石济以西、河内以东，距河凡十里。帝自代徙杂畜置其地，使福掌之，畜无耗失，以为司卫监。初，世祖平统万及秦凉，以河西水草丰美，用为牧地，畜甚蕃息，马至二百馀万匹，橐半之，牛羊无数。及高祖置牧於河阳，常畜戎马十万匹，每岁自河西徙牧并州，稍复南徙，欲其渐习水土，不至死伤，而河西之牧愈更蕃滋。及正光以後，皆为寇盗所掠，无孑遗矣。
    尔朱劳有马十二谷，色别为群。
    北齐太仆寺统骅骝（掌御马及诸鞍乘）、左右龙、左右牝（掌马）。骅骝署，又有奉乘直长二人。左龙署，有左龙局。右龙署，有右龙局。左牝署，有左牝局。右牝署，有右牝局。
    隋太仆寺有兽医博士员（一百二十人）。统骅骝、乘黄、龙厩等署，各置令。其後减骅骝署，入殿内尚乘局，改龙厩曰典厩署，有左右驭皂二厩，加置主乘、司库、司廪官。
    隋制，常以仲春，用少牢祭马祖於大泽，诸合祭官，於祭所致斋一日，积柴於坛，礼毕，就燎。仲夏祭先牧，仲秋祭马祖，仲冬祭马步，并於大泽，皆以刚日，牲用少牢，如祭马祖，埋而不燎。
    唐之初起，得突厥马二千匹，又得隋马三千於赤岸泽，徙之陇右，监牧之制始於此。其官领以太仆；其属有牧监副监；监有丞、有主簿、直司、团官、牧尉、排马、牧长、群头，有正，有副；凡群置长一人，十五长置尉一人，岁课功，进排马。又有掌闲，调习马上。又以尚乘掌天子之御。左右六闲：一曰飞黄，二曰吉良，三曰龙媒，四曰余，五曰是，六曰天苑。总十有二闲为二厩，一曰祥麟，二曰凤苑，以系饲之。其後禁中又增置飞龙厩。初，用太仆少卿张万岁领群牧。自贞观至麟德四十年，马七十万六千，置八坊：岐、豳、泾、宁，地广千里，一曰保乐，二曰甘露，三曰南普闰，四曰北普闰，五曰岐阳，六曰太平，七曰宜禄，八曰安定。八坊之田，千二百三十顷，募民耕之，以给刍秣。八坊之马为四十八监，而马多地狭不能容，又析八监列布河西丰旷之野。凡马五千为上监，三千为中监，馀为下监。监皆有左右，因地为之名。方其时，天下以一缣易一马，万岁掌马久，恩信行於陇右。後以太仆少卿鲜于匡俗检校陇右监牧。仪凤中，以太仆少卿李思文检校陇右诸牧监使，监牧有使自是始。後又有群牧都使，有闲厩使。使皆置副，有判官。又立四使：南使十五，西使十六，北使七，东使九。诸坊若泾川、亭川、阙水、洛、赤城，南使统之；清泉、温泉，西使统之；乌氏，北使统之；木硖、万福，东使统之。他皆失传。其後置八监於盐州，三监於岚州。盐州使八，统白马等坊。岚州使三，统楼烦、元池、天池之监。凡征伐而发牧马，先尽强壮，不足则取其次。录色、岁、虏地印记、主名送军，以帐驮之，数上於省。自万岁失职，马政颇废，永隆中，夏州牧马之死失者十八万四千九百九十。景二年，诏群牧岁出高品，御史按察之。开元初，国马益耗。太常少卿善晦乃请以空名告身市马於六胡州，率三十匹仇游击将军。命王毛仲领内外闲厩。九年又诏：“天下之有马者，州县皆先以邮递军旅之役，定户复缘以升之。百姓畏苦，乃多不畜马，故骑射之士减曩时。自今诸州民勿限有无荫，能家畜十马以上，不免站驿邮递征行，定户无以马为赀。”毛仲既领闲厩，马稍稍复，始二十四万，至十三年乃四十三万。其後突厥款塞，元宗厚抚之，岁许朔方军西受降城为互市，以金帛车马，於河东、朔方左右牧之，既杂胡种，马乃益壮。天宝後，诸军战马动以万计。五侯、将相、外戚牛驼羊马之牧布诸道，百倍於县官，皆以封邑号名为印自别；将校亦备私马。议者谓秦、汉以来，唐马最盛，天子又锐志武事，遂弱西北蕃。十一载，诏二京旁五百里，勿置私牧。十三载，陇右群牧都使奏：牛马驼羊总六十万五千六百，而马三十二万五千七百。安禄山以内外闲厩都使兼知楼烦监，阴选胜甲马归范阳，故其兵力倾天下而卒反。肃宗收兵至彭原，率官吏马抵平凉，监牧及私群，得马数万，军遂振。至凤翔，又诏公卿百僚以後乘助军。其後边无重兵，吐蕃乘隙陷陇右，苑牧畜马皆没矣。乾元後，回纥恃功，岁入马取缯，马皆病弱不可用。永泰元年，代宗欲亲击虏，鱼朝恩乃请大搜城中百官、士庶马输官，曰“团练马”。下制禁马出城者，已而复罢。德宗建中元年，市关辅马三万实内厩。贞元三年，吐蕃、羌浑犯塞，诏禁大马出潼、蒲、武关者。元和十年伐蔡，命中使以绢一万市马河曲。其始置四十八监也，据陇西、金城、平凉、天水、员广千里，繇京度陇，置八坊为会计都领，其善水草腴田厩，旋以给贫民及军吏，及赐佛寺、道馆几千顷。十二年，闲厩使张茂宗举故事，尽收岐阳坊地，失业者甚众。十三年，以蔡州牧地为龙陂监。十四年，置临汉监於襄州，牧马三千二百，费田四百顷。穆宗即位，岐人叩关讼茂宗所夺田，事下御史按治，悉予民。太和七年，度支盐铁使言：“银州水甘草丰，请诏刺史刘源市马三千，河西置银川监，以源为使。”襄阳节度使裴度奏停临汉监。开成二年，刘源奏：“银川马已七千，若水草乏，则徙牧绥州境。今绥南二百里，四隅险绝，寇路不能通，以数十人守要，畜牧无他患。”乃隶银川监。其後阙，不复可纪。
    林氏曰：“唐府兵之制，当给马者，官与其直市之，每匹钱二万五千。刺史、折冲、果毅岁周不任战者鬻之，以其钱更市，不足则府供之，此给钱以市也。至府兵渐坏，兵贫难致，乃给以监牧之马，此给马以用也。大抵唐之马政，皆给於官，民无与焉（《唐兵志》：自高宗、武后府兵之法更号曰“广骑”，诏诸州府马阙乏，官私共补之。今兵贫难致，乃给以监牧马。馀见《兵志》）。始唐接周、隋乱离之後，承天下征伐之馀，鸠括残骑，仅得壮牝三千匹於赤岸泽，徙之陇右，始命太仆张万岁葺其政焉。
    “肇贞观讫麟德，四十年，马至七十万馀匹。於时天下以一缣易一马，秦、汉之盛，未之有也。垂拱以後，马耗大半。开元始命王毛仲为内外闲厩，使牧养有法，锦成群，复与麟德马数相等尔。此唐牧於官而给於民之制也。”
    ◎唐开元礼
    △仲春祀马祖仪
    将祀，有司筮日如别仪（以下先牧、马社、马步皆筮日）。前祀三日，应享之官散斋二日、致斋一日如别仪。前祀二日，守宫设祀官次於东外道南，北向西上。陈馔幔於内外。郊社令积柴於燎坛，方高五尺。太官令具特牲之馔。其日未明二刻，太史令、郊社令升设神座於坛上，席以莞，南向。奉礼、设献官位於坛东南，西向；执事位又於东南，俱西向北上。设奉礼位於献官西南，赞者二人在南差退。又设奉礼赞者位於燎坛东北，俱西向北上。望燎位当柴坛北，南向。设祀官等门外位於东外道南，西上。郊社令设酒樽於坛上东南隅，北向。洗於坛东南，北向，执樽篚者如常，币篚於樽所。未明一刻，太祝、献官等各服其服，郊社令与良酝令入实樽及币。质明，谒者引献官以下俱就门外位。奉礼郎帅赞者先入就位。赞引引太祀与执樽篚幂者入，当坛南重行，北面西上。立定，奉礼曰：“再拜。”赞者承传，太祀以下俱再拜。太祀与执樽者，升东阶，至樽所，执、洗、篚、幂者各就位。谒者引献官以下入就位。立定，奉礼曰：“再拜。”在位者俱再拜。谒者进献官之左，白：“有司谨具，请行事。”退复位。太官令出诣馔所，太祝跪取币於篚，兴，立樽所。谒者引献官诣神座前，北面立。太祝奉币东向授献官，献官受币，进，北面跪奠於神座，免伏，兴，少退，北面再拜，谒者引献官还本位。太官令引馔入，升南陛，太祝迎，引於坛上，设於神座前讫，太官以下降复位，太祝还樽所。谒者引献官诣洗，盥手洗爵讫，谒者引献官升自南陛，诣酒樽所，执樽者举幂，献官酌酒，谒者引献官进神座前，北向跪奠爵，亻免伏，兴，少退北向立。大祝持版进於神座之右，东面跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，天子谨遣具官臣姓名，昭告於马祖天驷之神：爰以春季，游牝於牧，祗荐制币牺齐，粢盛庶品，明荐於马祖天驷之神，尚飨。”讫，兴。献官再拜。太祝进，跪奠版於神座，亻免伏，兴，还樽所。太祝以爵酌福酒，进献官之右，西向立。献官再拜，受爵，跪祭酒，遂饮卒爵。太祝进受爵，复於坫。献官亻免伏，兴。太祝帅斋郎进俎，减神前胙肉，以授献官。献官受以授斋郎。谒者引献官降自南陛，还本位。太祝进，跪彻豆，亻免伏，兴，还樽所。奉礼曰：“再拜。”在位者皆再拜（己饮福受胙者不拜）。奉礼又曰：“再拜。”在位者俱再拜。谒者引献官就望燎位，南向立。奉礼又帅赞者退立於燎坛东北位。太祝进神座前，跪取制币、祝版、爵酒，又以俎载牲体、稷黍饭、兴，降自南陛南行，当柴坛东南行，自南陛登柴坛，以币、酒、祝版、馔置柴上讫。奉礼曰：“可燎。”东西面各二人以炬燎，火起，以炬投坛上。火半柴，谒者进献官之左，曰：“礼毕。”遂引献官以下出。奉礼赞者还本位。赞引引太祝以下俱复执事位。立定，奉礼曰：“再拜。”太祝以下皆再拜，赞引引出。
    仲夏享先牧仪（仲秋祭马社、仲冬祭马步附）。
    前享三日，应享之官散斋二日於正寝，致斋一日於享所。右校扫除坛之内外，为瘗坎於坛之壬地，方深取足容物。卫尉设享官次於东外道南，北向西上。太官令具特牲之馔。其日未明二刻，以下至设赞者位於瘗西南，同马祖仪。设瘗位於坛之西南，北向。设享官以下门外位，以下至读祝文，如马祖仪。祝文曰：“昭告於先牧之神，肇开牧养，厥利无穷，式因颁马，爰以制币”云云，尚飨。讫，兴，献官再拜。太祝进跪彻以下，至燔版，如马祖仪。其土东西各二人（祭马社祝文曰：“惟神肇教人乘，用赖於今，式因肆仆，爰以制币云云，尚飨。马步祝文曰：惟神为国所重，在於闲牧，神其屏兹隐慝，使无有害，载因献校，爰以制币云云，尚飨。”）
    後梁开平四年，颁夺马令，冒禁者罪之（先是，梁师攻战，得敌人之马必纳官，故出令命获者有之）。
    後唐同光三年，下河南、河北诸州和市战马，官吏除一匹外，匿者有罪（时将伐蜀）。
    长兴四年，敕：“沿边藩镇，或有藩部卖马，可择其良壮者给券，具数以闻。”
    先是，上问见管马数，枢密使范延光奏：“天下常支草粟者近五万匹。见今西北诸蕃卖马者往来如市，其邮传之费，中估之直，日四十五贯。以臣计之国力十耗其七，马无所使，财赋渐销，朝廷甚非所利。”上善之，故有是敕。
    清泰三年，敕：“诸道州府县镇，宾佐至录事参军、都押衙、教练使己上，各留马一匹乘骑。及乡村士庶有马者，无问形势，马不以牝牡，尽皆钞借。但胜衣甲，并仰印记，差人管押送纳。其小弱病患者，印退字，本道以管。节度防御团练等使、刺史，除自己马外，不得因便影占。管军都将，除出军及随驾外，见逐处屯驻者，都指挥使旧有马许留五匹，小指挥使两匹，都头一匹，其馀凡五匹取两匹，十匹取五匹，更多有者，并依此例抽取。在京文武百官、主军将校、内诸司使已下、随驾职员，旧有马者任令随意进纳，不得影占人私马。各下诸道，准此。”
    按：清泰之距长兴才数年耳。长兴时，枢密使范延光奏陈方患官马太多，刍秣耗用，曾几何年，而括马之令复如此。岂长兴之马，已俱不复存邪？
    晋天福九年，发使於诸道州府，括取公私马（以备御契丹）。
    ●卷一百六十 兵考十二
    ○马政
    宋初，有左、右飞龙二院，以左、右飞龙使各二人分掌之。时诸州监牧多废，国马无复孳息。
    太祖始置养马二务，又兴葺旧马务四，以为放牧之地。分遣中使诣边州，岁市马，自是闲厩之马始备矣。
    先是两河入虏界盗马，边吏籍数以闻，官给其直。上方镇抚，不容私掠，乃诏禁之，悉还所盗马，戎人悦服。
    太宗太平兴国四年，诏市吏民马十七万匹，以备征讨。是岁，平太原，观兵於幽州，得汾、晋、燕、蓟之马四万二千馀匹，国马增多，内皂充刃，始分置诸州牧养之。
    国子博士李觉上言，曰：“夫冀北燕代，马之所生，胡戎之所恃也。故制敌之用，实兵骑为急。议者以为欲国之多马，在乎扌致戎以利，使重译而至焉。然市马之费，岁益而厩牧之数不加者，盖失其生息之理也。且戎人畜牧转徙，旅逐水草，腾驹游牝，顺其物性，由是浸以蕃滋也。暨乎市易之马至於中国，则絷之维之，饲以枯槁，离析牝牡，制其生性，元黄虺ㄨ，因而减耗宜然矣。又有不同中国之马，服习成性，食枯刍，处华厩，率以为常，故多生息而无耗失。古者田赋之法，六十四井出戎马四匹，兵车一乘，牛十二头。天子畿方千里，提封百万井。除山川、城池、邑居、苑囿，凡三十六万井不输赋外，六十四万井出戎马四万匹，兵车万乘，此赋马之数也。诸侯大者马四千匹，兵车千乘，故称千乘之国。卿大夫者马四百匹，兵车百乘，故称百乘之家。则天下之广，诸侯之众，戎马之赋多矣。是以唐尧暨晋，皆处河北，而北虏不能为患，由马之多也。此并取於田赋，不闻市马於戎也。洎秦坏井田，汉兴阡陌，兵车不取田赋，戎马悉从官给，是以匈奴历年为患，由马之少也。故晁错说文帝劝农功，令民有车骑、马一匹者复卒三人，谓免三人甲卒之赋也。至武帝七十年，众庶街巷有马，阡陌之成群，乘牝者摈而不得会聚，此则马皆生於中国，不闻市之於戎也。今军伍中牝马甚多，而孳息之数尤鲜者，何也？皆云官给秣饲之费不充，又马多产则羸弱，驹能食则侵其刍粟，马母愈瘠，养马之卒有罪无利，是以驹子生，乃驱令嗅灰而死。其後官司知有此蠹，於是议及养驹之卒，量给赏缗，其如所赐无几，而尚习前弊。今窃揣量国家所市戎马，直之少者匹不下二十千，往来资给赐与，复在数外，是贵市於外夷，而贱弃於中国，非理之得也。国家纵未暇别择之牝马，以分畜牧，宜且减市马之半直，赐畜驹之将卒，增为月给，俟其纳马则止焉。则是货不出国，而马有滋也。大率牝马二万，而驹收其半，亦可岁获万匹。况复牝以生牝，驹以生驹，十数年，马必倍矣。昔猗顿，穷士也，陶朱公教以畜五。乃西河，大畜牛羊於猗顿之南，十年之，其息无算。况以天下之马而生息乎？”上览奏，嘉之。
    淳化二年，通利军上《十牧草地图》。上虑畜牧之地，多侵民田，乃遣中使检视，画其疆界。又从内侍赵守伦之请，於诸州牧龙坊畜牝马万五千匹，逐水草放牧，不费刍秣，所生驹子，可资用，自是诸牧马颇蕃息。
    真宗咸平元年，别置佑马司，掌戎人驱马至京师，辨其良驽，平直以市，分给诸监牧养。
    三年，置制置群牧使。以内臣勾当制置群牧司，京朝官为判官。
    景德二年，改诸州牧龙坊悉为监，赐名，铸印以给之。四年，以知枢密院陈尧叟为群牧制置使，又置群牧使、副、都监，增判官为二员。凡厩牧之政，皆出於群牧司，自骐骥院而下，皆听命焉。其二院所管坊监仍旧。诸州有牧监，知通判兼领之，诸监各置勾当官二人。又有左、右厢提点，并以三班为之。其修创规制，纤悉备具。其後又诏左、右骐骥院诸坊、监监官，自今并以三年为满，如习知马事欲留者，群牧司保荐以闻，当徙莅他监。
    议者言罢兵之後，颇以国马烦耗，岁费缣缯，虽市得尤众，而损失亦多。尧叟谓群牧之设，国家巨防。今愚浅之说，以马为不急之务，则士卒亦当进而还农也。作监牧议以献，勒石大名监。自是率以枢臣专领，以重其事。
    凡市马之处，河东则府州岢岚军、陕西则秦渭泾原仪环庆阶文州镇戎军、川峡则益黎戎茂雅夔州水康军，皆置务遣官以主之。岁得五千馀匹，以布帛茶物物准其直（旧运铜钱给之。太平兴国八年，有司言戎人得钱，悉销铸为器，乃定此制。其後诸州市畜马，给直渐高，务增数以为课绩。景德中戎事已怠，因诏条约之）。招马之处，秦渭阶文之吐蕃、回纥，麟府之党项，丰州之藏才族，环州之白马鼻家保家名市族，洎泾仪延火山保安军唐龙镇制胜关之诸蕃。每岁皆给以空名敕书，委沿边长吏择牙吏入蕃招募，给券诣京师，至则估马司定其直，自三十五十至千，凡二十三等。旧选三岁至十七岁者，景德二年诏止市四岁至十三岁者，馀听私市。其蕃部又有直进者，自七十五千至十七千，凡三等。有献尚乘者，自百一十千至六十千，亦三等。
    凡畜马处有两院，曰左、右骐骥；四监，曰天、驷左右第一、第二；二坊，曰、左右天厩。皆在京师。在外有十四监：大名（大名）、广平（州）、淇水（卫州），并分第一第二，洛阳（河南）、原武（郑州）、沙苑（同州）、安阳（相州）、镇宁（澶州）、安国（邢州）、淳泽（中牟）、单镇（许州）。又有牧养上下监，以养疗京城诸坊、监病马。
    其孳生之所，即大名、、卫、相州凡七监，多择善马为种，牝牡为群，岁遣判官一人巡行点印，二岁巳上者岁约八千馀匹，凡京城诸州饲马兵校一万六千三十八人，坊监及诸军马二十馀万匹，每岁京城草六十六万六千围，麸料六万二千二百四石，盐、药、油、糖九万五千馀斤、石、枚，诸州诸军不预焉。左右骐骥院、六坊上留马二千馀匹，皆季春出就放牧，至秋冬而入。其尚乘之马，唯备用者在焉（诸班不自出马，寄两院）。其牧地始自畿田及於近郡，皆遣使分行水草善地而标占之。诸坊监总四万九千四百馀顷，诸班诸军又三万九百九十顷，皆有凉棚井泉，所属县令检校之外，坊监亦有四时逐水草以肆游牝者。
    凡御马有三等，其次给用，又有十六等，曰简中马，曰不得支使马，曰添价马，曰国信马，曰臣僚马（景德四年，诏群臣常赐厩马者，命中使简定六十匹赐之。赐毕复增，常足其额。又内职受命出使者多求赐马，大中祥符三年，以其例或不均，诏枢密院定群臣出使赐马条例），曰诸班马，曰御龙直马，曰捧日、龙卫马，曰拱圣马，曰骁骑马，曰武马，天武龙猛马，曰杂配军马，曰杂使马，曰马铺马（国初诸州厩置，阙马取民马补之。开宝五年，诏罢）。自恩赐外，皇族及内臣伎术官要司职掌皆给借之。凡马以府州为最，盖生於子河汊有善种，次环、庆，次秦、渭，虽骨格稍大，而蹄薄多病，文、雅诸州为下，止给本处兵。契丹马骨格颇多河北孳生谓之本群马，盖因其水土服习而少疾焉。又泉福州、兴化军亦有洲屿马，皆低弱不胜具装，以给本道厢军及江浙驿置之用（福州四牧：曰水峭、龙胡、沥畸、海澶。泉州二牧：曰浯州、列屿。兴化军二牧：曰东越侯屿。旧十一牧。大中祥符二年废湄州透屿南匿三牧，每牧置群头、牧户以主之，每岁孳育，本县籍其数，以使臣一人提点）。
    大中祥符元年，立牧监赏罚之令，外监息马，一岁终以十分为率，死一分以上勾当官罚一月俸，馀等第决杖牧。倍多而死少者，给赏缗有差。凡生驹一匹，兵校而下赏绢一疋。
    是岁於京师置卖马务，掌受退马而出市之。
    天禧初，宰相向敏中言：“国马之数，方先朝倍多，广费刍粟，若令群牧司度数出卖，散於民，缓急取之，犹外厩耳。”是秋，乃诏十三岁以上配军马估直出卖。
    仁宗景二年，诏民无以马数升户等。
    康定初，陕西用兵，马骑不足。诏京畿、京东西、淮南、陕西路括市战马，自四尺六寸至四尺二寸，其直自五十千至二十千，凡五等，敢辄隐者重之法。
    皇五年，丁度上言：“天圣中，牧马至十馀万，其後言者以为天下无事，而事虚费，遂废八监，然而秦渭环阶麟府州、大山、保德、岢岚军岁市马二万二百，才能补京畿塞下之阙。自用兵四年，而所市马才三万，况河北、河东、京东、京西、淮南籍丁壮为兵？请下令有能畜一战马者免二丁，仍不升户等，以备缓急，如此国马蕃矣。”言不果行。
    至和二年，群牧使欧阳修言：“今之马政，皆因唐制，而今马多少与唐不同者其利病甚多，不可概举。至於唐世牧地，皆与马性相宜，西起陇右金城、平凉、天水，外洎河曲之野，内则岐、豳、泾、宁，东接银、夏，又东至於楼烦，此唐养马之地也。以今考之，或陷没夷狄，或已为民田，皆不可复得。惟闻今河东路岚石之，山荒甚多；及汾河之侧，草地亦广，其草软水甘，最宜牧养，此乃唐楼烦监地也，可以兴置一监臣。以为推迹而求之，则楼烦、元池、天池三监之地，尚冀可得。又臣往年奉使河东，尝行威胜以东及辽州、平定军，见其不耕之地甚多。而河东一路山川深峻，水草甚佳，其地高寒，必宜马性。及京西路唐汝之，久荒之地其数甚广，请下河东、京西转运司，遣官访草地有可以兴置监牧，则河北诸监有地不宜马处，可行废罢。至於估马一司，利害易见，若国家广捐金帛，则券马利厚，来者必多。若有司惜费，则蕃部利薄，马来浸少。然而招诱之方，事非一体，请遣群牧司或礼宾院官一人至边，访蕃部券马利害。以此三者参酌商议，庶不仓卒轻为改更。”天子下其奏相度，牧马所奎等请如修奏。
    神宗即位，留意马政，於是枢密副使邵亢请以牧马馀田修稼政，以资牧养之利。而群牧司言：“马监草地四万八千馀顷，今以五万为率，一马占地五十亩。大名、广平四监馀田无几，宜且仍旧。而原武、单镇、洛阳、沙苑、淇水、安阳、东平等监，馀良田万七千顷，可赋民以收刍粟。”从之。又诏河南、北分置监牧使，以刘航、崔台符为之。又置都监各一员，其在河南者为孳生监。凡外诸监并分属两使，各条上所当施行者。诸监官吏若牧田县令、佐，并委监牧使举劾，专隶枢密院，不隶於群牧制置。
    二年，诏括河南监牧司总牧地。旧籍六万八千顷，而今籍五万五千，馀数皆隐於民。自是，请以牧田赋民者纷然，而诸监寻废。是岁，天下应在马凡十五万三千六百有奇。
    五年，废太原监。
    七年，废东平、原武监，而合淇水两监为一。
    八年，废河南、北八监，惟存河苑一监，而两监牧司亦罢。
    沙河苑监先以隶陕西提举监牧，至是复属之群牧司云。
    时诸监牧田，大抵皆宽衍，为人所冒占，故议者争请收其馀资，以佐刍粟。言利者乘之，始以增广赋入为务。始议监时，群牧制置使文彦博言：“议者欲赋牧地与民而敛租课，散国马於编户而责孳息，非便。”诏元绛、蔡确较其利害上之。於是中书枢密院言：“河南、北十二监，起熙宁二年至五年，岁出马一千六百四十匹，可给骑兵者二百六十四，馀仅足配邮传。而两监牧吏卒杂费及所占地租，岁为缗钱五十三万九千有奇，计所出马为钱三万六千四百馀缗而已。今九监见马三万，若不更制，则日就损耗。”於是卒废之，以其善马分隶诸监，馀马皆斥卖，收其地租，给市易本钱之外，寄籍常平出子钱，以为市马之直。监兵五千，以为广固指挥，修治京城焉。後遂废高阳、真定、太原、大名、定州五监。凡废监钱归市之外，又以给熙河岁计。诸监既废，游田司请广行淤溉，增课以募耕者。而河北制置牧田所继言：牧田没於民者五千七百馀顷。乃严侵冒之法，而加告获之赏，是利入增多。元丰三年，收废监租钱，遂至百十六万，自群牧使而下，赐赉有差。
    河北察访使者曾孝宽言：“庆历中，尝诏河北民户以物力养马，备非时官买，乞参考申行之。”而户马法始此。
    自诸监既废，仰给市马，而义勇保甲马复从官给，议者常患国马未备。元丰三年春，以王拱辰之请，乃召开封府界京东西、河北、陕西、河东路州县户，各计资产市马，坊郭家产及三千缗，乡村五千缗。若坊郭乡村通及三千缗以上者，各养一马，增倍者马亦如之，至三匹止。马以四尺三寸以上，齿以八岁以下为断。齿及十五岁，则更市如初，提举司籍记之。於是诸道各以其数来上。开封府界四千六百九十四，河北东路六百一十五，西路八百五十四，秦凤等路六百四十二，永兴路一千五百四十六，河东路三百六十六，京东东路七百一十七，西路九百二十二，京西南路五百九十九，北路七百一十六。时初立法，帝虑商贾乘民期会高马直以专利，命出群牧司骁骑以上千匹与养马户交市，以平其价。先是熙宁中，尝令德顺军蕃部养马，帝问其利害。王安石对：“今坊、监以五百缗乃得一马，若委之熙河蕃部，决当不至重费。蕃部以畜牧为生，且其地宜马，诚为便利。”既而得驹庳劣，亡失者责偿。蕃部苦之，其法寻废。至是环庆路经略司复言已诱劝诸蕃部令养马。诏阅实及格者，一匹支五缣，延秦凤泾原路准此。养马之令，复行於蕃部矣。已而西方用兵，颇调户马以给战骑，借者给还，死者偿直。七年六月，遂诏河东延环庆路，各发户马二千以给正兵，河东就给本路，延益以永兴军等路及京西坊郭马，环庆益以秦凤等路及开封府界马。户马既配兵，後遂不复补。京东、西既更为保马，而诸路养马指挥至八年四月乃罢。然其後行给地牧马，则犹本於户马之意云。
    五年五月，诏开封府界诸县保甲愿养马者听，仍以陕西所市马选给之。六年，又诏司农寺立养马法。於是曾布等上其条约，凡五路义勇保甲愿养马者，户一匹，物力高者愿养二匹者听，皆以监牧见马给之，或官予其直令自市，毋或强予。府界毋过三千匹，五路无过五千匹，袭逐盗贼之外，乘越三百里者皆有禁。在府界者，免输粮草二百五十束，加给以钱布；在五路者，岁免折变缘纳钱。三等以上，十户为一保；四等以下，十户为一社；以待病毙补偿者。保户马毙，马户独偿之；社户马毙，者社人半偿之。岁一阅其肥瘠，禁苛留者。凡十有四条，先从府界颁焉。五路委监司、经略司、州县更度之。於是保甲养马行於诸路矣。
    先是中书、枢密院保甲养马事，文彦博、吴充言：“三代有邱乘出马，有国马，国马宜不可阙。且今法欲令马死备偿，恐非民愿。”而王安石以为令下之初，京畿百姓，多自以为便，愿投牒者已千五百户，决非有所驱迫，力请行之。时河东骑军有马万一千馀匹，岁蕃戌边，率十年而一周，议者以为费廪食而多亡失，乃行《五路义勇保甲养马法》。继而兵部言：“河东正军马九千五百匹，请权罢官给，以义勇保甲马五千补其阙，合万匹为额，俟正军不及五千始行给配。”事下中书，枢密院。枢密院以为：“车骑，国之大计，不当专以一时省费，轻议废置。且官养一马，岁为钱二十七千。民养一马，才免折变缘纳钱六千五百。计折米而输其直，为钱十四千四百，馀皆出於民，决非所愿。若刍秣失节，或不善调习，缓急无以应用，况减马军五千匹，即异时当减军正数九千九百人，又减分数马三千九百四十匹，边防事宜，何所取备？若存官军马如故，渐令民从便牧养，不必以五千匹为限，於理为可。”而中书谓：“官养一马，以中价率之，为钱二十三千；募民养牧，可省杂费八万馀缗。且使入中。刍粟之家无以邀厚利。计前二年官马死，倍於保甲马。而保甲有马，可以习战御盗，公私两利。”上竟从枢密院议。河东骑军得不减耗，而民马不至甚病者，由帝独断之审也。
    八年，置熙河路买马坊六，而原、渭、德顺诸场皆废。又以麟府所市马羸直多，罢之。岢岚、火山军所产马，亦以敌境言边人多盗马越界趋利，寻皆罢之。自是，国马专仰市於熙河、秦凤矣。
    九年，提举开封府界蔡确言：“比赋保甲以国马，免所输草，赐之钱布，民以畜马省於输稿，虽不给钱布，而愿为官养马者甚众。请增马数，岁止免输稿一百五十У。”诏：“毋过五千匹。”於是京畿罢给钱布而增马数矣。元丰六年，提举河东路保甲王崇拯言：“请令本路保甲十分取二，以教骑战。每官给二十五千，令市一马，限以五千，当得马六千九百十有八匹，为缗钱十七万二千九百有五十。”诏以京东盐息钱给之，令崇拯月上所买数。於是保甲皆兼市马矣。
    七年，京东提刑霍翔请募民养马，蠲其赋役。乃诏京东、西路保甲免教阅，每一都保养马五十匹，匹给十千，限以京东十年、京西十五年而数足。置提举保马官，京西吕公雅，京东霍翔并领其事，而罢乡村先以物力养马之令，尚养户马者免保马，凡养马免大小保长、税租、支移，每岁春夫、催税、甲头、盗贼、备赏、保丁、巡宿，凡七事。於是京东、西户马更为保马矣。
    公雅、翔又请以常平息钱赏马之充肥及孳生者，且请愿以私马印为保马者听。养至三匹，蠲除之外，每匹各次下一人许赎杖罪。公雅又令每都岁市二十匹，初限十五年者乃促为二年半。京西地不产马，民又贫乏，甚苦之。翔又奏本路马已及万匹，请令诸县弓手各养马一匹，听赎非捕盗之罪。
    按熙宁五年所行者户马也，元丰七年所行者保马也，皆是以官马责之於民，令其字养。户马则是蠲其科赋，保马则是蠲其征役。史志言户马之将行也，王介甫以为京畿百姓投牒，愿应募者巳千五百户；保马之将行也，霍翔以为禹城一县，愿应募者为马已四百四十八。盖法行之初，民皆乐从，初非官府抑逼。夫乐从之说，出於建议者之口，未必有是事实。然所谓投牒应募之数，未必全虚，盖民本非乐为官养马也。当时科赋征役必是繁重，故苟有一役於官而得以自免，则亦不暇详虑顾而靡然从之。正柳子厚所谓“吾蛇尚存，则弛然而卧，时而献之，退而甘食其土之所有，以尽吾齿。”是也。及其久也，马之毙者赔偿不訾，且奉行之吏，务为苛峻，於是数之少者增之，期之宽者促之，始重为民病矣。
    八年，提举茶场李杞言：“卖茶易马，固为一事，乞同提举买马。”诏如其请。其後群牧判官郭茂恂言：“承诏议专以茶市马，以金帛市，而并茶马为一司。臣闻顷时以茶市马，兼用金帛者，亦听其便。近岁事局既分，始专用银绢钱钞。非蕃部所欲，且茶马二事，事实相须。”乃诏专以雅州之名山茶为易马之用。自是蕃马之至者稍众。久之，买马司复罢兼茶事。自李纪建议，始於提举茶事兼买马，其後二职分合不一。
    哲宗嗣位，议者争言新法保马之不便，乃下诏以两路保马分配诸军，馀数发赴太仆寺，不堪支配者斥还民户而责官给元价。翔、公雅皆得罪，保马遂罢。
    元初，朝廷方议兴废监，复祖宗之旧。於是诏陕西、河东相视所当置监。又下河北、陕西按行河、渭、并、晋之牧田以闻。时已罢保甲，教骑兵，而还户马於民。左司谏王岩叟上疏，极言其事。自是洛阳、单镇、原武、淇水、东平、阳等监皆复。
    岩叟疏言：“兵所恃在马，而能蕃息马者，牧监也。昔废监之初，识者皆知十年之後天下当乏马。已而不待十年，其弊已见，此甚非国之利也。乞收还户马三万，复置监如故，监牧事委之转运官，而不专置使。今郓州之东平，北京之大名、元城，卫州之淇水，相州之安阳，州之广平监，以及於瀛、定之棚基草地疆画具存，使臣牧卒大半犹在，稍加招集，则指顾之措置可定，而人免纳钱之害，国收牧马之利，岂非计之得哉？又废监以来，牧地之在民者，处处为害，愚民利於一时请地之易，不虞後日输送之难，投牒之初，争立高课，有司复重估其价，计租为钱，力皆不胜，岁益增欠，转运司迫於群牧督责之严，虽水旱不在蠲放，禁锢鞭挞，无日无之，设欲还官，岂复听许？今若因复置监牧，收地入官，则百姓戴恩如释重负矣。”
    绍圣三年，始行给地牧马之政。
    先是知任城县韩筠等建议，於邢州请以牧田募民受田一顷者，为官牧一马而蠲其租。县籍其所养之高下、老壮、毛色，岁一阅，亡失者备偿，已佃人愿养马者除其租。於是知州张赴上其说，且以为陕西沿边弓箭授田不过一顷，既养一马，又役一丁，备边之日，岁居其半。今但牧一马而无身丁之役，若试之一监或一县，当有利而无害。枢密院是其请，乃言：“赴等所陈受田养马，既蠲其租，不责以孳息，而不愿之家无所抑勒。又限以尺寸，则缓急皆可用之马矣。”乃具为条画，下太仆寺，应有监牧州县悉施行之。
    殿中侍御史陈次升言：“近者募人给牧田养马，若牧田邻於居民，地复膏腴，宜有愿者。相去稍远，难就耕牧，则必非所愿。且一顷之地，所直不多，马或亡失，乃偿钱四五十千，恐人之非愿。”言竟不行。
    徽宗崇宁元年，有司较诸路田养之数，凡一千八百匹有奇，而河北西路占一千四百，他路自二百四以下，至河东仅九匹，而开封府界、京西南路、京东东路皆无应募者。盖法虽已具，而犹未力行也。
    大观元年，尚书省言：“元置监，马不蕃息，而费用不赀。今沙苑最号多马，然占牧马者九千馀顷，刍粟、官曹之费岁为缗钱四十馀万，而牧马止及六千。自元符元年至二年，亡失者三千九百。且素不调习，无以任骑乘。以九千顷之田，四十万缗之费，养马六千而不於用，又亡失如此，利害灼然可见。今以九千顷之田，计其瘠硗者三分去一，犹得良田六千顷。以见直计之，顷为钱五百馀缗。若以一顷募养一马，则人得地利，马得所养，可以绍述先帝隐兵於农之意。请下永兴军路提点刑狱司及同州详度以闻。俟见实利，六路新边闲田，当以次施行。”时熙河兰湟路牧马司又请兼募愿养牝马者，每收三驹，以其二归官，而一充赏，诏行之。是岁，臣僚言岷州应募养马者至万馀匹，於是自守贰而下，递赏有差。宣和二年，手诏曰：“给地牧马，议者本以蕃息国马为言，今损失动以千计，而自法行至今，皆无出驹之数，岁縻赏赉，蠲除租税科调，而赋敛日以不均，为害非一，其罢政和二年以来给地牧马条令，收见马以给军，应牧马及置监处并如旧制於。”是又复东平监。凡诸监兴罢不一，而沙苑监独不废。自给地牧马之法既罢，三年而复行。时牧田已多所给占，乃诏见管及已拘收牧田，如官司辄复请占者，以违御笔论。虽奉御笔者，皆许执奏。六年，又诏立赏格，应养马通一路及三千匹，州通县及一千，县及三百，其提点刑狱、守令各迁一官，倍之者更减磨勘年。於是诸路应募牧马者为户八万七千六百有奇，为马二万三千五百。既推赏如上诏，而兵部长贰亦以兼总八路马政迁官。然北方用兵，而马政益急矣。
    蔡绦《国史补》：“政和二年，诏於京东西、河北以旧牧地募人牧马，以次推行於诸路，其制以在官逃田若天荒凡二顷至三四顷度高下肥硗而授之，蠲其一顷之赋，而牧一马，牝则三年而出一驹，牧五年者诣官再易马，尽括泽潞、京西、山东、河北等田，即陕右军蕃羌马一分给之。鲁公既罢，於是诏以所牧马尽给赐童贯及补陕右诸军之阙马者，凡九万馀匹，既不加恤，道毙者十八九，遂尽收出以赐诸苑囿及道宫，若复苑八作、书艺局、艮岳、撷芳园、上清宝宫、龙德太一宫、神观、各一千或八百顷，他以差给赐。其後北事兴，郭药师在燕山，乃尽发河北诸军及系官马，听其所择，而国马尽矣。宣和末，金人且寒盟，始悟阙马，乃复给地牧马，既无马以给民，又不得元田。州县强民出马以牧取文具而已。属金人犯阙，诏尽括内外马，及取於在京骑军不及二万，且授内臣梁方平扼大河於州，至则大败，马复歼焉。”
    政和《五礼新仪》：仲春祀马祖，仲夏享先牧，仲秋祭马社，仲冬祭马步，并择日。马祖、先牧、马社、马步坛各广九步，高三尺四，出陛一二十五步。中兴後，以绍兴三十一年於行在昭庆寺设位行祭。
    高宗渡江以来，无复国马。绍兴二年，始命措置马监。後置於饶州，以守ヘ领之。择官田为牧地，复置提举，俄废。四年，又置监於临安之馀杭、南荡。
    上曰：“转臣进呈广马，几似代北所生。春秋列国不相通，所用之马皆取於其国中而已。申公巫臣使於吴，与其射御，教吴乘车，则是虽吴亦自有马。今必产马处求之，则是马政不修也。”
    十九年夏，诏：“马五百匹为一监，牡一而牝四。监分四群。岁生产驹三分及毙二分以上，有赏罚。”先是川路所买马，岁付镇江军中养牧。至是上以未见孳生之数，遂分江上诸军。後又置监於郢、鄂之，牡牝千馀。十有馀年才生三十驹，而又不可用，及已。故凡战马悉仰川、秦、广三边焉。
    川、秦马　秦马旧二万匹。乾道，川、秦买马之额，岁为万有一千九百匹有奇。川司六千，秦司五千九百。益、梓、利三路漕司，岁应副博马纟由绢十万四千疋。成都、利州路十一州，产茶二千一百二万斤，茶马司所收，大较若此。其後文州复隶秦司，而川司增珍州之额，共为四千八百九十六；秦司六千一百二十。合两司为万有一千十有六匹，此庆元初之额也。喜泰末，川司五场又增为五千一百九十六匹，秦司三场增为七千七百九十八匹，合两司为万有二千九百九十四。然累岁所市，多不及额，盖祖宗时所市马分而为二：其一日战马，生於西边，强壮阔大，可备战阵，今黎、昌峰贴峡文州所产是也。其二曰羁縻，马产於西南诸蛮，格尺短小，不堪行阵，今黎、叙等五州军所产是也。羁縻马每纲五十匹，其良驯不过三五匹，中等十许匹，馀皆下等，不可服乘。守贰贪於赏格，以多为贵。起纲远来，或死道路，其仅至者但存皮骨。茶马司以其将毙者责付诸路鬻之，至则随死。而计纲赴江上者，又为押纲卒校窃其刍粟，道毙相望焉。成都府马务，每年排发江上诸军马五十八纲，一月券食钱米二百贯，五十八纲，一年总计一万一千六百贯。押马官五十三员，每员六百贯，共计三万一千八百贯。兴元府马务，每年排养三衙马一百十二纲，所费称此。率未尝如数，盖茶马司靳吝钱帛，蕃蛮马至，多不即偿故也。或为守ヘ兵官有市马赏，茶司属官亦有，而都大主管官独无之，故至此。旧蕃蛮中马，高下良驽各有定价。绍兴中，张松为黎ヘ，欲马溢额以幸赏，高其直以市之。自是夷人所欲无厌，愈肆邀索。癸已变故之後，邛部川蛮邀功，赵彦博始以细茶、锦与之。至今夷人常以博马，茶锦不堪籍口。淳熙中，龚总为黎守，又与部蛮设席於ヘ厅之副价，犒以酒食，夷人益肆，稍不如欲，则诋诃官吏，牵马出场。宕昌马旧止三千，淳熙中始增其数。庆元中，金人既为蒙国所侵，冀之北土遂失，由是马至秦司者差罕矣。旧川、秦市马赴密院多道毙者。绍兴二十四年，始拨秦马付三衙，命小校往取之。三司取马，一岁再往，反用精甲四百四十人，州县颇惮其费。二十七年秋，又诏川马不赴行在，分隶江上诸军，镇江、建康、荆、鄂军各七百五十，江、池军各五百，殿前司二千五百，马步司各千，而以川马良者二百进御。凡以川、秦纲马皆遵陆。乾道初，吴为宣抚使，始议马纲劳费。又均、房一带多峻岭乱石，马多伤蹄道毙，请以舟载马而东。上命夔路造舟。明年夔路转运司主管文字任续上言：“造舟已毕，工役遂事，山程滩险，利害相当，在所不论，惟欲拨陆路之刍秣，以免沿流之烦费，辍四路之军兵，以免篙梢之追扰，四路厢禁军数目不少，若各辍五千人於沿流十郡充水军，其衣粮令元来处科拨，马纲行则迎送舟舡，马纲住则训习水战，莫此为便。”上大喜，令制置司拨厢禁军三千五百人如其请。王十朋、虞允文力论其扰人。其後言者又谓马纲所至，骚扰江村，而商贩米斛之舟，尤被其毒，况水路马数较之陆行存亡相若，而於籴场大有妨碍，乃诏川路马舡日下废罢，盖自建请之後，利夔两路沿江十馀郡之被其害者，三载而後得免焉。淳熙八年，新兴国军朱颜朝辞，奏：“四川茶马司岁於宕、昌、黎、文、阶、叙、南州、珍州等处买马一万子千馀匹，并四尺二寸以上，十岁以下，方许起纲。不合格者，虽骨相骁骏，驰骤超逸者，亦不收买，又不许民私买。臣愚以为弃之於化外，不若养之民，缓急收之，实朝廷之外厩，况沿边之地，去西北不远，风土水草相类，养之易以蕃息。而有愿中卖於官者，依所直之数与之，孰不乐归於官者？是则民之马，皆吾厩中物。乞於茶马司所买马外不堪排发起纲之马，令官用退印，不拘军民，并听从便收买，则不惟得夷人忄心，且俾沿边牧马，日以蕃息，可为缓急之备，是一举而数利也。”从之。信阳军守臣言：“秦司排拨纲马，兵士已至，而马数未足，官司每以多支日券为忧。马数已登，而兵士未至，官司复以多费草料为念。幸而人马俱集，则督促发遣，一不暇顾。且马产於深蕃，涉远而至，力犹未充，不问羸病，遽责之以经涉险阻，沿路倒毙，皆此之由。乞下秦司，今後纲马有羸瘠病患者，且须医疗饲养十分克壮。然後拨发。”从之。
    广马　建炎末，广西提举峒丁李或始请市战马赴行在。绍兴初，隶经略司。三年春，即邕州置司提举，市於罗殿、自杞、大理诸蛮。其後，又置买马司，以帅臣领其事。七年，胡舜陟为帅，岁中市马二千四百匹，诏赏之。其後马益精，岁费黄金五镒，中金二百五十镒，锦四百端，纟四千疋，廉州盐三百万斤，而得马千五百。马必四尺二寸以上乃市之，其直为银四十两，每高一寸，增银十两，有至六七十两者。土人云，其尤驵骏者，在其出产处，或博黄金二十两，日行四百里，但官价有定数，不能致此耳。然自杞诸蕃本自无马，盖又市之南诏。南诏，今大理国也。去自杞国可二十程，而自杞至邕州横山寨二十二程，横山寨至静江府又二十馀程，罗殿国又远如自杞十程。宜州溪峒巡检常恭赴阙，持南丹州莫延甚表来，乞就宜州市马，比之横山，可省三十程。产马地至南丹十程，南丹至静江府十三程。张说在枢，欲从其说，或谓：邕远宜近，人孰不知，前迂其涂，岂无意？况莫氏方横乃欲为之除道，而擅以互市之饶，误矣。小吏妄作，将启边衅。乃止。广马例以五十匹为一纲，每年纲许推赏，然吏为奸博马银多杂以铜，每银一两为握臂钏扑。盐百斤为一番，减至六十，所赢皆官吏共盗之。蛮觉知，不肯以良马来。所市率多老病驽下，且不能登数。帅范成大善为约束，增足盐畚，逮其去官之岁，市马乃六十纲，前此未有也。岭南自产小驷，匹直十馀千，与淮、湖所出无异。大理地连西戎，故多马，虽互市於广南，其实犹西马也。每选其良者赴三衙，而其他则付建康、镇江府池、鄂、太平州军中，皆有常数。旧广西十州民运盐至横山寨，民甚苦之。绍兴十九年，陈为经略使，以官钱募小校运送家属，遇阙失则部良马至行在以酬之，至今为例。
    淮马　隆兴初，张浚为江、淮都督，即淮上市之。浚言：“川广市战马，每匹不下三四百千，又道远多毙，今淮马每匹通不满二百千，且军中即日可得。”上从之。逮督府废乃止。然淮南马矮小，实不可用，其可用者，乃取之淮北耳。乾道以後，又诏於淮郡市马，於是多有越淮盗马来市者。时曾昭守濠州，至以其马起纲至行在，北人以为言。淮西帅臣赵善俊奏其事，大臣欲下令还之。孝宗以为失体，乃谕善俊执死罪囚付昭，令斩之，曰，此盗马者也。於是一纲己至，御马院命濠州以死损报，而次纲未至者，皆遣还之。昭坐追官放罢。自是不复买淮马矣。
    淳熙十五年，侍卫步军都虞候梁师雄言：“三衙每年取押纲马，全藉马驿办其草料，以时养饲。窃闻沿路驿舍，例皆损弊，及将合支草料，离驿安顿，每遇纲马到程，旋令官兵般担，以此失时，多致羸瘦，盖因提点驿程官吏，失於检察，乞行下所隶州县，相视驿舍，量加修葺，及时合用草料常切，应办各就马驿附近桩顿，纲马到日，随即支给，更乞令沿路都统司分定驿程，各差素有心力将官一员，从各司量给盘费，责令与诸州军所委官同共提点。自宕昌至兴州十五驿属兴州都统司；自大桃至汉阴十五驿属兴元府都统司；自衡口至千平十三驿属金州都统司；自梅溪至石墙十四驿属鄂州都统司；自边城至梅溪十一驿属江州都统司；自紫宕至广德军十二驿属池州都统司；自段村至临安府馀杭门六驿属殿前步军司。各令所差将官，往来用心巡视，务要馆舍草料应办齐整，违从提点将官申所差将官岁一更替，如见实有劳效，即支犒赏。”从之。
    嘉定六年，臣僚言：“将佐之马，往往取之马军，则马军虽合请三百，止得一百食钱，而主军者密收其三分之二。又统制官占马至四十五匹，名为料马，岂特占请马料，每二匹必有一卒以顶其名，而盗取其钱以入己者。今措置立为定额。诏统制官止许差破战马六匹，统领官差破四匹，马步军正副准备将各止差破两匹，其减下马拘收从公，拨付入队，官兵如法养饣畏约束，自後不得辄於官兵名下差拨换易。”从之。
    容斋洪氏《随笔》曰：“国家买马南边於邕管，西边於岷、黎，皆置使提督，岁所纲发者监逾万匹，使臣将校得迁秩转资，沿道数十州，驿程、券食、厩圉、薪刍之费，其数不赀。而江淮之，本非骑兵所能展奋，又三衙遇暑月，放牧於苏、秀，以水草亦为逐处之患，因读《五代旧史》云：唐明宗问枢密使范延光内外马数，对曰：“三万五千匹。”帝叹曰：“太祖在太原，骑军不过七千；先皇自始至终，马才及万。今有铁马如是，而不能使九州混一，是吾养士练将之不至也。”延光奏曰：“国家养马太多，计一骑士之费，可赡步军五人。三万五千骑，抵十五万步军。既无所施，虚耗国力。”帝曰：“诚如卿言，肥骑士而瘠吾民，民何负哉！”明宗出於蕃戎，犹能以爱民为念。李克用父子以马上立国制胜，然所蓄只如此，今盖数倍之矣。尺寸之功不建，可不惜哉！且明宗都洛阳，正临中州，尚以为骑士无所施，然则今虽纯用步卒，亦未为失计也。”
    ●卷一百六十一 兵考十三
    ○军器
    《周官》：鼓人掌教六鼓四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，以{卉鼓}鼓鼓军事（大鼓谓之{卉鼓}，长八尺）。凡军旅，夜鼓{鼓蚤}。（{鼓蚤}，夜戒守鼓也。《司马法》：“曰昏鼓四通为大{鼓蚤}，夜半一通为晨戒，旦鸣五通为发句”。句，伏其反）。军动则鼓其众（动旦行）。
    司常掌九旗之物名，各有属，以待国事。日月为常，交龙为，通帛为旃，杂帛为物，熊皮为旗，鸟隼为，龟蛇为，全羽为┸，析羽为旌（物名者，所画异物则异名也。属，谓徽识也，《大传》谓之徽号，今城门仆射所被及亭长著绛衣，皆其旧象。通帛为大赤，後周正色，无饰。杂帛者，以帛素饰，其侧白，殷之正色，全羽、析羽，皆五采，系之於┸旌之上，所谓注旄於干首也。凡九旌之帛，皆用绛）。及国之大阅，赞司马颁旗物，王建太常，诸侯建孤卿建旃，大夫士建物，师都建旗，州里建，县鄙建，道车载┸，ヵ车载旌（仲冬教大阅，司马主其礼。自王以下治民者，旗画成物之象。王画日月，象天明也。诸侯画交龙，一象其升朝，一象其下复也。孤卿不画，言奉王之政教而已。大夫士杂帛，言以先王正道佐职也。师都，六卿六遂大夫也。谓之师都，都，民所聚也。画熊虎者，乡遂出军赋，象其守猛莫敢犯也。州里、县鄙、乡遂之官，互约言之。鸟集象其勇捷也，龟蛇象其扑难辟害也。道车，象路也，王以朝夕燕出入。ヵ车，木路也，王以田以鄙。全羽、析羽，五色象其文德也。大阅，王乘戎路，建太常焉。玉路、金路不出）。皆画其象焉。官府各象其事，州里各象其名，家各象其号（事、名、号者，徽识所以题别众臣、树之於位，朝各就焉。《觐礼》曰：“公、侯、伯、子、男，皆就其而立，此其类也。或谓之事，或谓之名，或谓之号，异外、内也。三者，旌旗之细也。”《士丧礼》曰：“为铭各以其物。亡则以缁长半幅赭末，长终幅，广三寸，书名於末，此盖其制也。徽识之书，则云某某之事，某某之名，某某之号，今大阅礼，象而为之。兵凶事，若有死事者，亦当以相识也。”杜子春云：“画当为书，”元谓画，画气也。异於在国军事之饰。疏云：上云旌旗之大者，此言旌旗之细者，官府在朝，是内，州里家在外，故云异外、内也。某某之事，如《天官》大宰之下，某甲之事；某某名，如某乡之下，某甲之名某某号，如某家之下某甲之号也，在朝及在军缀之於身，亦如此。今大阅礼象而为之，此在军之旌缀其身，大小象铭旌及在朝者为之也）。
    司兵掌五兵、五盾，各辨其物与其等，以待军事（五盾，干橹之属。其名未尽闻也。等，谓功治上下。郑司农云：“五兵者，戈、殳、戟、酋矛、夷矛。”疏曰：“《祭统》：朱干、玉戚，以舞《大武》。”《秦诗》：“蒙伐有苑”注云：“伐，中干。”《左氏传》：“建大车之轮以为橹。”而当一队，则有朱干、中干及橹，闻其三者，二者未闻。善为上等，治谓粗恶者为下等）。及授兵，从司马之法以颁之。及其受兵输，亦如之。及其用兵，亦如之（从司马之法令，师、旅、卒、两，人数所用多少也。兵输，谓师还，有司还兵也。用兵，谓出给卫守）。军事，建车之五兵，会同亦如之（车之五兵，郑司农所云是也。步卒之五兵，则无夷矛，而有弓矢）。
    司戈盾掌戈盾之物而颁之（分与授用）。祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之（亦颁之也。故士，王族故士也，与旅贲当事则卫王也。殳如杖，长寻有四尺）。军旅会同，授贰车戈盾，建乘车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾（乘车，王所乘车也。军旅则革路，会同则金路），及舍，设藩盾，行则敛之（舍，止也。藩盾，盾可以藩卫者，如今扶苏欤）。
    司弓矢掌六弓四弩八矢之法，辨其名物，而掌其守藏与其出入（法曲直长短之数）。中春献弓弩，中秋献矢ゅ（弓弩成於和，矢ゅ成於坚。ゅ，盛矢器也，以兽皮为之）。及其颁之，王弓、弧弓，以授射甲革椹质者；夹弓、庾弓以授射犴侯鸟兽者；唐弓、大弓以授学射者、使者、劳者（王、弧、夹、庾、唐、大六者，弓异体之名。往体寡、来体多曰王、弧；往体多、来体寡曰夹、庾；往来体若一曰唐、大。甲革，革甲也。《春秋传》曰：“蹲甲而射之。”质，正也，树椹以为射正。射甲与椹，试弓习武也。犴侯五十步，及射鸟兽，皆近射也。近射用弱弓，则射大侯用王、弧，射参侯用唐、大矣。学射者弓用中，後习强弱则易也。使者、劳者弓，亦用中，远近可也。劳者勤劳王事，若晋文侯、文公受弓矢之赐者。椹，张林反。庾，或作庚），其矢ゅ皆从其弓（从弓数也。每弓一ゅ百矢）。凡弩，夹、庾利攻守，唐、大利车战、野战（攻城垒者与其自守者相迫近，弱弩发疾也，车战野战进退非强则不及。弩无王、弧，恒服弦，往体少者使矢不疾。疏曰：“服弦：若弓用则服弦，不用则弛弦，惟弩则用与不用，一张之後竟不弛，故云常服弦也。若然常服弦，用弱者以其强，弓久不弛则就弦，弱则随体不就弦也，又王、弧往体少、使之常服弦，则使矢不疾，故不用也。”）。凡矢：枉矢、矢利火射，用诸守城车战，杀矢、钅侯矢用诸近射田猎，矢、矢用诸弋射，恒矢、庳矢用诸散射（此八矢者，弓弩各有四焉。枉矢、杀矢、矢、恒矢、弓所用；矢、钅侯矢、矢、庳矢，弩所用也。枉矢者，取名变星，飞行有光，今之飞矛是也，或谓之兵矢。矢象焉，二者皆可结火以射敌。守城、车战，前微重，後微轻，行疾也。杀矢，言中则死，钅侯矢象焉，钅侯之言侯也。二者皆可以司侯。射敌之近者及禽兽，前尤重，中深而不可远也。结缴谓矢之。，高也。矢象焉。之言，弗刂也。二者皆可以弋飞鸟。弗刂，罗之也。前微重，後微轻，行不低也。《诗》云：“弋凫与雁。”恒矢，安居之矢也，庳矢象焉。二者皆可以散射也，谓礼射及习射也，前後订其行平也。凡矢之制：枉矢之属，五分二在前，三在後。杀矢之属，参分一在前，二在後。矢之属，七分三在前，四在後。桓矢之属，轩周中所谓志也。郑司农云：“庳矢读为人罢短之罢。”元谓庳读如Φ病之Φ，庳之言伦比。疏曰：“枉矢之属，以变星取名飞行有光也。矢同五分者，以物称镞在前重而後轻，故二在前，三在後。其发远，利火射，亦曰兵矢。田矢同杀矢之属，中而必毙。钅侯矢同。三分一在前，二在後，前尤重而发迟，利射近，矢之属，以弋高七分，三分在前，而四分在後，前虽重，後微轻、故发必高，利弋射。恒矢之属，以常服，矢庳矢同，四分均，其发必平，散射用之矣”）。天子之弓，合九而成规，诸侯之弓，合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规。句者谓之弊弓（体往来之衰也。往体寡，来体多则合多；往体多，来体寡则合少而圜。弊，犹恶也。句者恶，其直者善矣。疏曰：“此皆据角弓及张不被弦而合之。从合九、合七、合五、合三，降杀以雨，故言衰也。多合者，往体寡、来体多。据王、弧：合少而圜者、往体多，来体寡。据夹、庾、唐、大，在此二者中，故不言。句之至极无过合三。合三之外，虽别言句者，还指合三者言耳）。凡师役、会同，颁弓弩，各以其物从授兵甲之仪（物，弓弩、矢ゅ之属）。田弋，克笼ゅ矢。共矢（笼，竹ゅ也。矢不在ゅ者，为其相绕乱，将用乃共之），凡亡矢者，敕用则更（更，偿也。用而弃之则不责偿）。
    缮人掌王之用弓、弩、矢、ゅ、、弋、抉、拾（郑司农云：“抉者，所以纵弦也，拾者，所以引弦也。《诗》云：‘抉拾既次。’”元谓抉挟矢时所以持弦饰也，著右手巨指。《士丧礼》曰：抉用正王棘，若释棘，则天子用象骨与<韦鬲>著在臂里，以韦为之。疏曰：“弓矢选大善者入，缮人以共王用。《大射礼》：大射正授弓，小臣授矢，天子礼缮人授受之。”），掌诏王射（告王当射之节），赞王弓矢之事（授之，受之）。凡乘车，克其笼ゅ，载其弓弩（充笼ゅ以盛矢），既射则敛之（敛，藏之也），无会计（士败多少，不计，以王所用也）。
    槁人掌受财於职金，以赍其工（赍工者，给市财用之直。赍音咨，後同）。弓六物，为三等；弩四物，亦如之（三等者，上、中、下。人各有所宜，《弓人职》曰：“弓长六尺六寸谓之上制，上士服之；弓长六尺三寸谓之中制，中士服之；弓长六尺谓之下制，下士服之。”弩及矢ゅ长短之制未问）。矢八物，皆三等；ゅ亦如之。春献素，秋献成（矢ゅ，春作秋成），书其等以飨工（郑司农云：“书工功拙高下之等以制其飨食也。”元谓飨酒肴劳之也。上工作上等，其飨厚；下工作下等，其飨薄。劳，力报反）。乘其事，试其弓弩，以下上其食而诛赏（郑司农云：“乘，计也，计其事之成功也，故书试为考。”元谓考之而善，则上其食尤善，又赏之。否者反此。试音考，出注下。上，时掌反，注同也）。乃入功於司弓矢及缮人（功，成）。凡赍财与其出入皆在槁人，以待会而考之，亡者阙之（皆在槁人者，所赍工之财及弓弩、矢ゅ出入，其簿书人藏之。阙，犹除也。弓弩、矢ゅ弃亡者除之，计今见在者）。
    《考工记》：车有六等之数。车轸四尺，谓之一等；弋必六尺有六寸，既建而，崇於轸四尺，谓之二等；人长八尺，崇於戈四尺，谓之三等；殳长寻有四尺，崇於人四尺，谓之四等；车戟常崇於殳四尺，谓之五等；酋矛常有四尺，崇於戟四尺，谓之六等（此兵车之制。注，见《车战门》）。
    冶氏为杀矢，刃长寸，围寸；铤十之，重三垸（杀矢与戈戟异齐而同其工，似补脱误在此也。杀矢，用诸田猎之矢也。铤，读如“麦秀铤”之铤。郑司农云：“铤，箭足入中者也。”垸，量名，读为丸。铤，徒顶反。垸音丸。齐，才细反。，古老反）。戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之（戈，今句孑戟也。或谓之鸡鸣，或谓之拥颈。内，谓胡以内接必者也，长四寸。胡六寸，援八寸。郑司农云：“援，直仞物也。”胡，其子：句，古侯反。下，句兵同。必音秘）。已倨则不入，已句则不决，长内则折前，短内则不疾（戈，句兵也，主於胡也。已倨，为胡微直而邪多也，以啄人则不入；已句，为胡曲多也，以啄人则创不决。胡之曲直，锋木必横，而取圜於磬折。前，谓援也。内长则援短，援短则曲於磬折。曲於磬折，则引之与胡并钩。内短则援长，援长则倨於磬折。倨於磬折，则引之不疾。邪，自嗟反。啄，丁角反。横，刘华孟反，又如字。折之设反）。是故倨句外博（博，广也。倨之外，胡之里也。句之外，胡之表也。广其本以除四病而便用也，俗谓之曼胡、似此。便，婢面反。曼，莫干反），重三锊（郑司农云：“锊，量名也，读为刷。”元谓许叔重《说文解字》云，锊，锾也，今东莱称或以大半两为钧。十钧为环，环重六两大半两，锾、锊似同矣，则三锊为一斤四两。，色劣反，又音劣，或音环。锾，户关反，又於眷反。称，尺证反），戟广寸有半寸，内三之，胡四之，援五之，倨句中矩，与刺重三锊（戟，今三锋戟也。内长四寸半，胡长六寸，援长七寸半。三锊者，胡直中短，言正方也。郑司农云：刺，谓援也。元谓刺者，著必直前，如蹲者也。戟胡，横贯之胡。中矩，则援之外句磬折。与，音余。疏云：“戈，二刃刺兵也。”郑云：“句兵者，言其句曲广二寸者，据胡宽狭；内倍之者，据胡下柄入处之长；胡三之据胡之长；援四之，据最上刺刃之长。”林云：‘广者，戈之通身必径二寸也。内者，胡以下接柄者也，其长四寸。胡者，旁出之一锋也，其长六寸。援者，刃之向上者也，其长八寸。’凡戟而无刃。秦晋谓之矛。汉时戈戟为一，故郑以戟解戈，以其胡之势曲似鸡鸣，故谓之鸡鸣，以其曲故谓之拥颈，此经论戈之所用主於胡，故言胡之四疾之事。已句，太直也，已倨，太曲也。皆论胡之势。已，皆为太。胡之下曰内。戈蹲处太长，则胡以上之援与胡句相病，如磬之折，则不可以刺也。前，即上也。胡之上亦曰前，故谓之折前言其前，磬折不可用也。内若太短，则胡以上之援必过长，过长则胡缩而援出多，下重上轻，则用之不快便。倨言胡之上，句言胡之下。倨与句皆有外广，上下近本处皆增之，使宽广自然合於磬折，而无上四疾矣。戟，铁身，广一寸半，内长四寸半，胡四之，则六十，援五之，则七寸半。”）。
    桃氏为剑，腊广二寸有半寸（腊，谓两刃。腊，力阖反。《疏》：“两面各有刃也。”），两从半之（郑司农云：谓两脊两面杀趋锷。疏云：“剑面通广二寸半，其两从中分各一半也。从自脊中而分两边也。”）。以其腊广为之茎围，长倍之（郑司农云：“茎，谓剑夹，人所握钅覃以上也。”元谓茎在夹中者，茎长五寸）。中其茎，设其後（郑司农云：“谓穿之也。元谓从中以，稍大之也，後大则於把易制），参分其腊广，去一以为首，广而围之（首围，其径一寸，三分寸之二。疏云：“茎，剑夹中人所把处，其围五寸，长一尺，以一尺茎之中分之，下一半稍大也。後者下一半也。首，剑把接刃处。其围得一寸，三分寸之二，首不圆，故曰广而围之。”）。身长五其茎长，重九锊，谓之上制，上士服之；身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之；身长三其茎长，五锊，谓之下制，下士服之（上制：长三尺，重三斤十二两；中制：长二尺五寸，重二斤十四两，三分两之二；下制：长二尺，重二斤一两，三分两之一，今匕首也。人各以其形貌大小带之。此士，谓国勇士之士，能用五兵者也。疏：“身者去剑柄而言之也。茎长一尺，上制之剑长五尺，中制长四尺，下制长三尺，上、中、下士，以人材之短长言之，非命士也。随人之短长服，欲人与器相得也。”）。
    函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属（属，读如灌注之注，谓上旅下旅札续之数也。革坚者札长。郑司农云：“合甲，削革里肉，但取其表合以为甲。”属，之树反，及注同，合，如字，旧音ト，注同）。犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年（革坚者又支久）。凡为甲，必先为容（服者之形容也。郑司农云：“容，谓象式”），然後制革（裁制札之广袤），权其上旅与其下旅，而重若一（郑司农云：“上旅，谓要以上；下旅，谓要以。”下，要於遥反，下亦同）。以其长为之围（围，谓札要广厚）。凡甲，钅不{手}则不坚，已敝则桡（郑司农云：“钅，钅革也。挚，谓质也。钅革大熟，则革敝无强，曲桡也。”元谓{手}之言，致也。锻，丁乱反。挚音至，大音太，刘：菟饿反。致，直置反，下同）。凡察革之道，视其钻空，欲其{宛心}也（郑司农云：“{宛心}，小孔貌，{宛心}，读为‘宛彼北林’之宛。”钻，作官反。空音孔，又如字，下同。{宛心}，於阮反，或云：司农云“郁”）；视其里欲其易也（无败也。易，以豉反，下同。音秽，本或作秽）视其朕，欲其直也（郑司农云：“朕谓革制。”朕，直忍反）；之欲其约也（郑司农云：“谓卷置中也。《春秋传》曰：‘甲而见见子南’音羔。刘，古道反，卷，眷勉反，下文同）；举而视之，欲其丰也（丰，大）；衣之欲其无<齿介>也（郑司农云：“<齿介>，谓如齿<齿介>。”衣，於既反。<齿介>，户界反）。视其钻空而{宛心}，则革坚也；视其里而易，则材更也；视其朕而直，则制善也；之而约，则周也；举之而丰，则明也；衣之无<齿介>则变也（周，密致也。明，有光耀。郑司农云：更，善也。变，随人身便利。”更，音庚。便，婢面反。疏曰：属，如注，取注著之意。上旅之中及下旅之中，皆有札续。一叶为一札。七节、六节、五节其数也。革坚者札长，即下文五属之合。甲寿三百年者也。老学曰：“革脆则札短而节多，七属是也。革坚则札长而节少，五属是也。寿之长短亦如之。疏：凡造衣甲，须称形大小长短而为之，故为人形容以制革也。上旅，腰以上为甲衣；下旅，腰以下为甲裳。据一札之上，先量上下之长。乃以长中围之一匝。如此，则长短广狭相称。挚，谓熟之至极。革恶则孔大，革善则孔小。人之齿<齿介>，前不齐，札叶参差，与之相似，故以为喻。锻，炼皮不至於熟，则不坚韧也。太熟，则桡曲软弱也。钻孔者，钻穿而为孔，孔小，则坚而难坏也。易者，皮里治去得净洁也。朕，缝也。缝路皆直，则制作之善也。，藏也。卷而藏之，约束易紧，则是制作密致而周也。举，举起也。丰，大也。卷时小，举起时大，札叶相续处皆分明可观也。衣之无<齿禺>不齐处，则於人便利也。变，便也。）
    矢人为矢，钅侯矢参分，矢三分：一在前，二在後（参订而平者，前有铁，重也。司弓矢职：“当为杀。”郑司农云：“一在前，谓箭中铁茎居三分杀一以前。”）。兵矢、田矢五分：二在前，三在後（铁差短小也。兵矢，谓枉矢、矢也，此二矢亦可以田。田矢，谓矢）。杀矢七分：三在前，四在後（铁又差短小也。司弓矢职：“杀当为。”）。参分其长而杀其一（矢长三尺，杀其前一尺，令趣镞也。疏曰：“三分其矢之前，以衡平之。一分在前，二分在後，则得其半。所以如此者，以镞在首，差重也。此欲镞头轻重得宜。或太重太轻，则於射时有节病也。以此推之，则镞箭之重，正得之重三分之一也。钅侯矢、矢皆然。兵矢、田矢以五分均之，其镞铁比钅侯矢、杀矢又少轻，杀矢比钅侯铁又差短小，之入镞处必减削少许，所谓杀其一也。”），五分其长而羽其一（羽者六寸），以其厚，为之羽深（读为，谓矢，古文假借字，厚之数未闻）。水之，以辨其阴阳（辨，犹正也。阴沈而阳浮），夹其阴阳，以设其比，夹其比以设其羽（夹其阴阳者，弓矢比在两旁，弩矢比在上下，设羽於四角。郑司农云：“此谓括也。”），参分其羽以设其刃（刃二寸），则虽有疾风，亦弗之能惮矣（郑司农云：“谓风不能惊惮箭也。”疏曰：“五分其长羽其一”，以下，论箭也。长三尺，设羽处六寸。为矢，其厚能几？况羽又设之四旁？若谓其深必如其厚，则无可容之处，亦言大略而已。竹有上下，上阳下阴。以水试之，浮者为上，沈者为下。比者，之两旁。阳左阴右，比在其左右。比必左上有一线稍高。羽有四夹，其比而置之四角也。比，括也。在之末，羽则设於四角，弓弩矢同。注：中分比之两旁上下者，以用时有横竖之别也。弓用时竖，则比见共两旁；弩用时横，则比见其上下，此就弦言之也。”）。刃长寸，围寸；铤十之，重三垸（刃长寸，脱二字。铤一尺。铤，直顶反）。前弱则亻免，後弱则翔，中弱则纾。中强则扬，羽丰则迟，羽杀则<走>（言羽之病，使矢行不正。亻免，低也。翔，回顾也。纾，曲也。扬，飞也。丰，大也。<走>，旁掉也）。是故夹而摇之，以视其丰杀之节也（今人以指夹矢卫是也）；桡之，以视其鸿杀之称也（桡，搦其。桡，乃孝反。称，尺证反。搦，女角反）。凡相，欲生而搏。同搏，欲重；同重，节欲疏；同疏，欲（相，犹择也。生，谓无瑕蠹也。搏，谓圜也。郑司农云：“欲，欲其色如也。”疏：“注：刃长脱二字。知脱二字者，据上三分其羽以设其刃。若刃一寸，则羽三寸，矢一尺五寸，便太短，明知脱二字也。”老学曰：“刃长寸之脱二字，即上文设其刃注云刃上二寸也。铤十之，注为一尺，即上文经云三分其长而杀其一，故为一尺也。”自亻免至<走>，既言羽与之病，故欲以两手指夹其羽而摇之，以知羽之病状：以手搦其，以知之病状。相，生则不用枯竹，搏则欲其圆。圆同，则择其重者用之；重同，则择其节之疏者用之；疏同，则择其坚栗者用之：此择之法也”）。
    庐人为庐器，戈必六尺有六寸，殳长寻有四尺，车戟常、酋矛常有四尺，夷矛三寻（必，犹柄也。八尺曰寻，倍寻曰常。酋、夷，长短名。酋之言。遒也。酋近夷长也。庐，力吴反，下同。必音秘。殳音殊。酋，在由反，或子由反。沈，悬有反）。凡兵无过三其身，过三其弗能用也，而无已，又以害人（人长八尺与寻齐。进退之度三寻，用兵力之极也。而无已，不徒止耳）。故攻国之兵欲短，守国之兵欲长。攻国之人众，行地远，食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短；守国之人寡，食饮饱，行地不远，且不涉山林之阻，是故兵欲长（言罢羸宜短兵，壮健宜长兵。罢音皮，羸，劣皮反）。凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无，是故句兵卑，刺兵搏（句兵，戈戟属。刺兵，矛属。故书弹，或作但，或作绢。郑司农云：“但读为弹丸之弹。弹，谓棹也。绢，读为ぉ邑之ぉ。ぉ，谓桡也。卑读为鼓鼙之鼙。”元谓亦棹也，谓若井中虫之。齐人为柯斧柄为卑，则卑，隋圜也。搏，圜也）。兵同强，举围欲细，细则校；刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则密，是故侵之（改句言，容殳无刃。同强，上下同也。举，谓手所操。郑司农云：“校读为绞而婉之绞。重欲傅人，谓矛柄之大者在人手中者，侵之，能敌也。”元谓校，疾也。傅，近也。密，审也，正也。人手操细以击则疾，操重以刺则正。然则为矜，句兵坚者在後，刺兵坚者在前）。凡为殳，五分其长，以其一为之被而围之。参分其围，去一以为晋围。五分其晋围，去一以为首围。凡为酋矛，参分其长，二在前、一在後而围之。五分其围，去一以为晋围。参分其晋围，去一以为刺围（被，把中也。围之，圜之也，大小未闻。凡矜、八觚。郑司农云：“晋，谓矛戟下铜也。刺，谓矛刃也。”元谓晋读如王大圭之。矜所捷也。首，殳上蹲也，为戈戟之矜。所围如殳。夷矛如酋矛）。凡试庐事，置而摇之，以视其也；灸诸墙，以视其桡之均也，横而摇之，以视其劲也（置，犹树也。灸，犹柱也。以柱两墙之，免而内之，本末胜负可知也。正於墙，墙た。柱，如主反，下同。た，所立反，本又作た，又作た同）。六建既备，车不反覆，谓之国工（六建，五兵与人也。反覆，犹轩周。覆，芳复反，注同。周音周。疏曰：此经所云，柄之长短，皆通刃为尺数。八尺曰寻。殳长寻有四尺，一丈二尺也。倍寻曰常。车戟常，一丈六尺也，酋矛常有四尺，倍寻为一丈六尺，加四尺为二丈也。夷矛三寻，三八二丈四尺也。夷为长，开口引声：酋为短，合口促声，害人自累也。句兵，戈戟之属，太长则执之而战掉也。刺兵，矛之属。欲无，者，桡弱而易折也。搏，训圜。捭训隋圜，谓侧方而去楞也。击，以殳长丈二而无刃可以击打人。同强者，本末俱坚也。举者，手执处，其围欲细，细即小，而滑用之快疾也。刺兵，手执处欲稍重，重，则大於上下矣，必上下稍轻，用之附人，附人则可侵刺也。殳长丈二尺五分，取一得二尺四寸，为把处而圜之也。殳於手把处，其柄之下有铜，是为晋。三分被之，围去一取二，为铜之围以插地而立也。首围，谓上头。上头宜稍细也。刺围，刺刃之围，二前一後，言其长也。柄之大小则不可知。三分其下，之四寸而去其一，则刺围有二寸六分以上也。矜，即柄，凡矜皆八觚，即柄也。植而摇之，则知其桡与否也，柱之墙，则知其强弱均与不均也。平执而摇之，知其劲与否也。六建，五兵与人建在车上）。
    弓人为弓，取六材必以其时（取以冬，取角以秋，丝漆以夏，筋胶未闻。疏曰：“仲冬斩阳木《月令》：‘仲冬，伐木取竹箭。’注云：‘坚成之极’，冬善於夏也。角，秋杀者厚，故用秋。夏时丝熟，夏漆犹良”）。六材既聚，巧者和之。（聚，犹具也。疏曰：“聚。巧者，弓人之工也。和，则液角治筋之类。”）也者，以为远也；角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也；丝也者，以为固也；漆也者，以为受霜露也（六材之力，相得而足。疏曰：“善则射可远；角善则去速。筋传束之则深固，非浅深之深；和者欲得其宜；固欲其不坏；受霜露则易坏，故漆必欲尽其善也。”）。凡取之道七：柘为上，意次之，桑次之，橘次之，木瓜次之，荆次之，竹为下（郑司农云：“意读如亿。《尔雅》曰：‘丑意，又曰桑，山桑。’《国语》曰：‘弧其服。’”疏曰：“意音益，今人不识此木）。凡相，欲赤黑而阳声，赤黑则乡心，阳声则远根（阳，犹清也。木之类近根者奴。疏曰：赤黑之色则不嫩，向心，不近皮也。阳声则清，近根则老，其声必不清；叩之而清，必不老也）。凡析，射远者用，射深者用直（郑司农云：“，谓形势。假令木性自曲，则当反其曲以为弓，故曰审曲面势。”元谓曲势则宜薄，薄则力少；直则可厚，厚则力多。疏曰：“析以下，说弓力多少之事。弓弱则宜射远，若夹庾之类，用势者弓弱也；弓直则宜射深，若王弧之类，用直者弓直也。”）。居之道，栗不，则弓不发（郑司农云：“栗，谓以锯剖析。读为移。谓邪行绝理者，弓发之所从起。”元谓栗读为裂。疏云：“居，谓居处解析弓之法，栗，皆谓以锯剖析弓之时不邪失理，则弓後不发伤也。，郑司农谓如之，，即耕也，取破之义。栗，郑谓如榛栗之栗，亦取破之义）。凡相角，秋<杀闪>者厚，春<杀闪>者薄，稚牛之角直而泽，老牛之角纟而昔（郑司农云：“纟读为扌，徒展反。昔读为错，谓牛角角理交错也。”<杀闪>，色黠反）。疾险中（牛有久病，则角里伤），瘠牛之角无泽（少润气），角欲青白而丰末（丰，大也）。夫角之本，蹙於[A103]而休於气，是故柔。柔故欲其也，白者，之徵也（蹙，近也。休，读为煦。郑司农云：“欲其形之自曲，反以为弓。”元谓色白则。[A103]，万老反，本又作脑。疏云：“凡相角：以秋对春，以老对稚。秋杀者角厚肉少，春杀者角薄肉多。稚牛角直而润泽，老牛角理粗错，然不润泽也。角欲青白而丰末者，此说角之势也，角之木近於[A103]，则得和煦之义於[A103]，是故柔，柔故欲其形之自曲，反是为也，然後以为弓）。夫角之中，恒当弓之畏。畏也者必桡，桡，故欲其坚也。青也者，坚之徵也（故书畏，或作威。杜子春云：“威，谓弓渊。角之中央，与渊相当。”元谓畏读如隈，乌回反。疏曰：“此说角之坚也。畏，为曲隈之义。角之中央其用於弓也，常在曲隈处隈处。张时必桡动也。若不坚则易折，故欲其色青。”）。夫角之末，远於[A103]而不休於气，是故脆。脆，故欲其柔也。丰末者，柔之徵也（末之大者，[A103]气及煦之。脆，七岁反）。角长二尺有五寸，三色不失理，谓之牛戴牛。（三色：本白、中青、末丰。郑司农云：“牛戴牛，角直一牛。”疏云：“末不丰则柔，柔则不脆。性生气所不及，则其角未尖小而脆矣。二尺五寸，大牛之角也。其三色不失常理，则此角之直又有一牛之用也，故曰牛戴牛。”）凡相胶：欲朱色而昔。昔也者，深瑕而泽，纟而搏廉。（搏，圜也。廉，瑕严利也。）鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，鼠胶黑，鱼胶饵，犀胶黄（皆谓煮用其皮，或用角。饵，色如饵），凡之类不能方（郑司农云：“谓胶善戾。”昵，为<黍日>。<黍日>，黏也。疏曰：“朱色，则惟牛胶火赤，自馀非纯赤，则牛胶为善。纟者，有纟理也。搏廉者，胶之性，皆搏圜也。廉、瑕二者俱是严利之状。诸胶惟鹿用皮，亦用角，自馀皆用皮，凡黏之物，皆不能比，此六胶，言他胶皆不可用也。比，方也”）。凡相筋：欲小简而长，大结而泽。小简而长，大结而泽，则其为兽必剽，以为弓，则岂异於其兽（剽，疾也。郑司农云：“简读为扌然登捭之扌。”元谓读如简札之简，谓筋条也）？筋欲敝之敝（嚼之当熟），漆欲测（测，犹清也），丝欲沉（如在水中时色），得此六材之全，然後可以为良（全，无瑕病。良，善也。　疏云：“小简者，竹简一片为一札，此筋条亦有简别也。此筋之兽剽疾，为弓亦剽疾，故云岂异於其兽。筋之椎竹嚼，欲得劳敝，故熟。测，从水，义取漆为良也。丝之乾燥时，还如在水氵东之色为善。”）。凡为弓，冬析，而春液角，夏治筋，秋合三材（三材：胶、丝、漆。液，读为驿）。寒奠体（奠，读为定。至冬胶坚，内之檠中。定，往来体。檠，音景），冰析氵爵（大寒中，下於檠中复纳之。氵爵，子召反）。冬析则易（理滑致。易，以豉反），春液角则合（合，读为洽），夏治筋则不烦（烦，乱），秋合三材则合（合，坚密也）。寒奠体则张不流（流，犹移也），冰析氵爵则审环（审，犹定也），春被弦，则一年之事（期岁乃可用），析必伦（顺其理也），析角无邪（亦正之），斫目必荼（荼，读为舒。舒，徐也。目，节目），斫目不荼，则及其大也，筋代之受病（，犹久也）。夫目也者必强，强者在内而摩其筋。夫筋之所由と，恒由此作（摩，犹隐也。と，读为车と之と。元谓と，绝起也，昌廉反。疏曰：上言弓之材，此言为弓之道。冬时坚凝，可取而分析之，破削以为用。春气融和，则渍液其角。夏气热则筋易柔，故以治之。、角、筋，须胶、漆、丝之三材乃合，则秋是作弓之时，故以合胶、漆、丝之三材也。冬寒胶坚而牢，故纳之檠中，定往来体。又以大寒冰盛之时析氵爵，而纳於檠中。氵爵，漆也。水寒凝之时，辨析其漆，虽其乾稍迟，而漆愈坚，则坚固也。体势既定，则张而用之，必不流动，犹谚云作走作审。环者，漆其四边，可以回环而审定也。自冬析，至寒定体、冰析氵爵之後，次年之春，方可被弦。则一弓之成，整整一年事也。如攻坚木，先其易者，後其节目，必徐之义也。筋在弓皆为角为力，必须筋相得。今弓有节目，角力不得其所，则不用力，故筋代角受病。凡有节目必坚强，削治不得其道，而以筋束之。在坚者在筋之内必摩动之，筋被摩动，则必绝起矣。と音苫，犹车之と帷，筋之绝起似之）。故角三液，而再液（重治之使相称）。厚其{如巾}则木坚，薄其{如巾}则需（需谓不充满。{如巾}，读为需，谓弓中裨）。是故厚其液而节其{如巾}（厚，犹多也。节，犹也），约之不皆约，疏数必侔（不皆约，缠之缴不相次也，皆约则弓{如巾}。侔，犹均也），斫挚必中，胶之必均（挚之言致也。中，犹均也）；斫挚不中，胶之不均，则及其大也，角代之受病。夫怀胶於内而摩其角，夫角之所由挫，恒由此作（不均，则角蹴折也。疏曰：“{如巾}为弓中裨者，造弓之法。弓虽用整木，仍於上裨之，乃得调也。其裨助者厚，则其木愈坚；其裨助者薄，则木易弱，视之亦不肥满也。约之，谓以丝胶横缠之，不次比为之。疏数必侔，约之多少，须稀疏必均也。斫Ａ２１厚薄必调均为之。施胶亦均，不得偏厚也。自此以下，说弓之隈里施胶之事。云摩其角，谓不均而有高下则摩其角。大甚久。若斫挚不得中，用胶不均节，则角常代一弓之材，而先受病也。胶在角内，若有厚薄，则角必为之摩动。角被摩动，则必挫折其角，蹴折常常因此而起也。”）。凡居角，长者以次需（当弓之隈也，长短各称其，短者居箫）。恒角而短，是谓逆桡，引之则纵，释之则不校（恒，读为ㄌ，或作恒，古邓反，桓，竟也。竟其角而短於渊，引之，角纵不用力者，若欲反挠然。校，疾也，既不用力，放之又不疾。校，古卯反）。恒角而达，譬如终绁，非弓之利也（达，谓长於渊，若达於箫头。绁，弓<韦必>。角过渊接，则送矢太疾，若见绁於<韦必>矣。弓有<韦必>者，为发弦时备顿伤。《诗》云：“竹<韦必>绲。”绁，息列反。疏曰：“角长二尺二寸为善，则造弓之工，必以次需而用之。需，求也。长短各称其。若短者居箫。箫，谓两头，则长者自然在隈内。恒，竟也。竟角而短者，谓充满弓之两傍，而不及两端，则桡其弓，而势必逆。挽弓之人欲引此弓，则其角纵而不受力，弛放而去，则不能校疾也。竟其角而充满渊之两旁，又达过於箫头，是角太长也。角既过长，则引发之时，譬於此弓长在绁中放不去也。绁，弓<韦必>，藏弓之物也。”疏云：“以竹为<韦必>，发弦时，裨於弓之背上，又绳横系之，使相著<韦必>，与弓为力，备顿伤也。”送矢太疾之说，《疏》无此义）。今夫茭解中有变焉，故校（郑司农云：“茭，读为敫，谓弓檠也。校，读为绞。”元谓茭读为，户卯反。茭解，谓接中也。变，谓箫臂用力异。校，疾也）；於挺臂中有付焉，故剽（挺，直也。付，侧骨。剽，亦疾也。郑司农云：“剽，读为漂。”拊，方辅反）。恒角而达，引如终绁，非弓之利（重明达角之不利，变譬为引，字之误。疏曰：“今夫，记人别起义端也。茭解中，谓弓隈与弓箫角接之处。变者，异也，谓弓箫与臂用力之异也。引之则臂中用力，放矢则箫用力，其用力各异，则矢去疾为绞，挺为直，直臂中，谓弓把处。有付，付谓侧骨在弓把处两傍，与弓为力，以骨坚强，故剽疾也。下文重明达角之不利。绁，藏弓者，别作一片竹向上，札以助弓，只短在弓隈间，不满两头。林云：上言角短者只四句，下言角长，则纟由绎发明，且重言之，谓茭解中之用力异。延中之有附，皆人用力处。若角长过於箫，则人用力，而弓为之引放之，如终年在弓绁之上为所牵制，而不可用，非弓之利也。故终绁非弓之利，凡再言之）。挢欲孰於火而无赢，挢角欲孰於火而无覃，引筋欲尽而无伤其力，鬻胶欲孰而水火相得。然则居旱亦不动，居湿亦不动（赢，过孰也。覃，炙烂也。不动者，谓弓也。桥，居兆反。覃，音潜。鬻，音章吕反）。苟有贱工，必因角之湿以为之柔。善者在外，动者在内。虽善於外，必动於内，虽善亦弗可以为良矣。（苟，愉也。湿，犹生也。愉，吐侯反。疏曰：“挢以下，明料理、角、筋、胶四者得与不得所之事，不言漆丝者，用力少故不言也。挢，矫揉也。筋以束缚之，牵引必尽者，谓其紧也。又不可至於伤损，损则无力也。煮胶於水，不可过多；火不可过猛。、角、筋、胶用火尽善如此，则弓在燥湿，皆不可伤动也。因角之湿者，谓其用火未熟也。未熟则角外虽乾，而内犹湿，即矫揉而用之，以此为柔而易揉也。善在外者，谓皮乾也。动在内者，里未熟也。外虽乾而易损，动者在内，虽弓成亦若尽善，而用之必易败，故曰弗可以为良也。”）凡为弓，方其峻而高其付，长其畏而薄其敝，宛之无已，应（宛，谓引之也。引之不休止，常应弦，言不罢需也。峻，谓肃也。敝，读为蔽，谓弓人所握持者。畏，乌回反。宛，於阮反。应读如应对之应）。下付之弓，末应将兴（末，犹萧也。兴，犹动也，发也。弓付卑，箫应弦，则付将动。卑音婢）。为付而发，必动於<杀闪>（<杀闪>，接，下色界反），弓而羽<杀闪>，末应将发（羽，读为扈。扈，缓也。接中动则缓，箫箫应弦则角将发。疏曰：“峻者，弓之箫头也。付者，手之中手把处也。箫头必方，手把处必高。畏者，弓之曲隈处也，必须稍长。敝与蔽同。手把处有物蔽之，不可太厚，故欲其薄。宛者，引而放之也。峻方付高，隈长敝薄，则随引而应，其应无已，谓其愈射愈好也。其不便利者，弓之付处若下而不高，则箫头每引而起。兴者，起也。弓隈未应，而箫头先应，则用之不便利也。弓之箫为付不高而先发，则於弓之接处必有伤动。<杀闪>者，弓之接中也。弓之接中若有伤动，则必有缓弱之病。接中既缓弱，所以引之则萧头常先应而发也。末，箫头也。上言将兴，此言将发。发，亦兴也）。弓有六材焉，维强之，张如流水（无难易也）。维体防之，引之中参（体，谓内之於檠中。定其体，防，深浅所止。谓体者定。张之弦居一尺，引之又二尺）。维角常之，欲宛而无负弦，引之如环。释之无失体，如环（负弦，辟戾也。负弦则不如环，如环，亦谓无难易。郑司农云：”常读如Ａ２２。”音，直庚反）。材美，工巧，为之时，谓之参均；角不胜，不胜筋，谓之参均。量其力有三均，均者三，谓之九和（有三，读为又参，量其力。又，参均者，谓若胜一石，加角而胜二石，被筋而胜三石，引之中三尺。假令弓力胜三石，引之中三尺。弛其弦，以绳缓擐之，每加物一石，则张一尺，故书胜或作称。郑司农云：“当言称，谓之不参均。”元谓不胜无负也。胜音升）。九和之弓，角与权，筋三侔，胶三锊，丝三邸，漆三<臾斗>，上工以有馀，下工以不足（权，平也。侔，犹等也。角既平，筋而又与等也。锊，锾也。邸、<臾斗>，轻重未闻。锊音劣。<臾斗>，羊主反。锾音环。疏曰：“六材惟以为强。外五材，当依而有，以为本，故指为强。得所，则以制五材，故强弱得所，而张如流水也。体，谓纳之檠中，而往来体定也。防，浅深所止者，王、弧，往体寡，来体多。弛之五寸，张之一尺五寸。夹庾，往体多，来体寡。弛之一尺五寸，张之五寸。唐、大往来体若一。弛之一尺，张之亦一尺也。此是防之深浅所止。云体定张之，弦居一尺，引之又二尺，此据唐大、中者而言。馀四者弛之张之虽多少不同，及其引之皆三尺，以其矢长三尺，须满故也。撑，正也。置角於隈中，既正，则引之，而弓体不辟戾，无负弦，而如环也。放矢後，无失体，得如环然。林云：“前言引之如环者，张开时也。此言体如环者，既弛之後，弓之全体复如环也。”参均注：“弓未成时，未有角，称之胜一石後，又按，角胜二石，後更被筋称之，即胜三石。引之中三尺者，初空後加角，後被筋。一石、二石、三石，引之皆三尺，也若不张之，别以一条绳系两箫，乃加物一石，张一尺，二石张二尺，三石张三尺，则与前三、角、筋，力各一石也。九和之弓，轻重相参，不可妄加减。与锊为一物，皆是六两太半两也。”林云：“角、、筋三者，并材美工巧为之，得三时，各有三均，为九和。角与和，即角不胜之意，角、、筋、胶、丝、漆等物，工之巧者用之而有馀，拙者物具而不足也。”）。为天子之弓，合九而成规；为诸侯之弓，合七而成规；大夫之弓，合五而成规；士之弓，合三而成规（材长则句少也）。弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之；弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之；弓长六尺，谓之下制，下士服之（人各以其形貌大小服此弓。疏曰：“此据角弓形不张而言。六弓为三等：王、弧往寡来多，当天子弓；唐、大往来若一，当诸侯弓；夹、庾往多来寡，当大夫弓。若士合三成规，则六弓之外，敝恶之弓也。通有四等：然大射与乡射，大夫、士同射，五十步侯又同用夹、庾，无事用合。三成规者，材良则句少，据王、弧及唐、大以上而言之也。以弓有长短三等，人亦有长短三等而，言取其弓与人称之事，长者为上士，次者为中士，短者为下士，非命士也。”）。凡为弓，各因其君之躬，志虑血气（又随其人之情性）。丰肉而短，宽缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢；骨直以立，忿以奔，若是者为之安弓。安弓为之危矢（言损赢济不足。危、奔，犹疾也。骨直，谓强毅。荼、读为舒，假借字。肉，如字。，音势）。其人安，其弓安，其矢安，则莫能以速中，且不深（速，疾也。三舒不能疾而中，言矢行短也，中又不能深。中，音丁仲反）。其人危，其弓危，其矢危，则莫能以愿中（愿，悫也。三疾不能悫而中，言矢行长也。长，谓过去。疏曰：“此经以下说君之躬与志虑，弓之所宜者也。危弓则夹、庾，为弱者而言；安弓王、弧之类，为强者而言。危矢据恒矢，安矢据杀矢者也。丰肉、宽缓是不足，则危弓济之；危弓为赢，则以安矢损之。骨直、忿执是赢，则安弓损之。安弓是不足，则以危矢济之。以安危损益，即於射事为可。此三安而无损益固不可，三危无损益亦不可。矢行长谓去者，危弓、危矢谓夹、庾恒矢之属，皆射远，兼人且危躁，故矢行长过去也。上文据人形为弓，此据人性志虑，据在心血气，据言与举动。”林云：“制弓而随人之身可也。今欲随其性之缓急而分之，此古人之事，其意未可晓，今无此法也。”）。往体多，而来体寡，谓之夹、庾之属，利射侯与弋（射远者用。夹庾之弓，合五而成规，侯非必远。顾执弓者材必薄，薄则弱，弱则矢不深中，侯不落。大夫士射侯，矢落不获。弋，缴射也。缴，诸若反）。往体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革与质（射深者用直。此又直焉，於射坚宜也。王弓合九而成规，弧弓亦然。革，谓干盾。质，木椹。天子射侯，亦用此弓，《大射》曰：中离维纲，扬触困复，君则释获，其馀则否。“椹，张林反）。往体来体若一，谓之唐弓之属，利射深（射深用直。唐弓合七而成规，大弓亦然。疏曰：“射远者用，谓审曲面。夹、庚反张。多随曲势向外，弱则射远不能深，射近亦不能深，故射近侯用之但射侯不落而己弓材弱故也。按《大射》云：‘中离维纲，扬触困复，君则释获，众则否’，是以大夫士矢落不获，故不得用唐、大之等也。《司弓矢》云：‘夹、庾以授射犴侯鸟兽者’，犴侯鸟兽，则射侯与弋也。彼注近射用弱弓。如此，则射大侯者用王、弧。射大侯，天子诸侯用之；射参侯者，用唐、大，大夫用之。射犴侯者，用夹、庾，士用之。射深者，用直，此即《司弓矢》王、弧之弓，以授射甲革椹质者。注云：天子射侯，亦用此弓，不言者举射革与质，有上文弱弓射近可参考，故不言可知也。中，谓中侯也。离维纲，离，犹过也，丽也。维，谓射侯与左右舌一幅。两相及角，亦以纲维持之，而系於柱。纲谓左右舌上畔下畔，以一大纲绳各系於其柱上以射侯。其纲皆出布一幅一寻，谓之为纲。扬触，谓中他物扬而触侯。困复，谓矢至不著而还复之反也。如此五者，君则释获，馀则否。臣不得获，惟中乃可释获。射深用直，此即《司弓矢》唐、大之属以授学射者、使者、劳者。”林曰：“往者，弛放时也；来者，开张时也。夹、庾，往体多者弛时直，来体寡者张时甚曲也。此弓必劲，故可射栖鹄之侯，而射鸟雀。往寡，弛时曲也；来多，张时弦长也。此弓性不劲，只可射革质而已。往来若一，则张弛之时，勾曲之体相似，不劲不缓。”老学曰：“今按：注疏家以夹、庾为弱弓，林乃以为劲弓，不可晓。盖注疏解往来体不明，今详上疏语，注体多处为夹、庾反张，多随曲势向外，弱则射远不能深，如此，则反张谓往体也，多谓曲多也。今林氏乃谓往体多者，弛时直正与疏说相反，并与经文夹、庾之本说而反之。上注云，材良则句少，亦谓劲弓也。今林於王弓之属章内，以为此弓不劲，如此，则天子射王弓，而反得不材之弱弓也，可乎？当考。愚意：往谓向外，来谓向内。多寡恐是曲之多寡，凡弓向外曲多，则向内曲少，必不能满引及矢之长三尺为弱弓矣。是谓往体多、来体寡。其强者反是。未知然否。”）。大和无氵爵，其次，筋力皆有氵爵而深；其次，有氵爵而疏；其次，角无氵爵（大和，尤良者也。深，谓氵爵在中决，两边无也。角无氵爵，谓隈里）。合氵爵，若背手文（弓表里氵爵合处，若人合手，背文相应。郑司农云：“如人手背文理也。”背，补内反）。角环氵爵，牛筋ナ氵爵糜筋斥蠖氵爵（ナ，实也。斥蠖，屈虫也　疏曰：“九和之弓，六材俱善，其体，故无氵爵，不用漆也。其次，筋角有氵爵而深者，筋在背，角在隈，皆有氵爵，但深在中央，两边无也。其次，有氵爵而疏者，以上参之，此谓两边亦有，但疏之不皆有也。其次，角无氵爵，谓隈里无氵爵，箫头及背有之。合氵爵，谓弓表里氵爵漆相合之处，若人合手，背上文理相应。角环氵爵，谓隈里氵爵文如环然。牛筋ナ氵爵者，谓弓背用牛筋之漆如麻子文，若用糜筋，其氵爵文一如斥蠖也）。和弓击摩（和，犹调也。击，拂也。将用弓，必先调之，拂之，摩之。《大射礼》曰：“小射正授弓，大射正以袂顺左右隈，上再下一。”上，时掌反）覆之而角至，谓之句弓（句，於三体材敝恶，不用之弓也。覆，犹察也，谓用射而察之。至，犹善也。但角善则矢虽疾而不能远。覆，孚服反。句，九具反，或音钩）；覆之而至，谓之侯弓（射侯之弓也。又善，则矢疾而远）。覆之而筋至，谓之深弓（射深之弓也。筋又善，则矢既疾而远又深。疏曰：“和弓，《大射》云：‘大射正以袂顺左右隈’，谓以左手横之时，上隈向右，下隈向左，而上再下一，拂去尘乃授与君也。覆弓，谓弓有六材，角、、筋，用力多，特言之。若二者全善，则为尤良。若一善者为敝、二善者为次，今此先察一善者。至谓若筋不善，直角可以为句弓，此敝恶不用之弓，弓尤弱，虽疾不能射远也。察次弓者，非直角至兼善谓之射侯之弓，则上。夹、庾利近，射与弋言矢疾而远，对上句弓疾而不远以及侯者也筋至则三善者也。上文：唐、大射深，王、弧三善亦射深，举中以是上也。”）。
    秦始皇二十六年，初并天下，收天下兵聚咸阳，销以为钟钅、金人十二。
    汉高帝时，萧何治未央宫，立武库，以藏兵器。
    中尉属官有武库令丞，少府属官有若卢、考工室令丞（《百官表》注云：“若卢，主藏兵器；考工主作器械。”）。武库精兵所聚，故以丞相子为令。
    《地理志》：河南、南阳、济南、泰山、颍川、河内、蜀、广汉等郡，皆有工官。
    徐氏曰：“按汉时工官虽在外郡，而所作器械，实输京师，故武帝边兵不足，乃发武库工官兵以赡之也。”
    八年，令贾人毋得操兵乘骑马。
    文帝时，从晁错之说，募民徙塞下，以便为之高城深堑，且蔺石，布渠答（如淳曰：“蔺石，城上雷石也。”苏林曰：“渠答，铁蒺藜也。”）。
    错言兵事曰：“今匈奴地形技艺与中国异，上下山阪，出入溪涧，中国之马弗与也；险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与也；风雨罢劳，饥渴不困，中国之人弗与也：此匈奴之长技也。若夫平原易地，轻重突骑，则匈奴之众易挠乱也；劲弩长戟，射疏及远，则匈奴之弓弗能格也；坚甲利刃，长短相杂，游弩往来，什伍俱前，则匈奴之兵弗能当也；材官驺发，矢道同的，则匈奴之革笥木荐弗能支也；下马地斗，剑戟相接，去就相薄，则匈奴之足弗能给也；此中国之长技也。匈如之长技三，中国之长技五。陛下又兴数十万之众，以诛数万之匈奴，众寡之计，以一击十之术也。虽然，兵，凶器；战，危事也。以大为小，以强为弱，在亻免仰之耳。夫以人之死争胜，跌而不振，则悔之亡及也。帝王之道，出於万全。今降胡、义渠、蛮夷之属来归谊者，其众数千，饮食长技与匈奴同，可赐之坚甲絮衣，劲弓利矢，益以边郡之良骑。令明将能知其习俗和辑其心者，以陛下之明约将之。即有险阻，以此当之；平地通道，则以轻车材官制之。两军相为表里，各用其长技，衡加之以众，此万全之术也。”
    武帝征伐，边兵不足，乃发武库工官兵以赡之。
    丞相公孙弘奏言，禁民不得挟弓弩。侍中吾邱寿王言其不便，上从之。
    弘奏言：“民不得挟弓弩。十贼广弩，百吏不敢前（张晏曰：“广音郭。”师古曰：“引满曰广。”），盗贼不辄伏辜，免脱者众，害寡而利多，此盗贼所以蕃也。禁民不得挟弓弩，则盗贼短兵，短兵接则众者胜。以众吏捕寡贼，其势必得。盗贼有害无利，则莫犯法，刑错之道也。臣愚以为禁民毋得挟弓弩便。“上下其议：寿王对曰：“臣闻古者作五兵，非以相害，以禁暴讨邪也（师古曰：“五兵，谓矛、戟、弓、剑、戈。”）。安居则以制猛兽而备非常，有事则以设守卫而施行陈。秦兼天下，废王道，立私议，灭《诗》、《书》而首法令（师古曰：“以法令为首。”），去仁恩而任刑戮（师古曰：“去，除也。”），堕名城，杀豪桀（师古曰：“堕，毁也。音火规反。”），销甲兵，折锋刃。其後，民以Θ梃相挞击（师古曰：“扰摩田之器也马过梃大杖也。”音忧，之累反，梃音大鼎反），犯法滋众，盗贼不胜（师古曰：“滋，益也。不胜，言不可胜也。”），至於赭衣塞路，群盗满山，卒以乱亡。故圣王务教化而省禁防，知其不足恃也。《礼》曰：‘男子生，桑弧蓬矢以举之，明示有事也（师古曰：“有四方御之事也。”），’孔子曰：‘吾何？射乎？’大射之礼，自天子降及庶人，三代之道也。《诗》云：‘大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功（抗，举也。射夫，众射者也。同，同耦也。言既举大侯，又张弓矢，分耦而射，则献其发矢中的之功也）’，言贵中也。愚闻圣王合射以明教矣，未闻弓矢之为禁也。且所为禁者，为盗贼之以攻夺也。攻夺之罪死，然而不止者，大奸之於重诛固不避也。臣恐邪人挟之而吏不能止，良民以自备而抵法禁，是擅贼威而夺民救也。窃以为无益於禁奸，而废先王之典，使学者不得习行其礼，大不便。”书奏，上以难丞相弘。弘诎服焉。
    昭帝始元五年，罢天下马弩关（注：汉法：弩十石以上不得出关）。
    成帝阳朔三年，颍川铁官徒申屠圣等杀长吏，盗库兵。阳嘉三年，广汉男子郑躬等攻官寺，篡囚徒，盗库兵。
    永始三年，山阳铁官徒苏令等反，盗库兵。
    哀帝发武库兵，前後十辈，送董贤及乳母王阿舍。母将隆奏言：“武库兵器，天下公用。国家武备，缮治造作，皆度大司农钱。汉家边吏职在拒寇，亦赐武库兵，皆任其事，然後蒙之。臣请收还武库。”
    汉制：诸侯王不得私作兵器。江都王建闻淮南、衡山王阴谋，恐一日发，为所并，逐作兵器、铸将军、都尉印，遣人通越。胶东康王闻淮南王谋反，私作兵车、镞矢战守之备。燕王旦反，诈言受武帝诏，得领库兵，饬武备。
    後汉：武库令主兵器，属金吾；考工令主作兵器弓弩刀铠之属，成则传金吾入武库。魏、晋一遵汉制。
    武帝泰始五年，鲜卑树机能攻陷凉州，令司马督马隆往讨之。隆请自至武库选仗，武库令与忿争。御史中丞劾奏隆，隆曰：“臣将毕命战场，武库令乃给以魏时朽仗，非陛下所以使臣之意也。”帝乃命惟隆所取。
    夏主赫连勃勃以叱于阿利领将作大匠。阿利性巧而残忍，凡造兵器成呈之工人，必有死者。射甲不入则斩弓人，入则斩甲匠，凡杀工匠数千，由是器物皆精利。
    唐府兵之法，人具弓一、矢三十、刀一，其介胄戎具，皆藏於库，所有征行则给之。番上宿卫者，给弓矢横刀而已。
    太宗尝谓太子少师萧曰：“朕少好弓矢，得良弓十数，自谓无以加，近以示弓工，乃曰，‘皆非良材’。朕问其故，工曰：‘木心不正，则脉理皆斜，弓虽劲而发矢不直’，朕始悟向者辨之未精也。朕以弓矢定四方，识之犹未能尽，况天下之务，其能遍知乎！”
    唐初，置军器监。贞观六年废，并入少府监。开元初，以军器使为监，领弩、甲二坊。其後又罢，隶少府监，加少监一员以统之。以後废并不常。
    开元十一年，置北京军器库，二十六年废，依旧为甲坊。元宗天宝末，天子以中原太平，修文教，废武备，销锋镝，以弱天下豪杰。於是挟军器者有辟，畜图谶者有诛，习弓矢者有罪。不肖子弟为武官者，父兄摈之不齿。唯边州置重兵，中原乃苞其戈甲，示不复用，人至老不闻战声。六军诸卫之士皆市人白徒，富者贩缯采、食粱肉，壮者角抵、拔河、翘木、杠铁，日以心斗。及北方盗起，股栗不能授甲。
    德宗贞元元年，诏枪甲之属，不畜私家。
    宪宗元和元年，敕京城内无故於街衢中带戎仗及聚射者治罪。
    六年，京兆尹王播奏：“诸县、军、镇放牧人等不得带弓、箭、刀、剑器仗。”从之。
    晋天福二年，敕禁诸道不得擅造器甲。
    开运元年，命诸道州、府，点集乡兵，率以税户七家共出一卒，兵仗器械，共力营之。
    宋太祖皇帝开宝三年，诏：“京都士庶之家，不得私畜军器。军士素能自备技击之器者，寄掌於本军之司，俟出征，陈牒以请。品官准法听置御盗之用。”
    八年，将平江南，颇以简稽军实为务，京师所造兵器，十日一进，谓之旬课。上亲阅之，制作精绝，尤为犀利。其国工之署有南北二作坊、弓弩院，诸州有作院，皆役工徒，限其常课。南、北作坊，岁造涂金脊铁甲、素甲、浑铜甲、墨漆皮甲、铁身皮副甲、锁礻詹兜鍪、金钱朱漆皮马具装、铁钢朱漆皮马具装、钱剑、大剑、手剑、金枪、根枪、本枪、掉刀钅屈、银花皮器械箭叉、弩箭{胡}簏、弓箭袋、皮立弩、桩床子弩，凡三万二千。弓弩院岁造角色弓、白桦弓、虎翼弩、马黄弩、床子弩、白皮器械、水獭皮器械、旗帜弩、桩铠弓、弩箭、弦镞等凡千六百五十馀万。诸州岁造黄桦黑漆弓弩、麻背弓、素皮器械、环子背枪、素木枪、黑漆木枪、朱红木枪、金漆竹枪，银装、铜装等剑、竹箭、木箭、皮甲、兜鍪、铁甲叶、箭镞等凡六百十馀万。又南、北作坊及诸州别造兵幕、甲袋、坊衫、钲鼓、炮砂、锅铡、行槽、锹、、钅兼、斧等，谓之什物，以备军行之用。凡诸兵器置五库以贮之。尝令试床子弩於近郊外，矢及七百步。又令别造千步弩试之，矢及三里，戎具精劲，近古未有。
    王氏《挥麈录》：“承平时，扬州郡治之东庑，扃锁屋数，上有建隆元年朱漆金书牌云：‘非有缓急，不得辄开。’宣和元年，盗起浙西，诏以童贯提师讨之。道出淮南，见之，焚香再拜，启视之，乃弓弩各千，爱护甚至，俨然如新。贯命弦以试之，其力比之後来过倍，而制作精妙，不可及。士卒皆叹服。施之於用，以致成功，此盖太祖皇帝亲征李重进时所留者。仰知经武之略，明见於二百年之前，圣哉帝也。”
    仁宗天圣四年，诏减诸路岁造兵器之半。又诏作坊造锥枪一万五千，给秦、渭、环、庆、延州、镇戎军。
    康定元年，诏江南、淮南州、军，造纸甲三万，给陕西坊域弓手。又诏河东强壮习弩者听自置，户四等以下官给之。
    庆历二年，赐河北义勇兵弓弩箭材各一百万。
    四年，赐延路总管风羽子弩箭三十万。
    五年，诏诸路所储兵械悉报三司，三司岁具须知以闻，仍约为程式预颁之。
    嘉八年，诏：“士庶之家，所藏兵器，非法所许者，限一月送官。敢匿，听人告捕。”
    神宗熙宁元年，命入内副都知张若水等料简弓弩而增修之，若水进所造神臂弓。
    神臂弓，弩类也。始民李宏献之，以为身，檀为肖，以铁为橙子枪头，铜为马面牙发，麻绳札丝为弦。弓之身三尺有二寸，弦长二尺五寸，箭木羽长数寸。帝阅试之，射二百四十馀步，入榆木半。帝甚善之。於是神臂弓始用，而他弓矢弗能及。
    二年，命河北州、军凡戎器分三等奏闻。其後诏诸路各遣官分州库藏甲兵器亦为三等如沿边三路，而川、陕不与。
    六年，置军器监，总内外军器之政。置判一人、同判一人。属有丞、主簿，有管当公事。先时，军器领於三司，至是罢之，一总於监。凡产材州，置都作院。凡天下知军器监利害者听诣监陈述，於是吏民献器械法式者甚众。是岁，又置内弓箭南库，而军器监奏，遣使以利器颁诸路作院为式焉。
    时帝颇欲利戎器，而患有司苟简。王探知帝意，奏疏曰：“汉宣帝号中兴贤主，而史官所叙，独以为技巧工匠精於元、成之时。然则此虽有司之事，而上系朝廷之政。方今外御两边之患，内虞盗贼之变，而天下岁课弓弩、甲胄之类，入充武库之积以千万数，乃无一坚好精利实可以为武备者。臣尝观於诸州作院，至有兵匠之少而拘市人以备役，所作之器，但形质具而已矣。武库吏亦唯计其多寡之数藏之，未有责其实用者，故所积虽多，大抵敝恶耳。夫为政如此，而犹欲抗威决胜，外慑夷狄之强犷，内沮奸凶之窃发，臣愚未见其可也。臣私计其便，莫若更制法度，敛数州之作，而聚以为一处，若今钱监之比，每监择知工事之臣，使专於其职。且募天下之良工散为匠师，而朝廷内置工官以总制其事，察其精窳而赏罚之，则人人务胜，不加责而皆精矣。闻今武库太祖时所为弓尚有可弦如新者，而近世所造，往往不可用，有以见法禁之张弛异也。昔者垂为共工，而历代资其竹矢，然则所以为至治，此其一事也。”帝纳说。
    时军器监制器下一，材用滋耗，於是诏下以常制选官驰往州县，根牛皮角筋，能令数羡，次第加奖。是岁，始造箭曰狼牙箭、鸭嘴箭、出尖四楞箭、一插刃凿子箭，凡四色推行之。
    哲宗元元年，诏：“三路既罢保甲团教，其器甲各送官官即收之，勿得以破损拘民整治。”又诏太仆少卿高遵惠，会工部及军器监内外作坊及诸州都作院工器之数，以要切军器立为岁课，务得中道，非要切，并权任勿造。於是数年之，督责少弛，不复以戎器为事矣。
    徽宗崇宁初，臣僚言，元以来，因循废弛，兵不犀利。诏复令诸路都作院创造修治，官吏考察，一如熙宁之时。又有都大提举内外制造军器所之名。
    宣和时，岁岁督责军器，率用御笔处分，工造不巳，而较数常阙，缮修无虚岁，每称敝坏。大扌氏中外相应，一以虚文，上下相蒙，驯致靖康之祸。靖康汹汹、兵仗皆缺，诏书屡下，严立刑赏，而卒亦无补。勤王之兵，经过郡县，随身军器若马甲、神臂弓、箭枪牌之属，於市肆饭邸博易熟食，或名寄顿，其实弃遗逃役。
    高宗建炎初，内库造作，累年兵械山积，而诸军各除戎器。
    祖宗时，御前军器所役兵有万，全军匠三千七百人，东西作坊工匠五千人。绍兴初，役兵才千人。久之，增至千六百馀人，又於诸道增差二千九百馀人。二十六年，诏见役工匠宜减免，江、浙、福建诸州所发物料皆蠲之。有司奏，物料以三分为率，减一分；工匠以二千人、杂役以五百人为额。
    建炎中，以大阉董悫提举军器，未逾年，罢之。绍兴五年，始隶工部，後复以中人典领。其调度程品，工部军器监有不得预闻者。三十年，工部侍郎言，非祖宗建官正名之意，请得隶属稽考之。诏依条检察。孝宗初，复以内省都知李绰为之。张震为御史，力论其不然，乃命复隶工部。
    绍兴四年，提举军器所言：“得旨，依御宝封样造甲。每季进呈讫，送纳枢密院。甲样系四等，甲叶计用一千八百二十五片，表里磨锃一般光细。内一等披膊叶五百四片，每片重二钱六分；一等甲身叶子三百三十二片，每片重四钱七分；一等腿裙鹘尾叶子六百七十九片，每片重四钱五分；一等头鍪帘叶子三百一十片，每片重二钱五分。并头鍪一，杯子、眉子共重二斤一两，及皮线结头事件重五斤一十二两五钱一分。每副共重四十九斤一十二两。今若须叶子每个依元定分两，如或重或轻，若皆不用，恐枉费铁炭工力，乞将上件新降样甲叶子分两轻重品扌答穿举，每副成全共重四十五斤至五十斤，通融造作，庶几功料易为趁办。”诏：“依，不得过五十斤。”
    十九年，宰执言：“春秋教使臣效用踏射克敌弓，乞依格推恩。”上曰：“克敌效最为强劲，虽被重甲，亦须洞彻。若得万人习熟，何可当也。”
    淳熙，淮东总领朱言：“镇江一军，系韩世忠部曲。世忠造克敌弓，以当虏骑之冲突，其发则可以洞重甲，最为利器。前後屡以此取胜，虏至今畏之。今久不经用，损失废弛，取会见管弩手八千八百四十二人，每人合用两张，内一张日逐上教，一张准备出战，共用一万七千六百八十四张，乞行下做造，凑及元额。”从之。
    淳熙六年，建康府留守陈俊卿言：“闻殿前司及诸路都统司自隆兴二年以後，诸军所管军匠逐时造甲，至今十五六年，想亦稍备。兼闻御前军器所有工匠三千五百人，若以百工造一甲，日可得三十五甲，岁可得万副。以十五年计之，今不啻十四五万甲矣。及建康行宫见桩管精甲数万副，又诸州新造甲至年终计之，亦可得二三万副。除三司及诸路都统司外，乞令有司实加检括，总计所造之数，若稍足用，宜候将来诸州造甲数足日，於常年合纳甲叶铁炭之类，岁量与裁减，此亦宽民力之一事也。”
    ●卷一百六十二 刑考一
    ○刑制
    虞舜“象以典刑（象，法也。法用当刑用不越法），流宥五刑（宥，宽也。以流放之法宽五刑），鞭作官刑（以鞭为治官事之刑），扑作教刑（扑，夏楚也。不勤道业则夏楚之），金作赎刑。眚灾肆赦，怙终贼刑（注见《赎》及《详谳门》）。钦哉，钦哉，惟刑之恤哉！”流共工於幽州，放兜於崇山，窜三苗於三危，殛鲧於羽山（注见《徒流门》），四罪而天下咸服。
    帝曰：“皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄（猾，乱也。群行攻劫曰寇，杀人曰贼，在外曰奸，在内曰宄），汝作士，五刑有服（士，理官也。五刑：墨、劓、非刂、宫、大辟。服，从也。言得轻重之中正），五服三就（既从五刑，谓服罪也。行刑当就三处：大罪於原野，大夫於朝，士於市）；五流有宅，五宅三居（注见《徒流门》）：惟明克允。”
    帝曰：“皋陶，惟兹臣庶罔或干予正（或，有也。无有干我正言顺命），汝作士，明於五刑，以弼五教，期於予治，刑期於无刑，民协於中（合於大中之道），时乃功，懋哉！”皋陶曰：“帝德罔愆，临下以简，御众以宽；罚弗及嗣，赏延於世（嗣亦世，俱谓子。延，及也。父子罪不相及，而及其赏，道德之政）；宥过无大，刑故无小；罪疑惟轻，功疑惟重（见《详谳门》）；与其杀不辜，宁失不经。好生之德洽於民心，兹用不犯於有司。”
    《吕刑》：“苗民弗用灵，制以刑，惟作五虐之刑曰法（三苗之君习蚩尤之恶，不用善化民而制以重刑，惟为五虐之刑，自谓得法），杀戮无辜，爰始淫为劓、耳刂、、黥（三苗之主顽凶苦民，敢行虐刑以杀戮无辜，於是始大为截人耳鼻、阴、黥面以加无辜，故曰五虐）。越兹丽刑并制，罔差有辞（苗民於此施刑，并制无罪，无差有直辞者。言淫滥也）。民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中於信，以覆诅盟（三苗之民渎於乱政，起相渐化，泯泯为乱，棼棼同恶，皆无中於信义，以反背诅盟之约）。虐威庶戮方告无辜於上，上帝监民，罔有馨香，德刑发闻惟腥（三苗虐政作威，众被戮者万方各告无罪於天；天视苗民无有馨香之行，其所以为德刑，发闻乃惟腥臭）。皇帝哀矜庶戮之不辜，报虐以威，遏绝苗民，无世在下（皇帝，帝尧也。哀矜众被戮者之不辜，乃报为虐者以威诛，遏绝苗民，使无世位在下国也）。”
    丁谧论曰：“《尧典》曰：‘象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑。怙终贼刑。’咎繇曰：‘天讨有罪，五刑五用哉。’《吕刑》曰：‘蚩尤惟始作乱，延及於平民，罔不寇贼苗民弗用灵寇攘矫虔。鸱义，奸宄。惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓、耳刂、、黥。’按此则肉刑在於蚩尤之世，而尧、舜以流放代之，故黥劓之文不载唐、虞之籍，而立刑之数亦不具於圣人之旨也。禹承舜禅，与尧同治，必不释二圣而远，则凶顽固可知矣；汤、武之王，独将奚取！《吕刑》之云，即叔向所谓‘三辟之兴，皆叔世也’，此则近君子有徵之言矣。”
    夏作《禹刑》。
    殷汤制官刑儆於有位，曰：“敢有恒舞於宫，酣歌於室，时谓巫风；敢有殉於货色，恒於游畋，时谓淫风；敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风。惟兹三风十愆，卿士有一於身，家必丧；邦君有一於身，国必亡。臣下不匡，其刑墨。具训於蒙士（邦君卿士，则以争臣自匡正。臣不正君，服墨刑：凿其额，涅以墨。蒙士，例谓下士。士以争友，仆隶自匡正）。”
    纣无道，罪人以族，焚炙忠良，刳剔孕妇，又为炮烙之刑（膏铜柱，加之以炭，令有罪者行焉，命曰炮烙之刑），醢九族，脯鄂侯。周西伯献洛西之地，以请除炮烙之刑，纣许之。
    《周官》：大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国、诘四方。一曰刑新国用轻典（新国者，新辟地立君之国。民未习於教，故用轻法），二曰刑平国用中典（平国，承平守成之国也。用中典者，常行之法），三曰刑乱国用重典（乱国，篡弑叛逆之国。用重典者，以其化恶，伐灭之）。以五刑纠万民（刑亦法也。纠犹察异也）。一曰野刑，上功纠力（功，农功。力，勤力）；二曰军刑，上命纠守（命，将命也。守，不失部伍。守，刘音狩，注同。将，于匠反）；三曰乡刑，上德纠孝（德，六德也。善父母为孝）；四曰官刑，上能纠职（能，能其事也。职，职事修理）；五曰国刑，上愿纠暴（愿，悫慎也。“暴”，当为“恭”字之误也。愿，音愿，刘又音原。依注，“暴”作“恭”，悫苦角反）。以圜土聚教罢民（圜土，狱城也，聚罢民其中，困苦以教之为善也。民不愍作劳，有似於罢）。凡害人者，之圜土而施职事焉，以明刑耻之（害人，谓为邪恶、已有过失丽於法者。以其不故犯法，之圜土系教之，庶其困悔而能改也。，置也。施职事，以所能役使之。明刑，书其罪恶於大方版，著其背）。其能改者，反於中国，不齿三年（反於中国，谓舍之还於故乡里也。司圜职曰：“上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。”不齿者，不得以年次列於平民）；其不能改而出圜土者，杀（出，谓逃亡）。以两造禁民讼，入束矢於朝，然後听之（讼，谓以其财货相告者。造，至也。使讼者两至；既两至，使入束矢，乃治之也。不至不入束矢，则是自服不直者也。必入矢者，取其直也。《诗》曰：“其直如矢。”古者一弓百矢，束矢，其百个与？造，七报反，注同。个，古贺反。与音馀）；以两剂禁民狱，入钧金，三日，乃致於朝，然後听之（狱，谓相告以罪名者。剂，今券书也。使狱者各赍券书；既两券书，使入钧金；又三日乃治之。重刑也。不券书，不入金，则是亦自服不直者也。必入金者，取其坚也。三十斤曰钧。两剂，子随反）。以嘉石平罢民（嘉石，文石也，刂之外朝门左。平，成也，成之使善。文石，如字，刘音问。刂，音树），凡万民之有罪过而未丽於法而害於州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。重罪，旬有三日坐，期役。其次九日坐，九月役。其次七日坐，七月役。其次五日坐，五月役。其下罪三日坐，三月役。使州里任之，则宥而舍之（有罪过，谓邪恶之人所罪过者也。丽，附也；未附於法，未著於法也。木在足曰桎，在手曰梏。役诸司空：坐日讫，使给百工之役也。役月讫，使其州里之人任之，乃赦之。宥，宽也。桎，音质。梏，古毒反。著，直略反，下附犹著皆同）。以肺石达穷民（肺石，赤石也。穷民，天民之穷而无告者。肺，芳废反），凡远近独老幼之欲有复於上而其长弗达者，立於肺石三日，士听其辞，以告於上而罪其长（无兄弟曰，无子孙曰独。复，犹报也。上，谓王与六卿也。报之者，若上书诣公府言事矣。长，谓诸侯若卿遂大夫）。正月之吉，始和，布刑於邦国都鄙。乃县刑象之法於象魏，使万民观刑象，挟日而敛之（正月朔日，布王刑於天下。正岁又县其书重之。县，音元，注及下同。挟，子协反）。凡邦之大盟约，莅其盟书而登之於天府（莅，临也。天府，祖庙之藏。约，於妙反。藏，才浪反）。太史、内史、司会及六官，皆受其贰而藏之（六官，六卿之官也。贰，副也。会，古外反，下同会皆同）。凡诸侯之狱讼，以邦典定之（邦典，六典也，以六典待邦国之治。治，直吏反，下同）。凡卿大夫之狱讼，以邦法断之（邦法，八法也，以八法待官府之治。断，丁乱反，下注皆同）。凡庶民之狱讼，以邦成弊之（邦成，八成也，以官成待万民之治。故书“弊”为“憋”，郑司农云：“‘憋’当为‘弊’。邦成，谓若今时决事比也。弊之，断其狱讼也。故《春秋传》曰：‘弊狱邢侯。’）。
    小司寇以五刑听万民之狱讼。附於刑，用情讯之。至於旬，乃弊之。读书则用法（附，犹著也。讯，言也，用情理言之，冀有可以出之者。十日乃断之。读书则用法，如今时读鞫已，乃论之）。凡命夫命妇，不躬坐狱讼（为治狱吏亵尊者也。不身坐者，必使其属若子弟也）。凡王之同族有罪，不即市（郑司农云：“刑诸甸师氏。《礼记》曰：‘刑於隐者，不与国人虑兄弟。’”）。以五声听狱讼，求民情：一曰辞听（观其出言，不直则烦），二曰色听（观其颜色，不直则赧然），三曰气听（观其气息，不直则喘），四曰耳听（观其听聆，不直则惑），五曰目听（观其眸子视，不直则毛然）。以八辟丽邦法，附刑罚；以三刺断庶民狱讼之中（详见注；并见《详谳门》）。岁终则令群士计狱弊讼，登中於天府（上其所断狱讼之数）。正岁帅其属而观刑象，令以木铎曰：“不用法者，国有常刑。”令群士（遂士以下）。乃宣布於四方，宪刑禁（宣，遍也。宪，表也，谓县之也。刑禁，士师之五禁）。
    士师之职，掌国之五禁之法，以左右刑罚：一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁。皆以木铎徇之於朝，书而县於门闾（左右，助也；助刑罚者，助其禁民为非也。宫，王宫也。官，官府也。国，城中也。古之禁书亡矣，今宫门有符籍，官府有无故擅入，城门者有离载下帷，野有田律，军有嚣ん夜行之禁，其角可言者。疏曰：“古者之禁书在仪礼三千条内而在亡中，故举汉法以况之。离载下帷者，谓在车离耦，耦载而下惟，恐是奸非，故禁之。古之设刑者，以刑止刑，以杀止杀，是欲不使犯罪，故於刑外豫设禁，禁民使不犯刑，是左右助刑罚，使民无丽於罪也。书而县於闾门者，《尔雅》云‘巷门谓之闾’。则悬於处处巷闾使知之。”）。以五戒先後刑罚，毋使罪丽於民：一曰誓，用之於军旅；二曰诰，用之於会同；三曰禁，用诸四役；四曰纠，用诸国中；五曰宪，用诸都鄙（先後，犹左右也。誓、诰於《书》，则《甘誓》、《大诰》之属，禁则《军礼》曰“无干车，无自後射此”，其类也。纠、宪未闻）。掌官中之政令（大司寇之官府中也），家狱讼之辞，以诏司寇断狱弊讼，致邦令（诏司寇，若今白听正法解也。致邦令者，以法报之），掌士之八成（八成者，行事有八篇，若今时决事比矣）：一曰邦氵勺（氵勺，读如酌。邦氵勺者，斟酌盗取国家密事，若今时刺探尚书事），二曰邦贼（为逆乱者），三曰邦谍（为异国反间），四曰犯邦令（干冒王教令者），五曰桥邦令（称诈以有为者。桥，音矫），六曰为邦盗（窃取国之宝藏者），七曰为邦朋（朋党相阿，使政不平者），八曰为邦诬（诬罔君臣，使事失实）。若邦凶荒，则以荒辩之法治之（元谓：“‘辩’当为‘贬’，声之误也。遭饥荒则刑罚、国事有所贬损，作权时法也。朝士职曰：‘若邦凶荒、札丧、寇戎之故，则令邦国、都家、县鄙虑刑贬。’”），令移民、通财、纠守、缓刑（移民，就贱救困也。通财，补不足也。纠守，卫盗贼也。缓刑，舒民心也）。凡以财狱讼者，正之以传别、约剂（传别，中别手书也。约剂，各所持券也。若今时市买为券书以别之，各得其一，讼则按券以正之也）。
    乡士掌国中（谓六乡之狱在国中）。各掌其乡之民数而纠戒之（乡士八人，言各者，四人而分主三乡），听其狱讼，察其辞；辩其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职听於朝（辩、异，谓殊其文书也。要之，为其罪法之要辞，如今劾矣。十日乃以职事治之於外朝，容其自反覆）。司寇听之，断其狱、弊其讼於朝，群士、司刑皆在，各丽其法以议狱讼（丽，附也；各附致其法以成议也）。狱讼成，士师受中。协日刑杀，肆之三日（受中，谓受狱讼之成也。郑司农云：“若今二千石受其狱也。中者，刑罚之中也。协，合也，和也；和合支善日，若今时望後利日也。肆之三日，《春秋传》曰：‘三日弃疾请尸’。《论语》曰：‘肆诸市朝。’言谓：‘士师既受狱讼之成，乡士则择其可刑杀之日，至时往莅之，尸之三日乃反也）。”若欲免之，则王会其期（免，犹赦也。期，谓乡士职听王朝、司寇听之日，王欲赦之，则用此时亲往议之）。
    遂士掌四郊（六遂之狱在四郊）。各掌其遂之民数，纠其戒令（遂士十二人，言各者，二人分一遂），听其狱讼（以下同乡士），二旬而听於朝（以下同乡士）。协日就郊而刑杀，各於其遂，肆之三日。若欲免之，则王命三公会其期。
    县士掌野（郑司农云：“掌二百里至四百里，大夫所食。”元谓：“地距王城二百里以外至三百里曰野，三百里以外至四百里曰县，四百里以外至五百里曰都。都、县、野之地，其邑非王子弟公卿大夫之采地，则皆公邑也。谓之县，县士掌其狱焉。言掌野者，郊外曰野，大总言之也。狱居近：野之县狱，在二百里上；县之县狱，在三百里上；都之县狱，在四百里上”）。各掌其县之民数，纠其戒令而听其狱讼（以下同乡士）。三旬而听於朝（以下同乡士）。刑杀各就其县，肆之三日。若欲免之，则王命六卿会其期。
    方士掌都家（郑司农云：“掌四百里至五百里，公所食。”元谓：“都，王子弟及公卿之采地；家，大夫之采地。大都在量地，小都在县地，家邑在稍地。不言掌其民数，民之不纯属王也。”）。听其狱讼之辞，辩其死刑之罪而要之，三月而上狱讼於国（三月乃上要者，又变朝言国，以其自有君，异之）。司寇听其成於朝，群士、司刑皆在，各丽其法以议狱讼（成，平也）。狱讼成，士师受中，书其刑杀之成与其听狱讼者（都家之吏自协日刑杀，但书其成与治狱之吏姓名，备反覆有失实者）。
    讶士掌四方之狱讼（谓诸侯之狱讼）。谕罪刑於邦国（告晓以丽罪及制刑之本意）。凡四方之有治於士者造焉（谓谳疑辨事，先来诣，乃通之於士师也，如今郡国亦时遣主者吏诣廷尉议者）。四方有乱狱，则往而成之（乱狱，谓君臣宣淫、上下相虐者也。往而成之，犹吕步舒往治淮南狱）。
    朝士，凡士之治，有期日：国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期。期内之治听，期外不听（在期内者听，其外者不听，若今时徒论决，满三月不得乞鞫）。凡有责者，有判书以治则听（判，半分而合者，谓若今时辞讼，有券书者为治之）。凡民同财者，令以国法行之；犯令者，刑罚之。（郑司农云：“同货财，谓钱共贾者也。”元谓：“富人畜积者，多时收敛之，乏时以国服之法出之，虽有腾踊，其赢不得过此，以利出者与取者，过则罚之，若今时加贵取息坐赃也。”）凡属责者，以其地传而听其辞（郑司农云：“谓讼地畔界者，田地町畔相比属，故谓之属责。以地传而听其辞，以其比畔为证也。”元谓：“属责，转责使人归之而本主死亡，受之归受之数相抵冒也。以其地之人相比近能为证者来，乃受其辞为治之也。”）。凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪（谓盗贼群辈若军共攻盗乡邑及家人者，杀之无罪，若今时无故入人室宅庐舍、上人车船，牵引人欲犯法者，其时格杀之无罪）。凡报仇雠者，书於士，杀之无罪（谓同国不相辟者，将报之，必先言之於士）。若邦凶荒、札丧、寇戎之故，则令邦国、都家、县鄙虑刑贬（虑，谋也。贬，犹减也。谓当图谋缓刑且减国用，为民困也）。
    司刑掌五刑之法丽万民之罪：墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百（墨，黥也，先刻其面，以墨窒之。劓，截其鼻也。今东、西夷或以墨、劓为俗，古刑人亡逃者之世类与？宫者，丈夫则割其势，女子闭於宫中，若今官男女也。刖，断足也，周改膑作刖。杀，死刑也。《书传》曰：“决关梁、逾城郭而略盗者，其刑膑；男女不以义交者，其刑宫；触易君命、革舆服制度、奸轨盗攘伤人者、其刑劓；非事而事之、出入不以道义而诵不祥之辞者，其刑墨；降畔、寇贼、劫略、夺攘、矫虔者，其刑死。”此二千五百罪之目略也，其刑书则亡。夏刑：大辟二百，膑辟三百，宫辟五百，劓、墨各千。周则变焉，所谓“刑罚世轻世重”者也。郑司农云：“汉孝文帝十三年，除肉刑。”）。若司寇断狱弊讼，则以五刑之法诏刑罚，而以辨罪之轻重（诏刑罚者，处其所应不，如今律家所署法）。
    司刺掌三刺、三宥、三赦之法。
    司盟：凡民之有约剂者，其贰在司盟（贰之者，检其自相违约）。有狱讼者，则使之盟诅（不信则不敢听，此盟诅所以省狱讼）。
    司厉　司圜（并见《徒流门》）
    掌囚掌守盗贼。凡囚者，上罪梏而桎，中罪桎梏，下罪梏；王之同族，有爵者桎，以待弊罪（凡囚者，谓非盗贼，自以他罪拘者也。郑司农云：“者，两手共一木也；桎梏者，两手各一木也。”元谓：“在手曰梏，在足曰桎。中罪曰，手足各一木耳。下罪又去桎。王同族及命士以上，虽有上罪，或或桎而己。弊犹断也。”梏，古毒反。张揖云：“参著曰梏，偏著曰桎。”《说文》云：“梏，手械也，所以告天；桎，足械也，所以质地。”，刘云：“三家姜奉反，一家居辱反。”《汉书音义》韦昭音拱，云两手共一木曰，两手各一木曰梏。”李奇音恐。桎，之实反。上，时掌反）。及刑杀，告刑於王，奉而朝。士加明梏，以市而刑杀之（告刑於王，以今日当行刑及所刑姓名也，其死罪则曰“某之罪在大辟”，其刑罪则曰“某之罪在小辟”。奉而朝者，重刑，为王欲有所赦，且当以付士。士，乡士也。乡士加明梏者，谓书其姓名及其罪於梏而箸之也，囚时虽有无梏者，至於刑杀，皆设之。以市，就众也，庶姓、无爵者，皆刑杀於市。为，於伪反。著，丁略反；徐张虑反）。凡有爵者与王之同族，奉而甸师氏，以待刑杀（甸师氏，亦由朝乃往也。待刑杀者，掌戮将自市来也。《文王世子》曰：“虽亲不以犯有司，正术也，所以礼异姓也。刑於隐者，不与国人虑兄弟也。”）。
    掌戮掌斩杀贼谍而搏之（斩以铁钺，若今要斩也，杀以刀刃，若今弃市也。谍谓奸寇反者。贼与谍罪大者斩之，小者杀之。搏，当为“膊诸城上”之“膊”，字之误也。膊，谓去衣磔之。谍，音牒。搏，注作膊，同普博反，磔也。，音斧。要，一遥反。，厕之。去，起吕反）。凡杀其亲者焚之，杀王之亲者辜之（亲，缌服以内也。焚，烧也。《易》曰：“焚如死如弃如。”辜之言枯也，谓磔之）。凡杀人者，踣诸市，肆之三日。刑盗於市（踣，僵尸也。肆，犹申也，陈也。凡言刑盗，罪恶莫大焉。踣，皮北反。僵，音居良反）。凡罪之丽於法者亦如之，唯王之同族与有爵者，杀之於甸师氏（罪二千五百条，上附下附，刑五而已。於刑同科者，其刑杀之一也）。凡军旅田役，斩杀刑戮亦如之（戮，谓膊，焚、辜、肆）。墨者使守门（黥者无妨於禁御。御，音御），劓者使守关（截鼻亦无妨，以貌鬼远之。远，千万反），宫者使守内（以其人道绝也。今世或然）。刖者使守囿（断足驱卫禽兽，无急行。囿，音又。断，丁管反），髡者使守积（郑司农云：“髡当为‘完’，请但居作三年，不亏体者也。”元谓“此出五刑之中而髡者，必王之同族不宫者。宫之，为翦其类，髡头而已。守积，积在隐者，宜也。髡，苦门反。积，子赐反，注同）。
    布宪掌宪邦之刑禁。正月之吉，执旌节以宣布於四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国及其都鄙，达於四海（宪，表也，谓县之也。刑禁者，国之五禁，所以左右刑罚者。司寇正月布刑於天下，正岁又县其书於象魏。布宪於司寇布刑，则以旌节出宣令之；於司寇县书，则亦县之於门闾及都鄙邦国。刑者，王政所重，故屡丁宁焉。诘，谨也，使四方谨行之）。凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令。
    禁杀戮掌司斩杀戮者、凡伤人见血而不以告者、攘狱者、遏讼者，以告而诛之司（犹察也；察此四者，告於司寇罪之也。斩杀戮，谓吏民相斩相杀相戮者。伤人见血，见血乃为伤人耳。郑司农云：“攘狱者，距当狱者也。遏讼者，遏止欲讼者也。”元谓“攘，犹也。狱者，言不受也。”）。
    禁暴氏掌庶民之乱暴力正者、挢诬犯禁者、作言语而不信者，以告而诛之（民之好为侵陵、称诈、谩诞，此三者，亦刑所禁也。力正，以力强得正也。挢，居表反。好为，呼报反，下文则为下注皆为同。谩诞，武谏反，一音亡半反，又免仙反，徐、望山反，本或作“慢”。诞，音但）。凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇。凡奚隶聚而出入者，则司牧之，戮其犯禁者（奚隶，女奴男奴也。其聚出入，有所使）。
    《王制》：司寇正刑明辟以听狱讼（司寇，秋官卿，掌刑者。辟，罪也。辟，婢亦反，注同），必三刺（以求民情，断其狱讼之中。一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民。刺，七智反，杀也），有旨无简不听（简，诚也。有其意无其诚者，不论以为罪）。附从轻（附，施刑也。求出之，使从轻），赦从重（虽有罪可重，犹赦之）。凡制五刑，必即天论（制，断也。即，就也。必即天论，言与天意合。闵子曰：“古之道，不即人心。”即，或为则。论，或为伦。论，音伦，理也。注同），邮罚丽於事（邮，过也。丽，附也。过人罚人，当各附於其事，不可假他以喜怒也）。凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义以权之（权，平也）；意论轻重之序，慎测浅深之量以别之（意，思念也。浅深，谓俱有罪，本心有善恶）；悉其聪明，致其忠爱以尽之（尽其情）。疑狱，与众共之；众疑，赦之。必察小大之比以成之（小大犹轻重。已行故事曰比）。成狱辞，史以狱成告於正，正听之（史，司寇吏也。正，於周乡、师之属，今汉有正、平、丞，秦所置。平，彼命反）。正以狱成告於大司寇，大司寇听之棘木之下（《周礼》，乡、师之属，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，职听於朝，司寇听之。朝，王之外朝也。左九棘，孤、卿、大夫位焉；右九棘，公、侯、伯、子、男位焉；面三槐，三公位焉）大司寇以狱之成告於王，王命三公参听之（王使三公复与司寇及正共平之，重刑也。《周礼》，王欲免之，乃命公会其期）。三公以狱之成告於王，王三又，然後制刑（又，当作宥，宥，宽也。一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘）。凡作刑罚，轻无赦（法，虽轻不赦之，为人易犯）。刑者亻刑也，亻刑者成也，一成而不可变，故君子尽心焉（变，更也。亻刑，音刑）。析言破律、乱名改作，执左道以乱政，杀（析言破律，巧卖法令者也。乱名改作，谓变易官与物之名，更造法度。左道，若巫蛊及俗禁）；作淫声、异服、奇技、奇器以疑众，杀（淫声，郑、卫之属也。异服，若聚鹬冠琼弁也。奇技、奇器，若公输般请以机窆。鹬，伊必反，徐音述。弁，皮恋反。般，百反）；行伪而坚、言伪而辩、学非而博、顺非而泽以疑众，杀（皆谓虚华捷给无诚者也）；假於鬼神、时日、卜筮以疑众，杀（今时持丧葬、筑盖、嫁娶卜数文书，使民倍礼违制）。此四诛者，不以听（为其为害大而辞不可明）。
    《文王世子》：公族其有死罪，则磬於甸人。公族之罪，虽亲不以犯有司，正术也，所以体百姓也（犯，犹干也。术，法也。“百姓”，或作“异姓”，非）。刑於隐者，不与国人虑兄弟也。弗吊，弗为服，哭於异姓之庙，为忝祖远之也。素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲无绝也。公族无宫刑，不翦其类也（详见《帝系考 皇族门》）。
    《康诰》：王曰：“呜呼，封，敬明乃罚（凡行刑罚，必敬明之，欲其谨重）！人有小罪，非眚，乃惟终，自作不典，式尔（小罪，非过误，而故为乱常之事，用意如此，罪虽小而不可赦），有厥罪小，乃不可不杀。乃有大罪，非终，乃惟眚灾，尔，既道，极厥辜，时乃不可杀（有大罪而非故犯，乃其过误，偶尔如此，既自称道，尽输其情，不敢隐匿，罪虽大乃不可杀）。非汝封刑人杀人，无或刑人杀人；非汝封又曰劓耳刂人，无或劓耳刂人（刑杀劓耳刂，天所以讨有罪者，非汝封得私用之，无或以为可以己施之而妄刑人也）。”王曰：“外事，汝陈时臬，司师兹殷罚有伦（外事，有司之事也。臬，法也。言汝於外事，但陈列是法，使有司师此殷罚之有叙者用之尔）。”又曰，要囚，服念五六日，至於旬时，丕蔽要囚（要囚，狱辞之要者也。服念，服膺而念之。旬，十日。时，三月。为囚求生道也。蔽，断也）。”王曰：“汝陈时臬事，罚蔽殷彝，用其义刑义杀。勿庸以次汝封，乃汝尽逊，曰时叙，惟曰未有逊事（义，宜也。次，次舍之次。逊，顺也。申言敷陈是法与事，罚断以殷之常法矣，又虑其泥古而不通，又谓其刑其杀必察其宜於时者而後用之；既又虑其趋时而循己，又谓刑杀不可以就汝封之意；既又虑其刑杀虽已当罪，而矜喜之心乘之，又谓使汝刑杀尽顺於义，虽曰是有次叙，汝当惟谓未有顺义之事。盖矜喜之心生，乃怠惰之心起，刑杀之所由不中也，可不戒哉）。已，汝惟小子，未其有若汝封之心。朕心朕德，惟乃知（已者，语辞之不能已也。小子，幼小之称。言年虽少而心独善也。尔心之善，固朕知之；朕心朕德，亦惟尔知之。将言用罚之事，故先发其良心焉）。凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人於货，愍不畏死：罔弗憝（越，颠越也。《盘庚》云：“颠越不恭。”愍，强。憝恶也。自得罪，非为人诱陷以得罪也。凡民自犯罪，为盗贼奸宄、杀人、颠越人以取财货强很亡命者，人无不憎恶之也。用罚而加是人，则人无不服，以其出乎人之同恶，而非即乎吾之私心也。特举此以明用罚之当罪）。”王曰：“封，元恶大憝。矧惟不孝不友。子弗祗服厥父事，大伤厥考心；於父不能字厥子，乃疾厥子。於弟弗念天显，乃弗克恭厥兄；兄亦不念鞠子哀，大不友於弟。惟吊兹，不於我政人得罪，天惟与我民彝大泯乱。曰，乃其速由文王作罚，刑兹无赦（大憝，即上文之“罔弗憝”。言寇攘奸宄固为大恶而大可恶矣，况不孝之人而尤为可恶者。当商之季，礼义不明，人纪废坏，子不敬事其父，大伤父心；父不能爱子乃疾恶其子，是父子相夷也。天显，犹《孝经》所谓“天明尊卑，显然之序”也。弟不念尊卑之序而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠养之劳而大不友其弟，是兄弟相贼也。父子兄弟至於如此，苟不於我为政之人而得罪焉，则天之与我民彝必大泯灭而紊乱矣。曰者，言如此，则汝其速由文王作罚，刑此无赦而惩戒之不可缓也）。不率大戛，矧惟外庶子训人，惟厥正人、越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，厥君。时乃引恶，惟朕憝。已，汝乃其速由兹义率杀（戛，法也。言民之不率教者，固可大之法矣，况外庶子以训人为职，与庶官之长及小臣之有符节者，乃别布条教，违道干誉，弗念其君，弗用其法，以病君上。是乃长恶於下，我之所深恶。人臣之不忠如此，刑其可巳乎！汝其速由此义而率以诛戮之可也。按：上言民不孝不友，则速由文王作罚，刑兹无赦。此言外庶子、正人、小臣背上立私，则率由兹率杀。其曰“刑”曰“杀”，若用法峻急者。盖殷之臣民，化纣之恶，父子兄弟之无其亲，君臣上下之无其义，非绳之以法，示之以威，殷人孰知不孝不义之不可干哉！《周礼》所谓“刑乱国用重典”者是也。然曰“速由文王”，曰“速由兹义”，则其刑其罚亦仁厚而已矣）。
    《君陈》：王曰：“君陈，尔惟弘周公丕训，无依势作威，无倚法以削（无乘势位作威於上，无倚法制行刻削之政）。宽而有制，从容以和。殷民在辟，予曰‘辟’，尔惟勿辟；予曰‘宥’，尔惟勿宥：惟厥中。有弗若於汝政，弗化於汝训，辟以止辟，乃辟。狃於奸宄，败常乱俗，三细不宥（罪虽小，三犯不赦，所以绝恶源也）。”
    穆王作《吕刑》，王曰：“嗟！四方司政典狱，非尔惟作天牧（司政典狱，谓诸侯也。非汝惟为天牧民乎？言任重是汝也。为，於伪反）？今尔何监？非时伯夷播刑之迪（言当视是伯夷布刑之道而法之）！其今尔何惩？惟时苗民匪察於狱之丽（其今汝何惩戒乎？所惩戒惟是苗民非察於狱之施刑以取灭亡。丽，力驰反）。罔择吉人观於五刑之中，惟时庶威夺货（言苗民无肯选择善人使观视五刑之中正，惟是众为威虐者，任之以夺取人货，所以为乱），断制五刑，以乱无辜。上帝不蠲，降咎於苗（苗民任夺货奸人断制五刑，以乱加无罪。天不洁其所为，故下咎罪，谓诛之。蠲，吉缘反。咎，其久反）。苗民无辞於罚，乃绝厥世（言苗无以辞於天罚，故尧绝其世。中言为至戒）。”王曰：“呜呼，念之哉（念以伯夷为法、苗民为戒）！伯父、伯兄、仲叔季弟、幼子、童孙，皆听朕言，庶有格命（皆王同姓，有父、兄、弟、子、孙列者，伯仲叔季，顺少长也。举同姓包异姓，言不殊也。听从我言，庶几有至命）。今尔罔不由慰日勤，尔罔或戒不勤（今汝无不用安自居日当勤之，汝无有徒念戒而不勤。日勤，上人实反，一音曰）。天齐於民，俾我。一日非终，惟终在人（天整齐於下民，使我为之。一日所行非为天所终，惟为天所终，在人所行。天齐於民，绝句。马云：“齐，中也。”俾我，绝句，上必尔反，马本作“矜於哀”也）。尔尚敬逆天命，以奉我一人。虽畏勿畏，虽休勿休（汝当庶几敬逆天命，以奉我一人之戒行事。虽见畏，勿自谓可敬畏；虽见美，勿自谓有德美）。惟敬五刑，以成三德。一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。”（先戒以劳谦之德，次教以惟敬五刑，所以成刚、柔、正直之三德也。天子有善，则兆民赖之，其乃安宁长久之道。）王曰：“吁，来！有邦有土，告尔祥刑（吁，叹也。有国土诸侯，告汝以善用刑之道。吁，况于反，马作“于”，于，於反）。在今尔安百姓，何择？非人！何敬？非刑！何度？非及（在今尔安百姓兆民之道，当何所择？非惟吉人乎！当何所敬？非惟五刑乎！当何所度？非惟及世轻重所宜乎！度，待洛反，注同；马云“造谋也。”）！两造具备，师德五辞（两，谓囚证。造，至也。两至具备，则众狱官共听其入五刑之辞。造，七报反，注同）。五辞简孚，正於五刑（五辞简核，信有罪验，则正之於五刑）。五刑不简，正於五罚（不简核，谓不应五刑，当正五罚，出金赎罪。核，幸格反）。五罚不服，正於五过（不服，不应罚也。正於五过，从赦免。应，应对之应，下同）。五过之疵，惟官、惟反、惟内、惟货、惟来（五过之所病，或尝同官位，或许反囚辞，或内亲用事，或行货枉法，或旧相与往来，皆病所在。来，马本作“求”，云“有求，请赇也。”）。其罪惟钧，其审克之（以病所在，出入人罪。使在五过，罪与犯法者同，其当清察能使之不行）。五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之（刑疑，赦从罚；罚疑，赦从免，其当清察能得其理）。简孚有众，惟貌有稽（简核诚信，有合众心；惟察其貌，有所考合。重刑之至）。无简不听，具严天威（无简核诚信，不听理其狱，皆当严敬天威，无轻用刑）。墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪（刻其颡而涅之曰墨刑。疑则赦从罚。六两曰锾。锾，黄铁也。阅实其罪，使与罚各相当。辟，婢亦反。锾，徐户关反，六两也，郑及《尔雅》同；《说文》云：“锊也。锊，十一铢二十五分铢之十三也。马同。又云：“贾逵说：俗儒以锊重六两。《用官》，剑，重九锊。俗儒近是。”阅，音悦。颡，素党反。涅，乃结反）。劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪（截鼻曰劓刑。倍百为二百锾）。非刂辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪。（刖足曰非刂。倍差，谓倍之又半，为五百锾。非刂，扶谓反。倍差，测加反，传云“五百锾”也，马云：“倍二百为四百，差者，又加四百之三分之一，凡五百三十三锾三分锾之一也。”）宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪（宫，淫刑也，男子割势，妇人幽闭，次死之刑。序五刑先轻转至重者，事之宜）。大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪（死刑也。五刑疑，各入罚，不降相因，古之制也）。墨罚之属千，劓罚之属千，非刂罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百。五刑之属三千（别言罚属，合言刑属，明刑罚同属，互见其义以相备。见，贤遍反）。上下比罪，无僭乱辞，勿用不行（上下比方其罪，无听僭乱之辞以自疑，勿用折狱，不可行。僭，子念反）。惟察惟法，其审克之（惟当清察罪人之辞，刑以法理，其当详审能之）。上刑轻下服（重刑有可以亏减，则之轻，服下罪），下刑重上服，轻重诸罚有权（一人有二罪，则之重，而轻并数。轻重诸刑罚各有权宜。并，必政反。数，色住反）。刑罚世轻世重，惟齐非齐，有伦有要（言刑罚随世轻重也。刑新国用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典。凡刑，所以齐非齐，各有伦理，有要义）。罚惩非死，人极於病（刑罚所以惩过，非杀人；欲使恶人极於病苦，莫敢犯者）。非佞折狱，惟良折狱，罔非在中（非口才可以断狱，惟平良可以断狱，无不在中正）。察辞於差，非从惟从（察囚辞，其难在於差错，非从其伪辞，惟从其本情）。哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正（当怜下人之犯法，敬断狱之害人，明开刑书相与占之，使刑当其罪，皆庶几必得中正之道。当，丁浪反）。其刑其罚，其审克之（其所刑，其所罚，其当详审能行之，无失中正）。狱成而孚，输而孚（断狱成，辞而信，当输汝信於王。谓上其鞫劾文辟。上，时掌反，下注同。鞫，九六反。劾，亥代反，《玉篇》胡得反）。其刑上备，有并两刑（其断刑文书上王府皆当具，有并两刑，亦具上之）。”王曰：“呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧（敬之哉，告使敬刑。官长，诸侯。族，同族。姓，异姓也。我言多可戒惧以儆之。儆，音景）。朕敬於刑，有德惟刑（我敬於刑，当使有德者惟典刑）。今天相民，作配在下，明清於单辞（今天治民，人君为配天在下，当承天意，听讼当清审单辞。单辞特难听，故言之。相，如字，马息亮反，助也。治，直吏反）。民之乱，罔不中听狱之两辞（民之所以治，由典狱之无不以中正听狱之两辞。两辞，弃虚从实，刑狱清则民治）。无或私家於狱之两辞（典狱无取有受货听诈，成私家於狱之两辞）。狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤（受狱货，非家宝也。惟聚罪之事，其报则以众人见罪）。永畏惟罚，非天不中，惟人在命（当长畏惧惟为天所罚，非天道不中，惟人在教命，使不中；不中则天罚之）。天罚不极，庶民罔有令政在於天下（天道罚不中，令众民无有善政在於天下，由人主不中，将亦罚之。令，力呈反）。”王曰：“呜呼，嗣孙！今往何监？非德於民之中！尚明听之哉（嗣孙，诸侯嗣世子孙，非一世。自今已往，当何监视？非当立德於为民之中正乎！庶几明听我言而行之哉）。哲人惟刑，无疆之辞，属於五极，咸中有庆（言智人惟用刑，乃有无穷之善辞，名闻於後世，以其折狱属五常之中正，皆中有善，所以然也。属，音烛）。受王嘉师，监於兹祥刑（有邦有土，受王之善众而治之者，视於此善刑。欲其勤而法之，为无疆之辞）。”
    《吕刑》一书，先儒蔡九峰以为：“《舜典》所谓赎刑者，官府学校鞭扑之刑耳，若五刑则固未尝赎也。今穆王赎法，虽大辟亦许其赎免矣。盖王巡游无度，财匮民劳，至其末年，无以为计，乃为此一切权宜之术，以敛民财。夫子录之，亦以示戒。”愚以为未然。盖熟读此书，哀矜恻怛之意，千载之下，犹使人为之感动，且拳拳乎讫富惟货之戒，则其不为聚敛征求设也审矣。鬻狱取货，末世暴君吏之所为，而谓穆王为之，夫子取之乎？且其所谓赎者意，自有在学者，不能详味经意而深考之耳。其曰“墨辟疑赦，其罚百锾”，盖谓犯墨法之中疑其可赦者，不遽赦之，而姑取其百锾以示罚耳。继之曰“阅实其罪”，盖言罪之无疑则刑，可疑则赎，皆当阅其实也。其所谓疑者何也？盖唐、虞之时，刑清律简，是以赎金之法止及鞭扑，而五刑无赎法。至於周而律之繁极矣，五刑之属，至於三千。若一按之律，尽从而刑之，则何莫非投机触罟者？天下之人无完肤矣！是以穆王哀之，而五刑之疑，各以赎论。姑以大辟一条言之。夫所犯者死罪而听其赎金以免，诚不可以训也。然大辟之属二百，则岂无疑赦而在可议之列者？有如杀人反逆之类，则是不可不杀，虽万锾亦难贳死矣。而二百之属，其罪不皆至此也。以经传考之，其在周，则《王制》之析言破律，行伪学非，《酒诰》之群饮；其在汉，则列侯坐酎金不敬，将帅出师失期之类，於律皆死罪也。而其情则可矜，其法则可议，岂必尽杀之乎！此则死罪之疑赦者也。意周所以断斯狱，必在“其罚千锾”之科，而汉制则不过或除其国，或赎为庶人，亦其遗意也。盖哀矜庶狱，乃此书之大旨，赎特其一事。序者专以训夏赎刑言之，已失其义；而此书之首，又止言“耄荒度，作刑以诘四方。”夫曰“作刑以诘四方”者，主於用刑之意也。而此书所言，大概哀民之罹於法而不忍刑之，惧有司之不能审克而轻用之，其意盖期於无刑而非作刑也。故愚疑篇首或有脱简，如“耄荒度”之语亦难通。二序既不得书之意，而後之儒者复因穆王有巡游之事，遂於此书肆为讥评而不复味其辞，亦已疏矣。以愚观之，一篇之中，察狱情之隐痛，鉴天道之神明，而示劝戒於报应之，咨嗟恳恻，谆衤复详练，老者之言也。其作於既闻《祈招》之後乎？是岂复有侈心之可议哉！或曰：“罪疑则降等施刑可矣，何必赎乎？”曰：“古之议疑罪者，降杀，一法也，《虞书》所谓‘罪疑惟轻’，此书所谓‘上下比罪，上刑轻下服’是也；罚赎，一法也，《虞书》所谓‘金作赎刑’，此书所谓五刑之赎是也，固并行而不悖也。且其言曰：‘罚惩非死，人极於病。’盖财者，人之所甚欲，故夺其欲以病之，使其不为恶耳，岂利其货乎？至又以为所言皋陶不与三后之列，遂使後世以刑官为轻。後汉杨赐拜廷尉，自以代非法家，言曰：‘三后成功，皋陶不与，盖吝之也。’亦此书立言之疵启之。陋哉，俗儒之论也！夫刑以齐民，古人重之谨之而非所先也，故夫子以政刑不若德礼，而此书曰：‘三后成功，惟殷於民。士制百姓於刑之中，以教祗德。’盖曰必居以安之，食以养之，礼以教之，然後及於刑耳，岂以皋陶为劣於禹、稷而後之乎？然即此章先後轻重之意观之，盖可以明此书之不为‘作刑以诘四方’而作矣。”
    郑人铸刑书铸刑书（铸刑书於鼎，以为国之常法）。叔向使诒子产书曰：“始吾有虞於子（虞，度也。言准度子产以为己法。度，待落反，下同），今则已矣（已，止也）。昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也（临事制刑，不豫设法也。法豫设则民知争端）。犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政（纠，举也），行之以礼，守之以信，奉之以仁（奉，养也），制为禄位，以劝其从（劝从教），严断刑罚，以威其淫（淫，放也）。惧其示也，故诲之以忠，耸之以行（耸，惧也。耸，息勇反。行，下孟反），教之以务（时所急），使之以和（说以使民。说，音悦），临之以敬，莅之以︹（施之於事为莅。莅，音利，又音类），断之以刚（义断恩）。犹求圣哲之上，明察之官（上，公、王者；官，卿大夫也），忠信之长，慈惠之师。民於是乎可任使也，而不生祸乱。民知有辟，则不忌於上（权移於法，故民不畏上。长，丁丈反），并有争心，以徵於书，而徼幸以成之（因危文以生争，缘徼幸以成其巧伪。“徼”，本又作“邀”，古尧反。巧，如字，又苦孝反），弗可为矣（为，治也）。夏有乱政而作《禹刑》，商有乱政而作《汤刑》（夏、商之乱，著禹、汤之法，言不能议事以制。夏，户雅反，注同），周有乱政而作《九刑》（周之衰，亦为刑书，谓之《九刑》）。三辟之兴，皆叔世也（言刑书不起於始盛之世）。今吾子相郑国，作封洫（在襄三十年。相，息亮反。洫，况域反），立谤政（作邱赋，在四年，谤，布浪反），制参辟，铸刑书（制参辟，谓用三代之末法。参，七南反，一音三），将以靖民，不亦难乎！《诗》曰：‘仪式刑文王之德，日靖四方（《诗 颂》，言文王以德为仪式，故能日有安靖四方之功。刑，法也。靖，音静）’。又曰：‘仪刑文王，万邦作孚（《诗 大雅》言文王作仪法为天下所信。孚，信也）。’如是，何辟之有（言《诗》唯以德与信，不以刑也）？民知争端矣，将弃礼而徵於书（以刑书为徵）。锥刀之末，将尽争之（锥刀之末，喻小事。锥，音隹。尽、争，如字）。乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎！闻之：‘国将亡，必多制（数改法。数，所角反）。’其此之谓乎！”复书曰：“若吾子之言（复，报也）。侨不才，不能及子孙，吾以救世也。既不承命，敢忘大惠（以见箴戒为惠）。”
    晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨（赵鞅，赵武孙也。荀寅，中行荀吴之子。汝滨，晋所取陆浑地。滨，音宾。行，户郎反），遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎（令晋国各出功力，共鼓石为铁。计令一鼓而足，因军役而为之，故言遂。铸，之树反。令，力呈反），著范宣子所为刑书焉。仲尼曰：“晋其亡乎！失其度矣。夫晋国将守唐叔之所受法度以经纬其民，卿大夫以序守之（序，位次也），民是以能尊其贵，贵是以能守其业。贵贱不愆，所谓度也。文公是以作执秩之官，为被庐之法（僖二十七年，文公被庐，修唐叔之法。被，反义反。庐，力居反。，本又作“搜”，所求反），以为盟主。今弃是度也而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵（弃礼徵书，故不尊贵）？贵何业之守（民不奉上，则上失业）？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之也，晋国之乱制也（范宣子所用刑，乃夷之法也。夷，在文六年。而三易中军帅，贾季、箕郑之徒，遂作乱，故曰乱制。帅，所类反），若之何以为法？“蔡史墨曰：“范氏、中行氏其亡乎（蔡史墨即蔡墨）！中行寅为下卿而干上令，擅作刑器以为国法，是法奸也。又加范氏焉，易之，亡也（范宣子刑书中既废矣，今复兴之，是成其咎。擅，市战反。复，扶又反。咎，其九反）。其及赵氏，赵孟与焉；然不得已，若德可以免（铸刑鼎本非赵鞅意，不得已而从之，若能修德，可以免祸。为郑十三年荀寅、士吉射，入朝歌以叛）。”
    杜氏《通典》议曰：“按虞舜立法，曰‘象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑。眚灾肆赦，怙终贼刑。钦哉’钦哉，惟刑之恤哉（孔安国注曰：“陈典刑之义，敕天下敬之，忧不得其中。”）。”又按《周官》，司寇建三典，正月之吉，悬於象魏，使万人观之，浃日而敛。汉宣帝患决狱失中，置廷尉平。时郑昌上疏曰：“圣王立法明刑者，救衰乱之起也。不若删定律令，愚人知所避，奸吏无所弄。”後之论者，即云上古议事，不为刑辟。夫有血气，必有争心。群居胜物之始，三皇无为之代，既有君长焉，则有刑罚焉。其俗至淳，其事至简，人犯者至少，何必先定刑名？所以因事立制，叔向之言可矣。自五帝以降，法教益繁，虞舜圣哲之君，後贤祖述其道，刑章轻重，亦以素设。周氏三典，悬诸象魏，皆先防抵陷，令避罪辜，是故郑昌献疏，盖以後明其义。当子产相郑，在东周衰时，王室已卑，诸侯力政；区区郑国，介於晋、楚；法弛民怠，政堕俗讹观时之宜设救之术，外抗大国，内安疲。仲尼兄事，闻死出涕，称之“遗爱”，非盛德欤！
    又按：“孔颖达《正义》云：‘子产铸刑书而叔向责之，赵鞅铸刑鼎而仲尼讥之，则刑之轻重不可使人知也。’圣王虽制刑法，举其大纲，但共犯一法，情有浅深临至时事，议其轻重也。孔议附会叔向之书，然详左氏所载夫子之说，第令守晋国旧法，以为范宣子所为非善政耳，非谓圣王制法不可令人知也。”
    秦文公二十年，法初有三族罪（张晏曰：“父母、兄弟、妻子。”如淳曰：“父族、母族、妻族。”）。武公三年，诛三父等而夷三族，以其杀出子（宁公子三人，长武公为太子，次德，次出子。宁公卒，大庶长弗忌、威垒、三父废太子而立出子为君。後三父等复共杀出子，立武公）。孝公初，卫鞅请变法令。令民为什伍，而相收司连坐。不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，不告奸者与降敌同罚。人有二男以上不分异者，倍其赋。有军功者，各以律受上爵；为私斗者，各以轻重被刑大小。事末利及怠而贫者，举以为收孥。於是太子犯法，鞅曰：“法之不行，自上犯之。”太子，君嗣，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。令之初作，一日，临渭论囚，刑七百馀人，渭水尽赤。又增加肉刑，大辟有凿颠、抽胁、镬烹之刑。始皇即位，遣将成乔击赵，反，死屯留，军吏皆斩，及戮其尸（已死者戮其尸）。其後，毒作乱，败，其徒二十人皆枭首（悬首於竿曰枭）。车裂以殉，灭其宗。轻者为鬼薪（取薪给宗庙为鬼薪。《律说》鬼薪作三岁）。
    始皇兼吞战国，遂毁先王之法，灭礼谊之官，专任刑罚，躬标文墨，昼断狱，夜理书，自程决事，日县石之一（县，称也。石，百二十斤。始皇省读文书，日以百二十斤为程）。而奸邪并生，赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨，溃而叛之。
    三十四年，谪治狱吏不直及覆狱故失者。丞相李斯“请烧《诗》、《书》、百家语。有敢偶语《诗》、《书》者弃市。以古非今者族。吏见知不举与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦”。制曰：“可。”
    三十五年，始皇以卢生等诽谤，使御史悉按问诸生，诸生传相告引，乃自除。犯禁者四百六十馀人，皆亢之咸阳，使天下知之以惩後。
    二世即位，以赵高为郎中令，更法律，令有罪者相坐，收族。群臣诸公子有罪，令高治之。杀大臣蒙敖等，十二人戮死於市，十公主磔死於社，财物没入县官，馀相连坐者不可胜数。时山东群盗大起，不能禁，胡亥责李斯。斯惧，乃阿意，以书对曰：“夫贤主必能行督责术则人不犯”，故韩子曰：‘慈父有败子，而严家无格虏’。”胡亥悦，行督责益严，刑者相半于道，死人成积於市，以杀人多者为忠臣。丞相去疾及李斯与将军冯劫谏胡亥以“寇盗并起，皆苦於转戍，且止阿房作者”，胡亥曰：“君不能禁盗，又欲罢先帝所为，何以在位？”遂下之吏。去疾、劫曰：“将相不辱。”皆自杀。高因谮李斯子由为三川守与盗通。令高按问斯。高诈为御史十辈往讯斯，斯以实对，辄令掠。斯急，上书，高令、弃之不奏。後胡亥使人验斯，斯惧如前使者，乃诬伏。遂具斯五刑，腰斩咸阳市，夷三族。
    ●卷一百六十三 刑考二
    ○刑制
    汉高祖初入咸阳，与父老约法三章曰：“杀人者死，伤人及盗抵罪（伤人有曲直，盗贼有多少，故言抵。抵，至也，当也）。”馀悉除秦苛法，兆民大悦。然大辟尚有三族之诛，先黥、劓、斩左右趾，笞杀之，枭其首，菹其骨肉於市（菹为醢也）。其诽谤詈诅，又先断舌，故谓之具五刑。彭越、韩信之属皆受此戮。其後又制曰：“有耐罪以上，请之（应劭曰：“此轻罪，不髡其而彡鬓曰耐。杜林以为法度之字当从寸，故改而彡为耐。言耐罪以上，皆当先请也。”颜师古曰：“耐，颊傍毛也，音而”）。”後以三章之法不足以御奸，遂令萧何捃摭秦法（谓收拾也），取其宜於时者，作律九章（汉承秦制，萧何定律，除参夷连坐之罪，增部主见知之条，益事律《兴》、《厩》、《户》三篇，合为九篇。叔孙通益律所不及，傍章十八篇）。又制：“狱疑者各谳所属官长，皆移廷尉，廷尉不能决，具为奏，附所当比律令以闻。”
    孝惠即位，制爵五大夫、吏六百石以上及宦皇帝而知名者有罪当盗械者，皆颂系（宦皇帝而知名者，谓虽非五大夫爵、六百石吏，而早事惠帝，特为所知，故亦优之。盗者，逃也，恐其逃亡，故著械也颂。颂者，容也，言见宽容，但处曹吏舍，不入狴牢也）。上造以上及内外公孙，耳孙有罪当刑及当为城旦舂者，皆耐为鬼薪白粲（上造，爵满十六者也。内外公孙，谓王侯内外孙也。耳孙，元孙之子也。今以上造有功劳，内外孙有骨肉属，施德布惠，故事从其轻也。城旦者，旦起治城；春者，妇人不预外徭，但春作米，皆四岁刑也。今皆就鬼薪白粲，取薪给宗庙为鬼薪，坐择米使正白为白粲，皆三岁刑也）。民年七十以上若不满十岁有罪当刑者，皆完之（不加肉刑髡剃也。）。
    先公曰：“古者刑不上大夫。汉之待公卿大夫与士庶无等级，皆习秦气象。萧、曹秦吏，习见不知改，而何亦身自当之。惠帝虽差立条式，然特以为恩惠，不著法令。文帝时，绛侯下狱，贾生极言以谏，然终不能变也。”
    高后元年，诏曰：“前日孝惠皇帝言欲除三族罪、妖言令，议未决而崩，今除之。”
    孝文元年，尽除收孥相坐律令。
    诏丞相、太尉、御史：“法者，治之正，所以禁暴而卫善人也。今犯法者已论，而使无罪之父母妻子同产坐之及收，朕甚勿取，其议。”左右丞相周勃、陈平奏言：“父母妻子同产相坐及收，所以累其心，使重犯法。收之之道，所由来久矣。臣之愚计，以为如故便。”帝曰：“法正则民悫，罪当则民从。牧民而道之以善者，吏也；既不能道，又以不正之法罪之，是法反害於民，为暴者也。朕未见其便，宜熟计之。”平、勃乃曰：“陛下幸加大惠於天下，使有罪不收，无罪不相坐，甚盛德，臣等所不及也。臣等谨奉诏，尽除收律、相坐法。”其後，新垣平谋为逆，复行三族之诛。
    容斋洪氏《随笔》曰：“汉族诛之法，每轻用之。袁盎陷晁错，但云：‘方今计，独有斩错耳。’而景帝使丞相以下劾奏，遂至父母妻子同产无少长皆弃市。主父偃陷齐王於死，武帝欲勿诛，公孙丞相争之，遂族偃。郭解客杀人，吏奏解无罪，公孙大夫议，欲族解。且偃、解二人本不死，因议者之言，杀之足矣，何遽至族乎？用刑之滥如此！”
    孝文所行，独新垣平一事，为盛德之玷。然此事所关甚重，盖其宠新垣平也，惑於求仙希福之说，而淫谄之祀，讫汉世而未能正者以此；其诛新垣平也，复行收孥相坐之律，而滥酷之刑，讫汉世而未能除者亦以此。帝恭俭仁贤之主，而此二事失礼失刑，遂令後嗣遵而守之，以为汉家制度，不敢革正。惜哉！
    二年，诏曰：“古之治天下者，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也。今法有诽谤妖言之罪（师古曰：“高后元年诏除妖言令，今又有之，则是中曾重设此条也”），是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也。将何以来远方之贤良？其除之。民或祝诅上，以相约而後相谩（师古曰：“谩，欺也。初为要约，共行祝诅；後相欺诳，中道而止，无实事也。谩音慢”），吏以为大逆（刘曰：“祝诅上以相约，汉俗如此，犹《後汉 传》云，‘不直者不敢祝少实也’，故谓大逆”），其有他言，吏又以为诽谤。此细民之愚，无知抵死，朕甚不取。自今以来，有犯此者，勿听治。”
    致堂胡氏曰：“妖言令之始设也，必谓其摇民惑众，有奸宄贼乱之意者；及其失也，则暴君权臣假此名以警惧中外塞言路也。故贾谊论秦曰：‘忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言。’夫忠臣为上尽忠深计，必剀切君身，探未然之事，陈危亡之戒，不止於近在目前者。自小人观之，曰‘是特扬君过以卖直，未然之事，危亡之形，汝安得知之？殆诽谤妖言耳’！此策既行，使中外之人钳口结舌，人君不闻其过，沦於危亡而不悟。然则其所谓谤者，乃天下之忠，而其自为者，乃天下之妖也。夫既以忠谏深计为诽谤妖言，则指鹿为马，指野鸟为鸾，指菌为芝，指氛为庆，指雹曰‘不为灾也’，指彗曰‘所以除旧而布新也’，蝗生则曰‘不食嘉也’，日食则曰‘阴蔽之也’，地震则曰：‘官府无伤也’，霖雨则曰‘秋稼自茂也’，水涌泛溢则曰‘民无流死者也’，岁饥则曰‘路未尝有饿者也’”。凡贤否是非治乱得失，一切反理诡道，倒言而逆说之，欺惑世主，使沦於危亡，其罪岂特诽谤之比？其为妖也，不亦大乎！呜呼！文帝除此令，其享国长世，宜哉！”
    按：古者庶人谤，商旅议。夫子曰：“天下有道，则庶人不议。”则诽谤，古所有也。周公曰：“小人怨汝詈汝。”又曰：“否则厥口诅祝。”晏子曰：“人民苦病，夫妇皆诅。虽其善祝，岂能胜亿万人之诅？”则祝诅亦古所有也，然未尝以此罪人。至秦之立法，则犯此二者，皆坐以大逆而诛夷之。汉高帝入关，约法三章，除秦苛娆，而首及诽谤偶语之酷，则当亟除之矣，而卒不曾除。至高后元年，有诏除其法矣，而又不克除。文帝之时，复有此诏。然自景、武而後，则一用秦法，凡张汤、赵禹、江充、息夫躬之徒，所为诬害忠鲠、倾陷骨肉，坐以深文、中以危法者，不曰“诽谤不道”，则曰“诅祝上，有恶言”。盖此二法者，终汉之世，未尝除也。
    四年，绛侯周勃有罪，逮诣廷尉诏狱。时人告勃反，勃下吏，恐，不知置辞。吏稍侵辱之。勃以千金与狱吏，吏书牍背示曰‘以公主为证’。公主，孝文女，勃子胜之尚之，故狱吏教引为证。薄太后为言，帝乃使持节赦勃，复爵邑。勃既出，曰：“吾尝将百万军，安知狱吏之贵也！”
    贾谊上疏曰：“古者廉耻节礼以治君子，故有赐死而无戮辱，是以黥劓之罪不及大夫。今自王侯三公之贵，皆天子所改容而礼之也，而令与众庶同黥、劓、髡、刖、笞亻马、弃市之法，被﹃辱者不太迫乎！夫尝已在贵宠之位，今而有过，废之可也，退之可也，赐之死可也，灭之可也；若夫束缚之，系绁之，输之司寇，编之徒官，司寇小吏詈骂而笞之，殆非所以令众庶见也。”是时丞相周勃免就国，人有告勃谋反，逮系长安狱治，卒无事，故谊以此讥上。上深纳其言，养臣下有节。是後大臣有罪，皆自杀，不受刑。至武帝时，稍复入狱，自甯成始。
    十三年，诏除肉刑。
    太仓令淳于公有罪当刑，诏狱逮系长安（师古曰：“逮，及也。辞之所及，则追捕之，故谓之逮。一曰逮者，在道将送，防御不绝，若今之传送囚也”）。淳于公无男，有五女。当行会逮，骂其女曰：“生子不生男，缓急非有益！”其少女缇萦自伤悲泣（师古曰：“缇萦，女名也。缇音他弟反。”），随其父至长安，上书曰：“妾父为吏，齐中皆称其廉平，今坐法当刑。妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属（师古曰：“属，联也。音之欲反。”）虽後欲改过自新，其道亡繇也。妾愿没入为官婢，以赎父刑罪，使得自新。”书奏天子，天子怜悲其意，遂下令曰：“制诏御史：盖闻有虞氏之时，画衣冠异章服以为戮，而民弗犯，何治之至也！今法有肉刑三（孟康曰：“黥、劓二，刖左右趾合一，凡三也。”），而奸不止，其咎安在？非乃朕德之薄而教不明与？吾甚自愧。故夫训道不纯而愚民陷焉。《诗》曰：‘恺弟君子，民之父母（言君子有和乐简易之德，则其下尊之如父，亲之如母也）。’今人有过，教未施而刑已加焉，或欲改行为善，而道亡繇至，朕甚怜之。夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息（师古曰：“息，生也”），何其刑之痛而不德也！岂为民父母之意哉？其除肉刑，有以易之；及令罪人各以轻重，不亡逃，有年而免（孟康曰：“其不亡逃者，满其年数，得免为庶人”）。具为令（师古曰：“使更为条制。”）。”丞相张苍、御史大夫冯敬奏言：“肉刑所以禁奸，所由来者久矣。陛下下明诏，怜万民之一有过被刑者终身不息，及罪人欲改行为善而道亡繇至，甚盛德，臣等所不及也。臣谨议请定律曰：诸当完者，完为城旦舂（臣瓒曰：“文帝除肉刑，皆有以易之，故以完易髡，以笞代劓。以钛左右趾代刖。今既曰完矣，不复云以完代完也。此当言髡者完也。”）；当黥者，髡钳为城旦舂；当劓者，笞三百；当斩左趾者，笞五百；当斩右趾、及杀人先自告、及吏坐受赇枉法、守县官财物而即盗之，已论命复有笞罪者，皆弃市（李奇曰：“命，逃亡也。复於论命中有罪也。”晋灼曰：“命者，名也，成其罪也。”师古曰：“趾，足也。当斩右足者，以其罪次重，故从弃市也。杀人先自告，谓杀人而自首，得免罪者也。吏受赃枉法，谓曲公法而受赂者也。守县官财物而即盗之，即今律所谓主守自盗者也。杀人害重，受赃盗物，赃之身，故此三罪已被论名而又犯笞，亦皆弃市也。今流俗书本‘笞三百’，‘笞五百’之上及‘劓者’之下有‘籍笞’字，‘复有笞罪’亦云‘复有籍笞罪’，皆後人妄加耳，旧本无也”）。罪人狱已决，完为城旦舂，满二岁为鬼薪白粲。鬼薪白粲一岁，为隶臣妾。隶臣妾一岁，免为庶人（师古曰：“男子为隶臣，女子为隶妾。鬼薪白粲满一岁为隶臣，隶臣一岁免为庶人。隶妾亦然也。”）。隶臣妾满二岁，为司寇。司寇一岁，及作如司寇二岁，皆免为庶人（如淳曰：“罪降为司寇，故一岁，正司寇，故二岁也”）。其亡逃及有耐罪以上，不用此令（师古曰：“於本罪中又重犯者也。”）。前令之刑城旦舂岁而非禁锢者，完为城旦舂岁数以免（李奇曰：“谓文帝作此令之前有刑者。”）。臣昧死请。”制曰：“可。”
    按：古者五刑皆肉刑也。孝文诏谓“今有肉刑三而奸不止”，注谓“黥、劓、斩趾三者”，遂以髡钳代黥，笞三百代劓，笞五百代斩趾，独不及宫刑。至景帝元年，诏言：“孝文皇帝除宫刑，出美人，重绝人之世也。”则知文帝并宫刑除之。至景帝中元年，赦徒作阳陵者，死罪欲腐者许之。而武帝时李延年、司马迁、张安世兄贺皆坐腐刑，则是因景帝中元年之後宫刑复用，而以施之死罪之情轻者，不常用也。
    孝文时禁网疏阔，选张释之为廷尉，罪疑者予民，是以刑罚大省，至於断狱四百，有刑措之风焉。
    孝景元年，下诏曰：“加笞与重罪无异（重罪谓死刑），幸而不死，不可为人（谓不能自起居也）。其定律：笞五百者曰三百，笞三百者曰二百。”
    孝文既除肉刑，外有轻刑之名，内实杀人。斩右趾者又当死。斩左趾者笞五百，当劓者笞二百，率多死（师古曰：“斩右趾弃市，故人多死。以笞五百代斩右趾，笞三百代劓，笞数既多，亦不活也。”）。故下是诏。
    七月，诏曰：“吏受所监临，以饮食免，重；受财物，贱买贵卖，论轻（师古曰：“帝以为当时律条，吏受所监临赂遗饮食，即坐免官爵，於法太重，而受所监临财物及贱买贵卖者，论决太轻，故令更议改之。”）。廷尉与丞相更议著令。”廷尉信谨与丞相议曰（时丞相申屠嘉）：“吏及诸有秩受其官属所监、所治、所行、所将（师古曰：“行谓按察也，音下更反。”），其与饮食计偿费，勿论（师古曰：“计其所费而偿其直，勿论罪也。”）。他物，若买故贱，卖故贵，皆坐赃为盗，没入赃县官（他物，谓非饮食）。吏迁徙罢免，受其故官属所将监治财物，夺爵为士伍，免之（李奇曰：“有爵者夺之，使为士伍，有位者免官也。”师古曰：“此说非也。谓夺其爵，令为士伍，又免其官职，即今律所谓除名。士伍，从士卒之伍也。”）。无爵，罚金二斤，令没入所受。有能捕告，畀其所受赃。”
    中二年，改磔曰弃市（应劭曰：“先此诸死刑，皆磔於市，改曰弃市，自非妖逆不复磔也），勿复磔。
    四年，诏曰：”长老，人所尊敬也；鳏寡，人所哀矜也。其著令：年八十以上，八岁以下，孕者未乳（乳，产），师、侏儒（乐师，瞽者。侏儒，短人，不能走）当鞫系者，颂系之（颂读曰容。容，宽，不桎梏）。死罪欲腐者，许之（腐，宫刑也。丈夫割势，不能复生子，如腐木不生实）。”
    中元六年，下诏曰：“加笞者，或至死而笞未毕，朕甚怜之。其减笞三百曰二百，笞二百曰一百。”又曰：“笞者，所以教之也，其定（，策也，所以击也）。”丞相刘舍、御史大夫卫绾请：“笞者，长五尺，其木大一寸，其竹也，末薄半寸，皆平其节。当笞者笞臀（如淳曰：”然则先时笞背也。”）。毋得更人（谓行笞者不更易人也），毕一罪乃更人。”自是笞者得全，然酷吏犹以为威。死刑既重，而生刑又轻，民易犯之。
    孝武即位，外事四夷之功，内盛耳目之好，徵发烦数，百姓贫耗，穷民犯法，酷吏击断，奸宄不胜。於是招进张汤、赵禹之属，条定法令，作见知故纵、监临部主之法，（师古曰：“见知人犯法不举告为故纵，而所监临部主有罪并连坐也。”）缓深故之罪（孟康曰：“孝武欲急刑，吏深害及故人入罪者，皆宽缓。”），急纵出之诛（师古曰：“吏释罪人，疑以为纵出，则急诛之。亦言尚酷。”）。其後奸猾巧法，转相比况，禁网浸密（师古曰：“浸，渐也。其下亦同。”）。律令凡三百五十九章，大辟四百九条，千八百八十二事，死罪决事比万三千四百七十二事（师古曰：“比，以例相比况也。”）。文书盈於几阁，典者不能遍睹。是以郡国承用者（师古曰：“不晓其指，用意不同也。”），或罪同而论异。奸吏因缘为市（师古曰：“弄法而受财，若市买之交易。”），所欲活则傅生议，所欲陷则予死比（师古曰：“傅读曰附。”），议者咸冤之。
    自公孙弘以《春秋》之义绳下，张汤以峻文决理，於是见知之法生，而废格沮诽穷治之狱用。汤奏颜异九卿，见令不便，不入言而腹非，论死。是後有腹诽之法比。又作沈命法（沈，匿也，敢蔽匿盗贼者，没其命也），曰：“群盗起不发觉，发觉而弗捕满品，二千石以下至小吏主者皆死。”天下岁断狱以千万数。
    张汤为廷尉，所治，即上意所欲罪，予监史深刻者；上意所欲释，予监史轻平者。所治即豪，必舞文巧诋；即下户羸弱，时口言“虽文致法，上裁察”，於是往往释汤所言（下户羸弱，汤欲佐助，虽具文奏之，又口奏，言虽律令之文合致此罪，听上裁察，盖为此人希恩宥。上往往释其人，盖未奏之前，口预言之）。杜周为廷尉，大抵仿汤，善伺上意。所恶者，因而陷之；所欲陷者，久系待问，微见冤状。客谓周曰：“君为天下决平，不循三尺法，专以人主意指为狱，狱者固如是乎？”周曰：“三尺安在哉？前主所是著为律，後主所是疏为令；当时为是，何古之法乎！”义纵以鹰击毛挚为治（言如鹰隼之击，奋毛羽执取飞鸟也），为定襄太守，纵至，掩定襄狱中重罪二百馀人，及宾客昆弟私入相视者亦二百馀人，纵一切捕鞫，曰“为死罪解脱（一切皆捕之也。以为解脱死罪，尽杀之）。”是日皆报杀四百馀人（奏请得报而论杀），郡中不寒而栗。竟坐事诛。严延年为河南太守，其治务在摧折豪强，扶助贫弱。贫弱虽陷法，曲文以出之；其豪杰侵小民者，以文内之（饰文而入之为罪）。众人所谓当死者，一朝出之；所谓当生者，诡杀之（诡违正理而杀之）。吏民莫能测其意深浅，战栗不敢犯禁。按其狱，皆文致不可得反（致，至密也。言其文案整密也。反音幡）。吏忠尽节者，厚遇之如骨肉，皆亲乡之，出身不顾，以是治下无隐情。然疾恶太甚，中伤者多，尤巧为狱文，善史书，所欲诛杀，奏成於手，中主簿亲近史不得闻知。奏可论死，奄忽如神。冬月，传属县囚，会论府上（总集郡府而论杀），流血数里，河南号曰“屠伯”。竟以政治不道弃市。
    容斋洪氏《随笔》曰：“汉武帝建元六年，辽东高庙、长陵高园殿灾，董仲舒居家推说其意。草未上，主父偃窃其书奏之。上召视诸儒，仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为大愚。於是下仲舒吏，当死，诏赦之。仲舒遂不敢复言灾异。此本传所书。而《五行志》载其对曰：‘汉当亡秦大敝之後，承其下流，又多兄弟亲戚骨肉之连，骄扬奢侈，恣雎者众，故天灾若语陛下：非以太平至公，不能治也。视亲戚贵属在诸侯远正最甚者，忍而诛之，如吾燔高园殿可；云尔在外而不正者，虽贵如高庙，犹灾燔之，况诸侯乎！在内不正者，虽贵如高园殿，犹燔灾之，况大臣乎！此天意也。’其後淮南、衡山王谋反，上思仲舒前言，使吕步舒持斧钺治淮南狱，以《春秋》谊颛断於外，不请。既还奏事，上皆是之。凡与王谋反列侯、二千石、豪杰，皆以罪重受诛，二狱死者数万人。呜呼！以武帝之嗜杀，时临御方数岁，可与为善，庙殿之灾，岂无他说？而仲舒首劝其杀骨肉大臣，与平生学术大为乖刺，驯致数万人之祸，皆此书启之也。然则下吏几死，盖天所以激步舒云，使其就戮，非不幸也。
    按：汉儒如贾谊、董仲舒最为醇正，然至其论诸侯王，则皆主於诛杀。仲舒此对，与天人三策议论迥别。真西山亦谓“太史公言‘贾谊明申、韩，’今读《政事书》，蔼然有洙、泗典刑，未见其为申、韩之学；至诸‘侯王皆众髋髀’等语，然後知太史公之说不缪。”孟子曰：“子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而後诛之乎？”圣贤处事固不同也。盖诸侯王虽汉初之深患，然根连株逮而诛锄之於後，固不若建法立制而闲防之於初也。孝文时，淮南、济北亦尝构逆，讨而戮之，罪止其身，未尝深竟党与，亦不闻复有後患，何必诛及二万馀人哉！孝宣本始四年，诏郡国律令可蠲除以安百姓者，条奏。诏曰：“者吏用法，巧文浸深，是朕之不德也。夫决狱不当，使有罪兴邪，不辜蒙戮（当重而轻，使有罪者起邪之心。无辜者反陷罪辟，决狱不平也），父子悲恨，朕甚伤之。今遣廷史与郡鞫狱，任轻禄薄（廷史，廷尉史也。以囚辟决狱事为鞫，谓疑狱也），其为置廷平，秩六百石，员四人。其务平之，以称朕意。”於是选于定国为廷尉，求明察宽恕黄霸等以为廷平，季秋後请谳。时上常幸宣室，斋居而决事（宣室在前殿之侧，布政教之地。重用刑，故斋戒以决之），狱刑号为平矣。
    时廷尉史路温舒上言：“臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏；正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言（师古曰：“遏，止也，音一曷反。”）。故盛服先王不用於世，忠良切言皆郁於匈（师古曰：“郁，积也。”），誉谀之声日满於耳，虚美熏心，实祸蔽塞（师古曰：“熏，气也，音勋。”）。此乃秦之所以亡天下也。方今天下赖陛下恩厚，亡金革之危，饥寒之患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，狱乱之也。夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，者不可复属（师古曰：“，古绝字。属，连也，音之欲反。”）。《书》曰：‘与其杀不辜，宁失不经（师古曰：“《虞书 大禹谟》载咎繇之言。辜，罪也。经，常也。言人命至重，治狱宜慎，宁失不常之过，不滥无罪之人，所以崇宽恕也。”）。’今治狱吏则不然，上下相驱，以刻为明（师古曰：“驱与驱同。”）；深者获公名，平者多後患。故治狱之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道在人之死。是以死人之血流离於市，被刑之徒比肩而立，大辟之计岁以万数，此仁圣之所以伤也。太平之未洽，凡以此也。夫人情安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得？故囚人不胜痛，则饰辞以视之（师古曰：“视读曰示。”）；吏治者利其然，则指道以明之；上奏畏，则锻炼而周内之（晋灼曰：“精熟周悉，致之法中也。”师古曰：“，退也，畏为上所退。音邱略反。”）。盖奏当之成（师古曰：“当谓处其罪也。”），虽咎繇听之，犹以为死有馀辜。（师古曰：“咎繇作士，善听狱讼，故以为喻也。”）何则？成炼者众，文致之罪明也。是以狱吏专为深刻，残贼而亡极，俞为一切（如淳曰：“俞，苟且也。一切，权时也。”），不顾国患，此世之大贼也。故俗语曰：“画地为狱，议不入；刻木为吏，期不对（师古曰：“画狱木吏，尚不入对，况真实乎！期犹必也。议必不入对。”）。”此皆疾吏之风，悲痛之辞也。故天下之患，莫深於狱；败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏，此所谓一尚存者也。臣闻乌鸢之卵不毁，而後凤凰集；（师古曰：“鸢，鸱也，音弋全反。”）诽谤之罪不诛，而後良言进。故古人有言：“山薮藏疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，国君含诟（师古曰：“《春秋左氏传》载晋大夫伯宗之辞。诟，耻也。言山薮之有草木，则毒害者居之；川泽之形广大，则能受於浊；人君之善御下，亦当忍耻病也。诟音垢。”）。”唯陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，扫亡秦之失，尊文武之德，省法制，宽刑罚，以废治狱，则太平之风可兴於世，永履和乐，与天亡极，天下幸甚（师古曰：“与天长久，无穷极也。”）。”上善其言，乃有是诏。
    涿郡太守郑昌上疏言：“圣王立法明刑者，非以为治，救衰乱之起也。今明王躬垂明听，虽不置廷平，狱将自正；若开後嗣，不若删定律令。律令一定，愚民知所避，奸吏无所弄矣。今不正其本而置廷平以理其末也，政衰听怠，则廷平将招权而为乱首矣。”
    致堂胡氏曰：“杨恽之死以两言，曰‘南山芜秽，’县官不足为尽力‘。如此而已。人君行事不当於人心，天下得以议之，岂有戮一夫钳一喙而能沮弭者！以两言狂易而杀廉洁刚直之士，若刈草菅，曾无顾惜之意，宣帝於是乎失君道矣。方是时，执天下之平，民自以为不冤者，于定国也。赵、盖、韩、杨之死，定国以为当乎？不当乎？以为当则此四臣者皆良臣也，後世评者谓其罪皆应司寇之议，虽有死罪尚不杀也；以为不当，则定国尝奏恽‘为妖恶言，大逆不道’，则广汉、宽饶、延寿之戮亦必经廷尉之当矣。然则四臣死非其罪，不特宣帝之过，丞相、御史、执金吾皆有责。而廷尉则负责之尤者也。”
    地节四年，诏曰：“父子之亲，夫妇之道，天性也。虽有祸患，蒙死而存之。诚爱结於心，仁厚之至也。自今子首匿父母，妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐。其父母匿子，夫匿妇，大父母匿孙，罪殊死，皆上请廷尉以闻。”九月，诏曰：“令甲，死者不可生（文颖曰：“萧何承秦法所作为律今，经律是也。天子诏所增损，不在律上者则为令。令甲者，前帝第一令也。”如淳曰：“令有先後，故有令甲、乙、丙”），刑者不可息（息，灭也。若黥劓创瘢不可灭也。”），此先帝所重，而吏未称，今系者或以掠辜若饥寒瘐死狱中（瘐，病也。囚徒病，律名为瘐。瘐音庾）。何用心逆人道也！朕甚痛之。其令郡国岁上系囚以掠笞若瘐死者所坐名、县、爵、里（名，其人名也。县，其属县也。爵，其身之官爵。里，其所居之邑里也），丞相、御史课殿最以闻。”元康四年，诏曰：“朕念夫耆老之人，齿堕落，血气既衰，亦无逆乱之心，今或罹於文法，执於囹圄，不得终其年命，朕甚怜之。自今以来，诸年八十非诬告、杀伤人，他皆勿坐。”
    黄龙元年，诏吏六百石位大夫，有罪先请。
    武帝时，吏二千石有罪先请。
    元帝初，下诏曰：“夫律令者，所以抑暴扶弱，欲其难犯而易避也。今律烦多而不约，自典文者不能分明，而欲罗元元之不逮（不逮，言意识所不及），岂刑中之意哉！其议律可蠲除轻减者，条奏，惟是便安百姓而已。”
    初元五年，省刑罚七十馀事。除光禄大夫以下至郎中保父母同产之令。
    成帝河平中，诏曰：“《甫刑》云‘五刑之属三千，大辟之罚其属二百’，今大辟之刑千有馀条，律令烦多，百有馀万言，奇请他比，日以益滋（师古曰：“奇请，谓常文之外，主者别有所请以定罪也。他比，谓引他类以比附之，稍增条律也。”）。其与中二千石、博士及明习律令者议减死刑及可蠲除约省者，令较然易知，条奏。《书》不云乎，‘惟刑之恤哉’！其审核之，务准古法，朕将尽心览焉。”有司无仲山父将明之材，不能因时广宣主恩，建立明制，为一代之法，而徒钩摭微细，毛举数事，以塞责而已。
    鸿嘉元年，定律令：年未满七岁，贼斗杀人及犯殊死者，上请廷尉以闻，得减死。
    哀帝即位，除诽谤抵欺法。
    平帝元始元年，令公、列侯嗣子有罪，耐以上先请。
    四年，敕：“妇女非身犯法及男子年八十以上七岁以下，家非坐不道，诏所名捕，他皆无得系。其当验者，即验问（师古曰：“就其所居而问。”）。”
    班固《西汉 刑法志》论曰：“汉道至盛，历今二百馀载（师古曰：“今谓撰《志》时。”），考自昭、宣、元、成、哀、平六世之，断狱殊死，率岁千馀口而一人（如淳曰：“率天下犯律者，千口而有一人死。”），耐罪上至右趾，三倍有馀（李奇曰：“耐从司寇以上至右趾，为千口三人刑。”）。古人有言曰：‘满堂而饮酒，有一人乡隅而悲泣（师古曰：“乡读曰乡。”），则一堂皆为之不乐。’王者之於天下，譬犹一堂之上也，故一人不得其平，为凄怆於心。今郡国被刑而死者岁以万数，天下狱二千馀所，其冤死者多少相覆，狱不减一人，此和气所以未洽者也。原狱刑所以蕃若此者，礼教不立，刑法不明，民多贫穷，豪杰务私，奸不辄得，狱犴不平之所致也。（服虔曰：“乡亭之狱曰犴。”臣瓒曰：‘狱岸，狱讼也。’师古曰：“《小雅 小宛》之诗云‘宜岸宜狱。’瓒说是也。”）《书》云‘伯夷降典，折民惟刑（师古曰：“《周书 甫刑》之辞也。折，知也。言伯夷下礼法以道人，人习知礼，然後用刑也”）’，言制礼以止刑，犹是之防溢水也。今是防陵迟，礼制未立；死刑过制，生刑易犯；饥寒并至，穷斯滥溢；豪杰擅私，为之囊橐（师古曰：“有底曰囊，无底曰橐。言容隐奸邪，若囊橐之盛物”），奸有所隐，则狃而浸广（师古曰：“狃，患习也。浸，渐也。狃音女救反”）。此刑之所以蕃也。孔子曰：‘古之知法者能省刑，本也；今之知法者不失有罪，末矣（师古曰：“省谓减除之，绝於未然，故曰本也。不失有罪，事止听讼，所以为末”）’。”又曰：‘今之听狱者，求所以杀之；古之听狱者，求所以生之。’与其杀不辜，宁失有罪。今之狱吏，上下相驱，以刻为明，深者获公名，平者多后患。谚曰：‘鬻棺者欲岁之疫。’非憎人欲杀之，利在於人死也。今治狱吏欲陷害人，亦犹此矣。凡此五疾，狱刑所以尤多者也。自建武、永平，民亦新免兵革之祸，人有乐生之虑，与高、惠之同，而政在抑︹扶弱，朝无威福之臣，邑无豪杰之侠。以口率计，断狱少於成、哀之什八，可谓清矣（师古曰：“十少其八也”）。然而未能称比隆於古者，以其疾未尽除，而刑本不正。善乎！孙卿之论刑也，曰：‘世俗之为说，以为治古者无肉刑（师古曰：“治古，谓上古至治之时也。治音文吏反。”），有象刑墨黥之属，菲履赭衣而不纯（师古曰：“菲，草履也。纯，缘也。衣不加缘，示有耻也。菲，音扶味反，纯音之允反”），是不然矣。以为治古，则人莫触罪邪，岂独无肉刑哉，亦不待象刑矣（师古曰：“人不犯法，则象刑无所施也。”）。以为人或触罪戾，而直轻其刑，是杀人者不死，而伤人者不刑也。罪至重而刑至轻，民无所畏，乱莫大焉。凡制刑之本，将以禁暴恶，且惩其末也（师古曰：“惩，止也。”）。杀人者不死，伤人者不刑，是惠暴而宽恶也。故象刑非生於治古，方起於乱今也（如淳曰：“古无象刑也，所有象刑之言者，近起今人恶刑之重，故遂推言古之圣君但以象刑，天下自治。”）。夫征暴诛悖，治之威也。杀人者死，伤人者刑，是百王之所同也，未有知其所由来者也。故治则刑重，乱则刑轻（李奇曰：“世所以治者，乃刑重也；所以乱者，乃刑轻也。”），犯治之罪固重，犯乱之罪固轻也。《书》云刑罚世重世轻，此之谓也（师古曰：“《周书 甫刑》之辞也。言刑轻重，各随其时”）。’所谓‘象刑惟明’者，言象天道而作刑（师古曰：“《虞书 益稷》曰‘咎繇方祗厥叙，方施象刑惟明’，言敬其次叙，施其法刑皆明白也”。），安有菲履赭衣者哉？孙卿之言既然，又因俗说而论之曰：禹承尧舜之後，自以德衰而制肉刑，汤武顺而行之者，以俗薄於唐虞故也。今汉承衰周暴秦极敝之流，俗已薄於三代，而行尧舜之刑，是犹以几而御旱突，（孟康曰：“以绳缚马口谓之几。”晋灼曰：“几，古羁字也。”如淳曰：“旱音捍。突，恶马也。”师古曰：“马络头曰羁也。”），违救时之宜矣。且除肉刑者，本欲以全民也，今去髡钳一等，转而入於大辟。以死罔民，失本惠矣（师古曰：“罔，谓罗网也。”）。故死者岁以万数，刑重之所致也。至乎穿窬之盗，忿怒伤人，男女淫佚，吏为奸赃（师古曰：“佚读与逸同。”），若此之恶，髡钳之罚又不足以惩也。故刑者岁十万数，民既不畏，又曾不耻，刑轻之所生也。故俗之能吏，公以杀盗为威，专杀者胜任，奉法者不治，乱名伤刑，不可胜条。是以罔密而奸不塞，刑蕃而民愈（师古曰：“塞，止也。蕃，多也，音扶元反。与慢同”。）。必世而未仁，百年而不胜残，诚以礼乐阙而刑不正也。岂宜惟思所以清原正本之论，删定律令，撰二百章，以应大辟（孟康曰：“撰音撰。”）。其馀罪次，於古当生，今触死者，皆可募行肉刑（李奇曰：“欲死邪？欲腐邪？”）。及伤人与盗，吏受赃枉法，男女淫乱，皆复古刑，为三千章。诋欺文致微细之法，悉蠲除（师古曰：“诋谓诬也，音丁礼反。”）如此，则刑可畏而禁易避，吏不专杀，法无二门，轻重当罪，民命得全，合刑罚之中，殷天人之和（李奇曰：“殷亦中。”），顺稽古之制，成时雍之化；成康刑错，虽未可致，孝文断狱，庶几可及矣。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“《虞书》：‘象刑惟明。’象者，法也。汉文帝诏始云：‘有虞氏之时，画衣冠、异章服以为戮，而民弗犯。’武帝诏亦云：‘唐虞画象而民不犯。’《白虎通》云：‘画象者，其衣服象五刑也。犯墨者蒙巾，犯劓者赭著其衣，犯髌者以墨其髌，犯宫者，，草屦也，大辟者布衣无领。’其说虽未必然，扬雄《法言》，‘唐虞象刑惟明’，说者引前诏以证，然则唐虞之所以齐民，礼义荣辱而己，不专於刑也。秦之末年，赭衣半道而奸不息。国朝之制，减死一等及胥吏兵卒配徙者，涅其面而刺之，本以示辱，且使人望而识之耳。久而益多，每郡牢城营，其额常溢，殆至十馀万，凶盗处之恬然，盖习熟而无所耻也。罗隐《谗书》云：‘九人冠而一人ヮ，ヮ者慕而冠者胜；九人ヮ而一人冠，则冠者慕而ヮ者胜。’正谓是欤？《老子》曰：‘民常不畏死，奈何以死惧之。若使民常畏死，则为恶者吾得执而杀之，孰敢？’可谓至言。荀卿谓象刑为治古不然，亦正论也。”
    按：古者五刑，大辟至重，墨至轻。孝文除肉刑，以髡钳代墨，以笞代劓非刂。其後复减笞数，定令，则刑制益宽矣。然景、武以後，习为严酷，死刑至多。《甯成传》称：“成抵罪髡钳。是时九卿死即死，少被刑，而成刑极，自以为不复收。”又王吉、龚遂、王式皆坐辅导昌邑王无状，减死，钳为城旦舂。《何并传》，并为颍川太守，时锺元为尚书令，元弟威为郡掾，赃千金。并过辞元，元免冠为弟请一等之罪（如淳曰：“减死罪一等”），蚤就髡钳，并不许，卒论杀威。以是观之，则知当时死刑至多，而生刑反少。髡钳本以代墨，乃刑之至轻者，然减死一等，即止於髡钳，进髡钳一等，即入於死，而笞所以代非刂劓者，不闻施用矣。
    王莽居摄，翟义、刘信起兵讨莽，莽败之，夷其三族，诛及种嗣，至皆同坑，以棘五毒并葬之，其後，陈良、终带叛入匈奴，莽求得，行焚如之刑，烧杀之。及天下兵起，董忠反，莽败之，莽令М忠，收其家族，以醇醯、毒药、白刃、丛棘埋之。
    △西汉狱名
    中都官狱（《宣纪》。徐氏曰：“按《後汉 百官志》云：‘孝武以下，置中都官狱二十六所，各令长名。’”）廷尉诏狱（周勃诣廷尉诏狱）　上林诏狱（《成纪》，罢上林诏狱。师古曰：“《汉旧仪》云上林诏狱主治苑中禽兽宫馆事”）　郡邸狱（《宣纪》，曾孙坐收郡邸狱。注云：“《汉旧仪》，郡邸狱治天下郡国上计者”）　
    掖庭秘狱（刘辅系掖庭秘狱。《三辅黄图》云：“武帝改永巷为掖庭，置狱焉。”）
    共工狱（《刘辅传》，徙系共工狱。注：“考工也。”）　若卢诏狱（王商诣若卢诏狱）　都船狱（王嘉致都船狱）　都司空狱（窦婴劾系都司空狱。又《伍被传》，为左右都司空诏狱书）　居室（《灌夫传》，劾夫系居室。注云：“後改为保宫。”）　保宫（《苏武传》，李陵母系保宫）内官（《东方朔传》，昭平君狱系内官）　请室（《袁盎传》，绛侯反，系请室。注：“狱也”）　导官（《张汤传》，廷尉谒居弟系导官）　暴室（《宣纪》注云：“暴室，宫人狱。”）
    水司空（《伍被传》注云：“上林有水司空，主囚徒官。”）
    容斋洪氏《随笔》曰：“汉以廷尉主刑狱，而中都他狱亦不一。宗正属官有左右都司空。鸿胪有别火令丞，郡邸狱。少府有若卢狱令，考工共工狱。执金吾有寺互、都船狱。又有上林诏狱、水司空、掖庭秘狱、暴室、请室、居室、徒官之名。《张汤传》苏林曰：‘《汉仪注》狱二十六所。’《东汉志》云：‘孝武帝所置，世祖皆省之。’东汉洎唐，虽鞫囚非一所，然不至如是其多。国朝但有大理及台狱，元丰、绍圣，蔡确、章起同文馆狱之类，非故事也。”
    後汉世祖建武二年，诏曰：“顷狱多冤人，用刑深刻，朕甚愍之。孔子云：‘刑罚不中，则民无所措手足。’其与中二千石、诸大夫、博士、议郎议省刑罚。”
    桓谭上疏曰：“今法令决事，轻重不齐，或一事殊法，同罪异论，奸吏得因缘为市，所欲活则傅生议，所欲陷予死比，是为刑开二门也。今可令通义理、明习法律者，校定科比，一其法度，班下郡国，蠲除故条。如此，天下知方，而狱无冤滥矣。”
    三年七月，诏曰：“吏不满六百石，至墨绶长、相，有罪先请。男子八十以上十岁以下，及妇人从坐者，自非不道、诏所名捕，皆不得系。当验问者，即就验。女徒雇山归家（《前书音义》曰：“令甲：女子犯徒遣归家，每月出钱雇人於山伐木，名曰雇山。”）。”
    七年，诏中都官、三辅、郡、国出系囚，非犯殊死，皆一切勿按其罪。见徒免为庶人。耐罪亡命，以上除之。
    十一年，诏曰：“天地之性人为贵，其杀奴婢，不得减罪。”
    十二年，高山侯梁统上疏请严刑，不报。
    统疏曰：“臣窃见元帝初元五年，轻殊死刑三十四事，哀帝建平元年，轻殊死刑八十一事，其四十二事手杀人者减死一等。二帝其轻殊死刑一百二十三事，自後人轻犯法，吏易杀人。臣愚以为刑罚不苟务轻，务其中也，是以五帝有流、殛、放、杀之诛，三王有大辟、刻肌之刑，所以为除残去乱也。高帝定法，传之後代。文帝遭世康平，因时施恩，省去肉刑、相坐之法，天下几平。武帝值中国全盛，征伐远方，百姓罢弊，豪强犯禁，奸吏弄法，故重首匿之科，著知纵之律（凡首匿者，为谋首，藏匿罪人。至宣帝时，除子匿父母，妻匿夫，孙匿大父母罪，馀至殊死上请。知纵谓见知故纵，武帝时立见知故纵之罪，使张汤等置律，并见《前书》）。宣帝履道要以御海内，臣下奉宪，不失绳墨，天下称安。孝元、孝哀即位日浅，丞相王嘉轻为穿凿，亏除先帝旧约成律（《嘉传》及《刑法志》并无其事，统与嘉时代相接，所引当不妄，但班《书》略耳），凡百馀事。臣取其尤妨政者条奏，伏请择其善者而从之，定不易之典。”时廷尉议以为崇刑峻法，非明主急务，遂罢之。
    十四年，群臣请增科禁，不许。
    群臣上言：“古者肉刑严重，则人畏法令；今宪律轻薄，故奸宄不胜。宜增科禁，以防其源。”诏下公卿。杜林奏曰：“古之明王，深识远虑，动居其厚，不务多辟，周之五刑，不过三千。大汉初兴，详览失得，破短为圜，斫雕为朴，蠲除苛政，更立疏网，海内欢欣，人怀宽德。及至其後，渐以滋章，吹毛索疵，诋欺无限。果桃菜茹之馈，集以成赃，小事无妨於义，以为大戮，故国无廉士，家无全行。至於法不能禁，令不能止，上下相遁，为敝弥深。臣愚以为宜如旧制，不合翻移。”帝从之。
    十八年，诏曰：“今边郡盗五十斛，罪至於死，开残吏妄杀之路，其蠲除此法，同之内郡。”
    二十八年，诏死罪囚皆一切募下蚕室，女子宫（蚕室，宫刑狱名。宫刑者畏风，须缓，作窨室蓄火如蚕室，因以名焉。女子宫，谓幽闭也）。
    三十一年复有是诏。
    二十九年，诏令天下系囚自殊死以下及徒各减本罪一等，其馀赎罪输作有差（袁《纪》注云：“不孝不道者不在此限。”）。
    东汉有中都官狱二十六所，唯廷尉及洛阳有诏狱。立春之日，下宽大书曰：“制诏三公：方春东作，敬始谨微，动作从之，罪非殊死，且勿案验，皆须麦秋。”
    明帝即位，诏施刑及郡国囚徒，在中元元年四月己卯赦前所犯而後捕系者，悉免其刑。中二千石下至黄绶，贬秩赎论者，悉皆复秩还赎。赦陇西囚徒，减罪一等。
    十二月甲寅，诏：“天下亡命殊死以下，听得赎论：死罪入缣二十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，全城旦舂至司寇作三匹。其未发觉，诏书到先自告者，半入赎。”
    永平三年正月，诏：“有司详刑谨罚，明察单辞，夙夜匪懈，以称朕意。”
    八年，诏三公募郡国、中都官死罪系囚，减罪一等，勿笞，屯朔方、五原之边县；其大逆无道殊死者，一切募下蚕室。亡命者，令赎罪各有差。
    十五年，诏亡命自殊死以下赎罪各有差（见《赎刑门》）。
    明帝善刑理，法令分明，日晏坐朝，幽枉必达，断狱得情，号居前代十二（十断其二，言少刑也）。
    楚王英以谋逆死，穷治楚狱累年，坐死徒者甚众。韩朗言其冤，帝自幸洛阳狱录囚徒，理出千馀人。时天旱，即大雨。马后亦以为言，帝恻然感悟，夜起彷徨，由是多所降宥（详见《详谳门》）。
    帝性褊察，好以耳目隐发为明，近臣尚书以下至见提曳。常以事怒郎药崧，以杖撞之。崧走入床下，帝怒甚，疾言曰：“郎出！”崧乃曰：‘天子穆穆，诸侯皇皇’，未闻人君自起撞郎。”帝乃赦之。是时朝廷莫不悚栗，争为严切，以避诛责。
    顺帝时大司农刘据以职事被谴，召诣尚书，传呼促步，又加以捶扑。左雄上言：“九卿位亚三事，班在大臣，行有玉之节，动有庠序之仪。孝明皇帝始有扑罚，皆非古典。”帝纳之，是後九卿无复捶扑者。
    肃宗初，诏有司绝钻钻诸惨酷之科（钻，持也，《说文》曰铁钅取也。其炎反。钻，膑刑，谓钻去其膑骨也。钻音作唤反），解妖恶之禁，除文致之请谳五十馀事，定著於令（文致谓前人无罪，文饰致於法中也）。
    时承永平故事，吏尚严切，尚书决事，率近於重。陈宠上疏曰：“陛下即位，数诏群僚，弘崇晏安。而有司执事，未悉奉承，典刑用法，犹尚深刻。断狱者急於格酷烈之痛，执宪者烦於诋欺放滥之文，或因公行私，逞纵威福。今宜荡涤烦苛之法，轻薄楚，以济群生；全广至德，以奉天心”。帝纳宠言，每事务厚，乃有是诏。
    建初五年二月，诏二千石理冤狱，录轻系。三月，诏曰：“孔子曰：‘刑罚不中，则民无所措手足。’今吏多不良，擅行喜怒，或案不以罪，迫胁无辜，致令自杀者一岁且多於断狱，甚非为人父母之意也。有司其议纠举之。”
    七年，诏天下系囚减死一等，勿笞，诣边戍；妻子自随，占犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。系囚鬼薪、白粲已上，皆减本罪各一等，输司寇作。亡命赎，死罪入缣有差（见《赎罪门》）。
    元和二年正月，诏曰：“方春生养，万物莩甲，宜助阳以育时物。其令有司，罪非殊死，且勿案验；及吏人条书相告，不得听受，冀以息事宁人，听顺天气。立秋如故。　七月，诏曰：“律，十二月立春，不以报囚。《月令》，冬至之後，有顺阳助生之文，而无鞫狱断刑之政。朕咨访儒者，稽之典则，以为王者生杀，宜顺时气。其定律：毋以十一月、十二月报囚。”
    汉旧事断狱报重，常尽三冬之月，是时帝始改用冬初十月而已。元和二年，旱，长水校尉贾宗等上言，以为断狱不尽三冬，故阴气微弱，阳气发泄，招致灾旱，事在於此。帝以其言下公卿议，陈宠奏曰：“夫冬至之节，阳气始萌，故十一月有兰、射千、芸、荔之应。《时令》曰：‘诸生荡，安形体。’天以为正，周以为春。十二月阳气上通，雉ず鸡乳，地以为正，殷以为春。十三月阳气已至，天地以交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春。三微成著，以通三统。周以天元，殷以地元，夏以人元。若以此时行刑，则殷、周岁首皆当流血，不合人心，不稽天意。《月令》曰：‘孟冬之月，趣狱刑，无留罪。’明大刑毕在立冬也。又：‘仲冬之月，身欲宁，事欲静。’若以威怒，不可谓宁；若以行大刑，不可谓静。议者咸曰：‘旱之所由，咎在改律。’臣以为殷、周断狱不以三微，而化致康平，无有灾害。自元和以前，皆用三冬，而水旱之异，往往为患。由此言之，灾害自为他应，不以改律。秦为虐政，四时行刑，圣汉初兴，改从简易。萧何草律，季秋论囚，俱避立春之月，而不计天地之正，三王之春，实颊有违。陛下探幽析微，允执其中，革百载之失，建永年之功，上有迎承之敬，下有奉微之惠，稽《春秋》之文，当《月令》之意，圣功美业，不宜中疑。”书奏，帝纳之，遂不复改。
    三年，廷尉郭躬条诸重文可从轻者四十一事奏之，事皆施行。七月，诏曰：“《律》云‘掠者唯得榜、笞、立（掠，问也。榜，击也，音彭。《说文》曰：“笞，击也。”立谓立而考讯之）’。又《令丙》，长短有数（长短见景帝时）。自往者大狱以来，掠拷多酷，钻钻之属（大狱，谓楚王英等事。钻，钅取也。《国语》曰：“中刑用钻凿。”皆谓惨酷其肌肤也），惨苦无极。念其痛毒，怵然动心。《书》曰‘鞭作官刑’，岂云若此？宜及秋冬理狱，明为其禁。”
    按：“自建武以来，虽屡有省刑薄罚之诏，然上下相胥，以苛酷为能，而拷囚之际，尤极残忍。《独行传》载楚王英坐反诛，其所疏天下名士，有会稽太守尹兴名，乃徵兴诣廷尉狱。其功曹陆续、主簿梁宏、驷勋等及掾史五百馀人诣洛阳诏狱就拷，诸吏不堪楚痛，死者大半，唯续、宏、勋掠拷五毒，肌肉消烂，终无异词。戴就仕郡仓曹掾，刺史欧阳参奏太守成公浮赃罪，遣部从事按之，收就於钱塘县狱，幽囚拷掠，五毒惨至。又烧钅吴使就挟於肘腋。每上彭考（彭即榜也），因止饭食不肯下，肉焦毁堕地者，掇而食之。又令卧覆船下，以马通薰之（马通，马矢也）一夜一日；不死，又复烧地，以大针刺指爪中，使以杷土，爪悉堕落。讫明公浮之诬乃舍之。且兴不过以姓名，反形未具；公浮为人诬以赃罪，陆续、戴就所坐不过以郡功曹不肯证成太守之罪，及非同谋之人，而乃穷极惨酷如此，则罪情稍重而不肯诬服者，拷死於狴犴之下，盖不可胜计矣。
    又诏：“郡国、中都官系囚减死一等，勿笞，诣边县；妻子自随（馀如七年诏）。”十二月，诏曰：“《书》云：‘父不慈，子不孝，兄不友，弟不恭，不相及也。’往者妖言大狱，所及广远，一人犯罪，禁至三属，莫得垂缨仕宦王朝，如有贤才而没齿无用，朕甚怜之，非所谓与之更始也。诸以前妖恶禁锢者，一皆蠲除之，以明弃咎之路，但不得宿卫而已。
    章和元年，诏郡国中都官系囚减死罪一等，诣金城；犯殊死者，一切募下蚕室；其女子宫；系囚鬼薪、白粲以上，减罪一等，输作。赎缣有差。
    ●卷一百六十四 刑考三
    ○刑制
    和帝永元三年，帝加元服，令郡国、中都官系囚死罪赎缣，至司寇及亡命，各有差。
    六年，以旱，诏中都官徒各除半刑，谪其未竟，五月以下皆免遣。幸洛阳寺，录囚徒，举冤狱。
    时廷尉陈宠钩校律令条法，溢於《甫刑》者除之。曰：“臣闻礼经三百，威仪三千，故《甫刑》大辟二百，五刑之属三千。礼之所去，刑之所取，失礼则入刑，相为表里者也。今律令死刑六百一十，耐罪千六百九十八，赎罪以下二千六百八十一，溢於《甫刑》者千九百八十九，其四百一十大辟，千五百耐罪，七十九赎罪。《春秋保乾图》曰：‘王者三百年一蠲法。’汉兴以来，三百二年，宪令稍增，科条无限。又律有三家，其说各异。宜令三公、廷尉平定律令，应经合义者，可使大辟二百，而耐罪赎、罪二千八百，并为三千，悉删除其馀令，与礼相应，以易万人视听，以致刑措之美，传之无穷。”未及施行，及宠免，後遂寝。而苛法稍繁，人不堪之。宠子忠略依宠意奏上二十三条，为《决事比》，以省请谳之弊。又上除蚕室刑，解赃吏三世禁锢，狂易杀人得减重论，母子兄弟相代死，听赦所代者。事皆施行。
    建初中，有人侮辱人父者，其子杀之，肃宗贳其死刑而降宥之，自後因以为比，有《轻侮法》。张敏议以为：“开相杀之路，又《轻侮》之比浸繁，至有四五百科，难以垂训，请除其弊（详见《详谳门》）。”
    九年，复置若卢狱官（若卢狱属少府，主鞫将相大臣）。
    是後又有黄门北寺、若卢、都内诸狱（都内，主藏官名，《前书》有都内令丞，属大司农）。
    十一年，诏郡国、中都官徒及笃癃老小女徒各除半刑，未竟三月者，免归田里。
    十五年，有司奏，以为夏至微阴起，蘼草死，可以决小事。是岁，初令郡国以日短至按薄刑。
    安帝永初二年，旱，皇太后幸洛阳寺及若卢狱，录囚徒，赐河南尹、廷尉卿及官属各有差，即日降雨。
    和帝末，下令麦秋案验薄刑，而州郡好以苛察为政，因此遂盛夏断狱。鲁恭上疏谏曰：“臣伏见诏书敬若天时，忧念万民，为崇和气，罪非殊死，且勿案验。所以助仁德，顺昊天，致和气，利黎民者也。旧制至立秋行薄刑，自永元十五年以来，改用孟夏，而刺史、太守不深惟忧民息事之原，进良退残之化，因以盛夏追召农人，拘对考验，连滞无已。司隶典司京师，四方是则，而近於春月分行诸部，言劳来贫人，而无隐恻之实，烦扰郡县，廉考非急，逮捕一人之罪根连十数，上逆时气，下伤农业。按《易》，五月《遇》用事。经曰：‘后以施令诰四方。’言君以夏至之日，施命令止四方行者，盖所以助微阴也。行者尚止之，况於逮召考掠，夺其时哉！《月令》：‘孟夏断薄刑，出轻系。’夫断薄刑者，谓其轻罪已正，不欲令久系，故时断之也。臣愚以为今孟夏之制，可从此令，其决狱案考，皆以立秋为断，以顺时节，育成万物，则天地以和，刑罚以清矣。”
    肃宗时，断狱皆以冬至之前，自後论者互多异。邓太后诏公卿以下会议，鲁恭议曰：“夫阴阳之气，相扶而行，发动用事，各有时节。若不当其时，则物随而伤。王者虽质文不同，而兹道无变，四时之政，行之若一。《月令》，周世所造，而所据皆夏之时也，其变者唯正朔、服色、牺牲、徽号、器械而已。故曰：‘殷因於夏礼，周因於殷礼，所损益可知也。’《易》曰：‘潜龙勿用。’言十一月、十二月阳气潜藏，未得用事。虽吹嘘万物，养其根ぼ，犹盛阴在上，地冻水冰，阳气否隔，闭而成冬。故曰：‘履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。’言五月微阴始起，至十一月坚冰至也。夫王者之作，因时为法。孝章皇帝深惟古人之道，助三正之微，著令，冀承天心，顺物性命，以致时雍。然从变改以来，年岁不熟，价常贵，人不宁安。小吏不与国同心者，率入十一月得死罪贼，不问曲直，便即格杀，虽有疑罪，不复谳正。一夫吁嗟，王道为亏，况於众乎？《易》十一月‘君子以议狱缓死’。可令疑罪使详其法，大辟之科，尽冬月乃断。其立春在十二月中者，勿以报囚如故事。”後卒施行。
    元初二年，诏中都官系囚减死一等，勿笞，诣冯翊、扶风屯，妻子自随，占著所在。女子勿输。亡命死罪以下赎，各有差。其吏人聚为盗贼，有悔过者，除其罪。
    顺帝永建元年，诏减死罪以下徙边；其亡命赎，各有差。永和五年、汉安二年，各有此令。
    冲帝即位，令郡国、中都官系囚减死一等，徙边。谋反大逆不用此令。
    桓帝建和元年，诏郡国系囚减死一等，勿笞。唯谋反大逆，不用此书。
    三年及和平元年，永兴元年、二年，俱有减死罪及赎罪之令。
    灵帝建宁元年，令天下系囚未决入缣赎，各有差。
    三年，熹平四年、六年，光和三年，中和四年，各有此令。
    桓帝延熹九年，中常侍侯览等令牢上书告李膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗。帝怒，下郡国，捕党人，布告天下，使同忿疾。案经三府，太尉陈蕃之，曰：“今所按者皆海内人誉，忧国忠公之臣，此等犹将十世宥之，岂有罪不彰而致收掠乎？”不肯平署。帝愈怒，遂下膺等於黄门北寺狱。其辞所连及，杜密、陈翔、陈实、范滂之徒二百馀人。或逃遁不获，皆悬金购募，使者四出相望。陈蕃上言极谏，帝怒，策免之，自後无敢复为党人言者。窦武、霍等复以为言，帝意稍解，乃诏党人二百馀人皆归田里，书名三府，禁锢终身。初，诏书下钩党，郡国所奏相连及者多至数百，唯平原相史弼独无所上。诏书前後迫切州郡，髡笞掾史。从事坐传舍责曰：“诏书疾恶党人，旨意恳恻。青州六郡，其五有党，平原何治而得独无？”弼曰：“先王疆理天下，画界分境，水土异齐，风俗不同。他郡自有，平原自无，胡可相比？若承望上司，诬陷善良，淫刑滥罚，以逞非理，则平原之人，户可为党。相有死而已，所不能也。”从事大怒，即收郡僚职送狱，遂举奏弼。会党禁解，所脱甚众。灵帝初即位，时李膺等虽废锢，天下士大夫皆高尚其道而秽朝廷，希之者唯恐不及，更共相标榜，为之称号，有“三君”、“八俊”、“八顾”、“八厨”之号。及陈、窦用事，复举拔膺等。陈、窦诛，膺等复废。宦官疾恶膺等，每下诏书，辄申党人之禁。侯览怨张俭尤甚，乃令朱并上书告俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，图危社稷，而俭为之魁。诏刊章捕俭等。曹节因讽有司奏诸钩党者虞放、李膺、杜密、朱、荀昱、翟超、刘儒、范滂等，请下郡县考治。时上年十四，问节等曰：“何以为钩党？”对曰：“即党人也。”上曰：“党人何用为恶而欲诛之邪？”对曰：“皆相举群辈，欲为不轨。”上曰：“不轨者何？”对曰：“欲危社稷。”上乃可其奏。凡党人死者百馀人，妻子皆徙边。天下豪杰及儒学有行义者，宦官一切指为党人；有怨隙者，因相陷害。州县承旨，或有未尝交关，亦罹祸毒，其死徙废禁又六七百人。张俭亡命困迫，望门投止，莫不重其名行，破家相容。其所经历，伏重诛者以十数，连引收考，布遍天下，宗亲并皆残灭，郡县为之残破。
    按：党锢之狱，出於宦官之恶直鬼正，然欲加之罪，则必从而为之辞。灵帝之问曹节曰：“党人何用为恶而欲诛之邪？”善哉，问也！帝时年方童幼，未知奸佞容悦之可亲，忠贤鲠直之可恶，故发此问。至对以“谋不轨，危社稷”，则不复能穷诘其所以谋之说，所以危之状而遽可其奏矣。自昔昏暴之君，诛诤臣，戮直士，若龙逄、比干之俦，皆以谏诤於朝而婴祸，而窃议於野者则未尝罪之也。至李斯始有偶语之禁，张汤始有腹诽之律，皆处以死罪。今观党锢诸贤所坐，即偶语、腹诽之罪；而曹节、王甫辈所为，盖袭斯、汤之故智也。至於根连株逮坐死者，不可胜计。虽曰主昏政乱，凶得以肆其威虐，然亦有由来矣。盖汉家之法以殊死为轻典，而治狱之吏则以深竟党与为能事。义纵为定襄太守，定襄狱中重罪二百馀人，及宾客昆弟私入相视者亦二百馀人，纵一切捕鞫，曰“为死罪解脱”，是日皆报杀四百馀人。成晋为南阳太守，宛富贾张倚恃後宫、中官之势，纵横里中。功曹岑至等劝晋收捕等，既而遇赦，晋竟诛之，并收其宗族宾客，杀二百馀人，後乃奏闻。夫重囚之罪可杀也，张之罪可杀也，至其宗党宾客数百人，岂皆有可死之罪乎而一概杀之？义纵酷吏，所为固不足道。成晋、岑至，名士也，亦复若此。虽曰其心出於嫉恶，然淫酷亦太甚。则夫张俭亡命，其所经历，伏重诛者数十家，至於宗亲歼殄，郡县残破，盖亦汉世之法耳。夫子曰：“始作俑者，其无後乎！”《传》曰：“作法於贪，敝将若之何？”信哉！
    崔实《政论》曰：“凡为天下者，自非上德，严之则治，宽之则乱。何以明其然也？近孝宣皇帝明於君人之道，审为政之理，故严刑峻法破奸宄之胆，海内清肃，天下密如，算计见效，优於孝文。及元帝即位，多行宽政，卒以堕损，威权始夺，遂为汉室基祸之主。政道得失，於此可监。夫刑罚者，治乱之药石；德政者，兴平之粱肉也。夫以德教除残，是以粱肉治疾也；以刑罚治平，是以药石供养也。方今承百王之敝，值厄运之会。自数世以来，政多恩贷，驭委其辔，马骀其衔，四牡横奔，皇路险倾。方将扌甘勒以救之，岂暇鸣和鸾、谐节奏哉？昔文帝除肉刑，当斩右趾者弃市，笞者往往致死。是文帝以严致平，非以宽致平也。”
    司马公曰：“汉家之法已严矣，而崔实犹病其宽，何哉？盖衰世之君，率多柔懦，凡愚之佐，唯务姑息，是以权幸之臣有罪不坐，豪猾之民犯法不诛；仁恩所施，止於目前；奸宄得志，纪纲不立。故崔实之论，以矫一时之枉，非百世之通义也。”
    按：崔实《政论》主於严刑，而其论发於桓帝之初年，司马温公亦以为矫一时之枉。然愚尝考之，汉自冲、质而後，政日以圯，其敝盖原於人主昏庸，戚阉相继秉政，纪纲日乱，刑罚不中，而国随以亡，其咎不在於刑轻也。且二帝之时，屡有诏书轻减死罪，或止於髡钳，或徙边，或赎缣，唯谋反大逆，不用此令。然坐忤梁冀而亡命者死，坐张俭亲知及所经过者死，此二者所诛甚众，岂亦反逆乎！盖牧守皆戚阉之党，故於其所疾恶者，公违诏书而诛歼之。且当时奸凶得志，忠贤受祸，民不见德，亡形已具。犹幸刑制稍宽於西都，时有宽恤之诏，故其所诛殄，及於党锢之清流而不及於无辜之百姓。若使一用武、宣之法，则狼牧虎冠之徒，其作威杀戮，毒四海，必又有不可胜言者。自古人主之淫刑嗜杀者，如汉之孝武、唐之则天，宠用张汤、义纵、王温舒、周兴、来俊臣之徒，恣为威酷，然不旋踵而以法诛灭之。盖二主亦知人之不可多杀，特不能胜其好杀之心，而至於用此曹；旋觉其非，而诛之以谢天下。张而能弛，故不至於亡其国。桓、灵之昏庸，岂足以语此。以昏庸之主而复欲其行严酷之法，则土崩瓦解之势当如亡秦，亦不待建安之末而汉鼎始移矣。
    献帝建安元年，应劭删定律令，为《汉仪》奏之。
    劭奏曰：“故胶东相董仲舒老病致仕，朝廷每有政议，数遣廷尉张汤问其得失，於是作《春秋决狱》二百三十二事，动以《经》对，言之详矣。逆臣董卓，荡覆王室，典宪焚燎，靡有孑遗。臣不自揆，辄撰具《律本章句》、《尚书旧事》、《廷尉板令》、《决事比例》、《司徒都目》、《五曹诏书》及《春秋断狱》凡二百五十篇。蠲去衤复重，为之节文。又集《议》三十篇，以类相从，凡八十二事：其见《汉书》二十五，《汉记》四，皆删叙润色，以全本体；其二十六，博采古今伟之士，文章焕炳，德义可观；其二十七，臣所创造。虽未足纲纪国体，宣洽时雍，庶几观察，增阐圣听。”帝善之。
    建安中，议者欲复肉刑。孔融建议不可，从之。
    融议曰：“古者淳庞，善否不别，吏端刑清，政无过失，百姓有罪，皆自取之。末世陵迟，风化坏乱，政挠其俗，法害其人。故曰上失其道，民散久矣。而欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓‘与时消息’者也。纣朝涉之胫，天下谓为无道。夫九牧之地，千八百君，若各刖一人，是下常有千八百纣也。求俗休和，弗可得已。且被刑之人，虑不念生，志在思死，类多趋恶，莫复归正。夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高、英布，为世大患。不能止人遂为非也，足绝人还为善耳。虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，没世不齿。是太甲之思庸，穆公之霸秦，南睢之骨立，卫武之《初筵》，陈汤之都赖，魏尚之守边，无所复施也。汉开改恶之路，凡为此也。故明德之君，远度深惟，弃短就长，不苟革其政者也。”朝廷善之，卒不改焉。
    其後魏公曹操复欲行肉刑，令曰：“昔陈鸿胪以为死刑有可加於仁恩者，御史中丞能申其父之论乎？”陈群对曰：“臣父纪以为汉除肉刑而增加於笞，本兴仁恻而死者更众，所谓名轻而实重也。名轻则易犯，实重则伤民。且杀人偿死，合於古制，至於伤人，或残毁其体而裁翦毛，非其理也。若用古刑，使淫者下蚕室，盗者刖其足，则永无淫放穿窬之奸矣。夫三千之属，虽未可悉复，若斯数者，时之所患，宜先施用。汉律所杀殊死之罪，仁所不及也，其馀逮死者，可易以肉刑。如此，则所刑之与所生足以相贸矣。今以笞死之法易不杀之刑，是重人肢体而轻人躯命也。”当时议者，唯锺繇与群议同，馀皆以为未可行。操以军事未罢，顾众议而止。
    按：是时肉刑之不用已三百馀年，而卒欲复之，诚非笃论。然陈群所谓“伤人，或残毁其体而裁翦毛”，是当时伤人者，不过坐髡钳之罪。又言“以笞死之法易不杀之刑，是重人肢体而轻人躯命”，盖自孝文立法，以笞代劓非刂，而笞数太多，反以杀人；後虽减笞数，定令，然笞者犹不免於死，於是遂以笞为死刑。其不当死者，则并不复笞之，如孝章以来，屡有宽刑之诏，俱言“减死一等者，勿笞，徙边”，盖惧其笞则必至於死也。然斗很伤人与奸盗不法之徒，若抵以死则太酷，免死而止於髡钳，则裁翦其毛而略不罹楚之毒，又太轻矣。则曷若斟酌笞数，使其可以惩奸而毋至於杀人，乃合中道，而肉刑固不必议复矣。
    魏武帝既建魏国，乃定甲子科，犯钛（音弟，又音大）。左右趾者易以斗械，是时乏铁，故易以木焉。又嫌汉律太重，故令依律论者，听得科半，使从半减也。
    讨袁谭时，民惮役而亡，令不得降。顷之，亡民有诣门自首者，公谓之曰：“听汝则违令，杀汝则诛首，归深自藏，毋为吏所得。”民垂泣而去。
    文帝受禅，又议肉刑。详议未定，会有军事，复寝。下怨毒杀人减死之令（详见《详谳》）。又令：谋反、大逆乃得相告，其馀皆勿听治；敢妄相告，以其罪罪之。
    明帝改士庶罚金之令，男听以罚代金，妇人加笞还从鞭督之例，以其刑体裸露故也。
    时宫室盛兴，而期会迫急，帝亲召问，言犹在口，身首已分。王肃抗疏曰：“陛下所行刑，皆宜死之人也。然众庶不知，将为仓卒。愿下之於吏而暴其罪。均之死也，不污宫阙，不为缙绅惊惋，不为远近所疑。人命至重，难生易杀，是以圣王重之。孟轲云：‘杀一不辜而得天下，仁者不为也’”
    青龙二年，诏曰：“‘鞭作官刑’，所以纠慢怠也，而顷多以无辜死。其减鞭杖之制，著於令。”又令有司删定大辟，减死罪。
    四年，诏曰：“有虞氏画象而民弗犯，周人刑错而不用。朕从百王之末，追望上世之风，邈乎何相去之远？法令滋章，犯者弥多，刑罚愈众，而奸不可止。往者按大辟之条，多所蠲除，思济生民之命，此朕之至意也。而郡国毙狱，一岁之中，尚过数百，岂朕训导不醇，俾民轻罪；将苛法犹存，为之陷阱乎？有司其议狱缓死，务从宽简，及乞恩者，或辞未出而狱已报断，非所以究理尽情也。其令廷尉及天下狱官，诸有死罪具狱已定，非谋反、手杀人，亟语其亲治，有乞恩者，使与奏当文书俱上，朕将思所以全之。布告天下，使明朕意。”诏更定魏法，制《新律》十八篇，《州郡令》四十五篇，《尚书官令》、《军中令》，合百八十馀篇。
    时承用秦汉旧律，其文起自魏文侯师李悝（音恢）。悝撰次诸国法，著《法经》，以为王者之政莫急於盗贼，故其律始於《盗》、《贼》。盗贼须劾捕，故《囚》、《网》捕二篇。其轻狡、越城、博戏、借假不廉、淫侈逾制，以为《杂律》一篇，又以《具律》具其加减。是故所著六篇而已，然皆罪名之制也。商君受之以相秦。汉承秦制，萧何定律，除参夷连坐之罪，增部主见知之条，益事律《兴》、《厩》、《户》三篇，合为九篇。叔孙通益律所不及，傍章十八篇，张汤《越宫律》二十七篇，赵禹《朝律》六篇，合六十篇。又汉时决事，集为《令甲》以下三百馀篇，及司徒鲍公撰嫁娶辞讼决为《法比都目》，凡九百六卷。世有增损，率皆集类为篇，结事为章。一章之中或事过数十，事类虽同，轻重乖异。而通条连句，上下相蒙，虽大体异篇，实相采入。《盗律》有残伤之例，《贼律》有盗章之文，《兴律》有上狱之法，《厩律》有逮捕之事，若此之比，错糅（人又反，又女救反）无常。後人生意，各为章句。孙叔宣、郭令卿、马融、郑元诸儒章句，十有馀家，家数十万言。凡断罪所当由用者，合二万六千二百七十二条，七百七十三万二千二百馀言，言数益繁，览者益难。天子於是下诏，但得用郑氏章句，不得杂用馀家。卫觊又奏曰：“刑法者，国家之所贵重，而私议之所轻贱；狱吏者，百姓之所悬命，而选用者所卑下。王政之弊，未必不由此也。请置律博士，转相教授。”事遂施行。然而律文烦广，事比众多，离本依末，决狱之吏如廷尉狱吏范洪受囚绢二丈，附轻法论之，狱吏刘象受属偏考囚张茂物故，附重法论之。洪、象虽皆弃市，而轻枉者相继。是时太傅锺繇又上疏求复肉刑，诏下其奏，司徒王朗议又不同。时议者百馀人，与朗同者多。帝以吴蜀未平，又寝。其後，天子又下诏改定刑制，命司空陈群、散骑常侍刘劭、给事黄门侍郎韩逊、议郎庾嶷、中郎黄休、荀诜等删约旧科，傍采汉律，定为魏法。
    其序略曰：旧律所以难知者，由於六篇篇少故也。篇少则文荒，文荒则事寡，事寡则罪漏。是以後人稍增，更与本体相离。今制新律，宜都总事类，多其篇条。旧律因秦《法经》，就增三篇，而《具律》不移，因在第六。罪条例既不在始，又不在终，非篇章之义。故集罪例以为《刑名》，冠於律首。《盗律》有劫掠、恐喝（许葛反，相恐也）、和卖买人，科有持质，皆非盗事，故分以为《劫掠律》。《贼律》有欺谩（武安反）、诈伪、逾封、矫制，《囚律》有诈伪生死，《令丙》有诈自复免，事类众多，故分为《诈律》。《贼律》有贼伐树木、杀伤人畜产及诸亡印，《金布律》有毁伤亡失县官财物，故分为《毁亡律》。《囚律》有告劾、传覆，《厩律》有告反逮受，科有登闻道辞，故分为《告劾律》。《囚律》有系囚、鞫狱、断狱之法，《兴律》有上狱之事，科有考事报谳，宜别为篇，故分为《系讯》、《断狱律》。《盗律》有受所监、受财枉法，《杂律》有假借不廉，《令乙》有呵（呼回反）人受钱，科有使者验赂，其事相类，故分为《请赇律》。《盗律》有劫辱强贼，《兴律》有擅兴徭役，《具律》有出卖呈，科有擅作修舍事，故分为《兴擅律》。《兴律》有乏徭、稽留，《贼律》有储峙不办，《厩律》有乏军之兴，及旧典有奉诏不谨、不承用诏书，汉氏施行有小愆乏反不如令，辄劾以不承用诏书、乏军要斩，又减以《丁酉诏书》；《丁酉诏书》，汉文所下，不宜复以为法，故别为之《留律》。秦世旧有厩置、乘傅、副车、食厨，汉初承秦不改，後以费广稍省，故後汉但设骑置，无车马，而律犹著其文，则为虚设，故除《厩律》，取其可用合科者，以为《邮（音尤）驿令》。其告反逮验，别入《告劾律》。上言变事，以为《变事令》。以惊事告急，与《兴律》烽燧（峰遂二音）及科令者，以为《警事律》。《盗律》有还赃畀主，《金布律》有罚赎入责以呈黄金为价，科有平庸坐赃事，以为《偿赃律》。律之初制，无免坐之文，张汤、赵禹始作监临部主、见知故纵之例。其见知而故不举劾，各与同罪，失不举劾，各以赎论；其不见不知，不坐也；是以文约而例通。科之为制，每条有违科，不觉不知，从坐之免，不复分别，而免坐繁多，宜总为免例，以省科文，故更制定其由例，以为《免坐律》。诸律令中有其教制，本条无从坐之文者，皆从此取法也。凡所定，增十三篇，就故五篇，合十八篇，於正律九篇为增，於旁章科令为省矣。改汉旧律不行於魏者皆除之，更依古义制为五刑。其刑死有三，髡（苦昆反），刑有四，完刑、作刑各三，赎刑十一，罚金六，杂抵罪七，凡三十七名，以为律首。又改《贼律》，但以言语及犯宗庙园陵，谓之大逆无道，要斩，家属从坐，不及祖父母、孙。至於谋反大逆，临时捕之，或潴，或枭菹（侧疏反），夷其三族，不在律令。所以严绝恶迹也。贼斗杀人，以劾而亡，许依古义，听子弟得追杀之。会赦及过误相杀，不得报仇，所以止杀害也。正杀继母，与亲母同，防继假之隙也。除异子之科，使父子无异财也。殴（一口反）兄姊加至五岁刑，以明教化也。囚徒诬告人反，罪及亲属，异於善人，所以累之使省刑息诬也。告投书弃市之科，所以轻刑也。正篡囚弃市之罪，断凶强为义之踪也。二岁刑以上，除以家人乞鞫之制，省所烦狱也。改诸郡不得自择伏日，所以齐风俗也。斯皆魏世所改，其大略如此。
    致堂胡氏曰：“怀天下当以仁，理天下当以义。律令者，聊以记刑名之数耳，岂所恃以为治也。惟明於经训者乃能用法，徒贵习法之熟，而无保国化民之本，是李斯所以亡秦者矣。夫业儒之侮经者，尚多有之，况习法而不知仁义之道，其侮法将十人而二五，苟如是，曷若付百官有司於胥吏哉！自後世观魏之所以存，岂系於有律博士，而其所以亡者，岂系於律令之繁省乎！卫觊之言，非经邦之令猷也。”
    齐王时，司马师辅政，坐母邱俭以大逆之罪，诛夷之。乃改出女从死之律（见《详谳门》）。
    晋武帝泰始三年，贾充等修律令成，帝亲自临讲，使裴楷执读。四年，大赦天下，乃颁新律。
    初，文王秉魏政，患前代律令烦杂，陈群、刘劭虽经改革，而科网太密。於是命贾充等定法令，就汉九章增十一篇，仍其族类，正其体号，改旧律为《刑名》、《法例》，辩《囚律》为《告劾》、《系讯》、《断狱》，分《盗律》为《请赇》、《诈伪》、《水火》、《毁亡》，因事类为《卫宫》、《违制》，撰《周官》为《诸侯律》，合二十篇，六百三十条，二万七千六百五十七言。蠲其苛秽，在於益时。其馀未宜除之者，若军事、田农、酤酒，未得皆从人心，权设其法，太平当除，故不入律，悉以为令。施行制度，以此设教，违令有罪则入律也。其常事品式章程，各还其府，为故事。减枭斩族诛从坐之条，除谋反养母出女嫁皆不复还坐父母弃市，省禁锢相告之条，去捕亡没为官奴婢之制。轻过误老小女人，当罚金、杖者，皆令半之。重奸伯叔母之令，弃市。淫寡女，三岁刑。崇嫁娶之要，一以下聘为正，不治私约。峻礼教之防，准五服以制罪也。凡律令合二千九百二十六条，十二万六千二百言，六十卷，故事三十卷。
    其後，明法掾张斐，又注律，表上之，其要曰：律始於《刑名》者，所以定罪制也；终於《诸侯》者，所以毕其政也。是以经略罪法之轻重，正加减之等差，明发众篇之多义，补其章条之不足，较举上下纲领。其犯盗贼、诈伪、请赇者，则求罪於此，作役、水火、畜养、守备之细事，皆求之作本名。告讯为之心舌，捕系为之手足，断狱为之定罪，名例齐其法制。自始及终，往而不穷，变动无常，周流四极，上下无方，不离於法律之中。其知而犯之谓之故，意以为然谓之失，违忠欺上谓之谩，背信藏巧谓之诈，亏礼废节谓之不敬，两讼相趣谓之斗，两和相害谓之戏，无变斩击谓之贼，不意误犯谓之过，逆节绝理谓之不道，陵上僭贵谓之恶逆，将害未发谓之戕，唱首先言谓之造意，二人对议谓之谋，制众建计谓之率，不和谓之强，攻恶谓之略，三人谓之群，取非其物谓之盗，货财之利谓之赃。凡二十者，律义之较名也。夫律者，当慎其变，审其理。若不承用诏书，无故失之刑，当从赎；谋反之同伍，实不知情，当从刑：此故失之变也。卑与尊斗，皆为贼。斗之加兵刃水火中，不得为戏，戏之重也。向人室庐道径射，不得为过，失之禁也。都城人众中走马杀人，当为贼，贼之似也。过失似贼，戏似斗，斗而杀伤傍人，又似误，盗伤缚守似强盗，呵人取财似受赇，因辞所连似告劾，诸勿听治似故纵，持质似恐喝。如此之比，为无常之格也。五刑不简，正於五罚；五罚不服，正於五过。意善功恶，以金赎之。故律制，生罚不过十四等，死刑不过三，徒加不过六，囚加不过五，累作不过十一岁，累笞不过千二百，刑等不过一岁，金等不过四两。月赎不计日，日作不拘月，岁数不疑闰。不以加至死，并死不复加。不可累者，故有并数；不可并数，乃累其加。以加论者，但得其加；与加同者，连得其本。不在次者，不以通论。以人得罪与人同，以法得罪与法同。侵生害死，不可齐其防；亲疏公私，不可常其教。礼乐崇於上，故降其刑；刑法闲於下，故全其法。是故尊卑叙，仁义明，九族亲，王道平也。律有事状相似而罪名相涉者，若加威势下手取财为强盗，不自知亡为缚守，将中有恶言为恐喝，不以罪名呵为呵人，以罪名呵为受赇，劫召其财为持质。此六者，以威势得财而名殊者也。即不求自与为受求，所监求而後取为盗赃，输入呵受为留难，敛人财物积藏於官为擅赋，加殴击之为戮辱。诸如此类，皆为以威势得财而罪相似者也。夫刑者，司理之官；理者，求情之机；情者，心神之使。心感则情动於中，而形於言，畅於四支，发於事业。是故奸人心愧而面赤，内怖而色夺。论罪者务本其心，审其情，精其事，近取诸身，远取诸物，然後乃可以正刑。仰手似乞，俯手似夺，捧手似谢，拟手似诉，拱臂似自首，攘臂似格斗，矜庄似威，怡悦似福。喜怒忧惧，貌在声色；奸贞猛弱，候在视息。出口有言当为告，下手有禁当为贼，喜子杀怒子当为戏，怒子杀喜子当为贼。诸如此类，自非至精，不能极其理也。律之名例，非正文而分明也。若八十，非杀伤人，他皆勿论，即诬告谋反者反坐。十岁，不得告言人；即奴婢捍主，主得喝杀之。贼燔人室庐舍积聚，盗赃五匹以上，弃市；即燔官府积聚盗，亦当与同。殴人，教令者与同罪，即令人殴其父母，不可与行者同得重也。若得违物强取强乞之类，无还赃法随例畀之文。法律中诸不敬，违仪失式，及犯罪为公为私，赃入身不入身，皆随事轻重取法，以例求其名也。夫理者，精元之妙，不可以一方行也；律者，幽理之奥，不可以一体守也。或计过以配罪，或化俗以循常，或随事以尽情，或取舍以从时，或推重以立防，或引轻以就下，公私废避之宜，除削重轻之变，皆所以临时观衅，者用法执诠者，幽於未制之中，采其根芽之微，致之机略之上，称轻重於毫铢，考辈类於参伍，然後乃可以理直刑正。夫奉圣谟典者操刀执绳，刀妄加则伤物，绳妄弹则侵直。枭首者恶之长，斩刑者罪之大，弃市者死之下，髡作者刑之威，赎罚者误之诫。王者立此五刑，所以宝君子而逼小人也，故为敕慎之经，皆拟《周易》有变通之体焉。夫形而上者谓之道，形而下者谓之器，推而行之谓之通，举而错之谓之格。刑杀者是冬震曜之象，髡罪者是秋凋落之变，赎失者是春阳悔吝之疵也。五刑成章，辄相依准，法律之义也。
    刘颂为廷尉，频表宜复肉刑，不见省。
    颂上言曰：“臣昔上行肉刑，从来积年，遂寝不论。臣窃以为议者拘孝文之小仁，而轻违圣王之典刑，未详之甚，莫过於此。今死刑重，故非命者众；生刑轻，故罪不禁奸。所以然者，肉刑不用之所致也。今为徒者，类性元恶不轨之族也，去家悬远，作役山谷，饥寒切身，志不聊生，又有廉士介者，苟虑不首死，则皆为盗贼矣，况本性奸凶无赖之徒乎！又今徒富者输财，计日归家，乃无役之人也。贫者起为奸盗，又不制之虏也。不刑，则罪无所禁；不制，则群恶横肆。为法若此，道不尽善也。是以徒亡日属，贼盗日烦。亡之数者至有十数，得辄加刑，日益一岁，此为终身之徒也。自顾反善无期，而灾困逼身，其志亡思盗，势不得息，事使之然也。古者用刑以止刑，今反於此。诸重犯亡者，过三寸辄重髡之，此以刑生刑；加作一岁，此以徒生徒也。亡者积多，系囚猥畜。议者曰囚不可不赦，复从而赦之，此为刑不制罪，法不胜奸。下知法之不胜，相聚而谋为不轨，月异而岁不同。故自顷以来，奸恶陵暴，所在充斥。议者不深思此故，而曰肉刑於名忤听，忤听孰与贼盗不禁？圣王之制肉刑，远有深理，其事可得而言，非徒惩其畏剥割之痛而不为也，乃去其为恶之具，使夫奸人无用复肆其志，止奸绝本，理之尽也。亡者刖足，无所用复亡。盗者截手，无所用复盗。淫者割其势，其理亦如之。除恶塞源，莫善於此，非徒然也。此等已刑之後，便各归家，父母妻子，共相养恤，不流离於涂路。有今之困，创愈可役，上准古制，随宜业作，虽已刑残，不为虚弃，而所患都塞，又生育繁阜之道自若也。今宜取死刑之限轻，及三犯逃亡淫盗，悉以肉刑代之。其三岁刑以下，已自杖罚遣，又宜制其罚数，使有常限，不得减此。其有宜重者，又任之官长。应四、五岁刑者，皆髡笞，笞至一百，稍行，使各有差，悉不复居作。然後刑不复生刑，徒不复生徒，而残体为戮，终身作诫。人见其痛，畏而不犯，必数倍於今。且为恶者随发被刑，去其为恶之具，此为诸已刑者皆良士也，岂与全其为奸之手足，而蹴（取育反）居必死之穷地同哉！而犹曰肉刑不可用，臣窃以为不识务之甚也。”疏上，又不见省。
    惠帝之世，政出群下，每有疑狱，各出私情，刑法不定，狱讼繁滋。尚书裴、刘颂上疏论之。
    讼疏曰：“自近代以来，法渐多门，令甚不一。臣今备掌刑断，职思其忧，谨具启闻。臣窃伏惟陛下为政，每尽善，故事求曲当，则例不得直；尽善，故法不得全。何则？夫法者固以尽理为法，而上求尽善，则诸下牵文就意，以赴主之所许，是以法不得全。刑书徵文，徵文必有乖於情听之断，而上安於曲当，故执平者因文可引，则生二端。是法多门，令不一，则吏不知所守，下不知所避。奸伪者因法之多门以售其情，所欲浅深，苟断不一，则居上者难以检下，於是事同议异，狱犴不平，有伤於法。古人有言：‘人主详，其政荒；人主期，其事理。’详匪他，尽善则法伤，故其政荒也。期者，轻重之当，虽不厌情，苟入於文，则得而行之，故其事理也。又君臣之分，各有所司。法欲必奉，故令主者守文；理有穷塞，故使大臣释滞；事有时宜，故人主权断。主者守文，若释之执犯跸之平也；大臣释滞，若公孙弘断郭解之狱也；人主权断，若汉祖戮丁公之为也。天下万事，自非斯格重为，故不近似此类，不得出以意妄议，其馀皆以律令从事。然後法信於下，人听不惑，吏不容奸，可以言政。人主轨斯格以责群下，大臣官吏各守其局，则法一矣。古人有言：‘善为政者，看人设教。’看人设教，制法之谓也。又曰‘随时之宜’，当务之谓也。然则看人随时，在大量也，而制其法。法轨既定则行之，行之信如四时，执之坚如金石，群吏岂得在成制之内，复称‘随时之宜’，傍引‘看人设教’，以乱政典哉！何则？始制之初，固已看人而随时矣。今若设法未尽当，则宜改之。若谓已善，不得尽以为制，而使奉用之司公得出入以差轻重也。夫人君所与天下共者，法也。已令四海，不可以不信以为教，方求天下之不慢，不可绳以不信之法。且先识有言：‘人至愚而不可欺也。’不谓平时背法意断，不胜百姓愿也。上古议事以制，不为刑辟。夏殷及周，书法象魏。三代之君齐圣，然咸弃曲当之妙鉴，而任徵文之直准，非圣有殊，所遇异也。今论时敦朴，不及中古，而执平者欲情之所安，自於议事以制。臣窃以为听言则美，论理则违。然天下至大，事务众杂，时有不得悉循文如令。故臣谓宜立格为限，使主者守文，死生以之，不敢错思於成制之外以差轻重，则法常全。事无正据，名例不及，大臣论当，以释不滞，则事无阂。至於非常之断，出法赏罚，若汉祖戮楚臣之私己，封赵氏之无功，唯人主专之，非奉职之臣所得拟议。然後情求傍请之迹绝，似是而非之奏塞，此盖齐法之大准也。夫出法权制，指施一事，厌情合听，可耳目，诚有临时当意之快，胜於徵文不允人心也。然起为经制，终年施用，恒得一而失十。故小有所得者，必大有所失；近有所漏者，必远有所苞。故谙事识体者，善权轻重，不以小害大，不以近妨远。忍曲当之近，以全简直之大准。不牵於凡听之所安，必守徵文以正例。每临其事，恒御此心以决断，此又法之大概也。又律法断罪，皆当以律法令正文，若无正文，依附名例断之，其正文明例所不及，皆勿论。法吏以上，所执不同，得为异议。如律之文，守法之官，唯当奉用律令。至於法律之内，所见不同，乃得为异议也。今限法曹郎令史，意有不同为驳，唯得论释法律，以正所断，不得援求诸外，论随时之宜，以明法官守局之分。”诏下其事。侍中、太宰、汝南王亮奏，以为：“夫礼以训世，而法以整俗，理化之本，事实由之。若断不断，常轻重随意，则王宪不一，人无所错矣。故观人设教，在上之举；守文直法，臣吏之节也。臣以为太康八年，随事异议。周悬象魏之书，汉咏画一之法，诚以法与时共，义不可二。今法素定，而法为议，则有所开长，以为宜如颂所启，为永久之制。”於是门下属三公曰：“昔先王议事以制。自中古以来，执法断事，既以立法，诚不宜复求法外小善也。若常以善夺法，则人逐善而不忌法，其害甚於无法也。按启事，欲令法令断一，事无二门，郎令史已下，应复出法按，随事以闻也。”
    怀帝永嘉元年，除三族刑。
    东晋元帝为丞相，在江东承制，时百度草创，议断不循法律，人立异议，高下无状。主簿熊远奏曰：“礼以崇善，法以闲非，故礼有常典，法有常防，人知恶而无邪心。是以周建象魏之制，汉创画一之法，故能阐弘大道，以至刑措。律令之作，由来尚矣。经贤智，历夷险，随时斟酌，最为周备。自军兴以来，法度陵替，至於处事不用律令，竞作厉命，人立异议，曲物情，亏伤大例。府立节度，复不奉用，临事改制，朝作夕改。至於主者不敢任法，每辄关谘，委之大官，非为政之体。若本曹处事不合法令，监司当以法弹违，不得动用开塞，以坏成事。案法盖粗术，非妙道也，矫割物情，以成法耳。若每随物情，辄改法制，此为以情坏法。法之不一，是谓多门，开人事之路，广私请之端，非先王立法之本意也。凡为议者，若违律令节度，当合经传及前此故事，不得任情以破成法。愚谓宜令录事更立条制，诸立议者皆当引律令经传，不得直以情言，无所依准，以亏旧典也。若开塞随宜，权道制物，此是人君之所得行，非臣子所宜专用。主者唯当徵文据法，以事为断耳。”是时帝以权宜从事，尚未能从。而河东卫展为晋王大理，考摘故事有不合情者，又上书曰：“今施行诏书，有考子正父死刑，或鞭父母问子所在。近主者所称《庚寅诏书》，举家逃亡家长斩。若是逃亡之主，斩之虽重犹可。设子孙犯事，将考祖父逃亡，逃亡是子孙，而父祖婴其酷。伤顺破教，如此者众。相隐之道离，则君臣之义废；君臣之义废，则犯上之奸著矣。秦网密文峻，汉兴，扫除烦苛，风移俗易，几於刑措。大人革命，不得不荡其秽匿，通其圯（符鄙反）滞。今诏书宜除者多，有便於当今，著为正条，则法差简易。”元帝令曰：“礼乐不兴，则刑罚不中。是以明罚敕法，先王所慎。自元康以来，事故荐臻，法禁滋蔓。大理所上，宜朝堂会议，蠲除诏书不可用者，此孤所虚心也。”
    帝即位，卫展为廷尉，上言：“古者肉刑，事经前圣，汉文除之，增加大辟。今人户荒，百不遗一，而刑法峻重，非句践养胎之议。愚谓宜复古施行，以隆太平之化。”诏内外通议。
    王导、贺循等议：“今盗者窃人之财，淫者奸人之色，亡者避叛之役，皆无杀害也，刖之以刑。刑之则止，而加之斩戮，戮过其罪，死不可生，纵虐於此，岁以巨计。此乃仁人君子所不忍闻，而况行之於政乎！或者乃曰，死犹不惩，而况於刑？然者冥也，其至愚矣，虽加斩戮，忽为灰土，死事日往，生欲日存，未以为改。若刑诸市朝，朝夕鉴戒，刑者诫为恶之永痛，恶者睹残刖之长废，故足惧也。然後知先王之轻刑以御物，明诫以惩愚，其理远矣。”尚书令刁协等议，以：“今中兴祚崇，大命惟新，诚宜设肉刑，宽法以育人。然惧群小愚弊，习玩所见而忽异闻，或未能咸服。愚谓行刖之时，先明申法令，乐刑者刖，甘死者杀，则心服矣。古典刑不上大夫，今士人有犯者，谓宜如旧，不在刑例，则进退惟允。”尚书周ダ等议，以为：“复肉刑以代死，诚是圣王之至德，哀矜之弘覆。然窃以为刑罚轻重，随时而作。时人少死而易威，则从轻而宽之；时人多罪而难威，则宜死刑而济之。肉刑平代所应立，非救弊之宜也。方今圣化草创，人有馀奸，习恶之徒，为非未已，截头绞颈，尚不刑禁，而乃更断足劓鼻，轻其刑罚，使欲为恶者轻犯官刑，蹈罪更众，是为轻其刑诱其人於罪，残其身以加楚毒也。昔之畏死刑以为善人者，今皆犯轻刑而残其身，畏重之常人，反为犯轻而致困，此皆何异断刖常人以为恩仁也！恐受刑者转广，而为非者日多，踊贵屦贱，有鼻者鬼也。徒有轻刑之名，而实开长恶之源。不如杀以止杀，重以全轻，权小停之。须圣化渐著，兆庶易感之日，徐施行也。”议奏，元帝犹欲从展所上，大将军王敦以为：“百姓习俗日久，忽复肉刑，必骇远近。且逆寇未殄，不宜有惨酷之声以闻天下。”於是乃止。
    大兴四年，著作佐郎郭璞以帝用刑过差，上疏，以为：“阴阳错缪，皆烦刑所致。赦不欲数，然子产知铸刑书非政之善不得不作者，须以救弊也，今之宜赦，理亦如之。”
    庾翼言：“大较江东之政，以妪煦豪强，常为民蠹，时有行法，辄施之寒劣。”按史称元帝好刑名，郭璞复有繁刑之谏。《璞传》载全疏数百言，然指陈实事，不过言建兴四年督运令史淳于伯刑於市而血逆上流，以为冤酷之异。盖自江左中兴以来，姑息立国，北征大事，以乏兴杀一督运，未为过也。而当时冤之，史氏书之，以为淫刑。嗣是之後，习为宽弛。刘隗、刁协、庾亮稍欲济以综核，而召变稔祸矣。
    明帝太宁三年，复三族刑，惟不及妇人。
    咸康之时，庾冰好为纠察，近於繁细，後益矫违，复从宽纵，疏密自由，律令无用矣。
    石勒既称赵王，以世乱，律令烦多，命法曹令史贯志采集其要，作《辛亥制》五千文，施行十馀年，乃用律令。以理曹参军上党续咸为律学祭酒，咸用法详平，国人称之。
    安帝元兴末，桓元辅政，又议欲复肉刑斩左右趾之法，以轻死刑，命百官议。
    蔡廓上议，以为：“肉刑之设，肇自哲王。盖由曩代风淳，人多谨，图像既陈，则机心直戢，刑人在涂，则不逞改操，故能胜残去杀，化崇无为。季末浇伪，设网弥密，利巧之怀日滋，耻畏之情转寡。终身剧役，不足止奸，况乎黥劓，岂能反善？徒有酸惨之声，而无济俗之益。至於弃市之条，实非不赦之罪，事非手杀，考律同归，轻重均科，减降路塞，锺、陈以之抗言，元皇所为留。愍今英辟翼赞，道邈伊周，诚宜明慎用刑，爱人弘育，申哀矜以革滥，移大辟於支体，全性命之至重，恢繁息於将来。”而孔琳之议不同。时议多与琳之同，遂不行。
    ●卷一百六十五 刑考四
    ○刑制
    宋文帝时，侍中蔡廓建议，以为：“鞫狱不宜令子孙下辞明言父祖之罪，亏教伤情，莫此为大。自今但令家人与囚相见，无乞狱之词，便足以明伏罪，不须责家人下辞。”朝议咸以为允，从之。
    卫将军王弘言：“主守偷五匹，常偷四十匹，并加大辟，其法太重。宜进主守偷五十匹、常偷五十匹死，四十匹降以补兵。既得小宽人命，亦足以为惩戒。”从之。
    明帝太始四年，诏定黥、刖之制。有司奏：“自今凡劫窃执官仗，拒战逻司，攻剽亭寺及伤害吏人，并监司将吏自为劫，皆不限人数，悉依旧制斩刑。若遇赦，黥及两颊‘劫’字，断去两脚筋，徙付交、梁、宁州。五人以下止相通夺者，亦依黥作‘劫’字，断去两脚筋，徙付远州。若遇赦，原断徙犹黥面，依旧补冶士。家口应及坐，悉依旧结谪。”及帝崩，其例乃寝。
    齐高祖时，丹阳尹王僧虔上言：“郡县狱相承有上汤杀囚，名曰救疾，实行冤暴。岂有死生大命，而潜制下邑。愚谓囚病必先刺郡，求职司与医对共诊验；远县，家人省视，然後处治。”上从之。
    武帝永明九年，令删定郎王植之集注张、杜旧律合为一书，凡千五百三十二条。事未施行，其文殄灭。
    初，晋张、杜预共注律三十卷，自泰始以来用之。律文简约，或一章之中，两家所处，生杀顿异，临时斟酌，吏得为奸。上留心法令，诏狱官详正旧注。七年，尚书删定郎王植乃集定二注，表奏之。诏公卿、八座参议正，竟陵王子良总其事。众议异同不能宜者，制旨平决。是岁书成。廷尉山阴孔稚上表，以为：“律文虽定，苟用失其平，则法书徒明於表里，冤魂犹结於狱中。窃寻古之名流，多有法学；今之士子，莫肯为业，纵有习者，世议所轻，将恐此书永沦走吏之手矣。今若直律助教，依《五经》例，国子生有欲读者，策试高第，即加擢用，以补内外之官，庶几士流有所劝慕。”崔祖恩言：“汉时习律有家，子孙并传其业。今廷尉律生，乃令史门户，刑之不措，乃此之由。”诏从其请，事竟不行。
    梁武帝制，依周、汉故事，有罪者赎。其科，凡在官身犯，罚金；鞭杖督之罪，悉入赎停罚；其台省令史士卒欲赎者，听之。时齐时旧郎蔡法度能言齐王植之律，於是使损益旧本，以为《梁律》。天监初又令王亮等定为二十篇，一曰刑名，二曰法例，三曰盗劫，四曰贼叛，五曰诈伪，六曰受赇，七曰告劾，八曰讨捕，九曰系讯，十曰断狱，十一曰杂，十二曰户，十三曰擅兴、十四曰毁亡，十五曰卫宫，十六曰水火，十七曰仓库，十八曰厩，十九曰关市，二十曰违制。制刑为十五等之差。弃市以上为死罪，大罪枭其首，次弃市。刑二岁以上为耐罪，言各随伎能而任使之也。有髡钳五岁刑，笞二百，收赎绢，男子六十匹。又有四岁刑，男子四十八匹。又有三岁刑，男子三十六匹。又有二岁刑，男子二十四匹。罚金一两以上为赎罪。赎死者金二斤，男子十六匹。赎髡钳五岁刑笞二百者，金一斤十二两，男子十四匹。赎四岁刑者，金一斤八两，男子十二匹。赎三岁刑者，金一斤四两，男子十匹。赎二岁刑者，金一斤，男子八匹。罚金十二两者，男子六匹。罚金八两者，男子四匹。罚金四两者，男子二匹。罚金二两者，男子一匹。罚金一两者，男子二丈。女子各半之。五刑不简，正於五罚，五罚不服，正於五过，以赎论。故为此十五等之差。又制又九等之差：有一岁，半岁刑，百日刑，鞭杖一百，鞭杖五十，鞭杖四十，鞭杖三十，鞭杖二十，鞭杖十。又八等之差：一曰免官，加杖督一百；二曰免官；三曰夺劳百日，杖督一百；四曰杖督一百；五曰杖督五十；六曰杖督四十；七曰杖督二十；八曰杖督十。论加者上就次，当减者下就次。凡系狱者，不即答款，应加测罚，不得以人士为隔。若人士犯罚，违不款，宜测罚者，先参议牒启，然後科行。断食三日，听家人进粥二升；女及老小，百五十刻乃与粥，满千刻而止。囚有械、丑、斗械及钳，并立轻重大小之差，而为定制。其鞭，有制鞭、法鞭、常鞭，凡三等之差。制鞭，生革廉成；法鞭，生革去廉；常鞭，熟且（之友反）不去廉。皆作鹤头纽，长尺一寸，梢长二尺七寸，广三分，靶长二尺五寸。杖皆用生荆，长六尺。有大杖、法杖、小杖三等之差。大杖，头围寸三分，小头八分半。法杖，围寸三分，小头五分。小杖，围寸一分，小头极杪。诸督罚，大罪无过五十、三十，小者二十。当笞二百以上者，笞半，馀半後决，中分鞭杖。老小於律令当行鞭杖罚者，皆半之；其应得法鞭、杖以，熟且鞭、小杖。过五十者，稍行之。将吏以上及女人应有罚者，以罚金代之。其以职员应罚，及律令指名制罚者，不用此令。其问事诸罚，皆用熟且鞭、小杖。其制鞭、制杖，法杖、法鞭，自非特诏，皆不得用。诏鞭杖在京师者，皆於龙门行。女子怀孕者，勿得决罚。其反、叛、大逆以上皆斩。父子同产，男无少长，皆弃市。母妻姊妹及应从坐弃市者，妻子女妾同补奚官为奴婢，资财没官。劫身皆斩，妻子补兵。遇赦降死者，<黑詹>面为“劫”字（<黑詹>音都感反），髡钳，补冶，锁士终身。其下又谪配财官冶士、尚方锁士，皆以轻重差其年数。其重者或终身。士人有禁锢之科，亦以轻重为差。其犯清议，则终身不齿。耐罪囚八十以上、十岁以下，及孕者、盲者、侏儒当械系者，及郡国太守、相、都尉、关中侯以下，亭侯以上之父母妻子，及所坐非死罪除名之罪，二千石以上非槛徵者，并讼系之。丹阳尹月一诣建康县，令三官参共录狱，察断枉直。其尚书录人之月者，并与尚书参共录之。凡定罪二千五百二十九条。又有令三十卷。
    天监十一年，诏：“自今逋谪之家，及罪应质作，若年有老小，可停将送。”上敦睦九族，优借朝士，有犯罪者，皆屈法申之。百姓有罪，则案之如法。其缘坐则老幼不免，一人亡逃，举家质作。民既穷窘，奸宄益深。尝因郊祀，有秣陵老人遮车驾言曰：“陛下为法，急於黎庶，缓於权贵，非长久之道。”上乃思所以宽之。
    十四年，制除<黑詹>面之刑。
    帝笃尚文雅，疏简刑法，自公卿大臣，不以鞫狱为意。奸吏柄权弄法，贿赂成市，枉滥者多。大率二岁刑以上，岁至五千人。徒居作者具五任，其无任者著升械，若疾病，权解之。是後囚徒或有优剧。时王侯子弟多骄淫不法。上年老，厌於万几，又专精佛戒，每断重罪，则终日不怿。或谋反逆，事觉，亦泣而宥之。由是王侯益横，或白昼杀人於都街，或暮夜公行剽掠。有罪亡命，匿於王家，有司不敢搜捕。上深知其弊，而溺於慈爱，不能禁也。
    中大同元年，诏自今犯罪，非大逆，父母、祖父母勿坐。自是禁网渐疏，百姓安之，而贵戚之家，不法甚矣。
    陈武帝令尚书删定郎范泉参定律令，又令徐陵等知其事，制《律》三十卷，《科》三十卷。其制维重清议、禁锢之科。若缙绅之族，犯亏名教，不孝及内乱者，终身不齿。先与人为婚者，许妻家夺之。其获贼帅，士人恶逆，虽经赦免死，付治，听将妻入役，不为年数。又存赎罪之律，复父母缘坐之刑。自馀一用梁法。其有赃验昭然而不款伏，则上测立。立测者，以土为垛，高一尺，上员，劣容囚两足立；鞭二十，笞三十讫，著两械及丑。上垛。一上测七刻，日再上。三七日上测，七日一行鞭。凡经鞭杖，合一百五十，得度不承者，免死。其髡鞭五岁刑，降死一等，锁二重。其五岁刑下，并锁一重。五岁、四岁刑，若有官，准当二年，馀并居作。其三岁刑，若有官，准当二年，馀一年赎。若公坐过误，罚金。其二岁刑，者若有官者，赎论。一岁刑，无官亦赎论。寒庶人，准决鞭杖。囚并著械，徒并著锁，亦不计阶品。死罪将决，乘露车，著三械，加手。至市，脱手械及手焉（音拱。两手曰）。当刑於市者，夜须明，雨须晴。朔日、八节、六斋日、月在张、心日，并不得行刑。廷尉寺为北狱，建康县为南岳，并置正、监、平一。又制，常以三月，侍中、吏部尚书、三公郎、部都令史、三公录冤屈、御史中丞、侍御史、兰台令史，亲行京师诸狱及冶署，理察囚徒冤枉。
    後魏昭成帝始制法令。反逆者族。其馀当死者，听入金、马赎罪。杀人者，听与死家马、牛、葬具以平之。盗官物，一备五；私物，一备十。四部大人共坐王庭决词讼，无系讯连逮之苦，境内安之。
    道武既平定中原，患旧制太峻，命三公郎王德除其酷法，约定科令。季年被疾，刑法滥酷。太宗承之，吏文亦深。太武帝神中，诏崔浩定律令。除五岁、四岁刑，增一年刑。大逆不道，腰斩，诛其同籍；年十四以下腐刑，女子没县官。害其亲者に之。为蛊毒者，男女皆斩女焚其家。巫蛊者，负羊抱犬沈诸泉。当刑者赎，负则加鞭二百。畿内人富者烧炭於山，贫者役於圊溷，女子入舂藁；其痼疾不逮於人，守苑囿。王官阶九品，得以官爵除刑。妇人当刑而孕，产後百日乃决。年十四以下，降刑之半；八十及九十，非杀人不坐。拷讯不逾四十九。论刑者，部主言状，公车鞫辞，而三都决之。当死者，定案奏闻，帝亲临问，无异辞怨言，乃刑之。诸州囚大辟，皆先谳报乃施行。其後因官吏黩货，太延中，诏吏人得举告牧守之不法。於是凶悖者求得牧宰之失，乃贪暴於闾阎。真君中，以有司断法不平，诏诸疑狱皆付中书，依经义论决。初，《盗律》赃四十匹致大辟，人多慢政，乃减至三匹。
    大平真君十一年，诛司徒崔浩，清河崔氏无远近，及范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，皆浩之亲党，尽夷其族。
    浩修国史，标立石铭刊《国记》，书事备而不典。既列在衢路，往来行者以为言，浩及秘书郎吏以下并死。浩之将诛也，幽絷置之槛内，送於平城南，使卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻於行路。自宰司之被害，未有如浩之酷者。
    正平中，又命太子少傅游雅、中书侍郎胡方回等改定律制，凡三百七十条。门房之诛四，大辟百四十五，刑二百二十一。
    文成帝太安中，以士民多因酒致斗及议国政，乃设酒禁，酿、酤、饮者皆斩之。吉凶之会，听开禁，有日程。增置内外候官，伺察诸曹及州镇；或微服杂乱於府寺，以求百官过失。有司穷治，讯掠取服。百官赃满二丈皆斩。又增律七十九章，门房之诛十有三，大辟三十五，刑六十二。
    孝文除口误，开酒禁。故事，皆斩裸形伏质，太和初，制不令裸形。又令高闾修旧文，随例增减，凡八百三十二章，门房之诛十有六，大辟之罪二百三十五，刑三百七十七；除群行剽劫首谋门诛，律重者止枭首。
    太和五年，沙门法秀谋反诛。诏曰：“法秀妖诈乱常，妄说符瑞；兰台御史张求等一百馀人，招结奴隶，谋为大逆，有司科以族诛，诚合刑宪。但矜愚重命，犹所不忍。其五族者，降止同祖；三族，止一门；门诛，止身。”
    帝勤於为政，尤重刑罚，大刑多令覆鞫，或囚系积年，群臣颇以为言。帝曰：“滞狱诚非善治，不犹愈於仓猝而滥乎！夫人幽苦则思善，故智者以囹圄为福堂。朕特苦之，欲其改悔而加矜恕耳。”由是囚系虽滞，而所刑皆得其宜。
    时法官及州县多为重枷，复以纟追石悬於囚颈，伤肉至骨，勒以诬服。帝伤之，乃诏非大逆有明证而不疑辞者，不得大枷。
    太和八年，始班俸禄，以十月为始，季别受之。旧律，枉法十匹，义赃二十匹，罪死；至是，义赃一匹，枉法无多少，皆死。仍分命使者，纠察守宰之贪者。秦、益二州刺史恒农李洪之以外戚贵显，为治贪暴，班禄之後，洪之首以赃败。帝命锁赴平城，集百官亲临数之；犹以其大臣，听在家自裁。自馀守宰坐赃死者四十馀人。受禄者无不，赇赂殄绝。然吏民犯他法者，帝率宽之。疑罪奏谳多减死徙边，岁以千计。都下决大辟，岁不过五六人；州镇亦简。
    十二年，诏：“犯死罪，若父母、祖父母年老，更无成丁子孙，又无周亲者，仰按後列奏以待报。著之令。”
    宣武帝正始初，尚书令高肇等奏曰：“杖之小大，鞭之长短，令有定式，但枷之轻重，先无成制。请造大枷，长丈三尺，喉下长丈，通颊木各方五寸，以拟大逆外叛。”自是枷杖之制，颇有定准。《法例律》：“五等爵及在《官品令》从第以上，皆当刑二岁；免官者，三岁之後听仕，降先阶一等。”邢峦奏：“官人若有罪本除名，以职当刑，犹有馀资，得降阶而叙。至於五等封爵，除刑若尽，永既甄削，便同之除名，於例实爽。愚谓自王公以下，有封邑，罪除名，三年之後，宜各降本爵一等，王及郡公降为县公，公为侯，侯为伯，伯为子，子为男，至於县男，则降为乡男。五等爵者，并依此而降，至於散男。其乡男、散男无可降授者，三年之後，听依其本品之资出身。”从之。
    文帝大统十三年，诏：“自今应宫刑者，直没官，勿刑。亡奴婢应黥者，止简亡罪。”
    北齐神武秉魏政，迁都於邺，群盗颇起，遂严立制：诸强盗杀人者，首从皆斩，妻子同籍，配为乐户；其不杀人及赃不满五匹，魁首斩，从者死，妻子亦为乐户；小盗赃满十匹以上，魁首死，妻子配驿，从者流。
    文宣受禅後，命群官刊定魏朝《麟趾格》，又议造《齐律》，积年不成，其决狱犹依魏旧式。
    自六年以後，帝遂以功业自矜，恣行酷暴，昏狂酗，任情喜怒。为大镬、长锯、М、碓之属，并陈於庭，意有不快，则手自屠裂，或命左右脔啖，以逞其意。时仆射杨遵彦乃令宪司先定死罪囚置於仗卫之中，帝欲杀人，则执以应命，谓之“供御囚”。应三月不杀者，则免其死。帝尝幸金凤台受佛戒，多召死囚，编递为翅，命之飞下，谓之“放生”，坠皆致死，帝视以为欢笑。时有司折狱，又皆酷法。讯囚则用车辐犭刍杖，夹指压踝，又立之烧犁耳上，或使以臂贯烧车。既不胜其苦，皆致诬伏。七年，豫州检使白标为左丞卢斐所劾，乃於狱中诬告斐受金。文宣知其奸罔，诏令按之，果无其事。乃敕八座议立《按劾格》，负罪不得告人事。於是挟奸者畏纠，乃先加诬讼，以拟当格，吏不能断。又妄相引，大狱动至千人，多移岁月。然帝犹委政辅臣杨遵彦，弥缝具阙，故时议者窃云：主昏於上，政清於下。
    武成帝河清三年，尚书令赵郡王等奏上《齐律》十二篇：一曰名例，二曰禁卫，三曰婚户，四曰擅兴，五曰违制，六曰诈伪，七曰斗讼，八曰贼盗，九曰捕断，十曰毁损，十一曰厩牧，十二曰杂。其定罪九百四十九条，又上《新令》三十卷，大抵采魏晋故事。其制，刑名五。一曰死，重者に之（に音患），其次枭首，并陈尸三日；无市者，列於乡亭显处。其次斩刑，殊身首。其次绞刑，死而不殊。凡四等。二曰流刑，谓论犯可死，原情可降，鞭、笞百，髡之，投於边裔，以为兵卒。未有道里之差。其有不合远配者，男子长徒，女子配舂；并六年。三曰刑罪，即耐罪也。有五岁、四岁、三岁、二岁、一岁之差，凡五等，各加鞭百。其五岁者，又加笞八十，四岁者六十，三岁者四十，二岁者二十，一岁者无笞。并锁输作左校而不髡，无保者钳之。妇人配舂及掖庭织。四曰鞭，有百、八十、六十、五十、四十之差，凡五等。五曰杖，有三十、二十、一十之差，凡三等。当加者上就次，当减者下就次。赎罪旧有金，皆代以中绢。死百匹，流九十二匹，刑五岁七十八匹，四岁六十四匹，三岁五十匹，二岁三十六匹。各通鞭、笞论。一岁无笞，则通鞭二十四匹。鞭、杖每十，赎绢一匹；至鞭百，则绢十匹。无绢之乡，皆准绢收钱。自赎笞十以上至死又为十五等之差。当加减次，如正决法。合赎者，谓流内官及爵秩比视、老小阉痴并过失之属。犯罚绢一匹及杖十以上，皆名为罪人。盗及杀人而亡者，即悬名注籍，甄其一房配驿户。宗室则不注盗、不入奚官、不加宫刑。自犯流罪以下合赎者，及妇人犯刑以下，侏儒、笃疾、残废非犯死罪，皆讼系之。罪刑年者锁，无锁以枷。流罪以上枷丑械。死罪者桁之（桁，户郎反）。决流刑鞭笞者，鞭其背。五十，一易执鞭人。鞭鞘皆用熟皮，削去廉棱。鞭疮长一尺。笞者笞臀，而不中易人。杖长三尺五寸，大头径二分半，小头径一分半。决三十以下者，杖长四尺，大头径三分，小头径二分。在官犯罪，鞭杖十为一负。闲局六负为一殿，平局八负为一殿，繁局十负为一殿。加於殿者，复计为负焉。又列重罪十条：一曰反逆，二曰大逆，三曰叛，四曰降，五曰恶逆，六曰不道，七曰不敬，八曰不孝，九曰不义，十曰内乱。其犯十者，不在八议论赎之限。是後法令明审，科条简要，又敕仕门子弟常讲习之，故齐人多晓法律。其不可为定法者，别制《权令》二卷，与之并行。
    後平秦王高归彦谋反，须有约罪，律无正条，於是遂有《别条权格》，与律并行。大理明法，上下比附，欲出则附依轻议，欲入则附从重法，奸吏因之，舞文出没。至於後主，权幸用事，有不附者，阴中以法。纲纪紊乱，卒至於亡。
    周武帝保定三年，司宪大夫拓拔迪奏新律，谓之《大律》凡二十五篇：一曰刑名，二曰法例，三曰祀享，四曰朝会，五曰婚姻，六曰户禁，七曰水火，八曰兴缮；九曰卫宫，十曰市廛，十一曰斗竞，十二曰劫盗，十三曰贼叛，十四曰毁亡，十五曰违制，十六曰关津、十七曰诸侯，十八曰厩牧，十九曰杂犯，二十曰诈伪，二十一曰请求，二十二曰告言，二十三曰逃亡，二十四曰系讯，二十五曰断狱。大凡定罪千五百三十条。其制罪：一曰杖刑五，自十五至五十。二曰鞭刑五，自六十至於百。三曰徒刑五，徒一年者鞭六十，笞十。徒二年者，鞭七十，笞二十。徒三年者，鞭八十，笞三十。徒四年者，鞭九十，笞四十。徒五年者，鞭百，笞五十。四曰流刑五，流卫服，去皇畿二千五百里者，鞭百，笞六十。流要服，去皇畿三千里者，鞭百，笞七十。流荒服，去皇畿三千五百里者，鞭百，笞八十。流镇服，去皇畿四千里者，鞭百，笞九十。流藩服，去皇畿四千五百里者，鞭百，笞百。死刑五，一曰磬，二曰绞，三曰斩，四曰枭，五曰裂。五刑之属各有五，合二十五等。不立十恶之目，而重恶逆、不道、大不敬、不孝、不义、内乱之罪也。凡恶逆，肆之三日。盗贼群攻乡邑及入人家者，杀之无罪。若报雠者，造於法（造，七报反）而自杀之，不坐。经为盗者，注其籍；唯皇宗则否。凡死罪，枷而；流罪，枷而梏；徒罪，枷；鞭罪，桎；杖罪，散以待断。皇族及有爵者，死罪以下锁之，徒以下散之。狱成将杀者，书其姓名及其罪於，而杀之市；唯皇族与有爵者隐狱。其赎杖刑五，金一两至五两。赎鞭刑五，金六两至十两。赎徒刑，一年金十二两；二年十五两，三年一斤二两，四年一斤五两，五年一斤八两。赎流刑，一斤十二两，俱役六年，不以远近为差等。赎死刑，金二斤。鞭者以百为限。加笞者，合二百止。应加鞭、笞者，皆先笞後鞭。妇人当笞者，听以赎论。徒输作者，皆任其所能而役使之。杖十以上，当加者上就次，数满乃坐。当减者，死罪流藩服，藩服以下俱至徒五年，以下各以一等为差。为盗贼者及谋反、大逆、降叛、恶逆罪当流者，皆甄一房配为杂户。其为盗贼事发逃亡者，悬名注配。若再犯徒、三犯鞭者，一身永配下役。应赎金者，鞭、杖十，收中绢一匹。流、徒者，依限岁收绢十二匹。死罪者百匹。其赎刑，死罪五旬，流刑四旬，徒刑三旬，鞭刑二旬，杖刑一旬，限外不输者，归於法。贫者请而免之。大凡定法千五百三十七条。其大略滋章，条流苛密，比於齐法，烦而不要。又初除复雠之法，犯者以杀论。帝又以齐之旧俗，未改昏政，贼盗奸宄，颇乖宪章，其年，又为《刑书要制》以督之。其大抵持杖群盗一匹以上，不持杖群盗五匹以上，监临主掌自盗二十匹以上，盗及诈请官物三十匹以上，正、长隐五户及丁五以上，及地顷以上，皆死。自馀依《大律》。由是浇诈颇息焉。
    宣帝性残忍暴戾，自在储贰，恶其叔父齐王宪及王轨、宇文孝伯等。及即位，并先诛戮，由是外内不安，俱怀危惧。其後荒淫日甚，恶闻其过，诛戮无度，疏斥大臣。又数行肆赦，为奸者皆轻犯法，政令否塞，下无从。於是又广《刑书要制》，而更峻其法，谓之《刑经圣制》。宿卫之官，一日不直，罪至削除。逃亡者皆死，而家口籍没。上书字误者，科其罪。又作辟历车，以威妇人。其决人罪，云与杖者，即百二十，云多打者，即二百四十，名曰“天杖”。帝既酣饮过度，有下士杨文因歌曰：“朝亦醉，暮亦醉，日日恒常醉，政事日无次。”郑译奏之，帝怒，命赐杖二百四十而致死。後更命中士皇甫猛歌，又讽谏，郑译又奏之，又赐猛杖百二十。是时下自公卿，内及妃后，咸加捶楚，上下愁怨。
    隋文帝初令高等更定新律，其刑名有五：一曰死刑二，有绞，有斩。二曰流刑三，有千里、千五百里、二千里。应配者，千里居作二年，千五百里居作二年半，二千里居作三年。三曰徒刑五，有一年、一年半、二年、二年半、三年。四曰杖刑五，自六十至於百。五曰笞刑五，自十至於五十。而蠲除前代鞭刑及枭首に裂之法。其流、徒之罪皆减从轻。流役六年改为五年，徒刑五年改为三年。唯大逆谋反叛者，父子兄弟皆斩，家口没官。又置十恶之条，多采齐之制，而颇有损益。一曰谋反，二曰谋大逆，三曰谋叛，四曰恶逆，五曰不道，六曰大不敬，七曰不孝，八曰不睦，九曰不义，十曰内乱。十恶及故杀人狱成者，虽会赦，犹除名。其在八议之科，及官品第七以上犯罪，皆例减一等。其品第九以上犯者，听赎。应赎者，皆以铜代绢。铜一斤为负，负十为殿。笞十者铜一斤，加至杖百则十斤。徒一年，赎铜二十斤，每等则加铜十斤，三年则六十斤矣。流千里赎铜八十斤，每等则加铜十斤，三千里则百斤矣。二死皆赎铜百二十斤。犯法私罪以官当徒者，五品以上，一官当徒二年；九品以上，一官当徒一年；当流者，三流同，皆比徒三年。若犯公罪者，徒各加一年，当流者各加一等。其累徒过九年者，流二千里。自前代相承，有司讯考，皆以法外。或有用大棒束杖，车辐鞋底，压踝杖桄之属，尽除之。讯囚不得过二百，枷杖大小，咸为之程品，而行杖者不得易人。又敕四方，敦理辞讼。有枉屈县不治者，令以次经郡及州，至省仍不治，乃诣阙申诉。有所未惬，听挝登闻鼓，有司录状奏之。帝又每季观录囚徒。常以秋分之前，省阅诸州申奏罪状。後因览刑部奏断狱数犹至万条，以为律尚严密，故人多陷罪。又敕苏威、牛弘等更定新律。除死罪八十一条、流罪百五十四条、徒等千馀条，定留唯五百条。凡十二卷。一曰名例，二曰卫禁，三曰职制，四曰户婚，五曰厩库，六曰擅兴，七曰贼盗，八曰斗讼，九曰诈伪，十曰杂律，十一曰捕亡，十二曰断狱。自是刑网简要，疏而不失。於是置律博士弟子员。断决大狱，皆先牒明法，定其罪名，然後依断。其後帝以用律者多致驳，罪同论异。诏诸州死罪不得便决，悉移大理按覆，事尽然後上奏取裁。
    帝性猜忌，素不悦学，既任智而获大位，因以文法自矜，明察临下。恒令左右觇内外，小有过失，则加以重罪。又患令史赃，因私使人以钱帛遗之，得犯立斩。每於殿廷打人，一日之中，或至数四。尝怒问事捶楚不甚，即令斩之。十年，尚书左仆射高、理书侍御史柳等谏，以为朝堂非杀人之处，阙廷非决罚之地。帝不纳。等乃尽诣朝堂请罪，曰：“陛下子育群生，务在去弊，而百姓无知，犯法不息，致陛下决罚过严，皆臣等不能有所裨益，乞自退屏，以避贤路。”帝於是顾谓领左右都督田元曰：“吾杖重乎？”元曰：“重。”问其状，元举手曰：“陛下杖大如指，捶楚人三十者，比常数百，故多致死。”帝不怿，乃令殿内去杖，欲有决罚，各委所由。後楚州行参军李君才上言帝宠高过甚，上大怒，命杖之，而殿内无杖，遂以马鞭笞杀之。自是殿内复置杖。未几怒甚，又於殿廷杀人，兵部侍郎冯基固谏，帝不从，竟於殿廷行决。帝亦寻悔，宣慰冯基，而怒群寮之不谏者也。
    开皇十三年，改徒及流并为配防。
    十五年。制死罪三奏而後决。
    十六年，有司奏合川仓粟少七千石，命斛律孝卿鞫问其事，以为主典所窃。令孝卿驰驿斩之，没其家为奴婢，鬻粟以填之。是後盗边粮者，一斗以上皆死，家口没官。十七年，诏所在官人，不相敬惮，多自宽纵，事难克举。诸有殿失，虽备科条，或据律乃轻，论情则重，不即决罪，无以惩肃。其诸司属官，若有愆犯，听於律外斟酌决杖。於是上下相驱，迭行捶楚，以残暴为能，以守法为懦弱。
    时帝意每尚惨急，而奸回不止。又定盗一钱弃市法；闻见不告者，坐至死。自此四人共盗一榱桶，三人共窃一瓜，事发即时行决。有数人劫执事而谓之曰：“吾岂求财者耶？但为枉人来耳。而为我奏至尊，自古以来，体国立法，未有盗一钱而死也。而不为我以闻，吾更来，而属无类矣。”帝闻之，为停盗取一钱弃市之法。帝常发怒，六月棒杀人。大理少卿赵绰固争曰：“季夏之月，天地成长庶类，不可以此时诛杀。”帝报曰：“六月虽曰生长，此时必有雷霆。天道既於炎阳之时震其威怒，则天而行，有何不可！”遂杀之。帝猜忌益甚，臣僚用法尤峻。御史以元正日不劾武官衣剑之不齐者，或以白帝，帝谓之曰：“尔为御史，何纵舍自由？”命杀之。谏议大夫毛思祖谏，又杀之。左领军府长史考校不平，将作寺丞以课麦回晚，武库令以署庭荒芜，独孤时以私受蕃客鹦鹉，帝察知之，并亲临斩决。仁寿中，用法益峻，帝既喜怒不常，不复依准科条。时杨素正被委任。素又禀性高下，公卿服栗，不敢措言。素於鸿胪少卿陈延不平，蕃客馆庭中有马屎，又庶仆毡上樗蒲。旋以白帝，主客令与掌故皆坐棒杀，而捶陈延殆至於毙。大理寺丞杨远、刘子通等，性爱深文，每随衙奏狱，能顺帝旨。帝大悦，并遣於殿廷三品行中供奉，每有诏狱，专使主之，候帝之所不快，则按以重抵，无殊罪而死者，不可胜计。远又能附杨素，每於途中接候，而以囚名目白之，皆随素所为轻重。其临刑赴市者，莫不途中呼枉，仰天而哭。
    炀帝即位，以高祖禁网深刻，乃敕修律令，除十恶之条。开皇旧制，门子弟不得居宿卫近侍之官。先时萧岩以叛诛，崔君绰坐连庶人勇事，家口籍没。岩以中宫故，君绰缘女人宫爱幸，帝乃下诏，革前制，令诸州犯罪赦戮之门，周以下亲，仍令合仕，听预宿卫近侍之官。大业三年，新律成，凡五百条，为十八篇，诏施行之，谓之《大业律》。一曰名例，二曰卫宫，三曰违制，四曰请求，五曰户，六曰婚，七曰擅兴，八曰告劾，九曰贼，十曰盗，十一曰斗，十二曰捕亡，十三曰仓库，十四曰厩牧，十五曰关市，十六曰杂，十七曰诈伪，十八曰断狱。其五刑之内，降从轻典者，二百馀条。其枷杖决罚讯囚之制，并轻於旧。是时百姓久厌严刑，喜於宽刑。後帝乃外征四夷，内穷嗜欲，兵革岁动，赋敛滋繁。有司皆临时迫胁，苟求济事，宪章遐弃，贿赂公行，穷人无告，聚为盗贼。帝乃更立严刑，敕天下窃盗已上，罪无轻重，不待闻奏，皆斩。百姓转相群聚，攻剽城邑，诛罚不能禁。帝以盗贼不息，乃益肆淫刑。又诏为盗者籍没其家。自是群盗大起，郡县官人，又各专威福，生杀任情矣。及杨元感反，帝诛之，罪及九族。其尤重者，行に裂枭首之刑。或磔而射之，命公卿以下脔啖其肉。百姓怨嗟，天下大溃。
    ●卷一百六十六 刑考五
    ○刑制
    唐高祖入关，除苛政，约法十二条，唯制杀人、劫、盗、背军、叛逆者死，馀悉蠲之。
    武德二年，颁新格五十三条，唯吏受赃、诈冒盗府库物，赦不原。凡断屠日及正月、五月、九月不行刑。
    四年，高祖躬录囚徒，以人因乱冒法者众，盗非劫伤其主及征人逃亡、官吏枉法，皆原之。已而又诏仆射裴寂等十五人更撰律令，大略以开皇为准，凡律五百，丽以五十三条。
    唐之刑书有四，曰：律、令、格、式。令者，尊卑贵贱之等数，国家之制度也；格者，百官有司之所常行之事也；式者，其所常守之法也。凡邦国之政，必从事於此三者。其有所违及人之为恶而入於罪戾者，一断以律。律之为书，因隋之旧，为十有二篇：一曰名例，二曰卫禁，三曰职制，四曰户婚，五曰厩库，六曰擅兴，七曰贼盗，八曰斗讼，九曰诈伪，十曰杂律，十一曰捕亡，十二曰断狱。其用刑有五：一曰笞笞。笞之为言耻也。凡过之小者，捶挞以耻之。汉用竹，後世更以楚。《书》曰“扑作教刑”是也。二曰杖，杖者，持也，可持以击也。《书》曰“鞭作官刑”是也。三曰徒。徒者，奴也；盖奴辱之。《周礼》曰：其奴，男子入於罪隶，任之以事，之圜士而教之，量其罪之轻重，有年数而舍。四曰流。《书》云“流宥五刑”，谓不忍刑杀，宥之於远也。五曰死，乃古大辟之刑也。自隋以前，死刑有五，曰：罄、绞、斩、枭、裂。而流、徒之刑，鞭笞兼用，数皆逾百。至隋始定为：笞刑五，自十至於五十；杖刑五，自六十至於百；徒刑五，自一年至於三年；流刑三，自一千里至於二千里；死刑二，绞、斩。除其鞭刑及枭首、に裂之酷。又有议、请、减、赎、当、免之法。唐皆因之。诸枷长五尺以上六尺以下，颊长二尺五寸以上六寸以下，共阔尺四寸以上六寸以下，径三寸以上四寸以下。丑长六寸以上二尺以下，广三寸，厚一寸。钳重八两以上一斤以下，长一尺以上，一尺五寸以下。锁长八尺以上，丈二尺以下。
    诸杖皆削去节目，长三尺五寸。讯囚杖，大头三分二，小头二分二。常行杖，大头二分七，小头一分七。笞杖，大头二分，小头一分半。其决笞者，腿分受，决杖者，背、腿、臀分受。须数等栲讯者亦同。笞以下，愿背、腿均受者，听；即殿庭决者，皆背受。
    太宗即位，以为古者断狱，必讯於三槐九棘之官，今三公九卿，即其职也；乃诏：“死罪，中书、门下五品以上及尚书平议之。”
    帝尝览《明堂针灸图》，见人之五脏皆近背，针灸失所，则其害致死，叹曰：“夫者，五刑之轻；死者，人之所重。安得犯至轻之刑而或至死？”乃诏罪人毋鞭背。
    诏：“三品以上，犯公罪流、私罪徒，皆不追身。”时引囚至岐州刺史郑善果，上曰：“善果虽有罪，官品不卑，岂可与诸囚为伍？”乃诏：“自今三品以上犯罪，不须引过，听於朝堂俟进止。”
    致堂胡氏曰：“三品以上，贵近之臣也。大臣不欲与诸囚同引，得待臣以耻之道矣。然诸囚蒙引，而贵近之臣反不见引，设有诬陷冤抑欲面诉於君而止於朝堂，无由自进，其所失又多矣。隋史万岁实在朝堂，而杨素以往谒东宫谗之；朝堂虽近天子之居，至是远於万里。故太宗不欲使三品以上与囚同引者，别引可也。”
    二年，诏长孙无忌、房元龄等复定律令，议绞刑之属五十，皆免死而断右趾。其後蜀王府法曹参军裴弘献又律令不便者四十馀事，遂除断趾法，为加役流三千里，居作二年。比古死刑，殄除其半。据有司定律五百条，分为十二卷。於隋代旧律减大辟入流九十二条，减入徒七十一条。
    既定免死断右趾法，帝又哀其断毁支体，谓侍臣曰：“肉刑，前代除之久矣，今复断人趾，吾不忍也。”王、萧、陈叔达对曰：“受刑者当死而复生，岂惮断一趾？去趾，所以见者知惧。今以死刑为断趾，盖宽之也。”其後裴弘献律令，房元龄等又以为：“古者五刑，刖居其一。今肉刑既废，以笞、杖、徒、流、死为五刑，而又刖足，是六刑也。”於是除之。
    五年，帝以大理丞张蕴古奏罪不以实，斩之。既而大悔，诏“死罪虽令即决，皆三覆奏。”（见《详谳门》）
    六年，帝亲录囚徒，纵死罪三百九十人归家，期以明年秋即刑。如期皆来，乃赦之。（见《赦门》）
    十一年，颁新格於天下，凡律五百条，分为十二卷。定律一千五百四十六条，为三十卷；又删武德以来敕三千馀条为七百条，以为格；又取尚书省列曹及诸寺、监、十六卫计帐以为式。
    凡州县皆有狱，而京兆、河南狱治京师，其诸司有罪及金吾捕者，又有大理狱。京师之囚，刑部月一奏，御史巡行之。每岁立春至秋分，及大祭祀、致斋、朔望、上下弦、二十四气、雨及夜未明、假日、断屠日月及假日，皆停死刑。京师决死，莅以御史、金吾，在外则上佐，馀皆判官莅之。五品以上罪论死，乘车就刑，大理正莅之；或赐死於家。凡囚已刑，无亲属者，将作给棺，瘗於京城七里外，圹有砖铭，上揭以榜，家人得取以葬。诸狱之长官，五日一虑囚。夏置浆饮，月一沐之；疾病给医药，重者释械，其家一人入侍，职事、散官三品以上，妇女子孙入侍。天下疑狱谳，大理寺不能决者，尚书省众议之，录可以为法者送秘书省。奏报不驰驿。经覆而决者，刑部岁以正月遣使巡覆，所至，阅狱囚丑校、粮饷，治不如法者。
    十六年，诏：“盗贼之作，为害最深。州县官人，多求虚誉，苟有盗发，不烦陈告；乡村长正，知其此情，递相劝止，十不言一。假有披论，先劾物主，爰及邻伍，久婴缧绁。有一於斯，实亏正化。自今以後，勿使更然。”
    十七年，刑部以反逆连坐律兄弟没官为轻，请改从死。敕八座议之，议者以为：“秦汉魏晋之法，反者皆夷三族，今宜如刑部所请。”给事中崔仁师曰：“古者父子兄弟，罪不相及，奈何以亡秦酷法变隆周中典？且诛其父子，足累其心；此而不顾，何爱兄弟。”上从之。
    高宗即位，诏律学之士撰《律疏》。又长孙无忌等增损格敕，其曹司常务曰《留司格》，颁之天下曰《散颁格》。龙朔、仪凤中，司刑太常伯李敬元、左仆射刘仁轨相继又加刊正。
    赵冬曦上书言：“臣闻夫今之律者，昔乃有千馀条。近者，隋之奸臣将弄其法，故著律曰：‘犯罪而律无正条者，应出罪则举重以明轻，应入罪则举轻以明重。’立夫一言而废其数百条。自是迄今，竟无刊革，遂使死生罔由乎法律，轻重必因乎爱憎。受罚者不知其然，举事者不知其犯，臣恐贾谊见之，必为之恸哭矣。立法者，贵乎下人尽知，则天下不敢犯耳，何必饰其文义，简其科条哉！夫科条省则下人难知，文义深则法吏得便。下人难知，则暗陷机阱矣，安得无犯法之人哉；法吏得便，则比附而用之矣，安得无弄法之臣哉。臣请律、令、格、式，复更刊定其科条，言罪直书其事，无假文饰。其以、准、加、减、比附、量情，及举轻以明重，不应为而为之类，皆勿用之。使愚夫愚妇，闻之必悟，则相率而远之矣，亦安肯知而故犯哉。苟有犯者，虽贵必坐，则宇宙之内，肃肃然咸服矣。故曰法明则人信，法一则主尊，《书》曰：‘刑期於无刑。’诚哉是言！”
    永徽以後，武氏得志而刑滥，当时大狱，以尚书刑部、御史台、大理寺杂按，谓之“三司”，而法吏以惨酷为能，至不释枷而笞捶以死者，皆不禁。律有杖百，凡五十九条，犯者皆至死而杖未毕，乃诏：“内有盗窃及蠹害尤甚者，量留一十二条，自馀四十七条，并宜停。”然无益也。
    武后时，内史裴居道、凤阁侍郎韦方质等又删武德以後至於垂拱诏敕为新格，藏於有司，曰《垂拱留司格》。中书令韦安石又续其後至於神龙，为《散颁格》。后自徐敬业之反，疑天下人多图己，又自以久专国事，且内行不正，知宗室大臣怨望不服，欲大诛杀以威之，乃盛开告密之门。时有飞骑十馀人饮於坊曲，一人言：“向知别无勋赏，不若奉卢陵。”一人起，出诣北门告之。座未散，皆捕得，系羽林狱。言者斩，馀以知而不告皆绞；告者除五品官。有告密者，臣下不得问，皆给驿马，供五品食，使诣行在。虽农夫樵人，皆得召见，廪於客馆，所言或称旨，则不次除官，无实者不问。於是四方告密者蜂起，人皆重足屏息。有胡人索元礼，知太后意，因告密召见，擢为游击将军，令按制狱。元礼性残忍，推一人，必令引数十百人。太后数召见赏赐，以张其权。於是尚书都事长安周兴、万年人来俊臣之徒效之，纷纷继起。兴累迁至秋官侍郎，俊臣累迁至御史中丞。相与私畜无赖数百人，专以告密为事。欲陷一人，辄令数处俱告，事状如一。俊臣与司刑评事洛阳万国俊共撰《罗织经》数千言，教其徒网罗无辜，织成反状，构造布置，皆有支节。太后得告密者辄令元礼等推之。竞为讯囚酷法，作大枷，有“定百脉”、“突地吼”、“死猪愁”、“求破家”“反是实”等名字。或以椽关手足而转之，谓之“凤皇晒翅”；或以物绊其腰，引枷向前，谓之“驴驹拔橛”；或使跪捧枷，累甓其上，谓之“仙人献果”；或使立高木之上，引枷尾向後，谓之“玉女登梯”；或倒悬，石纟追其首；或以醋灌鼻；或以铁圈谷其首而加楔，至有脑裂髓出者。每得囚，辄先陈其械具以示之，皆战栗流汗，望风自诬。每有赦令，俊臣辄令狱卒先杀重囚，然後宣示。太后以为忠，益宠任之。中外畏此数人，甚於虎狼。又置制狱於丽景门内，入是狱者，非死不出，人戏呼为“例竟门”。时法官竞为深酷，唯司刑丞徐有功、杜景俭独存平恕，被告者皆曰：“遇来、侯必死，遇徐、杜必生。”
    致堂胡氏曰：“自古酷刑，未有甚於武后之时，其技与其具，皆非人理，盖出於佛氏地狱之事也。佛之意本以怖愚人，使之信也。然其说自南、北朝澜漫至唐，未有用以治狱者，何独言武后之时效之也？佛之言在册，知之者少；形於绘画，则人人得见。而惨刻之吏，智巧由是滋矣。阎立本图地狱变相，至今尚有之，况当时群僧得志，绘事偶像之盛，从可知矣。是故惟仁人之言，其利溥。佛本以善言之，谓治鬼罪於幽阴耳，不虞其弊使人真受此苦也。吁，亦不仁之甚矣！”
    长寿元年，左台中丞来俊臣罗告同平章事任知古、狄仁杰、裴行本、司农卿裴宣礼、前文昌左丞卢献、御史中丞魏元忠、潞州刺史李嗣真谋反。先是，来俊臣奏，请降敕一问即承反者得减死。及知古等下狱，俊臣以此诱之，仁杰对曰：“大周革命，万物惟新，唐室旧臣，甘从诛戮。反是实！”俊臣乃少宽之。仁杰密裂衾帛书冤状，令其子持之称变，得召见。则天览之，以问俊臣，对曰：“仁杰等下狱，臣未尝褫其巾带，寝处安甚，苟无事实，安肯承反。”太后使通事舍人周往视之，俊臣暂假仁杰等巾带，罗立於西，使视之；不敢视，唯东顾唯诺而已。俊臣诈为仁杰等谢死表，使奏之。乐恩晦男未十岁，没入司农，上变，得召见，太后问状，对曰：“臣父已死，臣家已破，但惜陛下法为俊臣等所弄，陛下不信臣言，可择朝臣之忠清、陛下素所信任者，为反状以付俊臣，无不承反矣。”太后意稍悟，召见仁杰曰：“卿承反何也？”对曰：“不承，则已死於拷掠矣。”太后曰：“何为作谢死表？”对曰：“无之。”出表示之，乃知其诈，於是出此七族，俱坐流贬。
    太后自垂拱以来，任用酷吏，先诛唐宗室贵戚数百人，次及大臣数百家，其刺史、郎将以下，不可胜数。每除一官，户婢窃相谓曰：“鬼朴又来矣。”不旬月，辄遭掩捕、族诛。监察御史朝邑严善恩公直敢言。时告密者不可胜数，皆诱人奴婢告其主以希功赏，太后亦厌其烦，命善恩按问，引虚伏罪者八百五十馀人。罗织之党为之不振，乃相与构陷善思，坐流贬。
    右补阙新郑朱敬则以太后本任威刑以禁异议，今既革命，众心已定，宜省刑尚宽。乃上疏，以为：“李斯相秦，用刻薄变诈以屠诸侯，不知易之以宽和，卒至土崩，此不知变之祸也。汉高祖定天下，陆贾、叔孙通说之以礼义，传世十二，此知变之善也。自文明草昧，天地屯蒙，三叔流言，四凶构难，不设钩距，无以应天顺人，不切刑名，不可摧奸息暴。故置神器，开告端，曲直之影必呈，包藏之心尽露，神道助直，无罪不除，苍生晏然，紫宸易主。然而急趋无善迹，促柱少和声，向时之妙策，乃当今之刍狗也。伏愿览秦、汉之得失，考时事之合宜，审糟粕之可遗，觉蘧庐之须毁，去萋菲之牙角，顿奸险之锋芒，窒罗织之原，扫朋党之迹，使天下苍生坦然大悦，岂不乐哉！”太后善之，赐帛三百段。侍御史周矩上疏曰：“推劾之吏皆相矜以虐，泥耳笼头，枷研楔彀，摺膺签爪，悬薰耳，号曰‘狱持’。或累日节食，连宵缓问，昼夜摇撼，使不得眠，号曰‘宿囚’。此等既非木石，且救目前，苟求赊死。臣窃听舆议，皆称天下太平，何苦须反！岂被告者尽是英雄，欲求帝王邪？但不胜楚毒自诬耳。愿陛下察之。今满朝侧息不安，皆以为陛下朝与之密，夕与之雠，不可保也。周用仁而昌，秦用刑而亡。愿陛下缓刑用仁，天下幸甚！”太后颇采其言，制狱稍衰。
    太后谓侍臣曰：“顷者周兴、来俊臣按狱，多连引朝臣，云其谋反；国有常法，朕安敢违。中疑其不实，使近臣就狱引问，得其手状，皆自承服，朕不以为疑。自兴、俊臣死，不复闻有反者，然则前死者不有冤邪？”夏官侍郎姚元崇对曰：“自垂拱以来坐谋反死者，率皆兴等罗织，自以为功。陛下使近臣问之，近臣亦不自保，何敢动摇！所问者若有翻覆，惧遭惨毒，不若速死。赖天启圣心，兴等伏诛，臣以百口为陛下保，自今内外之臣无复反者；若微有实状，臣请受知而不告之罪。”太后悦曰：“时宰相皆顺成其事，陷朕为淫刑之主；闻卿所言，深合朕心。”赐元崇钱千缗。时人多为魏元忠讼冤者，太后复召为肃政中丞。元忠前後坐弃市流窜者四。尝侍宴，太后问曰：“卿往者数负谤，何也？”对曰：“臣犹鹿耳，罗织之徒欲得臣肉为羹，臣安所避之！”
    元宗开元三年，黄门监卢怀慎等著《开元格》。其後李林甫又著新格，凡所损益数千条；宋著後格，皆以开元名书。天宝初，又诏刑部尚书萧炅稍增损之。
    十年，前广州都督裴伸先下狱，中书令张嘉贞奏请决杖，兵部侍郎张说进曰：“臣闻‘刑不上大夫’，以其近於君也。故曰‘士可杀，不可辱’。臣今秋巡边，中途闻姜皎朝堂决杖流。皎三品，亦有微功，不宜决杖廷辱，以卒伍待之。且律有八议，勋贵在焉。今伸先亦不可轻，不宜决罚。”上然其言。嘉贞不悦，退谓说曰：“何言事之深也！”说曰：“宰臣，时来则为。若贵臣尽当受杖，但恐吾辈行当及之。此言非为伸先，乃为天下士君子也。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐太宗自临治兵，以部陈不整，命大将军张士贵杖中郎将等，怒其杖轻，下士贵吏。魏徵谏曰：“将军之职，为国牙爪，使之执杖，已非治法，况以杖轻下吏乎？”上亟释之。明皇开元三年，御史大夫宋坐监朝堂杖人杖轻，贬睦州刺史，姚崇为宰相，弗能止；卢怀慎亦为相，疾亟，表言明时重器，所坐者小，望垂矜录，上深纳之。太宗、明皇，有唐贤君也，而以杖人轻之故，加罪大将军、御史大夫，可谓失政刑矣。”
    吴氏《能改斋漫录》曰：“陈政敏《Т斋闲览》言：杜子美‘脱身簿尉中，始与楚辞’，韩退之‘判司卑官不堪说，未免楚尘埃’，杜牧之‘参军与簿尉，尘土惊羌，一语不中治，鞭笞身满疮’，谓唐时参军、簿、尉有过，不免受杖。鲍彪谓‘详考杜、韩所言，捶有罪者也。牧之亦言惊见有罪者如此，非身受杖也。退之《江陵途中》云：栖栖法曹掾，何处事卑陬，何况亲犴狱，敲榜发奸偷。此岂身受杖者邪？’然《太平广记》载李逊决包尉臀杖十下，及《旧唐书》于ν为湖州刺史，改苏州，追憾湖州旧尉，封杖以计强决之，则鲍论亦未当。”
    按：以裴伸先之事观之，则唐三品官固有受杖者。又张士贵、宋所监莅者，其受刑必皆伸先之流，则捶楚非特簿尉末僚而已。
    十六年，御史中丞李林甫奏：“天下定赃估，互有高下。如山南绢贱，河南绢贵，贱处计赃不至三百即入死刑，贵处至七百以上方至死刑。即轻重不侔，刑典安寄。请天下定赃估，绢每匹计五百五十价为限。”敕依。其应徵赃入公私，依常式。至上元时，敕：“先准格例，每例五百五十价估当绢一匹。自今以後，应定赃数，宜约当时绢估，并准实钱，庶叶从宽，俾在不易。”
    十八年，刑部奏天下死罪止二十四人。
    致堂胡氏曰：“以文观之，四海九州之大，一岁死罪止有二十四人，几於刑措矣。以实论之，元宗以奢汰逸乐教有邦，则狱讼安得一一伸理，曲直安得一一辨白；无乃慕刑措之名，饰太平之盛，有当死而蒙宥者乎？官吏之惨舒，一视上之好恶。君好之，则臣为之；上行之，则下从之。故《诗》云：‘诱民孔易。’苟欲措刑不用，虽囹圄常空可也。然讼狱曲直不得其分，奸猾逋诛，蠹害脱死，而平人冤抑者众矣。是故善为治者，必去华而务实，则不为人所罔也。”
    三十三年，殿中侍御杨汪为张等所杀。先时父张审素为州都督，人告其赃污，制遣汪按之。总管董元礼将兵七百围汪，杀告者，谓汪曰：“善奏审素则生，不然则死。”会救兵至，击斩之。汪奏审素谋反，审素坐斩，籍没其家。时及弟俱幼，坐流岭表；寻逃归，谋伺便复雠。三月，手杀万顷於都城，系表於斧，言父冤状；欲之江外杀与万顷同谋陷其父者，至汜水，为有司所得。议者多言二子父死非罪，稚年孝烈能复父雠，宜加矜宥；张九龄亦欲活之。裴耀卿、李林甫以为如此，坏国法；上亦以为然，谓九龄曰：“孝子之情，义不顾死；然杀人而赦之，此涂不可启也。”乃下敕曰：“国家设法，期於止杀。各伸为子之志，谁非徇孝之人！展转相雠，何有限极！咎繇作士，法在必行。曾参杀人，亦不可恕。宜付河南府杖杀。”士民皆怜之。
    致堂胡氏曰：“复雠固人之至情以立，臣子之大义也。雠而不复，则人道灭绝，天理沦亡。故曰：‘父之雠，不与共戴天；君之雠视父。’张审素未尝反，为人妄告，杨汪受命往按，遽以反闻，审素坐斩，此汪之罪也。与忿其父死之冤，亡命报之，其失在不讼於司寇，其志亦可矜矣。张九龄欲宥之，岂非为此乎。而裴、李、降敕之言，何其戾哉！设法之意，固欲止杀。然子志不伸，岂所以为教？且曰‘曾参杀人，亦不可恕’，是有见於杀人者死，而无见於复雠之义也。杨汪非理杀张审素，而、杀汪，事均等，但以非司寇而擅杀当之，仍矜其志，则免死而流放之可耳；若直杀之，是杨氏以一人而当张氏三人之命，不亦颇乎？”
    二十五年，夷州刺史杨坐赃当死，上命杖之六十，流古州。左丞相裴耀卿上疏，以为：“决杖赎死，恩则甚优；解体受笞，事颇为辱，止可施之徒隶，不当及於士人。”上从之。
    大理少卿徐峤奏：“今岁天下断死刑五十八人，大理狱院，由来相传杀气太盛，乌雀不栖，今有鹊巢其树。”於是百官以为几致刑措，上表称贺。
    按：《通鉴》纪此事於开元之二十五年，然当时李林甫方用事，崇奖奸邪，屏斥忠直，监察御史周子谅以弹牛仙客杖死殿庐，太子瑛、鄂王瑶、光王琚以失宠被谗，无罪同日赐死，皆是年事也。其为滥刑也大矣，而方以理院鹊巢为刑措之祥，何邪？
    天宝初，李林甫为相，起大狱以诬陷异己者，宠任吉温、罗希为御史。二人皆随林甫所欲深浅，锻炼成狱，无能自脱者，时人谓之“罗钳吉网”。所杀数十百人。
    六载，敕自今以後所断绞、斩刑者，宜削除此条，仍令法官约近例详定处分。　又诏曰：“徒非重刑，而役者寒暑不释械系；杖，古以代肉刑，或犯非巨蠹而捶以至死，其皆免，以配诸军自效。民年八十以上及重疾有罪，皆勿坐。侍丁犯法，原之，俾终养。”
    肃宗至德二载，广平王ㄈ克复东京，百官受安禄山父子官者陈希烈等三百馀人，皆素服悲泣请罪。ㄈ以上旨释之，寻勒赴西京。崔器令诣朝堂请罪，如西京百官之仪，然後收系大理、京兆狱。其府县所由、承人等受贼驱使追捕者，皆系之。上御丹凤楼，下制：“士庶受官禄，为贼用者，令三司条件闻奏；其因战被虏，或所居密近，因与贼往来者，皆听自首除罪；其子女为贼所污者，勿问。”以礼部尚书李岘、兵部侍郎吕为详理使，与御史大夫崔器共按陈希烈等。狱岘以殿中侍御史李栖筠为详理判官，栖筠多务平恕，故人皆怨、器之刻深，而岘独得美誉。器、上言：“诸陷贼官，背国从伪，准律皆应处死。”上欲从之。岘以为：“贼陷两京，天子南巡，人自逃生。此属皆陛下亲戚或勋旧子孙，今一概以叛法处死，恐乖仁恕之道。且河北未平，群臣陷贼者尚多，若宽之，足开自新之路；若尽诛之，是坚其附贼之心也。《书》曰：‘歼厥渠魁，胁从罔治。’、器守文，不达大体。惟陛下图之。”争之累日，上从岘议，以六等定罪：重者刑之於市，次赐自尽，次重杖一百，次三等流、贬。斩达奚等十八人於城南独柳树下，陈希烈等七人赐自尽於大理寺，应受杖者於京兆府门。
    代宗宝应元年，诏：“制敕与一顿杖者，其数止四十；至到与一顿及重杖一顿、痛杖一顿者，皆至六十。并不至死。”
    帝性仁恕，河、洛平，诏河北、河东吏民任伪官者，一切不问。得史朝义将士妻子四百馀人，皆赦之。仆固怀恩反，免其家，不缘坐。谏者常讽帝政宽，朝廷不肃。帝笑曰：“艰难时无以逮下，顾刑法峻急，有威无恩，朕不忍也。”即位五年，府县寺狱无重囚。故时，别敕决人捶无数。有司言：“应决重杖之人，令式先无分别。京城知是蠹害，决者多死；外州见流岭南，决不至死。决有两种，法开二门。请详处分。”故有是诏。
    德宗建中三年，刑部侍郎班宏奏：“其十恶中谋反、大逆、叛、恶逆四等，请准律用刑；其馀犯别罪合处斩者，今後并请重杖一顿处死，以代极法。重杖既是死刑，诸司使不在奏请决重杖限。”敕旨依
    贞元八年，敕：“比来所断罪，拘守科条，或至死刑，犹先决杖，处之极法，更此伤残，恻隐之怀，实所不忍。今後罪至死者，先决杖宜停。”
    按：鞭扑在有虞为至轻之刑，在五刑之下，至汉文帝除肉刑，始以笞代斩趾，而笞数既多，反以杀人。其後以为笞者多死，其罪不至死者，遂不复笞，而止於徒、流。魏晋以下，笞数皆多，笞法皆重，至唐而後，复有重杖、痛杖之律，只曰一顿，而不为之数，行罚之人得以轻重其手，欲活则活之，欲毙则毙之。夫生之与死，楚之与刀锯，亦大有矣。今重杖、痛杖之法，乃出入乎生死之，而使奸吏因缘为市，是何理也？至於当绞、斩者皆先决杖，或百或六十，则与秦之具五刑何异？建元时始定重杖为死刑，贞元时始令死刑不先决杖，盖革累朝弊法云。
    宪宗时，刑部侍郎许孟容等删天宝以後敕为《开元格後敕》。
    时李吉甫、李绛为相，吉甫言：“治天下必任赏罚，陛下频降赦令，蠲逋赈饥，恩德至矣。然典刑未举，中外有懈怠心。”绛曰：“今天下虽未大治，亦未甚乱，乃古平国用中典之时。自古欲治之君，必先德化，至暴乱之世，始专任刑法。吉甫之言过矣。”帝以为然。司空于ν亦讽帝用刑以收威柄，帝谓宰相曰：“ν怀奸谋，欲朕失人心也。”
    元和八年，诏：“两京、关内、河东、河北、淮南、山南东西道死罪十恶、杀人、铸钱、造印，若强盗持杖劫京兆界中及他盗赃逾三匹者，论如故。其馀死罪皆流天德五城，父祖子孙欲随者，勿禁。”
    《唐史 刑法志》论曰：“刑者，政之辅也。政得其道，仁义兴行，而礼让成俗，然犹不敢废刑，所以为民防也，宽之而已。今不隆其本、顾风俗谓何而废常刑，是弛民之禁，启其奸，犹积水而决其防。故自元宗废徒、杖刑，至是又废死刑，民未知德，而徒以为幸也。”
    穆宗时，每有司断大狱，令中书舍人一人参酌而轻重之，号“参酌院”。其後罢之。
    大理少卿崔杞奏曰：“国家法度，高祖、太宗定制二百馀年矣。《周礼》正月布刑，张之门闾及都鄙邦国，所以屡丁宁，使四方谨行之。大理寺，陛下守法之司也。今别设参酌之官，有司定罪，乃议其出入，是子夺系於人情，而法官不得守其职。昔子路问政，孔子曰：‘必也正名乎。’臣以为参酌之名不正，宜废。”乃罢之。
    文宗时，命尚书省郎官各删本司敕，而丞与侍郎覆视，中书、门下参其可否而奏之，为《太和格後敕》。
    太和九年，李训、郑注谋诛宦官不克，仇士良等擒宰相王涯、舒元舆等入左军，被以桎梏，掠拷不胜苦，自诬服，称与李训谋行大逆，尊立郑注。於是以左神策出兵三百人，以李训首引王涯、王、罗立言、郭行馀，右神策出兵三百人，拥贾饣束、舒元舆、李孝本献於庙社，徇於两市。命百官临视，腰斩於独柳之下，枭其首於兴安门外。亲属无问亲疏皆死，孩稚无遗，妻子不死者没为官婢。
    昭义军节度使刘从谏上表请王涯等罪名，且言：“涯等儒生，荷国荣宠，咸欲保身全族，安肯构逆。训等实欲讨除内臣，两中尉自为救死之谋，遂致相杀；诬以反逆，诚恐非辜。设若宰相实有异图，当委之有司，正其典刑，岂有内臣擅领甲兵，恣行剽劫，延及士庶，横被杀伤，流血千门，僵尸万计，搜罗枝蔓，中外恫疑。臣欲身诣阙庭，面陈臧否，恐并陷孥戮，事亦无成。谨当修饬封疆，训练士卒，内为陛下心腹，外为陛下藩垣，如奸臣难制，誓以死清君侧！”士良等甚惮之。
    武宗时，诏：“窃盗赃满千钱者死。”
    故时，窃盗无死，所以原民情迫於饥寒也。武宗有此令，宣宗立，乃罢之。会昌五年制节文：“据律，已去任者，公罪流以下，勿论。公罪之条，情有轻重，苟涉欺诈，岂得勿论？向後公罪有情状难恕，并不在勿论之限。”
    宣宗时，左卫率府仓曹参军张以刑律分类为门而附以格敕，为《大中刑律统类》诏刑部颁行之。
    大中五年，敕：“今後有官典犯赃及诸色取受，但是全未发觉以前能经官陈首，即准律文与减等；如知事发，已有萌肇，虽未被追捕勘问，亦不许陈首之限。”
    七年，敕：“法司断罪，每脊杖一下，折法杖十下；臀杖一下折笞杖五下，则吏无逾制，法守常规。”
    八年，敕：“估绢结赃，天下一例，依上都以一千一百九十文为陌，计赃绢一匹。”
    僖宗乾符四年，敕：“法律有去任勿论之条，颇为侥幸。今後应州县官更所犯诸罪，五年之後去任，勿论；五年内，同见任官例追收，据事定例。”
    梁太祖开平四年，中书门下奏：“新删定《令》三十卷，《式》二十卷，《格》一十卷，《律》并《目录》十三卷，《律疏》三十卷，共一百三卷，请目为《大梁新定格式律令》颁下施行。”从之。
    後唐庄宗同光二年，刑部及御史台奏废伪梁《新格》，行本朝旧章。今集众商量，《开元格》多是条流公事，《开成格》关於刑狱，今欲且请行《开成格》从之。
    三年，大理寺奏：“准《断狱律》，诸立春後秋分以前，不得奏决死刑，违者徒一年。今寺司相次有案牍，若准律文，候秋分後申奏，必虑刑狱迟滞者。”诏曰：“刑以秋冬，虽关恻隐；罪多连累，翻虑淹延。若或十人之中止於一夫抵罪，岂可以轻附重，禁锢逾时！言念哀矜，又难全废。其诸司囚徒，罪无轻重，并宜各委本司据罪详断，轻者即时疏理，重者候过立春，至秋分然後行法。如是事系军机，须行严令，或谋为逆恶，或蕴蓄奸邪，或行劫杀人，难於留滞，并不在此限。”
    明宗天成二年，大理寺奏：“按《断狱律》，诸死罪不待覆奏报而决者，流二千里；即奏报应决者，听三日乃行刑，若限未满而行刑者，徒一年。伏以人命至重，死不再生。近年以来，全不覆奏，或蒙赦宥，已被诛夷。乞敕所司，应在京有犯极刑者，令决前、决日各一覆奏，听进止；有凶逆犯军令者，亦详临时一覆奏。”奉敕依。
    容斋洪氏《随笔》曰：“五代之际，时君以杀为嬉，视人命如草芥，唐明宗颇有仁心，独能斟酌悛救。天成三年，京师巡检军使浑公儿口奏，有百姓二人，以竹竿习战斗之事。帝即传宣令付石敬塘处置，敬塘杀之。次日，枢密使安重诲敷奏，方知悉是幼童为戏。下诏自咎，以为失刑，减常膳十日，以谢幽冤；罚敬塘一月俸；浑公儿削官，杖脊、配流登州；小儿骨肉，赐绢五十匹，粟麦各百石，便令如法埋葬。仍戒诸道州府，凡有极刑，并须子细裁遣。此事见《旧五代史》，《新书》去之。”
    长兴四年，大理正张仁彖奏：“伏见诸道州府刑杀罪人，虽有骨肉寻时，不容收瘗，皆给丧葬行人皆於城外，或残害尸，多致邀求。准《狱官令》，诸大辟罪，并官给酒食，听亲故辞诀，宣告犯状，日未後行刑。注云：“决之经宿，所司即为埋瘗；若有亲故，亦任收葬。又条，诸囚死无亲戚者，官给棺，於官地埋瘗，置砖铭於圹内，立牌於冢上，书其姓名。请依令指挥。”从之。
    闽主曦欲杖御史中丞，谏议大夫郑元弼谏曰：“古者刑不上大夫，中丞，仪刑百辟，岂宜加之楚！”乃释之。
    致堂胡氏曰：“庶人贫贱，不能备礼，故不责以行礼；大夫尊贵，不可加刑，故不使之受刑。非固欲然，因其势也。贾谊得圣人之意，故引投鼠忌器之喻，自是汉不加刑於大臣，大臣有罪，皆自杀。而临川王氏反此义为之说曰：‘礼，不可以庶人为下而不用；刑，不可以大夫为上而不施。’其意非为化民成俗而兴礼教也，直欲杀戮故老以制异己耳，岂非邪说害义之大乎！以区区之闽，无道之曦，犹能为郑元弼正论而自屈；谈经佐王，乃祖韩非、商鞅之术，曾元弼之不若，而世犹尊信之。何哉！”
    晋天福十二年，敕：“应天下凡关强盗捉获，不计赃物多少，按验不虚，并宜处死。”
    时四方盗贼多，朝廷患之，故重其法，仍分命使者捕。逐苏逢吉自草诏意云：“应贼及四邻同保，皆全族处斩。”众以为：“盗犹不可族，况邻保乎？”逢吉固争，不得已，但省去“全族”字。由是捕贼使者张令柔杀平阴十七村民。逢吉为人文深好杀，在河东幕府，尝令帝静狱祈福，逢吉尽杀狱囚还报。
    汉法既严，而侍卫都指挥使史弘肇尤残忍，宠任孔目官解晖，凡入军狱者，使之随意锻炼，无不自诬。及三叛连兵，民震动惊讹，弘肇掌部禁兵，巡逻京城，得罪人，不问情轻重，於法如何，皆专杀不请，或决口、断舌、筋、折胫，无虚日，虽奸盗屏息，而冤死者甚众。
    周太祖广顺二年，敕：“民有诉讼，必先历县州及观察使处决，不直，乃听诣台省。或自不能书牒，倩人书者，必书所倩姓名、居处；若无可倩，听执素纸。所诉必须已事，无得挟私妄诉。”
    世宗显德四年，中书门下奏：“准宣，法书行用多时，文意古质，条目繁细，使人难会，兼前後敕格，差缪重叠，亦难详究。宜令中书门下并行删定，务从简要，所贵天下易为颁行者。伏以今奉制旨删律令之书，求政理之本，经圣贤之损益，为今古之章程，历代以来谓之彝典。朝廷之所行用者，《律》一十二卷、《律疏》三十卷、《式》二十卷、《令》三十卷、《开成格》一十卷、《大中统类》一十二卷，及皇朝制敕等。折狱定刑，无出於此。律令则文辞古质，看览者难以详明；格敕则条目繁多，俭阅者或有疑误。加以边远之地，贪猾之徒，缘此为奸，浸以成弊。方属盛明之运，宜伸画一之规，所冀民不陷刑，吏知所守。臣等商量，望准圣旨施行，仍差侍御史知杂事张等十人编集新格，敕成部帙。律令之有难解者，就文训释；格敕之有繁杂者，随事删除。止要诣理省文，兼且直书易会。其中有重轻未当，便於古而不便於今，矛相攻，可於此而不可於彼，尽宜改正，无或率拘。候编集毕日，委御史台、尚书省四品以上官及两省五品以上官参详可否，送中书门下议定，奏取进止。”从之。至五年七月七日，中书门下及兵部尚书张昭远等奏：“其所编集，勒成一部，别有目录，凡二十一卷，目之为《大周刑统》，伏请颁行天下，与律疏令式通行。其《刑法统类》、《开成格》编敕等，采掇既尽，不在法司行使之限，自来有宣命指挥公事及三司临时条法，州县见今施行，不在编集之数。应该京百司公事，逐司各有见行条件，望令本司删集，送中书门下详议闻奏者。”奉敕宜依。
    五年，敕：“州县自长官以下，因公事行责情杖，量情状轻重，用不得过臀杖十五；因责情杖致死者，具事由闻奏。”又敕：“诸盗经断後仍更行盗，前後三犯，并曾经官司推问伏罪者，不问赦前後、赃少多，并决杀。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“周世宗英毅雄杰，以衰乱之世，区区五六年，威武之声，震慑夷夏，可谓一时贤主，而享年不及四十，身没半岁，国随以亡。固天方授宋，使之驱除。然考其行事，失於好杀，周法太严，群臣职事，小有不举，往往之极刑，虽素有才声名，无所开宥，此其所短也。居正《旧史 纪》载翰林医官马道元进状，诉寿州界被贼杀其子，获正贼见在宿州，本州不为勘断。帝大怒，遣窦仪乘驿往按之。及狱成，坐族死者二十四人。家仪奉辞之日，帝旨甚峻，故仪之用刑，伤於深刻，知州赵砺坐除名。此事本只马氏子一人遭杀，何至於族诛二十四家，其他可以类推矣（见《窦仪传》）。
    又曰：“周世宗用法太严，予既书於《续笔》矣。居正《旧史》记载其事甚备，而欧阳公多芟去。今略记於此。樊爱能、何徽以用兵先溃，军法当诛，无可言者。其他如宋州巡检供奉官竹奉以捕盗不获，左羽林大将军孟汉卿以监纳取耗，刑部员外郎陈渥以检田失实，济州马军都指挥使康俨以桥道不谨，内供奉官孙延希以督修永福殿而役夫有就瓦中啖饭者，密州防御副使侯希进以不奉使者命检视夏苗，左藏库使符令光以造军士衤复襦不办，楚州防御使张顺以隐落税钱，皆抵极刑，而其罪有不至死者。”
    宋太祖皇帝建隆三年，定大辟详覆法。
    上惩五代藩镇专杀之弊，初令诸州奏大辟案，委刑部详覆；既又令诸州录参与司法掾同断狱。
    二月，诏曰：“王者禁人为非，乃设法令，临下以简，必务哀矜。世属乱离，则纠之以猛；人知耻格，则济之以宽。窃盗之生，本非巨蠹。近朝立制，重於律文，甚非爱人之旨。自今窃盗赃满五贯足陌者死。”
    唐建中定令，窃盗满三匹者死。会昌之後，窃盗赃钱一贯以上抵极法。大中初，以其太重，复遵建中之制。汉乾以来，用法严急，民盗一钱者死。周太祖深惩其弊，定令窃盗赃满三匹弃市。建隆二年，增为钱三千，陌以八十为限。至是，又有是诏法，益宽矣。
    容斋洪氏《随笔》曰：“国朝削并僭伪，救民水火之中，然亦有因仍旧弊，未暇更张者，故须赖於贤士大夫昌言之。江左初平，太宗选张齐贤为江南西路转运使，谕以民不便事，令一一条奏。先是诸州罪人多锢送阙下，缘路非理而死者，常十五六。齐贤至蕲州，见南剑州吏送罪人，索得州帖视之，二人皆逢贩私盐者，为荷盐笼得盐二斤；又六人皆尝见贩盐而不告者，并黥决传送，而五人已死於路。江州司理院自正月至二月，经过寄禁罪人，计三百二十四人。建州民二人，本田家客户，尝於主家塘内，以锥刺得鱼一斤半，并杖脊、黥面，送阙下。齐贤上言：‘乞俟至京，择官虑问，如显有负屈者，本州官吏量加惩罚。自今只令发遣正身。’及虔州，送三囚，尝市得牛肉，并家属十二人悉诣阙，而杀牛贼不获，齐贤悯之，即遣其妻子还。自是江南送罪人者减大半。是皆相循习所致也，一贤改为，其利民如此。”
    三年，定折杖法。凡流刑四：加役流，脊杖二十，配役三年；流三千里，脊杖二十；二千五百里，脊杖十八；二千里，脊杖十七；并配役一年。徒刑五：徒三年，脊杖二十；二年半，脊杖十八；二年，脊杖十七；一年半，脊杖十五；一年，脊杖十三。杖刑五：杖一百，臀杖二十；九十，臀杖十八；八十，臀杖十七；七十，臀杖十五；六十，臀杖十三。笞刑五：笞五十，臀杖十下；四十、三十，臀杖八下；二十、十，臀杖七下。常行官杖如周显德五年制，长三尺五寸，大头阔不过二寸，厚及小头径不得过九分。徒、流、笞通用常行杖，徒罪决而不役。
    四年，判大理寺窦仪上重定《刑统》三十卷，削去令、式、宣、敕一百九十条，增入制敕十五，又录律内馀律准此者凡四十四条，附於《名例》之次。後别取格令宣敕之削出及後来续降要用者，凡一百六条，编为四卷，曰《新编敕》。其革一司、一务、一州、一县之内类不在焉。诏与《刑统》并刊行。仪等酌参轻重，尤为详备，世称其平允。是後削平诸国，州府皆颁下之。
    开宝二年五月，上以暑气方盛，深念缧系之苦，乃下手诏：“两京、诸州，令长史督掌狱掾五日一检视，洒扫狱户，洗涤丑械。贫不自存者给饮食，病者给医药。轻系小罪，即时决遣，无得淹滞。”自是，每岁仲夏必申明是诏，以诫官吏。
    八年三月，有司言：“自三年至今，诏所贷死罪凡四千一百八人。”上注意刑辟，哀矜无辜，尝读《虞书》，叹曰：“尧舜之时，四凶之罪止从投窜。何近代宪网之密邪！”盖有意於措刑也。故自开宝以来，犯大辟非情理深害者，多贷其死云
    太宗太平兴国三年，改司寇参军为司理参军，以司寇院为司理院，令於选部中选历任清白、能折狱辨讼者为之，秩满，免选赴集。又置判官一员，委诸州於牙校中择局晓法律高赀者为之，给以月俸，秩满，上其殿最，以定黜陟。有逾滥者，坐长吏以下。其後又诏诸州察司理参军有不明推鞫，致刑狱淹滞，具名以闻；蔽匿不举者，罪之。是岁，命有司取国初以来敕条，纂为《太平兴国编敕》十五卷，行於世。太平兴国时，始用士人为司理判官。
    六年，诏：“自今长吏每五日一虑囚，情得者即决之。”诏：“自今系囚如证左明白而捍拒不伏合讯掠者，集官属同讯问之，勿令胥吏拷决。”上颇虑天下有滞狱，复建三限之制：大事四十日，中事二十日，小事十日。有不须追捕而易决者，不过三日。
    九年三月，令诸州十日一具囚帐及所犯罪名、禁系日数以闻，刑部专加纠察。
    时上阅诸州所奏囚簿，有禁系至三百人者，乃下诏申严淹狱之戒。令今後门留、寄禁、取保在外并邸店养疾人等，并准禁囚例件析以闻。其鞫狱违限及可断不断、事小禁系者，有司奏之。
    六月，诏遣殿中侍御史李范等四十人分往江南、江浙、西川、荆湖、岭南等道按问刑狱。情得者，即决之。若须证逮者，并具狱、论如律。吏之弛怠者，劾其罪以闻。其临事强明、刑狱无滞者，亦以名来上。
    十年五月，令窃盗满十贯者，奏裁；七贯，决杖、黥面、隶本城；五贯，配役三年；三贯，二年；一贯，一年。他如旧制。
    九月，诏：“自今京朝、幕职、州县官，并须习读律令格式。秩满至京者，当加试问，其全不明习者，量加殿罚。”
    淳化元年，令刑部定置详覆官五员，专阅天下所上案牍，勿复公遣鞫狱。置御史台推勘官二十人，并以京朝官充。若诸州有大狱，则乘传就鞫狱。辞日，上必临遣谕旨曰：“无滋蔓，无留滞。”或赐以装钱。还，必召见，问以所推事状，著为彝式。
    二年二月，判司天监苗守信等，请正月一日及每月八日，太岁、三元、天赦日及上庆诞日，皆不断极刑。事下有司。有司言：“晋天福七年诏书，应大辟罪，遇大祠、冬正、受朝、立春、立夏及大雨雪并不论决。自今请太岁、三元及上庆诞日，两京、诸州不决死罚，馀如故。”从之。五月，置诸路提点刑狱司，常命参官主之，管内州府十日一具囚帐供报，有疑狱之未决者，即驰传以视之。州郡敢积稽留大狱，久而不改，及以偏辞按谳，情不得实，并官吏用情者，悉以闻。　八月，始置审刑院於禁中，以枢密直学士李昌龄知院事，兼置详议官六员。凡狱具上奏，先由审刑院印讫，以付大理寺、刑部断覆以闻，乃下审刑详议，中覆裁决讫，以付中书。当者即下之，其未允者，宰相复以闻，如命论决。令左右巡使五日一案视开封司录司、左右军巡及四推司系囚，因督促之，有冤滞者以闻。
    三年，令诸州决死刑有号呼不伏及亲属称冤者，即以白长吏，移司推鞫。
    是年春，京西、江、浙大饥，民多相率持杵棒投券富家，取其粟，坐强盗弃市者甚众。蔡州民张绪等二百一十八人，皆当死。知州张策，推官江嗣宗共议取其为首者杖脊，馀悉论杖罪。以其事上闻，上感悟，下诏褒之，令本州大发廪以赈饥民。遂遣使分诣诸道巡抚，自临遣而谓之曰：“彼皆平民，因艰食强取饣侯、粮以圆活命尔。若其情非巨蠹，悉为末减其法，不可从强盗之科。其凶很难制为患闾里者，固便宜从事，务於除恶。”繇是获全活者殆千计。
    十月，诏曰：“比者申命使臣分听狱讼，徒终岁序，蔑有平反，曷助哀矜，增烦扰，其诸路提点刑狱司宜罢，以其事归转运司。”
    至道二年，敕：“大理寺所决天下案牍，大事限二十五日，中事二十日，小事十日。审刑院详覆，大事十五日，中事十日，小事五日。”
    真宗咸平三年，判大理寺王钦若言：“本寺公案常有五七道，今者逾月之内，绝无案牍，足彰耻格之化，式渐太和之风。请付史馆，用昭圣政。”从之。
    四年，知黄州王禹奏令诸路置病囚院，持杖劫贼徒、流以上有疾者处之，馀悉责保於外。是年，天下断死罪八百人。
    上览囚簿，怃然动容，语宰执曰：“杂犯死罪条目至多，官吏倘不尽心，岂无枉滥？故事，死罪狱具，三覆奏，盖甚重慎，何代罢之？”遂命检讨沿革。终虑淹系，不克行。
    六年，诏：“有盗主财者，五贯以上，杖脊、黥面、配牢城；十贯以上，奏裁；勿得私黥涅。”
    旧制，士庶家僮仆有犯，或私黥其面。上以今之僮仆本佣雇良民，故有是诏。
    景德元年，诏：“诸道州军断狱，内有宣敕不定刑名，止言当行极断者，所在即大辟，颇乖平允。自今凡言处断、重断、极断、决配、朝典之类，未得论决，具狱以闻。”
    二年，诏：“大理寺、刑部所举详断、详覆官，止试断狱案五道，差官与二司互考。”又诏：“刑部、大理寺、三司法直官、副法直官，令吏部铨选流内官一任三考以上、谨无过、工书判者，具名引对、试断案五道，中格者授之。三司、大理寺一年，刑部三年无私罪者，授京官。”先是，悉自令史递补。端拱中，寇准典选，奏用士人。至是，复举前诏。
    三年四月，枢密院直学士刘综等诣三司、开封府、御史台、殿前侍卫司编叙系囚。翌日。上御崇政殿临决，杀人者论如律；杂犯死罪、流、徒、递降一等；杖以下释之。日旰既罢，令军头引见司覆奏所决刑名，审视讫，乃施行。是後，每岁暑月，上必亲临虑问，率以为常。
    四年，复置诸路提典刑狱司官。所在专察视囚禁，审详案牍。州郡不得迎送，相与聚会。内出御宝印纸为历，书其绩效，中书、枢密院籍其名，代还考课，议功行赏。如刑狱枉滥不能摘举，官吏旷弛不能弹奏，务从畏避者，以深罪。
    知审刑院朱巽上言：“官吏因公事受财，许为曲法，决遣之际，依法科行，规避枉法之罪。证左明白者，望以枉法论，至死者，加役流。”从之。
    河北提点刑狱陈纲上言：“杖罪械系者，其枷未有定制，望今特置，以十五斤为准。”从之。
    大中祥符二年，诏御史台、开封府及在京凡有刑按之处，今特置司纠察，令金部员外郎、知制诰周起等充，凡徒以上罪，即时具收禁移报，内未尽理及淹延者，追取款词，详阅奏。
    尉卫卿、权判刑部慎从吉言：“准淳化三年敕，诸路所奏狱空，须是司理院、州司、倚郭县俱无系囚。又准後敕，诸路自今狱空，更不降诏奖谕；奏至，委刑部以逐处旬奏禁状，点勘不谬，即具以闻。伏见提点刑狱司所奏狱空，本司比对，多不应旧敕。外州妄觊奖谕，沽市虚名。近者、沧二州勘鞫大辟囚，干诖数人，裁一夕即行斩决。伏见前代京师决狱尚五覆奏，盖欲慎重大辟，岂宜一日之内，便决死刑？朝廷比务审详，恐有冤滥，非有求於急速。其州府不体朝旨，邀为己功，但务狱空，必无所益。欲望依准前诏，不行奖谕。其诸州府军监，以公事多少分为三等：第一等，公事多处，五日；其次，十日；其次，二十日；并须州司、司理院、倚郭县全无禁囚及责保寄店之类，方为狱空委提点刑狱司据等第目数勘验诣实，书於卯历。”从之。
    四年，诏：“自今决杖令众者，旧十日，减为三日；半月以上，勿过五日；暑月免之。”
    七年，殿中侍御史曹定上言：“诸州长吏有罪，恐为讼诉，即投牒自首，虽情状至重，亦以例免。”诏：“自今如实未有显露，即以状报转运使；如格当原免，亦书於历。”　十月，御史台鞫杀人贼，狱具，知杂王隋请脔割之，上曰：“五刑自有常制，何必为此况此？贼本情已见，一死足矣。”又内供奉官杨守珍使陕西督捕贼，因请“擒获强盗至死者，望以付臣凌迟，用戒後来。”诏：“所捕贼送所属，依法论决，毋为惨毒。”
    按：以此二则观之，则知法外凌迟之刑，祖宗时未尝用也。
    天禧二年，上封者言：“今断天下之狱，皆在大理；详天下之法，总在审刑。二者，海内之准绳也。且今之律令则具有明文，制敕则常有更改。凡定罪之要，言敕，则多指故失；言罪，则皆坐公、私。四者定刑，重轻殊邈。犯情轻而法重，则近舞文；按状重而处条轻，则为失实。此之审克，尤在尽心。入私则犯徒追官，为公则赎金记过，称故则不得末减，称失则例有降差。承前断公、私、故、失之名，止是法官临时裁处，既无著定，深虑差殊。欲望令经应历刑法司定公私罪名，参详画一。其违制称失者，亦须审详，失错情轻者，明件条奏，使不能因缘为奸，轻重其法。杜其萌渐，实在於斯。”诏审刑院、大理寺、刑部、开封府同议定以闻。既而法官参详：“自今捕盗掌狱官，不禀长吏而捶囚，不甚伤而得情者，止以违制失公坐；过差而不得情，挟私拷决有所规求者，以违制私坐。又捕盗官承前有捕捉稽时不即闻州者，咸以违制论，罪涉太重，望令犯者以违制失论。又律分公私罪，云私，谓不缘公事私自犯者。虽缘公，不吐实情，心挟隐欺，亦同私罪。公，谓缘公事致罪而无私者。虽私曲，相须公事，得正违法，犹以公坐。望令断狱，并以上文审定。又律有被制书有所施行而违者，徒二年；失错者，杖一百。今请法官断罪，除每行条贯元敕指定违制外，自馀情轻失错者，止从违制失论；其公私相半而私情重者，奏裁。”从之。四月，敕：“命官犯赃，不以轻重，并劾举之；私罪，杖以下勿论。”
    四年，诏：“自今天下犯十恶、劫杀、谋杀、故杀、斗杀、放火、强劫、正枉法赃、伪造符印、厌魅咒诅、造妖书妖言、传授妖术、合造毒药、禁军诸军逃亡、为盗罪至死者，每遇十二月，权住区断，过天庆节即决之；馀犯至死者，十二月及春夏，未得区遣，禁锢奏裁。”
    咸平中，殿中侍御史赵湘上言：“圣王行法，必顺天道。汉制大辟之科，尽冬月乃断。臣窃以为古之善政，亦有当於今，举而行之，无亏大体。伏见十二月，陛下圣诞之月，万方祝颂之时，而大辟罪人决断如故。又十一月一阳始出，其气尚微，以至微之阳，处重阴之下，盖议狱缓刑，所以助阳抑阴也。伏望特降明诏，以十一月、十二月内，天下大辟正者，更令详覆；已结正者，未令决断。所在州府，厚加矜恤，扫除狱房，供给饮食、薪炭之属，而严防护，无致他故。情可悯者，奏听敕裁。合依法者，尽冬月乃断。在京大辟人，既当春孟之月，亦行庆施惠之时。伏望万机之暇，临轩躬览，情可悯者，特从末减，亦所以布圣泽於无穷，极遇民之抵罪。且未断两月，亦未至淹延。如此则议狱详刑，助顺生气。若用刑顺於阴阳，则四时之气和，气和则百丰实，水旱不作矣。”上览之，曰：“此诚嘉事。然古今异制，沿革不同，行之则虑有淹滞，或因缘为奸矣。”至是，乃有是诏。
    ●卷一百六十七 刑考六
    ○刑制
    仁宗天圣四年，有司言，敕增至六千馀条，请命官删定。从之。
    建隆初，《编敕》四卷，才百有六条。太平兴国中，增至十五卷，淳化中，倍之。咸平中，增至万八千五百五十有五条，芟其繁乱，定其可为《敕》者二百八十有六条，总十一卷。又别为《仪制令》一卷。当时便其简易。大中祥符七年，又增三十卷，千三百七十四条。又有《景德农田敕》五卷，与《敕》兼行。至是後增至六千馀条，命官删定。帝谓辅臣曰：“或谓先朝诏令不轻易改，信乎？”王曾曰：“此忄佥人惑上之言也。咸平中删太宗朝诏令，十有一二，盖去其繁密之文以便於民，何为不可！”帝然之。於是下诏中外，使得言《敕》之得失。时以《唐令》有与本朝事异者，亦命官定。有司乃取《咸平仪制令》及制度约束之，在《敕》者五百馀条，悉附《令》後，号曰《附令敕》。七年，《令》成，颁之。是岁《编敕》成，合《农田敕》为一书，视《祥符敕》损百有馀条。其丽於法者，大辟之属十有七，流之属三十有四，徒之属百有六，杖之属二百五十八，笞之属七十有六。又配隶之属六十有三，大辟而下奏听旨者七十有一。凡此，皆在律令外者也。诏下诸路阅视，听言其未便者。既而又诏须一年无改易，然後镂版。至明道元年，乃颁焉。
    刑部侍郎燕肃奏：“唐贞观四年断死罪二十九，开元二十五年才五十八。今天下生齿未加於唐，而天圣三年断大辟二千四百三十六，视唐几至百倍，盖以奏谳之法废，失朝廷钦恤之意。”（详见《详谳门》）。
    三年，陕西旱灾，因诏：“民持杖劫人仓库，非伤主者减死，剌隶他州，非首谋者又减一等。”且谕长吏密以诏书从事。自是诸路灾伤即降不下司敕，而民饥盗取食多蒙矜减，赖以全活。
    知谏院司马光言：“臣窃闻降敕下京东、京西灾伤州军，如人户委是家贫偷盗斛斗因而盗财者与减等断放，未知虚的；若果如此，深为不便。臣闻《周礼》荒政十有二，散利、薄征、缓刑、弛力、舍禁、去几，率皆推宽大之恩以利於民，独於盗贼，愈更严急。所以然者，盖以饥馑之岁，盗贼必多，残害良民，不可不除也。顷年尝见州县官吏，有不知治体，务为小仁者，或遇凶年有劫盗斛斗者，小加宽纵，则盗贼公行，更相劫夺，乡村大扰，不免广有收捕，重加刑辟，或死或流，然後稍定。今若朝廷明降敕文，豫言偷盗斛斗因而盗财者与减等断放，是劝民为盗也。百姓乏食，官中当轻徭薄赋，开仓赈贷，以救其死，不当使之自相劫夺也。今岁府界、京东、京西水灾极多，严刑峻法以除盗贼，犹恐春冬之交，饥民啸聚，不可禁御，又况降敕以劝之。臣恐国家始於宽仁，而终於酷暴，意在活人而杀人更多也。”
    六年，集贤校理聂冠卿请罢覆杖、笞，而徒以上虽不系狱，皆附奏。从之。
    先是，天下旬奏狱状，虽杖、笞皆申覆，而徒、流罪系不以闻。又自定折杖之法，杖之长短广狭，皆有尺度，而轻重无准，官吏得以任情。至是，有司以为言，诏毋过十五两。是岁，改强盗法。不持杖，不得财，徒二年；得财为钱万及伤人者，死。持杖而不得财，流三千里；得财为钱五千者，死；伤人者，殊死。不持杖得财为钱六千，若持杖罪不至死者，仍剌隶千里外牢城。又诏：“告群盗劫杀人者第赏之，及十人者予钱十万。”既而有司言：“窃盗不用威力，得财为钱五千，即剌为军兵，反重於强盗，请窃盗罪亦第减之，至十千剌为兵。”诏可。
    又诏：“京城持杖窃盗，得财为钱四千亦剌为兵。”自是盗法惟京城加重，馀视旧益宽矣。又诏：“如闻荆湖杀人祭鬼，自今首谋若加功者，凌迟、斩；募告者，悉畀犯人家资；捕杀者，重其赏。”
    先时江、淮捕盗官奏覆，劫盗六人皆凌迟，朝廷以非有司所得专，因诏：“获劫盗，虽情巨蠹，毋得擅凌迟。”凌迟者，先断斫其支体，次绝其吭，国朝之极法也。
    诏京师正旦、四立分至、庚戌、己巳日，毋决大辟。
    故事，天庆等五节，有司不奏大辟具狱者十日，天圣初，诏止三日，馀罪一日而已。开封府旧禁刑人，正旦、冬至三日，端午节一日，亦诏罢之。国忌日旧亦禁刑，至是，诏听决杖罪。
    容斋洪氏《随笔》曰：“《刑统》载唐太和七年敕：‘准令，国忌日惟禁饮酒举乐，至於科罚人吏，都无明文。但缘其日不合务，官曹即不得决断刑狱，其小小笞责，在礼律固无所妨，从今以後，纵有此类，台府更不要举奏。’《旧唐书》载此事。因御史台奏均王傅王堪儿国忌日於私第科决杖人，故降此诏。盖唐世国忌日休务，正与私忌义等，虽刑狱亦不决断，谓之不合务者此也。今在京百司，唯双忌作假，以其拜跪多，又昼漏已数刻，若单忌独三省归休耳，百司坐曹决狱与常日亡异，视古谊为不同。元微之诗云：‘缚遣推囚名御史，狼籍囚徒满田地，明日不推缘国忌。’又可证也。”
    嘉五年，判刑部李纟延言：“一岁之中，死刑无虑二千五百六十，其杀父母、叔父母、兄弟、兄弟之妻，夫杀妻、杀妻之父母，妻杀夫，凡百四十，故、谋、斗、杀，千有三百，劫、盗九百七十，奸、亡命一百十。夫风俗之薄，无甚於骨肉相残，衣食之穷，莫急於盗贼。及犯法者众，岂刑罚不足以止奸，而教化未能导而为善欤？愿诏刑部类次天下所断大辟，岁上朝廷，以助观省。”从之。
    七年，断大辟千六百八十三人。
    帝慎恤用刑，广州司理参军陈仲约误入人死，有司当仲约公罪，应赎。帝曰：“死者不可复生，而狱吏虽废，他日复得叙官，何可不重其罚！”命特停之，会赦未许叙用，尚书比部员外郎师仲说请老，自言恩得任子孙，帝以仲说尝失入人死罪，不予。其重人命如此。
    英宗始平二年，断大辟千八百三十二人。
    四年十二月（时神宗已即位），令：“应诸州军巡、司理院所禁罪人，一岁在狱病死及二人者，推吏、狱卒皆杖六十，增一人者，加一等，罪止杖一百。如五县以上州岁死三人，开封府司、军巡岁死七人，如死二人法，加等亦如之。典狱之官，如推狱经两犯，即坐，仍从违制。大县三万户以上，依五县以上州法。提点刑狱司终岁会死者之数以闻，委中书检察，或死者过多，官吏虽已行罚，当更黜责。”
    神宗熙宁三年，开封府请以京朝官分治左右厢，凡斗讼。杖六十已下情轻者。得专决。从之。
    二年，知金州张仲宣坐受赃论罪。时金州金坑发，仲宣发檄巡检体究，无甚利。土人惮兴作，以金八两求仲宣不差官比较。法官坐仲宣枉法赃抵死，援前比贷死，杖脊、黥配海岛。知审刑院苏颂言：“仲宣所犯，可比恐喝条。且古者刑不上大夫，仲宣官五品，有罪得乘车，今刑为徒隶，恐污辱衣冠耳，其人则无足矜也。”仲宣繇是免杖、黥，止流海外。自是命官无杖、黥者。
    二年，命尚书都官郎中沈衡鞫前知杭州祖无择於秀州，遣内侍乘驿追逮。监察御史张戬言：“无择三朝近侍而骤系囹圄，非朝廷以廉耻风厉臣下之意，请免其就狱，止就行审问。”不从。诏责戬等。又命权御史台推直官张景直鞫前知明州、光禄卿苗振於越州。狱成，无择坐贷官钱及借公使酒，责检校工部尚书、忠正军节使副使，振坐故入裴士尧罪及所为不法，责复州团练副使。狱半年及决，词所连逮官吏，坐勒停、冲替、编管又十馀人，盖王安石以私怨讽御史王子韶诬其过。自後多兴诏狱矣。
    凡因事置推，已事而罢者，诏狱谓之“制勘院”，非诏狱谓之“推勘院”。其体大者则下御史台狱，成即开封府、大理寺究治。
    三年，编中书条例所请委逐路提点刑狱司，岁於冬夏上旬检举，牒州长吏勿留狱，牒讫奏闻。祖宗故事，每岁冬夏降诏恤刑，帝遵行之，既委各路提点刑狱，自是不复降诏。八月，诏曰：“在京班直诸军请粮，斛不足，出戍之家尤甚，仓吏自以在官无禄，恣为侵渔，非朕所以爱养将士之意也。”於是三司始立《诸仓丐取法》。已而中书请主典役人，岁增禄至一万八千九百馀缗。丐取不满百钱，徒一年，每百钱则加一等；千钱则流二千里，每千钱则加一等，罪止流三千里。其行货及过制者，减首罪二等。徒者皆配五百里，其赏百千；流者皆配千里，赏二百千；满十千，为首者配沙门岛，赏三百千，自首者除其罪。凡更定约束十条行之。其後内则政府，外则监司，多仿此法。内外岁增吏禄至百馀万缗，皆取於坊场、河渡、市利、免行、役剩、息钱。久之，议臣欲稍缓仓法，编敕所立《告捕获仓法给赏条》，目一百千分等至三百千，而按问者减半给之。中书请依所定，诏仍旧给全赏，虽系按问，亦全给。中书上刑名未安者五条：其一，岁断死刑几二千，比前代殊多。如强劫盗并有死法，其情状轻重，有绝相远者，使例抵死，良亦可哀。若据为从、情轻之人别立刑等，如前代斩右趾之比，足以止恶而除害。禁军非在边防屯戍而逃者，亦可更宽首限，以收其勇力之效。其二，徒、流折杖之法，禁网加密，良民偶有抵冒，致伤肌体，为终身之辱；愚顽之徒，虽一时创痛，而终无愧耻。若使情理轻者复古居作之法，遇赦第减月日，使良善知改过自新，凶顽者有所拘系焉。其三，剌配之法二百馀条，其情理轻者，亦可复古徒流移乡之法，俟其再犯，然後决剌充军。其配隶并减就本处，或与近地。凶顽之徒，自从旧法，编管之人，亦迭送他所，量立役作时限，无得髡钳。其四，令州县考察士民，有能孝悌力田为众所知者，给付身贴。偶有犯令，情轻可恕者，特议赎罚；其不悛者，科决。其五，奏裁条目繁多，致淹刑禁，亦宜删定。诏付编敕所详议立法。
    韩绛、曾布请用肉刑。布上议曰：“先王之制刑罚，未尝不本於仁，然而有断支体。刻肌肤，以至於杀戮，非得已也。盖人之有罪，赎刑不足以惩之，故不得已而加之以墨、劓、非刂、宫、大辟，然审轻重，则又有流宥之法。至汉文帝除肉刑而定笞之令，後世因之以为律令。大辟之次，处以流刑，代劓、墨、非刂、宫之法，不惟非先王流宥之意，而又失轻重之差。古者乡田同井，人皆安土重迁。流之远方，无所资给，徒隶困辱，以至终身。近世之民，轻去乡土，转徙四方，因而为患，而居作一年，即听附籍，比於古亦轻矣。况折杖之法，於古为鞭扑之刑，刑轻不能止恶，故犯法日益众，其终必至於杀戮，是欲轻而反重也。今大辟之目至多，取其情可贷者，处之以肉刑，则人之获生者必众。若军士亡去应斩，盗贼赃满应绞，则刖其足；良人於法应死而情轻者，则处以宫刑。至於劓、墨，则用剌配之法。降此而後为流、徒、杖、笞之罪，则制刑有差等。”议既上，帝问可否於执政，王安石、冯京互有论辩，迄不果行。
    枢密使文彦博言：“臣闻刑乱国用重典，刑平国用中典。唐末、五代，刑用重典，以救时弊，故法律之外，徒、流或加至於死。国家承平百年，当用中典，然犹因循，有重於旧律者，若伪造文书，律止流二千里，今断从绞。近臣僚奏请，凡伪造印记，再犯不至死者，亦从绞坐。若责其不悛，则持杖强盗再犯赃不满者不死，则用刑甚异於律文矣。请检详见用刑名有重於旧律者，以敕律参考，裁定其当。”诏送编敕所。
    四年，令：“盗贼、囊橐停宿之家立重法。凡劫盗罪当死者，籍其家赀以赏告人，妻子编置千里；遇赦若灾伤减等者，配远恶地。罪当徒、流者，配岭表；流罪会降者，配三千里，籍其家赀之半为赏，妻子递降等有差。应编配者，虽会赦，不移不释。囊橐之家，劫盗死罪，情重者斩，馀皆配远恶地，籍其家赀之半为赏；盗罪当徒、流者，配五百里，籍其家赀三之一为赏；窃盗三犯，杖配五百里或邻州。虽非重犯之地，而囊橐重法之人，并以重法论。其知县、捕盗官皆用举者，或以武臣为县尉。盗发十人以上者，限内捕不获半，劾罪取旨。若复杀官吏，及累杀三人，焚舍屋百，或群行於州县之内，掠劫於江海船船之中，非重法之地，亦以从重法论。”
    嘉中，始於开封府诸县，後稍及曹、濮、澶、滑等州。是年，以开封府东明、考城、长垣县，京西滑州，淮南宿州，河北澶州，京东应天府，濮齐徐济单兖郓沂州、淮阳军，亦立重法，著为令。至元丰时，河北、京东、淮南、福建等路用重法郡县浸亦广矣。
    七年，诏：“品官犯罪，按察之官并奏劾听旨，毋得擅捕系、罢其职俸。”四月，设置律学，设教授四员。公试，习律令生员，义三道，习断案生员一道，刑名五事至七事。私试，义二道，案一道，刑名五事至三事。先时已置刑法科，诏法寺主判官、诸路监司奏举京朝官、选人两考者，上等进秩补法官，馀减磨勘，循资，免选射阙，推恩有差。法官阙员，亦以次补之。其考试关防，如诸科法。
    元中，司马光论之曰：“律、令、敕、式，皆当官者所须，何必置明法一科，使为士者豫习之。夫礼之所去，刑之所取，为士者果能知道，又自与法律冥合；若其不知，但日诵徒流绞斩之书，习锻炼文致之事，为士已成刻薄，从政岂有循良，非所以长育人材、敦厚风俗也！”
    八年，沂州民朱唐告前越州馀姚县主簿李逢有逆谋，提点刑狱王廷筠等言其无迹，但谤ゥ朝政，语涉指斥，及妄说休咎，请法外编配，仍治告人之妄。帝疑之，遣权御史推直言官蹇周辅劾治。中书以廷筠等所奏不当并劾之。廷筠惧，自缢死。逢辞连右羽林大将军、秀州团练使世居、医官刘育等。诏捕系御史台狱，令范百禄、徐禧杂治，差官即世居及育家索图识简牍。狱具，世居赐死，逢、育及河中府观察推官徐革并凌迟处死，将作监簿张靖、武举进士郝士宣皆腰斩，司天监学生秦彪、百姓李士宁杖脊，湖南编管。
    按：凌迟之法，昭陵以前，虽凶强杀人之盗，亦未尝轻用，自诏狱既兴，而以口语狂悖者，皆丽此刑矣。诏狱盛於熙、丰之，盖柄国之权臣，藉此以威缙绅。祖无择之狱，王安石私怨所诬也，郑侠、苏轼之狱，杜绝忠言也，世居之狱，则吕惠卿欲文致李士宁以倾王安石，陈世儒之狱，则贾种民欲文致世儒妻母吕以倾吕公著。至王安石欲报吕惠卿而特勘张若济之狱，蔡确欲撼吴充而特勘潘开之狱，其事皆起於纤微，而根连株逮，坐累者甚众。盖其置狱之本意，自有所谓，故非深竟党与，不能以逞其私憾，而非中以危法，则不能以深竟党与，此所以滥酷之刑至於轻施也。
    元丰元年，帝以国初废大理狱非是，乃诏曰：“大理有狱尚矣。今中都官有所劾治，皆寓系开封诸狱，囚既猥多，难於隔讯，盛夏疾疫，传致瘐死；或主者异见，辄淹岁时不决，朕甚愍焉。其复大理狱，置卿一人，少卿二人，丞四人，专主鞫讯；检法官二人，主簿一人。应三司、诸寺监吏犯杖、笞不俟追究者，听即决，馀悉送大理狱。其应奏者，并令刑部、审刑院详断。应天下奏案亦上之。”迁寺於驰道之西。
    国朝旧制，刑部、审刑院、大理寺主断内外所上刑狱与凡法律之事，又有纠察在京刑狱司以参稽审覆。官制既行，审刑院、纠察司皆省，而归其职於刑部。四方之狱，非奏谳者，则提点刑狱主焉。官司之有狱者，在开封则有府司、左右军巡院；在诸司则有殿前、马步军司及四排岸；外则三京府司、左右军巡院，诸州军院、司理院，下至诸院皆有之。时官制既行，断谳还大理，於是左断刑，右治狱，以分寺事。断刑则评事、检法详断，丞议，正审；治狱则丞专推劾。主簿掌案籍。少卿分领其事，而卿总焉。
    二年，编敕所上新《敕式》，始分敕、令、格、式为四。
    帝熙宁初置局敕，诏中外集议，择其可采者用之，有未便於事理而应改者上之尚书省议奏。即面得旨，若一时巡分，应著为令，及应冲改者，随所属上二府奏审。至是上之。《熙宁敕令》视《嘉》则有减，《元丰敕令》视《熙宁》则有增，而格式不与焉。
    容斋洪氏《随笔》曰：“法令之书，其别有四，敕、令、格、式是也。神宗圣训曰：‘禁於未然之谓敕，禁於已然之谓令，设於此以待彼之至谓之格，设於此使彼效之谓之式。’凡入笞、杖、徒、流、死，自《名例》以下至《断狱》，十有二门，丽刑名轻重者，皆为敕。自《品官》以下至《断狱》三十五门，约束禁止者，皆为令。命官、庶人之等，倍、全、分、之给，有等级高下者，皆为格。表奏、帐籍、关牒、符檄之类，有体制模楷者，皆为式。《元丰编敕》用此，後来虽数有定，然大体悉循用之。今《假宁》一门，尝载於格，而私文书行移，并名为‘式假’则非也。”
    成都府、和州路钤辖司申：“往时川陕绢匹为钱二千六百，以此《编敕》估赃，两铁钱得铜钱之一。近岁绢匹不过千三百，估赃二匹乃得一匹之罪，至多重法。”法寺请以一钱半当铜钱之一。从之。
    三年正月，诏审刑院、刑部断议官，自今岁终具尝失入徒罪五人以上或失入死罪者取旨，连名者，二人当一人，京朝官展磨勘年，幕职、州县官展考，或不与任满指射差遣，或罢，本年断绝支赐。去官不免。先是，尝诏岁终比较取旨，而法未备，故有是诏。
    七年七月，御史黄降言：“朝廷立敕令，多用旧文损益，其去取意义，则具载看详卷，藏之有司，以备参照。比者议法之官，於敕令文意有疑，或不取看详旧卷参照，多以臆见裁决。请申饬攸司，自今申明敕令及定夺疑议，并须参以看详旧卷，考其意义所归，庶几法定於一，无敢轻重，本台亦得据文考察。”从之。八月，诏举故事，大暑大寒或雨雪稍愆，停录囚决狱。十月，牛羊典吏李伟坐赃抵罪，光禄卿吕嘉问言：“朝廷捐数十万缗行一重法於天下，而无忌惮之吏已渐弛於法行之初，盖由本法予钱之人才减取钱之人二等。请定《丐仓法》断遣刑名，自陈告首之赏与引领过度，一切如旧。”下刑部，刑部议如嘉问所定。又诏：“自今应诸州鞫讯强盗，情理无可愍、刑名无疑虑而辄奏，并令刑部举驳，重行朝典，毋得用例破条。”从司马光之请也。（详见《详谳门》）。
    哲宗元元年，诏御史中丞刘挚、右正言王觌等刊《元丰敕令格式》。
    先是挚言：“元丰中，命有司编令，凡旧制载於敕者，多移之於令，盖违法敕之法重，违令之罪轻，此足以见神宗仁厚之德。而有司不能广，乃增多条目，离析旧制，用一言而立一法，因一事而生一条，意苛文晦，不足以该事物之情。行之几时，盖已屡变。今所续降者，半岁一颁，无虑数帙。宜选经术儒臣明於治体、练达民情者，取庆历嘉以来新旧敕，参照去取，略行删正，以成一代之典。”右谏议大夫孙觉亦言：“《元丰编敕》细碎烦多，难以检用，甚为今日之患。朝廷立法简易，当使人人通晓。宜特置局，择通经义、明法律者为敕官，命大臣典领，则朝廷仁厚之意可以宣布四方矣。”帝从其请，故有是命。至绍圣以後，诏并用熙宁、元丰旧例。元符中，复参用元、元丰条目。崇宁元年，乃诏编敕所并依《元丰敕令格式》勿复编。其元以後所者，并毁版。
    三年，诏罢大理寺右治狱，户部如三司故事，置推勘法官，治在京钱事。寻诏：“大理狱既废，开封府军巡院事众，其复置判官一员，府司妨碍公事体小者，送户部取勘。”
    先是，元丰初，置大理狱，本以惩革囚系淹滞，事有所统，而崔台符等不能奉承德意，士大夫小有连逮，辄捕系，虽命妇亦不免追摄。逻者所探报，下之於狱。傅会锻炼，无不诬服。人皆惕息。至是，台符等皆得罪，狱亦罢。
    五年，诏：“诸路兵官及使臣有罪，自枢密院以下所属鞫治者，奏案申枢密院取旨。”又诏刑部：“命官犯罪，事干边防军政，文臣申尚书省，武臣申枢密院。”
    刑部言：“佃客犯主，加凡人一等。主犯之，杖以下勿论，徒以上减凡人一等。谋杀盗诈及有所规求避免而犯者，不减。因殴致死者，不剌面，配邻州，情重者奏裁。”从之。
    七年，臣僚言：“法寺断狱，大辟失入有罚，失出不坐。常人之情，自择利害，谁肯公心正法者。请自今失出死罪五人，比失入一人，失出徒、流罪三人，比失入一人者。著为法。”从之。
    八年，中书省言：“往诏内外，岁终具诸狱囚死之数。初无禁系多寡之限，至元七年，诸路所上刑部狱死之数，遂以禁系二十而死一则不具，即是岁系二百人许以十人狱死，恐州县弛意狱事，甚非钦恤之意。”诏刑部自今不许辄分禁系之数。
    绍圣四年，治同文馆狱。
    章、蔡卞用事，既再追贬吕公著、司马光及谪吕大防等过岭，意犹未快，仍用黄履疏、高士京状追贬王，皆诬以“图危上躬”，其言浸及宣仁，上颇惑之。最後，起同文馆狱，将悉诛元旧臣。时太府寺主簿蔡渭奏：“臣叔父硕，尝於邢恕处见文及甫元中所寄恕书，具述奸臣大逆不道之谋。及甫，彦博子也，必知奸状。”诏翰林承旨蔡京、中丞安同究问。初，及甫与恕书，自谓：“毕礻覃当求外，入朝之计未可必，闻已逆为机阱，以榛塞其涂。”又谓：“司马昭之心，路人所知。”又云：“济之以粉昆，平类错立，欲以眇躬为甘心快意之地。”及甫尝语蔡硕，谓司马昭指刘挚，粉昆指韩忠彦，眇躬，及甫自谓。盖俗称驸马都尉为“粉侯”，人以王师约故，呼其父尧臣为“粉父”，忠彦乃嘉彦之兄也。及甫除都司，为刘挚尝论彦博不可除三省长官，故止为平章重事。及彦博致仕，及甫自权侍郎以撰守郡，母丧除，与恕书请补外，因为讠忿诋毁之辞。及置对，则以昭比挚如旧，眇躬乃以指上，而粉昆乃谓指王岩叟面如傅“粉”，故曰“粉”，焘字况之，以“况”为兄，故曰“昆”，斥挚将谋废立，不利於上躬。京、言：“事涉不顺，及甫止闻其父言，无他证佐，望别差官审问。”诏中书舍人蹇序辰审问，仍差内侍一员同往。蔡京、安等共治之，将大有诛戮，然卒不得其要领。会星变，上怒稍息，然京、极力锻炼不少置。既而梁焘卒於化州，刘挚卒於新州，众皆疑二人不得其死。明年五月，诏：“挚、焘据文及甫等所供言语，偶逐人皆亡，不及考验，明正典刑。挚、焘诸子并勒停，永不收叙。”先时，三省进呈，帝曰：“挚等已谪遐方，朕遵祖宗遗志，未尝杀戮大臣，其释勿治。”
    元符元年，置看详元诉理局。
    元初，尝置诉理所，申理冤滥。至是，中丞安言：“陛下未亲政时，奸臣置诉理所，凡得罪於熙、丰之者，咸为除雪，归怨先朝，收恩私室。乞取公案，看详从初加罪之意，复依元断施行。”时章犹豫未应，蔡卞即以“相公二心”之言迫之。惧，即日置局，命蹇序辰同安看详案内文状陈述，及诉理所看详於先朝言语不顺者，具名以闻。自是，申雪复改正或重得罪者八十三家。
    三年，诏：“强盗计赃应绞者，赃数并增一倍；赃满不伤人而情轻者，奏裁。其用兵杖汤火之类伤人，及残虐主家情状酷毒，或污辱良家，或入州县镇寨行劫，不在奏裁之限。若驱虏官吏巡防人等，罪不至死，仍奏裁。”
    先是，曾布建议：“为盗之罪，情有轻重，赃有多少。若劫贫家，情理虽重，偶以赃少而减免；劫富室，情理虽轻，偶以赃重而论死。是盗之生死，系於主家之贫富也。至於伤人，情状轻重亦殊。其以手足殴人，偶伤肌体，与夫兵刃汤火，固有矣，而均谓之伤残。朝廷虽许奏裁，州郡之吏，或奏或否，死生之分，特幸与不幸尔。不若一变旧法，凡以赃定罪及伤人情状不至切害者，皆听从罪止之法。其用兵刃汤火之类，情状酷毒，及污辱良家，或入州县镇寨行劫，若驱虏官吏巡防人等，不以伤与不伤，凡情不可贷者皆处以死刑。如此则轻重不失其当。”王古、徐彦孚、锺正甫亦以为请。及是，布为相，遂申前议改焉。侍御史陈次升言：“祖宗仁政，加於天下者甚广。刑罚之重，改而从轻者至多。惟是强盗之法特加重者，盖以禁奸宄而惠良民也。近者朝廷改法，以强盗计赃应绞者，并增一倍；赃满不伤人而情轻者，奏裁。如闻法行之後，民受其弊。被苦之家，以盗无必死之理，不敢告官，而邻里亦不为之擒捕，恐怨仇报复，故贼徒益逞，重法地方尤甚。窃恐养成大寇，以贻国家之患，请复行强盗旧法。”又言：“朝廷取诸郡所申盗贼之数，比较新法未行之前为少，遂以为贼盗衰息，刑罚可减，此正与臣之论相反也。夫有盗必申，则刑部之数多；惧有报复，不敢以闻，则刑部之数少。臣恐自此盗贼充斥而朝廷不知也。从官台臣，亦尝论列，非独臣区区之私见也。”曾布罢相，翰林学士徐复言其不便，乃诏：“强盗应绞者，计赃如旧法。前诏勿行。”
    刑部言：“祖宗以来，重失入之罪，所以恤刑。绍圣之法，以失出三人比失入一人，则是一岁之中偶失出死罪三人，即抵重谴。夫失出，臣下之小过；好生，圣人之大德。请罢理官失出之责，使有司谳议之，务尽忠恕。”从之。
    徽宗建中靖国元年五月，大理卿周鼎言：“律，斗杀人者绞，故杀人者斩。盖两相争竞者谓之斗，不历争竞者谓之故，义理甚明。今法寺断案，每於故、斗之际议论不一，盖泥《刑统》所谓‘非因斗争，无事而杀，是名故杀。’殊不知所谓无事而杀者，以言无彼此争斗之事而杀人者，是名故杀。若谓不必斗争，但缘他事而杀者，不当为故，则律之立文，奚不曰‘有事杀人绞’，而曰‘斗杀人绞’，不曰‘无事杀人斩’，而云‘故杀人斩’。以此质之，法意可见。请自今凡断奏故、斗案，并令有司指定两相斗争是否，若止辩说往复，即非忿竞，则故、斗情状判然矣。”刑部亦是鼎议。诏申明行下。
    崇宁元年，臣僚言：“三省六曹所守者法，法所不载，然後用例。今顾引例而破法，此何理哉！请取前後所用例，以类编，与法妨者去之。”诏从之。
    三年，宰臣蔡京请仿《周官》司圜之法，令诸州筑圜土以居强盗贷死者。（详见《徒流门》）
    大观元年，诏：“计赃之律，以绢论罪。绢价有贵贱，故论罪有轻重。今四方绢价增贵，而计绢之数犹循旧制，以定一贯三百为率，计价既低，抵罪太重，非仁民恤狱之意。可以一贯五百定罪。”
    二年，更定笞法。自今并以小杖行决，笞十为五，二十为七，三十为八，四十为十五，五十为二十，不以大杖比折。永为定制。
    八年，大理少卿任良弼言：“州县推勘盗贼，多以止宿林野为词，不究囊橐之家。请自今应推强盗而不究囊橐及所止之地名，各徒二年；不尽者，减二等。为令。”从之。
    四年，诏：“河北、河东群贼所经历县及十次以上，知县降一官，冲替，县尉降一官，勒停；不及十次，知县冲替，县尉勒停。”
    政和二年，臣僚言：“比来大理迎合观望，曲法用情，例使亻幸免。有犯在开封而愿移大理者，至号法寺为‘休和所’，甚非廷尉持平之义。”诏：“大理少卿罢免。”
    四年，诏立聚问审录之限：死囚五日，流罪三日，杖、笞一日。
    五年，诏：“令今後不法官吏巳为按察官所劾而辄论告按察官者，虽指斥等事，亦候结勘断罪毕再推勘。如不实，诬告人特於法外别行重断。”
    七年，诏：“品官犯罪，三问不承，即奏请追摄；若果情理重害而拒隐者，方许枷讯，所以示别也。迩来有司废法，不候三问追摄，不原轻重枷讯，与常人无异，将使人有轻视爵禄之心。可申明条令，以称钦恤庶狱之意。”又诏：“宗室犯罪，与常人同法，有司承例奏请，不候三问未承，即加讯问，非朕所以笃亲亲之恩也。自今有犯，除涉情理重害别被处分外，馀止以众证为定，仍取伏辩，无得辄加捶拷。若罪至徒以上，方许依条置勘。其合庭训者，并送大宗正司，以副朕敦睦九族之意。”
    中书省言：“律：‘在官犯罪，去官勿论。’盖为命官立文。其後敕文相因立，掌典解役，亦用去官免罪例，而有犯则解役归农，幸免重罪。”诏：“《政和敕》掌典解役者听从去官法勿行。”
    重和元年二月，河北西路提点刑狱虞奕言：“州县虐吏，辄借杖为溜筒，用铁钳项，以竹实沙而贯之，非理惨酷。”诏悉禁止，犯者以违制论。四月，诏：“肉刑废而为杖、笞，折杖之数，多寡不伦，民抵虑禁，伤及肌肤，宜约其数，以善天下。自今徒二年半杖九十者，折十七，徒二年杖八十者，十五；徒一年半杖七十者，十三；徒一年杖六十者，十二。笞五十者，十；笞四十者，八；笞三十者，七；笞二十者，六；笞十者，五。”
    宣和元年，诏：“虔州近断大辟二人，其元犯人乃於断後首获。人命至重，失刑如此，深可悯伤。其令本路提点、根勘官吏，并先勒停，不以赦原。误断之家，优加存恤。”
    二年，右司员外郎翁彦深言：“陛下钦恤庶狱，无所不至，而州郡不能审克，吏得以并缘为奸，刑及贫民，而富者规免，浸失天下之平。今奏牍之首，纤悉毕载，而略其户等。自今奏案，并列其户之高下，察其吏奸而惩之，使寡弱之民不见凌暴。”从之。
    臣僚言：“比年官吏希求恩赏，治狱者务作狱空，辄不受辞。又寄留囚徒於他所，致有逃逸。断刑者务作断绝，灭裂卤莽，用刑失当，有以妇人配隶千里者。昨诏大理寺、开封府不得辄奏狱空，近复有旨，不许妄作断绝，然开封府复有断绝狱官吏冒赏者。”诏令御史台觉察弹奏。
    故事，法司断绝，必宣付史馆狱空，降诏奖谕，或加秩赐章服。後以冒赏者多，熙宁初，以断绝乃常事，不足书，罢宣付史馆，仍不降诏奖谕。
    都曹翁彦深上言：“伏见淮东十一州军，政和六年、七年坐杀人而死者才十有二人，刑几措矣。然计二年之狱，盖一百三十二人，而独此十二人者死。问之有司，则曰：‘不死者，有情理者也。’自五帝、三代至於汉、唐，未有杀人不死之法。在律，詈人者笞四十。借如以一詈之故即遭殴杀，是杀人者不死，詈人者顾当死。轻重倒置，莫此为甚！且百有二十人皆大辟也，州郡奏而免之，可谓仁心矣，彼其遭杀者，受无辜之虐而衔不报之冤，反不足恤乎！廷尉，天下之平，乃仁於强暴，使寡弱者不保其生，乌在其为平也？以一路二年计之已如此，天下复当几何！所谓好生者，将以省刑而召和气也。今舍止杀之具，致被杀者滋多，非所以省刑也；宽杀人之人，使衔冤者益众，非所以召和气也。朝廷见岁断大辟之少，以为刑将措矣，盍亦并奏案而计之乎。致治，犹元气也；刑之禁民为非，犹药疾也。慕措刑之虚名而忘失刑之实患，是犹慕治古之无札瘥而但去其药，民知挤於沟壑矣！今之官吏，外希雪活之赏，内冀阴德之报，递相驱煽，遂成风俗，一作奏案，无敢异议。胥吏乘之，奸弊万态，文致情理，莫可究诘。谳状径上，不由宪司。其就东市者，大抵贫民耳！”
    诏：“州县官不亲听囚而使吏鞫讯者，徒二年。”
    高宗中兴，著令：“诸狱具，当职官依式检校。枷以乾木为之，长者以轻重刻识其上，不得留节目，亦不得钉饰及加筋胶之类，仍用火印，从官给。丑、钳、锁、杖，制各如律，不得微有增损。暑月每五日一濯枷、丑，禁囚因得少休。刑、寺遇浣濯之日，轮官一员，躬亲监视。州县狱犴，不得辄为非法之具，违者论如律。制诏诸狱司，并旬申禁状，品官、命妇在禁，别具单状。合奏案，具情款招伏案奏闻，法司朱书检坐条，例推司、录问、检法官吏姓名於後。各州每年开收编配羁管奴婢人，各置籍，本州断过编配之数，亦如之。各路提点刑狱司，每年具本路州军断过大辟申刑部，诸州仿此，申提点刑狱司。其狱事，应书禁历而不书，应申所属而不申，奏案不依式，检坐开具违令，若回报不圆致妨详覆，与提点刑狱司详覆大辟而稽留、失覆大辟致罪有出入者，各抵罪。”
    建炎元年，大理正、权刑部郎官朱端友言：“旧例，以绢计赃者，千三百为一匹。今所在绢直高，合议增估。”乃诏：“自今以绢定罪者，并以二千为准。”
    三年，诏：“自今并遵用嘉条法内拟断刑名，嘉与见行条法轻重不等，并从轻，赏格即从重其官制所掌、事务格目及设法等，有引用窒碍各该载未尽者，并有司条具以闻。”
    熙宁中，神宗厉精为治，议置局修敕，盖谓律不足以周尽事情，凡邦国沿革之政与人之为恶入於罪戾而律所不载者，一断以敕，乃更其目曰敕、令、格、式，而律存乎敕之外。自元变熙宁之法，绍兴复熙宁之制，以後冲前，以新改旧，各自为书，而刑书浸繁。至是，乃有此诏。又诏重修敕令所，应仁宗法度，理合举行，自今遵奉嘉条法；将《嘉敕》与《政和敕》对修。绍兴初，张守等上对修嘉、政和敕令格式一百二十卷，及《看详》六百四卷。诏以《绍兴重修敕令格式》为名颁行。於是，熙宁、元、绍圣法制，无所偏循，善者从之。自渡江以来，有司图籍散失，凡所施行，多出百司省记，胥吏因得予夺。至是，监察御史刘一止奏曰：“伏见尚书六曹，下逮百司，凡所用法令，初无画一之论，类以人吏省记，便为予夺。盖法令具存，奸吏犹得而舞之，今乃一切听其省记，顾欺弊何所不有！陛下圣明，灼见此弊，尝见处分，令左右司郎官，以其省记之文刊定颁行。然左右司职事，号为最繁，窃恐於此不能专一，无由速成。伏望改差详定一司敕令所，立限刊定，镂版颁降施行。”诏如其请。
    四年二月，诏：“靖康元年正月一日以前所降御笔，多出於法令之外，奉行牾，甚非恤刑之意。自今除靖康元年正月一日以前御笔有出於法之外者，依累降指挥施行；其馀减杖恤刑之类，并合遵守。”
    自蔡京当国，请降御笔手诏以快己私，自畔法令，有司莫知从。至是，正之。
    八月，诏：“祖宗虽崇好生之德，而赃吏死、徙未尝末减。自今官吏犯赃，虽未欲诛戮，若杖脊流配，决不可贷。”又诏赃罪至死者籍其家。
    上宣谕欲极治赃吏，仍欲检举祖宗旧法，详悉告谕，使行之不暴，毋骇闻听。其後三省进呈臣僚论列赃吏弃市事，上曰：“不必至此，但杖遣足矣。”自後赃吏皆杖脊流配。
    绍兴二年，诏：“知州兼统兵去处，非出师临阵，自今无得轻用重刑。”
    先是，秘书少监傅崧卿言：“军国异容，刑亦殊制，不可概以军法从事。比闻州军有捕获军兵劫盗杀人者，至族其家，望加戒饬。”故有是诏。
    三年，诏：“自今犯私盐，并依《绍兴敕》断。其去年十二月甲午敕旨，及今年六月辛丑尚书省批送指挥，更不施行。”
    先是，殿中侍御史常同入对，论私贩刑名大重，其略曰：“《绍兴敕》：‘私有盐一斤，徒一年；三百斤，配本城。煎炼者，一两比二两。’刑名不为不重。後来复降指挥，又因官司申请，不以赦原减，虽遇特恩不原，为法可谓尽矣。去年之冬，因大军所屯，尝有军卒私贩，百姓因之，故有亭户不以多寡杖脊配广南指挥，盖一时禁止，非通天下永久之法也。昨因榷货务看详，以为诸路亦各一体施行，遂批状行之。提领官张纯，一堂吏耳，但欲附会去相之意。朝廷不谋之廷臣，不付之户部，不禀之圣旨，遂以批状行之，何其易哉！自此法之行，州郡断配，日日有之，破家荡产，不可胜计。主议之臣但曰：‘刑不峻不足以致厚利。’夫峻刑章而不恤民害，此蔡京、王黼之术也，奈何今遂用之！自古及今，刑之所施，必称罪之轻重，岂有罪无等降，一用重刑之理！今私盐一斤至杖脊配广南，则孰不相率而为百千斤之多哉！祖宗仁德在人，犹人之有元气。今天下之势可为病矣，奈何遂欲伤元气乎？法令之行，系乎国本，不使有识缙绅之士议之，而使刀笔之吏弄其文墨，非国之福也。望付三省熟议。”故有是诏。
    诏：“捕获强盗，虽无被主姓名，赃满已经论决者，许推赏。”
    太常少卿唐恕言：“旧法，获盗不知被主姓名则不该赏。故江湖有举舟尽遭屠戮，踪迹绝灭，官司虽知，终亦掩蔽。盖既无激劝之方，又欲逃捕盗之责。法久奸生，望赐更改。”故有是诏。
    五年，尚书省言：“州县治狱之吏，专事惨酷，待其垂死，皆之疫患杀之，未尝依条医治。乞举行岁终比较计分断罪法。”是年比较，得宣州、衢州、福州无病死囚，当职官各转一官；舒州病死者及一分，惠州病死者二分六，当职官各特降一官。
    十年，诏：“诸狱并一更三点下锁，五更五点开锁。定牢违者，杖八十。狱官令佐不亲临，及县令辄分轮馀官，并徒一年。知、通、监司觉察按劾。著为令。”
    十八年，抚州、泉州误决重囚，官吏各置重宪。
    大理寺丞石邦哲上疏曰：“伏睹《绍兴令》，决大辟皆於市，先给酒食，听亲戚辞诀，示以犯状，不得窒塞口耳，蒙蔽面目，及喧呼奔逼。而有司不以举行，视为文具，无辜之民，至是强置之法。如近年抚州狱案已成，陈四闲合断放，陈四合依军法；又如泉州狱案已成，陈翁进合决配，陈进哥合决重杖。姓名略同而罪犯迥别。临决遣之日，乃误以陈四闲为陈四，以陈翁进为陈进哥，皆已配而事方发。倘使不窒塞蒙蔽其面目口耳，而举行给酒辞诀之令，是二人者，岂不能呼冤以警官吏之失哉！欲望申严法禁，否则以违制论。”从之。
    臣僚言：“比年诸路推究翻异公事，或朝廷委之鞫勘，例差初官。荫补子及新第进士，於法令实未暇习，其势必委之於下，老胥猾吏，得以为奸。请行下诸路，应有鞫勘公事，并须择曾经历任人。”从之。
    二十六年，吏部尚书周麟之言：“臣闻之，传曰：‘非天子不制度，不议礼，不考文。’窃见吏部续降申明条册，乃有顷年都省批状指挥参於其。向之书官有所畏忌，至与成法并立，以理推之，诚为未允。望今选具绍兴二十五年以前批状指挥，令敕令所看详，可削则削，毋令与三尺混淆。”麟之所言，盖指秦桧也。诏依。
    秦桧自得政以来，动兴大狱，胁制天下。岳飞狱死，桧势焰愈炽。贤士大夫，时系诏狱，死、徙相继，天下冤之。又置察事卒数百游市，闻言其奸者，即送大理狱杀之。大开告讦之门，至桧老病日深，忌冒愈甚，将除异己者，乃令殿中侍御史徐嘉、右正言张扶论赵汾、张初交结事。先捕汾下大理，考掠无完肤，令汾自诬与张浚、李光、胡寅谋大逆，凡一时贤士大夫五十三人桧所恶者皆与。狱上，而桧已病不能书，事乃寝。
    诏刑部郎中依元丰法，分左右厅治事。
    先是，右司郎中汪应辰言：“国家谨重用刑，是以参酌古谊，并建官师。在京之狱，曰开封，曰御史，又置纠察司以几其失；断者刑者，曰大理，曰刑部，又置审刑院以决其平。鞫之与谳，各司其局，初不相关，是非可否，有以相济。及赦令之行，有罪者许之叙复，无辜者谓之湔洗，内则命侍从馆阁之臣置司详定，而昔之鞫与谳者，皆无预焉；外之川、陕，去朝廷远，则委之转运、钤辖司，而提点刑狱之官亦无预焉。及元丰更定官制，始以大理兼狱事而刑部如故。然而大理少卿二人，一以治狱，一以断刑；刑部郎官四人，分为左右，或以详覆，或以叙雪，同僚而异事，犹不失祖宗分职之意。本朝比之前世，刑狱号为平治，盖其并建官师，所以防闲考，有此具也。中兴以来，务从简省大理少卿止於一员，而刑部郎中初无分异，则狱之不得其情，法之不当於理者，又将使谁平反而追改之乎？今虽未能尽复祖宗之旧，亦当遵用元丰旧制、庶几官各有守，人各有见，反覆详尽，以称钦恤之意。”上善其言，故有是旨。
    孝宗乾道二年，刑部侍郎方滋上《乾道新编特旨断例》七十卷。
    四年正月，臣僚言：“杖笞之制，著令具存，轻重大小之制，不得以私意易也。比年以来，吏务酷虐，浸乖仁恕之意。凡讯囚合用荆子，一次不得过三十，共不得过二百，此法意也。今州县不用荆子而用藤条，或用双荆，合而为一，或鞭股鞭足至三五百，刑罚冤滥，莫此为甚。愿戒有司，申严行下，凡守令与掌行刑狱之官，并令依法制大小杖，当官封押，乃得行用，不得增添、换易、过数讯囚，恣为惨酷。”从之。五月，臣僚言：“民命莫重於大辟。方锻炼时，何可尽察，独在聚录之际，官吏聚於一堂，引囚而读示之；死生之分，决於顷刻，而狱吏惮於平反，摘纸疾读，离绝其文，嘈Γ其语，故为不可晓解之音，造次而毕，呼囚书字，茫然引去，指日听刑。人命所干，轻忽若此！臣窃照聚录之法有曰：‘人吏依句宣读，无得隐瞒，令囚自通重情，以合其款。”此法意盖不止於只读成案而已。臣谓当稽参‘自通重情，以合其款’之文，於聚录时，委长贰点无干碍吏人，先附囚口责状一通，覆视狱案，果无差殊，然後亦点无干碍吏人，依句宣读，务要详明，令囚通晓，流庶几伏辜者无憾，冤枉者获伸。”从之。
    六年，秘书少监、权刑部侍郎汪大猷等重敕令格式百二十二卷，存留照用指挥二卷，诏以《乾道重敕令格式》为名。
    淳熙元年五月，诏颁浙西提刑郑兴裔《检验格目》於诸路提刑司。
    初，兴裔言诸州县检验之弊，遂措置格目，行下所属州县。每一次检验，依立定字号用格目三本：一申所属州县，一付被害之家，一申本司。照会州县，受词差官，检官受牒起发，皆注日时於上。关防详密，州县不得为欺。朝廷善之，乃行於诸路。
    十月，诏：“六部除刑部许用乾道所刑名断例，及司勋许用编类获盗推赏例、并乾道元年四月十八日轻置例敝事指挥内立定合引例外，其馀并依成法，不许用例。”
    先是，臣僚言：“今之有司，既问法之当否，又问例之有无，法既当然而例或无之，则事皆沮而不行。夫法之当否，人所共知，而例之有无，多出吏手，往往隐匿其例，以沮坏良法，甚者贿赂既行，乃为具例，为患不一。请诏有司，应事有在法灼然可行而未有此例者，不得以无例废法。”事下六部看详，至是来上，乃有是诏。
    六年，知湖州长兴县茹骧坐赃免真决，编管台州，仍籍没家财。参知政事钱良臣奏：“臣昨任淮东总领日，失举茹骧改官，今以赃败，法当同坐。”诏：“览良臣所奏，乃欲以身行法。国有常宪，朕不敢私，勉从所请，可镌三官。”於是陈岘、张宗元、赵老、徐本中并坐举骧各降三官。
    八年，诏：“自今强盗抵死特贷命之人，并於额上剌‘强盗’二字，馀字分剌两颊。”
    十六年，臣僚言：“在律，鞫狱者皆须依所告状鞫，若於本状之外别求他罪者，以故入人罪论。比年中外之狱，闻於状外求罪，推寻愆咎，鞫勘平生，旁及他人，干连禁系，岂无冤滥！乞申明法令，自今狱事无得於状外求罪。如有违戾，重於法。”从之。
    光宗绍熙五年，臣僚言：“广东一路，十有四州，惟英德府烟瘴最甚，有‘人生地狱’之号。诸司分在广、韶二州置司，英德府界乎广、韶之，故诸司凡以公事送狱者，多送英德。人一闻‘生地狱’之名则已心惧，凡罪不至死与未必有罪之人，每至狱则皆引伏。其意以为，久系於狱，未必辩明，而不免於死，不若亟就刑责，犹得一生。由是狱之欲速成者，必之英德，而英德之吏，以善治狱名。今一路之中，东有潮、惠，西有二广，北有南雄、连州，皆风土之不甚恶者。请行下本路诸司，应今後公事合送别州根勘者，不许送英德府，庶狱无冤滥，人获生全。”从之。
    宁宗嘉泰二年，臣僚言：“近日大辟行凶之人，邻保逼令自尽，或使之说诱被死家，赂之财物，不令到官。尝求其故：始则保甲惮检验之费，避证佐之劳，次则巡尉惮於检覆，又次则县道惮於鞫勘结解。上下蒙蔽，只欲省事，不知置立官府，本何所为！今若纵而不问，则是被杀人者，反为妻子亲戚乞钱之资，甚可痛也。请明降指挥，凡有杀伤人处，如都保不曾申官，州县不差官检覆，及家属受财私和，许诸色人告首，并合从条究治；其行财受和会之人，更合计赃论罪。”从之。
    二年，刑部侍郎林粟言：“嘉泰改元，一年天下所上死案共一千八百一十一人，而断死者才一百八十一人，馀皆贷放。夫有司以具狱来上，必皆可论刑之人，陛下贷其罪辜者，凡一千六百三十人，岂为细事！请诏秘书省入日历，上以示陛下好生之德，下以戒有司用刑之滥。”从之。
    嘉定四年，诏颁湖南、广西刊印《检验正背人形图》於诸路提刑司。
    先是，江西提刑徐似道言：“推鞫大辟之狱，自检验始。其有因检验官司指轻作重，以有为无，差讹交互，以故奸吏出入人罪，弊亻幸不一。伏见湖南、广西见行刊印《正背人形》随《格目》给下检验官司，令於伤损去处，依样朱红书画横斜曲直，仍於检验之时，唱喝伤痕，令罪人同共观看。所画图本，众无异词，然後著押，则吏奸难行，愚民易晓。”於是诏行之。
    臣僚言：“切见县狱苦无囚粮，而城下之邑尤甚。法许於运司钱内支，往往县道不敢支破，例多陪办於推狱，私取於役户，分甘於同禁之人。箪食入狱，攫纷然，极可怜悯。乞从诸县申州，就於常平米内支拨。”从之。
    十三年，诏：“凡在官财物不应用而用之依律科坐赃罪之人，自今私自入己者，为赃罪；私自馈遗者，为私罪；用充公用者，为之公罪。创始者为首，坐以全罪。循例者为从，与减一等。”
    ●卷一百六十八 刑考七
    ○徒流（配没）
    虞舜流宥五刑（宥，宽也。以流放之法宽五刑）。流共工於幽州（幽州，北裔。水中可居曰洲），放兜於崇山（崇山，南裔），窜三苗於三危（三苗，国名。三危，西裔），殛鲧於羽山（羽山，东裔，在海中），四罪而天下咸服。五流有宅，五宅三居（谓不忍加刑则放流之若四凶者。五刑之流，各有所居，五居之差，有三等之居：大罪四裔，次九州之外，次千里之外。）
    《周官》，大司寇之职，凡万民之有罪过而未丽於法而害於州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。重罪，旬有三日坐，期役。其次，九日坐，九月役。其次，七日坐，七月役。其次，五日坐，五月役。其下罪，三日坐，三月役。使州里任之，则宥而舍之（役诸司空：坐日讫，使给百工之役也。役月讫，使其州里之人任之乃赦之）。
    司厉掌盗贼之任器货贿，辨其物，皆有数量贾，而揭之入於司兵（任器货贿，谓盗贼所用伤人兵器及所盗财物也。入於司兵，若今时伤杀人所用兵器、盗贼赃加责役入县官）。其奴，男子入於罪隶，女子入於舂藁（郑司农云：“谓坐为盗贼而为奴者，输於罪隶、舂人、藁人之官也。今日为奴婢，古之罪也。故《书》曰：‘予则奴戮汝’。《论语》曰：‘箕子为之奴。’罪隶之奴也。《春秋传》：‘斐豹，隶也，著於丹书。’豹耻为奴，欲除其籍，然後杀督戎。”元谓：“奴，从坐而没入县官者，男女同名。”）。凡有爵者与七十者与未龀者，皆不为奴（有爵，命士以上。龀，毁齿也。男八岁女七岁毁齿）。
    司圜掌收教罢民，凡害人者，弗使冠饰而加明刑焉，任之以事而收教之。能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。其不能而出圜土者杀，虽出，三年不齿（弗使冠饰者，著黑，若古人之象刑与？舍，释之也。郑司农云：“罢民，谓恶人不从化，为百姓所患苦而未入五刑者。”）。凡圜土之刑人也，不亏体；其罚人也，不亏财（言其刑人但加以明刑，罚人但任之以事耳。郑司农云：“以此知其为民所苦而未入刑者也。故大司寇职曰：‘凡万民之有罪过而未丽於法而害於州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。’又曰：‘以嘉石平罢民。’《国语》曰：‘罢士无伍，罢女无家。’言为恶无所容入也。”元谓：“圜土所收教者，过失害人已丽於法者。”）。
    掌戮，墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髡者使守积。（注见《刑制门》）
    司隶掌五隶之法，辨其物而掌其政令（五隶，谓罪隶、四翟之隶也。物谓衣服、兵器之属也）。帅其民而搏盗贼，役国中之辱事，为百门积任器，凡因执人之事（民，五隶之民也。郑司农云：“百官所当任持之器物，此官主为积聚之也。”元谓：“任犹用也。”）。邦有祭祀、宾客、丧纪之事，则役其烦辱之事（烦，犹剧也。《士丧礼》下篇曰：“隶人涅厕。”）。掌帅四翟之隶，使之皆服其邦之服，执其邦之兵，守王宫与野舍之厉禁（野舍，王行所止舍也。厉，遮列也）。罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事（没，给其小役）。凡封国若家，牛助为牵傍（郑司农云：“凡封国若家，谓建诸侯、立大夫家也。牛助为牵傍，此官主为送致之也。”元谓：“牛助，国以牛助转徙也，罪隶牵傍之，在前曰牵，在旁曰傍。”疏：“国家以官牛助诸侯及大夫家运物往致任所。”）。其守王宫与其厉禁者，如蛮隶之事（罪隶，盗贼之家为奴者。蛮隶，征南夷所获。闽隶，南蛮之别。夷隶，征东夷所获。貉隶，征东北夷所获。疏：“古者身有大罪，身既从戮，男子缘坐。男子入於罪隶，女子入於舂藁。五隶各百二十人者，谓隶中选取善者以为之员役，数为限其馀众以为隶民。罪隶，则中国之以罪为隶者，馀四隶，征伐所获。”）。
    秦始皇时，毒作乱，讨诛之。其徒皆枭首、车裂。轻者为鬼薪（取薪给宗庙为鬼薪。《律曰》鬼薪作三岁）。
    三十四年，烧《诗》、《书》、百家语，令下三十日不烧，黥为城旦（城旦者，旦起行治城，四岁刑也）。
    汉文帝诏除肉刑，定律曰：诸当完者，完为城旦舂（城旦注见上。舂者，妇不预外徭，但舂作米，皆四岁刑也。臣瓒曰：“文帝除肉刑，皆有以易之，故以完代髡，以宫代劓，以钛左右趾代刖。令既曰完矣，不复云以完代完。此当言髡者完也。”）；当黥者，髡钳为城旦舂。罪人狱已决，完为城旦舂，满三岁为鬼薪白粲（坐择米使正白为白粲者，三岁刑）。鬼薪白粲一岁，为隶臣妾。隶臣妾一岁，免为庶人（师古曰：“男子为隶臣，女子为隶妾。鬼薪白粲满三岁为隶臣，隶臣一岁免为庶人。隶妾亦然也。”）隶臣妾满二岁，为司寇。司寇一岁，及作如司寇二岁，皆免为庶人（如淳曰：“罪降为司寇，故一岁，正司寇，故二岁也）。其亡逃及有耐罪以上，不用此令（於本罪巾又重犯也）。前令之刑城旦舂岁而非禁锢者，完为城旦舂岁数以免（李奇曰：“谓文帝作此令之前有刑者。”）。
    武帝建元元年，赦吴楚七国孥输在官者（吴楚七国反时，其首事者，妻子没入为官奴婢。帝即位，哀而赦之）。
    平帝元始二年，令天下女徒已论，归家，雇山钱月三百（如淳曰：“已论者，罪已定也。令甲：女子犯罪，作如徒六月，雇山遣归。说以为当於山伐木，听使入钱雇功直，故谓之雇山。”应劭曰：“旧刑鬼薪，取薪於山以给宗庙，今使女徒出钱雇薪，故曰雇山也。”师古曰：“说如近之。谓女徒论罪已定，并放归家，不亲役之，但令一月出钱三百，以雇人也。为此恩者，所以行太皇太后之德，施惠政於妇人。”）。
    後汉光武建武三年，诏令女徒雇山归家（注见上）。
    七年，诏罪囚非犯殊死，勿按其罪。见徒免为庶人。
    二十九年，诏罪囚各减本罪一等，其馀赎罪输作有差。
    输作司寇（《前书》谓之罚作一岁刑也）。输作左校（《韦彪传》。注云：“左校，曹名，属将作。”）。输作右校（属将作）。输作若卢（庞参为左校令，犯法，输作若卢）。耐（《光纪》。注云：“一岁刑为罚作，二岁已上为耐。音乃代反。”《前书》又作而）。施刑（《光纪》注云：“施，读曰弛。谓有赦令去其钳钛赭衣。”）。
    明帝即位，诏施刑及郡国徒在中元元年四月已卯赦前所犯而後捕系者，悉免其刑。
    八年，诏郡国中都官死罪系囚减罪一等，勿笞，屯朔方、五原之边县。
    肃宗建初七年，诏天下系囚减死一等，勿笞，诣边戍；妻子自随，占著所在。犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。系囚鬼薪白粲已上，皆减本罪各一等，输司寇作。
    元和元年，令如前。
    和帝永元六年，诏中书官徒各除半刑，谪其未竟，五月以下皆免遣。
    八年，诏郡国中都官系囚减死一等，诣敦煌戍。
    十一年，诏郡国中都官徒及笃癃老小女徒各除半刑，其未竟三月者，皆免归田里。
    元初二年，诏中书都官系囚减死一等，勿笞，诣冯翊、扶风屯，妻子自随。
    延光三年，诏死罪囚系减死一等，诣敦煌、陇西及度辽营。
    顺帝汉安二年，令系囚殊死以下入赎。其不能入赎者，遣诣临光县居作二岁。
    冲帝即位，令郡国中都官系囚减死一等，徙边；谋反大逆，不用此令。
    魏明帝定律，髡刑有四，完刑、作刑各三。
    晋武帝制《新律》，累作不过十一岁，月赎不计日，日作不拘月，岁数不疑闰。
    刘颂为廷尉，请复肉刑，疏曰：“今为徒者，类性元恶不轨之族也，去家县远，作役山谷，饥寒切身，志不聊生，又有廉士介者，苟虑不首死，则皆为盗贼，况本性奸凶无赖之徒乎！又今徒富者输财，解日归家，乃无役之人也。贫者起为奸盗，又不制之虏也。不刑，则罪无所禁；不制，则群恶横肆。若是，近不尽善也。是以徒亡曰属，贼盗曰烦。亡之数者至有十数，得辄加刑，曰益一岁，此为终身之徒也。自顾反善无期，而灾困逼身，其志亡思盗，势不得息，事使之然也。”
    成帝时，邵广盗官幔二帐，坐死。其子宗、乞自没为奚官奴，以赎父命。（事见《详谳门》）
    宋制，为劫者身斩，家人弃市。同籍周亲谪补兵。（见《详谳门》）
    梁制，谋反、降叛、大逆已上皆斩。父子同产男，无少长，皆弃市。母妻姊妹及应从坐弃市者，妻子女妾同补奚官为奴婢。赀财没官。劫身皆斩，妻子补兵。遇赦降死者，<黑詹>面为“劫”字，髡钳，补冶、锁士终身。其下又谪运配财官冶士、尚方锁士，皆轻重差其年数，其重者或终身。
    梁天监十一年，诏自今捕谪之家，及罪应质作，若年有老小者，可停将送。
    时百姓有罪缘坐，则老幼不免，一人亡逃，则举家质作。人既穷急，奸宄益深。帝思所以宽之，乃下是诏。时徒居作者具五任，其无任者，著升械。若病疾，权解之。是後，囚徒或有优剧。大同中，皇太子在春宫视事，见而愍之，乃上疏曰：“臣以比时奉敕，权视京师杂事。切见南北郊坛、材官、车府、太官下省、左装等处上启，并请四五岁以下轻囚助充使役。自有刑均罪等，愆自不异，而甲付钱署，乙配郊坛。钱署三所，於辛为剧；郊坛六处，在役则优。今听狱官详其可否，舞文之路，自此而生。公平难遇其人，流泉易启其齿，将恐玉科重轻，全关墨绶，金书去取，更由丹笔。愚谓其详立条制，以为永准。”帝手敕报曰：“顷年以来，处处之役，唯资徒谪，逐急充配。若科繁细，义同茧丝，切须之处，终不可得。引例兴讼，纷纭方始，防杜奸巧，自是为难。更当别思，取其便也。”竟弗之从。
    陈制，获贼帅及士人恶逆，免死付冶，听将妻入役，不为年数。其髡鞭五岁刑，降死一等，锁二重。其五岁刑以下，并锁一重。五岁四岁刑，若有官，准当二年，馀余居作。
    後魏太武定律令，当刑者赎，负则加鞭二百。畿内人富者烧炭於山，贫者役於圊溷，女子入舂藁；其痼疾不逮平人者，守苑囿。
    孝文时，以有罪徙边者多逋亡，乃制：一人逋亡，合门充役。崔挺上书谏曰：“天下善人少，恶人多，若一人有罪，延及阖门，则司马牛受桓之罪，柳下惠婴盗跖之诛，岂不哀哉！”帝善之，乃除其制。
    齐神武秉政改制，诸强盗杀人者斩；妻子同籍，配为乐户。小盗赃满十匹以上，魁首死，妻子配驿，从者流。武成时制《齐律》：一曰流刑，谓论犯可死，原情可降，鞭、笞百，髡之，投於边裔，以为兵卒。未有道里之差。其不合远配者，男子长徒，女子配舂，并六年。二曰刑罪，即耐罪也。有五岁、四岁、三岁、二岁、一岁之差，凡五等，各加鞭一百。其五岁者，又加笞八十，四岁者六十，三岁者四十，二岁者二十，一岁者无笞。并锁输作左校而不髡。无保者钳之。妇人配舂及掖庭织。盗及杀人而亡者，即悬名注籍，甄其一房配驿户。
    周制，徒刑五：徒一年者，鞭六十，笞十；徒二年者，鞭七十，笞二十；徒三年者，鞭八十，笞三十；徒四年者，鞭九十，笞四十；徒五年者，鞭一百，笞五十。流刑五：流卫服，去皇畿二千五百里者，鞭一百，笞六十；流要服，去皇畿三千里者，鞭一百，笞七十；流荒服，去皇畿三千五百里者，鞭一百，笞八十；流镇服，去皇畿四千里者，鞭一百，笞九十；流藩服，去皇畿四千五百里者，鞭一百，笞一百。徒输作者，皆任其所能而役使之。为盗贼及谋反、大逆、降叛、恶逆、罪当流者皆甄一房配为杂户。其为盗贼发逃亡者，悬名注配。若再犯徒、三犯鞭者，一身永配下役。自魏、晋相承，死罪其重者，妻子皆以补兵。魏虏西凉之人，没入名为隶户。孝武入关，隶户皆在东魏，後齐因之，仍供厮役。建德六年，齐平後，帝欲施轻典於新国，乃诏凡诸新户，悉放为百姓。自是无复新户。
    隋文帝令高定新律。流刑三，有千里、千五百里、二千里。应配者，千里居作二年，千五百里居作二年半，二千里居作三年。徒刑五，有一年、一年半、二年、二年半、三年。其流徒之罪皆减从轻，流役六年改为五年，徒刑五年改为三年。犯法私罪以官当徒者，五品以上，一官当徒二年；九品以上，一官当徒一年；当流者，三流同，皆比徒三年。若犯公罪者，徒各加一年，当流者各加一等。其追徒过九年者，徒二千里。其後改徒及流并为配防。
    唐初，徒流之刑皆因隋制。武德四年，诏裴寂等更定律令。流罪三，皆加千里，居作三岁至二岁半悉为一岁。居作者著钳若校，京师隶将作，女子隶少府缝作。旬给假一日，腊、寒食一日，毋出役院。病者释钳校，给假，疾差倍役。谋反者男女奴婢没为官奴婢，隶司农，七十者免之。凡役，男子入於蔬圃，女子入於厨膳。流移人在道疾病，妇人免乳，祖父母、父母丧，男女奴婢死，皆给假，授程粮。非反逆缘坐，六岁纵之，特流者三岁纵之，有官者得复仕。
    太宗初，议绞刑之属五十，皆免死而断右趾。既又哀其毁伤支体，乃除断趾流为加役流三千里，居作二年。又比隋旧律减大辟入流九十二条，减入徒七十一条。贞观二年，诏三品以上犯公罪流、私罪徒，皆不追身。
    十四年，制流罪三等，不限以里数，量配边要之州。
    十五年，敕犯反逆免死配流者，六岁之後，仍不听仕。
    武后长寿元年，有人上封事言岭南流人有阴谋逆者，乃遣司刑评事万国俊摄监察御史案之，若得反状，便许斩决。国俊至广州，遍召流人，拥之水次，以次加戮，三百馀人，一时并命，然後锻炼曲成反状。仍诬奏云：“诸道流人，咸有怨望，若不推究，为变不遥。”后然其奏，又命摄监察御史刘光业、王德寿、鲍思恭、王处贞、屈正筠等，分往剑南、黔中、安南、岭南等六道，案鞫流人。於是光业诛七百人，德寿五百人，其馀少者不减数百人。
    元宗开元十年，敕：“自今以後准格敕合应决杖人，若有便流移左贬之色，决讫，许一月内将息，然后发遣；其缘恶逆、指斥乘舆者，临时发遣。”
    天宝五载，敕：“流贬人多在道逗留。自今左降官情罪稍重者，日驰十驿以上。”自是，流贬者多不全矣。
    肃宗乾元元年敕：“左降官非反逆缘坐，及犯恶逆、名教、枉法、强盗赃，如有亲年八十以上，及患在床枕，不堪扶持，更无兄弟者，许停官终养。其流移人亦准此。”
    德宗建中三年，敕：“诸色贬流人及左降官身死，并许亲属收之，本贯殡葬。其造蛊毒移乡人，不在此限。”
    宪宗元和八年，刑部侍郎王奏：“天德军五城及诸边城配流人等，臣切见诸处配流人，每逢恩赦，悉得归还，唯前件流人，皆被本道重奏，称要防边，遂令没身，终无归日。臣又见比年边臣犯流者，多是胥徒小吏，或是斗打轻刑，据罪可原，在边无益。请自今流人，准格例满日六年後并许放还，所冀抵法者足以悛惩，满岁者绝其愁怨。”从之。
    穆宗长庆元年，制：“应亡官失爵及放还流人，如先有庄田，不经没官，被人请射作主，如本主及子孙已归，并委州府还，务令安业。”
    武宗会昌六年赦书节文：“应徒流人在天德、振武者，官中量借粮种，俾令耕田，以为生业。”
    僖宗乾符三年，敕流徒之人，残疾者惩赎（见《赎刑门》）。
    後唐清泰三年，尚书刑部郎中李元龟奏：“准《开成格》，应断天下徒流人到所流处，本管画时申御史台，候年月满日申奏，方得放还本贯。近年凡徒流人，所管虽奏，不申御史台，报大理寺，所以不知放还年月。望依律格处分。”从之。
    宋太祖皇帝，开宝时定刑制，凡流刑四，徒刑五（详见《刑制门》）。
    流配，旧制止於远徙，不刺面。晋天福中始创刺面之法，遂为戢奸重典。宋因其法。
    开宝五年，御史台上言：“伏见大理寺断徒罪人，非有官当赎铜之外，送将作监役者，其将作监旧兼充内作，又有左校、右校、中校署。比来工役并在此司。今虽有其名，无复役使，或遇祠祭，供具水火，乏人使令。欲望令大理寺依格断遣徒罪人後，并送作坊应役。”从之。
    太宗以国初诸方割据，沿五代之制，罪人率配隶西北边，然多亡投塞外，诱羌、戎为患，乃诏：“自今当徙者，勿复隶秦州、灵武、通远军及缘边诸州。”时江南、湖广已平，於是罪人皆流南方。
    太平兴国五年，诏配役者分隶盐亭役使。
    先是，国初以来犯死罪获贷者，多配隶登州沙门岛、通州海岛，皆屯兵使者领护。而通州岛中凡两处，豪强难制者隶崇明镇，懦弱者隶东市州，两处悉官煮盐。是岁，始令配役者分隶盐亭役使之，而沙门如故。
    端拱二年，诏免岭南流配人荷校执役，又令妇人有罪至流者，免配役。
    真宗咸平四年。先是，江浙、荆湖、广南远地，应强盗及持仗不死者，并部其属至京师，多殒於道路。乃诏自今止决杖、<黑詹>面，配所在五百里外牢城。
    仁宗景中，以罪人贷死者旧多配沙门岛，在登州海中，至者多死，乃诏当配沙门岛者，第配广南、远恶地牢城；广南罪人，乃配岭北。然其後亦有配沙门岛者。
    神宗熙宁三年，诏：“决配强盗，无以全党置之一路。”
    删定编敕官曾布请复肉刑，略曰：“今大辟之次，处以流刑，代墨、劓、非刂、宫之法，不惟非先王流宥之意，而又失重轻之差。古者乡田同井，人皆安土重迁。流之远方，无所资给，徒隶困辱，以至终身。近世之民，轻去乡土，转徙四方，固不为患，而居作一年，即听附籍，比於古亦轻矣。况折杖之法，於古为鞭朴之刑，刑轻不能止恶，故犯法日众，其终必至於杀戮。是欲轻反重也。
    六年，审刑院言：“登州沙门岛寨配隶，以二百人为额，馀则移置海外，非禁奸之意。”诏自今以三百人为额。
    吴充建请：“流人冬寒被创，上道多冻死。请自今非情理巨蠹，过冬月听留役本处，至舂遣之。”奏可。
    九年，诏以交趾犯顺，应配广南东、西路罪人，并权配三千里外。
    元丰八年，罢就配法，并如旧制行。
    初，帝以流人去乡邑，疾死於道，而护送禁卒，往来劳费，用张诚一之议，随所在配诸军重役。至是中丞黄履言其报仇，非便，罢之。
    诏：“犯盗，刺环於耳後：徒、流以方，杖以圆；三犯杖，移於面。径不得过五分。”
    元六年，刑部言：“配诸隶沙门岛，强盗杀人纵火，赃满五万钱、强奸殴伤两犯至死，累赃至二十万钱、谋杀致死，及十恶至死罪，过蛊已杀人者，不移配。强盗徒党杀人不同谋，赃满二十五万，遇赦移配广南，溢额者配隶远恶。馀犯遇赦移配荆湖南北、福建路诸州，溢额者配隶广南。在沙门岛满五年，遇赦不该移配与不许纵还而年及六十以上者，移配广南；在岛十年者，依馀犯格移配。笃疾在身、年及七十在岛三年以上，移配近乡州军。犯状应移而老病者同。其永不放还者，各加二年移配。”从之。
    绍圣三年，诏：“配沙门岛人已溢额者，并配琼州、万安军、昌化、珠崖军，定为令。”
    徽宗崇宁三年，宰臣蔡京请仿《周官》司圜之法，令诸州筑圜土以居强盗贷死者。昼则役作，夜则拘之，视罪之轻重，以为久近之限。许出圜土充军，无过者纵释。诏从其请。五年罢之。大观元年复行，四年复罢。
    石林叶氏曰：“前世常患加役流法太重，官有监驱之劳，而配隶者有道路亡困踣之患。苏子容元丰中建议，请依古圜土，取当流者治罪讫，髡首钳足，昼夜居作，夜则置之圜土。满三岁而後释，未满岁而遇赦者，不原。既释，仍送本乡，稽察出入又；三岁不犯，乃听自如。崇宁中，初蔡鲁公始行之，人不以为善也。”
    高宗建炎二年，以盗贼窃发，所在道梗，乃诏诸州罪人断配讫，权送本处重役，俟盗息路通日遣行。
    绍兴四年，诏：“临安府四至州郡，犯罪合配之人，毋得配本府，候回銮日如旧。”
    绍兴十九年，刑部看详：“捕获沿海劫盗，并系持杖凶徒，理宜措置关防。今将合该刺配广南及三千里之人断讫，权行刺配鄂州都统制军下；二千五百里以下之人断讫，量地里远近，权行刺配池州、太平州、建康府都统制军下，并收管重役。其配字，欲以配州府屯驻军重役字为文，候盗贼衰息日，依旧例。”从之。
    二十四年，诏：“诸路州军，有编管之人愿充厢军者，听。”
    上因宣谕大臣曰：“朕昨在元帅府，见河朔州军将编管人穿锁传送旅店，三五相联，乞丐於市，盖缘不给之食，乃至於此，真可悯恻，可申严约束行下。”
    孝宗隆兴元年，臣僚言：“诸州断配海贼，例送广南、远恶州军。缘濒海之郡，多为贼船啸聚，虑长奸恶，请自今并分隶两淮水军收管。”从之。
    淳熙十一年，校书郎罗点言：“比年以来，所在流配人甚众，强盗之狱，每案必有逃卒，积此不已，为害不细。臣尝推原其端，盖由配法太繁。本朝折杖之制，视前代用刑为轻，而刺配之法，视前代用刑为重。国初敕令尚简，入配者少，承平既久，防禁益密。在仁宗朝，张方平极陈其弊，建议减除。迨今百有馀年，有增无损。切谓欲戢盗贼，不可不销逃亡之卒，欲销逃亡之卒，不可不减刺配之法。望诏有司，将见行刺配情轻者从宽减降，别定居役或编管之令。其应配者，检会淳熙元年五月指挥，择其强壮，刺充屯驻大军，庶几州黥配之卒自此渐少。”上曰：“近岁配隶稍多，久後当如何？”王准等奏：“如杂犯死罪，犹可从轻，至如劫盗六项指挥之行，为盗者莫不晓得，将欲为盗，必先虚立为首之名，杀人奸滥之罪皆归之，以故为首者不获而犯者免死，盗何由惩？”上曰：“可令刑、寺集议奏闻。”既而刑部、大理寺奏言：“‘象以典刑’，墨居其一。流放之法，用宥五刑。是墨刑不施而後宥以流也。‘鞭作官刑’，说者曰‘鞭以为治官事之刑’，是流、墨不施而後及於鞭也。盖曰墨、曰流、曰鞭，三者俱为九刑之一，自帝舜以迄三王，未闻有兼施并用者。汉文帝除肉刑，当黥者，髡钳为城旦舂，惟劓与刖，方及於笞，则黥之与笞，汉时亦不兼用也。历代遵尚，鞭笞度数虽有不同，止用其一，无复他法。隋文始改百王之制而用其二，然亦不兼施，今简册可考也。流刑徙之远方，则在千里、千五百里、二千里之外，止於离其乡井。徒刑役於当处，则有一年、一年半、二年、二年半、三年之限，止役作其身。凡是二者，皆不笞决。惟杖刑自六十至百，笞刑自十五至五十。是二者笞决其身，随即纵遣。至唐高祖，加千里之流；大宗申加役之制，馀因隋旧而已。晋天福始创刺配，合用其二，仍役而不决。逮我艺祖，一洗五代之苛，犹以隋制为重。於是悉易以决，为流、徒、杖、笞之法，名存实改。自加役流至流二千里，其刑四，并决脊杖、配役有差。所谓配役，非今之所谓配，古所谓徒役是也。自徒三年至徒一年，其刑有五，并决脊杖有差，而尽免其徒役之年。自杖一百至六十，自笞五十至十，其刑各五，悉易以臀杖而减其数，如杖一百，止决二十，减其八十之数是也。由杖九十以下至於笞十，悉从末减。於是帝舜三居之法，至此始不用，流罪得免远徒，徒罪得免役年，笞杖得减决数，而省刑之意，遂冠百王。其後坐特贷者，方决杖、黥面、配远州牢城，而舜之九刑，始并用其三。黥为墨，配即流，杖鞭，三者始萃於一夫之身。盖其制将以宥死罪，合三为一，犹为生刑，端未为过。至太宗皇帝，始诏窃盗赃满五贯者，决杖、黥面、配役，其意亦以宥死；盖国初之制，窃盗三贯弃市故也。累圣相承，固未尝有惨於用刑之意。而人情狃於见闻，法令易以滋彰，据张方平所奏，祥符、天圣、庆历，其数至倍是也。今以刑书考之，其丽於配者几五百条，中有数项，比之庆历，又复数倍。积少成多，殆非一朝一夕之故，然回视艺祖创法之始特以宥死者，固已远矣。又有罪不至配而用情重决配者，亦有泛言决配而因以决配者。尝推原其故：爰自建隆以及淳熙，二百年之，决配既多，视以为常，不复知有前代之遗制与夫祖宗之美意；臣僚奏请，动以决配为言，有司建立，亦以决配为可，而配法始滋矣。近者李桩尝建此议，陛下特诏近臣各述所见，其亦有为陛下略言及此者，而讲之不详，亦卒以废格，良可惜也。窃谓今罪之丽於大辟者，宥其一死，俯从决配，乃艺祖之遗制，固不容轻议；自馀流罪以下，情理重害未可遽去者，且仍旧；其次重者，当如方平之请，代以役年；其轻者，并行刊削。如此，既不失艺祖创法之本意，亦稍复前代沿袭之旧章，非细故也。但方平之请，止具四等，而今世配法，乃至十四等。今欲推广方平之意：永不放还者，役终身；海外者，役八年；远恶、广南者，役七年；三千里、二千五百里者，并役六年；二千里、一千五百里者，并役五年；千、五百里者，并役四年；特旨配邻州者，役三年；本州、本城者，并役二年；不刺面者，役一年。免其文面并役当处，虽累会恩，不许原免。则方平之意得矣。”上寻谓辅臣曰：“朕思之配法，杂犯配罪，只配本州牢城；犯私茶、盐之类，不必远配，只刺充本州厢军，令著役；若是劫盗已经三次，便可置之死。可谕刑、寺熟议奏来。”
    十四年八月，臣僚言：“刺配之法，始於晋天福。国初加杖，用贷死罪。其後科禁浸密，刺配日增。考之《祥符编敕》，止四十六条。至於庆历，已一百七十馀条。今淳熙配法，凡五百七十条。配法既多，犯者自众，黥隶之人，所至充斥。近臣僚建请改定居役之法，已降指挥看详，至今未见定论。盖缘刺配，情理稍轻，既欲降居役，则编管乃为从坐，不应令徙乡。轻重不伦，议乃中格。窃谓前後创立配条，不为无说。若止令居役，不离乡井，则几於惠奸，不足以惩恶；若尽用配法，不恤黥刺，则面目一坏，谁复顾藉。强民长威力，有过无由自新。检照《元丰刑部格》，诸编记人，自有不移不放及移放条限；《政和编配格》，又有情重、稍重、情轻、稍轻四等色目。莫若依仿旧格，稍加参订，将犯配法人，如入情重，则依旧刺面，用不移不放之格；其次稍重，则止刺额角，用配及十年之格；其次稍轻，则与免黥刺面放还之格；其次最轻，则降为居役，别立年限纵免之格。倘使居役本条或有从坐编管，则置之本城，减其放限。如此，则於见行条法并无抵牾，且使刺面之法专处情犯凶蠹，而其他偶丽於罪，皆得全其面目，知有顾藉，可以自新。省黥徒，销奸党，诚天下之切务，惟陛下留神，速诏有司裁定施行。”後迄如旧制。
    光宗绍熙二年，知琼州黄揆言：“今中外之奸民以罪抵死而获贷者，必尽投之海外以为兵，是聚千百虎狼而共置之一邱也。今日积者已多，而累累递送者方来未已，一旦稔恶积衅，溃裂四出，臣恐偏州之民，项背不能帖席而卧也。请自今凡凶恶贷死而隶於流籍者，许分之沿江诸屯及其他远恶之地，无专指海外以为凶薮，庶几阴消潜削，不至滋蔓流毒偏方。”从之。
    三年，臣僚言：“配法自有年限，方许放停。近来更不照应，一二年，随即放便，是致人皆玩法，以配为常。请行下诸路，应犯法刺配人如至本州，须依条限，方许放停。如限内再有所犯，乞拨入屯驻军中重役，永不放便。”从之。宁宗嘉泰四年正月，臣僚言：“後世衣食之路日蹙，犯法者众，配隶之人，中路多逸；及到配所，州郡惮於赡养，往往故纵不捕。此徒虽幸脱免，而其身实无所容於天地，饥寒切身，若非群众贩买私商，即是聚为强盗。配隶之人盖有两等：其乡民一时斗殴杀伤，及胥吏犯赃贷命流配等人，设使逃逸，未必皆是强勇，能为大过，欲止徒配本州牢城重役，立为条限，限满给据，复为良民；至於累犯强盗，及聚众贩卖私商，曾经杀伤捕获之人，皆能跳梁山，运动兵仗，非村民胥吏之比，欲并配屯驻军，立为年限，限满改刺，从正军衣粮，诚为利便。”从之。
    开禧元年闰八月，臣僚言：“国朝品式条章，灿然备具。谓人之难於离乡井也，於是有配隶、羁管、编管之条，然非奸赃、强盗、杀人贷命与夫斗伤情重者，不以是罪之。今世酷吏，曾不是思，於配隶、编管，羁管之外，自创为‘押出外界’之条，使之荡析离居，浮游失所，未免有客死异乡之叹。欲严饬中外，自配隶、编管、羁管之外，惟他郡作过之人，许勒归本贯，其馀悉从本条科罪，不得辄将土著之家人属押出外界。”从之。
    ●卷一百六十九 刑考八
    ○详谳（平反）
    虞舜，眚灾，肆赦；怙终，贼刑（眚，过也。灾，害也。肆，缓。贼，杀也。过而有害，当缓赦之；怙奸自终，当刑杀之）。宥过无大，刑故无小；罪疑惟轻，功疑惟重；与其杀不辜，宁失不经（辜，罪也。经，常也。）
    《周官》，小司寇以八辟丽邦法附刑罚（辟，法也。丽，附也。故书“付”作“附”，附犹著也）：一曰议亲之辟，（郑司农云：“若今时宗室有罪先请是也。”）二曰议故之辟（故谓旧知也），三曰议贤之辟（郑司农云：“若今时廉吏有罪先请是也。”元谓：“贤，有德行者。”），四曰议能之辟（能谓有道艺者。《春秋传》曰：“夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉。社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者；今一不免其身，以弃社稷，不亦惑乎！”），五曰议功之辟（谓有大勋劳立功者），六曰议贵之辟（郑司农云：“若今时吏墨绶有罪先请是也。”），七曰议勤之辟（谓憔悴以事国），八曰议宾之辟（谓所不臣者。三恪二代之後欤）。以三刺断庶民狱讼之中（中谓罪正所定）：一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民（刺，杀也。三讯罪定则杀之。讯，告也。疏曰：“群臣，士以上。群吏，府史胥徒庶人在官者。万民，民有德行不仕者。”）。听民之所刺宥以施上服下服之刑（宥，宽也。民言杀，杀之；言宽，宽之。上服，劓、墨也。下服，宫、刖也）。
    《王制》，司寇正刑明辟以听狱讼，必三刺（以求民情断其狱讼之中也。三刺法见前）。有旨无简不听（简，诚也。有其意无其诚者，不论以为罪），附从轻（附，施刑也。求出之使从轻），赦从重（虽是罪可重，犹赦之）。疑狱，汜与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之（小大，犹轻重。已行故事曰比）。
    《君陈》，王曰：“君陈，殷民在辟，予曰‘辟’，尔惟勿辟；予曰‘宥’，尔惟勿宥：惟厥中。”
    穆王《吕刑》，上刑轻下服，下刑重上服，轻重诸罚有权，刑罚世轻世重：惟齐非齐，有伦有要（事在上刑而情轻，则服下刑，舜之“宥过无大”，《康诰》所谓“大罪非终”是也。事在下刑而情重，则服上刑，舜之“刑故无小”，《康诰》所谓“小罪非眚”是也。若诸罚之轻重，亦皆有权焉。权者，进退推移，以求其轻重之宜也。刑罚世轻世重者，《周礼》刑新国用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，随时而为轻重者也。轻重诸罚有权者，权一人之轻重也；刑罚世轻世重者，权一世之轻重也。惟齐非齐者，法之权也；有伦有要者，法之经也。言刑罚虽惟权变是，而齐之以不齐焉，至其伦要所在，盖有截然而不可紊者矣。此两句总结上意也）。
    《大戴礼》，刑法者，御人之衔勒也。吏者，辔也。刑者，策也。天子，御者；内史、太史，左右手也。古者以法为衔勒，以官为辔，以刑为策，以人为手，而御天下。公家不畜刑人，大夫不养，士遇之途不与之言，屏诸四方，唯其所如，不及以政，不欲生之故也。又曰刑不上大夫者，古之大夫有坐不廉污秽者，则曰“簋不饰”；淫乱男女无别者，则曰“帷薄不修”；罔上不忠者，则曰“臣节未著”；罢软不胜任者，则曰“下官不职”；干国之纪者，则曰“行事不请”。此五者，大夫定罪名矣，不忍斥然以正呼之。是故大夫之罪，其在五刑之域者，闻有谴发，则自冠缨，盘水加剑，造乎阙而自请罪，君不使有司执缚牵而加之也。其有大罪者，闻命则北面跪而自裁，君不使人ㄏ引而刑杀之也，曰：“子大夫自取之耳！吾遇子有礼矣。”是曰刑不上大夫。
    汉高帝七年，制诏御史：“狱之疑者，吏或不敢决，有罪者久而不论，无罪者久系不决。自今以来，县道官狱疑者，各谳所属二千石官，二千石官以其罪名当报之（谓处断也）。所不能决者，皆移廷尉，亦当报之。廷尉所不能决，谨具为奏，传所当比律令以闻。”
    文帝时，张释之为廷尉，罪疑者予民。
    时上行出中渭桥，有一人从桥下走，乘舆马惊。於是使骑捕之，属廷尉。释之奏当：“此人犯跸，当罚金。”上怒曰：“此人亲惊吾马，马赖和柔，令他马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金！”释之曰：“法者，天下公共之也。今法如是，更重之，是法不信於民也。且方其时，上使使诛之则已。今已下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾，天下皆用法为轻重，民安所措其手足？唯陛下察之。”上良久曰：“廷尉当是也。”其後人有盗高庙座前玉环，得，帝怒，下廷尉治。释之按盗宗庙服御物者为奏，当弃市。上大怒曰：“人无道，乃盗先帝器！吾属廷尉者，欲置之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。”释之免冠顿首谢曰：“法如是足也。且罪等，然逆顺为基。今盗宗庙器而族之，假令愚民取长陵一А土，陛下且何以加其法乎？”帝乃白太后，许之。
    孝景中五年，诏：“诸狱疑，若虽文致於法而於人心不厌者，辄谳之。”
    後元年诏曰：“狱，重事也。人有智愚，官有上下。狱疑者谳有司。有司所不能决，移廷尉。有令谳而後不当，谳者不为失（师古曰：“假令谳讫，其理不当，所谳之人不为罪失。”）。欲令治狱者务先宽。”
    时廷尉上囚访年继母陈论杀访年父，访年因杀陈，依律，杀母以大逆论，帝疑之。武帝时年十二，为太子，在旁，帝命问之。太子答曰：“夫继母如母，明不及母，缘父之故，比之於母。今继母无状，手杀其父，则下手之日，母恩绝矣。宜与杀人者同，不宜与大逆论。”从之。
    文帝时，诏除收孥相坐法。
    景帝时，诏：“高年、鳏寡、幼弱、孕妇、师、侏儒有罪当鞫系者。颂系之。”（并详见《刑制门》）
    武帝时，儿宽为廷尉史，以古法义决疑狱，张汤甚重之。时上方向文学，汤决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治《尚书》、《春秋》，补廷尉史。汤虽文深意忌不专平，然得此声誉。而深刻吏多为爪牙用者，依於文学之士。
    宣帝时置廷平，季秋後请谳。时上常幸宣室，斋居而决事。（详见《刑制门》）
    成帝诏：“中二千石、二千石、博士及明习律令者议减死刑及可蠲除约省，者令较然易知，条奏。”（详见《刑制门》）
    沛县有富家翁，赀三千馀万，小妇子年才数岁，顷失其母。父无亲近，其女不贤。翁病困，思念恐争其财，儿必不全，因呼族人为遗书，令悉以财属女，但遗一剑，云儿年十五，以还付之。其後果不肯与，儿诣郡自言求剑。时太守何武得其条辞，因录女及婿，省其手书，顾谓掾吏曰：“女性强梁，婿复贪鄙。畏残害其儿，又计小儿得此财不能全护，故且与女，实寄之耳，不当以剑与之。夫剑者，所以决断限，年十五者，智力足以自居。度此女、婿必不复还其剑，当关县官，县官或能证察，得见申展。此凡庸何能思虑弘远如是哉！”悉取财以与子。曰：“敝女恶婿，温饱十岁，亦以幸矣。”论者大服武。
    薛宣为丞相时，弟循为临令，後母常随循居官。宣迎後母，循不遣。後母病死，循去官持服。宣谓循三年服少能行之者，兄弟相不可（者，执意不同，犹如色之杂）。循遂竟服，繇是兄弟不和。後宣免丞相，加特进。久之，哀帝即位，博士申咸给事中，亦东海人，毁宣不供养行丧服，薄於骨肉，前以不忠孝免，不宜复封列侯在朝省。宣子况为右曹侍郎，数闻其语，赇客杨明，钦令创咸面目，使不居位（创谓伤之）。会司隶缺，况恐咸为之，遂令明钦遮斫咸宫门外，断鼻唇，身八创。事下有司议，御史中丞众等议（史失众姓）奏曰：“况朝臣，父故宰相，封列侯，不相敕承教化，而骨肉相疑，咸受循言以谤毁宣，咸所言皆宣行迹，众人所共见，公家所宜闻。况知咸给事中，恐为司隶举奏宣，而公令明等迫切宫阙，要遮创戮近臣於大道人众中，欲以鬲塞聪明，杜绝论议之端（鬲与隔同。杜，塞也）。桀黠无所畏忌，万众ん讠华，流闻四方，不与凡人忿怒争斗同。臣闻敬近臣，为近主也。礼，下公门，式路马（过公门则下车，见路马则抚式，盖崇敬也。式，车前横木），居处畜产且犹敬之。《春秋》之义，意恶功遂，不免於诛（遂，成也。言举意不善，虽成功犹加诛），上浸之原不可长也（浸，近也。伤戮大臣，有所逼近也。浸，亦作侵，犯也，其义两通。长音竹两反）。况首为恶，明手伤，功意俱恶（手伤人为功，使人伤人为意），皆大不敬，明当以重论，及况皆弃市。”廷尉直议曰：“律曰：‘斗以刃伤人，完为城旦，其贼加罪一等，与谋者同罪。’诏书无以诋欺成罪（诋，毁也，丁礼反）。传曰：‘遇人不以义而见<疒只>者，与<疒只>人之罪钧，恶不直也（以杖手殴击，破其皮，肿起青黑，伤无创瘢者，律谓之<疒只>。遇人不以义为不直，虽见殴罪同殴也。<疒只>音枳。音鲔）。’咸厚善循，而数称宣过恶，流闻不谊，不可谓直言（咸为循而毁宣，是不义而不直）。况以故谋伤咸，计谋已定，後闻置司隶，因前谋而趣明（趣读曰促），非以恐咸为司隶故造谋也。本争私变，虽於掖门外伤咸道中，与凡人争斗无异。杀人者死，伤人者刑，古今之通道，三代所不易也。孔子曰：‘必也正名乎？名不正则言不顺，至於刑罚不中，而人无所措手足（措置也）。’今以况为首恶，明手伤为大不敬，公私无差。《春秋》之义，原心定罪（原谓寻其本）。原况以父见谤发忿怒，无他大恶。加诋欺，辑小过成大辟，陷死刑，违明诏，恐非法意，不可施行。圣王不以怒增刑。明当以贼伤人不直（以其受财），况与谋者皆爵减完为城旦（以其身有爵级，故得减罪而为完也。况身及同谋之人，皆从此科）。”帝以问公卿。丞相孔光、大司空师丹以中丞议是，自将军以下至博士议郎皆是廷尉。况竟减死罪一等，徙敦煌。宣坐免为庶人，归故乡。
    定陵侯淳于长坐大逆诛，小妻乃始等六人皆以事未发觉时弃去，或更嫁。及长事发，丞相方进、大司空何武议曰：“令，犯法者各以发时律令论之（此其引令条之文也。发时，谓其犯法之时）。明有所讫也（讫止）。长犯大逆时，乃始等见为妻，已有当坐之罪，与身犯法无异。後乃弃去，於法无以解（解，免也）。请论。”廷尉孔光议，以为：“大逆无道，父母妻子同产无少长皆弃市，欲惩後犯法者也（惩，创止之）。夫妇之道，有义则合，无义则离。长自未知当罪大逆之法，而弃去乃始等，或更嫁，义已绝，而欲以为长妻论杀之，名不正，不当坐。”有诏光议是。
    王尊为美阳令，美阳女子告：“假子以我为妻，妒笞我。”尊验问，辞伏。曰：“律无妻母之法，圣人所不忍书，此经所谓造狱者也（言非常刑名，造杀戮之法）。”乃使骑吏五人射杀之。
    哀帝时，廷尉梁祖与丞相长史、御史中丞及五二千石杂治东平王狱（为息夫躬等诬告不道事），时冬月未尽二旬，而祖心疑冤，狱有饰辞，奏欲传之长安（传谓移其事也）更下公卿覆治。天子以为祖等皆见上体不平，外内顾望，操持两心，幸逾冬，无讨贼疾恶主雠之意，制诏免祖等皆为庶人。後数月大赦，丞相王嘉荐祖等明习治狱，又封还益董贤户事，上发怒，召嘉诣尚书责问。光禄大夫孔光等希旨劾嘉迷国罔上不道，请召嘉诣廷尉诏狱。嘉竟死狱中。
    永信少府猛等十人以为：“圣王断狱，必先原心定罪，探意立情，故死者不抱恨而入地，生者不衔怨而受罪。明主躬圣德，重大臣刑辟，广延有司议，欲使海内咸服。嘉罪名虽应法，圣王之於大臣，在舆为下，御坐则起（师古曰：“解在《翟方进传》。”），疾病视之无数，死则临吊之，废宗庙之祭，进之以礼，退之以义，诔之以行（师古曰：“言大臣之死，积累其行而为诔也。诔者，累德行之文。”）。按嘉本以祖等为罪，罪恶虽著，大臣括关械、裸躬就笞（师古曰：“括，结也。关，贯也。裸，露也。”），非所以重国褒宗庙也。今春月寒气错缪，露霜数降，宜示天下以宽和。臣等不知大义，唯陛下察焉。”有诏假谒者节，召丞相入廷尉诏狱。使者既到府，掾史涕泣，共和药进嘉，嘉不肯服。主簿曰：“将相不对理陈冤，相踵以为故事（师古曰：“踵由蹑也。”），君侯宜引决。（师古曰：“令自裁也。”）。”使者危坐府门上（师古曰：“以逼促嘉也。”）主簿复前进药，嘉引药杯以击地，谓官属曰：“丞相幸得备位三公，奉职负国，当伏刑都市以示万众。丞相岂儿女子邪，何谓咀药而死（师古曰：”咀，嚼也，音才汝反。“）！”嘉遂装出，见使者再拜受诏，乘吏小车，去盖不冠，随使者诣廷尉。廷尉收嘉丞相、新甫侯印绶，缚嘉载致都舡诏狱。上闻嘉生自诣吏，大怒，使将军以下与二千石杂治。吏诘问嘉，嘉对曰：“按事者思得实。窃见祖等前治东平王狱，不以为不当死，欲关公卿，示重慎；置驿马传囚，不得逾冬月，诚不见其外内顾望阿附为验。复幸得蒙大赦，祖等皆良善吏，臣窃为国惜贤，不私此三人。”狱吏曰：“苟如此，则君何以为罪犹当？有以负国，不空入狱矣。”吏稍侵辱嘉，嘉喟然天叹曰（师古曰：“读作仰。”）：“幸得充备宰相，不能进贤退不肖，以是负国，死有馀责。”吏问贤不肖主名，嘉曰：“贤，故丞相孔光、故大司空何武，不能进；恶，高安侯董贤父子，佞邪乱朝，而不能退。罪当死，死无所恨。”嘉系狱二十馀日，不食欧血而死。
    後汉制，治书侍御史二人，选明法律者为之。凡天下诸谳疑事，掌以法律当其是非。
    明帝永平十四年，楚王英以谋逆废徙自杀。时穷治楚狱，遂至累年。其辞语相连，自京师亲戚、诸侯、州郡豪杰及考案吏，阿附坐死、徙者以千数，而系狱者尚数千人。颜忠、王平辞引隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、泽侯邓鲤、曲成侯刘建。建等辞未尝与忠、平相见。是时上怒甚，吏皆惶恐，诸所连及，率一切陷入，无敢以情恕者。侍御史寒朗心伤其冤，试以建等物色独问忠、平，而二人错愕不能对。朗知其诈，乃上言：“建等无奸，专为忠、平所诬，疑天下无辜，类多如此。”帝曰：“即如是，忠、平何故引之？”对曰：“忠、平自知所犯不道，故多有虚引，冀以自明。”帝曰：“即如是，何不早奏？”对曰：“臣恐海内别有发其奸者。”帝怒曰：“吏持两端，促提下棰之！”左右方引去，朗曰：“愿一言而死。”帝曰：“谁与共为章？”对曰：“臣独作之。”上曰：“何以不与三府议？”对曰：“臣自知当必族灭，不敢多污染人。”上曰：“何故族灭？”对曰：“臣考事一年，不能穷尽奸状，反为罪人讼冤，故知当族灭。然臣所以言者，诚冀陛下一觉悟而已。臣见考囚在事者，咸共言妖恶大故，臣子所宜同疾，今出之不如入之，可无後责。是以考一连十，考十连百。又公卿朝会，陛下问以得失，皆长跪言：‘旧制，大罪祸及九族；陛下大恩，裁止於身，天下幸甚！’及其归舍，口虽不言而仰屋窃叹，莫不知其多冤，无敢为陛下言者。臣今所陈，诚死无悔。”帝意解，诏遣朗出。後二日，车驾自幸洛阳狱录囚徒，理出千馀人。时天旱，即大雨。马后亦以楚狱多滥，乘为帝言之，帝恻然感悟，夜起彷徨，由是多所降宥。任城令汝南袁安迁楚郡太守，到郡不入府，先往案楚王英狱事，理其无明验者，条上出之。府丞、掾史皆叩头争，以为“阿附反虏，法与同罪，不可”。安曰：“如有不合，太守自当坐之，不以相及也。”遂分别具奏，帝感悟，即报许，得出者四百馀家。
    肃宗初，陈宠为尚书，宠以帝新即位，宜改前世苛俗，上疏言：“宜隆先王之道，荡涤烦苛之法，轻薄楚，以奉天心。”帝纳宠言，诏有司绝钻钻诸惨酷之科，解妖恶之禁，除文致之请谳五十馀事，定著於令。
    宠曾祖父咸，成哀以律令为尚书，性仁恕，常戒子孙曰：“为人议法，当依於轻，虽有百金之利，慎无予人重比。”王莽时谢病，收敛其家律令书文，壁藏之。宠明习法家，少为郡吏，辟司马鲍昱府，转为辞曹，掌天下狱讼。其所平决，无不厌服众心。撰《辞讼比》七卷，决事科条，皆以事类相从。宠子忠为廷尉正，司徒刘凯举忠明习法律，擢拜尚书。忠自以世典刑法，用心务在宽详。初，父宠在廷尉，上除汉法溢於《甫刑》者，未施行。忠略依宠意为二十三条，为《决事比》，以省请谳之敝。
    元和三年，廷尉郭躬条诸重文可从轻者四十一事奏之，事皆施行，著於令。
    明帝时，奉车都尉窦固出击匈奴，骑都尉秦彭为副。彭在别屯而辄以法斩人，固奏彭专擅，请诛之。帝问郭躬曰：“军征，校尉一统於督（督谓大将）。彭无斧钺，何得杀人？”躬曰：“一统於督，谓在部曲也（《前汉书音义》曰：“大将军行有五部，部有曲。”）。今彭专军别将，有异於此。兵事呼吸，不容先关督帅。且汉制戟即为斧钺（有衣之戟曰）。”帝从躬议。又有兄弟共杀人者，帝以兄不训弟，故报兄重（报，论也。重，死刑）而减弟死。中常侍孙章宣诏，言两报重，尚书奏章矫制，罪当腰斩。帝问郭躬，躬曰：“法令有故、误，章传令之谬，於事为误，误者於文则轻，当罚金。”帝曰：“章与囚同县，疑其故也。”躬曰：“‘周道如砥，其直如矢（《诗 小雅》。如砥，贡赋平。如矢，赏罚均）。’‘君子不逆诈’。且王法天，刑不可以委曲生意。”帝善之。
    躬父弘，习《小杜律》（《前书》，杜周断狱深刻，子延年亦明法律。对父故言小也）太守寇恂以弘为决曹掾，断狱至三十年，用法平。诸为弘所决者，退无怨情，郡内比之东海于公。躬少传父业，讲授徒众常数百人。後为郡吏，辟公府。元和初，为廷尉。躬家世掌法，务在宽平，及典理官，决狱断刑，多依矜恕。
    梁人取後妻，後妻杀夫，其子又杀之。孔季彦返鲁过梁，梁相曰：“此子当以大逆论。礼，继母如母，是杀母也。”季彦曰：“言如母，则与亲母不等，欲以义督之也。昔文姜与杀鲁桓，《春秋》去其姜氏，《传》曰：‘绝不为亲，礼也。’绝不为亲，即凡人尔。且夫手杀重於知情，知情犹不得为亲，则此下手之时，母名绝矣。方之古义，是子宜以非司寇而擅杀当之，不得为杀母而论以逆也。”梁相从其言。
    和帝即位。初，建初中，有人侮辱人父者，而其子杀之，肃宗贳其死刑而降宥之，自後因以为比。是时遂定其议，以为轻侮法。张敏议曰：“夫轻侮之法，先帝一切之恩，不有成科班之律令也。夫《春秋》之义，子不报雠，非子也。而法令不为之减者，以相杀路不可开故也。今义者得减，妄杀者有差，使执宪之吏得设巧诈，非所以遵‘在鬼不争’之义。又轻侮之比，浸以繁滋，至有四五百科，转相顾望，弥复增甚，难以垂之万载。可下三公、廷尉蠲除其。”议寝不省。敏复上疏曰：“臣伏见孔子垂经典，皋陶造法律，原其本意，皆欲禁民为非也。未晓轻侮之法将以何禁？必不能使不相轻侮，而更开相杀之路，执宪之吏复容其奸枉。愿陛下考寻利害，广令平议。”和帝从之。
    永元十六年，诏一切囚徒於法疑者勿决，以奉敕令。
    安帝即位，邓太后临朝。初，肃宗时，断狱皆以冬至之前，自後论者互多异。太后诏公卿以下会议。鲁恭议曰：“夫王者之作，因时为法。孝章皇帝深惟古人之道，助三正之微，定律著令，冀承天心，顺物性命，以致时雍。然後变改以来，年岁不熟，价常贵，人不宁安。小吏不与国同心者，率入十一月得死罪贼，不问曲直，便即格杀，虽有疑罪，不复谳正。一夫吁嗟，王道为亏，况於众乎？《易》十一月‘君子以议狱缓死’。可令疑罪使详其法，大辟之科，尽冬月乃断。其立春在十二月中者，勿以报囚如故事。”後卒施行。
    吴为胶东太守，安邱男子母邱长与母俱行市，道遇醉客辱其母，长杀之而亡，捕得之。呼长谓曰：“子母见辱，人情所耻。然孝子忿必虑难，动不累亲。今若背亲逞怒，白日杀人，赦若非义，刑若不忍，将如之何？”长以械自系（在手曰械），曰：“国家制法，囚身犯之。明府虽加哀矜，恩无所施。”问长“有妻子乎？”对曰：“有妻未有子。”即移安邱逮长妻，妻到，解其桎梏，使同宿狱中，妻遂怀孕。至冬尽行刑，长泣谓母曰：“负母应死，当何以报吴君乎？”乃指而吞之，含血言曰：“妻若生子，名之‘吴生’。”因投纟而死（谓以绳为纟，投之而缢）。
    按：此即所谓遭侮辱而杀人者，肃宗时贳其死刑，和帝时除之。故吴疑此狱，且容其投纟以死而不明正典刑，盖犹在可议之列也。
    献帝建安时，应劭删定律令（见《刑制门》）。初，安帝时，河人尹次、颍川人史玉皆坐杀人当死，次兄初及玉母军并诣官曹求代其命，因缢而物故。尚书陈忠以为罪疑从轻，议活次、玉。劭後追之曰：“夫时化则刑重，时乱则刑轻，《书》曰‘刑罚世轻世重’，此之谓也。今次、玉以清时逞其私憾，阻兵安忍，︹尸道路。朝恩在宽，幸至冬狱，而初、军愚狷，妄自投毙。昔召忽亲死子纠之难，而孔子曰‘经於沟渎，人莫之知。’晁氏之父非错刻峻，自陨其命，班固亦云‘不如赵母指括以全其宗’。传曰‘仆妾感慨而致死者，非能义勇，顾无虑耳（言无计虑）’。夫刑罚威狱，以类天之震杀戮也；温慈和惠，以放天之生殖长育也。故春一草枯则为灾，秋一木华亦为异。今杀无罪之初、军，而活当死之次、玉，其为枯华，不亦然乎？陈忠不详制刑之本，而信一时之仁，遂广引八议求生之端。夫亲、故、贤、能、功、贵、勤、宾，岂有次、玉当罪之科哉？若乃小大以情，原心定罪，此为求生，非谓代死可以生也。败法乱政，悔其可追。”凡有《议》三十篇，皆此类。
    魏文帝时，有大女刘朱，过（陟瓜反）子妇酷暴，前後三妇自杀，论朱减死，输作尚方，因是下怨毒杀人减死之令。
    按：所谓怨毒杀人者，盖行凶之人遭被杀之人苦毒，故不胜其怨愤，起而杀之。今刘朱之事，史不言子妇有悖逆其姑之迹，则非怨毒杀人也。要之，姑过其妇，妇因过而自杀，非姑手杀之，则可以免死。但以为怨毒，则史文不明，未见其可坐以此律耳。
    齐王时，司马师辅政，犯大逆者诛及已出之女。母邱俭之诛，其子甸妻荀氏应坐死，族兄ダ通表乞其命，诏听离婚。荀氏所生女芝为颍川太守刘子元妻，亦坐死，以怀妊系狱。荀氏辞诣司隶校尉何曾，乞没为官婢，以赎芝命。曾哀之，使主簿程咸上议曰：“臣以为女人有三从之义，无自专之道，出他族，降父母之服，所以明外成之节也。而父母有罪则追刑，夫党见诛又随戮，一人之身，内外受辟。女既产育，则他族之母，无辜受戮，伤孝子之心。且男既不得罪於他族，而女独婴戮於二门。臣以为：在室，宜从父之诛；既醮，可随夫之罚。”於是诏改定律令。
    晋惠帝之时，政出群下，每有疑狱，各出私情，刑法不定，狱讼繁滋。尚书裴、刘颂上疏论之。见《刑制门》）
    元帝承制江左，时主簿熊远上书，以为：“军兴以来，处事不用律令，竞作新意，临事立制，朝作夕改，至於主者不敢任法，每辄开谘，非为政之体也。愚谓凡为议者，皆当引律令经传，不得直以情言，无所依准，以亏旧典。若开塞随宜，权道制物，此是人君之所得行，非臣子所宜专用也。”
    成帝时，廷尉奏殿中帐施吏邵广盗官幔二帐，合布三十匹，有司正刑弃市。广二子，宗年十三，年十一，黄幡挝登闻鼓乞恩，辞求自没为奚官奴，以赎父命。尚书官朱映议以为：“天下之人，无子者少，一事遂行，便成永制，惧死罪之刑，於此而弛。”时议者以广为钳徒，二儿没入，既足以惩，艾使百姓知父子之道，圣朝有垂恩之仁，可特听减广死罪为五岁刑，宗等付奚官为奴，而不为永制。尚书右丞范坚之曰：“自淳朴浇散，刑辟乃作，刑之所以止刑，杀之所以止杀。虽时有赦过宥罪，议狱缓死，未有行不忍而轻易典刑者也。且既许宗等，宥广死罪，若复有宗比而不赎父者，岂得不摈绝人伦，同之禽兽邪！按主者今奏云，唯听宗等而不为永制。臣以为王者之作，动关盛衰，笑之，尚慎所加。今之所以宥广，正以宗等耳。人之爱父，谁不如宗？今既许宗之请，将来诉者，何独匪人！特听之意，未见其益；不以为例，交兴怨ゥ。此为施一恩於今，而开万怨於後也。”从之。
    宋文帝元嘉七年，剡县人黄初妻赵打息载妻王死。後遇赦，王有父母及息男称法徙赵二千外。司徒左长史傅隆议曰：“礼律之兴，盖本自然，求之情理，非从天堕，非从地出。父子至亲，分形同气，称之於载，即载之於赵，虽云三代，合之一体，未有分者也。称虽创巨痛深，固无雠祖之义，故古人不以父命辞王父命也。若云称可杀赵，当何以处载？若父子孙祖互相残戮，惧非先王明罚、皋陶立法之本旨也。向使石厚之子、日之孙，砥锋挺锷，不与二祖同戴天日，则石昔、宅侯何得纯臣於国、孝义於家矣！旧令云：‘杀人父母，徙二千里外。’不施父子孙祖明矣。赵当避王周功千里外耳。令云：‘凡流徙者，同籍亲近欲相随，听之。’此又大通情礼，因亲以教爱者也。赵既流移，载为人子，何得不从？载行而称不行，岂名教所许？赵虽内愧终身，称当沈痛没齿，孙祖之义不得绝，事理固然。”
    孝武於元嘉中出镇历阳，沈亮行参征虏将军事，人有盗发冢者，有罪所近村人，与符伍遭劫不赴救同坐。亮议曰：“寻发冢之情，事止窃盗，徙以侵亡犯死，故同之严科。夫穿掘之侣，必衔枚以晦其迹；劫掠之党，必ん呼以威其事。故起凶赫者易，应潜深密者难。知且山原为无人之乡，邱垅非常涂所践，至於防救，不得比之村乡。督实劾名，理与劫异，则符伍之坐，居宜降矣。又结罚之科，虽有同符之限，而无远近之断。若不域之以界，则数步之内，与千里之外，便应同罹其责。防人之禁，不可不慎，夫止非之宪，宜当其律。愚谓相去百步内赴告不时者，一岁刑，自此以外，差不及咎。”
    孔渊之大明中为尚书比部郎。时安陆应城县人张江陵与妻吴共骂母黄，黄忿恨自缢死，遇赦。律文：“子杀伤殴父母，枭首；骂詈，弃市；妇谋杀夫之父母，亦弃市。遇赦，免刑补冶。”江陵骂母，母以之自裁，重於伤殴。若同杀科则疑重，同殴伤及骂制则疑轻。准制，唯有於父母遇赦犹枭首，无骂母致死遇赦之科。渊之议曰：“夫题里逆心，仁者不入，名且恶之，况乃人事。故殴伤咒诅，法所不原，詈之致尽，则理无可宥。罚有从轻，盖疑失善，求之文旨，非此之谓。江陵虽遇赦恩，故合枭首。妇本以义，爱非支属，黄之所恨，情不在吴，原死补冶，有枉正法。”诏如渊之议。
    吴兴馀杭人薄道举为劫。劫制，同籍周亲补兵。道举从弟代公、道生等并为大功亲，则应在补谪之例，法以代公等母存为周亲，则子宜随母补兵。何承天议曰：“寻劫制，同籍周亲补兵，大功不在此例。妇人三从，即嫁从夫，夫死从子。今道举为劫，若其叔尚在，制应补谪，妻子营居，固其宜也。但为劫之时，叔父已殁，代公、道生并是从弟，大功之亲，不合补谪。今若以叔母为周亲，令代公随母补兵，既违大功不谪之制，又失妇人三从之道。由於主者守周亲之文，不辨男女之异，远嫌畏负，以至此疑，惧非圣朝恤刑之旨。谓代公等母子并宜见原。”
    吴兴武康县人王延祖为劫，父睦以告官。新制，凡劫身斩刑，家人弃市。睦既自告，於法有疑。时尚书何叔度议曰：“设法止奸，本於情理。非谓一人为劫，阖门应刑，所以罪及同产，欲开其相告，以出造恶之身。睦父子之至，容可悉共逃亡，而割其天属，还相缚送，螫毒在手，解腕求全，於情可愍，理亦宜宥。使凶人不容於家，逃刑无所，乃大绝根源也。睦既纠送，则馀人无应复告，并合赦之。”
    沛郡相县唐赐，往北村朱起母彭家饮酒，还，得病，吐蛊虫十馀枚。临死语妻张，死後刳腹出病。死後，张手自破视，五脏悉糜碎。郡县以张忍行剖，赐子副又不禁止，事起赦前，法不能决。按律，伤死人，四岁刑，妻伤夫，五岁刑，子不孝父母，弃市。并非科例。三公郎刘勰议：“妻痛遵往言，儿识不及理，考事原心，非存忍害，谓宜哀矜。”吏部尚书顾凯之议曰：“法，移露尸犹为不道，况在妻子，而忍行凡人所不行。不宜曲通小情，当大理为断，谓副不孝，张同不道。”诏如凯之议也。
    梁武帝天监三年，建康女子任提女，坐诱口当死。其子景慈对鞫辞云，母实行此。是时法官虞僧虬启称：“按子之事亲，有隐无犯，直躬证父，仲尼为非。景慈素无防闲之道，死有明目之据，陷亲极刑，伤和损俗。凡乞鞫不审，降罪一等，岂得避五岁之刑，忽死母之命！景慈宜加罪。”诏流於交州。
    後魏太武制，论刑者，部主言状，公车鞫辞，而三都决之。当死者，定案奏闻。帝亲临问，无异辞怨言，乃刑之。诸州囚之大辟，皆先谳报乃施行。
    真君中，以有司断法不平，诏诸疑狱皆付中书，依经义论决。
    孝文帝时，吏民犯他法者，帝率宽之，疑罪奏谳，多减死徙边，岁以千计。
    宣武帝景明中，冀州人费羌皮母亡，家贫无以葬，卖七岁女子与张回为婢。回转与梁之定而不言状。按律，掠人、和卖为奴婢者死。回故买羌皮女，谋以转卖，依律处绞刑。诏曰：“律称‘和卖人者死’，谓两人诈取他财。羌皮卖女，告回称良，张回利贱，知良公买。诚于律俱乖，而各非诈。然回转卖之日，应有迟疑，而决从真卖，於情固可处绞刑。”三公郎中崔鸿议曰：“按律：卖子，一岁刑，五服内亲属，在尊长者死，卖周亲及妾与子妇者流。盖以天性难夺，支属易遗，又尊卑不同，故殊以死刑。且买者於彼，无天性支属，罪应一例。明知是良，决便真卖，因此流漂，家人不知，追赎无踪，永沈贱隶，按其罪状，与掠无异。”太保、高阳王雍议曰：“检回所买，保证明然，处以和掠，实为乖当。律云：‘谋杀人而发觉者流，从者五岁刑；已伤及杀而还苏者死，从者流；已杀者斩，从而加功者死，不加者流。’详沈贱之与身死，流漂之与腐骨，一存一亡，为害孰甚？然《贼律》杀人，有首从之科，盗人、卖买，无唱和差等。谋杀之与和掠，同是良人，应为准例。所以不引杀人减之，降从强盗之一科。纵令谋杀之与强盗，俱得为例，而以从轻。其义安在？又云：‘知人掠盗之物而故买者，以随从论。’此明禁暴掠之源，遏奸盗之本，非谓买之於亲尊之手，而同之於盗掠之愆。窃谓五服相卖，俱是良人，所以容有等差之罪者，明去掠盗理远，故从亲疏为差级，尊卑为轻重。依律：‘诸共犯罪者，皆以发意为首。’明卖买之元有由，魁末之坐宜定。若羌皮不云卖，则回无买心，则羌皮为首，回为从可也。且既一为婢，卖与不卖，俱非良人，何必以不卖而可原，转鬻为难恕？张回之愆，宜鞭一百。卖子葬亲，孝诚可美，而表赏之议未加，刑罚之科已及，恐非敦风化之谓。”诏曰：“羌皮卖女葬母，孝诚可嘉，便可特原。张回虽买之於父，不应转卖，可刑五岁。”
    河东郡人李怜坐行毒药，按以死坐。其母诉称：“一身年老，更无周亲，例合上请。”检籍不谬。及怜母身亡，州断三年服终後乃行决。主簿李阳曰：“按《法例律》：‘诸犯死罪，若祖父母、父母年七十以上，无成人子孙，旁无周亲者，具状上请。流者鞭笞，留养其亲，终则从流，不在原赦之例。’且怜既怀耽毒之心，母在犹宜阖门投畀，况今已死，给假殡葬，足示仁宽，不合更延。可依律处斩，流其妻子。”诏从之。
    神龟中，兰陵公主驸马都尉刘辉，坐与河阴县人张智寿妹容妃、陈庆和妹惠猛奸乱，殴主伤胎，遂逃。门下处奏：“容妃、惠猛，各入死刑。智寿、庆和，并以知情不加防限，处以流坐。”诏曰：“容妃、惠猛恕死，髡鞭付宫，馀如奏。”崔纂执曰：“伏见旨募若获辉者，职人赏二阶，白身人听出身进一阶，厮役免役，奴婢为良。按辉无叛逆之罪，未可募同反者。夫王者理天下，不为喜怒增减，不由亲疏改易。按《斗律》：‘祖父母、父母忿怒以兵刃杀子孙者，五岁刑；殴杀及爱憎而故杀者，各减一等。’虽王姬下降，贵殊常妻，然人妇之孕，不得非子。又依初平四年先朝旧格：‘诸刑流及罪死者，皆首末判定，然後处决。’且事必因本，若以辉逃避，便应悬处，未有舍其首罪而成其末愆。按容妃等，罪止奸私，律处不越刑坐，何得同宫振之罪，齐奚官之役？按智寿口诉，妹人，已生二女，是他家之母，他人之妻。昔魏晋末除五族之刑，有免子戮母之坐。谓在室之，谓：‘在室之女，从母父之刑，已醮之妇，从夫家之戮。’律许周亲相隐，法奸私之鬼，岂得使同气证之。按律，奸罪无相缘之坐。不可借失辉之忿，加兄弟之刑夫刑。夫刑人於市，与众弃之，爵人於朝，与众共之，明不私於天下也。”右仆射游肇等奏如纂言。诏曰：‘辉悖法乱理，罪不可纵，厚赏徵募，必冀擒获。容妃、惠猛与辉私乱。因此耽惑，主致非常。此而不诛，将何惩肃！智寿、庆和，初不防禁，招引刘辉，共成淫鬼，败风秽化，岂得同於常人？且古有造狱，宁复一归大理。而尚书理本，约言所属，弗究悖法之浅深，不详损化之多少，有孤执宪，殊乖任寄。崔纂可免郎，都坐尚书，悉夺禄一时。”
    隋文帝以用律者多致春驳，罪同论异，诏诸州死罪不得便决，悉移大理按覆，事尽然後上取奏裁。
    仁寿十五年，制：“死罪者，三奏而後决。”
    唐制，天下疑狱谳，大理寺不能决，尚书省众议之，录可为法者送秘书省。奏报诸疑狱，法官执见不同者，得为异议，不得过三。
    太宗即位，其年九月（武德九年未改元）盛开选举，或有诈为资荫者，上令自首，不首者死。俄有诈伪事泄，大理少卿戴胄断流。上曰：“朕下敕，不首者死。今断流，是示天下以不信。卿欲卖狱乎？”胄曰：“陛下当，即杀之，非臣所及。既付所司，臣不敢亏法。”上曰：“卿自守法，而令我失信邪？”胄曰：“法者，国之所以布大信於天下；言者，当时喜怒之所发耳。陛下发一朝之忿而许杀之，既而不可而之於流，此乃忍小忿而存大信。若顺忿违信，臣窃为陛下惜之。”上曰：“法有所失，公能正之，朕何忧也。”
    贞观元年，同州人房任统军於岷州，以谋反伏诛，任兄强从坐当死。旧条，兄弟分後，荫不相及，连坐俱死；祖孙配流。帝令百官详议。房元龄等定议曰：“按礼，孙为王父尸。按令，祖有荫孙之义。然则祖孙亲重而兄弟属轻，应重反流，合轻反死，据礼论情，深未为惬。请定律，祖孙与兄弟缘坐，俱配流。其以恶言犯法不能为害者，情状稍轻，兄弟免死，配流为允。”从之。
    帝欲止奸贪，遣人以财物试之。有司门令史受馈绢一匹，上怒，将杀之，民部尚书裴矩谏曰：“此人受赂，诚合重诛。但陛下以物试之，即行枉法，所谓陷人於罪，恐非导德齐礼之义。”上纳其言。
    二年，大理少卿胡演进每月囚帐，上览焉，问曰：“其罪亦有情可矜容者，皆以律断？”对曰：“原情宥罪，非臣下所敢。”上谓侍臣曰：“古人云：‘鬻棺者欲岁之疫。’匪欲害人，利於售棺故尔。今法司覆理一狱，心求深刻，欲成其考。今作何法，得使平允？”王奏曰：“但选良善平恕人断狱，允当者赏之，即奸伪自息。”上善之。
    五年，河内人李好德坐妖言下狱，大理丞张蕴古以为好德病狂瞀，法不当坐。治书侍御史权万纪劾蕴古相州人，好德兄厚德方为相州刺史，故蕴古奏不以实。太宗怒，遽斩蕴古，既而大悔，诏“死刑虽令即决，皆三覆奏。”久之，谓群臣曰：“死者不可复生。决囚虽三覆奏，而顷刻之，何暇思虑？自今二日五覆奏。决日，尚食勿进酒肉，教坊太常辍教习；诸州死罪三覆奏，其日亦蔬食，务合礼彻乐、减膳之意。”然自蕴古之死，法官以失出为戒，有失入者，又不加罪，自是吏法稍密。帝以问大理卿刘德威，对曰：“律，失入减三等，失出减五等。今失入无辜，而失出为大罪，故吏皆深文。”帝矍然，遂命失出入者皆如律。自此吏亦持平。
    十八年九月，茂州童子张仲文忽自称天子，口署其流辈数人为官司，大理以为指斥乘舆，虽会赦犹斩。太常卿摄刑部尚书韦挺奏：“仲文所犯，止当妖言，今既会赦，准法免死。”上怒挺曰：“去十五年，怀州人吴至浪入先置钩陈，口称天子，大理、刑部皆言指斥乘舆，咸断处斩。今仲文称妖，乃同罪异罚，卿作福於下而归虐於上邪！”挺拜谢趋退。自是宪司不敢以闻。数日，刑部尚书张亮复奏：“仲文请依前以妖言论。”上谓亮曰：“韦挺不识刑典，以重为轻，朕当时怪其所执，不为处断，卿今日复为执奏，不过欲自取刚正之名耳。曲法要名，朕所不取。”亮默然就列。上因谓之曰：“尔无恨色，而我有猜心，夫人君含容，屈在於我。可申君所请，屈我所见，其仲文宜处以妖言。”
    帝尝因录囚谓侍臣曰：“反逆有二：兴师动众，一也；恶言犯法，二也。轻重固异，而钧谓之反，连坐皆死，岂定法邪？”
    ●卷一百七十 刑考九
    ○详谳（平反）
    高宗上元三年，左威大将军权善才、右监门中郎将范怀义斫昭陵柏木，大理奏以官减外并除名，上特令杀之。大理丞狄仁杰执奏，称“罪不当死”，上不从。仁杰执奏曰：“法悬象魏，徒罪、死罪，具有差等。古人云：‘假使盗长陵一А土，陛下何以加之？’今陛下以昭陵一株柏杀二将军，千载之後谓何！臣不敢奉诏。”上乃止。
    武后谋革命，大开告密之门，以诛异议者，法官竞为深酷，唯司刑丞徐有功、杜景俭独存平恕，被告者皆曰：“遇来、侯必死，遇徐、杜必生。”酷吏所诬构者，有功皆为直之，前後所活数十百家。尝廷争狱事，太后厉色诘之，左右为战栗，有功神色不挠，争之弥切。太后虽好杀，知有功正直，甚敬惮之，尝谓有功曰：“卿比按狱，失出何多？”对曰：“失出，人臣之小过；好生，圣人之大德。”后默然。司刑丞李日知亦尚平恕。少卿胡元礼欲杀一囚，日知以为不可，往复数四，元礼怒曰：“元礼不离刑曹，此囚终无生理！”日知曰：“日知不离刑曹，此囚终无死法！”竟以两状列上，日知果直。
    推事使奏：“瀛州人李仁怛等三十七人被告称谋反，曹断并处斩；父母妻子流三千里。”有功执曰：“元淑里正，元得户人，缘祖纷争，因相言告，或以反逆相唤，或将奔叛相牵。反逆须有同谋，奔叛宁无叶契；无谋无契，口语口陈，即以实论，颇亦苛酷。抢杆元无影响，星文本自参差，纵使实有反言，只根换其宗姓，因根称有，正是口陈，徒侣绝无，明非实反。《贼盗律》云：‘口陈欲反之言，心无真实之计，流三千里。’疏云：‘口陈欲叛者，杖八十。’准依告状，并是口陈之言，原究犯情，皆非心实之计。忝居商度，用此当宜。如不使推，请从鄙见；如将未允，终须重推。”录奏，赦依：“得宗君哲状，称无反可寻，请依徐丞见流三千里。”奉敕依，会赦免。
    魏元忠为张易之等所谮，坐贬官，太子仆崔贞慎等八人饯元忠於郊外，易之诈为告密人柴明状，称贞慎与元忠谋反。太后使监察御史马怀素鞫之，曰：“兹事皆实，略问，速以闻。”中使督促数四，曰：“反状皎然，何稽留如此？”怀素请柴明对质，太后曰：“我自不知柴明处，但据状鞫之，安用告者？”怀素据实以闻，太后怒曰：“卿欲纵反者邪？”对曰：“臣不敢纵反者！元忠以宰相谪官，贞慎等以亲故追送，若诬以为反，臣实不敢。昔栾布奏事彭越头下，汉祖不罪，况元忠之刑未如彭越而陛下欲诛其送者乎！且陛下操生杀之柄，欲加之罪，取决圣衷可矣；若命臣推鞫，臣不敢不以实闻。”太后曰：“汝欲全不罪邪？”对曰：“臣智识愚浅，实不见其罪。”太后意，解贞慎等由是获免。
    许州人杨元嗣告“张昌宗尝召术士李弘泰占相，弘泰言昌宗有天子相，劝於定州造佛寺，则天下归心。”太后命韦承庆及司刑卿崔神庆、御史中丞宋鞫之。神庆，神基之弟也。承庆、神庆奏言：“昌宗款称‘弘泰之语，寻已奏闻’，准法首原；弘泰妖言，请收行法。”与大理丞封全慎奏：“昌宗宠荣如是，复召术士占相，志欲何求！弘泰称筮得纯《乾》，天子之卦。昌宗倘以弘泰为妖妄，何不即执送有司！虽云奏闻，终是包藏祸心，法当处斩破家。请收付狱，穷理其罪！”太后久之不应，又曰：“倘不即收系，恐其摇动众心。”太后曰：“卿且停推，俟更检详文状。”退，左拾遗江都李邕进曰：“向观宋所奏，志安社稷，非为身谋，愿陛下可其奏。”太后不听。寻敕扬州推按，又敕按幽州都督屈突仲翔赃，又敕副李峤安抚陇、蜀。皆不肯行，奏曰：“故事，州县官有罪，品高则侍御史、卑则监察御史按之，中丞，非军国大事，不当出使。今陇、蜀无变，不识陛下遣臣出外何也。臣皆不敢奉制。”司刑少卿桓彦范上疏，以为：“昌宗无功荷宠，而包藏祸心，自招其咎，此乃皇天降怒；陛下不忍加诛，则违天不祥。且昌宗既云奏讫，则不当更与弘泰往还，使之求福禳灾，是则初无悔心；所以奏者，拟事发则云先已奏陈，不发则俟时为逆。此乃奸臣诡计，若云可舍，谁为可刑！况事已再发，陛下皆释不问，使昌宗益自负得计，天下亦以为天命不死，此乃陛下养成其乱也。苟逆臣不诛，社稷亡矣。请付鸾台凤阁三司，考竟其罪。”疏奏，不报。崔元亦屡以为言，太后令法司议其罪。元弟司刑少卿，处以大辟。宋复奏收昌宗下狱，太后曰：“昌宗已自奏闻。”对曰：“昌宗为飞书所逼，穷而自陈，势非得已。且谋反大逆，无容首免。若昌宗不伏大刑，安用国法！”太后温言解之。声色逾厉曰：“昌宗分外承恩，臣知言出祸从，然义激於心，虽死不恨！”太后不悦。杨再思恐其忤旨，遽宣敕令出。曰：“圣主在此，不烦宰相擅宣敕命！”太后乃可其奏，遣昌宗诣台。廷立而按之，事未毕，太后遣中使召昌宗，持敕赦之。叹曰：“不先击小子脑裂，负此恨矣！”太后乃使昌宗诣谢，拒不见。
    元宗开元十八年，冀州武强县令裴景仙犯乞取赃积五千疋，事发，上大怒，令集众杀之。大理卿李朝隐奏曰：“景仙缘是乞赃，罪不至死。又景仙曾祖故司空寂，往属缔构，首参元勋。载初年中，家陷非罪，凡其兄弟皆被诛夷，唯景仙独存，今见承嫡。据赃未当死坐，准犯犹入议条。十世宥贤，功实宜录；一门绝祀，情或可哀。愿宽暴市之刑，俾就投荒之役，则旧勋不弃，平典斯允。”手诏不许。朝隐又奏曰：“有断自天，处之极法，生杀之柄，人主合专；轻重有条，臣下当守。枉法者，枉理而取，十五疋便抵死刑；乞取者，因乞为赃，数千疋止当流坐。若令乞取得罪，便处斩刑，後有枉法当科，欲加何辟？所以为国惜法，期守律文，非敢以法随人，曲矜仙命。射兔魏苑，惊马汉桥，初震皇赫，竟从廷议，岂威不能制，而法贵有常。又景仙曾祖，定为元勋，恩倍常数。若寂勋都弃，仙罪特加，则叔向之贤，何足称者；若敖之鬼，不其馁而！舍罪念功，乞垂天听。”遂决杖一百，配流。
    张为父复雠杀杨汪事。（见《刑制门》）
    肃宗至德二年，将军王去荣以私怨杀本县令，当死。上以其善用炮，壬辰，敕免死，以白衣於陕郡效力。中书舍人贾至不即行下，上表，以为：“去荣无状，杀本县之君。《易》曰：‘臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。’若纵去荥，可谓生渐矣，议者谓陕郡初复，非其人不可守。然则他无去荣者，何以亦能坚守乎？陛下若以炮石一能即免诛死，今诸军技艺绝伦者，其徒实繁。必恃其能，所在犯上，复何以止之！若止之舍去荣而诛其馀者，则是法令不一而诱人触罪也。今惜一去荣之材而不杀，必杀十如去荣之材者，不亦其伤益多乎！夫去荣，逆乱之人也，焉有逆於此而顺於彼，乱於富平而治於陕郡，悖於县君而不悖於大君欤！伏惟明主全其远者、大者，则祸乱不日而定矣。”上下其事，令百官议之。太子太师韦见素等议，以为：“法者，天地大典，帝王犹不敢擅杀，而小人得擅杀，是臣下之权过於人主也。去荣既杀人不死，则军中凡有伎能者，亦自谓无忧，所在暴横，为郡县者，不亦难乎！陛下为天下主，爱无亲疏，得一去荣而失万姓，何利之有！於律，杀本县令，列於十恶。而陛下宽之，王法不行，人伦道屈，臣等奉诏，不知所从。夫国以法理，军以法胜；有恩无威，慈母不能使其子。陛下厚养战士而每战少利，岂非无法邪！今陕郡虽要，不急於法也。有法则海内无忧不克，况陕郡乎！无法则陕郡亦不可治，得之何益！而去荣末技，陕郡不以之存亡；王法有无，家国乃为之轻重。此臣等所以区区愿陛下守贞观之法。”上竟舍之。
    德宗时，诏中书门下选律学之士，取至德以来制、敕、奏谳，掇其可为法者藏之，而不名书。
    宪宗元和六年九月，富平县人梁悦为父执雠杀人，自投县请罪。敕：“复雠杀人，固有彝典。以其申冤请罪，视死如归，自诣公门；发於天性，志在徇节，本无求生。宁失不经，特减死，宜决一百，配流循州。”於是史官、职方员外郎韩愈献《复仇议》曰：“伏奉今月五日敕：‘复仇，据礼经则义不同，天徵法令则杀人者死。礼法二事，皆王教大端。有此异同，固资论辩，宜令都省集议闻奏者。’伏以子复父仇，见於《春秋》，见於《礼记》，见於《周官》，见於子史，不可胜数，未有非而罪之者也。最详於律，而律无其条，非阙文也。盖以为不许复仇，则伤孝子之心，而乖先王之训；许复仇，则人将倚法专杀，无以禁止其端矣。夫律虽本於圣人，然而行之者，有司也。经之所明者，制有司也。丁宁其义於经，而深没其文於律者，其意将使法吏一断於法，而经术之士得引经而议也。《周官》曰：‘凡杀人而义者，令勿仇；仇之则死。’义，宜也，明杀人而不得其宜者，子得复也。如百姓相仇者也。《公羊传》曰：‘父不受诛，子复仇可也。’不受诛者，罪不当诛也。诛者，上施於下之辞，非百姓之相杀者也。又《周官》曰：‘凡报仇者，书於士，杀之无罪。’言将复仇，必先言於官，则无罪也。今陛下垂意典章，思立定制，惜有司之守，怜孝子之心，示不自专，访议群下。臣愚以为复仇之名虽同，而其事各异。或百姓相仇，如《周官》所称，可议於今者；或为官吏所诛，如《公羊》所称，不可行於今者。又《周礼》所称，将复仇，先告於士则无罪者，若孤稚羸弱，抱微志而伺敌人之便，恐不能自言於官，未可以为断於今也。然则杀之与赦，不可一例。宜定其制曰：凡有复父仇者，事发，具其事由，下尚书省集议奏闻。酌其宜而处之，则经律无失其旨矣。”
    柳宗元为柳州刺史，民莫诚救兄莫荡，以竹刺莫果右臂，经十二日身死，其莫诚禁在龙城县。准律，以他物殴伤，十二日辜辜内死者，依杀人论。宗元《上桂管观察府状》：“右奉牒准律文处分者，窃以莫诚赴急而动，事出一时，解难为心，岂思他物。救兄有急难之戚，中臂非必死之疮。不幸致殂，揣非本意。按文固当恭守，抚事似可哀矜。断手方追於深衷，周身不遑於远虑。律宜无赦，使司明至当之心；情或未安，守吏切惟轻之愿。伏乞俯赐兴哀，特从屈法，去全微命，以慰远黎。”
    穆宗长庆二年四月，刑部员外郎孙革奏：“准京兆府申，阳力人张氵位欠羽林官骑康宪钱米，宪徵理之，氵位乘醉拉宪，气息将绝。宪男买得年十四，将救其父，以氵位角力人，不敢挥解，遂持木锸击之首见血，後二日致死者。准律，父为人所殴，子往救，击其人折伤，减凡斗三等；至死者，依常律。则买得合当死刑。伏以律令者用防凶暴，孝行者以开教化。今买得救父难是性孝，非暴；击张氵位是心切，非凶。以髫之岁，正父子之亲，若非圣化所加，童子安能及此？《王制》称五刑之理，必原父子之亲；《春秋》之义，原心定罪；《周书》所训，诸罚有权。今买得生被皇风，幼符至孝，哀矜之宥，伏在圣慈。职当谳刑，合申善恶。谨先具事由陈奏，伏冀下中书门下商量。”敕旨：“康买得尚在童年，能知子道，虽杀人当死，而为父可哀。若从沈命之科，恐失原情之义，宜付法司，减死罪一等处分。”
    长庆二年，白居易上言：“据刑部及大理寺所断：‘准律，非因斗争无事而杀者，名为故杀。今姚文秀有事而杀者，则非故杀。’据大理寺直崔元式所执：‘准律，相争为斗，相击为殴，交斗致死，始名斗杀。今阿王被打狼籍，以致於死；姚文秀检验身上，一无伤损，则不得名为相击。阿王当夜己死，何名相争？既非斗争，又蓄怨怒，即是故杀者。’又按《律疏》云：‘不因斗争无事而杀，名为故杀。’此言事者，谓斗争之事，非该他事。今大理、刑部所执，以姚文秀怒妻有过，即不是无事，既是有事，因而殴死，则非故杀者。此则唯用“无事”两字，不引“争斗”上文。如此，是使天下之人，皆得因事杀人，杀人了，即曰：‘我有事而杀，非故杀也。’如此可乎？且天下之人，岂有无事而杀人者？足明事谓争斗之事，非他事也。又，凡言斗殴死者，谓事素非憎嫌，偶相争斗，一殴一击，不意而死。如此，则非故杀，以其本原无杀心。今姚文秀怒妻颇深，挟恨既久，殴打狼藉，当夜便死，察其情状，不是偶然。此非故杀，孰为故杀？若以先因争骂，不是故杀，即如有谋杀人者，先引相骂，便是交争，一争之後，以物殴杀，即曰：‘我因事而杀，非故杀也。’如此可乎？况阿王既死，无以辨明；姚文秀自云相争，有何凭据？伏以狱贵察情，法须可久。若崔元式所议不用，大理寺所执得行，实恐被殴死者自此长冤，故杀人者从今得计。”奉敕：“姚文秀杀妻，罪在十恶，若从宥免，是长凶愚。其律纵有互文，在理终须果断。宜依白居易状，委所在重杖一顿处死。”
    敬宗宝历三年，京兆府有姑鞭妇致死者，奏请断以偿死。刑部尚书柳公绰议曰：“尊殴卑，非斗也；且其子在，以妻而戮其母，非教也。”遂减死论。
    後唐明宗天成二年，御史台、刑部、大理等奏：“准《名例律》：‘诸断罪而无正条者，其应出罪者，则举重以明轻；其应入罪者，则举轻以明重。’疏云：‘断罪无正条，谓一部律内，犯无罪名者。’准《杂律》：‘不应得为而为者，笞四十；谓律令无条，事理不可为者杖八十。’疏云：‘杂犯轻罪，触类弘多，金科玉条，包罗难尽。其有在律、在令无有正条，若不轻重相明，无文可以比附，临时处断，量情为罪，庶补遗阙，故立此条。其情轻者笞四十，事理重者杖八十。’”奉敕宜依。
    其年七月，州平恩县百姓高弘超，其父晖为乡人王感所杀，弘超挟刀杀感，携其首自陈，大理寺以故杀论。尚书刑部员外郎李殷梦复曰：“伏以挟刃杀人，按律处死；投狱自首，降罪垂文。高弘超既遂报仇，固不逃法，戴天罔愧，视死如归。历代以来，事多贷命。长庆二年，有康买得父宪为力人张氵位乘醉拉宪气息将绝，买得年十四，以木锸击氵位，後三日致死。敕旨：‘康买得尚在童年，能知子道，虽杀人当死，而为父可哀。若从沈命之科，恐失度情之义，宜减死处分。’又元和六年，富平人梁悦杀父之仇，投县请罪。敕旨：‘复仇杀人，固有彝典以其伸冤请罪，自诣公门，发於天性，本无求生，宁失不经，特宜减死。’方今明时，有此孝子。其高弘超若使须归极法，实虑未契鸿慈。”奉敕：“可减死一等。”
    长兴二年四月，大理正剧可久奏：“准《开成格》，应盗贼须得本赃，然後科决；如有推勘因而致死者，以故杀论。臣请起今已後，若因而致死，无故，即请减一等。别增病患而死者，从辜限，正贼，减本罪五等。”中书门下覆奏：“今後凡关贼徒，若推勘因而致死者，有故，以故杀论；无故，减一等。如拷次因增疾患，候验分明，如无他故，虽辜内致死，亦以减等论。”从之。至晋天福六年五月十五日，尚书刑部员外郎李象奏：“据《刑法统类》节文云：‘盗贼未见本赃，推勘因而致死者，有故者，以故杀论；无故者，减一等。’又云：‘今後或有故者，以故杀论；无故者，或景迹显然，支证不谬，坚恃奸恶，不招本情，以此致死，请减故杀罪三等；其或妄被攀引，终是平人，以此致死，请减故杀罪一等。’臣按上文云‘有故者，以故杀论，’此即是矣。其无者，亦坐减一等罪，即恐未当。假如官司或有刑狱，未见本情，不可全不诘问。据言有故者，则是曾行拷捶及违令式，或粗枷大棒，︹相抑压，以此致死者，并属有故；无故者，则是推勘之司不曾拷掠，又不违法律，亦不坚有抑压，此则并属无故，不可坐刑。假若有犯事人旧患疾病。推勘之际，卒暴身亡，不可亦坐推司减等之罪。又据《断狱律》云：‘若依法使杖，依数拷决，而邂逅致死者，勿论。’邂逅，谓不期致死而死。且彼言拷决，尚许勿论，此云无故，令坐罪，事实相背，理有未通。请今後推勘之时致死者，若实无故，请依邂逅勿论之义。”详定院奏：“臣等参详，若违法栲掠及法挟情以致其死，但有情故者，依故杀论。若虽不依法拷掠，非法挟情以致其死，而无情故者，请减故杀一等。若本无情故，又依法栲掠，或未栲掠，或诘问未诘问，及不抑压，因他故致死，并属邂逅勿论之义。”从之。
    按：有罪者拘滞囹圄，官不时科决而令其瘐死，此诚有国者之所宜矜悯。然既曰盗贼，则大者可杀，小者可刑，其推勘淹时而不即引伏者，皆大猾巨蠹也。邂逅致死而以故杀论，过矣！
    宋太祖皇帝开宝三年，诏诸道州府，应大辟罪决论，录其案，朱书格律、断辞、禁仪月日、官典姓名以闻，委刑部覆视。
    五代用兵以来，藩侯跋扈，率多枉法杀人，朝廷务行姑息之政，多置不问，刑部按覆之制遂废。至是，乃有是诏。又，金州防御使仇超等坐故入人死罪，除名，流海岛。自是，人知奉法矣。
    五年，陕州言：民范义超，周显德中，以私怨杀同里人常古真家十二口，古真小子留留脱走得免，至是长大，擒义超诉於官。有司引赦当原，上曰：“岂有杀一家十二口而可以赦论？”即命斩之。
    太宗兴国二年，泾州言：定县妇人怒夫前妻之子妇，断其喉而杀之。下诏曰：“刑宪之设，盖厚於人伦，孝慈所生，实由乎天性。矧乃嫡继之际，固有爱憎之殊。法贵原心，理难共贯。自今继母杀伤夫前妻之子及姑杀妇者，并以凡人论。”
    九年，凤翔司理杨燕阝、许州司理张睿并坐掠治平人及亡命卒致死，大理处燕阝等公罪，刑部覆以私罪。诏曰：“法寺以燕阝等本非用情，宜从公过议法；刑部以其擅行掠治，合以私罪定刑。虽所执不同，亦未为乖当。国家方重惜人命，钦恤刑章，岂忍无辜之人死於酷吏之手！宜如刑部之议，自今诸道敢有擅掠囚致死者，悉以私罪论。”
    端拱元年，广安军民安崇绪录禁军，诉继母冯尝与父知逸离，今来占夺父赀产，欲与己子。大理定崇绪讼母，罪死。太宗疑之，判大理寺张亻必固执前断，遂下台省集议。徐铉议曰：“伏详安崇绪词理虽繁，今但当定其母冯与父曾离与不离。如已离异，即须令冯归宗；如不曾离，即崇绪准法诉母处死。今详案内不曾离异，其证有四：崇绪所执父书，只言遂州公论後母冯自归本家便为离异，固非事实；又知逸在京，阿冯来知逸之家，数年後知逸方死，岂可并无论诉遣斥？其证一也。本军初勘，有族人安景泛证云‘己曾离异，诸亲具知’，及欲追寻诸亲，景泛便自引退，其证二也。知逸有三处庄田，冯後来，自占两处，小妻高占一处。高来取冯庄课，曾经论讼，高即自引退。不曾离，其证三也。本军曾收崇绪所生母蒲勘问，亦称不知离绝，其证四也。又自知逸入京之後、阿冯归以来，凡经三度官司勘鞫，并无离异状况。不孝之刑，教之大者，崇绪请依刑部、大理寺元断处死。”右仆射李等四十三人议曰：“据法寺定断，以安崇绪论嫡母冯罪便合处死，臣等深为不当。若以五母皆同，即阿蒲虽贱，乃是安崇绪之亲母，崇绪本以田业为冯强占，亲母衣食不充，所以论诉。若从法寺断死，则知逸负何辜而绝嗣？阿蒲处何地而身？臣等参详：田业并合归崇绪，冯亦合与蒲同居，终身供侍，不得有阙。冯不得擅自货易庄田，并本家亲族亦不得来主崇绪家务。如是，则男虽庶子，有父业可安，女虽出嫁，有本家可归，阿冯终身又不乏养。所有罪犯，并准赦原。”诏从等议，铉、亻必各夺一月俸。
    真宗咸平四年，天下断死罪八百人，上览囚簿，怃然动容，语宰执曰：“杂犯死罪条目至多，官吏倘不用心，岂无枉滥邪！故事，死罪狱具，三覆奏，盖其重慎，何代罢之？遂命检讨沿革。终虑淹系，不克行也。
    仁宗天圣初，燕肃判刑部，上奏，言：“唐大理卿胡演进月囚帐，太宗曰：‘其有可矜者，岂宜一以律断？’因诏：凡大辟罪，令尚书、九卿谳之。又诏：凡决死刑，京师五覆奏，诸州三覆奏。自是全活甚众。贞观四年，断死罪二十九，开元二十五年，财五十八。今天下生齿未加於唐，而天圣三年断大辟二千四百三十六，视唐几至百倍。京师大辟虽一覆奏，而州郡之狱有疑及情可悯者，至上请，而法寺多所举驳，官吏率得不应奏之罪，故皆增饰事状，移情就法，失朝廷钦恤之意。望准唐故事，天下死罪皆得一覆奏。议者必曰‘待报淹延’，臣则以为，汉律皆以季秋论囚，又唐自立春至秋分不决死刑，未闻淹延以害汉、唐之冶也。”下其章中书，王曾以谓：“天下皆一覆奏，则必死之人，徒充满狴犴而久不得决。请狱疑若情可矜者，听上请。”遂下诏曰：“朕念生齿之蕃，抵冒者众。法有高下，情有重轻，而有司巧避微文，一切致之重辟，岂称朕好生之志哉？其令天下死罪情理可矜及刑名疑虑者，具案以闻。有司毋得举驳。”时天圣四年也。其後，虽法不应奏、吏当坐罪者，审刑院贴奏草，率以恩释，著为例，名曰“贴放”。於是吏无所牵制，请谳者率多为减死，赖以生者，盖莫胜数焉。
    庆历，宁州童子年九岁，殴杀人，当弃市。帝以童孺争斗，无杀心，止命罚金入死者家。开封民聚童子教之，有因夏楚死者，为其父母所讼。府上具狱，当民死。宰相以为可矜，帝曰：“情虽可矜，法亦难屈。”命杖脊，舍之。
    神宗熙宁元年，诏：“谋杀已伤，按问欲举，自首，从谋杀减二等论。”初，登州言：有妇云於母服嫁韦，恶韦寝陋，谋杀不死，按问欲举，自首。审刑、大理论死，用违律为婚奏裁，贷之。知州许遵言：“当减谋杀罪二等，请论如敕律。”乃送刑部刑部，断如审刑、大理。遵不服，请下两制议。诏翰林学士司马光、王安石同议，二人不同，遂各为奏。光言：‘凡议法者，当先原立法之意，然後可以断狱。’按律：‘其於人损伤，不在自首之例。’释谓‘犯杀伤而自首者，得免所因之罪，仍从故杀伤’者，盖以与人损伤，既不在自首之例，而别因有犯，如为盗、劫囚、略卖人之类，本无杀伤之意而致杀伤人者，虑有司执文，并不许首，故申明‘因犯杀伤而自首者，得免所因之罪’。然杀伤之中，自有二等：其处心积虑，巧诈百端，掩人不备，则谓之谋；直情径行，略无顾虑，公然杀害，则谓之故。谋者重，故者轻。今因犯他罪致杀伤人，他罪得首，杀伤不原，若从谋杀则太重，若从斗杀则太轻，故参酌其中，从故杀伤法也。其直犯杀伤，更无他罪者，惟未伤可首，已伤不在首限。今许遵欲以谋与杀分为两事。按谋杀、故杀皆是杀人，若以谋与杀为两事，则故与杀亦为两事也。彼平居谋虑，不为杀人，当有何罪而可首者？以此知‘谋’字止因‘杀’字生文，不得别为所因之罪。若以劫、斗与谋皆为所因之罪，从故杀伤法，则是斗伤自首反得加罪一等也。云获贷死，已是宽恩；遵为之请，欲天下引以为例，开奸凶之路，长贼杀之源，非教之善者也。臣愚以为宜如大理寺所定。”安石言：“《刑统》杀伤罪名不一，有因谋，有因斗，有因劫囚窃囚，有因略卖人，有因被囚禁拒捍官司而走，有因强奸有因厌魅咒咀，此杀伤而有所因者也。惟有故杀伤则无所因，故《刑统》‘因犯杀伤而自首，得免所因之罪，仍从故杀伤法’，其意以为，於法得首，所因之罪既已原免，而法不许首杀伤，刑名未有所从，唯有故杀伤为无所因而杀伤，故令从故杀伤法。至今因犯过失杀伤而自首，则所因之罪已免，唯有伤杀之罪未除。过失杀伤，非故杀伤，不可亦从故杀伤法，故《刑统》令过失者，从本过失法。至於斗杀伤，则所因之罪常轻，杀伤之罪常重，则自首合从本法可知。此则《刑统》之意，唯过失与斗当从本法。其馀杀伤，得免所因之罪，皆从故杀伤罪科之，则於法所得首之罪皆原，而於法所不得首之罪皆不免；其杀伤之情本轻者，自从本法，本重者，得以首原。今刑部以因犯杀伤者，谓别因有犯，遂致杀伤。窃以为律但言‘因犯’，不言‘别因’，则谋杀何故不得为杀伤所因之犯？又刑部以始谋专为杀人，即无所因之罪。窃以为，律：‘谋杀人者徒三年，已伤者绞，已杀者斩。’谋杀与已伤、已杀自为三等刑名，因有谋杀徒三年之犯，然後有已伤、已杀绞、斩之刑名，岂得称别无所因之罪？今法寺、刑部乃以法得首免之谋杀，与法不得首免之已伤合为一罪，其失律意明甚。臣以为亡谋杀已伤，按问欲举，自首合从谋杀减二等论。然窃原法寺、刑部所以自来用例断谋杀已伤不许首免者，盖为《律疏》但言‘假有因盗杀伤，盗罪得免，故杀伤罪仍科’，遂引为所因之罪，止谓因盗杀伤之类，盗与杀伤为二事，与谋杀杀伤类例不同。臣以为，《律疏》假设条例，其於出罪，则当举重以包轻，因盗伤人者斩，尚得免所因之罪，谋杀伤人者绞，绞轻於斩，则其得免所因之罪可知也。然议者或谓，谋杀已伤，情理有甚重者，若开自首，则或启奸。臣以为有司议罪，惟当守法，情理轻重，则敕许奏裁。若有司辄得舍法以论罪，则法乱於下，人无所措手足矣。”御史中丞滕甫犹请再选官定议，诏送翰林学士吕公著、韩维、知制诰钱公辅。於是公著等言：“安石、光所论，敕律悉己明备，所争者，惟谋为伤因不为伤因而已。臣等以为，律著不得自首者凡六科，而於人损伤，不在自首之例。释谓‘犯杀伤而自首者，得免所因之罪，仍从故杀伤法。’盖自首者，但免所因之罪，而尚从故杀伤法，则所因之谋罪虽原免，而伤者还得伤之罪，杀者还得杀之刑也。且律於器物至不可备偿则不许首，今於人损伤，尚有可当之刑，而必使偿之以死，不已过乎！古初立法，杀人者死，伤人者抵罪。後世因劫杀而伤者，则增至於斩，因谋杀而伤者，则增入於绞。倘有不因先谋，则不过徒、杖三等之科而已，岂深入於绞斩乎？若首其先谋，则伤罪仍在，是伤不可首，而因可首，则谋为伤因，亦已明矣。律所以设首免之科者，非独开改恶之路，恐犯者自知不可免死，则欲遂其恶心至於必杀。今若由此著为定论，塞其原首之路，则後之首者，不择轻重，有司一切按文杀之矣，朝廷虽欲宽宥，其可得乎！苟以为谋杀情重，律意不通其首，则六科之中，当著谋杀已伤不在自首之例也。《编敕》所载，但意在致人於死并同，己及伤与不伤，情理、凶恶不至死者，许奏裁。今令所因之谋，得用旧律而原免，已伤之情，复以後敕而奏决，则何为而不可也！臣等以为宜如安石所议便。”制曰：“可。”大理寺、审刑、刑部法官皆释罪。於是法官齐恢、王师元、蔡冠卿等皆以公著等所议为不当。又诏安石与法官集议，安石与师元、冠卿反覆论难，师元等益坚其说。明年二月庚子，诏：“自今谋杀人已死自首及按问欲举，并奏取敕裁。”而判部刘述、丁讽奏庚子诏书未尽，封还中书。於是安石奏以为：“律意，因犯杀伤而自首，得免所因之罪，仍从故杀伤法；若己杀，从故杀法，则为首者必死，不须奏裁；为从者，自有《编敕》奏裁之文，不须复立新制。”与唐介等数争议於帝前，卒从安石议。是月甲寅，诏：“自今谋杀人自首及按欲举，并以去年七月诏书从事。其谋杀人已死，为从者虽当首减，依《嘉敕》：凶恶之人，情理巨蠹及误杀人伤与不伤，奏裁。”收还庚子诏书。刘述等又奏，以为不当以敕颁御史台、大理寺、审刑院及开封府而不颁之诸路，入误引刑一司敕，请中书、枢密院合议。中丞吕诲、御史刘琦、钱ダ皆请如述等奏，下之二府。帝以为律文甚明，不须合议。而曾公亮等皆以博尽同异、厌塞言者为无伤，乃以众议付枢密院。文彦博以为：“杀伤者，欲杀而伤也，即已杀者不可首。”吕公弼以为：“杀伤於律不可首。请自今已後，杀伤依律，其从而加功自首，即奏裁。陈升之、韩绛议与安石略同。时富弼入相，帝令弼与安石议。弼谓安石以“谋与杀分为二事，以破析律文，盍从众议”，安石不可，弼乃辞以病。八月，遂诏谋杀人自首及按问欲举，并依今年二月甲寅敕施行。诏开封府推官王尧臣劾刘述、丁讽王师元以闻，述等皆贬。司马光言：“阿云之狱，中材之吏皆能立断，朝廷命两制、两府定夺者各再，敕出而复收者一，收而复出者一，争论从横，至今未定。夫执条据例者，有司之职也；原情制义者，君相之事也。分争辨讼，非礼不决，礼之所去，刑之所取也。阿云之事，陛下试以礼观之，岂难决之狱哉！彼谋杀为一事为二事，谋为所因不为所因，此苛察缴绕之论，乃文法俗吏之所争，岂明君贤相所当留意邪！今议论岁馀而後成法，终为弃百代之常典，存三纲之大义，使良善无告，奸凶得志，岂非徇其枝叶而忘其根本之所致邪！不报。初，安石议行，司勋员外郎崔台符举首加额曰：“数百年误用刑名，今乃得正！”安石喜其附已，明年六月，擢判大理寺。
    苏州民张朝之同堂兄以枪戳死朝父逃去，朝执而杀之。审刑、大理当朝十恶不睦死罪。案即上，参知政事王安石言：“朝父为从兄所杀，而朝报杀之，罪止加役流，会赦应原。”帝从安石议，特释朝不问。
    初，曾公亮以中书论正刑名为非，安石曰：“有司用刑名不当，则审刑、大理当论正；审刑、大理用刑名不当，则差官定议；议既不当，即中书自宜论奏，取决人主。此乃所谓国体。岂有中书不可论正刑名之理。”
    五年，洪州民有犯徒而断杖者，其馀罪会恩免。官吏失出，当劾。中书堂後官刘衮议，以为：“律，因罪人以致罪，罪人遇恩者，准罪人原法。洪州官吏当原。”又请自今官司出入人罪者，皆用此令。而审刑院、大理寺以谓：出入人罪，乃官司误致罪於人，难用此令。其失出者，宜如衮议。”从之。
    六年，御史台言：“大理寺断邵武军、兴元府奏案，刑部郎中杜议以为不当。诏下御史台审定，自侍郎崔台符以下三人皆无所可否，独献议。”诏台符等各罚金，初，邵武军奏谳，妇与人奸，谋杀其夫已定，夫因醉归，奸者杀之。法寺当妇谋杀为从，而议妇加功，罪应死。又兴元府奏谳，梁怀吉往视出妻之病，因寄粟，其子辄取食之，怀吉殴其子死。法寺以盗粟论，而当怀吉杂犯死罪，引赦原。而议出妻受寄粟，而其子辄费用，不入捕法。议既上，御史台论议不当，亦诏罚金，仍展年磨勘。
    八年，尚书省言：“诸获盗，有已经杀人，及元犯强奸、强盗贷命断配之人再犯捕获者，有司例用知人欲告或按问自首减免法。且律文‘知人欲告’及‘按问者欲举自首’之类减等断遣者，为其情非巨蠹，有改过自新之心，故行宽贷。至於奸、盗，与馀犯不同，难以例减。请诸强盗已杀人，并强奸或元犯强盗贷命，若持杖三人以上，知人欲告、按问欲举而自首，因人首告应减者，并不在减等之例。”从之。
    元丰八年诏：“自今应诸州鞫讯强盗，情理无可愍，刑名无疑虑，而辄奏请，并令刑部举驳，重行朝典，无得用例破条。”从司马光之请也。
    光言：“杀人不死，伤人不刑，尧、舜不能以致治。近刑部奏钞兖、怀、耀三州之民有斗杀者，皆当论死，今乃妄作情理可悯或刑名疑虑奏裁，刑部即引旧例一切贷之。凡律、令、敕、式或不尽载，则有司引例以决。今斗杀当死，自有正条，而刑部承例，不问可否，尽免死决配，作奏钞施行，是杀人者不死，其斗杀条律无所用也。请自今诸州所奏大辟，情理无可悯，刑名无疑虑，令刑部还之，使依法处断。实有可悯、疑虑，令刑部具其实於奏钞後，先拟处断，令门下省审覆。如或不当，及用例破条，即令门下省奏，取旨勘之。从之。
    元元年闰二月，给事中范纯仁言：“四方奏谳，去年未改法以前，岁奏大辟凡二百六十四，死者止二十五人，所活垂及九分。自去年改法，至今未及百日，所奏案凡一百五十四，死者乃五十七人，所活才及六分已上。臣固知未改法前全活数多，其间必有曲贷，然犹不失‘罪疑惟轻’之仁。自改法後，所活数少，其间必有滥刑，则深亏‘宁失不经’之义。请自今四方奏大辟案，并令刑部、大理寺再行审覆，略具所犯及元奏因依，令执政取旨裁断，或所奏不当，亦原其罪。如此则无冤滥之狱。”诏：“大辟刑名疑虑、情理可悯，令刑部看详，无得枉滥。”四月，尚书省言：“远方奏谳待报，淹系甚众，请川、广、福建、荆南路罪人，情轻法重当奏断者，申安抚或钤辖司酌情决断讫奏。”从之。
    门下侍郎韩维言：“天下奏案，必断於大理，详议於刑部，然後上之中书，决於人主。近岁有司昧於知法，便文自营，但因州郡所请，依违其言，即上中书贴例取旨，故四方奏谳日多於前。欲望刑清事省，难矣。自今大理寺受天下奏案，其有刑名疑虑、情理可悯，须具情法轻重条律，否则，指所断之法，令刑部详审，次第上之。”诏刑部立法以闻。
    绍圣元年，权刑部侍郎杜言：“诸州大辟，本非疑虑，其间有因奏裁遂获免死，而已决者不得蒙宥，是因之生死，惟奏与否而已。”诏刑部、大理寺申明立法。
    徽宗崇宁三年，大理寺言：“熙宁四年，诏狱案不当奏而奏者，大辟疑虑、可悯，免勘，其馀并具官吏所坐刑法於案後，取旨原之。元初，流罪以下，不应奏而奏者，勿坐。故有司皆知免戾，不复详法用刑，率多奏上，是致奏牍滋多，有烦朝廷处断。请自今并依熙宁法。”从之。
    五年，诏：“民以罪丽法，情有重轻，则法有增损。故情重法轻，情轻法重，旧有取旨之令。今有司惟以情重法轻则请加罪，而法重情轻则不闻奏减，是乐於罪人，而难於用恕，非所以为钦恤也。自今宜遵旧法取旨，使情法轻重，各其中，否则以违制论。”
    宣和六年，臣僚言：“元丰旧法，有情轻法重，情重法轻，若大辟刑名疑虑，并许奏裁。比来诸路以大辟疑虑决於朝廷者，大理寺类以‘不当’劾之。夫情理巨蠹，罪状明白，裁奏以幸宽贷，固在所戒；然有疑而难决者，一切劾之，则官吏莫不便文自营。臣恐天下无复以疑狱奏矣。愿诏大理寺并依元丰法。”从之。
    高宗绍兴元年，以道路不通，诸死囚应奏谳者，权令降等断遣，虑滞狱也。
    三年，诏诸路大辟应奏者，从提刑司具因依缴奏。
    四年，诏宣州奏檀偕杀人疑虑狱案，令刑部重行拟断，申尚书省。
    初，宣州民叶全三者，盗檀偕窖钱，偕令耕夫阮授、阮捷杀全二等五人，弃尸水中，当斩，尸不经验，奏裁。诏授、捷并杖脊，流三千里，偕贷死，杖脊，配琼州。孙近为中书舍人，之命更拟。始近之提点浙东刑狱也，绍兴民俞富捕盗而并杀盗妻，近奏富与盗别无私仇，愿贷死。诏从之。法寺援以为比，执前拟不变。近又言：“富执本县判状捕劫盗，杀拒捕之人并及妻；偕乃私用威力，被杀者五人，所犯不同。”乃诏御史台看详。侍御史辛炳等言：“偕系故杀，众证分明，以近降申明条法，不应奏裁。”辅臣进呈，朱胜非曰：“疑狱不当奏而辄奏者，法不论罪。”缘近以宣州有观望，欲并罪之。上曰：“宣州可贷，今若加罪，则後来实有疑虑者，亦不复奏陈矣。”乃诏偕论如律，法寺当职丞、评，刑部郎官，各赎金有差。
    二十六年，诏申严州郡妄奏出人死罪之禁。
    右正言凌哲上疏曰：“臣闻高祖入关，悉除秦法，与民约三章耳。所谓杀人者死，实居其首焉。司马光有言：‘杀人者不死，虽尧、舜不能致治。’斯言可谓至当矣。臣窃见诸路州军勘到大辟，虽刑法相当者，类以为可悯奏裁，遂获贷配。前此臣僚累当论列，而比年尤甚。无他，居官者无失入坐累之虞，为吏者有放意鬻狱之幸，上下相蒙，莫之悛革。贷死愈众，杀人愈多，殆非以辟止辟之道也。臣尝取会到自去岁郊祀後距今大辟奏裁者，无虑五十有馀人，姑抚其略而言之，汀州雷七、处州徐环儿、常州郭公彦、夔州冉皋，此四人者，情理凶恶，实犯故杀、斗杀之条，盖常赦所不原者，於法既无疑虑，於情又无可悯。今各州勘结，刑、寺看详，并皆奏裁贷减。彼杀人者可谓幸矣，顾被杀者衔恨九原，不知何时而已也！臣恐强暴之风，日益滋长，善良之人，莫能自保，其於刑政，为害非细。欲望特降睿旨，应今後诸州军大辟，若情犯委实疑虑，方得具奏。其情法相当，实无可悯者，自合依法申本路宪司详覆施行，当职官吏及刑、寺，日後将别无疑虑、情非可悯奏案辄引例减贷以破正条，并许台臣弹劾，严置典宪，庶使用刑平允，恶人重於犯法。”上览奏曰：“但恐诸路灭裂，实有疑虑、情理可悯之人，一例不奏，有失钦恤之意。”令刑部坐条及前後指挥行下。
    容斋洪氏《随笔》曰：“州郡疑狱许奏谳，盖朝廷之仁恩。然不问所犯重轻及情理蠹害，一切纵之，则为坏法。耿延年提点江东刑狱，专务全活死囚，其用心固善。然南康妇人谋杀其夫甚明，曲贷其命，累勘官翻以失入被罪。予守赣，一将兵逃至外邑，杀村民於深林，民兄後知之，畏申官之费，即焚其尸，事发系狱，以杀时无证、尸不经验奏裁，刑、寺辄定为断配。予持敕不下，复奏论之，未下而此兵死於狱。因记元丰中，宣州民叶元，以同居兄乱其妻而杀之，又杀兄子，而强其父与嫂约契不讼於官。邻里发其事，州以情理可悯，为上请。审刑院奏欲贷，神宗曰：‘罪人已前死，奸乱之事，特出於叶元之口，不足以定罪。且下民虽为无知，抵冒法禁，固宜哀矜，然以妻子之爱，既杀其兄，仍戕其侄，又罔其父，背逆天理，伤败人伦，宜以殴兄至死律论。’此旨可谓至明矣。”
    二十七年十月，盗发乌江县王公衮母冢，有司释之，公衮手杀盗。事闻，其兄佐为吏部员外郎，乞纳官以赎公衮之罪。诏令给、舍议。时给、舍杨椿等大略谓：“发冢开棺者，律当绞。公衮始获盗，不敢杀而归之吏，狱成而吏出之，使扬扬出入闾巷，与齐民齿，则地下之辱，沉痛郁结，终莫之伸，为人子者，尚得自比於人！椿等谓公衮杀掘冢法应死之人为无罪，纳官赎弟之请当不许，故纵失刑，有司之罪，宜如律。”上是之。诏公衮降一官，佐依旧供职，绍兴府当职官皆抵罪。
    孝宗乾道六年，臣僚言：“国家立法，议罪最为详备。大抵共殴伤杀人，必有首有从，甲为首，则乙以下皆从，甲於法合坐死罪，自乙而下并当先次决遣。在外州郡，如甲情理可悯，方许奏裁；如驻跸之地，凡罪应死者必奏；徒、流以下，申御史台取旨施行。此定制也。今有司不务遵行成法，才事涉大辟，不问首从俱奏。又流、徒以下，多作情重看详取旨，则合先次决遣之人，岂得不例遭禁系。请今後大辟，只许以为首坐应死罪者奏，为从而不应坐死者，先次决遣；流、徒罪不许牵引，情重取旨。不然，则坐以不应奏而奏之罪。”从之。
    淳熙十三年，臣僚言：“恭睹国朝法令，诸大辟情理昭然不应奏者，具奏款申提刑司详覆论决；其有情轻法重、情重法轻、刑名疑虑应奏裁者，径从本州申奏，录副本申提刑司。访闻诸路宪臣，间有固执偏见，凡所部狱案不问应奏，皆令申上俟其看详之後，方许闻奏。推其本心，固欲审克，力不逮志，竟成淹滞，至有一郡之狱凡十八案申上，累月不报，遂致一路之狱积四百馀件，终岁待报而不决。请令刑部检坐《庆元敕令》，遍符诸路州军，合应奏者，州郡径自照条闻奏，不必俟宪司回报，庶使狱无淹滞。”从之。
    中书舍人葛必阝言：“乾道六年指挥，强盗并依旧法。议者以为，持杖胁人以盗财者亦死，是胁人与杀人等死，恐非所以为良民地。後来遂立六项并依旧法处断外，馀听依刑名疑虑奏裁。自此指挥已行之後，非特刑名疑虑者不死，而在六项者亦为不死。法出奸生，徒为胥吏受赃之地。若犯强盗者不别轻重而一於死，则死者必多，又非所以示好生之德也。乞下有司详议，立为定法。”从之。其後言者又谓，强盗苟不犯六项，虽累行劫至十数次以上，并赃至百千贯，皆可以贷命。谓宜除六项指挥外，其间行劫至两次以上，虽是为从，亦合依旧法处断。乃诏：“自今应强盗除六项指挥外，其间有累行劫至两次以上，虽是为从，亦依旧法处断。有情实可悯者，方行奏裁。”所谓六项者，谓为首及下手伤人、下手放火、因而行奸、杀人加功、已曾贷命再犯之人也。
    宁宗开禧元年八月，知衡州张言：“国家断狱，备极详审，苟有疑虑，奏裁别推。又有杀人无证一条，《断狱》注云：‘杀人尸不经验与无证佐者，若勘鞫证佐逃、死，及虽有证而於法不许为证者，同夫尸不经验与证佐逃、死。’事因显然，往往州郡引用失当，遂致牾。盖谋杀、劫杀则有佐而必无证，斗杀、故杀则有证必无佐。夫谓之证者，旁证之谓也，谓之佐者，助已之谓也。曰证曰佐，自是二事，苟有其一，皆可以表杀人之然否。至於不许为证，正谓杀害人亲属等人，虑其私於党与，法故不许。近日曲法者，凡是重囚，多作无证具奏。且行凶之时相助协力，到官之後自相供通，谓之有佐可也，何必更求有证。至如行凶之人，亲属旁援，到官固无由证之理，例拘亲属，不许为证。承舛袭讹，浸失本意。请行下刑、寺及敕令所，明施行。”刑、寺奏：“实如请，行下诸路，自今後不许将无证有佐、无佐有证之狱入疑虑之色奏裁。”从之。
    三年三月，吴曦以反逆诛族属悉当连，坐诏付从官给、舍、刑部、法寺集议合得刑名。吏部尚书兼给事中陆峻等议曰：“窃详反逆罪，父子年十六已上皆绞，伯叔父兄弟之子合流三千里，自有正条外，所有十五以下及母女妻妾、子妻妾、祖孙兄弟姊妹，敕无罪名，律止没官，比之伯叔父兄弟之子，服属尤近，即显没官重於流三千里。盖缘坐没官，虽贷而不死，世为奴婢，律比畜产。此法虽存而不见於用。其母女妻妾、子妻妾、祖孙兄弟姊妹，合於流罪上议刑。窃缘上条所载，止为谋反，疏文云：‘臣下将图逆节者。’今吴曦建号称元，备极僭拟，反逆已成，上件条未足以尽其罪，请特出睿断施行。”诏：“吴曦叛逆，族属悉合诛戮，朕念其先世，不忍夷灭，除曦妻男并决重杖处死外，其男十五以下并女及生子之妾，并分送二广远恶州军编管，内女已出嫁者免，亲兄弟有官人除名勒停；应吴位下子孙，并移徙出蜀，分往湖广诸州居住；吴位下子孙与免连坐，通主吴坟墓祭祀，令四川宣抚制、置司取见服属官职，照应施行讫闻奏。”
    ●卷一百七十一上 刑考十上
    ○赎刑
    虞舜，金作赎刑（金，黄金。误而入刑，出金以赎罪）。《周官》，职金掌受士之金罚、货罚入於司兵（给治兵及工直也。货，泉贝也。罚，赎也。《书》曰“金作赎刑”是也）。
    穆王《吕刑》，墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪。刑辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪。非刂辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪。宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪。大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪（注并见《刑制门》）。
    蔡氏曰：“《舜典》之‘金作赎刑’，盖官府学校鞭扑之刑尔。夫刑莫轻於鞭扑，入於鞭扑之刑，而又情法犹有可议者，则是无法以治之，故使之赎，特不欲遽释之也。五刑之宽，惟处以流；鞭扑之宽，方许其赎。今穆王赎法，则皆及五刑，虽大辟亦许其赎免矣。汉张敞以讨羌兵食不继，建为入赎罪之法，初亦未尝及夫杀人及盗之罪，而萧望之等犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开利路，以伤治化。曾谓唐虞之时而有是赎法哉？”
    愚论见《刑制门》。
    汉惠帝元年，令民有罪得买爵三十级以免死罪（应劭曰：“一级直钱二千，凡为六万，若令赎罪入三十疋缣矣。”师古曰：“令出买爵之钱以赎罪。”）。
    孝文时，纳晁错之说，募民入粟塞下，得以除罪。
    武帝天汉四年，令死罪入赎钱五十万减死一等。
    时大司农陈藏钱经用，赋税既竭，不足以奉战士。有司请令民得买爵、赎禁锢、免赃罪。
    宣帝时，西羌反，遣师征之京兆尹张敞议：“国兵在外，吏民并给转输，田事颇废，虽羌虏已破，来春民食必乏，县官度不足以振之。愿令各诸有罪，非盗、受财、杀人及犯法不得赦者，皆得以差入此八郡赎罪（差，次也。八郡者，陇西以北，安定以西）。务益致以豫备百姓之急。”事下有司，左冯翊萧望之等以为不可，乃止。
    望之等言：“今欲令民量粟以赎罪，如此则富者得生，贫者独死，是贫富异刑而法不壹也。人情，贫穷，父兄囚执，闻出财得以生活，为人子弟者将不顾死亡之患，败乱之行，以赴财利，求救亲戚。一人得生，十人以丧，如此，伯夷之行坏，公绰之名灭。政教一倾，虽有周召之佐，恐不能服。古者藏富於民，不足则取，有馀则与。《诗》曰‘爰及矜人，哀此鳏寡’，上惠下也。又曰‘雨我公田，遂及我私’，下急上也。今有西边之役，民夫作业，虽户赋口敛以赡其困乏（师古曰：“率户而赋，计口而敛也。”），古之通义，百姓莫以为非。以死救生，恐未可也（师古曰：“子弟竭死以救父兄，令其生也。”）。陛下布德施教，教化既成，尧舜亡以加也。今议开利路以伤既成之化，臣窃痛之。”於是天子复下议两府。丞相、御史以难问张敞，敞曰：“少府、左冯翊所言，常人之所守耳。昔先帝征四夷，兵行三十馀年，百姓犹不加赋，而军用给。今羌虏一隅小夷，跳梁於山谷，汉但令罪人出财减罪以诛之，其名贤於烦扰良民，横兴赋敛也（师古曰：“横音胡孟反。”）。又诸盗及杀人犯不道者，百姓所疾苦也，皆不得赎；首匿、见知纵、所不当得为之属，议者或颇言其法可蠲除（师古曰：“以其罪轻而法重，故常欲除此条科。”），今因此令赎罪，其便明甚，何化之所乱？《甫刑》之罚，小过赦，薄罪赎（师古曰：“吕侯为周穆王司寇，作赎刑之法，谓之《吕刑》。後改为甫侯，故又称《甫刑》。”），有金选之品（应劭曰：“选音刷，金铢两名也。”师古曰：“音刷是也。字本作锊，锊即锾也，其重十一铢二十五分铢之十三，一曰重六两。《吕刑》曰：‘墨辟疑赦，其罚百锾；劓辟疑赦，其罚惟倍；非刂辟疑赦，其罚倍差；宫辟疑赦，其罚六百锾；大辟疑赦，其罚千锾。’是其品也。”），所从来久矣，何贼之所生？敞备皂衣二十馀年（如淳曰：“虽有五时服，至朝皆著皂衣。”），尝闻罪人赎矣，未闻盗贼起也。窃怜凉州被寇，方秋饶时，民尚有饥乏，病死於道路，况至来春将大困乎！不早虑所以振救之策，而引常经以难，恐後为重责。常人可与守经，未可与权也。敞幸得备列卿，以辅两府为职，不敢不尽愚。”望之、复︹对曰：“先帝圣德，贤良在位，作宪垂法，为无穷之规，永惟边竟之不赡（师古曰：“惟，思也。竟读曰境。其下亦同。”），故《金布令》甲曰（师古曰：“《金布》者，令篇名也。其上有府库金钱布帛之事，因以名篇。令甲者，其篇甲乙之次。”）‘边郡数被兵，离饥寒（师古曰：“离，遭也”），夭绝天年，父子相失，令天下共给其费（师古曰：“同共给之也。自此以上，《令甲》之文。”）’，固为军旅卒暴之事也（师古曰：“卒读曰猝。言此令文专为军旅猝暴而施设。”）。闻天汉四年，常使死罪人入五十万钱减死罪一等，豪︹吏民请夺假，（师古曰：“音士得反。”）至为盗贼以赎罪。其後奸邪横暴，群盗并起（师古曰：“横音胡孟反。”），至攻城邑，杀郡守，充满山谷，吏不能禁，明诏遣绣衣使者以兴兵击之（师古曰：“军兴之法也。”），诛者过半，然後衰止。愚以为此使死罪赎之败也，故曰不便。”时丞相、魏相御史大夫丙吉亦以为羌虏且破，转输略足相给，遂不施敞议。
    元帝时，贡禹上疏，请除赎罪之法。
    禹言：“孝文皇帝时，贵廉洁，贱贪，贾人赘婿及吏坐赃者皆禁锢不得为吏，赏善罚恶，不阿亲戚，罪白者伏其诛（师古曰：“白，明也。”），疑者以与民（师古曰：“罪疑从轻也。”），亡赎罪之法，故令行禁止，海内大化，天下断狱四百，与刑措亡异。武帝始临天下，尊贤用士，辟地广境数千里，自见功大威行，遂从耆欲（师古曰：“从读曰纵。耆读曰嗜。”）。用度不足，乃行一切之变，使犯法者赎罪，入者补吏，是以天下奢侈，官乱民贫，盗贼并起，亡命者众。郡国恐伏其诛，则择便巧史书习於计簿能欺上府者，以为右职（师古曰：“上府谓所属之府。右职，高职也。”）；奸轨不胜则，取勇猛能操切百姓者，以苛暴威服下者，使居大位（师古曰：“操，持也。切，刻也。操音干高反。”）。故亡义而有财者显於世，欺谩而善书者尊於朝（师古曰：“谩，诳也。谩音慢，又武连反。”），讠孛逆而勇猛者贵於官。（师古曰：“讠孛，乱也，音布内反。”）故俗皆曰：‘何以孝弟为？财多而光荣。何以礼义为？史书而仕宦？何以谨慎为？勇猛而临官。’故黥劓而髡钳者犹复攘臂为政於世，行虽犬彘，家富势足，目指气使，是为贤耳（师古曰：“动目以指物，出气以使人。”）。故谓居官而置富者为雄桀，处奸而得利者为壮士，兄劝其弟，父勉其子，俗之坏败，乃至於是！察其所以然者，皆以犯法得赎罪，求士不得真贤，相守崇财利（师古曰：“相，诸侯相也。守，郡守也。崇，尚也。”），诛不行之所致也。今欲兴至治，致太平，宜除赎罪之法。相守选举不以实，及有赃者，辄行其诛，亡但免官（师古曰：“不止免官而已。”），则争尽力为善，贵孝弟，贱贾人，进真贤，举实廉，而天下治矣。”
    後汉光武建武二十九年，令天下罪囚殊死以下及徒各减本罪一等，其馀赎罪输作有差。
    明帝即位，诏罪囚中二千石下至黄绶，贬秩赎论者，悉皆复秩还赎。又诏天下亡命殊死以下，听得赎论：死罪入缣二十疋，右趾至髡钳城旦舂十疋，全城旦舂至司寇作三疋。其未发觉，诏书到日先自告者，半入赎。
    八年，诏犯罪亡命者赎罪各有差。
    十五年，诏亡命殊死以下赎：死罪缣四十疋，右趾及城旦舂十疋，全城旦至司寇五疋；犯罪未发觉，诏书到日自告者，半入赎。
    十八年，诏天下亡命自殊死以下赎：死罪缣三十疋，右趾、髡钳以下各有差。
    肃宗建初七年，诏亡命赎：死罪入缣二十疋，馀各有差。
    永元六年，廷尉陈宠言：“今律令赎罪以下二千六百八十一，溢於《甫刑》者七十九事（详见《刑制门》）。”
    顺帝汉安二年，令罪囚殊死以下出缣赎，各有差；其不能入赎者，遣诣临光县居作二岁。
    桓帝建和三年，诏死罪及亡命以下赎，各有差。
    灵帝建宁元年，令天下系囚未决入缣赎，各有差。
    熹平三年六年，光和三年、中和四年俱有此令。
    桥元乞天下“凡有劫质，皆并杀之，不得以财宝，开张奸路”。诏下其章。
    魏明帝改士庶罚金之令，男听以罚代金。
    太和四年，令罪非殊死听赎各有差。
    魏律，赎刑十一，赎金六。
    晋《新律》，意善功恶，以金赎之。金等不过四两。
    梁武帝依周、汉故事，有罪者赎。其科：凡在官身犯，罚金。鞭扑杖督之罪，悉入赎停罚。其台省令史、士卒欲赎者，听之。五岁刑笞二百，收赎绢，男子六十疋。又有四岁刑，男子四十八疋。又有三岁刑，男子三十六疋。又有二岁刑，男子二十四疋。罚金一两以上为赎罪。赎死者金二斤，男子十六疋。赎髡钳五岁刑笞二百者，金一斤十二两，男子十四疋。赎四岁刑者，金一斤八两，男子十二疋。赎三岁刑者，金一斤四两，男子十疋。赎二岁刑者，金一斤，男子八疋。罚金十二两者，男子六疋。罚金八两者，男子四疋。罚金四两者，男子二疋。罚金二两者，男子一疋。罚金一两者，男子二丈。女子各半之。五刑不简，正於五罚，五罚不服，正於五过，以赎论。故为此十四等之差。将吏以上及女子应有罚者，以罚金代之。
    致堂胡氏曰：“按《舜典》五刑之目，一曰‘象以典刑’，二曰‘鞭作官刑’，三曰‘扑作教刑’，四曰‘金作赎刑’，五曰‘怙终贼刑’何为设赎？谓罪之疑者也。三代相承，至周穆王，其法尤密，乃有罚锾之数，皆为疑刑也。鞭施於官，盖胥吏徒隶也。扑施於教，盖学校夏楚也。是则鞭重而扑轻，鞭以痛惩，扑以愧耻而已。夫当官典刑教，临时之用，有何可疑，而使赎乎？无疑而赎，则顽者肆，怠者纵，法不严而人易犯，其末流乃至於惟赎之利，变乱正刑，其弊有不可胜言者。且使士流与卒伍同条，岂‘刑不上大夫’之义乎？
    案：《虞书》言“金作赎刑”而已，九峰蔡氏则以为赎特为鞭扑轻刑设，五刑本无赎法，而以穆王赎锾之事为非；致堂胡氏则以为赎本为五刑之疑者，而鞭扑轻刑，则无赎法。二论正相反。然以《书》之本文考之，固未见其专为五刑设或专为鞭扑设也。愚尝论之，五刑，刑之大者，所以惩创其罪愆；鞭扑，刑之小者，所以课督其慵怠。五刑而许之论赎者，盖矜其过误之失，《书》所谓“罪疑惟轻”，所谓“五刑之疑有赦”是也。鞭扑而许其论赎者，盖养其愧耻之心，《记》所谓“刑不上大夫”，东坡所谓“鞭挞一行，则豪杰不出於其间”，故士之刑者不可用，用者不可刑是也。二者皆圣人忠厚之意也。
    天监三年，诏以“金作权典，宜在蠲息”。於是除赎罪之科。十一年，复开赎罪之科。
    陈存赎罪之律。其三岁刑，若有官，准当二年，馀一年赎。若公坐过误，罚金。其二岁刑，有官者，赎论。一岁刑，无官亦赎论。
    後魏起自朔方，其初刑法甚峻，死罪致多，後乃令当死者，其家献金、马以赎。
    北齐律，赎罪旧有金，皆代以中绢。死百疋，流九十二疋，刑五岁七十八疋，四岁六十四疋，三岁五十疋，二岁三十六疋。各通鞭笞论。一岁无笞，则通鞭二十四疋。鞭杖每十，赎绢一疋。无绢之乡，皆准绢收钱。自赎笞十以上至死，又为十五等之差。当加减次，如正决法。合赎者，谓流内官及爵秩比视、老小阉痴并过失之属。犯罚绢一疋及杖十以上，皆各为罪人。
    後周制，其赎杖刑五，金一两至五两。赎鞭刑五，金六两至十两。赎徒刑五，一年金十二两，二年十五两，三年一斤二两，四年一斤五两，五年一斤八两。赎流刑，一斤十二两。赎死刑，金二斤。妇人当笞者，听以赎论。应赎金者，鞭、杖十，收中绢一疋。流、徒者，依限岁收绢十二疋。死罪者百疋。其赎刑，死罪五旬，流刑四旬，徒刑三旬，鞭刑二旬，杖刑一旬。限外不输者，归於法。贫者请而免之。
    隋志，官品第九以上犯罪者，听赎。应赎者，皆以铜代绢。铜一斤为负，负十为殿。笞十者铜一斤，加至杖百则十斤。徒一年，赎铜二十斤，每等加铜十斤，三年则六十斤。流千里，赎铜八十斤，每等则加铜十斤，三千里则百斤。绞、斩二死刑，皆赎铜百二十斤。
    炀帝即位，以文帝禁网深刻，每加减降，然斗秤皆小旧二倍，其赎铜亦加二倍为差，其实不异开皇旧制。
    唐元宗天宝六载敕节文：“其赎铜如情愿纳钱，每斤一百二十文。若久负官物、应徵正赃及赎物无财，以备官役折庸，其物虽多，止限三年。一人一日，折绢四疋。若会恩旨，其物合免者，停役。
    僖宗乾符三年，敕：“应残疾笃疾犯徒、流罪，或是连累，即许徵赎；如身犯罪，不在免限。其年十五以下者，准律文处分。”
    晋天福六年，尚书刑部员外郎李象奏：“请今後凡是散官，不计高低，若犯罪不得当赎，亦不得上请详定院覆奏。应内外文武官，有品官者自依品官法，无品官有散试官者，应内外带职廷臣宾从、有功将校等，并请同九品官例。其京都军巡使及诸道州府衙前职员、内外杂任镇将等，并请准律，不得上请当赎。其巡司、马步司判官，虽有曾历品官者，亦请同流外职。准律，杖罪已下，依决罚例，徒罪已上，仍依当赎法。”
    宋太祖皇帝开宝四年，大理正高继申上言：“准《刑统》，三品、五品、七品以上官，亲属犯罪，各有等用荫减赎。伏恐年代已深，子孙不肖，为先祖曾有官品，不畏宪章。欲请自今犯罪人用祖、父亲属荫减赎者，即须祖、父曾任望朝官，据品秩得使；前代官，即须有功及国，有惠及民，为时所推，官及三品，方得上请。”从之。
    端拱二年，诏：“诸州民犯薄罪，或入金以赎，长吏得以任情而轻重，自今後并决杖遣之，不得以赎论。”
    真宗景德二年，审刑院、大理寺上折杖赎金条：犯加役流而下，一罪先发，已经论罚，馀罪後发，又计前杖科决。上以细民肤革荐伤，殊非哀矜之意，诏申定其制，止赎金以满馀数；若情理凶恶者，即复决杖。
    仁宗庆历三年，诏曰：“先王用法简约，使人知禁而易从。後代设茶、盐、酒税之禁，夺民厚利，刑用滋章。今之《编敕》，皆出律外，又数改更，官吏且不能晓，百姓安得闻之？而一陷於理，身体肤以之毁伤，父母妻子以之离散，情虽可哀，法不得赎。岂礼乐之化未行，而专用刑罚之敝欤？孔子曰：‘礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。’汉文帝使天下人入粟於边，以受爵免罪，而几於刑措。其後京师之钱累百巨万，太仓之粟陈陈相因。其议科条有非著以律者，或细民难知，或人情不免，或冒利犯禁，或奢侈违令，或过误可闵之类，别为赎法。乡民以麦，市人以钱帛。使人重帛，免刑罚，则农桑自劝，富寿可期矣。”诏下，论者以为富人皆得赎罪而贫者不能以自免，非朝廷用法之意。不果行。
    至和初，诏：“前代帝王後，尝仕本朝官不及七品者，祖父母、父母、妻子罪流以下，听赎。虽不仕而尝被赐予者，有罪，非巨蠹，亦如之。”
    神宗熙宁四年，前单州砀山县尉王存立言：“嘉中，同学究出身，以父坐事配隶，纳官赎自便，而乡县不免丁役，愿同举人例。”诏复赐出身，仍注合入官。
    中书言刑名未安者五条。其四，令州县考察士民，有能孝悌力田为众所知者，给付身贴。偶有犯令，情轻可恕者，特议赎罚；其不悛者，科决。後竟不行。
    ●卷一百七十一下 刑考十下
    ○赦宥宽恤
    虞舜，眚灾肆赦（眚，过。灾，害也。肆，缓也。过而有害，当缓赦之）。
    《周官》，司敕掌三敕三宥三赦之法，以赞司寇听狱讼。壹剌曰讯群臣，再剌曰讯群吏，三剌曰讯万民（注见《刑制门》）。壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗亡（郑司农云：“不识，谓愚民无所识，则宥之。过失，若今律过失杀人，不坐死。”元谓：“识，审也。不审，若今仇雠，当报甲，见乙诚以为甲而杀之者。过失，若举刃欲斫伐而轶中人者，遗亡，若间帷薄，忘有在焉，而以兵矢投射之。”）。壹赦曰幼弱，再赦曰老耄，三赦曰愚。（愚，生而痴童昏者。郑司农云：“幼弱老耄，若今律令年未满八年、八十以上，非手杀人，他皆不坐。”）以此三法者求民情，断民中，而施上服下服之罪，然後刑杀（上服，杀与墨、劓；下服，宫、刖也。司约职曰：“其不信者，服墨刑”。凡行刑必先规识所刑之处，乃後行之）。
    穆王《吕刑》，五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之（详见《刑制》及《赎刑门》）。
    《王制》，疑狱，汛与众共之，众疑赦之。
    管仲曰：“文有三侑，武无一赦。赦者，先易而後难，久而不胜其祸；法者，先难而後易，久而不胜其福。故惠者，人之仇雠也；法者，人之父母也。凡赦者，小利而大害者也；无赦者，小害而大利者也。夫盗贼不胜则良人危，法禁不立则奸邪烦。故赦者，奔马之委辔也。”
    楚陶朱公中子杀人系狱，乃令其长子赍千金遗楚王所信善庄生请之。庄生入见楚王，言“某星宿某，独以德为可以除之。”王乃使使者封三钱之库。楚人告朱公长男曰：“王且赦。”曰：“何以也？”曰：“每王且赦，常封三钱之府。昨暮王使使封之（钱币至重，虑人或逆知故盗窃之，故以封库，备窃盗也）。”朱公长男以为赦，弟固当出，重千金虚弃庄生，以为殊无短长也。乃复见庄生，以为王且赦。庄生乃还其金，羞为所卖，复入言王曰：“臣前言某星，王言欲修德报之。今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，王非为楚国而赦，乃以朱公子故也。”楚王大怒，令论杀朱公子，明日遂下赦令。
    按：唐虞三代之所谓赦者，或以其情之可矜，或以其事之可疑，或以其在三赦、三宥、八议之列，然後赦之。盖临时随事而为之斟酌，所谓“议事以制”者也。至後世乃有大赦之法，不问情之浅深，罪之轻重，凡所犯在赦前，则杀人者不死，伤人者不刑，盗贼及作奸犯科者不诘。於是赦遂为偏枯之物，长奸之门。今观管仲所言及陶朱公之事，则知春秋战国时已有大赦之法矣。
    秦二世元年，陈涉将周文兵至戏下，二世大惊，少府章邯曰：“盗已至，众︹，今发近县不及矣。骊山徒多，请赦之，授兵以击之。”二世乃大赦天下，使章邯免骊山徒、人奴产子，悉发以击楚军，大破之。
    汉高帝二年正月，赦罪人。六月，立太子，赦罪人。五年正月，兵事毕，赦天下殊死以下。六月，都长安，大赦天下。六年，以豪杰未习法令故犯法，其赦天下。九年正月丙寅前有罪殊死以下，皆赦之。十一年正月，立代王，大赦天下。七月，征央布，赦天下死罪以下，令从军。十二年，帝崩，发丧，大赦天下。
    右高帝在位十二年，凡九赦。
    惠帝四年，皇帝冠，赦天下。
    右惠帝在位七年，唯此一赦。
    吕太后临朝称制，大赦天下。六年，赦天下。八年，遗诏大赦天下。
    右吕后临朝八年，凡三赦。
    文帝初即位，赦天下。七年，赦天下。十五年，郊见五帝，赦天下。後四年，日食，赦天下。
    右文帝在位二十三年，凡四赦。
    景帝元年，赦天下。四年，赦天下。中元年，赦天下。五年，赦天下。後元年，赦天下。
    右景帝在位十六年，凡五赦。
    武帝建元元年，赦天下。元光元年，赦天下。四年，地震，赦天下。元朔元年，赦天下，与民更始。三年，赦天下。六年，赦天下。元狩元年，赦天下。三年，赦天下。元鼎元年，赦天下。五年，赦天下。元封二年，甘泉产芝，赦天下。　五年，修封禅，赦天下。天汉元年，赦天下。三年，修封禅，赦天下。太始元年，赦天下。四年，修封，还，赦天下。征和三年，赦天下。後元元年，郊泰，赦天下。
    右武帝在位五十五年，凡十八赦。
    昭帝始即位，赦天下。始元元年，赦天下。四年，立皇后，赦天下。元凤元年，赦天下。二年，赦天下。四年，赦天下。六年，赦天下。
    右昭帝在位十三年，凡七赦。
    宣帝即位，大赦天下。本始元年，凤凰集，赦天下。四年，立皇后，赦天下。地节二年，凤凰集，赦天下。三年，立皇太子，赦天下。元康二年，赦天下，与士大夫厉精更始。神爵二年，凤凰甘露降集，赦天下。四年，嘉瑞并见，赦天下。五凤三年，娄蒙嘉瑞，赦殊死以下。甘露二年，赦天下。
    右宣帝在位二十五年，凡十赦。
    元帝初元元年，大赦天下。三年，地动，赦天下。三年，白鹤馆灾，赦天下。永光元年，赦天下。二年二月，大赦天下。六月，赦天下。四年，赦天下。建昭二年，赦天下。四年，斩郅支，赦天下。五年，赦天下。
    右元帝在位十五年，凡十赦。
    元帝时，匡衡上疏曰：“陛下躬圣德，开太平之路，闵愚吏民触法抵禁，比年大赦，使百姓得改行自新，天下幸甚。臣窃见大赦之後，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，此始导之未得其务也。盖保民者，‘陈之以德义’，‘示之以好恶’，观其失而制其宜，故动之而和，绥之而安。今天下俗贪财贱义，好声色，上侈靡，廉耻之节薄，淫僻之意纵，纲纪失序，疏者逾内，亲戚之恩薄，婚姻之党隆，苟合徼幸，以身设利。不改其原，虽岁赦之，刑犹难使错而不用也。”
    成帝即位，大赦天下。建始元年，火灾，大赦天下。河平元年，赦天下。阳朔二年，大赦天下。四年，赦天下。鸿嘉三年，赦天下。永始元年，赦天下。元延元年，赦天下。绥和元年，大赦天下。
    右成帝在位二十六年，凡九赦。
    成帝时，王尊劾奏“丞相衡、御史大夫谭、知中书谒者令显等专权擅势，皆不道，在赦令前。赦後，衡、谭举奏显”云云。天子下御史问状。劾奏尊“妄诋欺非谤赦前事”。有诏左迁。
    哀帝即位，大赦天下。建平元年，赦天下。二年六月，改元，赦天下。元寿元年，大赦天下。
    右哀帝在位六年，凡四赦。
    平帝即位，诏有司无得举赦前往事。
    平帝即位，大赦天下。元始元年，日食，大赦天下。四年，立皇后，大赦天下。　五年，帝崩，大赦天下。
    右平帝在位五年，凡四赦。
    帝即位，诏曰：“夫赦令者，将与天下更始，诚欲令百姓改行洁己，全其性命也。往者有司多举奏赦前事，累增罪过，诛陷亡辜，殆非重信审刑，洒心自新之意也。自今以来，有司毋得陈赦前事置奏上。有不如诏书，为亏恩，以不道论。定著令，布告天下，使明知之。”
    △赦徒
    文帝二年，民谪作县官及货种食未入、入未备者，皆赦之。
    景帝中四年，赦作阳陵者。死罪欲腐者许之。
    武帝元封二年，封泰山，赦所过徒。
    宣帝元康元年，凤凰集，赦天下徒。五凤元年，赦徒作杜陵者。
    元帝初元四年，祠后土，赦汾阴徒。永光元年，幸甘泉，赦阳徒。
    成帝建始二年，祀南郊，赦奉郊县及中都官而彡罪徒。三年，赦天下徒。河平四年，单于朝，赦天下徒。阳朔元年，赦天下徒。鸿嘉元年，幸初陵，赦作徒。
    哀帝建平二年，赦天下徒。
    平帝元始元年，赦天下徒。二年，赦天下徒。
    △别赦
    汉高帝五年，遣使者赦田横。八年，吏有罪未发觉者，赦之。十年，太上皇崩，葬万年，赦栎阳囚死罪以下（臣瓒曰：“万年陵有栎阳县界。”）。十二年，击卢绾居，去来归者，赦之。
    惠帝六年八月，赦降。（司马氏《大事记》）
    文帝三年七月，诏：济北吏民兵未至先自定，及以军城邑降者，皆赦之，复官爵。与王兴居去来者，亦赦之。八月，赦诸与兴居反者。
    景帝三年，赦襄平侯及妻子当坐者。六月，诏：吴王濞已灭，吏民当坐濞等及逋逃亡军者，皆赦之。
    武帝建元元年，赦吴楚七国孥输在官者。元光六年，赦雁门、代郡军吏不循法者。　元封四年，祭后土，赦汾阴、夏阳、中都死罪以下。益州、昆明反，赦京师亡命，令从军。太初二年，用事介山，祭后土，赦汾阴、安邑殊死以下。
    昭帝元凤元年，赦燕王太子建、公主子文信及宗室子与燕主、上官桀等谋反父母同产当坐者，皆免为庶人。其吏为桀等所诖误，未发觉在吏者，除其罪。
    宣帝地节四年，诸为霍氏所诖误未发觉者，皆赦之。元康二年，诸触讳在令前者，赦之。
    後汉光武建武元年，大赦天下（即位）。二年三月，大赦天下。六月戊戌，大赦天下（立太子）。三年正月，大赦天下。六月壬戌，大赦天下。四年正月，大赦天下。五年正月，大赦天下。七年四月，大赦天下（日食）。中元元年，大赦天下（封禅）。
    明帝永平二年，自殊死以下，谋反大逆，皆赦除之（祀明堂）。十年四月，大赦天下。十五年四月，大赦天下，其谋反大逆及诸不应宥者，皆赦除之。
    章帝建初三年，大赦天下（祀明堂）。元和二年，大赦天下（祀明堂）。
    时赦天下系囚在四月丙子以前减罪一等，勿笞，诣金城，而文不及亡命未发觉者。郭躬上封事曰：“圣恩所以减死罪使戍边者，重人命也。今死罪亡命无虑万人，又自赦以来，捕得甚众，而诏令不及，皆当重论。伏惟天恩莫不荡宥，死罪已下并蒙更生，而亡命捕得独不沾泽。臣以为赦前犯死罪而系在赦後者，可皆勿笞，诣金城，以全人命，有益於边。”肃宗善之，即下诏赦焉。
    和帝永元十一年，大赦天下。十四年三月，大赦天下（临辟雍）。元兴元年，大赦天下（改元）。
    殇帝延平元年，大赦天下。
    安帝永初元年，大赦天下。三年正月，大赦天下（加元服）。四年四月，大赦天下。元和三年二月，大赦天下。永宁元年，大赦天下（立太子）。建光元年，大赦天下。延光元年，大赦天下（改元）。四年六月，大赦天下。
    顺帝永建元年，大赦天下。四年正月，大赦天下。阳嘉元年，大赦天下。三年五月，大赦天下。永和三年四月，大赦天下。汉安元年，大赦天下（改元）。　建康元年，大赦天下。
    质帝即位，大赦天下。本初元年六月，大赦天下。
    桓帝建和元年，大赦天下。二年，大赦天下（加元服）。和平元年，大赦天下。　元嘉元年，大赦天下。永兴元年，大赦天下。永寿元年正月，大赦天下（改元）。　三年正月，大赦天下。延熹元年六月，大赦天下。三年正月，大赦天下。四年六月，大赦天下。六年三月，大赦天下。八年三月，大赦天下。九年六月，大赦天下。
    灵帝建宁元年，大赦天下。四年正月，大赦天下。熹平元年五月，大赦天下。二年二月，大赦天下。三年二月，大赦天下。四年五月，大赦天下。五年四月，大赦天下。六年正月，大赦天下。光和元年三月，大赦天下。二年四月，大赦天下。五年正月，大赦天下。四年四月，大赦天下。五年正月，大赦天下。六年三月，大赦天下。中平元年十二月，大赦天下。三年二月，大赦天下。四年正月，大赦天下。六年四月，大赦天下。八月辛未，大赦天下。
    献帝初平元年，大赦天下。二年正月，大赦天下。三年正月，大赦天下。四年正月，大赦天下。兴平元年正月，大赦天下。二年正月，大赦天下。建安元年正月，大赦天下。二年正月，大赦天下。
    光武时，吴汉言：“愿陛下谨勿赦而已。”
    安帝永初中，尚书陈忠上言：“母子兄弟相代死者，听，赦所代者。”从之。
    王符《述赦篇》曰：“凡疗病者，必知脉之虚实，气之所结，然後为之方，故疾可愈而寿可长也。为国者，必先知民之所苦，祸之所起，然後为之禁，故奸可塞而国可安也。今日贼良民之甚者，莫大於数赦赎。赦赎数，则恶人昌而善人伤矣。何以明之哉？夫谨敕之人，身不蹈非，又有为吏正直，不避︹御，而奸猾之党横加诬言者，皆知赦之不久故也。善人君子，被侵怨而能至阙庭自明者，万无数人；数人之中得省问者，百不过一；既对尚书而空遣去者，复十六七矣。其轻薄奸宄，既陷罪法，怨毒之家冀其辜戮以解蓄愤，而反一概悉蒙赦释，令恶人高会而夸咤，老盗服臧而过门，孝子见雠而不得讨，遭盗者睹物而不可取，痛莫甚焉！夫养稂莠者伤禾稼，惠奸宄者贼良民。《书》曰：‘文王作罚，刑兹无赦。’先王之制刑法也，非好伤人肌肤断人寿命也；贵威奸惩恶，除人害也。故《经》称‘天命有德，五服五章哉，天讨有罪，五刑五用哉’；《诗》刺‘彼宜有罪，汝反脱之’。古者惟始受命之君，承大乱之极，寇贼奸宄，难为法禁，故不得不有一赦，与之更新，颐育万民，以成大化。非以养奸活罪放纵大贼也。夫性恶之民，民之豺狼，虽得放宥之泽，终无改悔之心。旦脱重梏，夕还囹圄，严明令尹，不能使其断绝。何也？凡敢为大奸者，才必有过於众，而能自媚於上者也。多散诞得之财，奉以谄谀之辞，以转相驱，非有第五公之廉直，孰不为顾哉？论者多曰：‘久不赦则奸宄炽而吏不制，宜数肆眚以解散之。’此未昭乱之本源，不察祸福之所生也。”
    昭烈章武元年，即皇帝位，大赦。
    後主元年，即位，大赦。建兴十二年，丞相亮北征，卒於军中，师还，大赦。延熙元年，立皇后，大赦。九年秋，大赦。
    大司农河南孟光责大将军费曰：“夫赦者，偏枯之物，非明世所宜有也。衰敝穷极，必不得已，然後乃可权而行之耳。今主上仁贤，百僚称职，何有旦夕之急而数施非常之恩，以惠奸宄之恶？”谢之。初，丞相亮时，有言公惜赦者，亮答曰：“治世以大德，不以小惠，故匡衡、吴汉不愿为赦。先帝亦言：‘周旋陈元方、郑康成间，每见启告治乱之道悉矣，曾不语赦也。若刘景、季玉父子，岁岁赦宥，何益於治！’”由是蜀人称亮之贤，知不及焉。
    陈寿评曰：“诸葛亮为政，军旅数兴而赦不妄下，不亦卓乎！”
    致堂胡氏曰：“赦之无益於治道也，前贤言之多矣，而终不能革，至按以常典而行之於其，有吉庆、克捷、祥瑞、祈祷之事，则又赦焉。不信二帝三王之法而循後世之制是何也？其说多矣。始受命则赦，改年号则赦，获珍禽奇兽则赦，河水清则赦，刻章玺则赦，立皇后则赦，建太子则赦，生皇孙则赦，平叛乱则赦，开境上则赦，遇灾异则赦，有疾病则赦，郊祀天地则赦，行大典礼则赦。或三年一赦，或比岁一赦，或一岁再赦三赦。赦令之下也，有罪者除之，有负者蠲之，有滞者通之；或得以荫补子孙，或得以封爵祖考，大概如是而已耳。明哲之君则赦希而实，昏乱之世则赦数而文。希者尚按故事而不能尽去也，数者则意在邀福而归诸已也；实者有罪必除有负必蠲也，文者虽有是言而人不被其泽也。复有奸宄擅权者，以急征暴赋多狱无罪归之上，而施行宽宥，布宣惠心，自我请之。由是数者而论，赦为有益乎？为无益乎？人君诚以明哲自期而以昏乱为戒，则所谓按故事而释有罪者尚在所议。故事有是有非，岂可尽循？罪人若审有罪，岂可尽贷有罪，岂可而贷？则善人奈何？甲杀乙而遇赦，乙巳不可复生，而甲得不死，以赦为偏枯者，此也。若曰乙巳不辜而死矣，吾未知甲之果当杀之乎，抑疑似也，则援‘宁失不经’之文而赦之，以为从厚，而终不恤乙之无辜，以赦为偏枯者，此也。百姓负租，或以旱，或以贫，或以已纳而不为之除籍，或为官司所抑，代人而输，其事非一。每下赦令，未尝不蠲也，而百姓有‘黄纸放，白纸催’之言，自古如此。则以著於甲令者曰：‘凡蠲旱税，不得过若干分。’而赦令则曰：‘岁大旱，其尽蠲之。’百姓喜於尽蠲之文，而不知令甲之有限也，则相与怨其上曰：‘黄纸之放，特绐我耳！’此又偏枯之甚者也。奸宄乱贼之人，知赦之可拟也。则甫期而为奸宄乱贼之事，侥亻幸贷释，不可胜数矣。亦或病其然，则下令曰：‘凡距赦若干日而杀人，是待赦也，不得以赦原。’先为远期焉。而奸宄乱贼之人，有财可行，有力可援，有反可恃，有来可使。一入囹圄，用是数者，迁延稽故，终以无事。而捕寇之吏，被伤之主，发觉之人，往往反坐。於是良善困於奸宄，闾里怵於乱贼，喑鸣饮气，无路伸吐，此又偏枯之甚者也。灵帝行冠礼，大赦天下，而党人不与焉。自是後凡五赦，而益增五族之锢，又五赦而黄巾起。不得已，乃赦党人。党人纵有罪，不轻於十赦之恶逆乎？况党人无罪，而愿忠於君，志除奸凶，以清天下者也；乃经十赦，不得已而後赦，此岂直偏枯而已！举四肢皆废矣。四肢尽废，头首兀然，其能不为人所ㄏ击曳挽而仆乎？於是董卓角之，袁绍掎之，曹操靡之。献帝为所挟而不得赦，伏后为所弑而不得赦，二皇子为所弑而不得赦。语赦至此，无益明矣。明哲之君，监失而思得，舍非而从是，莫若兼用虞舜、《大易》、《吕刑》、《周官》之法，则虽旷岁而不一赦，一年而十百赦，无不可者。舜之法曰‘眚灾肆赦’，谓有目病而害加乎人者也。《大易》之法曰‘君子以赦过宥罪’，过误则直肆之，罪咎则稍宽之而已。《吕刑》之法曰，五刑五罚之疑而不明者则赦，无疑则不赦矣。周公之法曰，赦幼弱、老耄、{春心}愚，非此三者则不赦矣。鲁国肆大眚，《春秋》非之以，其无谓而尽赦也。取正乎孔子，略法乎虞、周、《大易》之训，则刑罚尽道，可以代天之春生秋杀矣。夫吴汉，攻战之士也，临终献言，劝光武以勿赦；陈寿，於孔明有憾者也，而称誉不赦之卓。况为天下国家者，可不如吴汉、陈寿之见乎！”
    十二年四月，大赦。十四年冬，大赦。十七年春，大赦。十九年，大赦。二十年，大赦。景耀元年，大赦（改元）。四年冬，大赦。六年，大赦（改元炎兴）。
    ●卷一百七十二 刑考十一
    ○赦宥
    魏文帝即位，改元黄初，大赦。五年，东巡，幸许昌宫。为水军，亲御龙舟，循蔡、颍，浮淮，幸寿春。扬州界将吏士民，犯五岁刑以下，皆原除之。至广陵，赦青、徐二州。
    明帝即位，大赦。二年，赦系囚非殊死以下。五年，皇子生，大赦。青龙二年，大赦。景初元年，大赦。二年，大赦。
    齐王即位，正月大赦。八月，以帝亲政，大赦。四年，立皇后，大赦。嘉平元年，诛曹爽，大赦。三年，大赦。四年，立皇后，大赦。六年二月，诛李丰、夏侯元大赦。四月，立皇后，大赦。
    高贵乡公即位，大赦。二年，诛母邱俭、文钦，特赦淮南士民为俭、钦所诖误者。又以陇右四郡及金城连年受敌，或亡叛投贼，其亲留在本土不安者，特赦之。　甘露二年五月，诛诸葛诞，赦淮南将吏士民为诞所诖误者。九月，大赦。
    陈留王即位，大赦。景元四年，平蜀，特赦益州士民。咸熙元年，诛锺会，特赦诸在益土者。二年，大赦。
    晋武帝泰始元年，受禅即位，大赦。逋债负皆勿收，除旧嫌，解禁锢，亡官失爵者悉复之。四年，大赦。五年，曲赦交、九真、日南五岁刑。六年，赦五岁刑以下。七年，雍、梁、秦三州饥，赦其境内殊死以下。又曲赦益州南中四郡殊死以下。八年，大赦。咸宁元年春，大赦，改元。二年二月，赦五岁刑以下。十月，立皇后，大赦。五年，大赦。太康元年，平吴，大赦。五年，大赦。十年，太庙成，祭，大赦。
    惠帝即位，大赦。永平元年，诛杨骏，大赦。二年，大赦。四年，赦寿春、上谷居庸、上庸地震被灾者。六年，大赦。十年，曲赦雍、凉二州。八年，大赦。永康元年正月，大赦。四月，赵王伦等废贾后，大赦。八月，曲赦洛阳。十一月，立皇后，大赦。永宁元年四月，赵王伦诛，帝复位，大赦。六月，立皇太孙，大赦。　八月，大赦。泰安元年，赦司、冀、兖、豫四州。十二月，河间王表诛齐王ぁ。大赦。二年，赦五岁刑。九月，张方入京师，大赦。十二月，张方杀长沙王，大赦。　永兴元年正月，大赦，改元。三月，立成都王颖为皇太弟，大赦。七月戊戌，陈讨颖，大赦。庚申，颖败王师，大赦。八月，张方迎帝幸其营，大赦。十一月，方劫帝幸长安，大赦。十二月，立豫章王炽为太弟，大赦（是岁大赦凡七）。二年，大赦。光熙元年，大赦。
    怀帝即位，大赦。永嘉元年正月，大赦，改元。三月，立皇太子，大赦。二年正月，大赦。十二月，大赦。三年，曲赦河南郡。四年正月，大赦。
    愍帝，永嘉六年，入长安为皇太子，大赦。建兴元年，即位，大赦。二年，大赦。三年四月，大赦。六月，大赦。
    元帝建武元年，即晋王位，大赦。大兴元年，即皇帝位，大赦。二年，大赦。永昌元年，大赦，改元。四月，王敦反，入石头。大赦。
    明帝即位，大赦。二年正月，赦五岁刑以下。十月，诛王敦，大赦；惟敦党不原。三年，立皇太子，大赦。
    成帝即位，大赦。咸和元年二月，大赦，改元。十月，赦百里内五岁以下刑。三年二月，苏峻反，入石头，大赦。四年，诛苏峻，大赦。五年正月，大赦。七年正月，大赦。八年正月，赦五岁刑以下。咸康元年，加元服，大赦。二年，立皇后，大赦。五年正月，大赦。六年三月，大赦。八年正月，大赦。
    康帝即位，大赦。建元元年十一月，大赦。
    穆帝即位，大赦。永和二年正月，大赦。三年，大赦。五年正月，大赦。九年正月，大赦。升平元年正月，帝加元服，大赦。八月，立皇后，大赦，逋租宿负皆勿收。五年正月，大赦。
    哀帝即位，大赦。隆和元年正月，大赦。兴宁元年二月，大赦。
    废帝即位，大赦。太和元年，曲赦梁、益二州。三年三月，大赦。六年四月，大赦。
    简文帝即位，大赦。
    孝武帝即位，大赦。宁康二年正月，大赦。三年正月，大赦。太元元年正月，帝加元服，大赦。五月，以地震大赦。四年正月，大赦。五年四月，赦五岁刑以下。六月，以比岁荒歉，大赦，自太元三年以前逋租宿债蠲除之。六年赦五岁刑以下。七年八月，大赦。八年三月，大赦。十二月，以破苻坚，大赦。　九年十月，以元象乖度，大赦。十一年三月，大赦。十二年正月，大赦。十五年三月，大赦。十七年正月，大赦，除逋租宿债。
    安帝即位，大赦。隆安二年十月，大赦。四年正月，大赦。七月，大赦。元兴元年正月，大赦。十二月，桓元擅政，曲赦广陵、彭城大逆以下。三年三月，刘裕讨桓元，置留台，承制大赦，惟桓元一族不宥。五月，帝反政於江陵，大赦，凡诸畏逼屈事逆命者，一无所问。义熙元年，大赦，改元，唯桓元、桓振一族及同党不在原例。三年春，大赦。五年正月，大赦。六年五月，大赦。八年九月，大赦。十一年正月，大赦。九月，大赦。十二年，以伐姚泓，大赦。十四年正月，大赦。
    恭帝即位，大赦。
    宋武帝即位，大赦，改元。逋租宿债勿收。其犯乡论清议、赃淫盗，一皆荡涤，与之更始。长徒之身，特皆原遣。亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧准。
    裴子野论曰：“昔重华受终，四凶流放；武王克殷，顽民迁洛：天下之恶一也。乡论清议，除之过矣。”
    其年八月，立皇太子，赦见罪人。二年正月，祀南郊，大赦。
    裴子野曰：“夫郊祀天地，修岁事也。赦彼有罪，夫何为哉！”
    三年，诏刑罪无轻重，悉原之。
    少帝即位，大赦。景平元年正月，大赦，改元。二年五月，傅亮等以太后令废帝，是日，赦死罪以下。
    文帝即位，大赦，改元。元嘉二年，帝亲政，祀南郊，大赦。三年正月，讨谢晦，大赦。四年正月，曲赦建业百里内。六年，立皇太子，大赦。八年六月，大赦。　十年正月，大赦。七月，曲赦梁、益、秦三州。十一年，曲赦梁、南秦二州剑阁以北。十二年正月，大赦。十三年三月，大赦。十四年正月，祀南郊，大赦。十六年，皇太子冠，大赦。十七年十月，大赦。十九年四月，大赦。二十一年，亲耕籍田，大赦。二十三年四月，大赦。二十四年正月，大赦。二十六年三月，大赦。二十七年十一月，大赦。
    孝武以元嘉三十年四月即位，大赦。五月，曲赦建业二百里内。孝建元年，大赦，改元。三年，皇太子纳妃，大赦。大明元年，大赦，改元。三年，讨诛竟陵正诞，大赦。七年二月，大赦。十一月，曲赦南豫州殊死以下。十二月，大赦。
    前废帝即位，大赦。景和元年正月，大赦，改元。十一月，大赦。
    明帝即位，大赦。三年，曲赦豫、南豫、青、冀四州。
    後废帝即位，大赦。元徽元年，大赦，改元。
    顺帝即位，大赦。
    齐高帝受禅即位，大赦。弛逋债及犯乡论清议、赃淫盗者，荡涤如宋初。二年，大赦。
    武帝即位，大赦。永明元年，祀南郊，大赦，改元。三年，祀南郊，赦三百里内，罪应入重者降一等，馀依赦制。四年，宥殊死以下。七年，祀南郊，大赦。八年，大赦。十一年，曲赦南兖、兖、豫、司、徐五州。
    废帝即位，大赦。隆昌元年，大赦，改元。
    海陵王即位，大赦。
    明帝即位，大赦，改元。建武四年，大赦。
    东昏侯永元元年，大赦，改元。二年，曲赦都下及徐、兖二州。三年，祀南郊，大赦。和帝即位，大赦。
    梁武帝受禅即位，大赦一如宋齐。天监二年，祀南郊，降死囚以下，曲赦益州。三年，大赦。四年，祀南郊，大赦。五年，大赦。七年，以皇子绎生，赦大辟以下未结正者。八年，祀南郊，大赦。十年，祀南郊，大赦。十一年，曲赦扬、徐二州。十二年，祀南郊，赦大辟罪以下。十四年，皇太子冠，大赦。　十六年，耕籍田，赦罪人。十七年，大赦。十八年，受佛戒，赦罪人。普通元年正月，大赦。二年，祀南郊，大赦。三年，大赦。四年，祀南郊，大赦。六年正月，祀南郊，大赦。七月，大赦。七年，赦死罪以下。大通元年，曲赦东豫州。中大通元年正月，祀南郊，大赦。十月，设无遮会，大赦。三年，祀南郊，大赦。五年，祀南郊，大赦。大同元年，大赦。三年正月，祀南郊，大赦。八月，设无碍食，大赦。四年，大赦。六年，曲赦司、豫、徐、兖四州及都下。十年，大赦。中大同元年，大赦。太清元年正月，祀南郊，大赦。四月，舍身，大赦。二年，曲赦交、爱、德三州及南豫州。
    简文帝即位，大赦。大宝元年，大赦，改元。
    元帝即位，大赦。
    敬帝即位，大赦。太平元年，大赦。
    陈武帝受禅即位，大赦一如宋、齐、梁故事。永定二年，祀南郊，大赦。
    文帝即位，大赦。天嘉元年，大赦，改元。三年，大赦。四年九月，曲赦都下。　十二月，大赦。五年，曲赦都下及建安、晋阳二郡。六年，曲赦都下。天康元年，大赦。废帝即位，大赦。光大元年，大赦。改元。
    宣帝太建元年，即位，大赦。二年，大赦。三年，大赦。四年，大赦。六年，赦江右、淮北诸州。十年，大赦。十一年，大赦。
    後主太建十四年正月即位，大赦。七月，大赦。至德元年，大赦，改元。二年十一月，大赦。三年，大赦。四年，大赦。正明元年，大赦。
    後魏道武帝天兴元年，定国号为魏，大赦，改元，迁都平城。二年，曲赦京师。天赐元年，大赦。
    明元帝永兴元年即位，大赦，改元。神瑞元年，大赦。泰常元年，大赦。
    太武帝即位，大赦。神元年，大赦。延和元年，大赦。二年，大赦。太延元年，大赦。四年，大赦。太平真君元年，皇孙生，大赦。九年，大赦。十一年，曲赦定、冀、相三州死罪以下。正平元年，大赦。
    文成帝即位，大赦。兴光元年二月，曲赦京师。七月，皇子生，大赦。太安元年，曲赦京师死囚以下。二年，立皇太子，大赦。四年，大赦。五年，赦京师死罪已下。和平元年，大赦，改元。六年，大赦。
    献文帝即位，大赦。天安元年，大赦，改元。皇兴元年，皇子生，大赦，改元。四年，大赦。
    孝文帝元兴二年，曲赦京师及河西，秦、泾、χ、凉州及诸镇。四年，曲赦仇池。　五年，曲赦京师死罪。承明元年六月，大赦。九月，曲赦京师。太和元年，大赦。二年，曲赦京师。三年三月，曲赦京师。十月，大赦。四年，曲赦京师。　五年，大赦。七年，皇子生，大赦。十年，大赦。十二年，大赦。十六年，颁新律令，大赦。十九年，曲赦徐、豫、梁、相四州。二十年，曲赦京师。二十三年，大赦。
    宣武景明元年，大赦，改元。二年二月，大赦。七月，大赦。正始元年，大赦。三年正月，皇子生，大赦。八月，曲赦泾、秦、岐、凉、河五州。永平元年，大赦。三年，皇子生，大赦。延昌元年，大赦。
    孝明帝即位，正月，大赦。八月，大赦。熙平元年，大赦，改元。二年，大赦。神龟二年，大赦。正光三年，大赦。五年，大赦。孝昌元年，大赦。二年，大赦。武泰元年，大赦。
    敬宗即位，大赦，改元。二年七月，大赦。三年，诛尔朱荣，大赦。
    节闵帝即位，大赦，改元。
    废帝即位，大赦，改元。
    孝武帝即位，大赦，改元。永熙三年，入长安，大赦。
    文帝即位，大赦，改元。大统三年，以获神玺大赦。四年，立皇后，大赦。九年，大赦。十三年，大赦。十四年，皇孙生，大赦。十六年，大赦。
    孝静帝即位，大赦，改元。天平三年，大赦。四年，大赦。元象元年，大赦。兴和元年五月，立皇后，大赦。十一月，新宫成，大赦。二年，大赦。武定元年，大赦。三年，大赦。五年，大赦。六年，以旱赦罪人有差。七年，大赦。
    齐文宣帝天保元年五月，即位，大赦，改元。十月，曲赦并州。
    北齐赦日，武库令设金鸡及鼓於阊阖门外之右，勒集囚徒於阙前，挝鼓千声，脱枷锁遣之。
    九年四月，大赦。十一月，大赦。
    废帝即位，大赦。
    孝昭帝即位，大赦。
    武成帝即位，大赦。河清元年，立皇后、太子，大赦。四年，传位太子，大赦。
    後主天统三年二月，加元服，大赦。十一月，以大明殿成，大赦。四年，太上皇崩，大赦。武平元年，皇子生，大赦。三年，立皇后，大赦。五年，大赦。七年正月，大赦。十二月，大赦。
    周孝闵帝即位，大赦。
    孝明帝即位，大赦。二年，大赦。武成元年，大赦。
    武帝即位，大赦。保定四年，大赦。天和三年，大赦。建德元年三月，大赦，改元。　四月，立皇太子，大赦。三年，大赦。五年，以取齐并州，大赦。六年，平齐，诏去年大赦颁宣未及之处悉从赦例。
    宣帝大成元年正月，大赦，改元。二月，传位皇太子，大赦。
    时帝以高祖《刑书要制》为太重而除之，又数行赦宥。京兆郡丞乐运上疏，以为：“《虞书》所称‘眚灾肆赦’，谓过误为害，当缓赦之。《吕刑》云‘五刑之疑有赦’谓刑疑从罚，罚疑从免也。谨寻经典，未有罪无轻重溥天大赦之文，岂可数施非常之惠，以肆奸宄之恶乎！”帝不纳。
    静帝二年，天元崩，大赦。
    隋文帝受禅即位，大赦，改元。开皇三年正月，将迁新都，大赦。九月，大赦。　六年，大赦。七月，曲赦江陵及同州。八年，以伐陈曲赦陈国。九年，以平陈大赦。十五年正月，大赦。四月，大赦。十九年，大赦。
    开皇末，王伽为齐州参军，被州使送流囚李参等七一馀人诣京师。时流人并枷锁传送。次荥阳，伽悯其辛苦，悉呼而谓之曰：“卿辈既犯国刑，亏损名教，身婴缧绁，此其职也。今复重劳援卒，岂独不愧於心哉！”参等辞谢。伽曰：“汝等虽犯宪法，枷锁亦大辛苦。吾欲与汝等脱去，行至京师总集，能不违期不？”皆拜谢曰：“必不敢违。”伽於是悉脱枷，停援卒，与期曰：“某日当至京师，如致前，吾当为汝受死。”舍之而去。流人感悦，依期而至，一无离叛。上闻而惊异，召见与语，称善久之。於是悉召流人，并令携负妻子俱入，赐宴於殿庭而赦之。乃下诏曰：“凡在有生，含灵禀性，咸知好恶，并识是非。若临以至诚，明加劝导，则俗必从化，人皆迁善。往以海内乱离，德教废绝，官人无慈爱之心，兆庶怀奸诈之意，所以狱讼不息，浇薄难理。朕受命上天，安养万姓，思导圣法，以德化人，朝夕孜孜，意本如此。而伽深识朕意，诚心宣导。参等感悟，自赴宪司。明率土之人，非为难教，良是官人不加示晓，致令陷罪，无由自新。若使官尽王伽之俦，人皆李参之辈，刑措不用，其何远哉！”於是擢伽为雍令，政有能名。
    仁寿元年，大赦。二年，曲赦益州。
    炀帝大业元年正月，大赦，改元。十月，赦江、淮以南。三年，颁律令，大赦。五年，大赦。九年，大赦。十年，大赦。十一年，曲赦太原、雁门死罪以下。
    恭帝即位，大赦，改元。
    唐制，赦日，武库令设金鸡及鼓於宫城门外之右，勒集囚徒於阙前，挝鼓千声讫，宣制放。其赦书颁诸州，用绢写行下。《律》曰：“曾赦及降者，盗、者、准、枉法，犹徵正赃，馀赃非见在，收赎之物限内未送者，并从赦降原。诸赦前断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻，处重为轻，即依轻法。其常赦所不免者，依常律（常赦所不免，谓虽会大赦犹处死及流，若除名、免所居官、移乡者。赦书定罪名合从轻者，不待引律比附入重，违者各以故失论）。诸以赦前事相告言者，以其罪罪之；官司受而为理者，以故入人罪论；至死者，各加役流。若事须追究者，不用此律。”（追究，谓婚姻良贱、赦限外蔽匿，应改正徵收及追见赃之类。）
    唐高祖武德元年五月，上受隋禅，即皇帝位，大赦，改元。四年七月，以王世充、窦建德既平，天下略定，大赦。
    时赦令既下，而王、窦馀党尚有远徙者。治书侍御史孙伏伽请曰：“今兹大赦，既云常赦不原者皆赦除，非直赦其有罪，亦是与天下更新，因何既赦而复徙之？且世充尚蒙宽宥，况於馀党，所宜纵释。”上从之。
    九年六月，秦王世民诛太子建成、齐王元吉，大赦天下。八月，太宗即皇帝位，赦天下。贞观四年，以克突厥，赦天下。六年，上亲录囚徒，放死罪三百九十人归於家，令明年秋来就刑。其後应期毕至，乃诏悉赦之。
    欧阳氏曰：“信义行於君子，而刑戮施於小人。刑入於死者乃罪大恶极，此又小人之尤甚者也。宁以义死，不苟幸生，而视死如归，此又君子之尤难者也。方唐太宗之六年，录大辟囚三百馀人，纵使还家，约其自归以就死，是以君子之难能期小人之尤者以必能也。其囚及期而卒自归无後者，是君子之所难，而小人之所易也。此岂近於人情？或曰：‘罪大恶极，诚小人矣，及施恩德以临之，可使变而为君子。盖恩德入人之深而移人之速有如是者矣。’曰：‘太宗之为此，所以求此名也。然安知夫纵之去也，不意其必来以冀免，所以纵之乎。又安知夫被纵而去也，不意其自归而必获免，所以复来乎。夫意其必来而纵之，是上贼下之情也；意其必免而复来，是下贼上之心也。吾见上下交相贼以成此名也，乌有所谓施恩德与夫知信义者哉！不然，太宗施德於天下，於兹六年矣，不能使小人不为极恶大罪，而一日之恩，能使视死如归而存信义，此又不通之论也。然则何为而可？曰：纵而来归，杀之无赦，而又纵之，而又来，则可知为恩德之致尔。然此必无之事也。若夫纵而来归而赦之，可偶一为之尔。若屡为之，则杀人者皆不死，是可为天下之常法乎？不可为常者，其圣人之法乎？是以尧、舜、三王之治，必本於人情，不立异以为高，不逆情以干誉。”
    九年，赦天下。十四年，赦雍州、长安系囚大辟以下。十七年，立晋王治为皇太子，赦天下。二十三年三月，赦天下。六月，上崩。高宗即位，赦天下。
    上尝谓侍臣曰：“凡赦唯及不轨之辈。古言曰：‘小人之幸，君子之不幸也。’‘一岁再赦，善人喑哑’。凡养稂莠者伤禾稼，惠奸宄者贼良人。昔‘文王作罚，刑兹无赦’。夫小仁者，大仁之贼。故我有天下以来，不甚放赦。今四海安静，礼义兴行，数赦即愚人常冀侥亻幸，唯欲犯法，不能改过，当须慎赦。”
    高宗永徽三年，立陈王忠为皇太子，赦天下。六年，立武氏为皇后，赦天下。　显庆元年，改元，赦天下。四年，太子加元服，赦天下。五年，平百济，赦天下。　龙朔二年，赦天下。乾封元年，封泰山，赦天下。咸亨元年，赦天下。上元元年，赦天下。二年，立雍王贤为皇太子，赦天下。仪凤元年，赦天下。三年，赦天下。调露元年，赦天下。永隆元年，立英王哲为皇太子，赦天下。永淳元年，赦天下。弘道元年，赦天下。
    武后光宅元年正月，改元，赦天下。二月，睿宗立，赦天下。九月，赦天下。垂拱元年，赦天下。二年，赦天下。四年，赦天下。天授元年十一月，赦天下。　九月，改唐为周，赦天下（是年用周正，以十一月为岁首）。长寿元年，赦天下。延载元年，赦天下。天册万岁元年正月，大赦。九月，加尊号，赦天下。
    获嘉县主簿刘知几上表言：“皇业权舆，天地开辟，嗣君即位，黎元更始，则时藉非常之庆，以申再造之恩。今六合清晏而赦令不息，近则一年再降，远则每岁无遗，至於违法悖礼之徒，无赖不仁之辈，编户则寇攘为业，当官则赃贿是求。而元日之朝，指期天泽，重阳之节，伫降皇恩，如期忖度，咸乐释免。咸为各垂结正，罪当断决，窃行货贿，方便规求，故致稽延，毕г宽宥。用使俗多顽悖，时罕廉隅，为善者不预恩光，作恶者独承徼幸。若乃方正直言之士，守善嫉恶之夫，每欲揽辔埋轮，效鹰而报国；褰帷露冕，去蝥贼以安人。而遇赦无以效其功，阅恩无所施其巧。古语云：‘小人之幸，君子之不幸。’斯之谓也。望今後颇节於赦，使黎民知禁，奸宄肃清。又海内具僚九品以上，每岁逢赦，必赐阶勋，遂使绯服众於青衣，象版多於木笏；皆荣非德举，位罕才升。稍息私恩，使有善者愈效忠勤，无才者咸知勉励。”疏奏，太后颇嘉之。
    万岁通天元年，赦天下。神功元年，赦天下。圣历元年正月，大赦天下。九月，复立庐陵王为皇太子，赦天下。二年，赦天下。久视元年五月，赦天下。　十月，赦天下。长安元年，赦天下。二年，祀南郊，赦天下。
    中宗神龙元年正月壬午朔，赦天下。甲辰，太子监国，赦天下。丙午，中宗复位，赦天下。二年，甲子立皇后，赦天下。二年，赦天下。景龙元年，赦天下。　二年二月，赦天下。十一月，赦天下。三年，祀南郊，赦天下。
    睿宗即位，赦天下。二年，制太子监国，赦天下。三年正月，耕籍田，赦天下。　五月，祭北郊，赦天下。
    元宗即位，八月，赦天下（即神龙三年改先天元年）。十月，谒太庙，赦天下。开元元年，诛太平公主，赦天下。五月，赦天下。九年，赦天下。十一年，祀南郊，赦天下。十三年，封泰山，赦天下。十七年，赦天下。二十年祀后土汾阴，赦天下。二十七年，赦天下。天宝元年正月，大赦，改元。二月，合祀天地南郊，赦。　三载，祀九宫贵神，赦天下。六载，合祭南郊，赦天下。七载，上尊号，赦天下。　十载，合祭南郊，赦天下。
    肃宗即位於灵武，赦天下。二载，克复两京，赦天下，惟与安禄山同反及李林甫、王钅共、杨国忠子孙在不免例。乾元元年二月，赦天下，改元。四月，新太庙成，享庙，赦天下。上元元年，赦天下，改元。二年，赦天下。宝应元年，上皇崩，赦天下。
    代宗即位，赦天下。广德元年，上尊号，改元，赦天下。二年，赦天下。永泰元年，改元，赦天下。大历元年，赦天下，改元。五年，诛鱼朝恩，赦京师囚系。七年，赦天下。九年，赦天下。
    德宗即位，赦天下。建宗元年，改元，赦天下。兴元元年正月，上在奉天，大赦。七月，平朱Г，复长安，大赦。贞元元年，赦天下，改元。四月，赦天下。九年，祀圜丘，赦天下。
    顺宗即位，赦天下。
    德宗之末，十年无赦，群臣以微过谴逐者，皆不复叙用，至是，始得量移。
    宪宗元和元年，赦天下，改元。二年，祀圜丘，赦天下。三年，受尊号，赦天下。十三年，赦天下。十四年，受尊号，赦天下。
    穆宗长庆元年正月，赦天下，改元。七月，受尊号，赦天下。
    敬宗即位，赦天下。宝历元年，赦天下，改元。
    文宗太和元年，赦天下，改元。三年，祀圜丘，赦天下。开成元年，赦天下，改元。
    武宗即位，赦天下。会昌元年，祀圜丘，赦天下。二年，受尊号，赦天下。五年，赦天下。
    宣宗即位，赦天下。大中元年，赦天下，改元。二年，受尊号，赦天下。四年，赦天下。七年，祀圜丘，赦天下。十三年，赦天下。
    懿宗即位，赦天下。咸通二年，祀圜丘，赦天下。三年，受尊号，赦天下。四年，祀圜丘，赦天下。十一年，受尊号，赦天下。
    僖宗即位，赦天下。乾符二年，祀圜丘，赦天下。中和元年，上在成都，赦天下，改元。光启元年，上还京，赦天下。文德元年，赦天下，改元。
    昭宗龙纪元年，赦天下，改元。二年，赦天下。景福元年，大赦，改元。乾宁元年，大赦天下。光化元年五月，赦天下。天复元年，赦天下。
    ●卷一百七十三 刑考十二
    ○赦宥
    梁太祖开平元年即位，大赦，改元。开平三年正月，祀圜丘，大赦。十一月，告谢圜丘，大赦。乾化元年，大赦。郢王友即位，大赦。
    均王乾化三年，祀圜丘，大赦。
    唐庄宗同光元年即位，大赦。二年，祀南郊，大赦。
    容斋洪氏《随笔》曰：“赦过宥罪，自古不废，然行之太频，则惠奸长恶，引小人於大谴之域，其为害固不胜言矣。唐庄宗同光二年大赦，前云：‘罪无轻重，常赦所不原者，咸赦除之。’而又曰：‘十恶、五逆、屠牛、铸钱、故杀人、合造毒药、持杖行劫、官典犯赃，不在此限。’此制正得其中。当乱离之朝，乃能如此，亦可取也，而今时或不然。”
    明宗天成元年即位，大赦。长兴元年，祀圜丘，大赦。
    闵帝即位，大赦。
    潞王清泰元年即位，大赦。
    晋高祖天福元年十一月即位，大赦。十二月，入洛阳，大赦。二年，至汴州，大赦。三年，大赦。
    左散骑常侍张允进《赦论》，曰：“窃观自古帝王，皆以水旱，则降德音而宥过，开狴牢而放囚，冀感天心，以救其灾者，非也。假有二人讼，一人有罪，一人无罪，遇赦则有罪者幸免，无罪者衔冤。衔冤者何疏，见赦者何亲，冤气升闻，乃所以致灾，非弭灾也。小民遇天灾则喜，皆劝为恶，曰：‘国家好行赦，必赦我以救灾。’如此，则赦者教民为恶也。且天道福善祸淫，若以赦为恶之人而变灾为福，是则天助恶民也。或曰天降之灾，警诫人主，岂以滥舍有罪而能救其灾乎！”上嘉纳之。中书舍人李详上疏，以为：“十年以来，赦令屡降，诸道职掌，皆许推恩，而藩方荐，论动逾数百，乃至藏典、书吏、优伶、奴仆，初命则至银青阶，被服皆紫袍象笏，名器僭滥，贵贱不分。请自今诸道主兵将校之外，节度州听奏朱记大将军以上十人，他州止听都押牙、都虞候、孔目官，自馀但委本道迁职名而已。”
    按：赦之为言，宥有罪之谓也。後来之赦，非独宥罪而已，又从而推恩焉。於是有罪者幸免，无功者超迁，刑赏俱失，皆由於赦，其无益而有害也明矣。
    齐王即位，大赦。开运元年，大赦，改元。二年，大赦。四年，契丹主入汴，大赦。
    汉高祖即位，大赦。乾佑元年，大赦，改元。
    隐帝即位，大赦。二年，大赦。
    周太祖广顺元年即位，大赦。显德元年，祀圜丘，大赦。
    世宗即位，大赦。二年克凤州，曲赦秦、凤、阶、成境内。三年，赦淮南诸州系囚。
    恭帝即位，大赦。
    宋朝赦宥之制，其非常覃庆，则常赦不原者咸除之；其次释杂犯死罪以下，皆谓之大赦，或止谓之赦。杂犯死减等，而馀罪释之；流以下减等，杖、笞释之，皆谓之德音；亦有释杂犯罪至死者。其恩霈之及，有止於京城、两京、两路、一路、数州、一州之地者，则谓之曲赦。
    太祖皇帝建隆元年，受周禅，大赦，改元。二年，以皇太后疾，赦。乾德元年四月，平荆、湖，赦其地。十一月，郊，大赦。
    诏：“两京、诸道，自後犯窃盗不得预郊祀之赦，所在长吏当告谕下民，毋令冒法。”是後，将祀郊丘，必申此诏。
    三年，平蜀，赦其地。开宝元年，郊，大赦。四年二月，平广南，赦其地。十一月，郊，大赦。八年，平江南，赦其地。九年，郊，大赦。
    太宗即位，大赦，改元。太平兴国三年，郊，大赦。
    诏：“自元年十二月二十二日以後（即登极赦），京朝幕府州县官犯入已赃除名配诸州者，纵逢恩赦，不在放还之限。”
    帝尝因郊礼议赦，有秦恩者，上书愿勿赦，引诸葛亮佐刘备数十年不赦事。上颇疑之。时赵普对曰：“凡郊肆眚，圣朝彝典，其仁如天，尧舜之道也。若刘备区区一方，臣所不取。”上善其对，赦宥之文遂定。
    四年，平河东，赦其地。六年五月，以旱大赦。十一月，郊，大赦。雍熙元年，郊，大赦。端拱元年，大赦。
    少府监言：“犯赃配役人郭冕等九人皆尝任京朝官，会赦，当叙用。”上曰：“冕等赃吏，不可复齿仕版。”止令释遣之。
    淳化四年，郊，大赦。五年，大赦。至道元年，立皇大子，大赦。二年，郊，大赦。
    真宗即位，大赦。咸平二年，郊，大赦。
    诏：“如闻小民知有恩赦故为劫盗，自今不在原免之限。”
    五年，郊，大赦。景德元年，大赦。二年正月，大赦。十一月，郊，大赦。
    大理寺言：“郊礼在近，诸州奏按多不精详，冀於覆延留，以俟恩宥。请自今有侵损赃私，事状明白，公然抗拒，当退者，即具情实定断，以绝侥亻幸。”诏可。
    大中祥符元年正月，以天书降，大赦。十月，封禅礼成，大赦。四年，祀后土睢上，大赦。五年，圣祖降，大赦。七年，恭谢东郊，大赦。八年正月，上玉皇圣号，大赦。闰六月，以日食大赦。天禧元年，上玉皇、圣祖宝册，大赦。
    江南提点刑狱范应辰上言：“伏睹辛亥制书：‘常赦不原者咸除之。’谨按《吕刑》云：‘两造具备，师听五辞。五辞简孚，正於五刑。五刑不简，正於五罚。五罚不服，正於五过。’繇是，‘五刑之疑有赦，五罚之疑有赦。’其来详矣。臣今所部州军，过误而被宥者虽多，窃害而蒙释者亦众。盖以奸凶之辈，密断赦期，百计是为，万端斯起，发其夙憾，狃於忿心，单弱受辜，强梁肆暴。或举家陨命，罄室虏财；或持刃杀人，肝脑涂地；或纵火焚舍，蕴蓄荡空。至有纠轻生之徒，为强剽之盗，公行戕害，以夺资储。巡警之官，上逼下逐，设谋缉捕，冒险斗敌，科罚耆伍，薄责令尉，以兹败获，合正典刑。逢此霈恩，亦蠲其罪，悉又配为卒伍，咸给衣粮。今力耕之人有受其寒馁者，而此辈季赐以服，月赋以粟，又何异赏人为盗者邪？与夫疑则赦之言殊矣！望自今应有知赦在近而固为罪戾，若赦後彰显情理切害者，死罪以下，止递减一等；赦前杀人剽财，赦後虽不复为，若因事捕获，决隶远恶州军；其杀人放火、虏劫财货已依赦配本城者，如更配逃亡饮博之罪，依禁军例科断；其重罪该原而情理切害者，所在长吏籍其犯由，若再黩宪纲，不以罪之大小，禁锢奏裁；其州县官吏侮刑受赂，望止原其罪，而削其官，以申警戒焉。”上览之，颇嘉其尽心，然以赦数则不可，无之实难也。
    二年七月，彗见，大赦。八月，立皇太子，大赦。三年八月，以天书再降，大赦。十一月，郊，赦。四年，大赦。五年，赦。乾兴元年，大赦。
    仁宗即位，大赦。天圣二年，郊，大赦。五年，郊，大赦。八年，郊，大赦。明道元年八月，大赦。十一月，大赦，改元。二年二月，躬耕籍田，大赦。三月，以皇太后不豫，大赦。景元年，以星变大赦。二年，郊，大赦。宝元元年，郊，大赦。庆历元年，郊，大赦。四年，郊，大赦。五年，大赦。皇二年，大享明堂，大赦。五年，郊，大赦。至和二年八月，赦京辅。
    先是，正月已降德音，知谏院范镇言：“京辅岁一赦而去岁再赦，今岁三赦；又在京诸军岁再赐缗钱，姑息之政，无甚於此。夫岁一赦者，细民谓之“热恩”，以其必在五、六月间也，奸猾为过，指以待免，况再赦三赦乎！今备塞之兵五六十万，使闻京师端坐受赐者，能不动心哉。请自今罢所请一赦，以摧奸猾而使善良得以立也，罢兵士之特赐，以均内外而使民得以宽也。”
    嘉元年正月，大赦。七年，大享明堂，大赦。八年，上不豫，大赦。
    帝在位久，明於人之情伪，尤恶人讦阴事，一时士大夫亦习为厚。而小人乘间，密上书，疏人过失，又数按人赦前事。翰林学士张方平言：“中外官多发人积年罪状，及奏劾事，辄请不以赦原，咸快一时之小忿，失天下之大信，相沿敝迹，浸成险俗，弃瑕录善，义则不然。自今有类此者，请以故违制书坐之。”其後，御史吕诲复以为言。诏曰：“比者中外多上章言人过失，暴扬难验之罪，告案无证之辞，或外公言，内缘私忿，诋欺暧昧，苟陷善良。又赦令者，所以与天下更始，而有司多举按赦前事，殆非信命令，重刑罚，使人洒心自新之意也。自今有上章告人罪及言赦前事者，讯之。至於言事之官，宜务大体，非关朝政，自馀小过细故，勿须察举。”
    英宗即位，大赦。治平二年，郊，大赦。三年，大赦。
    仁宗世，大赦二十二，曲赦五，德音十五，录系囚五十八。英宗世，大赦二，德音三，录系囚七。其赦常赦所不原罪，唯仁宗、英宗即位及明道中太后不豫行之。然明道所行，人以为滥，既而诏杀人者虽会前赦皆刺隶千里外牢城。世或谓三岁一赦，於古未有。景中，言者以为：“三王岁亲祀圜丘，未尝辄赦。自唐兵兴以後，事天之礼不常行，因有大赦，以荡乱狱。且有罪者宥之未必自新，被害者抑之未必无怨。不能自新，将复为恶；不能无怨，将悔为善。一赦而使民悔善长恶，政教之大患也。愿罢三岁一赦，使良民怀惠，凶人知禁。或谓未可尽废，即请命有司，前郊三日理罪人，有过误者，引而赦之。州县须诏到仿此。”疏奏，朝廷重其事，第诏：“自今罪人情重者，毋得一以赦免。”然亦未尝行。
    神宗即位，大赦。
    诏曰：“夫赦令，国之大恩，所以荡涤瑕秽，纳於自新之地，是以圣王重焉。中外臣僚多以赦前事捃摭吏民，兴起讼狱；苟有诖误，咸不自安，甚非持心近厚之谊，使吾号令不信於天下。其申诏内外言事、按察官司，毋得依前举劾，具按取旨，否则科违制之罪。”
    知谏院司马光上言：“窃惟按察之官以赦前事兴起狱讼，枉系平民，及以轻浅之罪奏乞不原，圣恩禁之，诚为大善。至於言事之官，事体稍异，恐难以一例指挥。何则？御史之职，本以绳按百辟，纠レ隐伏。奸邪之状，固非一日所为。国家素尚宽仁，数下赦令，或一岁之间，至於再三，若赦前之事皆不得言，则其可言者无几矣。万一有奸邪之臣，朝廷不知，误加进用，御史欲言，则违今日之诏，若其不言，则陛下何从知之？臣恐因此言者得以箝口偷安，奸邪得以放心不惧。此乃人臣之至幸，非国家之长利也。请追改前诏，刊去‘言事’两字。”光论复数至再，帝谕以“言者好以赦前事诬人”，光曰：“若言之得实，诚所欲闻；若其不实，当罪言者。”帝命光送诏於中书。
    熙宁元年，郊，大赦。四年，大享明堂，大赦。
    七年，帝以旱，欲降赦，时已两赦，王安石曰：“汤旱以六事自责，曰：‘政不节欤？’若一岁三赦，是政不节，非所以弭灾也。”乃止。
    七年，郊，赦。八年，彗出，大赦。十年，郊，赦。元丰三年，大享明堂，赦。五年，景灵宫成，大赦。六年，郊，赦。
    大理少卿刘衮言：“赦书以赦降日昧爽以前为限；非次恩霈，人难预期，请依德音例，以赦到日为限。”从之。
    八年，上不豫，大赦。立皇太子，大赦。
    哲宗即位，大赦。元元年，大享明堂，赦。
    门下省言：“当官以职事旷隳，虽去官不免，犹可言；至於赦降大恩，与物更始，虽劫盗杀人亦蒙宽宥，岂可以一事差失，负罪终身？今刑部所修不以去官赦降原减条，所留尚多，所删尚少，请更删改存留。”从之。
    四年，大享明堂，赦。七年，郊，大赦。八年，赦。
    门下侍郎韩维言：“请自今每近郊赦，令刑部、大理寺、开封府并依当时决遣狱讼，不减日限，其情重难释者，别为一等奏断。”从之。
    绍圣二年，大享明堂，赦。四年四月，西边进筑，赦陕西、河东。九月，彗出氐，赦。元符元年，郊，赦。二年，以西边进筑毕功，赦陕西、河东。三年，上不豫，大赦。
    中书省言：“《元编敕》惟传习妖教、幻变之术及故盗决河堤堰不以赦降原减，馀犯一再遇非次赦，或两经大礼者，听从原免。元符新敕删去，遂使犯法者无由自新。”诏依元法。
    徽宗即位，大赦（元符三年正月）。四月，皇太子生，大赦。建中靖国元年，郊，赦。　崇宁二年，大赦。三年，郊，赦。五年，彗出西方，赦。大观元年正月，大赦。九月，大享明堂，赦。二年，受八宝，赦。四年五月，星孛奎、娄，大赦。十一月，郊，赦。　政和二年，受元圭，大赦。三年四月，赦梓夔路。十一月，郊，赦。四年，祭地，赦。五年，立皇太子，赦。
    知兴仁府夏鳍言：“诸路奏狱，有因祖父母为人所殴而子孙殴之以致死者，并坐情理可悯奏裁，多免流配；若遇赦则不复奏裁，即作斗杀情理减等流配。是不遇赦者为幸，遇赦者为不幸。请自今虽遇赦，亦令奏裁。”从之。
    六年，上玉皇号，大赦。修京西大内成，赦京西路。十一月，郊，赦。七年，大享明堂，赦。重和元年，受定命宝，大赦。六月，赦四川及陕西、河东。九月，大享明堂，赦。十一月，改元，大赦。宣和元年，赦陕西、河东。三年，讨方腊，大赦。方腊平，赦江、浙、淮南等路。四年，郊，赦。五年，入燕，赦两河、燕、路。六年，大赦。七年五月，赦京东、河北。十一月，郊，赦。
    钦宗即位，大赦。靖康元年五月，赦河北。
    神宗大赦凡十一：即位覃恩一，南郊四，明堂二，星变一，景灵宫成，奉安一，帝不豫祈福一，立皇太子一。曲赦凡十一：两京、郑州、河阳以山陵毕功，河北诸州以水灾、地震，西京以奉安二后神御，河东、陕西以师旅，熙河、秦凤以恢复而熙河独再，广东、西、湖南以交趾平，颍昌府以帝藩邸受封，梓州路以夷人平。德音凡八：以冬无雪，以皇子生，以日食正阳之月者再，以奉安中太一，以慈圣光献皇后弗豫，以山陵复土，以四后升。亲录在京系囚凡十五，及诸路者一，及西京者二。
    哲宗大赦凡八：即位覃恩一，南郊二，明堂三，太皇太后不豫一，星变一，帝不豫一。德音凡九：两京畿、河阳以永裕陵复土，西京以修奉应天禅院会圣宫影殿成，两京、畿、河阳、郑州以宣仁皇后山陵复土，陕西、河东两路以西边进筑九城，以建西安州，而连雪久阴、上清储祥宫成、受传国宝、皇子生，皆及天下。
    徽宗大赦二十六：即位覃恩一，南郊八，明堂三，皇子生，亲谒原庙，九鼎成，星变二，受八宝，受元圭，立皇子，上玉皇尊号，受定命宝，太一宫成，罢方田，收复燕。曲赦十四：荆湖北路以平荆湖犭贼，熙河、秦凤、永兴军路以收复湟州，熙河兰湟路以抚定鄯、廓，熙河、陕西、河东、京西路以兴复解盐池宝，广西以夜郎、康居之属纳土，熙河兰湟、秦凤、永兴军路以辟陕西疆土，四川以平西南夷，淮南西路以平淮南贼，陕西、河东路以破西夏，陕西、河东路以夏人纳款，河北、河东路以收复燕京、燕山府、中路。德音二十七：四京、畿内以日食，以皇太后罢同听政，两京、畿、河阳、郑州以永泰陵复土，以升端州为肇庆府，以皇太后服药，以日食正阳之月，两京、畿、河阳以钦圣宪肃皇后园陵复土，四京、畿内以景灵西宫成，西京、畿内、河阳、郑州以钦成皇后园陵复土，西京、畿以哲宗神御殿成，四京、畿内以延福宫火，以升澶州为开德府，真、光、寿、舒、和、宿、泗、楚、扬、亳、苏、常、湖、润、杭、秀、越、颍、徐、拱州，高邮、无为军，江宁、颍昌府，河南、应天府及陈留县管内以妖贼张怀素平，两京、河阳、郑州以帝疾康宁，以收复溱、播州梓夔路，两京、畿，河阳、郑州管内以昭怀皇后圆陵复土，河北、京西、京东路以修三山河桥成，两浙、江东、福建、淮南路以方腊伏诛，京东、河北路以盗贼；而北郊凡三，以禁中神御成，以皇帝元命之月，以神霄宫成，皆及天下。
    钦宗大赦二：即位覃恩，金国讲和。德音一：河北路以金人出境。
    高宗建炎元年五月即位於南京，大赦，改元。六月，以皇长子生，大赦。
    右仆射李纲言：“登极赦独遗河东、北而不及勤王之师。夫两路为朝廷坚守而赦令不及，勤王之师虽未尝用，然在道半年，亦已劳矣，况疾病死亡者不可胜数，恩恤不及，後复有急，何以使人！”上嘉纳。故此赦於二者特详。
    二年十一月，郊，赦。三年二月，上如杭州，大赦。三月，苗傅、刘正彦叛，请太后听政，大赦。四月，上复位，大赦。　四年三月，以虏退，大赦。绍兴元年正月，上在越州，大赦，改元。九月，大享明堂，大赦。二年九月，以彗出大赦。四年，大享明堂，大赦。七年，大享明堂，大赦。九年正月，以大金讲和大赦，十年，大享明堂，大赦。十二年，以皇太后至临安，大赦。十三年，郊，赦。十五年四月，以彗出东方，大赦。十六年，郊，赦。十九年，郊，赦。二十二年，郊，赦。二十五年，郊，赦。
    右正言凌哲言：“陛下深念比年臣僚有缘诬告不测之罪投窜遐裔，无路自明，因郊祀赦，旷然与之昭雪，或除罪籍，或复元官，冤愤既伸，万物吐气，甚盛德也。至於奸赃狼籍巳经按治，迹状显著人所共知者，亦复巧饰词理，公肆诞谩，咸以违忤权臣为辞。今陛下方开公正之路，小人乃欲启侥亻幸之门，此正清议之所不容也。又况此曹嗜利之人，与生俱生，未易悛革，倘复齿仕途，再临民社，且益务掊克以残虐吾民，其害将又甚於前日矣。请特诏有司，应自今陈雪过名之人，并须检会元犯事因，如系赃罪已经勘劾者，乞止依元断条法施行。”诏刑部看详。本部言：“命官犯罪，若元因论诉按发鞫勘赃证结录别无番异者，并欲具元断因依告示。其馀特放罪，或因缘连坐之人，後来有司看详，委有冤抑者，即行开具因依，申取朝廷指挥。”从之。
    二十八年，郊，赦。二十九年，以太后不豫，大赦。三十一年，大享明堂，赦。十二月，以虏渝盟，上亲征，赦新复州军。
    孝宗受内禅，即位，大赦。隆兴二年十二月，赦沿边诸州。乾道元年正月，郊，赦。八月，立皇太子，大赦。三年七月，以皇太子疾，大赦。十一月，郊，赦。六年十一月，郊，赦。七年二月，立皇太子，大赦。淳熙二年，行上皇庆寿礼，大赦。三年十一月，郊，赦。六年大，享明堂，赦。九年，大享明堂，赦。
    大理卿王尚之言：“近以民间词诉，官司按劾多有连及赦前事者，复送有司根勘。如此则与不曾经大赦无以异，非所以示信也。请降指挥，应今後送所司推勘者，只合将大赦後罪犯依法结断；若所犯在大赦前，苟非恶逆以上，并不许推究。”从之。
    十年，行太上皇帝庆寿礼，赦。十二年，郊，赦。十三年，行上皇后庆寿礼，赦。十四年，上皇违豫，大赦。十五年，大享明堂，大赦。
    光宗受内禅，大赦。绍熙二年，郊，赦。
    殿中侍御史张釜言：“国家三岁一郊，霈旷荡之泽以幸天下，德至渥也。然赦文与令甲牾者有失参考。乞预饬省、部，令将各按具到赦文内合行事件逐一比照见行条法，法意宽而条或从窄，则改定赦文，令舍窄而就宽；赦文本宽而法或从窄，则明载赦书，令舍法而从赦。毋令引法以沮赦，毋令因赦以伤恩，如此，则国家旷荡之泽不为虚文。”从之。
    容斋洪氏《随笔》曰：“熙宁七年旱，神宗欲降赦，时已两赦矣。王安石曰：‘汤旱以六事自责，曰政不节与？若一岁三赦，是政不节，非所以弭灾也。’乃止。安石平生持论务与众异，独此说为至公。近者六年之间，再行覃霈。婺州富人卢助教，以刻核起家，因至田仆之居，为仆父子四人所执，投杵臼内，捣碎其躯为肉泥，既鞫治成狱，而遇巳酉赦恩获免。至复登卢氏之门，笑侮之曰：‘助教何不下庄收？’兹事可为冤愤，而州郡失於奏论。绍熙甲寅岁至四赦，凶盗杀人一切不死，惠奸长恶，何补於治哉？”又曰：“淳熙十六年二月《登极赦》：‘凡民间所欠债负，不以久近多少，一切除放。’遂有方出钱旬日，未得一息，而并本尽失之者，人不以为便。何澹为谏大夫，尝论其事，遂令只偿本钱，小人无义，几至喧讠。绍兴五年七月覃赦，乃只为蠲三年以前者。按晋高祖天福六年八月，《赦》云：‘私下债负取利及倍者并放。’此最为得。又云：‘天福五年终已前，残税并放。’而今时所放官物，常是以前二年为断，则民已输纳，无及於惠矣。唯民间房赁欠负，则从一年以前皆免。比之区区五代翻有所不若也。”
    五年，寿皇不豫，赦天下。
    宁宗七月即位，赦天下。九月，合祭天地於明堂，大赦。
    是岁五月，以孝宗大渐，尝肆赦。七月，上登极。九月，宗祀明堂。尚书省契勘：“一岁之间三行赦放，恐有凶恶累犯之人指恩作过。内曾犯徒流罪巳经登极赦恩免罪，後再犯徒流，以情理深重者未曾断遣，别听朝廷指挥。”其指挥与赦文同降，但以白纸连书於黄牒前云。盖前所未有。
    庆元三年十月，以冬雷，赦。十一月，郊，赦。六年八月，以太上皇违豫，赦。九月，祭明堂，赦。嘉泰三年十一月，郊，赦。开禧二年六月，以北伐曲赦泗州。　九月，祭明堂，赦。三年四月，以诛吴曦，曲赦四川。五月，以皇太后违豫，赦天下。十一月，以立皇太子，赦天下。嘉定二年，祀明堂，赦天下。五年，郊，赦。八年，祀明堂，赦。十一年，祀明堂，赦。十四年，祀明堂，赦。十五年，受玉宝，大赦。十七年，上违豫，赦。
    ●卷一百七十四 经籍考一
    ○总叙
    伏牺氏始画八卦，造书契（书者，文字；契者，刻木而书其侧。故曰：书契也。一云：以书契约其事也。郑元：以书书木边言其事，刻之木，谓之书契也），以代结绳之政，由是文籍生焉。伏牺、神农、黄帝之书，谓之《三坟》（坟，大也），言大道也。少昊、颛顼、高辛、唐、虞之书，谓之《五典》，言常道也。至於夏、商、周之书，虽设教不伦，雅诰奥义，其归一揆，是故历代宝之，以为大训。八卦之说，谓之《八索》（索，求也），求其义也。九州之志，谓之《九邱》。邱，聚也。言九州所有，土地所生，风气所宜，皆聚此书也。
    按：古书之流传於今者惟《六经》，《六经》之前，则《三坟》、《五典》、《八索》、《九邱》是已。《周官》外史掌三皇五帝之书，则国家之所职掌者此也。楚左史倚相能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九邱》，则学士大夫之所诵习者此也。今其书亡，而其义则略见於孔氏《尚书》之序，故录之以为经籍之始。《索隐史记三皇纪》言：“《春秋纬》称自开辟至於获麟，凡二百二十六万七千岁，分为十纪，凡世七万六百年。一曰九头纪，二曰五龙纪，三曰摄提纪，四曰合雒纪，五曰连通纪，六曰序命纪，七曰循蜚纪，八曰因提纪，九曰禅通纪，十曰疏仡纪。”则上古之书盖不可胜计，然其说荒诞，故无取焉。
    《周官》：太史掌建邦之六典，以逆邦国之治；掌八法，以逆官府之治；八则，以逆都鄙之治（太史，日官也）。凡辨法者考焉，不信者刑之。凡邦国、都鄙及万民之有约剂者藏焉，以贰六官（六官各有一通，此太史亦副写一通，故云“以贰六官”）。小史掌邦国之志，奠系世、辨昭穆（志，犹记也。《春秋传》所谓《周志》，《国语》所谓《郑书》之属是也。史官主书，故韩宣子聘於鲁，观书太史氏。系世，谓《帝系》、《世本》之属是也。小史主定之）。内史，掌王之八枋之法，以诏王治；执国法及国令之贰，以考政事，以逆会计（国法：六典、八法、八则）；掌叙事之法，受纳访，以诏王听治（叙，六叙也。纳访，纳谋於王也。六叙六曰：以叙听其情）。凡命诸侯及孤卿大夫则策命之（如《春秋》王命内史兴父策命晋侯之类），凡四方之事书内史读之（若今尚书入省事），王制禄，则赞为之，以方出之（赞为之，为之辞也。以方版书而出之），赏赐亦如之。内史掌书王命，遂贰之（副写藏之）。
    外史掌书外令（王令下畿外），掌四方之志（志，记也。谓若鲁之《春秋》，晋之《乘》），掌三皇、五帝之书，掌达书名於四方（若谓《尧典》、《禹贡》，达此名使知之）。若以书使於四方，则书其令（书王令以授使者）。
    御史掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冢宰（王所以治之，令冢宰掌王治）。凡治者受法令焉（为书写其治之法）。
    小行人掌五物者（谓国札丧、凶荒、师役、福事、灾祸，共五者），及其万民之利害为一书，其礼俗、政事、教治、刑禁之逆顺为一书，其悖逆、暴乱、作慝、犹犯令者为一书，其札丧、凶荒、厄贫为一书，其康乐、和亲、安平为一书。凡此五物者，每国辨异之，以反命於王，以周知天下之故。
    按：成周之时，自太史以至小行人，皆掌官府之典籍者也，其名数亦多。今除《宝训》及《太平六典》之外，亦无可考者矣。
    孔子生於周末，睹史籍之繁文，惧览之者不一，遂乃定礼乐，明旧章，删《诗》为三百篇，约史记而修《春秋》，赞《易》道以黜《八索》，述职方以除《九邱》，讨论《坟》、《典》，断自唐、虞以下，讫於周。
    程子曰：所谓大道，若性与天道之说，圣人岂得而去之哉！若言阴阳、四时、七政、五行之道，亦必至要之理，非如後世之繁衍末术也。固亦常道，圣人所以不去也。或者所谓羲、农之书，乃後人称述当时之事，失其义理，如许行为神农之言，及阴阳、权变、医方称黄帝之说耳，此圣人所以去之也。《五典》既皆常道，又去其三，盖上古已有文字，而制立法度，为治有迹，得以纪载，有史官以识其事，自尧始耳。
    九峰蔡氏曰：今按《周礼》：外史掌三皇五帝之书，周公所录，必非伪妄。而春秋时《三坟》、《五典》、《八索》、《九邱》之书，犹有存者，若果全备，孔子亦不应悉删去之；或其简编脱落，不可通晓，或是孔子所见，止自唐、虞以下，不可知耳，今亦不必深究其说也。
    《礼记经解》：孔子曰：入其国，其教可知也（观其风俗，则知其所以教）。其为人也，温柔敦厚，《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》教也；静精微，《易》教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属辞比事，《春秋》教也（属，犹合也。《春秋》多记诸侯朝聘会同，有相接之辞，争辨之事）。故《诗》之失，愚；《书》之失，诬；《乐》之失，奢；《易》之失，贼；《礼》之失，烦；《春秋》之失，乱（失，谓不能节其教也。《诗》，敦厚，近愚；《书》，知远，近诬；《易》，精微，爱恶相攻，远近相取，则不能容人，近於伤害；《春秋》，习战争之事，近乱）。其为人也，温柔敦厚而不愚，则深於《诗》者也；疏通知远而不诬，则深於《书》者也；广博易良而不奢，则深於《乐》者也；静精微而不贼，深於《易》者也；恭俭庄敬而不烦，深於《礼》者也；属辞比事而不乱，则深於《春秋》者也（言深者，既能以教，又防其失也。《疏》皇氏六云：《解》者，分析之名；此篇分析《六经》，体致不同，故名曰《经解》也。《六经》，其教虽异，总以礼为本，故纪者录入於《礼》）。
    长乐刘氏曰：此经言周衰之时，诸侯之国虽不能逮文、武之时，犹能各通一经，以化其民，故孔子历聘之时，入其国而其教可知。
    山阴陆氏曰：不言“失之”而言“之失”者，《六经》无失也，学者之失而已。
    金华应氏曰：醇厚者未必深察情伪，故失之愚；通达者未必笃确诚实，故失之诬；宽博者未必严立绳检，故失之奢。沉潜思索，多自耗蠹，且或害道；弄笔褒贬，易紊是非，且或召乱。乐正崇四术以训士，则先王之《诗》、《书》、《礼》、《乐》，其设教固已久。《易》虽用於卜筮，而精微之理非初学所可语。《春秋》虽公其纪载，而策书亦非民庶所得尽窥。故《易象》、《春秋》韩宣子鲁始得见之，则诸国之教未必尽备六者。盖自夫子删定赞系笔削之馀，而後传习滋广，经术流行。夫子既广其传而又虑其所敝，故有此言。然入其国即知其教，非见远察微者不能也；观其教即防其失，非虑远防微者不能也。
    《庄子 天下篇》：古之人其备乎！配神明，醇天地，育万物，和天下，泽及百姓，明於本数，系於末度，六通四辟，小大精粗，其运无乎不在。其明而在数度者，旧法世传之史尚多有之。其在於《诗》、《书》、《礼》、《乐》者，邹鲁之士、绅先生多能明之。《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。其数散於天下而设於中国者，百家之学时或称而道之。天下大乱，贤圣不明，道德不一，天下多得一察焉以自好。譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。犹百家众技也，皆有所长，时有所用。虽然，不该不遍，一曲之士也。判天下之美，析万物之理，察古人之全，寡能备於天地之美，称神明之容。是故内圣外王之道，“ウ而不明，郁而不发”，天下之人各为其所欲焉以自为方。悲夫！百家往而不反，必不合矣！後世之学者，不幸不见天地之纯、古人之大体，道术将为天下裂。
    按：庄生之时，六籍未经秦火，其书具在也，而诸子百家，各以其说舛驰而淆乱之，是以有ウ而不明，郁而不发之忧。周以荒唐谬悠之言著书，盖亦百家之一也，而此段议论诚醇正，无异圣贤之格言。东坡谓庄子盖助孔子者，於此见之。所谓“後之学者，不幸不见天地之纯、古人之大体，道术将为天下裂”。似逆知将有坑焚之祸，而深悲之矣。呜呼！
    秦始皇三十四年，丞相李斯上书曰：“异时诸侯并争，厚招游学。今天下已定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令。今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首，相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名，异趣以为高，率群臣以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。臣请史官非秦记者烧之。非博士官所职，天下有藏《诗》、《书》、百家语者，皆诣守尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》者弃市。以古非今者族。吏见知而不举，与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。所不去者，医药、卜筮、种树之书。若欲学法令，则以吏为师。”制曰：“可。”
    魏人陈馀谓孔鲋曰：“秦将灭先王之籍，而子为书籍之主，其危哉！”子鱼曰：“吾为无用之学，知吾者惟友。秦非吾友，吾何危哉？吾将藏之以待其求，求至，无患矣。”
    夹氵祭郑氏曰：陆贾，秦之巨儒也。郦食其，秦之儒生也。叔孙通，秦时以文学召待诏博士。数岁，陈胜起，二世召博士、诸儒生三十馀人而问其故，皆引《春秋》之义以对。是则秦时未尝不用儒生与经学也。况叔孙通降汉时，自有弟子百馀人，齐、鲁之风亦未尝替。故项羽既亡之後，而鲁为守节礼义之国。则知秦时未尝废儒，而始皇所坑者，盖一时议论不合者耳。
    又曰：萧何入咸阳，收秦律令图书，则秦亦未尝无书籍也。其所焚者，一时间事耳！後世不明经者，皆归之秦火，使学者不睹全书，未免乎疑以传疑。然则《易》固为全书矣，何尝见後世有明《易》之人哉！臣向谓“秦人焚书而书存，诸儒穷经而经绝”，盖为此发也。《诗》有六亡篇，乃“六笙”诗，本无辞；《书》有逸篇，仲尼之时已无矣。皆不因秦火。自汉以来书籍，至於今日，百不存一二，非秦人亡之也，学者自亡之耳。
    按：秦虽出自於西戎，然自非子、秦仲以来，有国於丰、岐者数百年。春秋之时，盟会聘享，接於诸侯，《秦誓》纪於《书》，《车邻》、《小戎》之属列於《诗》，其声名文物盖蔼然先王之遗风矣。今下令焚《诗》、《书》，而曰“史官非秦记皆烧之”，则《秦誓》、《秦风》亦秦记也，独非《诗》、《书》乎？李斯者，袭流血刻骨之故智，而佐之以人头畜鸣之伪辩，固世所羞称者。然斯学於荀卿，卿之道，盖祖述六经，宪章仲尼者也，是其初亦自儒者法门中来。然则始皇既非声教不通之编夷而骤有中华，李斯亦非椎朴少文之俗物而盲处高位，今乃以焚灭经籍、坑戮儒生为经国之远猷者，其说有二：曰愧，曰畏。愧则愧其议己也，畏则畏其害己也。自载籍以来，《诗》、《书》所称桀有暴德而天下归殷，纣有暴德而天下归周，幽、厉有暴德而周室东迁，浸微浸灭，五霸迭兴，七雄分据。始皇既已习闻其说矣，今虽诿曰：“德兼三皇，功过五帝”，而其所行，则袭桀、纣、幽、厉之迹耳，夫岂不自知之？而儒者记纂，明以语人曰：如是而兴，如是而亡，不啻烛照、数计龟卜而示後来以轨范。盖始皇之所愧而畏者此也。自夫子历聘列国，孟氏以儒术游於诸侯，思济天下之溺而引时君於当道者，至拳拳也；虽不肯枉道以求售，然思济天下之溺，至拳拳也。继而苏、张之徒，专以口舌干时君，虽其所持者诡遇之术，妾妇之道，与孔、孟之学如黑白薰莸之相反，然其汲汲皇皇、求以用世之意则类也。而范睢之於魏冉，蔡泽之於范睢，皆逞其辩口，扼其吭而夺之位。於是士生斯时，皆以读书游说为可以得志而取高位。李斯亦以说客进身者也，故韩非入秦，以策干始皇，则忌而诛之。天下岂无尚如非者欲睨其後乎？盖李斯之所愧而畏者此也。《诗》、《书》、百家语之在人间者焚之，其在博士官者存之，盖亦知其本不可废也。罢俟置守者，私其土地於己也；焚书而独存博士官者，又欲私其经术於己也。主相之心，务欲灭经籍以愚天下，峻法律以威天下，而使之“莫予毒”，以为巩固不拔之计。然陈胜、项梁、项籍、刘季之徒，本非有祖述汤武、弘济苍生之夙志，俱以罹於禁网，遁迹亡命，出万死不顾一生之计，奋梃而起，以成土崩瓦解之势。赵高熏腐小鬼，亦非有文墨词辩，足以倾动上听；徒以少习深文，依於忮忍，故陷扶苏、蒙恬，戮诸公子，夷李斯，如出一律。盖犯法而作乱者，陈、吴、刘、项也，倚法而作奸者，赵高也。然则隳秦七庙而具斯五刑者，非《诗》、《书》也，乃秦之法律也。
    秦以儒者为博士，每国家有大事，则下博士议之。然因淳于越进议封建，而下焚书之令；因卢生辈窃议时事，而下坑儒之令。盖此二事者，皆激於博士之正论。然则其所进用者，必皆得面谀顺指如周青臣、叔孙通辈，然後能持禄苟免耳。稍引古义持正论，则批逆鳞、触奇祸。是书虽存而实亡，博士官虽设而实废矣。又按《史记》言：始皇闻卢生窃议亡去，大怒，曰：“吾前收天下书不中用者尽去之。悉召文学方术士甚众，欲以兴太平，求奇药。今闻韩众去不报，徐等费以巨万计，终不得药，徒奸利相告日闻。”然则始皇所谓不中用者，所焚之六籍是也；所谓召文学、方术士求奇药者，所存之医药、卜筮等书是也。然六籍虽厄於煨烬，而得之口耳所传，屋壁所藏者，犹足以垂世立教千载如一日也。医药、卜筮、种树之书，当时虽未尝废锢，而并未尝有一卷流传於後世者。以此见圣经贤传，终古不朽，而小道异端，虽存必亡，初不以世主之好恶而为之兴废也。
    《西汉书 儒林传》序曰：秦始皇兼天下，燔《诗》、《书》，杀术士，文学从此阙矣。陈涉之王也，鲁诸儒持孔子礼器往归之，於是孔甲为涉博士，卒与俱死（师古曰：《孔光传》云：“鲋为陈涉博士，死陈下。”今此云孔甲，将名鲋而字甲也）。陈涉起匹夫，驱戌以立号（师古曰：驱，与驱同。，读曰谪），不满岁而灭亡，其事至微浅，然而绅先生负礼器往委质为臣者，何也？以秦禁其业，积怨而发愤於陈王也。及高皇帝诛项籍，引兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼，弦歌之音不绝，岂非圣人遗化好学之国哉？於是诸儒始得修其经学，讲习大射、乡饮之礼。叔孙通作汉礼仪，因为奉常，诸弟子共定者，咸为选首，然後喟然兴於学。然尚有干戈，平定四海（师古曰：言陈、卢绾、韩信、黥布之徒相次反叛征伐也），亦未遑庠序之事也。孝惠、高后时，公卿皆武力功臣，孝文时颇登用（师古曰：言少用文学之士），然孝文本好刑名之言；及至孝景，不任儒；窦太后又好黄老术，故诸博士具官待问，未有进者（师古曰：具官，谓备员而已）。汉兴，言《易》，自淄川田生；言《书》，自济南伏生；言《诗》，於鲁则申培公，於齐则辕固生（师古曰：培、固者，其人名；公、生者，其号也。他皆类此。培，音陪），燕则韩太傅（师古曰：名婴也）；言《礼》，则鲁高堂生；言《春秋》，於齐则胡母生，於赵则董仲舒。及窦太后崩，武安君田为丞相，黜黄老、刑名、百家之言，延文学儒者以百数，而公孙弘以治《春秋》为丞相，封侯，天下学士靡然乡风矣。
    《西汉书 艺文志》序曰：昔仲尼没而微言绝（李奇曰：微不显之言也。师古曰：精微要妙之言耳），七十子丧而大义乖（师古曰：七十子，谓弟子达者七十二人。举其成数，故言七十）。故《春秋》分为五（韦昭曰：谓《左氏》、《公羊》、《梁》、《邹氏》、《夹氏》也），《诗》分为四（韦昭曰：谓《毛氏》、《齐》、《鲁》、《韩》），《易》有数家之传。战国从衡，真伪分争（纵，音於容反），诸子之言，纷然ゾ乱。至秦患之，乃燔灭文章，以愚黔首。汉兴，改秦之败，大收篇籍，广开献书之路。迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩（师古曰：编绝散落，故简脱，脱，音吐活反），圣上喟然而称曰：“朕甚闵焉！”於是建藏书之策（如淳曰：刘歆《七略》曰：“外则有太常太史、博士之藏，内则有延阁、广内、秘室之府。”）置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府。至成帝时，以书颇散亡，使谒者陈农求遗书於天下，诏光禄大夫刘向校经、传、诸子、诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术（师古曰：占卜之书），侍医学柱国校方技（师古曰：医药之书也）。每一书已（师古曰：已，毕也），向辄条其篇目，撮其指意，录而奏之（师古曰：撮，总取也，音於括反）。会向卒，哀帝复使向子侍中奉车都尉歆卒父业（师古曰：卒，终也）。歆於是总群书而奏其《七略》，故有《辑略》（师古曰：辑，与集同，谓诸书之总要），有《六艺略》（六艺，六经也），有《诸子略》，有《诗赋略》，有《兵书略》，有《数术略》，有《方技略》。今删其要，以备篇籍（师古曰：删去浮冗，取其指要也。其每所条奏及篇数，有与总凡不同者，转写脱误，年代久远，无以详知）。
    夹氵祭郑氏曰：班固《艺文志》出於《七略》者也。《七略》虽疏而不滥，若班氏步步趋趋，不离於《七略》，未见其失也；有《七略》所无，而班氏杂出者，则踬矣。扬雄所作之书，刘氏盖未收，而班氏始出，若之何以《太元》、《法言》、《乐箴》，三书合为一，总谓之扬雄所序三十八篇，入於儒家类？按儒者旧有五十二种，固新出一种，则扬雄之三书也。且《太元》，《易》类也；《法言》，诸子；《乐箴》，杂家也；奈何合而为一家？是知班固中元无伦类。
    刘歆为侍中，迁光禄大夫，领《五经》，卒父前业，欲建立《左氏春秋》及《毛诗》、《逸礼》、《古文尚书》皆列於学官。哀帝令歆与《五经》博士讲论其义，诸博士或不肯置对（师古云：并不与歆意同，故不肯立其学也。置对，置辞以对也）。歆因移书太常博士，责让之曰：“昔唐、虞既衰，而三代迭兴（师古曰：迭，互也。音大结反），圣帝明王，累起相袭，其道甚著。周室既微，而礼乐不正，道之难全也如此。是故孔子忧道之不行，历国应聘，自卫反鲁，然後乐正，《雅》、《颂》乃得其所；修《易》，序《书》，制作《春秋》，以纪帝王之道。及夫子没而微言绝，七十子终而大义乖，重遭战国，弃笾豆之礼，理军旅之陈，孔氏之道抑，而孙、吴之术兴。陵夷至於暴秦，燔经书，杀儒士，设挟书之法，行是古之罪（师古曰：以古事为是者，即罪之），道术由是遂灭。汉兴，去圣帝明王遐远，仲尼之道又绝，法度无所因袭。时独有一叔孙通，略定礼仪，天下唯有《易》卜，未有他书。至孝惠之世，乃除挟书之律，然公卿大臣绛、灌之属，咸介胄武夫莫以为意。至孝文皇帝，始使掌故晁错从伏生受《尚书》。《尚书》初出於屋壁，朽折散绝，今其书见在，时师传读而已。《诗》始萌芽。天下众书，往往颇出，皆诸子传说，犹广立於学官，为置博士。在汉朝之儒，唯贾生而已。至孝武皇帝，然後邹、鲁、梁、赵颇有《诗》、《礼》、《春秋》先师（师古曰：前学之师也），皆起於建元之。当此之时，一人亦能独尽其经，或为《雅》，或为《颂》，相合而成。《泰誓》後得，博士集而读之。故诏书称曰：‘礼坏乐崩，书缺简脱，朕甚闵焉！’时汉兴已七、八十年，离於全经，固已远矣（师古曰：言废绝己久，不可得其真也）。及鲁恭王坏孔子宅，欲以为宫，而得古文於坏壁之中，《逸礼》有三十九，《书》十六篇。天汉之後，孔安国献之，遭巫蛊仓卒之难，未及施行。及《春秋》左氏邱明所修，皆古文旧书，多者二十馀通，藏於秘府，伏而未发。孝成皇帝闵学残文缺，稍离其真，乃陈发秘藏，校理旧文，得此三事，以考学官所传，经或脱简，传或编（师古曰：脱简，遗失也。编，谓旧编烂绝，就更次之，前後错乱也。，音古竟反），传问民，则有鲁国桓公、赵国贯公、胶东庸生之遗学，与此同抑而未施。此乃有识者之所惜闵，士君子之所嗟恸也。往者缀学之士，不思废绝之阙，苟因陋就寡，分文析字，烦言碎辞，学者罢老且不能究其一（师古曰：罢，读曰疲。究，竟也）。信口说而背传记，是末师而非往古。至於国家将有大事，若立辟雍、封禅、巡狩之仪，则幽冥而莫知其原（师古曰：幽冥，犹暗昧也）。犹欲保残守缺，挟恐见破之私意，而无从善服义之公心。或怀妒嫉，不考情实，雷同相从，随声是非，抑此三学，以《尚书》为备（苏林曰：备之而已。臣瓒曰：当时学者谓《尚书》唯有二十八篇，不知本有百篇也。师古曰：瓒说是也），谓《左氏》为不传《春秋》，岂不哀哉！今圣上德通神明，继统扬业，亦闵文学错乱，学士若兹，虽昭其情，犹依违谦让（师古曰：依违，言不专决也），乐与士君子同之。故下明诏，试《左氏》可立不，遣近臣奉指衔命，将以辅弱扶微，与二三君子比意同力，冀得废遗（师古曰：比，合也。经有废遗者，冀得兴立之也。比，音频寐反）。今则不然，深闭固拒而不肯试，猥以不诵绝之（师古曰：猥，苟也。苟不诵习之，而欲绝去此学），欲以杜塞馀道，绝灭微学。夫可与乐成，难与虑始，此乃众庶之所为耳，非所望於士君子也。且此数家之事，皆先帝所亲论，今上所考视，其古文旧书，皆有徵验，外内相应，岂苟而已哉！夫礼失求之於野，古文不犹愈於野乎？往者博士《书》有欧阳，《春秋》公羊，《易》则施、孟，然孝宣皇帝犹广立梁《春秋》，梁邱《易》，大小夏侯《尚书》，义虽相反，犹并置之。何则？与其过而废之也，宁过而立之。《传》曰：‘文、武之道未坠於地，在人；贤者志其大者，不贤者志其小者。’今此数家之言，所以兼包大小之义，岂可偏绝哉？若必专已守残（师古曰：专执已所偏见，苟守残缺之文也），党同门，妒道真（师古曰：党同师之学，妒道艺之真也），违明诏，失圣意，以陷於文吏之议，甚为二三君子不取也。”
    刘歆总群书，著《七略》，大凡三万三千九十卷，王莽之乱，焚烧无遗。
    程氏《演繁露》曰：汉世藏书，旧知有禁中、外台之别。今读刘向叙载所定《列子》之书，而知中书之外，又有太常太史、与中秘而三也。向言所校三藏本篇章，大率中书多，外书少，知汉留意中秘，故比他本特备也。史迁纟由金匮石室以成《史记》，岂尝许其稽阅中秘邪？或太史所藏，於汉家事实则金匮石室以加严邪？然不知正在何地也。
    光武中兴，笃好文雅，明、章继轨，尤重经术。四方鸿生钜儒，负帙自远至者，不可胜算，石室兰台，弥以充积。又於东观及仁寿阁集新书，校书郎班固、傅毅等典掌焉，并依《七略》而为书部。明帝幸三雍，尊养三老五更。飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难於前，冠带绅之人，圜桥门而观听者，盖亿万计。建初中，大会诸儒於白虎观，考详同异，连月乃罢。肃宗亲临称制临决，如石渠故事（前书甘露二年，诏诸儒讲《五经》同异，萧望之等平奏其议，上亲制临决焉。又曰：施仇甘露中论《五经》於石渠阁。《三辅故事》曰：石渠阁在未央殿北，藏秘书之所），顾命史臣，著为《通议》（即《白虎通议》是）。孝和亦数幸东观，览阅书林。灵帝熹平时，诏诸儒正定《五经》，刊於石碑，为古文、篆、隶三体书法，以相参检，树之学门（古文，谓孔子壁中书。篆，秦始皇使程邈所作也。隶书，亦程邈所献也。主於徒隶，从简易，谢承《书》曰：碑立太学门外，瓦屋覆之，四面拦障，开门於南。河南郡设吏卒视之。扬龙骤《洛阳记》载朱超石《与兄书》云：《石经》文都似碑，高一丈许，广四尺，骈罗相接），使天下咸取则焉。初，光武迁还洛阳，其经牒秘书，载之二千馀两。自此以後，参陪於前。及董卓移都之际，吏民扰乱，自辟雍、东观、兰台、石室、宣明、鸿都诸藏典策文章，竞共剖散。其缣帛图书，大则连为帷盖，小乃制为囊（，亦┮也。音徒恒反。《说文》曰：┮，囊也）。及王允所收而西者，裁七十馀乘，道路艰远，复弃其半矣。後长安之乱，一时焚荡，莫不泯尽焉。
    魏氏代汉，采掇遗亡，藏在秘书中、外三阁。魏秘书郎郑默，始制《中经》。秘书监荀勖，又因《中经》，更著《新簿》，分为四部，总括群书。一曰甲部，纪六艺及小学等书；二曰乙部，有古诸子家、近世子家、兵书、兵家、术数；三曰丙部，有史记、旧事、皇览簿、杂事；四曰丁部，有诗赋、图赞、《汲冢书》。大凡四部，合二万九千九百四十五卷。但录题及言，盛以缥囊，书用缃素。至於作者之意，无所论辩。
    晋惠、怀之乱，京华荡覆，石渠阁文籍，靡有子遗。
    东晋之初，渐更鸠聚。著作郎李充以勖旧簿校之，其见存者，但为三千一十四卷。充遂总没众篇之名，但以甲乙为次。自尔因循，无所变革。其後中朝遗书，稍流江左。宋武帝入关，收其图籍，府藏所有，才四千卷，赤轴青纸，文字古拙。文帝元嘉八年，秘书监谢灵运造《四部目录》，大凡六万四千五百八十二卷，元徽元年，秘书丞王俭又造《目录》，大凡万五千七百四卷。俭又别撰《七志》：一曰《经典志》，纪六艺、小学、史记、杂传；二曰《诸子志》，纪今古诸子；三曰《文翰志》，纪诗赋；四曰《军书志》，纪兵书；五曰《阴阳志》，纪阴阳图纬；六曰《术艺志》，纪方技；七曰《图谱志》，纪地域及图书。其道、佛附见，合九条。然亦不述作者之意，但於书名之下，每立一传，而又作九篇条例，编乎首卷之中，文义浅近，未为典则。
    齐永明中，秘书丞王亮、监谢フ，又造《四部书目》，大凡一万八千一十卷。齐末兵火，延烧秘阁，经籍遗散。
    梁初，秘书监任，躬加部集，又於文德殿内列藏众书，华林园中总集释典，大凡二万三千一百六卷，而释氏不与焉。梁有秘书监任、殷钧《四部目录》，又《文德殿目录》。其术数之书，更为一部，使奉朝请祖恒撰其名，故梁有《五部目录》。普通中，有处士阮孝绪，沉静寡欲，笃好坟史，博采宋、齐已来王公之家凡有书记，参校官簿，更为《七录》：一曰《经典录》，纪六艺；二曰《记传录》，纪史传；三曰《子兵录》，纪子书、兵书；四曰《文集录》，纪诗赋；五曰《技术录》，纪数术；六曰《佛录》；七曰《道录》。其分部题目，颇有次序，割析辞义，浅薄不经。梁武敦说诗书，下化其上，四境之内，家有文史。元帝克平侯景，收文德之书及公私经籍，归於江陵，大凡七万馀卷，周师入郢，咸自焚之。
    陈天嘉中，又更鸠集，考其篇目，遗阙尚多。
    後魏始都燕、代，南略中原，初收经史，未能全具。道武尝问博士李先曰：“天下何物最善，可以益人神智？”对曰：“莫若书籍。”帝曰：“书籍凡有几何？如何可集？”对曰：“自书契以来，世有滋益，以至於今，不可胜计。苟人主所好，何忧不集。”乃命郡县大收书籍，悉送平城。孝文徙都洛邑，借书於齐，秘府之中，稍以充实。暨於尔朱之乱，散落人。
    後齐迁邺，颇更搜聚，迄於天统、武平，校写不辍。
    後周始基关右，外通强邻，戎马生郊，日不暇给。保定之始，书止八千，後稍加增，方盈万卷。武帝平齐，先封书府，所加旧本，才至五千。
    隋文帝开皇三年，秘书监牛弘表请分遣使人，搜讨异本。每书一卷，赏绢一疋，校写既定，本即归主。於是民异书，往往出。
    牛弘上表，请开献书之路。曰：“昔周德既衰，旧经紊弃。孔子以大圣之才，开素王之业。宪章祖述，制《礼》刊《诗》。正五始而修《春秋》，阐《十翼》而弘《易》道。及秦皇驭宇，吞灭诸侯，先王坟籍，扫地皆尽。此则书之一厄也。汉兴，建藏书之策，置校书之官。至孝成之代，遣谒者陈农，求遗书於天下，诏刘向父子，仇校篇籍。汉之典文，於斯为盛。及王莽之末，并从焚烬。此则书之二厄也。光武嗣兴，尤重经诰，未及下车，先求文雅。至肃宗亲临讲肄，和帝数幸书林。其兰台、石室、鸿都、东观，秘牒填委，更倍於前。及孝献移都，吏人扰乱，图画缣帛，皆取为帷囊，所收而西，才七十馀乘，属西京大乱，一时燔荡。此则书之三厄也。魏文代汉，更集经典，皆藏在秘书内、外三阁，遗书郎郑默删定旧文。论者美其朱紫有别。晋氏承之，文籍尤广晋。秘书监荀勖，定魏《内经》，更著《新簿》，属刘、石冯陵，从而失坠。此则书之四厄也。永嘉之後，寇窃竞兴，其建国立家，虽传名号，宪章礼乐，寂灭无闻。刘裕平姚，收其图籍，五经子史，才四千卷，皆赤轴青纸，文字古拙，并归江左。宋秘书丞王俭，依刘氏《七略》，撰为《七志》；梁人阮孝绪，亦为《七录》。总其书数，三万馀卷。及侯景渡江，破灭梁室，秘省经籍，虽从兵火，其文德殿内书史，宛然犹存。萧绎据有江陵，遣将破平侯景，收文德之书及公私典籍，重本七万馀卷，悉送荆州。及周师入郢，绎悉焚之於外城，所收十才一二。此则书之五厄也。後魏爰自幽方，迁宅伊、洛，日不暇给，经籍阙如。周氏创基关右，戎车未息，保定之始，书止八千，後加收集，方盈万卷。高氏据有山东，初亦采访，验其本目，残阙犹多。及东夏初平，获其经史，四部重杂，三万馀卷，所益旧书，五千而巳。今御出单本，合一万五千馀卷，部帙之，仍有残缺，比梁之旧目，止有其半。至於阴阳《河》、《洛》之篇，医方图谱之说，弥复为少。臣以经书自仲尼迄今，数遭五厄，兴集之期，属膺圣代。今秘藏见书，亦足披览，但一时载籍，须令大备，不可王府所无，私家乃有。若猥发明诏，兼开购赏，则异典必致，观阁斯积。”上纳之。
    汉世，郑元并为众经注解，服虔、何休，各有所说。元《易》、《诗》、《书》、《礼》、《论语》、《孝经》，虔《左氏春秋》，休《公羊传》，大行於河北；王肃《易》亦行焉。晋世，杜预注《左氏》。预元孙坦，坦弟骥，於宋朝并为青州刺史，传其家业，故齐地多习之。自魏末，大儒徐遵明门下讲郑元所注《周易》，遵明以传卢景裕及清河崔瑾。景裕传权会、郭茂。权会早入邺都，郭茂恒在门下教授。其後能言《易》者，多出郭茂之门。河南及青、齐之，儒生多讲王辅嗣所注，师训盖寡。齐时，儒士罕传《尚书》之业，徐遵明兼通之。遵明受业於屯留王聪，传授浮阳李周仁及勃海张文敬、李铉、河权会，并郑康成所注，非古文也。下里诸生，略不见孔氏注解。武平末，刘光伯、刘士元始得费《义疏》，乃留意焉。其《诗》、《礼》、《春秋》，尤为当时所尚，诸生多兼通之。《三礼》并出遵明之门，徐传业於李铉、祖隽、田元凤、冯伟、纪显敬、吕黄龙、夏怀敬。李铉又传授刁柔、张买奴、鲍季详、邢峙、刘昼、熊安生。安生又传孙灵晖、郭仲坚、丁恃德。其後生能通《礼经》者，多是安生门人。诸生尽通《小戴礼》，於《周》、《仪礼》兼通者，十二三焉。通《毛诗》者，多出於魏朝刘献之。献之传李周仁，周仁传董令度、程归则，归则传刘敬和、张思伯、刘轨思。其後能言《诗》者，多出於二刘之门。河北诸儒能通《春秋》者，并服子慎所注，亦出徐生之门。张买奴、马敬德、邢峙、张思伯、张奉礼、张雕、刘昼、鲍长宣、王元则并得服氏之精微。又有卫觊、陈达、潘叔虔，虽不传徐氏之门，亦为通解。又有姚文安、秦道静，初亦学服氏，後兼更请杜元凯所注。其河外儒生，俱服膺杜氏。其《公羊》、《梁》二传，儒者多不厝怀。《论语》、《孝经》，诸学徒莫不通讲。诸儒如权会、李钦、刁柔、熊安生、刘轨思、马敬德之徒，多自出义疏，虽曰专门，亦皆相祖习也。大抵南北所为章句，好尚互有不同。江左：《周易》则王辅嗣，《尚书》则孔安国，《左传》则杜元凯；河洛：《左传》则服虔子慎，《尚书》、《周易》则郑康成，《诗》则并主於毛公，《礼》则同遵於郑氏。南人约简，得其英华；北学深芜，穷其枝叶。考其终始，要其会归，其立身成名，殊方同致矣。
    右《北史 儒林传》序，言南北诸儒明经传授学术之详，最为明备，故录於此。
    隋平陈已後，经籍渐备。检其所得，多大建时书，纸墨不精，书亦拙恶。於是总集编次，存为古本。召天下工书之士，京兆韦霈、南阳杜κ等，於秘书内补续残缺，为正副二本，藏於宫中，其馀以实秘书内外之，凡三万卷。炀帝即位，增秘书省官百二十员，并以学士补之。帝好读书著述，自为扬州总管，置王府学士至百人，常令撰，以至为帝前後近二十载，撰未尝暂停。自经术文章、兵农地理、医卜释道，乃至捕搏鹰狗，皆为新书，无不精洽，共成三十一部，万七千卷。初，西京嘉则殿有书三十七万卷，帝命秘书监柳顾言等诠次，除其衤复重猥杂，得正御本三万七千馀卷，纳於东都文殿。又写五十副本，分为三品：上品红琉璃轴，中品绀琉璃轴，下品漆轴。於东都观文殿东西厢构屋以贮之。东屋藏甲、乙，西屋藏丙、丁。又聚魏以来古迹名画，於殿後起二台：东曰妙楷台，藏古迹；西曰宝台，藏古画。又於内道场集道、佛经，别撰目录。其正御书，皆装翦华净，宝轴锦标，於观文殿前为书室十四，窗户、床褥、厨幔，是咸极珍丽。每三开方户，垂锦幔，上有二飞仙，户外地中施机发。帝幸书室，有宫人执香炉前行，践机则飞仙下，收幔而上，户扉及厨扉皆自启。帝出，则复闭如故。
    唐分书为四类，曰：经、史、子、集，而藏书之盛，莫盛於开元。其著录者，五万三千九百一十五卷，而唐之学者自为之书者，又二万八千四百六十九卷。呜呼！可谓盛矣。《六经》之道，简严易直而天人备，故其愈久而愈明。其馀作者众矣，质之圣人，或离或合，然其精深闳博，各尽其术，而怪奇伟丽，往往震发於其，此所以使好奇博爱者不能忘也。然凋零磨灭，亦不可胜数，岂其华文少实，不足以行远欤？而俚言俗说，猥有存者，亦其有幸不幸者欤？今著於篇，其有名而忘其书者，十盖五六也，可不惜哉！初，隋嘉则殿书三十七万卷。至武德初，有书八万卷，重衤复相糅。王世充平，得隋旧书八千馀卷，太府卿宋遵贵监运东都，浮舟溯河，西致京师，经砥柱舟覆，尽亡其书。贞观中，魏徵、虞世南、颜师古继为秘书监，请购天下书，选五品以上子孙工为书者手缮写，藏於内库，以官人掌之。元宗命左散骑常侍、昭文馆学士马怀素为修图书使，与右散骑常侍、崇文馆学士褚无量整比。会幸东都，乃就乾元殿东序检校。无量建议御书以宰相宋、苏同署，如贞观故事。又借民异本传录。及还京师，迁书东宫丽正殿，置修书院於著作院。其後大明宫光顺门外、东都永福门外，皆创集贤书院，学士通籍出入。既而太府月给蜀郡麻纸五千番，季给上谷墨三百三十六丸，岁给河、景城、清河、博平四郡兔千五百皮为笔材。两都各聚书四部，以甲、乙、丙、丁为次，列经、史、子、集四库。其本有正有副，轴带帙签，皆异色以别之。安禄山之乱，尺简不藏。元载为相，奏以千钱购书一卷，又命拾遗苗发等使江、淮括访。至文宗时，郑覃侍讲，进言经籍未备，因诏秘阁搜采，於是四库之书复完，分藏於十二库。黄巢之乱，存者盖鲜。昭宗播迁，京城制置使孙惟晟敛书本军，寓教坊於秘阁，有诏还其书，命监察御史韦昌范等诸道求购，及徙洛阳，荡然无遗矣。
    後唐庄宗同光中，募民献书，及三百卷，授以试衔。其选调之官，每百卷减一选。天成中，遣都官郎中庾傅美访图书於蜀，得九朝《实录》及杂书千馀卷而已。明宗长兴三年，初令国子监校定《九经》，雕印卖之。
    石林叶氏曰：唐以前凡书籍皆写本，未有摹印之法，人以藏书为贵。人不多有，而藏者精於仇对，故往往皆有善本。学者以传录之艰，故其诵读亦精详。五代时，冯道始奏请官镂板印行。国朝淳化中，复以《史记》、《前》、《後汉》付有司摹印，自是书籍刊镂者益多，士大夫不复以藏书为意。学者易於得书，其诵读亦因灭裂。然板本初不是正，不无讹误，世既一以板本为正，而藏本日亡，其讹谬者遂不可正，甚可惜也。余襄公靖为秘书，尝言《前汉书》本谬甚，诏与王原叔同取秘阁古本参校，遂为刊误三十卷。其後刘原父兄弟《两汉》皆有刊误。余在许昌，得宋景文用监本手校《西汉》一部，末题用十三本校，中有脱两行者，惜乎今亡之矣！
    又曰：世言雕板印书始冯道，此不然。但监本《五经》板道为之尔。柳比《家训序》言其在蜀时，尝阅书肆，云“字书、小学，率雕板印纸”。则唐固有之矣，但恐不如今之工。今天下印书，以杭州为上，蜀本次之，福建最下。京师比岁印板，殆不减杭州，但纸不佳。蜀与福建多以柔木刻之，取其易成而速售，故不能工。福建本几遍天下，正以其易成故也。
    致堂胡氏曰：《易》、《书》、《诗》、《春秋》，全经也。先贤以之配皇帝王霸，言世之变，道之用，不出乎是矣。《论语》、《孟子》，圣贤之微言，诸经之管辖也。《孝经》非曾子所为，盖其门人缵所闻而成之，故整比章指，又未免有浅近者，不可以经名也。《礼记》多出於孔氏弟子，然必去吕不韦之《月令》及汉儒之《王制》，仍传集名儒，择冠、婚、丧、祭、燕飨、相见之经，与《曲礼》以类相从，然後可以为一书。若《大学》、《中庸》，则《孟子》之伦也，不可附之《礼》篇。至於《学记》、《乐记》、《居》、《燕居》、《缁衣》、《表记》，格言甚多，非《经解》、《儒行》之比，当以为《大学》、《中庸》之次也。《礼运》、《礼器》、《玉藻》、《郊特牲》之类，又其次也。若《周官》则决不出於周公，不当立博士使学者传习，姑置之足矣。古者经而无数，逮孔子删定系作，然後《易》、《诗》、《书》、《春秋》成焉。然孔、孟之门，经无五六之称，其後世分《礼》、《乐》为二，与《四经》为六欤？抑合《礼》、《乐》为一，与《四经》为五欤？废仲尼亲笔所注之《春秋》，而取刘歆所附益之《周礼》，列之学官，於是《六经》名实益乱矣。有天下国家，必以经术示教化，不意五季之君，夷、狄之人，而知所先务，可不谓贤乎！虽然，命国子监以木本行，所以一文义，去舛讹，使人不迷於所习，善矣。颁之可也，鬻之非也。或曰：天下学者甚众，安得人人而颁之？曰：以监本为正，俾郡邑皆传刻焉，何患於不给？国家浮费，不可胜计，而独靳於此哉！此冯道、赵凤之失也。
    後汉乾中，礼部郎司徒调请开献书之路。凡儒学之士，衣冠旧族，有以三馆亡书来上者，计其卷帙，赐之金帛，数多者授以官秩。时戎虏猾夏之後，官族转徙，书籍罕存。诏下，鲜有应者。
    周世宗以史馆书籍尚少，锐意求访。凡献书者，悉加优赐，以诱致之。而民之书，传写舛误，乃选常参官三十人校仇刊正，令於卷末署其名衔焉。自诸国分据，皆聚典籍，惟吴、蜀为多，而江左颇为精真，亦多修述。
    宋建隆初，三馆有书万二千馀卷。乾德元年，平荆南，尽收其图书，以实三馆。三年，平蜀，遣右拾遗孙逢吉往收其图籍，凡得书万三千卷。四年，下诏购募亡书。《三礼》涉弼、《三传》彭、学究朱载等，皆诣阙献书，合千二百二十八卷。诏分置书府，弼等并赐以科名。闰八月，诏史馆：凡吏民有以书籍来献，当视其篇目，馆中所无者收之，献书人送学士院试问吏理，堪任职官者，具以名闻。开宝八年冬平江南，明年春，遣太子洗马吕龟祥就金陵籍其图书，得二万馀卷，悉送史馆，自是群书渐备。两浙钱ㄈ归朝，又收其书籍。先是，朱梁都汴，正明中，始以今右长庆门东北庐舍十数列为三馆，湫隘卑庳，才蔽风雨。周庐徼道，出於其侧，卫士驺卒，朝夕喧杂，历代以来，未遑改作。每诸儒受诏有所论撰，即移於他所，始能成之。太平兴国初，太宗因幸三馆，顾左右曰：“若此之陋，岂可以蓄天下图籍，延四方之士邪！”即诏经度左龙门东北旧车路院，别建三馆，命中使督其役，栋宇之制，皆亲所规画。三年二月书院成，诏曰：“国家聿新崇构，大集群书，宜锡嘉名，以光策府。其三馆新修书院，宜目为崇文院。”自经始至於毕功，临幸者再，轮奂壮丽，甲於内庭。西序启便门，以备行幸，於是尽迁旧馆之书以实之。院之东廊为昭文书库，南廊为集贤书库，西廊有四库，分经、史、子、集四部，为史馆书库。六库书籍正副本，凡八万卷，策府之文，焕乎一变矣。九年正月诏曰：“国家宣明宪度，恢张政治，敦崇儒术，启迪化源，国典朝章，咸从振举，遗编坠简，当务询求，眷言经济，无以加此。宜令三馆以开元四部书目，阅馆中所阙者，具列其名，诏中外购募。有以亡书来上，及三百卷，当议甄录酬奖；馀第卷帙之数，等级优赐。不愿送官者，借本写毕还之。”自是四方书籍，往往出。端拱元年，诏分三馆之书万馀，别为书库，目曰秘阁。以礼部侍郎李至兼秘书监，右司谏、直史馆宋泌兼直秘阁，右赞善大夫、史馆检讨杜镐为校理。淳化二年五月，以史馆所藏天文、历算、阴阳、术数、兵法之书凡五千十二卷，天文图画一百十四卷，悉付秘阁。八月，赐宴於秘阁。右仆射李，吏部尚书宋琪，左散骑常侍徐铉，及翰林学士、诸曹侍郎、给事中、谏议舍人等皆预焉。大陈图籍，令观之。翌日，又诏御史中丞王化基及直馆并赐宴，复令观书。是岁李至等上言曰：“王者藏书之府，自汉置未央宫，则有麒麟、天禄阁，命刘向、扬雄典校其书，皆在禁中，谓之中书，即内库书也。後汉之东观，亦禁中也。至桓帝始置秘书监，掌禁中图书秘记，谓之秘书。及魏文帝分秘书立中书，而秘书监专掌艺文图籍之事。後以秘书属少府，王肃为秘书监，表论曰：‘魏之秘书，即汉之东观也。’由是不属少府，而兰台亦藏书，故薛夏云：‘兰台为外台，秘书为内阁。’然则秘阁之书，藏之於内明矣。晋、宋以还，皆有秘阁之号。故晋孝武好览文艺，敕秘书郎徐广料秘阁四部书三万馀卷；宋谢灵运为秘书监，补秘阁之遗逸；齐末，兵火延烧秘阁，经籍遗散；梁江子一亦请归秘阁观书；隋炀帝写秘阁之书，分为三品，於观文殿东西廊贮之。然则秘阁之设，其来久矣。及唐开元中，缮写四部书以充内库，命散骑常侍褚无量、秘书监马怀素总其事，事成，列於乾元殿之东廊。然则秘阁之书，皆置之於内也。自唐室陵夷，中原多故，经史文籍，荡然流离，仅及百年，斯道几废。国家承衰敝之季，开政治之源，三馆之书，购求渐广，经籍之道，於是复兴。陛下运独见之明，下惟新之诏，复建秘阁，以藏奇书，总群经之博要，资乙夜之观览，斯实出於宸心，非因群下之建议也。况睿藻神翰，盈溢编帙，其所崇重，非复与群司为比。然自创置之後，载离寒暑，而官司所处，未有定制。望降明诏，令与三馆并列，叙其先後，著为永式。其秘书省既无籍，元隶百司，请如旧制。”诏可其奏，列秘阁次於三馆。三年八月，馆阁成，上制赞亲书，并篆额勒石，立於阁前。
    容斋洪氏《随笔》曰：国初承五季乱离之後，所在书籍，印板至少，宜其焚荡，了无孑遗。然太平兴国中，编次《御览》，引用一千六百九十种，其纲目并载於首卷，而杂书、古诗赋又不及具录，以今考之，无传者十之七八矣，则是承平百七十年，翻不若极乱之世。姚铉以大中祥符四年集《唐文粹》，其序有云：“况今历代坟籍，略无亡逸。”观铉所类文集，盖亦多不存，诚为可叹！
    祖宗藏书之所，曰三馆、秘阁，在左龙门北，是为崇文院。自建隆至大中祥符，著录总三万六千二百八十卷。八年，馆阁火，移寓右掖门外，谓之崇文外院。借太清楼本补写，既多损蠹，更命缮还。天圣三年，成万七千六百卷，归於太清。九年冬，新作崇文院，馆阁复而外院废。时巳增募写书史，专事完缉。景初，命翰林学士张观，知制诰李淑、宋郊，编四库书，判馆阁官覆视录校。二年，上经、史八千四百二十五卷；明年，上子、集万二千三百六十六卷。差赐官吏器币，就宴辅臣、两制、馆阁官，进管句内侍官一等。诏购求逸书，复以书有谬滥不完，始命定其存废。因仿《开元四部录》为《崇文总目》。庆历初，成书，凡三万六百六十九卷。然或相重，亦有可取而误弃不录者。嘉四年，右正言、秘阁校理吴及言：“内臣监馆阁久不更，书多亡失，补写不精。请选馆职，分吏编写，重借书法，求访所遗事。”并施用。令陈襄、蔡抗、苏颂、陈绎编定四馆书，不兼他局，二年一代。遂用黄纸写印正本，以防蠹败。又选京朝官、州县官四人编校，二年迁馆职，阙即随补。岁馀，诏曰：“国初承五代之後，简编散落，三馆聚书仅才万卷。其後平定列国，先收图籍，亦尝分遗使人，屡下诏令，访募异本，校定篇目，听政之暇，无废览观。然比开元，遗逸尚众，宜加购赏，以广献书。中外士庶，并许上馆阁阙书，卷支绢一疋，五百卷与文资官。”明年冬，奏黄本书六千四百九十六卷，补白本二千九百五十四卷，赐宴如景，自是编写不绝。收献书二百一十七部，千三百六十八卷，合《崇文总目》除前志所载，删去重衤复讹谬，定注一千四百七十四部，八千四百九十四卷。熙宁四年，集贤院学士、史馆修撰宋敏求言：“前代崇建策府，广收典籍，所以备人君览观，以成化天下。今三馆、秘阁各有四部书，分经、史、子、集，其书类多讹舛，累加校正，尚无善本。盖逐馆几四万卷，校仇之时，务存速毕，每帙止用元写本一册校正而已，更无兼本照对，第数既多，难得精密，故藏书虽富，未及前代。欲乞先以《前汉书 艺文志》所载者，广求其本，令在馆供职官重衤复校正，校正既毕，然後校後汉时诸书。窃缘战国以後，及於两汉，皆是古书，文义简奥，多有脱误，须得他本参定。乞依昨来《七史》例，於京师及下诸路藏书之家，借本讠誊写送官，俟其已精，方及魏、晋，次及宋、齐，至唐则分为数等，取其堪传者，则校正，庶几秘府文籍，得以全善。”事虽不行，然补写校定，访求阙遗，未尝废也。七年，命三馆秘阁编校所看详成都府进士郭有直及其子大亨所献书三千七百七十九卷，得秘阁所无者五百三卷。诏官大亨为将作监主簿。自是中外以书来上，凡增四百四十部，六千九百三十九卷。元丰三年，改官制，废馆职，以崇文院为秘书省。刊写分贮集贤院、史馆、昭文馆、秘阁。经籍图书，以秘书郎主之；编缉校定，正其脱误，则校书郎、正字主之。岁於仲夏曝书，则给酒食费，谏官、御史及待制以上官毕赴。元中，诏秘书省见校对黄本书籍，可添一员，以选人秦观充。黄本书，即嘉中写印正本。绍圣初，罢不复置。崇宁中，诏两浙、成都府路有民镂板奇书，令漕司取索，上秘书省。大观二年，诏大司成分委国子监、太学、辟雍等官，校本监书籍，候毕，令礼部覆校。四年，秘书监何志同言：“汉著《七略》，凡为书三万三千九百卷，隋所藏至三十七万卷，唐开元八万九千六百卷。庆历，常命儒臣集四库为籍，名曰《崇文总目》，凡三万六百六十九卷。庆历距今未远也，按籍而求之，十才六七，号为全本者，不过二万馀卷，而脱简断编，亡散缺逸之数浸多。谓宜及今有所搜采，视旧录有未备者，颁其名数於天下，选文学博雅之士，求访《总目》之外，别有异书，并借传写或官给，即其家传之，就加校正，上之策府。”即从其请。政和七年，校书郎孙觌言：“太宗皇帝建崇文殿为藏书之所。景中，仁宗皇帝诏儒臣即秘书所藏编次条目所得书，以类分门，赐名《崇文总目》。神宗皇帝以崇文院为秘书省，正官名，独四库书尚循《崇文》旧目。顷因臣僚建言访求遗书，今累年所得《总目》之外，已数百家，几万馀卷。乞依景故事，诏秘书省官，以所访遗书，讨论撰次，增入《总目》，合为一书。乞别制美名，以更《崇文》之号。”命觌及著作佐郎倪涛、校书郎汪藻、刘彦通撰次，名曰《秘书总目》。宣和初。提举秘书省官建言，置补写御前书籍所於秘书省，稍访天下之书，以资校对。以侍从官十人为参详官，馀官为校勘官。进士以白衣充检阅者数人，及年，皆命以官。四年四月诏曰：“朕惟太宗皇帝底宁区宇，作新斯文，屡下诏书，访求亡逸。策府四部之藏，庶几乎古，历岁浸久，有司玩习，多致散缺，私室所，世或不传。可令郡县谕旨访求，许士民以家藏书在所自陈，不以卷帙多寡，先具篇目，申提举秘书省以闻，听旨递进，可备收录，当优与支赐。或有所秘未见之书，有足观采，即命以官，议加崇奖其书录竟给还。若率先奉行，访求最多州县，亦具名闻，庶称朕表章阐绎之意。”又诏曰：“三馆图书之富，历岁滋久，简编脱落，字画讹舛，校其卷帙，尚多逸遗，甚非所以示崇儒右文之意。”命建局，以补全校正文籍为名，设官总理，募工缮写，一置宣和殿，一置太清楼，一置秘阁，俾提举秘书省官兼领。“凡所资用，悉出内帑，毋费有司，庶成一代之典。”三诏同日而下，四方奇书，自是出。五年二月，提举秘书省言：“有司搜访士民家藏书籍，悉上送官，参校有无，募工缮写，藏之御府。近与三馆参校荣州助教张颐所进二百二十一卷，李东一百六十二卷，皆系阙遗，乞加褒赏。”诏颐赐进士出身，东补迪功郎。七年，提举秘书省又言：“取索到王阐、张宿等家藏书，以三馆、秘阁书目比对，所无者凡六百五十八部，二千四百一十七卷。及集省官校勘，悉善本，比前後所进书数稍多。”诏阐补承务郎，宿补迪功郎。然自熙宁以来，搜访补缉，至宣和盛矣。至靖康之变，散失莫考。今见於著录，往往多非曩时所访求者，凡一千四百四十三部，二万五千二百五十四卷。高宗渡江，书籍散佚。献书有赏或以官，故家藏者或命就录，鬻者悉市之。乃诏分经、史、子、集四库。仍分官日校。又内降诏，其略曰：“国家用武开基，右文致治。藏书之盛，视古为多。艰难以来，网罗散失，而十不得其四五。令监司郡守，各谕所部，悉上送官，多者优赏。”又复置补写，所令秘书省提举，掌求遗书，诏定献书赏格。自是多来献者。淳熙四年，秘书少监陈癸等言：“中兴馆阁藏书，前後搜访，部帙渐广，乞仿《崇文总目》类次。”五年，书目成。计见在书四万四千四百八十六卷。较《崇文》所载，实多一万三千八百一十七卷；复参三朝所志，多八千二百九十卷；两朝所志，多三万五千九百九十二卷。嘉定十三年，以四库之外书复充斥，诏秘书丞张攀等续书目，又得一万四千九百四十三卷，而太常太史博士之藏，诸郡诸路刻板而未及献者不预焉。盖自绍兴至嘉定，承平百载，遗书十出八九，著书立言之士又益众，往往多充秘府。绍定辛卯火灾，书多阙。今据《书目》、《续书目》及搜访所得嘉定以前书，诠校而志之。
    叶氏《过庭录》曰：前世大乱之後，书籍散亡，时君多用意搜求。自汉成帝遣谒者陈农求遗书於天下，而命刘向等校之，至隋炀帝设二台，募以金帛，开元後，元载当国，亦命拾遗苗发等为江、淮括图书使，每以千钱易书一卷，故人以嗜利伪作争献。时无刘向辈论考，即并藏之，但以卷帙多为贵。往承平时，三馆岁曝书，吾每预其。凡世所不传者，类冗陋鄙浅无足观，及唐末五代书尤甚。然好奇者或得其一，争以夸人，不复更考是非，此亦藏书一僻也。汉武帝时，河献王以乐书来献，乃《周官 大司乐章》。当时《六经》犹未尽出，其误固无足怪。齐高帝时，雍州发古冢，得十馀简，以示王僧虔，云是蝌蚪书《考工记》，《周官》所阙文。世既无此书，僧虔何从证之乎？此亦好奇以欺众尔！本朝公卿家藏书，惟宋宣献最精好而不多。盖凡无用与不足观者，皆不取，故吾书每以为法也。
    又曰：古书自唐以後，以甲、乙、丙、丁略分为经、史、子、集四类。承平时，三馆所藏不满十万卷，《崇文总目》所载是也。公卿名藏书家如宋宣献、李邯郸，四方士民如亳州祁氏、饶州吴氏、荆州田氏等，吾皆见其目，多止四万许卷，其颇有不必观者。惟宋宣献家择之甚精，止二万许卷，而校仇详密，皆胜诸家。吾旧所藏，仅与宋氏等，而宋氏好书，人所未见者，吾不能尽得也。自《六经》、诸史与诸子之善者，通有三千馀卷。读之固不可限以数，以二十年计之，日读一卷，亦可以再周，其馀一读足矣。惟《六经》不可一日去手。吾自登科後，每以五月以後，天气渐暑，不能泛及他书，即日专诵《六经》一卷，至中秋时毕，谓之“夏课”，守之甚坚。宣和後始稍废，岁亦必一周也。每读不唯颇得新意前所未达者，其先日差误所获亦不少，故吾於《六经》似不甚灭裂。《南史》记徐盛年过八十，犹岁读《五经》一遍，吾殆不愧此。前辈说刘原父初为穷经之学，寝食坐卧，虽谒客，未尝不以《六经》自随。蝇头细书为一编，置夹袋中，人或效之。後佣书者遂为雕板，世传“夹袋《六经》”是也。今人但随好恶，苟诵一家之说，便自立门户，以为通经。内不求之己，外不求之古，可乎？後生稔习闻见，所以日趋於浅陋也。
    王氏《挥麈录》曰：承平时，士大夫家如南都戚氏、历阳沈氏、庐山李氏、九江陈氏、鄱阳吴氏，俱有藏书之名，今皆散逸。近年所至郡府，多刊文籍，且易得本传录。仕宦稍显者，家必有书数千卷，然多失於仇校也。吴明可帅会稽，百废具举，独不传书。明清尝启其故，云“此事当官极易办。但仆既得书期会，宾客应接，无暇自校；子弟又方令为程文，不欲以此散其功；委之他人，孰肯尽心？漫盈箱箧，以误後人，不若已也。”
    又曰：唐著作郎杜宝《大业幸江都记》云：炀帝聚书至三十七万卷，皆焚於广陵，其目中盖无一帙传於後代。靖康ㄈ扰，中秘所藏与士大夫家者，悉为乌有。南渡後，惟叶少蕴少年贵盛，平生好收书，逾十万卷，之川弁山山居，建书楼以处之，极为华焕。丁卯年，其宅与书俱荡一燎。李泰发家旧有万馀卷，亦以是岁火。岂厄会自有时邪？
    东坡作《李氏山房藏书记》曰：象犀、珠玉、怪珍之物，有悦於人之耳目，而不於用。金石、草木、丝麻、五、六材，有於用，而用之则敝，取之则竭。悦於人之耳目而於用，用之而不敝，取之而不竭，贤不肖之所得各因其才，仁智之所见各随其分，才分不同而求无不获者，惟书乎！自孔子圣人，其学必始於观书。当是时，惟周之柱下史聃为多书。韩宣子鲁，然後见《易象》与鲁《春秋》；季札聘於上国，然後闻《诗》之《风》、《雅》、《颂》；而楚独有左史倚相，能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九邱》。士之生於是时，得见《六经》者盖无几，其学可谓难矣！而皆习於礼乐，深於道德，非後世君子所及。自秦、汉已来，作者益众，纸与字画日趋於简便，而书益多，世莫不有，然学者益以苟简，何哉？余犹及见老儒先生，自言其少时欲求《史记》、《汉书》而不可得；幸而得之，皆手自书，日夜诵读，惟恐不及。近岁市人转相摹刻诸子百家之书，日转万纸。学者之於书，多且易致如此，其文词学术，当倍蓰於昔人，而後生科举之士，皆束书不观，游谈无根，此又何也？余友李公择，少时读书於庐山五老峰下白石庵之僧舍。公择既去，而山中之人思之，指其所居为李氏山房，藏书凡九千馀卷。公择既巳涉其流，探其源，采剥其华实，而咀嚼其膏味，以为己有；发於文词，见於行事，以闻名於当世矣。而书固自如也，未尝少损，将以遗来者，供其无穷之求，而各足其才分之所当得。是以不藏於家，而藏於其故所居之僧舍，此仁者之心也。余既衰且病，无所用於世，惟得数年之闲，尽读其所未见之书，而庐山固所愿游而不得者，盖将老焉，尽发公择之藏，拾其馀弃以自补，庶有益乎！而公择求余文以为记，乃为一言，使来者知昔之君子见书之难，而今之学者有书而不读为可惜也。
    右历代收书之数，藏书之所，备见前志；而叶氏、王氏所言，又近代士大夫藏书之大概也。坡翁一记，可以警蓄书而不读者，故并载焉。
    ●卷一百七十五 经籍考二
    ○经（易）
    昔伏牺氏始画八卦，以通神明之德，以类万物之情，盖因而重之为六十四卦。及乎三代，是为《三易》。夏曰《连山》（言似山内出气），殷曰《归藏》（言万物莫不归而藏於其中。杜子春曰：《连山》伏牺，《归藏》黄帝。○《周礼疏》按：今《归藏 坤》开筮：帝尧降二女为舜妃。又见《节》卦云：殷王其国，常母谷若。依子春说《归藏》黄帝，何得有帝尧及殷王事？盖子春之意，伏牺、黄帝造其名，夏、殷因其名以作《易》也），周文王作《卦辞》，谓之《周易》。周公作《爻辞》。孔子为《彖辞》、《象辞》、《系辞》、《文言》、《序卦》、《说卦》、《杂卦》，谓之《十翼》。班固曰：“孔子晚而好《易》，读之，韦编三绝，而为之传。”即《十翼》也（先儒说重卦及爻辞并《十翼》不同）。自鲁商瞿子木受《易》孔子（商瞿，姓），以授鲁桥庇子庸（姓桥，名庇，字子庸），子庸授江东干臂子弓（干，姓也，音韩），子弓授燕周鬼子家，子家授东武孙虞子乘，子乘授齐田何子装。及秦焚书，《周易》独以卜筮得存，唯失《说卦》三篇，後河内女子得之。汉初，传《易》者有田何，何授丁宽，宽授田王孙，王孙授沛人施仇、东海孟喜、琅邪梁邱贺，由是有施、孟、梁邱之学。又有东郡京房，自云受《易》於梁国焦延寿，别为京氏学，尝立，後罢。後汉施、孟、梁邱、京氏，凡四家并立，而传者甚众。汉初又有东莱费直传《易》，其本皆古字，号曰《古文易》，以授琅邪王璜，璜授沛人高相，相以授子康及兰陵母将永，故有费氏之学行於人，而未得立。後汉陈元、郑众，皆传费氏之学。马融又为其传，以授郑元，元作《易注》，荀爽又作《易传》，魏代王肃、王弼并为之注。自是费氏大兴，高氏遂衰。梁邱、施氏、亡於西晋，孟氏、京氏有书无师，梁、陈郑元、王弼二注列於国学。齐代唯传郑义。至隋，王注盛行，郑学浸微，今殆绝矣。《归藏》，汉初已亡，按晋《中经》有之，唯载卜筮，不似圣人之旨。唐开元中，备有《三易》。至宋，惟《归藏》略存而不传习。汉募群书多散逸，而《易》独完，学者传之，遂分为三。一曰田何之《易》，始自子夏，传之孔子，《卦》、《象》、《爻》、《彖》与《文言》、《说卦》等离为十二篇，而说者自为章句，《易》之本经也。二曰焦赣之《易》，无所师授，自本言得之隐者，第述阴阳灾异之言，不类圣人之经。三曰费直之《易》，亦无师授，专以《彖》、《象》、《文言》等参卦爻。凡以《彖》、《象》、《文言》杂入卦中者，自费氏始。田何之学，施、孟、梁邱之徒最盛。费氏初微，但传民。至後汉时，陈元、郑众之徒皆学费氏，费氏兴而田何遂息，古十二篇之《易》遂亡其本。及王弼为注，亦用卦、《象》相杂之经，自晋之後，弼学独行，遂传至今。
    《西汉志》：《易》十三家。二百九十四篇。
    《隋志》：六十九部，五百五十一卷（通计亡书，合九十四部，八百二十九卷）。
    《唐志》：七十六家。八十八部，六百六十五卷（失姓名一家，李鼎祚以下不著录十一家，三百二十九卷）。
    《宋三朝志》：二百七部，二百四十卷。
    《宋两朝志》：十一部，七十三卷。
    《宋四朝志》：三十七部，二百一十九卷。
    《宋中兴志》：一百四十家。一百八十四部，一千三百六十六卷。
    ※丁宽《易》
    本传：初，梁项生从田何受《易》，时宽为项生从者，读《易》精敏，材过项生，遂事何。学成，何谢宽，宽东归，何谓门人曰：“《易》已东矣！”宽至雒阳，复从周王孙受古义，号《周氏传》。景帝时，宽为梁孝王将军距吴、楚，号丁将军。作《易说》三万言，训诂举大义而已，今《小章句》是也。宽授同郡砀田王孙，王孙授施仇、孟喜、梁邱贺，由是《易》有施、孟、梁邱之学。
    ※孟喜《易》
    本传：喜从田王孙受《易》，好自称誉，得《易》家候阴阳灾变书，诈言师田生且死时独传喜，诸儒以此耀之也（耀，荣也）。同门梁邱贺疏通证明之（疏通，犹分别。证明，明其伪也），曰：“田生绝於施仇手，中时喜归东海，安得此事？”又蜀人赵宾，好小数书，後为《易》，饰《易》文，以为“箕子明夷，阴阳气亡箕子；箕子者，万物方ぼ滋也”（师古曰：《易 明夷》：“箕子之明夷，利贞。”此箕子者，谓殷父师说《洪范》者也，而宾妄为之说。ぼ滋，言其根ぼ滋茂也。ぼ音该，又音皆）。宾持论巧慧，《易》家不能难，皆曰“非古法也”（心不服）。云受孟喜，为名之（名之者，承取其云，实授宾也）。後宾死，莫能持其说。喜因不肯仞（仞，亦名也），以此不见信。
    ※京房《易传》四卷
    本传：房治《易》，事梁人焦延寿字赣。赣常曰：“得我道以亡身者，京生也。”其说长於灾变，分六十四卦，更直日用事，以风雨寒温为候（孟康曰：分卦直日之法：一爻王一日，六十四卦为三百六十日，馀四卦《震》、《离》、《兑》、《坎》为方伯监司之官。所以用《震》、《离》、《兑》、《坎》者，是二至二分用事之日，又是四时各专王之气。各卦主时，其占法各以其日观其善恶也），各有占验，房用之尤精。
    晁氏《读书记》曰：《汉艺文志》、《易》京氏凡三种，八十九篇。《隋经籍志》有京氏《章句》十卷，又有占候十种，七十三卷。《唐艺文志》有京氏《章句》十卷，而占候存者五种，二十三卷。今其《章句》亡矣，乃略见於僧一行及李鼎祚之书。今传者曰：京氏《积算易传》三卷，《杂占条例法》一卷，名与古不同。所谓《积算易传》，疑《隋》、《唐志》之《错卦》是也；《杂占条例法》者，疑《隋》、《唐志》之《逆刺占灾异》是也。景迂尝曰：是书兆《乾》、《坤》之二象以成八卦，卦凡八变六十有四，於其往来升降之际，以观消息盈虚於天地之元，而酬酢乎万物之表者，炳然在目也。大抵辨《三易》，运五行，正四时，谨二十四气，悉七十二候，而位五星，降二十八宿，其进退以几，而为一卦之主者，谓之“世”。奇耦相与，据一以超二，而为主之相者，谓之“应”。世之所位，而阴阳之肆者，谓之“飞”。阴阳肇乎所配（《乾》与《坤》、《震》与《巽》、《坎》与《离》、《艮》与《兑》），而终不脱乎本（以飞某卦之位，乃伏某宫之位），以隐赜佐神明者，谓之“伏”。起乎世，而周乎内外，参乎本数以纪月者，谓之“建终”。终始极乎数而不可穷以纪日者，谓之“积含”（於中而以四为用。一卦备四卦者，谓之互。《乾》建甲子於初，《坤》建甲午於上，八卦之上，乃生一世之初）。初一世之五位，乃分而为五世之位；其五世之上，乃为游魂之世；五世之初，乃为归魂之世；而归魂之初，乃生後卦之初；其建刚日则节气，柔日则中气，其数虚则二十有八，盈则三十有六。盖其可言者如此，若夫象遗乎意，意遗乎言，则错综其用，唯变所。苟非彰往而察来，微显而阐幽者，曷足以与此！《易》学自商瞿至孟喜，授受甚明，房受之喜，而瞿牧、自生者不肯仞。京房曰：“京非孟氏学也。”刘向亦疑京之孟氏，予不知当时为何说也。今以当时之书验之，盖有《孟氏京房》十一篇，《灾异孟氏京房》六十六篇，同为一家之学，则其源委孰可诬哉！
    石林叶氏曰：世传京房《易》学，据《汉书 传》：《易》自商瞿至田王孙，皆自有次第。故言《易》者，以田王孙为正。孟喜从王孙学，好自称誉，得《易》家候阴阳灾变书，诈言王孙死时，枕喜股膝，独传己，为梁邱贺所排矣。京房受学焦延寿，延寿受学孟喜，孟喜且不为当时所信，况延寿乎？史谓延寿独得隐士之说，之孟氏。《易》家不相同，皆京氏为异党，而受梁邱贺学者，亦京房。颜师古谓别一人，亦受学田何。今世有《京房易》，皆阴阳历数之书。又有《京房杂算数》十篇，其言庞杂，专主占筮，两人莫知为谁审为受延寿学者。今考《京房传》，本以卦气直日为说，与其书不类。占事知来，房力犯弘恭、石显，自不能保其身，亦何贵於占乎？《易》於他经，孔子最所致意。盖言五十而学《易》，可以无大过。而自司马迁以来，学者皆言孔子传商瞿，瞿本非门人高弟，略无一言见於《论语》。性与天道子贡且不得闻，而谓商瞿得之乎？
    《朱子语录》曰：京房卦气用六日七分，季通云：“康节亦用六日七分”，但不见康节说处。
    又曰：京房辈说数，捉他那影里才发见处，便算将去。且如今日一个人来相见，便就那相见底时节，算得这个是好人不是好人，用得极精密。他只是动便算得，静便算不得。
    陈氏《书录解题》曰：京房《易传》三卷，《积算杂占条例》一卷，吴郁林太守陆绩注。京氏学废绝久矣，所谓《章句》者，既不复传，而占候之存於世者仅若此。校之前志，什百之一二耳。今世术士所用“世、应、飞、伏、游魂、归魂、纳甲”之说，皆出京氏。晁景迂尝为京氏学也，用其传为《易式》，云或作四卷，而《条例》居其首。又有《参同契》、《律历志》，见阴阳家，专言占候。
    ※焦氏《易林》十六卷
    说见占筮门。
    ※费直《易》
    本传：直长於卦筮，亡章句，徒以《彖》、《象》、《系辞》十篇《文言》解说上下经。琅邪王璜平中（音仲）能传之。
    ※郑康成《易注》
    《崇文总目》：今唯《文言》、《说卦》、《序卦》、《杂卦》，合四篇，馀皆逸。指趣渊确，本去圣之未远。
    ※王弼《易注 略例 系辞注》十卷
    晁氏曰：《上下经》魏尚书郎王弼辅嗣注；《系辞》、《说卦》、《杂卦》、《序卦》，弼之门人韩康伯注；又载弼所作《略例》，通十卷。《易》自商瞿受於孔子，六传至田何，而大兴为施仇、孟喜、梁邱贺。其後焦赣、费直始显，而传受皆不明，由是分为三家。汉末，田、焦之学微绝，而费氏独存。其学无章句，惟以《彖》、《象》、《文言》等十篇解上下经。凡以《彖》、《象》、《文言》等参入卦中者，皆祖费氏。东京荀、刘、马、郑，皆传其学，王弼最後也，或用郑说，则弼亦本费氏也。欧阳公见此，遂谓孔子古经已亡。按刘向以中古文《易经》校施、孟、梁邱经，或脱去“无咎”“悔亡”，惟费氏《经》与古文同，然则古经何尝亡哉！
    陈氏曰：自汉以来，言《易》者多溺於象占之学。至弼始一切扫去，畅以义理，於是天下宗之，馀家尽废。然王弼好老氏，魏、晋谈元，自弼辈倡之。《易》有圣人之道四焉，去三存一，於道阙矣，况其所谓辞者，又杂异端之说乎。范甯谓其罪深於桀、纣，诚有以也。
    ※《连山》十卷
    北史 刘炫传：时牛弘奏购求天下遗逸之书，炫遂伪造书百馀卷，题为《连山易》、《鲁史记》等，录上送官，取赏而去。後人有讼之，经赦免死，坐除名。
    夹氵祭郑氏曰：夏后氏《易》，至唐始出，今亡。
    ※《归藏》三卷
    《崇文总目》：晋太尉参军薛正注。《隋志》有十三篇，今但存《初经》、《齐母》、《本著》三篇。文多阙乱，不可详解。
    夹氵祭郑氏曰：《连山》，亡矣。《归藏》，唐有司马膺注十三卷。今亦亡。隋有薛正注十三卷，今所存者，《初经》、《齐母》、《本著》三篇而已。言占筮事，其辞质、其义古，後学以其不文，则疑而弃之往往。《连山》所以亡者，复过於此矣。独不知後之人能为此文乎！子曰：“周监於二代，郁郁乎文哉！”以《周易》校《商易》，则周、商之文质可知也；以《商易》校《夏易》，则商、夏之文质又可知也。三《易》皆始乎八，而成六十四；有八卦，即有六十四卦；六十四卦非至周而备也。但法之所立，数之所起，皆不相为用。《连山》用三十六策，《归藏》四十五策，《周易》四十九策。诚以人事代谢，星纪推移，一代一谢，渐繁渐文。又何必近耳目而信诸，远耳目而疑诸？
    按：《连山》、《归藏》，乃夏、商之《易》，本在《周易》之前。然《归藏》，《汉志》无之；《连山》，《隋志》无之。盖二书至晋、隋始出，而《连山》出於刘炫之伪作，《北史》明言之；度《归藏》之为书，亦此类耳。夹氵祭好奇，独尊信此二书与古《三坟》书，且咎世人以其晚出而疑之。然殊不知《毛氏诗》、《左氏春秋》、《小戴氏礼》与《古文尚书》、《周官六典》，比之当时，皆晚出者也；然其义理，其文辞，一无可疑，非《二易》、《三坟》之比，不谓之《六经》，可乎？故今叙《二易》，不敢遽指为夏、商之书，姑随其所出之时，置之汉之後唐之前云。
    ※孔颖达《正义》十四卷
    晁氏曰：唐国子祭酒孔颖达与颜师古、司马才章、王恭、马嘉运、赵乾叶、王谈、于志宁等同撰，苏德融、赵弘智覆审。序称江南义疏有十馀家，辞尚虚诞，皆所不取，唯王弼之学独冠古今，以弼为本，采诸说附益之。
    《崇文总目》：唐太尉长孙无忌与诸儒刊定，宋朝端拱初，国子司业孔维等奉诏是正。其言主申王学云。
    陈氏曰：序云十四卷，《馆阁书目》亦云，今本止十三卷。按《五经正义》本唐贞观中，颖达与颜师古等受诏撰《五经义赞》，後改不《正义》，博士马嘉运驳正其失。永徽二年，中书门下于志宁等考正增损，书始布下，其实非一手一足之力，世但称《孔疏》耳。其说专释一家注文为正。
    ※《甘棠正义》三十卷
    《崇文总目》：梁陕州大都督府左司马任正一撰。以孔颖达《正义》为本，申演其说。
    ※李鼎祚《周易集解》十卷
    晁氏曰：鼎祚，唐人。《集解》经皆避唐讳，又取《序卦》，各冠逐卦之首。所集有子夏、孟喜、京房、马融、荀爽、郑康成、刘表、何晏、宋衷、虞翻、陆绩、干宝、王肃、王辅嗣、姚信、王е、张、向秀、王凯冲、侯果、蜀才、翟元、韩康伯、刘、何妥、崔憬、沈麟士、卢氏、崔觐、孔颖达三十馀家，又引《九家易》、《乾凿度》义。所谓蜀才者，人多不知，按颜之推云，范长生也。其序云：“自卜商之後，传注百家，唯王、郑相沿，颇行於代。郑则多参天象，王乃全释人事，《易》之道，岂偏滞於天人哉！而天象难寻，人事易习，折杨黄华，学徒多从之。今集诸家，刊辅嗣之野文，辅康成之逸象，以贻同好。”盖宗郑学者也。《隋书 经籍志》所录《易》类六十九部，公武今所有，五部而已。关朗《易》不载於目，《乾凿度》自是纬书，焦赣《易林》又属卜筮，子夏书或云张弧伪；为然则《隋志》所录，舍王弼书皆未得见也。独鼎祚所集诸家之说，时可见其大旨。《唐录》称鼎祚书十七卷，今所有止十卷，而始末皆全，无所亡失，岂後人并之邪？
    陈氏曰：隋、唐以前，《易》家诸书逸不传者，赖此书犹见其一二，而所取於荀、虞者尤多。九家者，汉淮南王所聘明《易》者九人，荀爽尝为之集解，陆氏《释文》。所载《说卦》逸象，本於《九家易》。
    《中兴艺文志》：李鼎祚《易》，宗郑康成，排王弼。
    ※《易举正》三卷
    《崇文总目》：唐苏州司户参军郭京撰。京世授《五经》，得王辅嗣、韩康伯手写《易经》，比世所行，或颇差，故举正其讹而著於篇。
    晁氏曰：京自称家藏王、韩手札《周易》及石经，校正一百三十五处，二百七十三字。盖以爻彖相正，有阙漏处可推而知，云得王、韩手札与石经耳。
    容斋洪氏《随笔》曰：《易举正》三卷，云：曾得王辅嗣、韩康伯手写注定传授真本，比校今世流行本，及国学、乡贡、举人等本，或将经入注，用注作经。《小象》中，以下句反居其上，《爻辞》注内，移後义处於前，兼有脱遗、两字颠倒、谬误者，并依定本举正其讹，凡一百三节。今略取其明白者二十处载於此：《坤》，初六，“履霜，坚冰至。”《象》曰：“履霜，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。”今本於《象》文“霜”字下误增“坚冰”二字。《屯》，六三，《象》曰：“即鹿无虞，何以从禽也。”今本脱“何”字。《师》，六五，“田有禽，利执之，无咎。”元本“之”字误作“言”，观注义亦全不作“言”字释也。《比》，九五，《象》曰：“失前禽，舍逆取顺也。”今本误倒其句。《贲》，“亨不利有攸往。”今本“不”字误作“小”字。“刚柔交错，天文也。”“文明以止，人文也。”注云：“刚柔交错而成文焉，天之文也。”今本脱“刚柔交错”一句。《坎》卦“习坎”上脱“坎”字。《后》，九四，“包失渔”，注“二有其渔，故失之也。”今本作“无鱼”。《蹇》，九三，“往蹇来正。”今本作“来反”。《困》，初六，《象》曰：“入於幽谷，不明也。”今本“谷”字下多“幽”字。《鼎》，《彖》：“圣人亨以享上帝，以养圣贤。”今本正文多“而大亨”三字，故注文亦误增“大亨”二字。《震》，《彖》曰：“不丧七鬯，出可以守宗庙社稷，以为祭主也。”今本脱“不丧七鬯”一句。《渐》，《象》曰：“君子以居贤德，善风俗。”今本正文脱“风”字。《丰》，九四，《象》：“遇其夷主，吉，志行也。”今文脱“志”字。《中孚》，《彖》：“豚鱼吉，信及也。”今本“及”字下多“豚鱼”二字。《小过》、《彖》：“柔得中，是以可小事也。”今本脱“可”字，而“事”字下误增“吉”字。六五，《象》曰：“密不雨，已止也。”注：“阳已止下故也。”今本正文作“已上”，故注亦误作“阳已上故止也。”《既济》、《彖》曰：“既济，亨小，小者亨也。”今本脱一“小”字。《系辞》：“二多誉，四多惧。”注云：“惧，近也。”今本误以“近也”字为正文，而注中又脱“惧”字。《杂卦》：“蒙稚而著。”今本“稚”误作“杂”字。予顷於福州《道藏》中见此书而传之，及在後省见晁公武所进《易解》多引用之，世罕有其书也。
    巽岩李氏曰：京此书使经传不相混乱，残阙复为真全，颇有益於学者。然“能研诸侯之虑”，衍“侯之”字；“成言乎艮”，当作“诚”。若此等，京盖未知，岂王、韩旧本固不免讹舛邪？京，开元後人，故所为书不得著录，本末亦未详，要可惜云。
    ※陆希声《易传》
    《崇文总目》：唐右拾遗陆希声撰。希声作《易传》十篇，《易图》、《指说》、《释变》、《微旨》四篇。初，陇西李阮学其说，以为《上》、《下经》传二篇，思属近妙，故希声自为之解；馀篇差显，不复为注。盖近世之名家欤？今二篇外，馀篇逸。
    晁氏曰：《微旨》三卷，皆设问答。
    陈氏曰：按《唐志》有《易传》二卷，《中兴书目》作六卷，别出《微旨》三卷。今所谓《解说》者，上、下经共一册，不分卷。有序言著《易传》十篇。七篇以上，解《易》义之渊微；八篇以下，广《易》道之旁行，第为六卷。又撰《易图》、《指说》、《释变》、《微旨》各一卷，通为十卷。其《上》、《下经》，盖第一、第二篇。经文一句，传亦一句。门人以为难晓，故复为之解。然则其全书十卷，不尽传矣。家旧惟有《微旨》，续得《解说》一编，始知其详。
    ※卫元嵩《元包》十卷
    《崇文总目》：元嵩，唐人。撰武功苏源明传，赵郡李江注。《包》以《坤》为首，因八纯之宫以生变，极於六十四，自系其辞，言外卦体，不列爻位，以谓《易》首《乾》尚文，《包》首《坤》尚质。夏《连山》、商《归藏》、周《易》、唐《包》，其实一也，虽欲驰骋而放言，趋理近止，《易》家之区鄙云。
    陈氏曰：其书以八卦为八篇，首而“一世”至“归魂”，各附其下。先《坤》，次《乾》、《兑》、《艮》、《离》、《坎》、《巽》、《震》。《坤》曰太阴，《乾》曰太阳，馀六子有孟、仲、少之目。每卦之下，各为数语，意僻怪，文险涩，不可深晓也。
    张氏曰：卫元嵩作《元包》，义取於《归藏》。《元包》粗赞卦名之大指，未极人事之精义，辞略数隐，世多不传。乃作《元包数义》二卷，以明卫元嵩之《易》（详见《七易序》）。
    ※子夏《易》十卷
    《崇文总目》：此书篇第，略依王式，决非卜子夏之文。又其言近而不笃，然学者尚异，颇传习之。
    晁氏曰：旧题卜子夏传。《唐艺文志》子夏书已亡，今此书约王弼《注》为之者，止《杂卦》。景迂云：“张弧伪作。”陈氏曰：按《隋》、《唐志》有《卜夏传》二卷，残阙。陆德明、李鼎祚亦时称引。考《汉志》初无此书。有孙坦者，为《周易析蕴》，此汉杜子夏也，未知何据。使其果然，何为不见於《汉志》？其为依明矣。隋、唐时止二卷，已残缺，今安得有十卷？且其经文、《彖》、《象》、《爻辞》相错，正用王弼本，决非汉世书。以陆德明所引，求之今传，则皆无之，岂惟非汉世书，亦非隋、唐所传书矣。其文辞浅俚，非古人语，姑存之以备一家。按晁以道《传易堂记》曰：“古今咸谓子夏受於孔子而为之传，然太史公、刘向父子、班固皆不论著。唐刘子元知其伪矣。书不传於今，今号为子夏《传》者，《崇文总目》知其为伪，而不知其所作之人。予知其为唐张弧之《易》也。”晁之言云尔。张弧有《王道小疏》五卷，见《馆阁书目》云唐大理评事，亦不详何时人。
    容斋洪氏《随笔》曰：孔子弟子，惟子夏於诸经独有书。虽传记杂言未可尽信，然要为与他人不同矣。於《易》则有传，於《诗》则有序，而《毛诗》之学，一云子夏授高行子，四传而至小毛公；一云子夏传曾申，五传而至大毛公。於《礼》则有《仪礼 丧服》一篇，马融、王肃诸儒多为之训说。於《春秋》所云不能赞一辞，盖亦尝从事於斯矣。公羊高实受之於子夏，梁赤者，《风俗通》亦云子夏门人。於《论语》则郑康成以为仲弓、子夏等所撰定也。後汉徐防上疏曰：“《诗》、《书》、《礼》、《乐》，定自孔子；发明章句，始於子夏。”斯其证云。
    ※周易新论传疏
    《崇文总目》：唐阴洪道撰。洪道世其父显之学，杂采子夏、孟喜等十八家之说，参订其长，合七十二篇，於《易》有助云。
    ※《周易物象释疑》一卷
    《崇文总目》：唐东乡助撰。取卦互体，开释言象，盖未始见康成之学，而著此书焉。
    陈氏曰：东乡，一作东阳。《馆阁书目》又云：“守江陵尹。”东阳、东乡皆衤复姓也。其序言随事义而取象，若以龙叙《乾》，以马明《坤》。凡注疏未释者，标出为此书。
    ※《周易口诀义》六卷
    《崇文总目》：河南史证撰。不详何代人，其书直钞孔氏说，以便讲习，故曰口诀。
    晁氏曰：唐史证撰。钞《注疏》以便讲习，田氏乃以为魏郑公撰，误也。
    陈氏曰：《三朝史志》有其书，非唐则五代人也。避讳作证字。
    ※《周易正义补阙略例疏》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏，其说自谓裨颖达之阙。
    陈氏曰：唐四门助教邢撰。按蜀本《略例》有所注，止有篇首释“略例”二字，文与此同，馀皆不然。此本亦浅近无理，姑存之。
    ※关子明《易传》一卷
    晁氏曰：魏关朗撰。元魏太和末，王虬言於孝文，孝文召见之，著成《筮论》数十篇。唐赵蕤云：“恨书亡半，随文诠解，才十一篇而已。”李邯郸始著之目云。王通赞《易》，盖宗此也。
    《朱子语录》：关子明《易》，伪书也。
    陈氏曰：唐赵蕤注。然《隋》、《唐志》皆不录，或云阮逸伪作。
    ※周易启源十卷
    晁氏曰：蔡广成撰。李邯郸云唐人，田伟置於王昭素之下，今从李说。巷首《德恒》、《德言》、《德肤》、《德翰》四篇，皆设为问对。凡三十六篇。
    ※《周易开元关》一卷
    晁氏曰：唐苏鹗撰。自序云：五代祖晋，官至吏部侍郎，学兼天人，尝制《八卦论》，为世所传，遭乱遗坠，而漏简尚有存者，鹗乃略演其旨於此。
    ※《周易流演》五卷
    晁氏曰：唐成元英撰。错综六十四卦，演九宫，以直年月日，推国家之吉凶。元英，道士也，故道藏录之。或云释仁英撰。未知孰是。
    ※《周易穷微》一卷
    陈氏曰：称王辅嗣。凡为论五篇。《馆阁书目》有王弼《易辩》一卷，其论《彖》、论《象》，亦类《略例》，意即此书也。又言弼注此书已亡，至晋得之，王羲之承诏录藏於秘府，世莫得见。未知何所据而云。
    ※《周易释文》一卷
    陈氏曰：唐国子博士陆德明撰。本名元朗，以字行。多授汉、魏以前诸家说，盖唐初诸书皆在也。卦首注某宫某世，用京房说。
    ※石经《周易周易指略例》共十一卷
    晁氏曰：伪蜀广政辛亥孙逢吉书。广政，孟昶年号也。《说卦》“乾，健也”以下有韩康伯注，《略例》有邢注。此与国子监本不同者也。以蜀中印本校邢注《略例》，不同者，又百馀字。详其意义，似石经误，而无他本订正，姑两存焉。
    夹氵祭郑氏曰：按石经之学，始於蔡邕。始也，秦火之後，经籍初出，诸家所藏，传写或异；笺传之儒，皆冯所见，更不论文字之讹谬。邕校书东观，奏求正定《六经》文字，灵帝许之。乃自为书，而刻石於太学门外，後儒晚学，咸所取正。奈当汉之末祚，所传未广，而兵火无存，後之人所得者亦希矣。今之所谓石经者，但刻诸石耳，多非蔡氏之经。
    ※《易轨》一卷
    晁氏曰：伪蜀蒲乾贯撰，专言流演。其序云：“可以知否泰之原，察延促之数”，盖数学也。
    ※王昭素《易论》三十三卷
    晁氏曰：昭素居酸枣，太祖时，尝召令讲《易》。其书以注疏异同互相诘难，蔽以己意。昭素隐居求志，行义甚高，史臣以王烈、管宁比之。
    ※《易证坠简》一卷
    晁氏曰：皇朝天禧中，毗陵从事范谔昌撰。其书酷类郭京《举正》。如《震》卦《彖辞》内云，脱“不丧匕鬯”四字，程正叔取之；《渐》卦上六，疑“陆”字误，胡翼之取之。自谓其学出於湓浦李处约、庐山许坚，意者岂果有师承，故程、胡取之？
    陈氏曰：其上卷如郭京《举正》，下卷辨《系辞》非孔子命名，止可谓之“赞”，系今《爻辞》乃可谓之《系辞》。又重定其次序。又有《补注》一，辨周、孔述作，与诸儒异。为《乾》、《坤》二传，末有《四时晷刻图》一篇。《馆阁书目》止一卷。又有《源流图》一卷，言纳甲、纳音者，即此下卷《补注序》中语也。世或言刘牧之学出於谔昌，而谔昌之学亦出种放，未知信否？晁以道、邵子文、朱子发皆云尔。
    ※陆秉《周易意学》十卷
    晁氏曰：秉字端夫，旧名东。宝元，以此书奏御，敕书嘉奖。秉尝通判蜀州。首篇论《易》之名，颇采《参同契》之说。
    陈氏曰：其说多异先儒，穿凿无据。
    ※胡安定《易传》十卷
    晁氏曰：此解甚详，盖门人倪天隐所纂，非其自著，故序首称“先生曰”。又曰：新安王炎晦叔尝问南轩曰：“伊川令学者先看王辅嗣、胡翼之、王介甫三家《易》，何也？”南轩曰：“三家不论互体，故云尔。然杂物撰德，具於中爻，互体未可废也。”南轩之说虽如此，要之，程氏专治文义，不论象数。三家者，文义皆坦明，象数殆於扫除略尽，非特互体也。
    ※《周易言象外集》（《古易》）
    《崇文总目》：皇朝王洙原叔撰。洙以通经侍讲天章阁，乃集前世诸儒《易》说，折衷其理，依卦变为类。其论以王弼《传》为内，故自名曰《外传》。
    陈氏曰：其序言学《易》於处士赵期，论次旧义，附以新说，凡十二篇，十卷。
    又曰：《古易》十二卷，亦出王原叔家。上、下经惟载《爻辞》，外《卦辞》一、《彖辞》二、《大象》三、《小象》四、《文言》五、《上系》六、《下系》七、《说卦》八、《序卦》九、《杂卦》十。叶石林以为此即《艺文志》所谓《古易》十二篇者。按《隋》、《唐志》皆无《古易》之目，当亦後人依仿录之耳。
    ※邵古周易解五卷
    晁氏曰：古字天叟，雍之父也。世本范阳，而卒於洛。其学先正音文云。
    ※皇甫泌《易解》十四卷
    晁氏曰：泌官至尚书右丞，有《述闻》一卷、《隐诀》一卷、《补解》一卷、《精微》三卷，又有《纪师说》、《辨道》，通为八卷。陈氏曰：其学得之常山抱犊山人，而莆阳游中传之。刘彝、钱藻皆为之序。山人不知名，盖隐者也。泌尝守海陵，治平以前人。
    ※石徂徕《易解》五卷
    晁氏曰：景迂云：“《易》古文十二篇，先儒谓费直专以《彖》、《象》、《文言》参解《易》爻，以《彖》、《象》、《文言》杂入卦中者，自费氏始。孔颖达云：‘王辅嗣又分爻之《象辞》各附当爻。’则费氏初变古制时，犹若今《乾》卦《彖》、《象》系卦之末欤！古经始变於费氏，卒大乱於王弼，惜哉！今学者曾不之知也。石守道亦曰：‘孔子作《彖》、《象》於六爻之前，《小象》系逐爻之下，惟《乾》悉属之於後者，让也。’呜呼！他人尚何责哉！”家本不见此文，岂介後觉其误改之欤？
    陈氏曰：所解止六十四卦，亦无大发明。晁景迂言守道曰云云（见前段）。今观此《解义》，言王弼注《易》，欲人易见，使相附近，他卦皆然，惟《乾》不同者，欲存旧本而，已更无他说，不知景迂何以云尔也。按宋咸补注首章，颇有此意，晁误记耳。
    ※刘长民《易解》十五卷
    晁氏曰：皇朝刘牧长民撰。仁宗时，言数者皆宗之。庆历初，吴秘献其书於朝，优诏奖之，田况为序。又有《钩隐图》三卷，皆《易》之数也，凡五十五图，并遗事九。有欧阳永叔序，而其文殊不类。
    陈氏曰：黄黎献为之序。又为《略例图》，亦黎献所序。又有三衢刘敏士刻於浙右庾司者，欧公序，文浅俚，决非公作。其书三卷，与前本大同小异。牧《易》学盛行於庆历时。
    ※删定《易论》一卷
    陈氏曰：直讲盱江李觏泰伯撰，凡六篇，盖删刘牧《易图》而存之者三焉。《馆阁书目》作六卷，十九篇。觏先注《易论》十九篇，皆见集中，与此自为二书，当是合为十九也。
    ※宋咸《易训》、《易补注》，王刘《易辨》
    晁氏曰：咸自序云：“予既以《补注易》奏御，而男亿请馀义凡百馀篇，端因以《易训》名之。”盖言不敢以传世，特教其子而已。凡三卷，颇论陆希声、刘牧、鲜于亻先得失云。
    陈氏曰：咸尝撰《易明》，凡一百九十三条，以正亡误。及得郭京《举正》於欧阳公，遂参验为《补注》十卷，皇五年表上之。别有《易训》，未见。《易辨》凡二十篇，为一卷。刘牧之学，大抵求异先儒，穿凿破碎，故李、宋或删之，或辨之。
    ※《周易圣断》七卷
    晁氏曰：皇朝鲜于亻先子骏撰。本之王弼、刘牧，而时辨其非。且云众言淆乱，折诸圣，故名其篇曰《圣断》。
    陈氏曰：其书《乾》、《坤》二卦，不解爻象，欲学者观《彖》、《象》、《文言》而自得云。
    ※《易意蕴凡例总论》一卷
    晁氏曰：皇朝徐庸以《春秋》凡例，《易》亦有之，故著书九篇，号《意蕴凡例总论》。其学祖刘牧、陆秉云。
    陈氏曰：庸，皇时人。凡为论九篇。《馆阁书》又有《卦变解》，未见。
    ●卷一百七十六 经籍考三
    ○经（易）
    ※伊川《易传》十卷
    《程子》序：至微者理也，至著者象也。体用一源，显微无，观会通以行其典礼，则辞无所不备。故善学者求言必自近，易於近者，非知言者也。予所传者辞也，由辞以得意，则在乎人焉。
    《遗书》：张闳中以书问《易》之义本起於数。程子答曰：“谓义起数，则非也。有理而後有象，有象而後有数，《易》因象以知数，得其义，则象在其中矣。必欲穷象之隐微，尽数之毫忽，乃寻流逐末，术家所尚，非儒者之务也。管辂、郭璞之学是已。”又曰：“理无形也，故因象以明理。理见乎辞者也，则可由辞以观象。故曰：得其义，则象数在其中矣。”门弟子请问《易传》事，虽有一字之疑，伊川必再三喻之。盖其潜心甚久，未尝容易下一字也。
    伊川以《易传》示门人曰：亦只说得七分，後人更须自体究。
    朱子曰：自秦、汉以来，考《象辞》者，泥於术数，而不得其弘通简易之法；谈义理者，沦於空寂，而不乎仁义中正之归。求其因时立教，以承三圣，不同於法而同於道者，则惟伊川先生程氏之书而已。後之君子，诚能日取其一卦若一爻者，熟复而深玩之。如已有疑，将决於筮而得之者，虚心端意，推之於事，而反之於身，以求其所以处此之实，则於吉凶消长之理，进退存亡之道，将无所求而不得，迩之事父，远之事君，亦无处而不当矣。
    程子高弟尹公尝谓：“《易传》乃夫子自著，欲知道者，求於此足矣，不必旁观他书。盖语录或有他人所记，未必尽得先生意。”又言：“先生践履尽一部《易》，其作传，只是因而写成。”此言尤有味。
    又曰：《易传》不看本文，亦自成一书。
    又曰：《易传》明白，无难看处。但此是先生以天下许多道理，散入六十四卦、三百八十四爻之中。将作《易》看，无意味，须将来作事看，即句句字字有用处耳。程先生《易传》，义理精，字数足，无一毫欠缺，只是於本义不相合。《易》本是卜筮之书，程先生只说得一理。
    程《易》言理甚备，象数欠在。
    按：伊川之《易》，精於义理，而略於卜筮、象数，此固先儒之说，然愚尝以为《易》之象数、卜筮，岂出於义理之外。盖有此理，则有此象，有此数。而卜筮之说，其所谓趋吉避凶，惠迪从逆云者，又未尝不一出於义理。平时本诸践履，则观象玩辞，此义理也。一旦谋及卜筮，则观变玩占，亦此义理也。初不必岐而二之。然言出圣贤之口，则单辞片语，皆有妙理；假借旁通，悉为至教。往往多借《易》以明理，初不拘於说《易》也，自夫子而然矣。何也？“君子学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之，”为《乾》九二而言也。而《乾》之九二，岂有学问宽仁之义乎？“日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉；寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。”为《咸》九四而言也。而《咸》之九四，岂有岁时代谢之义乎？盖其初因讲《易》，遂借《易》以言理，言理虽精，而於《易》此卦此爻之旨则远矣。如程子因“君子豹变”而发为“自暴、自弃”之论，因“君子得舆”而发为“《匪风》、《下泉》”之论，亦是意也。晦庵所谓“不看本文，自成一书”者是已。
    晁氏曰：朱震言颐之学出於周敦颐，敦颐得之穆修，亦本於陈搏，与邵雍之学本同。然考正叔之解，不及象数，颇与胡翼之相类。景迂云胡武平、周茂叔同师润州鹤林寺僧寿涯，其後武平传其学於家，茂叔则授二程。与震之说不同。
    按：伊川之学出自濂溪，此先儒通论也。而晁、朱之说以为濂溪所师，本於希夷及一僧，则固老、释之宗旨矣，此论未之前闻。
    陈氏曰：伊川止解六十四卦，不解《大传》，而以《序卦》分置诸卦之首。唐李鼎祚《集解》亦然。
    ※王介甫《易解》二十卷，龚原、耿南仲注《易》各二十卷
    晁氏曰：介甫《三经义》，皆颁学官，独《易解》，自谓少作未善，不专以取士。故绍圣後与龚原、耿南仲注《易》，三书偕行於场屋。
    ※东坡《易传》十一卷
    晁氏曰：东坡自言其学出於父洵。且谓卦不可爻别而观之。其论卦必先求其所齐之端，则六爻之义，未有不贯者，未尝凿而通之也。
    《朱子语录》曰：“老苏说《易》，专得於‘爱恶相攻而吉凶生’以下三句。他把这六爻似那累世相仇相杀底人相似，看这一爻攻那一爻，这一画克那一画，全不近人情。东坡见他恁地太粗疏，添得些佛、老在里。其书自做两样，亦有取王辅嗣之说，以补老苏之说；亦有不晓得他说了，乱填补处。老苏说底，亦有去那物理上看得著处。”
    又《杂学辨》曰：“《乾》上《彖辞》，发明性命之理，与《诗》（《民》、《维天之命》）《书》（《汤诰》、《泰誓》）《中庸》、《孟子》相表里，而《大传》之言亦若符契。苏氏不知其说，而欲以其所臆度者言之，又畏人之指其失也，故每为不可言不可见之说以先後之，务为闪倏漾不可捕捉之形，使读者茫然，虽欲攻之，而无措其辨。殊不知性命之理甚明，而其为说至简今将言之而先曰不可言，既指之而又曰不可见，足以眩夫未尝学问之庸人矣。由学者观之，岂不所以为未尝见未尝知之验哉！然道衰学绝，世颇惑之，故为之辨，以待後之君子。而其他言死生鬼神之不合者，亦并附焉。
    ※横渠《易说》十卷
    晁氏曰：其解甚略，《系辞》差详。
    ※温公《易说》一卷
    晁氏曰：杂解《易》义，无铨次，盖未成书也。
    ※《乾生归一图》二卷
    晁氏曰：皇朝石汝砺撰。先辨卦、彖、爻、象之别，後列数图，颇杂以释、老之说。
    陈氏曰：嘉初人。序取《乾》为生生之本，万物归於一也。有论有图，亦颇与刘牧辨，然或杂以释、老之学。其所谓一者，自注云：“一则灵寂。”其《元首篇》论道，专以灵明（灵字恐误，或当作虚）无体无生为主。又曰：“因灵不动，而生寂体。”非异端之说乎？
    ※《周易义海》一百卷
    晁氏曰：皇朝房审权撰。集郑元至王安石凡百家，摘取其专明人事者为一编。或诸家说有异同，辄加评议，附之篇末。
    陈氏曰：审权编《义海》凡四卷。近时江都李衡彦平删削，而益以东坡、伊川、汉上之说，为《撮要》十卷。若房氏百卷之书，则未见也。衡，乾道中由侍御史为起居郎。
    ※张弼《葆光易解》十卷
    晁氏曰：弼，莆田人，字舜元。绍圣中，章荐於朝，赐号葆光处士。後黄裳等再荐，诏以为福州司户、本州教授。其学颇宗郑氏。
    陈氏曰：其学多言取象。
    ※郑扬庭周易传十三卷
    邵伯温《辨惑》云：沈存中《笔谈》言：“江南人郑，字扬庭，曾为一书谈《易》其一说曰：‘《乾》、《坤》，大父母也；《复》、《后》，小父母也。《乾》一变生《复》，得一阳；《坤》一变生《后》，得一阴，云云。至《乾》六变生《归妹》，本得三十二阳；《坤》六变生《渐》，本得三十二阴。《乾》、《坤》错综，阴阳各得三十二，生六十四卦（即邵氏《先天图》）。’之为书，皆荒唐之论，独有此变卦之说，未知其是非。予後见兵部员外郎秦论所谈，骇然曰：‘何处得此法？’云：‘尝遇一异人，受此历数，推往古兴衰运历，无不皆验。尝恨不能尽其术。西都邵雍亦知大略，已能洞知吉凶之变。此人乃形之於书，必有天谴。此非世人所得闻也。’”窃惟我先君《易》学，微妙元深，不肖所不得知也。其传授本末，则受《易》於李之才挺之，挺之师穆修伯长，伯长师陈抟图南。先君之学，虽有传授，而微妙变通，则其所自得也。平时未尝妄以语人，惟大名王天悦、荥阳张子望尝从学，又皆蚤死。秦、郑尝欲从先君学，先君以颇好任数，志在口耳，多外慕，皆不之许。尝语以王天悦传先君之学，力求之，天悦不许。天悦感疾且卒，赂其仆於卧内窃得之，遂以为已学。著《易传》、《易测》、《宋范》、《五经明用》数书，皆破碎妄作，穿凿不根。尝以《变卦图》示秦。窃天悦书入京师，补国子监解试。策问八卦次序，以所得之说对，有司异之，擢在优等。既登第，以所著书投贽公卿之门，後以赃罪窜。秦谓“必有天谴”，恐指此。秦既知窃书，乃谓“何处得此法。”，又谓“西都邵某闻大略”，近乎自欺矣。然谓“得之异人”，盖指希夷而言也。
    晁氏曰：姚嗣宗谓刘牧之学受之吴秘，秘受之，又作《明数》、《明象》、《明传道》、《明次例》、《明范》五篇。
    ※《周易析蕴》二卷
    陈氏曰：孙坦撰。凡二卷。其首言子夏辞不甚粹，或取《左氏传》语证之。晚又得十八占。称天子曰县官。尝疑汉杜子夏之学，及读杜《传》，见引《明夷》对策，疑始释然。坦不知何人，《国史志》及《中兴书目》皆不著。
    ※阮逸《易筌》六卷
    陈氏曰：逸字天隐。每一爻各以一古事系之，颇多牵合。
    ※《易童子问》三卷
    陈氏曰：欧阳永叔撰。设为问答，其上、下卷，专言《系辞》、《文言》、《说卦》而下皆非圣人之作。
    ※《周易义类》三卷
    陈氏曰：顾叔思撰。未详何人。序言先儒论说甚众，而其旨未尝不同；卦爻或有不同，而辞意固常不一。名立标目，总而聚之。
    ※沈存中《易解》二卷
    陈氏曰：所解甚略，不过数卦，而於《大、小畜》、《大、小过》独详。
    ※陈了翁《易说》一卷
    陈氏曰：了翁晚年所著，止解六十四卦，辞旨深晦。
    ※王逢《易说》十卷
    晁氏曰：逢尝为国子直讲。著《易传》十卷，其学宗王弼。
    ※龚原《易讲义》十卷
    陈氏曰：原字深之，嘉八年进士。初以经学为王安石引用，元符後入党籍。
    ※吕氏《易章句》一卷
    晃氏曰：吕大临与叔撰。其解甚略，有《统论》数篇。
    ※吕微仲《周易古经》二卷
    陈氏曰：吕大防微仲所录上、下经，并录《爻辞》、《彖》、《象》，随经分上、下，为六卷，上、下《系》二卷，《文言》、《说卦》各一卷。
    晁氏曰：其序云：“《彖》、《象》所以解经，始各为一书。王弼专治《彖》、《象》，以为注，乃分於卦爻之下，学者於是始不见完经，而文辞次第贯穿之意，亦缺然不属。因按古文而正之。”凡十二篇，别无解释。
    ※晁以道《古易》十二卷
    晁氏曰：从父詹事公讳说之撰。以诸家《易》及许慎《说文》等九十五书，是正其文，字且依汉田何本，分《易经》上、下并《十翼》通为十二篇，以矫费氏、王弼之失。谓刘向尝以中古文《易经》校施、孟、梁邱经，至蜀李讠巽又尝注古文《易》，遂名曰《古易》。
    陈氏曰：以道之说曰：“以《彖》、《象》、《文言》杂入卦中自费氏始。孔颖达又谓辅嗣之意，《象》本释经，宜相附近，分爻之《象》辞，各附逐爻。则费氏初变古之时，犹若今《乾》、《坤》欤！古经始变於费氏，而卒大乱於王弼，奈何後之儒者尤而效之，杜预分《左氏传》於经，宋衷、范望散《太元》、《测》、《赞》於八十一首之下，是其明比也。揆观其初，乃如《古文尚书》、迁、固叙传，扬雄《法言》叙篇云尔。”卷首列名氏二十馀家，文字异同则散见於诸卦云。
    巽岩李氏曰：晁氏专主北学。凡故训多取许叔重《说文解字》、陆德明《章义》；僧一行、李鼎祚、陆希声及本朝王昭素、胡翼之、黄聱隅辈所论，亦时采掇。吕公书，则文字句读，初无增损。景迂则辑诸家异同，或断以已意，有增有损；篇第则放费长公，未解辅嗣未注以前旧本，并十二篇为八篇。吕、晁各有师承，初不祖述，而其指归则往往暗合。
    ※晁以道《太极传》、《外传》、《因说》共八卷
    陈氏曰：其学本康节。自言学京氏《易》，绍圣遇洛阳杨贤宝，得康节二《易》图，又从其子伯温得其遗编，始作《易》传，名曰《商瞿传》，兵火後失之，晚年复为此书。又有《易元星纪谱》、《易规》二书，见本集中。又有《传易堂记》，述汉以来至本朝传授甚详。
    ※《汉上易集传》、《易图》、《丛说》共十五卷
    晁氏曰：朱震子发撰。自谓其学以程颐为宗，和会邵雍、张载之论，合郑元、王弼之学为一云。其书多采先儒之说以成，故曰“集解”，然颇舛误。
    陈氏曰：《汉上经筵表》中具述源流云：“陈抟以《先天图》传种放，放传穆修，穆修传李之才，之才传邵雍。放以《河图》、《洛书》传李溉，溉传许坚，许坚传范谔昌，谔昌传刘牧。穆修以《太极图》传周敦颐，敦颐传程颢、程颐。是时张载讲学於二程、邵雍之。故雍著《皇极经世书》，牧陈天地五十有五之数，敦颐作《通书》，程颐著《易传》，载造《太和》、《三两》等篇。臣今以《易传》为宗，和会雍、载之论，上采汉、魏、吴、晋，下逮有唐及今，包括异同，庶几道离而复合。”盖其学专以王弼尽去旧说，杂以庄、老，专上文辞为非是，故其於象数颇加详焉。序称九卷，盖合《说》、《序》、《杂卦》为一也。
    《朱子语录》曰：《汉上易》卦变，只变到三爻而止，於卦辞多有不通处，某更推尽去方通。如《无妄》“刚自外来而为主於内”，只是初刚自《讼》二移下来。《晋》“柔进而上行”，只是五柔自《观》四挨上去。此等类按《汉上》卦变，则通不得。王弼破互体，朱子发用互体。朱子发互体，一卦中自二至五，又自有两卦，这两卦又伏两卦，林黄中便倒转推成四卦，四卦里又伏四卦，此谓互体。这自那“风为天於上”，上有个《艮》之象来。互体自左氏已言，亦有道理，只是今推不合处多。一卦互换是两卦，伏两卦是四卦，反看又是两卦，又伏两卦，共成八卦。
    ※梁《易传 内》、《外篇》共十九卷
    陈氏曰：丞相昭武李纲伯纪撰。按序，《内》、《外篇》凡二十三卷。《内篇》训释上下经、《系辞》、《说》、《序》、《杂卦》，并《总论》合十卷。外篇《释象》七、《明变》一、《训辞》二、《类占》一、《衍数》二，合十有三卷。今《内篇》阙《总论》，《外篇》阙《训辞》及《衍数》下卷，存者十卷。盖罢相迁谪时所作。其书未行於世，馆阁亦无之，莆田郑寅子敬从忠定之曾孙得其藏本。顷ヘ莆日，借郑本传录。今考《梁集》，绍兴十三年所编，其《训辞》二，序已云有录无书，则虽其家，亦亡逸久矣。岂其有序而书实未成邪？其书於辞、变、象、占，无不该贯，可谓博矣。
    ※吴园《易解》十卷
    陈氏曰：秘阁修撰鄱阳张辗知常撰。卷後有《序论》五篇，《杂说》、《泰论》各一篇。
    ※《先天易钤太极宝局》二卷
    晁氏曰：皇朝牛师德撰。自云传邵雍之学於司马温公。其说近於术数，未知其信然否？
    陈氏曰：未详何人，盖为邵氏之学，而专乎术数者也。
    ※兼山《易解》二卷，《传家易说》十一卷
    晁氏曰：郭忠孝撰。忠孝字立之，河南人。颇明象数，自谓得李挺之《卦变论》於陈子惠，因亟读，有得焉。靖康中，持宪关右，死於难，故其书散落大半。
    陈氏曰：《传家易说》十一卷，冲晦处士郭雍颐正撰。自言其父忠孝受学於程伊川，伊川示以《易》之《艮》，曰：“艮，止也。学道之要，无出於此。”自是方觉读《易》有味，榜其室曰“兼山”，立身行道，皆自“止”始。兵兴之初，先人旧学扫地，念欲补续其说。中心所止者，“艮，止也”。潜稽《易》学，以述旧闻，用传於家。忠孝字立之，名将枢密逵之子。自言得先天卦变於河阳陈安民子惠，其书出李挺之，由是颇通象数。仕为永兴军路提刑，死於狄难，其书散逸。雍隐居陕州长阳山中，帅守屡荐，召之不至，由处士封颐正先生。其末，提举赵善誉言於朝，遣官受所欲言，得其《传家兵学》六卷以进，时淳熙丙午也。
    ※王《易学》一卷
    晁氏曰：皇朝王，同州人，早潜心於康节之学。其序曰：“康节有云：‘理有未见，不可强求使通。’故愚於《观物篇》之所得，既推其所不疑，又存其所可疑。亦以先生之言自慎，不敢轻其去取故也。”
    ※《河图解》二卷
    晁氏曰：皇朝康平撰。凡五十二篇。
    ※《麻衣道者正易心法》一卷
    李潜序曰：此书顷得之庐山一异人（或云许坚）。或有疑而问者，余应之云：“何疑之有？顾其议论可也。”昔黄帝《素问》、孔子《易大传》，世尚有疑之，尝曰：“世固有能作《素问》者乎？固有能作《易大传》者乎？虽非本真，是亦黄帝、孔子之徒也。”余於《正易心法》亦曰：“世固有作之者乎？虽非麻衣，是乃麻衣之徒也。”胡不观其文辞议论乎？一滴真金，源流天造，前无古人，後无来者，翩然於羲皇心地上驰骋，实物外真仙之书也。读来十年方悟，浸渍触类，以知《易》道之大如是也。得其人，当与共之。
    南轩张子曰：呜呼！此真麻衣道者之书也。其说独本於羲皇之画，推《乾》、《坤》之自然，考卦脉之流动，论反对变复之际，深矣！其自得者欤？希夷隐君，实传其学。二公高视尘外，皆有长往不来之愿，抑列御寇，庄周之徒欤？虽然，概以吾圣门之法，则未也。形而下者谓之器，或者有未察欤！其说曰：“六十四卦，惟《乾》与《坤》，本之自然，是名真体。”又曰：“六子重卦，《乾》、《坤》杂气，悉是假合，无有定实。”予则以为六子重卦，皆《乾》、《坤》杂气之妙用，真实自然，非假合也。希夷述其说曰：“学者当於羲皇心地上驰骋，无於周、孔脚足下盘旋。”予则以为学《易》者，须於周、孔脚足寻求，然後羲皇心地上可得而识，推此可概见矣。然其书之传，固非牵於文义，凿於私意者所可同年而语也。
    朱子曰：此书词意凡近，不类一二百年文字。如所谓“雷自天下而发，山自天上而坠”，皆无理之妄谈；所谓“一阳生於子月，而应於卯月”，乃术家之小数；所谓“由破体之乃成全体”，则炉火之末技；所谓“人万事，悉是假合”，乃佛者之幻语。必近年术数末流，道听涂说，掇拾老佛医卜诸说之陋者，以成此书。後二年，守南康，有前湘阴主簿戴师愈者求谒，即及《麻衣易》，因复扣之，宛然此老所作。欲驰报敬夫，敬夫已下世。时当涂守李侍郎寿翁，雅好此书，亟以书来曰：“即如君言，斯人而能为此书，亦吾所愿见，幸为津致之。”戴不久即死，而寿翁亦得请西归矣。《麻衣易》是戴师愈所作，太平州刊本第二跋即其人也。昨亲见之，甚称此《易》，以为得之隐者，问之，不肯明言其人。某到其家，见有一册《杂录》，乃戴公自作，其言皆与《麻衣易》说相类。及戴死，其子弟将所作《易》图来看，乃知真戴所自作也。
    陈氏曰：旧传麻衣道者授希夷先生，崇宁，庐山隐者李潜得之，凡四十二章。盖依也。朱侍讲云：“南康戴主簿师愈撰，乃不唧留底禅不唧留底修养法，不唧留底时日法。”王炎曰：“洛水李寿翁侍郎喜论《易》，灾尝问曰：‘侍郎在当涂版行《麻衣》新说如何？’李曰：‘程沙随见属’。炎曰：‘恐托名麻衣耳！以扑钱背面，喻八卦阴阳纯，此鄙说也。以泉、、雨为阳水，以泽为阴水，与夫子不合。’李曰：‘然。然亦有两语佳。’炎曰：‘岂非“学者当於羲皇心地上驰骋，不当於周、孔脚迹下盘旋”邪？然此二语亦非也。无周、孔之辞，则羲皇心地，学者何从探之？’李无语”。李名椿。
    ※《易正误》一卷
    陈氏曰：不知何人作，也称其名曰阳，又称元以来云云，则近世人也。据序，为书三篇，曰《正误》，曰《脱简》，日《句读》。今所存惟《正误》一篇。大抵增益郭、范之说，故并附二书册後。
    ※《周易外义》三卷
    陈氏曰：不知何人作，载於《三朝史志》，则其来亦久矣。大抵於《易》中所言及於制度、名物者，皆详注之，於《易》之本旨，无所发明，故曰“外义”
    ※《广川易学》二十四卷
    陈氏曰：中书舍人东平董彦达撰。
    ※《周易窥馀》十五卷
    陈氏曰：资政殿学士金华郑亨仲撰。兼取象义，不解《乾》、《坤》二卦，独自《屯》卦始。刚中尝得罪秦桧，岂其于《乾》、《坤》之义有所避邪？
    ※郑东卿《易卦疑难图》二十五卷
    自序：富沙邱先生告某曰：“《易》尽在画中，当求诸画中，始得其理。若《易》之用，则画有所不尽。”於是画一卦置之座，则六十四卦周而复始，积日累月，几五年而後有所入。医卜算历之书，黄老丹灶之说，经传子史，凡与《易》相涉者，皆博观之。不泥於文字，而一采其意旨，以求於吾之卦画。则始之六十四卦，皆一理也。一理皆本於吾之一心，心外则无理，理外则无心，心理混融，与象数体用冥而为一言乎！天地之大，蚊虻之细，皆不出於吾之心内焉。圣人岂欺我哉！
    陈氏曰：其书以六十四卦为图，外及《六位》、《皇极》、《先天》、《卦气》等图，各附一论说，末有《系辞解》。自言其学出於富沙邱先生，以为《易》、理皆在於画中，於是日画一卦，周而复始，久而後有所入。沙随程迥可久曰：邱程字宪古，尝有诗曰：“《易》理分明在画中。”又曰：“不知画意空笺注，何异丹青在画中。”其学传之东卿云。永嘉所刊本作二册，不分卷，无《系辞解》。东卿，三山人，字少梅。
    先君曰：此书本五行卦气之说，而象数义理出焉。无朱子发之琐碎，戴师愈之矫伪，读之时有会心者，必宿儒所著。
    ※张汝明《易索》十三卷
    陈氏曰：汝明字舜文。撰上、下《经》六卷，外《观象》三，《观变》、《玩辞》、《玩占》、《丛说》各一。汝明，元壬申进士，大观初为御史、省郎。游酢定夫志其墓。
    ※凌公弼《易解义》十卷
    陈氏曰：其书十卷。善解析文义，颇简洁，有所发明。《馆阁书目》有《集解》六卷，称朝奉大夫凌唐佐撰，亦不著本末，岂即其人耶？
    ※沈该《周易小传》六卷
    陈氏曰：专释六爻，兼论变卦，多本《春秋左氏传》占法。卦为一论。又有《系辞》补注十馀则，附之卷末。
    ※昭德《易故训传》十八卷
    陈氏曰：晁氏武子正撰。博采古今诸家，附以已闻，又考载籍行事，以明诸爻之变。其文义音读之异者，别之逐条，曰《同异考》。乾道中上之。其议论精博，不主一家，然亦略於象数。
    ※《读易老人解说》十卷
    陈氏曰：参政李光泰发撰。光忤秦桧，谪海外，为此书。李尝受学於刘元城。
    ※《易传拾遗》十卷
    陈氏曰：敷文阁直学士胡铨邦衡撰。铨谪新州，作此书。大概宗主程氏，而时出新意於《易传》之外。李泰发为之序。其曰“拾遗”，谦辞也。
    ※逍遥公《易解》八卷，《疑问》二卷
    陈氏曰：直学士院李椿年仲永撰，其门人鄱阳吴说之景传所述，胡邦衡为作序。《疑问》者，说之所录其问答之语也。
    ※晦庵《易传易本义易学启蒙传》十一卷，《本义》十二卷，《启蒙》一卷
    《朱子语录》曰：《易》只是卜筮之书，今人说得来太精了，更八粗不得。如某之说虽粗，然入得精，精义皆在其中。若晓得某一人说，则晓得伏羲、文王之《易》本是如此，元来有许多道理在，方不失《易》之本意。今未晓得圣人作《易》之本意，便要说道理，纵饶说得好，只是与《易》元不相干。圣人分明说“昔者圣人之《易》，观象、设卦、系辞焉以明吉凶。”几多分晓。某所以说《易》只是卜筮书者，此类可见。问读《本义》所释《卦辞》，若看得分明，则《彖辞》之义亦自明，只须略提破此是卦义，此是卦象、卦体、卦变，不必更下注脚矣。曰：某当初作此文字时，正欲如此。盖彖辞本是释经之卦辞，若看卦辞分明，则《彖》亦可见。但後来要重整顿过，未及，不知解者能如此本意否？又曰：某作《本义》，欲将文王卦辞只大纲依文王卦辞略说，至其所以然之故，於孔子彖辞中发之。且如“《大畜》，利贞，不家食吉，利涉大川。”只是占得《大畜》卦者为利正，不家食而吉，利於涉大川。至於“刚上而尚贤”等处，乃孔子发明，各有所主，《爻》、《象》亦然。如此则不失文王本意，又可见孔子之意，但而今未暇整顿耳。　某之《易》简略者，当时只是略搭记，兼文义伊川及诸儒皆已说了，某只就语脉中略牵过这意思。近得赵子钦书云：“《语》、《孟》说极详，《易》说大略。”此譬如烛笼，添一条骨，则障了一路明。若能去其障，使之统体光明，乃更好，盖著不得详说也。上经犹可晓易解，下经多有不可解难晓处。不知是某看到末梢懒了解不得，为复是难解？又曰：《系辞》也如此，只是《上系》好看，《下系》没理会。
    陈氏曰：晦庵初为《易传》，用王弼本。复以吕氏《古易经》为《本义》，其大指略同，而加详焉。首列九图，末著揲法，大略兼义理、占象而言。《启蒙》之目曰《本图书》、《原卦画》、《明著筮》、《考变占》凡四篇。
    ※《周易变体》十六卷
    陈氏曰：吏部郎中都洁圣与撰。用蔡墨言《乾》六爻之例，专论之卦为主。
    ※《系辞精义》二卷
    陈氏曰：吕祖谦伯恭集程氏诸家之说，程《传》不及《系辞》故也。《馆阁书目》以为祖谦之名。
    ※《大易粹言》十卷
    陈氏曰：知舒州曾童献之集二程、张载、游酢、杨时，外及二郭之学为一书。童尝受学於郭白。
    ※吕伯恭《古易》、《音训》共十四卷
    陈氏曰：伯恭所定，篇次与吕微仲同，《音训》则其门人王莘叟笔受。晦庵刻之临漳、会稽，益以程氏是正文字及晁氏说，所著《本义》，据此本也。
    ※吴仁杰《古周易》十二卷
    陈氏曰：仁杰所录，以《爻》为《系辞》，今之《系辞》为《说卦》。其言《十翼》谓《彖传》、《系辞传》上下、《说卦》上中下、《文言》、《序卦》、《杂卦》、并上、下经为十二篇。按汉世传《易》者，施、孟、梁邱、京、费。费最晚出，不得立於学官，其学亡章句，惟以《彖》、《象》、《文言》等解上、下经。自刘向校中古文《易经》，诸家或脱“无咎”、“悔亡”，惟费氏与古文同。东京名儒马、郑皆传之。其後，诸家皆废，而费学孤行，以至於今。其合《彖》、《象》、《文言》於经，盖自康成、辅嗣以来，展转相传，学者遂不识古文本经，甚至於今世考官命题，或连《彖》、《象》、爻辞为一，对大义者，志得而已，往往穿凿傅会，而经旨破碎极矣。凡此诸家所录，虽颇有同异，大较经自为经、传自为传，而於传之中《彖》、《象》、《文言》，亦各不相混，稍复古文之旧，均有补於学者，宜并存之。又有九江周燔所次附见吴氏书篇末，今古文参用，视诸本为无据云。又有程迥可久《古易考》十二篇，见後。
    ※《程大昌易原》十卷
    陈氏曰首论天地五十有五之数，参之《河图》、《洛书》大衍之异同，以此为《易》之原也，以及卦变、揲法，皆有图论，往往断以已见，出先儒之外。
    ※《李舜臣隆山易本传》三十三卷
    陈氏曰：其自序以为《易》起於画，舍画无以见《易》。因画论心，以中为用如舍本卦而论他卦，及某卦从某卦来者，皆所不取。洪景卢为之序。
    ※《沙随易章》十卷，《外篇》一卷，《占法》一卷，《古易考》一卷
    陈氏曰：程迥可久撰。其论占法，杂记占事尤详。迥尝从喻樗子才学，登科，仕至邑宰。及与前辈名公交游，多所见闻，故其论颇有源流根据。《古易考》十二篇，阙《序》、《杂卦》。
    ※《杨诚斋易传》二十卷
    陈氏曰：其序以为《易》者，圣人通变之书。惟中为能，中天下之不中；惟正为能，正天下之不正；中正立而万变通。又言古未有字，八卦之画即字也。
    ※《林黄中周易经传集解》三十六卷
    《朱子语录》曰：林黄中以互体为四象八卦。林侍郎来言，论“《易》有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。就一卦言之，全体为太极，内外为两仪，内外及互体为四象，又颠倒取为八卦。”先生曰：“如此则不是生，是包也。始画卦时，只是阴阳奇耦，一生两，两生四，四生八而已。方其为太极，未有两仪也，由太极而後生两仪；方其为两仪，未有四象也，由两仪而後生四象；方其为四象，未有八卦也，由四象而後生八卦；此之谓生。若以为包，则是未有太极，已先有两仪；未有两仪，已先有四象；未有四象，已先有八卦矣。”林曰：“惟其包之，所以生之也。”先生曰：“包，如母之怀子，子在母中；生，如母之产子，子在母外。”
    陈氏曰：黄中淳熙中表进其书。末卷为《六十四卦立成图》。言圣人以八卦重为六十四，未闻以《复》、《后》、《泰》、《否》、《临》、《Т》变为六十四也。以辨邵尧夫、朱子发之说。其与朱侍讲违言，以论《易》不合，为朱公所辟也。
    ※《数学》一卷
    陈氏曰：杂录象数诸图说，不知何人所录。
    ※《赵善誉易说》二卷
    陈氏曰：善誉为潼川漕，进《易说》，每卦为论一篇。
    ※《何万易辩》三卷，《渊源录》三卷
    陈氏曰：万为《辩》三十三篇，大抵多与先儒异。《渊源录》者，盖其《易解》未成书，仅有《乾》、《坤》二卦而已。万受知阜陵，官至右司郎中、知漳州。
    ※《戴溪易总说》二卷
    陈氏曰：每卦为一篇。溪，嘉定初为东宫端尹，作此以授景献。
    ※《项安世周易玩辞》十六卷
    陈氏曰：安世当庆元中得罪时论，居江陵。杜门潜心不出。诸书皆有论说，而《易》为全书。其自序以为读程《易》三十年，此书无一字与之合；合则无用乎此书矣。世之君子，以《易传》之理观吾书，则本末条贯，无一不本於程氏者。以《易传》之文观吾书，则恐有“西河疑女”之诮。大抵程氏一於言理，尽略象数，而此书未尝偏废。程氏於小象颇欠发明，而此书爻象尤贯通。盖亦遍考诸家，断以已意，精而博矣。
    ※《林至易禅传》二卷，《外篇》一卷
    陈氏曰：至撰。凡三篇：曰《法象》，本之太极；曰《极数》，本之天地之数；曰《观变》，本之揲蓍十八变。《外篇》则曰《反对》、《世应》、《互体》、《纳甲》、《卦气》之类，凡八条。
    ※《述释叶氏易说》一卷
    陈氏曰：叶正则为《习学记言》，《易》居其首。门人建安袁聘儒述而释焉。聘儒，绍熙进士。
    ※《王炎易笔记总说》共九卷
    陈氏曰：炎尝以《上、下经解》进表，作十卷，今但六卷，并《系辞》二卷为八，关《说卦》。於象数颇有发明。
    ※《郑汝谐易翼传》二卷
    陈氏曰：“翼”云者，所以为程《传》之辅也。大抵以程《传》为主，而附以已见之异。然汝谐立朝，多为善类所不可，至互相排击。仕至吏部侍郎。
    ※《赵南塘易说》三卷
    陈氏曰：专辨《十翼》非夫子所作，其说多自得之见也。
    ※《真西山复卦说》一卷，《吴如愚准斋易说》一卷，《冯椅厚斋易学》
    《中兴艺文志》：椅为《辑注》、《辑传》、《外传》。盖以程沙随、朱文公虽本《古易》为注，犹未及尽正《孔传》名义，乃改“彖曰”、“象曰”为“赞曰”，以系卦之辞即为《彖》，系爻之辞即为《象》。王弼本“彖曰”、“象曰”，乃孔子释《彖》、《象》，与商飞卿说同。又改《系辞》上下为《说卦》上中，以《隋经籍志》有《说卦》三卷云。
    ●卷一百七十七 经籍考四
    ○经（书）
    孔安国《尚书序》曰：先君孔子，讨论《坟典》，断自唐虞以下，讫於周。芟夷烦乱，翦截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教。典、谟、训、诰、誓、命之文凡百篇，所以恢弘至道，示人主以轨范也。帝王之制，坦然明白，可举而行，三千之徒，并受其义。及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士，逃难解散，我先人用藏其家书於屋壁（颜师古曰：“《家语》云：‘孔腾，字襄，畏秦法峻急，藏《尚书》、《孝经》、《论语》於夫子旧堂中’。而《汉记 尹敏传》云孔鲋所藏。二说不同，未知孰是。”）。汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大猷。济南伏生，年过九十，失其本经，口以传授，裁二十馀篇。以其上古之书，谓之《尚书》。百篇之义，世莫得闻。（《汉 艺文志》云：“《尚书经》，二十九卷。”注云：“伏生所授者。”《儒林传》云：“伏生名胜，为秦博士。以秦时禁书，伏生壁藏之。其後大兵起，流亡。汉定，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教於齐、鲁之。孝文时，求能治《尚书》者，天下无有。闻伏生治之，欲召，时伏生年九十馀，老不能行，於是诏太常，使掌故晁错往受之。”颜师古曰：“卫宏《定古文尚书序》云：‘伏生老，不能正言。言不可晓，使其女传言教错。齐人语多与颍川异，错所不知凡十二三，略以其意属读而已。’”陆氏曰：“二十馀篇即马、郑所注二十九篇是也。”孔颖达曰：“《泰誓》本非伏生所传，武帝之世始出而得行，史因以入於伏生所传之内，故云二十九篇也。”今按此序言伏生失其本经，口以传授。《汉书》乃言初亦壁藏，而後亡数十篇。其说与此序不同，盖传闻异辞尔。至於篇数亦复不同者，伏生本但有《尧典》、《皋陶谟》、《禹贡》、《甘誓》、《汤誓》、《盘庚》、《高宗彤日》、《西伯戡黎》、《微子》、《牧誓》、《洪范》、《金》、《大诰》、《康诰》、《酒诰》、《梓材》、《召诰》、《洛品》、《多方》、《多士》、《立政》、《无逸》、《君》、《顾命》、《吕刑》、《文侯之命》、《贾誓》、《秦誓》，凡二十八篇，今加《泰誓》一篇，故为二十九篇耳。其《泰誓》甚伪之说，详见本篇，此未暇论也）。至鲁恭王，好治宫室，坏孔子旧宅，以广其居，於壁中得先人所藏古文虞、夏、商、周之书，及《传》、《论语》、《孝经》，皆科斗文字。王又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不坏宅，悉以书还孔氏。科斗书废已久，时人无能知者，以所闻伏生之《书》考论文义，定其可知者，为隶古定，更以竹简写之，增多伏生二十五篇。伏生又以《舜典》合於《尧典》，《益稷》合於《皋陶谟》，《盘庚》三篇合为一，《康王之诰》合於《顾命》，复出此篇，并序，凡五十九篇，为四十六卷。其馀错乱摩灭，弗可复知，悉上送官，藏之书府，以待能者（陆氏曰：恭王，汉景帝子，名馀。《传》，谓《春秋》也。一云《周易十翼》非经，谓之《传》。科斗，虫名，虾子，书形似之。为隶古定，谓用隶书以易古文。吴氏曰：伏生传於既耄之时，而安国为隶古，文特定其所可知者，而一篇之中，一简之内，其不可知者盖不无矣，乃欲以是尽求作书之本意，与夫本末先後之义，其亦可谓难矣。而安国所增多之书，今篇目具在，皆文从字顺，非若伏生之书，诘曲聱牙，至有不可读者。夫四代之书，作者不一，乃至二人之手，而遂定为二体乎？其亦难言矣。二十五篇者，谓《大禹谟》、《五子之歌》、《允征》、《仲虺之诰》、《汤诰》、《伊训》、《太甲》三篇、《咸有一德》、《说命》三篇、《泰誓》三篇、《武成》、《旅獒》、《微子之命》、《蔡仲之命》、《周官》、《君陈》、《毕命》、《君牙》、《ぁ命》也，复出者，《舜典》、《益稷》、《盘庚》三篇、《康王之诰》，凡五篇。又百篇之《序》自为一篇，共五十九篇，即今所行五十八篇，而以《序》冠篇首者也。为四十六卷者，《孔疏》以为同序者同卷，异序者异卷。同序者，《太甲》、《盘庚》、《说命》、《泰誓》，皆三篇共序，凡十二篇，只四卷。又《大禹》、《皋陶谟》、《益稷》、《康诰》、《酒诰》、《梓材》亦各三篇共序，凡六篇，只二卷。外四十篇，篇各有序，凡四十卷，通共序者六卷，故为四十六卷也。其馀错乱摩灭者，《汨作》、《九共》九篇、《槁饫》；《帝告》、《沃》、《汤征》、《汝鸠》、《汝方》；《夏社》、《疑至》、《臣扈》、《典宝》、《明居》、《肆命》、《徂后》、《沃丁》、《咸》四篇、《伊陟》、《原命》、《仲丁》、《河甲》、《祖乙》、《高宗之训》；《分器》、《旅巢命》、《归禾》、《嘉禾》、《成王政》、《将蒲姑》、《贿肃慎之命》、《亳姑》。凡四十二篇，今亡）。承诏为五十九篇作传，於是遂研精覃思，博考经籍，采摭群言，以立训传。约文申义，敷畅厥旨，庶几有补於将来。《书序》序所以为作者之意，昭然义见，宜相附近，故引之各冠其篇首，定五十八篇（详此章虽说《书序》序所以为作者之意，而未尝以为孔子所作。至刘歆、班固始以为孔子所作）。既毕，会国有巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，传之子孙，以贻後代。若好古博雅君子与我同志亦，所不隐也。
    《隋 经籍志》曰：汉济南伏生口传二十八篇。又河内女子得《泰誓》一篇，献之。伏生作《尚书传》四十一篇，以授同郡张生，张生授千乘欧阳生，欧阳生授同郡儿宽，宽授欧阳之子，世世传之，至曾孙欧阳高，谓之《尚书》欧阳之学。又有夏侯都尉，受业於张生，以授族子始昌，始昌传族子胜，为大夏侯之学。胜传子建，别为小夏侯之学。故有欧阳，大、小夏侯，三家并立。讫汉东京，相传不绝，而欧阳最盛。初，汉武帝时，鲁恭王坏孔子旧宅，得其末孙惠所藏之书，字皆古文。孔安国以今文校之，得二十五篇。其《泰誓》与河内女子所献不同。又济南伏生所诵，五篇相合。安国并依古文，开其篇第，以隶古字写之，合成五十八篇。其馀篇简错乱，不可复读，并送之官府。安国又为五十八篇作傅，会巫蛊事起，不得奏上，私传其业於都尉朝，朝授胶东庸生，谓之《尚书古文》之学，而未得立。後汉扶风杜林传《古文尚书》，同郡贾逵为之作训，马融作传，郑元亦为之注。然其所传，唯二十九篇，又杂以今文，非孔旧本。自馀绝无师说。晋世秘府所顾，有《古文尚书》经文，今无有传者。及永嘉之乱，欧阳，大、小夏侯《尚书》并亡。济南伏生之传，唯刘向父子所著《五行传》是其本法，而又多乖戾。至东晋，豫章内史梅赜，始得安国之传，奏之，时又阙《舜典》一篇。齐建武中，吴姚方兴於大航头得其书，奏上，比马、郑所注多二十八字，於是始列国学。梁、陈所讲，有孔、郑二家，齐代唯传郑义。至隋，孔、郑并行，而郑氏甚微。自馀所存，无复师说。又有《尚书逸篇》，出於齐、梁之，考其篇目，似孔氏壁中书之残缺者，故附尚书之末。
    孔颖达曰：“孔君作传，值巫蛊，不行以终。前汉诸儒知孔本五十八篇，不见孔传，遂有张霸之徒伪作《舜典》、《汨作》、《九共》九篇，《大禹谟》、《益稷》、《五子之歌》、《允征》、《汤诰》、《咸有一德》、《典宝》、《伊训》、《肆命》、《原命》、《武成》、《旅獒》、《ぁ命》二十四篇，除《九共》九篇共卷，为十六卷，盖亦略见百篇之序。故以伏生二十八篇者，复出《舜典》、《益稷》、《盘庚》三篇，《康王之诰》及《泰誓》，共为三十四篇，而伪作此二十四篇，十六卷，附以求合於孔氏之五十八篇，四十六卷之数也。刘向班固刘歆贾逵马融郑元之徒，皆不见真古文，而误以此为古文之书，服虔杜预亦不之见，至晋王肃始似窃见。而《晋书》又云郑冲以古文授苏愉，愉授梁柳，柳之内兄皇甫谧又从柳得之，而柳又以授臧曹，曹始授梅赜，赜乃於前晋奏上其书而施行焉（《汉书》所引《泰誓》云：诬神者殃及三世。又云：立功立事，惟以永年。疑即武帝之世所得者。《律历志》所引《伊训》、《毕命》，字画有与古文异同者，疑伏生口传，而晁错所属读者。其引《武成》，则伏生无此篇，必张霸所伪作者也）。
    九峰蔡氏曰：按汉儒以伏生之书为今文，而谓安国之书为古文，以今考之，则今文多艰涩，而古文反平易。或者以为今文自伏生女子口授晁错时失之，则先秦古书所引之文皆已如此，恐其未必然也。或者以为记录之实语难工，而润色之雅词易好，故训、诰、誓、命有难易之不同，此为近之。然伏生倍文暗诵，乃偏得其所难，而安国考定於科斗古书，错乱摩灭之馀，反专得其所易，则又有不可晓者。至於诸序之文，或颇与经不合，而安国之序又绝不类西京文字，亦皆可疑。独诸序之本不先经，则赖安国之序而见。
    石林叶氏曰：《书》五十八篇，出於伏生者，初二十三篇，出於鲁恭王所坏孔子宅壁中者，增多二十六篇。伏生书後传欧阳歙，鲁恭王壁中《书》，孔安国为之传。汉兴，诸儒传经，次第各有从来。伏生当文帝时年已老，口授晁错，颇杂齐鲁言，或不能尽辨。他经专门，每辄数家，惟《书》传一氏。安国无所授，独以隶古易科斗，自以其意为训解，不及列於学官。故自汉讫西晋，言《书》惟祖欧阳氏。安国训解晚出，皇甫谧家所谓二十六篇者，虽当时大儒杨雄、杜预之徒，皆不及见。刘向以鲁恭王书校伏生本，《酒诰》亡简一，《召诰》亡简二，字之不同者尤多。《书》非一代之言也，其文字各随其世不一体，其授受异同复若此，然大抵简质渊悫，不可遽通，自《立政》而上，非伊尹、周公、傅说之辞，则仲虺、祖乙、箕子、召公，後世以为圣贤不可及者也。其君臣相与往来，告戒论说，则尧、舜、禹、汤、文、武是也，是以其文峻而旨远。自《立政》而下，其君则成王、穆王、康王、平王，其臣则伯禽、君陈、君牙，下至於秦穆公，其辞则一时太史之所为也，视前为有矣，是以其文亦平易明白，意不过其所言，孔子取之，特以其有合於吾道焉尔。自安国学行，欧阳氏遂废，今世所见，惟伏生大传，首尾不伦，言不雅驯，至以天、地、人、四时为七政，谓《金》作於周公没後，何可尽据？其流为刘向《五行传》，夏侯氏灾异之说，失孔子本意益远。安国自以为博考经传，采摭群言，其所发明，信为有功，然余读《春秋传》、《礼记》、《孟子》、《荀子》，与今文异同。《孟子》载《汤诰》“造攻自牧宫”，不言“鸣条”；《春秋传》述《五子之歌》，衍“率彼天常”一句；证《康诰》“父子兄弟，罪不相及”，今文乃无有，疑亦未能尽善。若荀卿引《仲虺》曰“诸侯能自得师者王，得友者霸”，引《康诰》“惟文王敬忌，一人以怿”，其谬妄有如此者。《礼记》以“申劝宁王之德”为“田观宁王”，以“庶言同则”亡“绎”字，其乖误有如此者。微孔氏则何所取正？余於是知求《六经》残缺之馀，於千载淆乱之後，岂不甚难而不可忽哉！
    先公曰：欧阳公《日木刀歌》云：“传闻其国居大海，土壤沃饶风俗好。前朝贡献屡往来，士人往往工词藻。徐福行时书未焚，逸《书》百篇今尚存。令严不许传中国，举世无人识古文。先王大典藏夷貊，苍波浩荡无通津。令人感激坐流涕，钅肃涩短刀何足云。”详此诗，似谓徐福以诸生带经典入海外，其书乃始流传於彼也。然则秦人一烬之烈，使中国家传人诵之书皆放逸，而徐福区区抱编简以往，能使先王大典独存夷貊，可叹也，亦可疑也。然今世经书，往往有外国本云。
    《汉志》：凡《书》九家，四百一十二篇（入刘向《稽疑》一篇。师古曰：此凡言入者，谓《七略》之外班氏新入之也。其云出者与此同）。
    《隋志》：三十二部，二百四十七卷（通计亡书，合四十一部，共二百九十六卷）。
    《唐志》：二十五家，三十三部，三百六卷（王元感以下，不注录四家，二十卷）。
    《宋三朝志》：十一部，一百一卷。
    《宋两朝志》：二部，一十三卷。
    《宋四朝志》：一十二部，一百二十卷。
    《宋中兴志》：四十二家，五十一部，七百一十六卷。
    ※《尚书大传》三卷
    《崇文总目》：汉济南伏胜撰。後汉大司农郑元注。伏生本秦博士，以章句授诸儒，故博引异言授，援经而申证云。
    黾氏曰：胜，孝文时年且百岁，欧阳生、张生从学焉。音声犹有讹误，先後犹有差舛，重以篆隶之殊，不能无失。胜终之後，数子各论所闻，以已意弥缝其阙，而别作章句。又特撰大义，因经属指，名之曰传。刘向校书，得而上之。
    陈氏曰：凡八十有三篇。当是其徒欧阳、张生之徒杂记所闻，然亦未必当时本书也。印板元刂阙，合更求完善本。
    ※《牟长章句》
    本传：长习《欧阳尚书》，建武时，为博士，迁河南太守。注《尚书章句》，皆本之欧阳氏，俗号为《牟氏章句》。
    ※周防《尚书杂记》
    本传：防师事徐州刺史盖豫，受《古文尚书》。建武时以明经举孝廉，拜郎中。撰《尚书杂记》三十二篇，四十万言。後仕至陈留太守。
    ※《孔安国尚书注》十三卷
    晁氏曰：安国《古文尚书》至晋、齐始显（详见总论）。唐孝明不喜古文，以今文易之，又颇改其辞。如旧“无颇”，今改“无陂”之类是也。按安国既定古文，会有巫蛊事，不复以闻，藏於私家而已。是以郑康成注《礼记》、韦昭注《国语》、杜预注《左氏》、赵岐注《孟子》，遇引今《尚书》所有之文，皆曰“逸《书》”，盖未尝见古文故也。然尝以《礼记》较《说命》，《孟子》较《泰誓》，大义虽不远，而文不尽同，意者安国以隶古定时失之耳。
    陈氏曰：考之《儒林传》，安国以《古文》授都尉朝，第第相承，以及涂恽、桑钦。至东都，则贾逵作训，马融、郑元作传、注解，而逵父徽实受《书》於涂恽，逵传父业，虽曰远有源流，然而两汉名儒皆未尝实见孔氏《古文》也。岂惟两汉，魏、晋犹然，凡杜征南以前所注经传，有援《大禹谟》、《五子之歌》、《允征》诸篇，皆曰逸《书》，其援《泰誓》，则云今《泰誓》无此文，盖伏生《书》亡《泰誓》，《泰誓》後出。或云武帝末民有献者，或云宣帝时，河内女子得之，所载白鱼火乌之祥，实伪书也。然则马、郑所解，岂真《古文》哉！故孔颖达谓贾、马辈惟传孔学三十三篇，即伏生书也，亦未得为孔学矣。颖达又云，王肃注《书》，始似窃见孔《传》，故於乱其纪纲，以为太康时。皇甫谧得《古文尚书》於外弟梁柳，作《帝王世纪》，往往载之。盖自太保郑冲授苏愉，愉授梁柳，柳授臧曹，曹授梅赜，赜为豫章内史，奏上其《书》，时已亡《舜典》一篇。至齐明帝时，有姚方兴者，得於大航头而献之，隋开皇中搜索遗典，始得其篇。夫以孔注历汉末无传，晋初犹得存者，虽不列学官，而散在民故邪？然终有可疑者。
    石林叶氏曰：今孔氏《尚书》，本所谓《古文尚书》，出鲁恭王毁孔子宅所得也。孔安国为之传，会巫蛊事作，不得列於学官，故汉儒虽扬雄之徒，多未之见。西汉所传欧阳、大小夏侯三家而已。扬雄《法言》称《酒诰》之篇俄亡矣。《艺文志》所谓“刘向以中古文校欧阳、大小夏侯经文，《酒诰》脱简一，《召诰》脱简二”者也。惟太史公尝从安国授《书》，故班固云“迁书载《尧典》、《禹贡》、《洪范》、《微子》、《金》诸篇，多古文说。”今《史记》所引《书》及《叙》，皆与孔氏本合，其馀诸儒所引字与训诂，或不同者，皆出欧阳、大小夏侯氏三家也。
    容斋洪氏《随笔》曰：孔安国《古文尚书》，自汉以来，不列於学官，故左氏《传》所引者，杜预辄注为《逸书》。刘向《说苑 臣术》篇一章云：“《泰誓》曰：‘附下而罔上者死，附上而罔下者刑。与闻国政而无益於民者退，在上位而不能进贤者逐。’此所以劝善而黜恶也。”汉武帝元朔元年，诏责中外不兴廉举孝。有司奏议曰：“夫附下罔上者死”云云，其语与《说苑》所载正同。而诸家注释，至於颜师古，皆不能援以为证。今之《泰誓》，初未尝有此语也。汉宣帝时，河内女子得《泰誓》一篇献之，然年月不与序相应，又不与《左传》、《国语》、《孟子》众书所引《泰誓》同，马、郑王肃诸儒皆疑之，今不复可考。
    《朱子语录》：孔安国解经最乱道，看得只是《孔丛子》等做出来。盖因说《书》云。某尝疑孔安国《书》是假《书》，比毛公《诗》如此高简，大段省事。汉儒训释文字，多是如此，有疑则阙。今此尽释之，岂有千百年前人说底话，收拾於灰烬屋壁中与口传之馀，更无一字讹舛？理会不得，如此可疑也。兼《小序》皆可疑。《尧典》一篇，自说尧一代为治之次序，至让於舜方止，今说是让，於舜後方作。《舜典》亦是见一代政事之终始，说历试诸难，是为要受让时作也。至後诸篇皆然。况他先汉文章，重厚有力量，他今大序格致极轻，疑是晋、宋文章。况孔《书》是东晋方出，前此诸儒皆不曾见，可疑之甚。
    ※孔颖达《尚书正义》二十卷
    晁氏曰：颖达因梁费《疏》广之。《唐儒学传》称颖达与颜师古、司马才章、王恭、王琰撰《五经》义训百馀篇，号《义赞》，诏改为《正义》云。虽包贯异家为详博，然其中不能无谬冗，马嘉运正其失。永徽中，于志宁、张行成、高季辅就加增损，始布天下。《艺文志》云：“颖达与李子、王德韶等撰，朱长才、苏德融、隋德素、王士雄、赵弘智覆审，长孙无忌、李等二十四人刊定。”《唐史》志、传记事多参差，此为尤甚。所记撰著人姓氏，颖达往往不同。
    陈氏曰：其序云：欧阳、夏侯二家之所说，蔡邕碑石刻之，《古文》安国所注，寝而不用。及魏、晋稍兴，故马、郑诸儒莫睹其学，江左学咸悉祖焉。隋初始流河朔，为《正义》者，蔡大宝、巢猗、费、顾彪，文义皆浅略，惟刘焯、刘炫最为详雅，然焯穿凿烦杂，炫就而删焉。虽复微稍省要，好改张前义，义更太略，辞又过华，未为得也。
    ※陆德明《尚书释文》一卷
    《崇文总目》：皇朝太子中舍陈鄂奉诏刊定。始，开宝中，诏以德明所释乃《古文尚书》，与唐明皇所定今文异，令鄂删定其文，改从隶书。盖今文自晓者多，故音切弥省。
    陈氏曰：德明言伏生二十馀篇，即马、郑所注是也，可证马、郑非见《古文》。又言梅赜所上亡《舜典》一篇，以王肃注颇类孔氏，故取王注，从“慎徽五典”以下为《舜典》，以续孔《传》。又言“若稽古”至“重华协於帝”十二字，是姚方兴所上，孔氏《传》本无，或此下更有“哲文明”至“乃命以位”总二十八字。
    ※《石经尚书》十三卷
    晁氏曰：伪蜀周德真书。经文有“祥”字皆阙其画，亦阙“民”字之类，盖孟氏未叛唐时所刊也。以监本校之，《禹贡》“土梦作”，倒“土”、“梦”字；《盘庚》“若网在纲”，皆作“纲”字。按沈括《笔谈》云“土梦作，”太宗时得古本，因改正；以“纲”为“网”，未知孰是。
    ※《古文尚书》十三卷
    晁氏曰：汉孔安国以隶古定五十九篇之《书》，盖以隶写籀，故谓之隶古。其书自汉迄唐，行於学官，明皇不喜古文，改从今文，由是古文遂绝。陆德明独存其一二於《释文》而已。皇朝吕大防得本於宋次道、王仲至家，以较陆氏《释文》，虽小有异同，而大体相类。观其作字奇古，非字书傅会穿凿者所能到。学者考之，可以知制字之本也。
    夹氵祭郑氏曰：“按《易》、《诗》、《书》、《春秋》皆有古文，自汉以来，尽易以今文，惟孔安国得屋壁之书，依古文而隶之。安国授都尉朝，朝授胶东庸生，谓之《尚书》古文之学。郑元为之注，亦不废古文，使天下後学於此一书而得古意。不幸遭明皇更以今文，其不合开元文字者谓之“野书”。然易以今文，虽失古意，但参之古书，於理无碍，亦足矣。明皇之时，去隶书既远，不通变古之义，所用今文，违於古义尤多。臣於是考今《书》之文，无妨於义者从今，有妨於义者从古，庶古今文义两不相违，曰《书考》。迨《武成》而未及终编，又有《书辨讹》七卷，皆可见矣。
    按：《汉儒林传》言孔氏有《古文尚书》，孔安国以今文读之。《唐 艺文志》有《今文尚书》十三卷，注言元宗诏集贤学士卫包改古文从今文。然则汉之所谓古文者科斗书，今文者隶书也。唐之所谓古文者隶书，今文者世所通用之俗字也。隶书，秦、汉通行，至唐则久变而为俗书矣，何《尚书》犹存古文乎？盖安国所得孔壁之书，虽为之传，而未得立於学官。东京而後，虽名儒亦未尝传习，至隋、唐方显，往往人犹以僻书奥传视之，缮写传授者少，故所存者皆古物，尚是安国所定之隶书，而未尝改以从俗字，犹今士大夫蓄书之家有奇异之书，世所罕见者，必是旧本，且多古字是也。噫！百篇之《书》，遭秦火而亡其半，所存者五十八篇，而其此二十五篇者，书虽传，而字复不谐於俗。传於汉者为科斗书，传於唐者为隶书，皆当时之人所罕习者。盖出自孔壁之後，又复晦昧数百年，而学者始得以家传人诵也。
    ※《尚书广疏》
    《崇文总目》：伪蜀冯继先撰。以颖达《正义》为本，小加已意。
    ※《尚书断章》
    《崇文总目》：不著撰人名氏，按其书略序众篇大旨。
    ※《尚书集解》十四卷
    晁氏曰：皇朝顾临、蒋之奇、姚辟、孔武仲、刘敞、王会之、周范、苏子才、朱正夫、吴牧所撰。後人集之为一编，然非全书也。
    ※《胡翼之洪范解》一卷
    晁氏曰：胡瑗翼之撰。皆其门人所录，无铨次首尾。
    ※《张晦之洪范解》一卷
    晁氏曰：皇朝张景晦之撰。景当景三年为房州参军，著论七篇。
    ※《杨元素书九意》一卷
    晁氏曰：皇朝杨绘元素撰。其序云《诗》、《书》、《春秋》同出於史，而仲尼或删或修，莫不有笔法焉。《诗》、《春秋》先儒皆言之，《书》独无其法邪？故作《断尧》、《虞书》、《夏书》、《禅让》、《稽古》、《商书》、《周书》、《费誓》、《泰誓意》九篇。
    ※苏明允《洪范论图》一卷
    晁氏曰：三论皆援经系传，斥末以归本。二图，一以指歆、向之谬，一以形其意。或云非洵作。
    ※孙莘老《书解》十三卷
    晁氏曰：觉仕元。谓康王以丧服见诸侯为非礼。苏氏之说本此。
    ※《新经尚书》十三卷
    晁氏曰：王元泽撰。熙宁时颁是书於学官，用以取士，或少违异，辄不中程，由是独行於世六十年，而天下学者喜攻其短，自开党禁，世人罕称焉。
    陈氏曰：其父安石序之曰：“熙宁三年，臣安石以尚书入侍，遂与政，而子实嗣讲事，有旨为之说以进。八年，下其说太学颁焉。”盖述其父之学，王氏《三经义》，此其一也。熙宁六年，命知制诰吕惠卿充修撰经义，以安石提举修定，又以安石子、惠卿弟升卿为修撰官。八年，安石复入相，新传乃成。盖主是经者也。王氏学独行於世者六十年，科举之士熟於此乃合程度，前辈谓如脱墼然，按其形模而出之尔，士习胶固，更丧乱乃已。
    《朱子语录》曰：荆公不解《洛诰》，但云其煞有不可强通处，今姑择其可晓者释之。今人多说荆公穿凿，他有如此处。後来人解《书》，须要尽解。王说伤於凿，然其善亦有不可掩处。
    ※《王氏洪范传》一卷
    晁氏曰：王介甫撰。以刘向、董仲舒、伏生明灾异为蔽，而思别著此传。以庶徵所谓“若”者，不当训“顺”，当训“如”；人君之五事，如天之雨、、寒、燠、风而已。大意谓天人不相干，虽有变异，不足畏也。
    ※《东坡书传》十三卷
    晁氏曰：熙宁以後，专用王氏之说进退多士，此书异其说为多。
    陈氏曰：其於允征，以为羲和贰於羿，而忠於夏；於《康王之诰》，以释衰服冕为非礼。曰：“予於《书》见圣人之所不取而犹存者有二。”可谓卓然独见於千载之後者。又言：“昭王南征不复，穆王初无愤耻哀痛之语；平王当倾覆祸败之极，其书与平康之世无异，有以知周德之衰，而东周之不复兴也。”呜呼！其论伟矣。
    《朱子语录》：或问：“诸家《书》解谁最好？莫是东坡？”曰：“然”。又问：“但若失之太简？”曰：“亦有只消如此解者。”东坡《书解》好，他看得文势好。
    ※《书义辨疑》一卷
    晁氏曰：杨时中立撰。其书专攻王之失。
    ※《古三坟书》一卷
    晁氏曰：张天觉言得之於比阳民家，《坟》皆古文，而传乃隶书。所谓《三坟》者，山、气、形也。《七略》、《隋志》皆无之，世以为天觉伪撰。
    陈氏曰：元丰中，毛渐正仲奉使京西，得之唐州民舍。其辞诡诞不经，盖伪书也。《三坟》之名，惟见於《左氏》右尹子革之言，盖自孔子定《书》，断自唐虞以下，前乎唐虞，无徵不信，不复采取，於时固已影响不存，去之二千载，而其书忽出，何可信也！况“皇”谓之“坟”，“帝”谓之“典”，皆古史也，不当如毛所录，其伪明甚。人之好奇，有如此其僻者。晁公武云张商英伪撰，以比李筌《阴符经》。
    石林叶氏曰：《古三坟书》为古文，奇险不可识，了不知其为何语，其妄可知也。
    夹氵祭郑氏曰：三皇太古书亦谓之《三坟》。一曰《山坟》，二曰《气坟》，三曰《形坟》。天皇伏羲氏本《山坟》而作《易》，曰《连山》；人皇神农氏本《气坟》而作《易》，曰《归藏》；地皇黄帝氏本《形坟》而作《易》，曰《坤乾》。虽不画卦，而其名皆曰卦爻、大象，连山之大象有八，曰君、臣、民、物、阴、阳、兵、象，而统以山；《归藏》之大象有八，曰归、藏、生、动、长、育、止、杀，而统以气；《坤乾》之大象有八，曰天、地、日、月、山、川、、气，而统以形。皆八而八之，为六十四。其书汉魏不传，至元丰中始出於唐州比阳之民家，世疑伪书。然其文古，其辞质而野，其错综有经纬，恐非後人之能为也。如纬书犹见取於前世，况此乎。且《归藏》至晋始出，《连山》至唐始出，则《三坟》始出於近代，亦不为异事也。
    按：夫子所定之《书》，其亡於秦火，而汉世所不复见者，盖杳不知其为何语矣。况《三坟》已见削於夫子，而谓其书忽出於元丰，其为谬妄可知。夹氵祭好奇而尊信之，过矣。又况详孔安国《书序》所言，则坟典，《书》也，盖百篇之类也；《八索》，《易》也，盖彖、象、文言之类也。今所谓《三坟》者，曰《山坟》、《气坟》、《形坟》，而以为《连山》、《归藏》、《坤乾》之所由作，而又各有所谓大象、六十四卦，则亦是《易》书，而与百篇之义不类矣，岂得与五典并称乎？
    ※《颜吴范司马无逸说命解》三卷
    晁氏曰：皇朝吴安诗、范祖禹、司马康元中侍讲筵、颜复说书崇政殿日所进讲说也。
    ※《伊川书说》一卷
    晁氏曰：伊川之门人记其师所谈四十馀篇。
    ※《洪范会传》一卷
    晁氏曰：皇朝孙谔撰。谔元中博士，其说多本先儒，颇攻王氏之失。
    ※《二典义》一卷
    陈氏曰：陆佃农师撰。佃为王氏学，长於考订。
    ※《石林书传》十卷
    陈氏曰：叶梦得少蕴撰。少蕴博极群书，强记绝人。《书》与《春秋》之学，视诸儒最为精耳。
    《中兴艺文传》曰：其为书颇采诸家之说，而折衷其是非。
    石林《自序》曰：自世尚经术，博士业《书》十常三四，然第守一说，莫能自致其思，余窃悲之。因参总数家，推原帝王之治，论其世，察其人，以质其所言，更相研究，折衷其是非，颇自纪辑，为书二十卷，十二万有馀言。
    ※《书裨传》十三卷
    陈氏曰：太常丞吴或才老撰。首卷举要曰《总说》，曰《书序》，曰《君辩》，曰《臣辩》，曰《考异》，曰《诂训》，曰《差牙》，曰《孔传》，凡八篇，考据详博。
    ※《书辩讹》七卷
    陈氏曰：枢密院编修官郑樵渔仲撰。其目曰《纠谬》四，《阙疑》一，《复古》二。樵以遗逸召用，博物治闻，然颇迂僻。
    ※《陈博士书解》三十卷
    《中兴艺文志》：绍兴时太学始建，陈鹏飞为博士，发明理学，为《陈博士书解》。
    陈氏曰：秦桧子喜尝从之游。在礼部时喜为侍郎，文书不应令，鹏飞辄批还之。喜浸不平。鹏飞说书崇政殿，因论《春秋》“母以子贵”，言《公羊》说非是。桧怒，谪惠州以没。今观其书，绍兴十三年所序，於《文侯之命》，其言骊山之祸，申侯启之，平王感申侯之立已，而不知其德之不足以偿怨。郑桓公友死於难，而武公复娶於申。君臣如此，而望其振国耻，难矣。呜呼！其得罪於桧者，岂一端而已哉！
    ※《无垢尚书详说》五十卷
    陈氏曰：张九成子韶撰。无垢诸经解，大抵援引详博，文意澜翻，似乎少简严，而务欲开广後学之见闻，使不堕於浅狭，故读其书者亦往往有得焉。
    ※《程大昌书谱》二十卷
    陈氏曰：本以解经，而不尽解，有所发明，则篇为一论。
    ※《程大昌禹贡论图共》四卷
    陈氏曰：凡论五十三篇，後论八篇，图三十一。其於江、河、淮、汉、济、黑、弱水七大川，以为旧传失实，皆辩证之。淳熙四年上进。宇宙广矣，上下数千载，幅员数万里，身不亲历，耳目不亲闻见，而欲决於一心，定於一说，乌保其皆无牾？然要为卓然不诡随传注者也。
    ※《东莱书说》十卷
    大愚叟《书後》曰：《尚书说》自《秦誓》至《洛诰》，凡十八篇，伯氏太史已亥之冬口授诸生，而笔之册者也。惟念伯氏退休里中之日，居多以《诗》、《书》、《礼》、《乐》训授学者，俾其有以自得乎此，初未尝喜为书也。然听之有浅深，记之有工拙，传习既广，而漫不可收拾，伯氏盖深病之。一日，客有来告者，曰：“记录之易差固也，各述其所闻，而复有详略得失之异，则其差为甚矣。非有以审其是，学者何从而信之？”於是然其言，取《尚书》置几而为之说。先之《秦誓》、《费誓》者，欲自其流而上溯於唐虞之际也。辞旨所发，不能不敷畅详至者，欲学者易於览习而有以舍其旧也。讫於《洛诰》而遂以绝笔者，以夫精义无穷。今姑欲以是而废夫世之所笔录，盖非所以言夫经也。未再岁，伯氏下世。整次《读诗记》，犹未终篇；《书》及《三礼》皆未及次第考论，而《书》则犹口授而非传闻。南康史君曾侯取而刊之学官，书来，求纪其本末，义不得辞也。因书其所知，以附於卷末。
    陈氏曰：今世有别本全书者，其门人续成之，非东莱本书也。
    《朱子语录》曰：吕伯恭解《书》自《洛诰》始。某问之曰：“有解不去处否？”曰也“无”。及数日後谓某曰：“《书》也，是难说。今只是强解将去尔。”要之，伯恭是伤於巧。
    ※晦庵《书说》七卷
    陈氏曰：晦庵门人黄士毅集其师说之遗，以为此书。晦庵於《书》一经独无训传，每以为错简脱文处多，不可强通。今惟《二典》、《禹谟》、《召诰》、《洛诰》、《金》有解，及“九江”、“彭蠡”、“皇极”有辩，其他皆《文集》、《语录》中摘出。
    ※《书古经》及《序》共五卷
    陈氏曰：晦庵所录，分《经》与《序》，仍为五十九篇，以存古也。
    ※蔡九峰《书集传》
    《自序》：庆元已未冬，先生文公令沉作《书集传》，明年先生没。又十年，始克成，编总若干万言。呜呼！《书》岂易言哉。沉自受读以来，沉潜其义，参考众说，融会贯通，乃敢折衷微辞奥旨，乃述旧闻。《二典》、《禹谟》，先生盖尝是正，手泽尚新（先生改本已附文集中，其亦有经承先生口授指画，而未及尽改者，今悉更定，见本篇）。集传本先生所命，故凡引用师说，不复识别云。
    ※《尚书讲义》三十卷
    陈氏曰：参政张纲彦正撰。纲政和时及第，仕三朝，历蔡京、王黼、秦桧三权臣，乃不为屈。绍兴末预政。此书为学官时所作。
    ※林少颖拙斋《书集解》五十八卷
    陈氏曰：少颖从吕紫微本中居仁学，而太史吕祖谦则其门人也。其自序谓，初著之时，每日诵正经自首至尾一遍，虽有他务不辍。平心定气，博采诸儒之说而去取之。苟合於义，虽近世学者之说，亦在所取；苟不合於义，虽先儒之说，亦所不取。
    《朱子语录》曰：林书亻尽有好处，但自《洛诰》以後，非其所解。
    ※黄度文叔《书说》七卷
    陈氏曰：度笃学穷经，老而不倦。晚年制阃江、淮，著述不辍，时得新意，往往晨夜叩书塾，为朋友道之。
    ※袁洁斋《家塾书钞》十卷
    陈氏曰：其子乔崇谦录其家庭所闻，至《君》而止。
    ※袁氏《家塾读书记》二十三卷
    陈氏曰：题四明袁觉集。未详何人。大略仿《吕氏读诗记》，集诸说或述已意於後，当是洁斋之族。
    ※《尚书精义》六十卷
    陈氏曰：三山黄伦彝卿编次，或书坊所。
    ※梅教授《书集解》
    陈氏曰：其书三册，不分卷，不著名，未详何人。
    ※柯山《书解》十六卷
    陈氏曰：柯山夏亻巽元肃撰。集二孔、王、苏、陈、林、程颐、张九成及诸儒之说，便於举子。
    ※《书少传》十八卷
    陈氏曰：新安王炎晦叔撰。
    ※南塘《书说》三卷
    陈氏曰：赵汝谈撰。疑古文非真者五条，朱文公尝疑之，而未若此之决也。然於伏生所传诸篇，亦多所掊击排，则似过甚。
    ●卷一百七十八 经籍考五
    ○经（诗）
    《汉 艺文志》：古者采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。孔子纯取周诗，上采殷，下取鲁，凡三百五篇，遭秦而全者，以其讽诵，不独在竹帛故也。孔氏曰：《史记 孔子世家》云：“古者《诗》本三千馀篇，去其重，取其可施於礼义者三百五篇。”按《书》、《传》所引之诗，见在者多，亡逸者少，则夫子所录者，不容十分去九，马迁之言，未可信也。据今者及亡诗六篇，凡三百一十一篇。而《史记》、《汉书》云三百五篇，缺其亡者，以见在为数。
    欧阳氏曰：迁说然也。今《书》、《传》所载逸诗，何可数也？以郑康成《谱图》推之，有更十君而取其一篇者，又有二十馀君而取其一篇者，由此言之，何啻三千（又曰：删云者，非止全篇删去也，或篇删其章，或章删其句、删其字。如“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思，室是远而”。此《小雅 唐棣》之诗也，夫子谓其以室为远，害於兄弟之义，故篇删其章也。衣锦尚纟，文之著也。”此《风 君子偕老》之诗也，夫子恶其尽饰之过，恐其流而不返，故章删其句也。“谁能秉国成，不自为政，卒劳百姓。”此《小雅 节南山》之诗也，夫子以“能”之一字为意之害，故句删其字也）。
    《隋 经籍志》曰：汉初，有鲁人申公受《诗》於浮邱伯，作诂训，是为《鲁诗》。齐人辕固生亦传《诗》，是为《齐诗》。燕人韩婴亦传《诗》，是为《韩诗》。齐辕固、燕韩生皆为之传，或取《春秋》，采杂说，咸非其本义。与不得已，鲁最为近之（《汉书》师古注曰：“与不得已者，言皆不得也。三家皆不得其真，而鲁最近之”）。三家皆列於学官。又有赵人毛苌善《诗》，自云子夏所传，作《诂训传》，是为《毛诗》，河献王好之，未得立。後汉有九江谢曼卿，善《毛诗》，又为之训。东海卫敬仲，受学於曼卿。先儒相承，谓之《毛诗》。《序》，子夏所创，毛公及敬仲又加润色。郑众、贾逵、马融并作《毛诗传》，郑元作《毛诗笺》。《齐诗》魏代已亡；《鲁诗》亡於西晋；《韩诗》虽存，无传之者。唯《毛诗郑笺》，至今独立。又有《业诗》，宋奉朝请业遵所注，立义多异，世所不行。
    石林叶氏曰：《诗》有四家，《毛诗》最後出而独传，何也？曰：岂惟《毛诗》。始，汉世之《春秋》，公为盛，至後汉而左氏始立，而後之盛行者，独左氏焉。《礼》家之学五传弟子分曹教授，盖小戴最为後出，而今之言《礼》者，惟小戴为众所宗。此无他，《六经》始出，诸儒讲习未精，且未有他书以证其是非，故杂伪之说可入，赵宾之《易》，张霸之《书》是也。历时既久，诸儒议论既精，而又古人简书时出於山崖屋壁之，可以为证，而学者遂得即之以考同异，而长短精粗见矣。长者出而短者废，自然之理也。《六经》自秦火後，独《诗》以讽诵相传，《韩诗》既出於人之讽咏，而《齐》、《鲁》与《燕》语音不同，训诂亦异，故其学往往多乖。独《毛》之出也，自以源流得於子夏，而其书贯穿先秦古书，其释《鸱》也，与《金》合；释《北山》、《民》也，与《孟子》合；释《昊天有成命》，与《国语》合；释《硕人》、《清人》、《黄鸟》、《皇矣》，与《左传》合，而序《由庚》等六章，与《仪礼》合，盖当毛氏时，左氏未出，《孟子》、《国语》、《仪礼》未甚行，而学者亦未能信也。惟河献王博见异书，深知其精。迨至晋、宋，诸书盛行，肄业者众，而人始翕然知其说近正。且《左氏》等书，汉初诸儒皆未见，而毛说先与之合，不谓之源流子夏，可乎？唐人有云：“《齐诗》亡於魏，《鲁诗》亡於晋，《韩诗》虽存，无传之者。”今韩氏章句已不存矣，而《齐诗》犹有见者，然唐人既谓之亡，则书之真伪，未可知也。
    东莱吕氏曰：《鲁》、《齐》、《韩》、《毛诗》，读异，义亦不同。以《鲁》、《齐》、《韩》之义尚可见者较之，独《毛诗》率与经传合。《关雎》，正风之首，三家者乃以为刺，馀可知矣。是则《毛诗》之义，最得其真也。
    ※《诗序》
    《释文》：旧说云“《关雎》，后妃之德也”至“用之邦国焉”，名《关雎序》，谓之小序；此以下则大序也。大序是子夏作，小序是子夏、毛公合作，卜商意有未尽，毛更足成之。
    《後汉 儒林传》：卫宏从谢曼卿受学，作《毛诗序》，善得《风》、《雅》之旨，至今传於世。
    《隋志》：先儒相承，谓《毛诗》。序，子夏所创，毛公及卫敬仲更加润色。
    石林叶氏曰：世人疑《诗》序非卫宏所为，此殊不然。使宏凿空为之乎，虽孔子亦不能。使宏诵师说为之，则虽宏有馀矣。且诵宏序，有专取诸书之文而为之者，有杂取诸书所说而重衤复互见者，有委曲宛转附经而成其书者，不可不论也。“《诗》有六义，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰”，颂其文全出於《周官》；“情动於中，而形於言，言之不足，故嗟叹之”，其文全出於《礼记》；“成王未知周公之志，公乃为诗以遗王”，其文全出於《金》；“高克好利而不顾其君，文公恶而欲远之不能，使高克将兵而御狄於竟，陈其师旅，翱翔河上，久而不召，众散而归，高克奔陈”，其文全出於《左传》；“微子至於戴公，其礼乐废坏”，其文全出於《国语》：“古者长民，衣服不贰，从容有常，以齐其民”，其文全出于《公孙尼子》。则《诗序》之作，实在数书既传之後明矣。此吾所谓专取诸书所言也。《载驰》之诗，“许穆夫人作也，闵其宗国颠覆”矣，又曰“卫懿公为狄人所灭”。《丝衣》之诗，既曰“绎，宾尸”矣，又曰“灵星之尸”。此盖众说并传。卫氏得善辞美意，并录而不忍弃之，此吾所谓杂取诸书之说，而重衤复互见也。《驺虞》之诗，先言“人伦既正，朝廷既治，天下纯被文王之化。”而复继之以“田以时，仁如驺虞，则王道成。”《行苇》之诗，先言“周家忠厚，仁及草木。”然後继之以“内睦九族，外尊事黄，养老乞言”。此又吾所谓委曲宛转，附经而成其义也。即三者而观之，序果非宏之所作乎。汉氏文章未有引《诗序》者，惟黄初四年，“有共公远君子，近小人”之说，盖魏後於汉，宏之《诗序》，至此始行也。
    又曰：世以《诗序》为孔子作，初无据，口耳之传也。惟《隋 经籍志》以为子夏作，先儒相承云，毛公及卫宏润益之。今定为孔子作固不可，若孔子授子夏而传之，是亦尝经孔子所取，亦何伤乎。大抵古书未有无序者，皆系之於篇末，盖以总其凡也。今《书》有序，孔安国以为孔子作，自安国始，迁之逐篇之首。《易》有《序》、《卦》、《彖》、《象》、《爻》辞，王辅嗣迁之逐卦之中。至太史公《自序》、扬子《法言》，皆其遗法。况《诗》皆记其先王之政与列国之事，非见其序，盖有全篇莫知所主意者。孔子虽圣人，人事之实，亦安能臆断於数百载之下，犹之《春秋》，必约鲁《史》而後可为，郑忽与晋文公出入晋、郑，不以告，鲁《史》所不得书，则孔子不能强笔而削之也，而谓卫宏能之，可乎？所谓卫宏从谢曼卿受学而作者，范晔之言尔。据史，毛公，赵人，与河王同时，三传而为徐敖。初无谢曼卿者，独《东汉贾逵传》言“父徽，学《毛诗》於谢曼卿”，“至显宗，令撰《齐》、《鲁》、《韩诗》与《毛氏》同异”。盖汉自中兴後，《毛诗》始见，郑康成与卫宏略先後，岂有不知，而以宏之言为孔子者？此理尤甚明。吾谓古者凡有是诗，则有是序，如今之题目者，故太师陈之，则可以观风俗，遒人采之，则可以知训戒，学者诵之，则可以兴，可以观，可以群，可以怨。其藏在有司，孔子删《诗》，既取其辞，因以其序，命子夏之徒为之，则於理为近矣。
    朱子曰：《诗序》之作，说者不同。或以为孔子，或以为子夏，或以为国史，皆无明文可考。惟《後汉儒林传》以为卫宏作《毛诗序》，今传於世，则《序》乃宏作明矣。然郑氏又以为诸序本自合为一编，毛公始分以诸篇之首，则是毛公之前，其传已久，宏特增广而润色之耳。故近世诸儒，多以序之首句为《毛公》所分，而其下推说云云者，为後人所益，理或有之。但今考其首句，则已有不得诗人之本意，而肆为妄说者矣，况沿袭云云之误哉。然计其初，犹必自谓出於臆度之私，非经本文，故且自为一编，别附经後。又以尚有齐、鲁、韩氏之说，并传於世，故读者亦有以知其出於後人之手，不尽信也。及至毛公引以入经，乃不缀篇後，而超冠篇端，不为注而直作经字，不为疑辞而遂为决辞，其後三家之传又绝，而毛说孤行，则其抵牾之迹，无复可见。故此序者，遂若诗人先所命题，而诗文反为因序以作，於是读者转相尊信，无敢拟议，至於有所不通，则必为之委曲迁就，穿凿而附合之。宁使经之本文缭戾破碎，不成文理，而终不忍明以小序为出於汉儒也。愚之病此久矣，然犹以其所从来也远，其容或真有传授证验而不可废者，故既颇采以附传中，而复并为一编，以还其旧，因以论其得失云。又论《邶 柏舟序》曰：《诗》之文意事类，可以思而得，其时世名氏，则不可以强而推。故凡小序，唯诗文明白，直指其事，如《甘棠》、《定中》、《南山》、《株林》之属；若证验的切，见於书史，如《载驰》、《硕人》、《清人》、《黄鸟》之类，决为可无疑者。其次，则词旨大概可知必为某事，而不可知其的为某时某人者，尚多有之。若为小序者，姑以其意推寻探索，依约而言，则虽有所不知，亦不害其为不自欺，虽有未当，人亦当恕其所不及。今乃不然。不知其时者，必强以为某王某公之时；不知其人者，必强以为某甲某乙之事。於是傅会书史，依名谥，凿空妄语，以诳後人。其所以然者，特以耻其有所不知，而惟恐人之不见信而已。且如《柏舟》，不知其出於妇人，而以为男子；不知其不得於夫，而以为不遇於君，此则失矣。然有所不及而不自欺，则亦未至於大害理也。今乃断然以为卫顷公之时，则其故为欺罔，以误後人之罪，不可掩矣。盖其偶见此诗冠於三卫变风之首，是以求之《春秋》之前，而《史记》所书庄、桓以上，卫之诸君，事皆无可考者，谥亦无甚恶者，独顷公有赂王请命之事，其谥又为甄心动惧之名，如汉诸侯王，必其尝以罪谪，然後加以此谥。以是意其必有弃贤用佞之失，而遂以此诗予之。若将以其多知，而必於取信，不知将有明者从旁观之，则所以暴其真不知，而启其深不信也。凡小序之失，以此推之，什得八九矣。又其为说，必使《诗》无一篇不为美刺时君国政而作，固已不切於情性之自然，而又拘於时世之先後，其或书传所载，当此一时，偶无贤君美谥，则虽有辞之美者，亦例以为陈古而刺今。是使读书疑於当时之人绝无“善则称君，过则称已”之意，而一不得志，则扼腕切齿，嘻笑冷语，以怼其上者，所在而成群，是其轻躁险薄，尤有害於温柔敦厚之教，故予不可以不辩。又论《桑中序》曰：此诗乃淫奔者所自作。序之首句，以为刺奔，误矣。其下云云者，乃复得之《乐记》之说，已略见本篇矣。而或者以为刺诗之体，固有铺陈其事，不加一辞，而闵惜惩创之意，自见於言外者，此类是也。岂必谯让质责，然後为刺也哉。此说不然。夫诗之为刺，固有不加一辞而意自见者，《清人》、《猗嗟》之属是也。然尝试玩之，则其赋之之人，犹在所赋之外，而词意之，犹有宾主之分也。岂有将欲刺人之恶，乃反自为彼人之言，以陷其身於所刺之中，而不自知之哉。其必不然也明矣。又况此等之人，安於为恶，其於此等之诗，计其平日，固已自其口出而无惭矣，又何待吾之铺陈，而後始知其所为之如此。亦岂畏吾之闵惜，而遂幡然遽有惩创之心邪！以是为刺，不唯无益，殆又不免於鼓之舞之，而反以劝其恶也。或者又曰：《诗》三百篇，皆雅乐也，祭祀朝聘之所用也。桑、濮上之音，郑、卫之乐也，世俗之所用也，《雅》、《郑》不同部，其来尚矣。且夫子答颜渊之问，於郑声亟欲放而绝之，岂其删《诗》乃录淫奔者之辞，而使之合奏於雅乐之中乎？亦不然也。雅者，二《雅》是也。《郑》者，《缁衣》以下二十一篇是也。《卫》者，《邶》、《》、《卫》三十九篇是也。《桑》，《卫》之一篇，《桑中》之诗是也。二《南》、《雅》、《颂》，祭祀朝聘之所用也。《郑》、《卫》、《桑》、《濮》，里巷狎邪之所歌也。夫子之於郑、卫，盖深绝其声於乐，以为法，而严立其词於诗，以为戒。如圣人固不语乱，而《春秋》所记，无非乱臣贼子之事，盖不如是，无以见当时风俗事变之实，而垂鉴戒於後世，故不得已而存之，所谓道并行而不相悖者也。今不察此，乃欲为之讳其《郑》、《卫》、《桑》、《濮》之实，而文之以雅乐之名，又欲从而奏之宗庙之中，朝廷之上，则未知其将以荐之何等之鬼神，用之何等之宾客，而於圣人为邦之法，又岂不为阳守而阴叛之邪！其亦误矣。曰：然则大序所谓“止乎礼义”，夫子所谓“思无邪”者，又何谓邪？曰：大序指《柏舟》、《绿衣》、《泉水》、《竹竿》之属而言，以为多出於此耳，非谓篇篇皆然。而《桑中》之类，亦止乎礼义也。夫子之言，正为人有邪正美恶之杂，故特言此，以明皆可惩恶劝善，而使人得其性情之正耳，非以《桑中》之类亦以无邪之思作之也。曰：荀卿所谓“诗者，中声之所止”，太史公亦谓“三百篇者，夫子皆弦歌之，以求合於《韶》、《武》之音，”何邪？曰：荀卿之言，固为正经而发，若史迁之说，则恐亦未足为据也。岂有哇淫之曲，而可以强合於《韶》、《武》之音也邪？
    《诗》、《书》之序，自史传不能明其为何人所作，而先儒多疑之。至朱文公之解经，则依古经文析而二之，而备论其得失，而於《诗 国风》诸篇之序，诋斥尤多。以愚观之，《书》序可废，而《诗》序不可废；就《诗》而论之，《雅》、《颂》之序可废，而《十五国风》之序不可废。何也？《书》直陈其事而已，序者後人之作，藉令其深得经意，亦不过能发明其所巳言之事而已，不作可也。《诗》则异於《书》矣，然《雅》、《颂》之作，其辞易知，其意易明，故读《文王》者，深味“文王在上”以下之七章，则“文王受命作周”之语赘矣。读《清庙》者，深味“於穆清庙”之一章，则“祀文王”之语赘矣。盖作者之意已明，则序者之辞可略。而敷衍附会之，一语稍烦，则祗见其赘疣而已。至於读《国风》诸篇，而後知《诗》之不可无序，而序之有功於诗也。盖风之为体，比、兴之辞，多於叙述；风谕之意，浮於指斥。盖有反覆咏叹，联章累句，而无一言叙作之之意者。而序者乃一言以蔽之，曰“为某事也”，苟非其传授之有源，探索之无舛，则孰能臆料当时指意之所归，以示千载乎。而文公深诋之，且於《桑中》、《溱洧》之篇，辨析尤至，以为安有刺人之恶，而自为彼人之辞，以陷於所刺之地而不自知者哉！其意盖谓诗之辞如彼，而序之说如此，则以诗求诗可也，乌有舍明白可见之诗辞，而必欲曲从臆度难信之序说乎？其说固善矣。然愚以为必若此，则《诗》之难读者多矣，岂直《郑》、《卫》诸篇哉。夫《苜》之序，以“妇人乐有子”为“后妃之美也”，而其诗语不过形容采掇苜之情状而已。《黍离》之序，以为闵周室宫庙之颠覆也，而其诗语不过慨叹禾黍之苗穗而已。此诗之不言所作之意，而赖序以明者也。若舍序以求之，则其所以采掇者为何事，而慨叹者为何说乎？《叔于田》之二诗，序以为“刺郑庄公也”，而其诗语，则郑人爱叔段之辞耳。《扬之水》、《椒聊》二诗，序以为“刺晋昭公也”，而其诗语，则晋人爱桓叔之辞耳。此诗之序其事以讽，初不言刺之之意，而赖序以明者也。若舍序以求之，则知四诗也，非子《美新》之赋，则袁宏九锡之文耳，是岂可以训而夫子不删之乎？《鸨羽》、《陟岵》之诗，见於变风，序以为征役者不堪命而作也。《四牡》、《采薇》之诗，见於正雅，序以为劳使臣遣戍役而作也。而深味四诗之旨，则叹行役之劳苦，叙饥渴之情状，忧孝养之不遂，悼归休之无期，其辞语一耳。此诗之辞同意异，而赖序以明者也。若舍序以求之，则文王之臣民亦怨其上，而《四牡》、《采薇》为正雅矣。即是数端而观之，则知序之不可废；序不可废，则《桑中》、《溱洧》何嫌其为刺奔乎？盖尝论之均一劳苦之辞也，出於叙情闵劳者之口则为正雅，而出於困役伤财者之口。则为变风也。均一淫之词也，出於奔者之口则可删，而出於刺奔者之口则可录也。均一爱戴之辞也，出於爱叔段、桓叔者之口则可删，而出於刺郑庄、晋昭者之口则可录也。夫《苜》、《黍离》之不言所谓，《叔于田》、《扬之水》之反辞以讽，《四牡》、《采薇》之辞同变风，文公胡不玩索诗辞，别自为说，而卒如序者之旧说，求作诗之意於诗辞之外矣？何独於《郑》、《卫》诸篇而必以为奔者所自作，而使正经为录淫辞之具乎？且夫子尝删《诗》矣，其所取於《关雎》者，谓其乐而不淫耳，则夫《诗》之可删，孰有大於淫者。今以文公《诗传》考之，其指以为男女淫奔诱，而自作诗以叙其事者，凡二十有四，如《桑中》、《东门之单》、《溱洧》、《东方之日》、《东门之池》、《东门之杨》、《月出》，则序以为刺淫，而文公以为淫者所自作也；如《静女》、《木瓜》、《采葛》、《丘中有麻》、《将仲子》、《遵大路》、《有女同车》、《山有扶苏》、《兮》、《狡童》、《褰裳》、《丰》、《风雨》、《子衿》、《扬之水》、《出其东门》、《野有蔓草》，则序本别指他事，而文公亦以为淫者所自作也。夫以淫昏不检之人，发而为放荡无耻之辞，而其诗篇之繁多如此，夫子犹存之，则不知所删何等一篇也（文公谓：序者之於《诗》不得其说，则一举而归之刺其君。愚亦谓文公之於《诗》不得其说，则一举而归之淫谑。如《静女》、《木瓜》以下诸篇是也。文公又以为序者之意，必以为《诗》无一篇不为刺时君国政而作，轻浮险薄，有害於温柔敦厚之教。愚谓古者庶人谤，商旅议，亦王政之所许，况变风、变雅之世，实无可美者，而礼义消亡，淫风大行，亦不可谓非其君之过。纵使讥讪之辞太过，如《狡童》诸篇之刺忽，亦不害其为爱君忧国，不能自已之意，今必欲使其避讽讪之名，而自处於淫谑之地，则夫身为淫乱，而复自作诗以赞之，正孟子所谓无羞恶之心者，不可以人类目之，其罪浮於讪上矣，反得为温柔敦厚乎）。或曰：文公之说，谓《春秋》所记，无非乱臣贼子之事，盖不如是，无以见当时事变之实，而垂鉴於後，世故不得已而存之，所谓并行而不相悖也。愚以为未然。夫《春秋》，史也；《诗》，文词也。史所以纪事，世之有治，不能无乱，则固不容存禹、汤而废桀、纣，录文、武而弃幽、厉也。至於文辞，则其淫哇不经者，直为削之而已，而夫子犹存之，则必其意不出於此，而序者之说是也。夫後之词人墨客，跌荡於礼法之外，如秦少游、晏叔源辈，作为乐府，备狭邪妖冶之趣，其词采非不艳丽可喜也，而醇儒庄士深斥之，口不道其词，家不蓄其书，惧其为正心诚意之累也。而《诗》中若是者二十有四篇，夫子录之於经，又烦儒先为之训释，使後学诵其文，推其义，则《通书》、《西铭》必与《小山词选》之属兼看并读，而後可以为学也。或又曰：文公又尝云：“此等之人，安於为恶，其於此等之诗，计其平日，固已自其口出而无惭矣，又何待吾之铺陈，而後始知其如此。亦复畏吾之闵惜，而遂幡然遽有惩创之心邪？”愚又以为不然。夫羞恶之心，人皆有之，而况淫之行，所谓不可对人言者。市井小人，至不才也，今有与之语者，能道其宣淫之状，指其行淫之地，则未有不面颈发赤，且惭且讳者。未闻其扬言於人曰“我能奸，我善淫”也。且夫人之为恶也，禁之使不得为，不若愧之而使之自知其不可为，此铺张揄扬之中，所以为闵惜惩创之至也。夫子谓宰我曰：“汝安则为之”，夫岂真以居丧食稻衣锦为是乎。万石君谓子庆曰：“内史贵人，坐车中自如，固当。”夫岂真以不下车为是乎。而二人既闻是言也，卒为之羞愧，改行有甚於被谯让者。盖以非为是，而使之求吾言外之意，则自反而不胜其愧悔矣，此《诗》之训也。或曰：序者之序《诗》，与文公之释《诗》，俱非得於作诗之人亲传面命也。序求《诗》意於辞之外，文公求《诗》意於辞之中，而子何以定其是非乎？曰：愚非敢苟同序说，而妄议先儒也。盖尝以孔子、孟子之所以说《诗》者读《诗》，而後知序说之不缪，而文公之说多可疑也。孔子之说曰：“诵《诗》三百，一言以蔽之，曰：思无邪。”孟子之说曰：“说《诗》者，不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之。”夫经，非所以诲邪也，而戒其无邪；辞，所以达意也，而戒其害意。何也？噫！圣贤之虑远矣！夫诗，发乎情者也，而情之所发，其辞不能无过，故其於男女夫妇之，多忧思感伤之意；而君臣上下之际，不能无怨怼激发之辞。《十五国风》，为《诗》百五十有七篇，而其为妇人而作者，男女相悦之辞，几及其半。虽以二《南》之诗，如《关雎》、《桃夭》诸篇，为正风之首，然其所反覆咏叹者，不过情欲燕私之事耳。汉儒尝以《关雎》为刺诗矣，此皆昧於无邪之训，而以辞害意之过也，而况《邶》、《》之末流乎故。其怨旷之悲，遇合之喜，虽有人心者所不能免；而其志切，其辞哀，习其读而不知其旨，易以动荡人之邪情志，而况以铺张揄扬之辞，而序淫流荡之行乎。然诗人之意，则非以为是而劝之也。盖知诗人之意者莫如孔、孟，虑学者读《诗》而不得其意者，亦莫如孔、孟，是以有无邪之训焉，则以其辞之不能不邻乎邪也。使篇篇如《文王》、《大明》，则奚邪之可闲乎！是以有害意之戒焉，则以其辞之不能不戾其意也。使章章如《清庙》、《臣工》，则奚意之难明乎！以是观之，则知刺奔果出於作诗者之本意，而夫子所不删者，其诗决非淫之人所自赋也（夫子曰：“思无邪。”如序者之说，则虽诗辞之邪者，亦必以正视之。如《桑中》之刺奔，《溱洧》之刺乱之类是也。如文公之说，则虽诗辞之正者，亦必以邪视之，如不以《木瓜》为美齐桓公，不以《采葛》为惧谗，不以《遵大路》、《风雨》为思君子，不以《褰裳》为思见正，不以《子衿》为刺学校废，不以《扬之水》为闵无臣，而俱指为淫奔谑浪，要约赠答之辞是也。且此诸篇者，虽疑其辞之欠庄重，然首尾无一字及妇人，而谓之淫邪者乎）。或又曰：文公尝言：“雅者，二《雅》是也；《郑》者，《缁衣》以下二十一篇是也；《卫》者，《邶》、《》、《卫》三十九篇是也。《桑》，《卫》之一篇《桑中》是也。二《南》、《雅》、《颂》，祭祀朝聘之所用也；《郑》、《卫》、《桑》、《濮》，里巷狭邪之所作也。夫子於《郑》、《卫》，盖深绝其声於乐，以为法，而严立其词於《诗》，以为戒。今乃欲为之讳其《郑》、《卫》、《桑》、《濮》之实，而文以雅乐之名，又欲从而奏之宗庙之中，朝廷之上，则未知其将以荐之於何等之鬼神，用之於何等之宾客乎？”愚又以为未然。夫《左传》言季札来聘，请观周乐，而所歌者，《邶》、《》、《卫》、《郑》皆在焉，则诸诗固雅乐矣。使其为里巷狭邪所用，则周乐安得有之？而鲁之乐工亦安能歌异国淫邪之诗乎？然愚之所论，不过求其文意之指归，而知其得於情性之正耳。至於被之弦歌，合之音乐，则《仪礼》、《左传》所载古人歌诗合乐之意，盖有不可晓者。夫《关雎》、《鹊巢》，闺门之事，后妃夫人之诗也，而乡饮酒、燕礼歌之；《采》、《采蘩》，夫人、大夫妻能主祭之诗也，而射礼歌之；《肆夏》、《繁遏》、《渠》，宗庙配天之诗也，而天子享元侯歌之；《文王》、《大明》、《绵》。文王兴周之诗也，而两君相见歌之。以是观之，其歌诗之用，与诗人作诗之本意，盖有判然不相合者，不可强通也，则乌知《郑》、《卫》诸诗不可用之於燕享之际乎！《左传》载列国聘享赋诗，固多断章取义，然其太不伦者，亦以来讥诮，如郑伯有赋“鹑之奔奔”，楚令尹子围赋《大明》，及穆叔不拜《肆夏》，甯武子不拜《彤弓》之类是也。然郑伯如晋，子展赋《将仲子》；郑伯享赵孟，子太叔赋《野有蔓草》；郑六卿饯韩宣子，子{差齿}赋《野有蔓草》，子太叔赋《褰裳》，子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋《箨兮》。此六诗，皆文公所斥以为淫奔之人所作也，然所赋皆见善於叔向、赵武、韩起，不闻被讥。乃知《郑》、《卫》之诗，未尝不施之於燕享，而此六诗之旨意训诂，当如序者之说，不当如文公之说也。或曰：序者之辞，固有鄙浅附会，居然可见者，先儒疵议之非一人矣，而子信之，何邪？曰：愚之所谓不可废者，谓《诗》之所不言，而赖序以明者耳。至诗之所已言，则序语虽工，不读可也，况其鄙浅附会者乎。盖作序之人，或以为孔子，或以为子夏，或以为国史，皆无明文可考。然郑氏谓毛公始以诸诗之首，则自汉以前，经师传授，其去作诗之时，盖未甚远也。千载而下，学者所当遵守体认，以求诗人之意，而得其庶几，固不宜因其一语之赘疣，片辞之浅陋，而欲一切废之，凿空探索，而为之训释也。姑以近代词人之作譬之。如所谓“皇帝二载初，闰八月初吉”。如所谓“吾闻京城南，兹惟群山囿”。则辞意明白，无俟序说者。也放翁之诗曰：“城上危楼画角哀，沈园非复旧池台。伤心池下春波绿，曾逐孤鸿照影来。”“梦断香销四十年，沈园老柳不吹绵。此身行作稽山土，犹吊遗踪一怅然。”其题曰：“沈园”而已。诚斋之诗曰：“饱喜饥嗔笑杀侬，凤凰未必胜狙公。虽逃暮四朝三外，犹在桐花竹实中。”其题曰“无题”而已。是三诗者，不言所谓，人莫能知其所以作之意也。刘後村《诗话》释之曰：“放翁幼婚某氏，颇倦於学，严君督过之，竟至仳离，某氏别某官。一日，通家於沈园，目成而已。晚年游园，感而赋之。”“诚斋既里居，累章乞休致，不得。命再予祠，有感而赋，以为虽脱吏责，尚縻闲廪，不若相忘於物外也。”然後三诗之意始明。夫後村之说，即三诗之序也。後村之於杨、陆二公，相去不百年，得於长老之所诵说，口耳之所习闻，笔之简册，可以质诸二公而不缪也。倘後乎此千百载，说者必欲外後村之意而别为之说，则虽其体认之精，辩析之巧，亦终於臆说而已。有引文公之於《诗》序，於其见於经传，信而有证者则从之，如《硕人》、《载驰》、《清人》、《鸱》之类是也；其可疑者，则未尝尽断以臆说，而固有引他书以证其谬者矣。曰：是则然矣。然愚之所以不能不疑者，则以其恶序之意太过，而所引援指摘，似亦未能尽出於公平而足以当人心也。夫《关雎》，《韩诗》以为衰周之刺诗；《宾之初筵》，《韩诗》以为卫武公饮酒悔过之诗，皆与《毛序》反者也。而《韩诗》说《关雎》，则违夫子不淫不伤之训，是决不可从者也。《初筵》之诗，夫子未有论说也，则诋毛而从韩。夫一《韩诗》也，《初筵》之序可信，而《关雎》之序独不可信乎？《邶》、《柏舟》，《毛序》以为仁人不遇而作，文公以为妇人之作，而引《列女传》为证，非臆说矣。然《列女传》出於刘向，向上封事论恭、显倾陷正人，引是诗“忧心悄悄，愠於群小”之语；而继之曰：“小人成群，亦足愠也”，则正《毛序》之意矣。夫一刘向也，《列女传》之说可信，而封事之说独不可信乎？此愚所以疑文公恶序之意太过，而引援指摘，似为未当，此类是也。夫本之以孔、孟说《诗》之旨，参之以《诗》中诸序之例，而後究极夫古今诗人所以讽咏之意，则《诗》序之不可废也审矣。愚岂好为异论哉。
    或曰：夫子何以删《诗》？昔太史公曰：古诗本三千馀篇，孔子去其重衤复，取其可施於礼义者三百五篇。孔氏曰：“案《书传》所引之诗，见在者多，亡逸者少。则孔子所录，不容十分去九，马迁所言，未可信也。”朱文公曰：“三百五篇，其亦未必皆可施於礼义，但存其实，以为鉴戒耳。”之三说者，何所折衷？愚曰：若如文公之说，则《诗》元未尝删矣。今何以有诸逸诗乎？盖文公每舍序以言《诗》，则变风诸篇，祗见其理短而词哇，愚於前篇已论之矣。但以经传所引逸《诗》考之，则其辞明而理正，盖未见其劣於三百五篇也，而何以删之？三百五篇之中，如诋其君以硕鼠、狡童，如欲刺人之恶，而自为彼人之辞，以陷於所刺之地，殆几不可训矣，而何以录之？盖尝深味圣人之言，而得圣人所以著作之意矣。昔夫子之言曰“述而不作”，又曰“盖有不知而作之者，我无是也”，又曰“多闻阙疑”，异时尝举史缺文之语，而叹世道之不古，存夏五郭公之书，而不欲遽正前史之缺误，然则圣人之意，盖可见矣。盖诗之见录者，必其序说之明白，而旨意之可考者也。其轶而不录者，必其序说之无传，旨意之难考，而不欲臆说者也。或曰：今三百五篇之序，世以为卫宏、毛公所作耳，如子所言，则已出於夫子之前乎？曰：其说虽自毛、卫诸公而传，其旨意则自有此诗而已有之矣。《鸱》之序，见於《尚书》；《硕人》、《载驰》、《清人》之序，见於《左传》，所纪皆与作诗者同时，非後人之臆说也。若序说之意，不出於当时作诗者之口，则《鸱》诸章，初不言成王疑周公之意，《清人》终篇，亦不见郑伯恶高克之迹，後人读之，当不能晓其为何语矣。盖尝妄为之说，曰作诗之人可考，其意可寻，则夫子录之，殆“述而不作”之意也。其人不可考，其意不可寻，则夫子删之，殆“多闻阙疑”之意也。是以於其可知者，虽比兴深远，词旨迂晦者，亦所不废，如《苜》、《鹤鸣》、《蒹葭》之类是也。於其所不可知者，虽直陈其事，文义明白者，亦不果录，如“翘翘车乘，招我以弓。岂不欲往，畏我友朋”之类是也。於其可知者，虽词意流，不能不类於狭邪者，亦所不删，如《桑中》、《溱洧》、《野有蔓草》、《出其东门》之类是也。於其所不可知者，虽词意庄重，一出於义理者，亦不果录，如“周道挺挺，我心扃扃”，“礼义不愆，何恤於人言”之类是也。然则其所可知者何？则三百五篇之序意是也；其所不可知者何？则诸逸《诗》之不以序行於世者是也。欧阳公《诗谱补亡》後序曰：“後之学者，因迹前世之所传，而较其得失，或有之矣。若使徒抱焚馀残脱之经，伥伥然於去圣千百年之後，不见先儒中之说，而欲特立一家之论，果有能哉？”此说得之。盖自其必以为出於卫宏、毛公辈之口，而先以不经之臆说视之，於是以特立之已见，与之较短量长，於辞语工拙之，则祗见其龃龉而不合，疏缪而无当耳夫使序诗之意，果不出於作诗之初，而皆为後人臆度之说，则比兴讽咏之词，其所为微婉幽深者，殆类东方朔“声尻高”之隐语，蔡邕“黄绢幼妇”之氵词，使後人各出其智，以为猜料之工拙，恐非圣经诲人之意也。或曰：诸小序之说，固有舛驰鄙浅而不可解者，尽信之可乎？愚曰：序非一人之言也。或出於国史之采录，或出於讲师之传授，如《渭阳》之首尾异说，《丝衣》之两义并存，则其舛驰固有之，择善而从之可矣。至如其辞语之鄙浅，则序所以释经，非作文也。祖其意足矣，辞不必玩也。夫以夫子之圣，犹不肯杂取诸逸《诗》之可传者，与三百五篇之有序者并行，而後之君子乃欲尽废序以言《诗》，此愚所以未敢深以为然。故复摭述而不作多闻阙疑之言，以明孔子删《诗》之意，且见古序之尤不可废也。
    ●卷一百七十九 经籍考六
    ○经（诗）
    《汉志》：六家，四百一十六卷。
    《隋志》：三十九部，四百四十二卷（通计亡书，合七十六部，六百八十三卷）。
    《唐志》：二十五家，三十一部，三百三十二卷（失姓名三家，许叔才以下不著录三家，三十三卷）。
    《宋三朝志》：十三部，一百四十一卷。
    《宋两朝志》：一部，一卷。
    《宋四朝志》：二十一部，三百二十八卷。
    《宋中兴志》：五十三家，六十四部，八百七十一卷。
    ※韩婴《诗外传》共十卷
    本传：婴，孝文时为博士，景帝时至常山太傅。推诗人之意，而作《内外传》数万言。其语颇与齐、鲁殊，然归一也。
    晁氏曰：《汉志》本十篇，《内传》四，《外传》六。隋止存《外传》，析十篇。其及经盖寡，而遗说往往见於他书，如“逶”、“迤郁”夷之类，其义与《毛诗》不同。此书称《外传》，虽非其解经之深者，然文辞清婉，有先秦风。
    容斋洪氏《随笔》曰：《艺文志》有《韩家诗经》、《韩故》、《内传》、《外传》、《韩说》五书。今惟存《外传》十卷，庆历中，将作监主簿李用章序之，命工刊刻於杭。其末又题云：“蒙文相公改章三千馀字。”予家有其书，百卷第二章，载孔子南游楚，见处子佩而浣，乃令子贡以微词三挑之，以是说《诗 汉广》游女之章，其谬戾甚矣。他亦无足言。
    陈氏曰：今所存惟《外传》，而卷多於旧（旧六卷，今十卷），盖多杂说，不专解《诗》。不知果当时本书否也。
    ※《毛诗故训传》二十卷
    晁氏曰：毛公《诗》，世谓其解经最密，其序，萧统以为卜子夏所作，韩愈尝以三事疑其非，盖本於《东汉 儒林传》及《隋志》所言。王介甫独谓诗人所自制。《韩诗》序《苜》曰“伤夫也”，《汉广》曰“悦人也”，序若诗人所自制。《毛诗》犹《韩诗》也，不应不同若是。况文意繁杂，其非出一人手明甚。不知介甫何以言之，殆臆论欤！
    陈氏曰：毛公者，有大毛公、小毛公。按《後汉 儒林传》称毛苌传《诗》，而孔氏《正义》据郑《谱》云：“鲁人大毛公为诂训，传於其家，河献王得而献之，以小毛公为博士。则未知苌者大毛公欤？小毛公欤？郑氏曰“笺”者，按《正义》云：郑於诸经，皆谓之“注”，独此言“笺”者。《字林》云：“笺，表也，识也。”郑遵毛学，表明毛言，记识其事，故称为“笺”。又按《後汉传》注引张华《博物志》：“郑注《毛诗》曰‘笺’，不解此意。或云毛公曾为北海相，郑是郡人，故以为敬。”虽未必由此，然汉、魏间达上之辞，皆谓之“笺”，则其为敬明矣。其间与毛异义者甚多，王肃盖尝述毛非郑云。
    ※《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》二卷
    《崇文总目》：吴太子中庶子乌程令陆玑撰。世或以玑为机，非也。机自为晋人，本不治《诗》，今应以玑为正。然书但附《诗》释义，窘於采获，似非通儒所为者。将後世失传，不得其真欤？
    陈氏曰：《馆阁书目》称玑字元恪，吴郡人，据陆氏《释文》。非晋之士衡，而其书引郭璞注《尔雅》，则当在郭之後，亦未必吴时人也。孔《疏》、吕《记》多引之。
    ※《毛诗正义》四十卷
    《崇文总目》：唐国子祭酒孔颖达撰，太尉长孙无忌诸儒刊定。国朝端拱初，国子司业孔维等奉诏定正。《诗》学之家，此最为详。
    晁氏曰：颖达据刘炫、刘焯疏为本，删其所烦，而增其所简云。自晋室东迁，学有南北之异，南学简约，得其英华；北学深博，穷其枝叶。至颖达始著义疏，混南北之异，虽未必尽得圣人之意，而刑名度数亦已详矣。自兹以後，大而郊社、宗庙，细而冠婚、丧祭，其仪法莫不本此。元丰以来，废而不行，甚无谓也。
    ※《诗谱》一卷
    《两朝国史志》：欧阳修於绛州得注本，卷首残阙，因补成进之，而不知注者为太叔求也。
    欧阳公自序曰：毛、郑於《诗》，其学亦已博矣。予尝依其《笺》、《传》，考之於经，而证以《序》、《谱》，惜其不合者颇多。盖《诗》述商、周，自《生民》、《玄鸟》，上陈稷、契，下迄（一作讫）陈灵公，千五六百岁之间，旁及列国君臣世次、国地山川、封域图牒，鸟兽草木鱼虫之名，与其风俗善恶、方言训故（一作诂）、盛衰治乱、美刺之由，无所不载，然则孰能无失於其间哉？予疑毛、郑之失既多，然不敢轻易者，意其为说不止於《笺》、《传》，而恨己（一作已恨）不得尽见二家之书，未能遍通其旨。夫不尽见其书，而欲折其是非，犹不尽人之辞（一作辨），而欲断其讼之曲直，其能果於自决乎？其能使之必服乎？世传郑氏《诗谱》最详，求之久矣不可得，虽《崇文总目》秘书所藏亦无之。庆历四年，奉使河东，至於绛州偶得焉。其文有注，而不见名氏，然首尾残阙，自“周公致太平”已上皆亡之。其国谱旁行，尤易为讹舛，悉皆颠倒错乱，不可复考。凡《诗》、《雅》、《颂》兼列商、鲁，其正变之风，十有四国，而其次第莫详，其义惟封国、变风之先後，不可以不知。周、召、王、豳同出於周，邶，井於卫，桧、魏无世家，其可考者，陈、齐、卫、晋、曹、郑、秦，此封国之先後也。《豳》、《齐》、《卫》、《桧》、《陈》、《唐》、《秦》、《郑》、《魏》、《曹》，此变风之先後也。《周南》、《召南》、《邶》、《》、《卫》、《王》、《郑》、《齐》、《豳》、《秦》、《魏》、《唐》、《陈》、《曹》，此孔子未删《诗》之前，周大师乐歌之次第也。《周》、《召》、《邶》、《》、《卫》、《王》、《桧》、《郑》、《齐》、《魏》、《唐》、《秦》、《陈》、《曹》、《豳》，此郑氏《诗谱》次第也，黜《桧》後《陈》，此今诗次第也。初，予未见郑《谱》，尝略考《春秋》、《史记》、《本纪》、《世家》、《年表》，而合於毛、郑之说，为《诗图》十四篇，取以补郑《谱》之亡者，足以见二家所说世次先後甚备，因据而求，其得失较然矣。而仍存其《图》，庶几以见予於郑氏之学尽心焉耳。夫尽其说而有所不通，然後得以论正，予岂好为异论者哉。凡补其谱十有五，补其文字二百七（一本注云：谱序自“周公致太平”以上，皆亡其文，予取孔颖达《正义》所载之文补足，因为之注，自周公以下，即周旧注云）。增损涂乙改正者三（一作八）百八十三，而郑氏之《谱》复完（一有矣字）。
    ※《毛诗小疏》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。因孔《疏》为本，删去要义，辅益经注云。
    ※《毛诗指说》
    《崇文总目》：唐成伯撰。略序作《诗》大指，及师承次序。
    ※《毛诗断章》
    《崇文总目》：唐成伯撰。大抵取《春秋》赋《诗》断章之义，钞取《诗》语，汇而出之。
    ※《石经毛诗》二十卷
    晁氏曰：伪蜀张绍文书。与《礼》记同时刻石。
    ※《毛诗解题》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。篇端总叙诗义，次述章旨，盖近儒为之者欤？
    ※《诗折衷》二十卷
    陈氏曰：皇中，莆田刘宇撰。凡毛、郑异义，折衷从一。盖仿唐陈岳《三传折衷论》之例，凡一百六十八篇。
    ※欧阳《诗本义》十六卷
    晁氏曰：欧公解《诗》，毛、郑之说已善者因之不改，至於质诸先圣则悖理，考於人情则不可行，然後易之，故所得比诸儒最多。但平日不信符命，尝著书以《周易》、《河图》、《洛书》为妖妄，今又以《生民》、《玄鸟》之诗为怪说。苏子瞻曰：“帝王之兴，其受命之符，卓然见於《诗》、《书》者多矣。《河图》、《洛书》、《玄鸟》、《生民》之诗，岂可谓诬也哉。恨学者推之太详，流入谶纬，而後之君子亦矫枉过正，举从而废之，以为王莽、公孙述之流缘此作乱。使汉不失德，莽、述何自起？而归罪三代受命之符，亦过矣。”
    《朱子语录》曰：欧公《诗本义》煞说得有好处。有《诗本末论》。又有论云：“何者为《诗》之本？何者为《诗》之末？《诗》之本，不可不理会；《诗》之末，不理会也无妨。”近世自集注文字出，此等文字都不见有了，也害事。
    陈氏曰：其书先为论，以辨毛、郑之失，然後断以己见。末二卷为《一义解》、《取舍义》，《时世》、《本末》二论，《豳》、《鲁》、《序》三问，而补亡郑《谱》及《诗图总序》附於卷末。
    ※《新经诗义》三十卷
    晁氏曰：熙宁中置经义局，撰《三经义》，皆本王安石说。《毛诗》，先命王训其辞，复命安石训其义。书成，以赐太学，布之天下云。
    ※苏子由《诗解》二十卷
    晁氏曰：其说以《毛诗序》为卫宏作，非孔氏之旧，止存其首一言，馀皆删去。按司马迁曰“周道缺而《关雎》作”，扬雄曰“周康之时，颂声作乎下，《关雎》作乎上”。与今《毛诗序》之意绝不同，则知《序》非孔子之旧明矣。虽然，若去《序》不观，则《诗》之辞有溟氵幸而不可知者，不得不存其首之一言也。
    ※《伊川诗说》二首
    晁氏曰：伊川门人记其师之所谈之经也。
    ※《毛诗辨疑》一卷
    晁氏曰：杨时中立撰，一卷。
    ※陈氏《诗解》二十卷
    晁氏曰：陈少南撰，凡二十卷。
    ※《诗学名物解》二十卷
    陈氏曰：蔡卞元度撰。卞，王介甫婿，故多用《字说》。其目自《释天》至《释杂》，凡十类，大略如《尔雅》，而琐碎穿凿，於经无补也。
    ※《诗物性门类》八卷
    陈氏曰：不著名氏。多取《说文》，今考之，盖陆农师所作《埤雅》也。详见《埤雅》。
    ※广川《诗故》四十卷
    《中兴艺文志》：董撰。谓班固言《鲁诗》最近，今徒於也书时得之。《齐诗》所存不全，或疑後人为，然章句间有自立处，此不可易者。《韩诗》虽亡阙，《外传》及章句犹存。《毛诗训故》为备，以最後出故独传，乃据毛氏以考正於三家，且论《诗序》决非子夏所作。建炎中，载是书而南，其志公学博，不可以人废也。
    陈氏曰：说兼取三家，不专毛、郑。谓《齐诗》尚存，可据。按《藏书志》有《齐诗》六卷，今《馆阁》无之。自言隋、唐亦巳亡久矣，不知今所传何所从来，或疑後世依为之。然则安得便以为《齐诗》尚存也。然其所援引诸家文义，与《毛氏》异者，亦足以广见闻，续微绝云。
    ※《毛诗补音》十卷
    陈氏曰：吴或撰。其说以为《诗》韵无不叶者，如“来”之为“”，“庆”之为“羌”，“马”之为“姥”之类。《诗》音旧有九家，唐陆德明始定为《释文》。《燕燕》以“南”韵“心”，沈重读“南”作“尼心切”，德明则谓古人韵缓，不烦改字。《扬之水》以“沃”韵“乐”，徐邈读“沃”“郁缚切”，德明亦所不载。颜氏《纠谬正俗》以傅毅《郊祀赋》“穰”有“而成切”，张衡《东京赋》“激”有“吉跃切”。今之所作，大略仿此。其援据精博，信而有证。朱晦翁注《楚辞》亦用或例，皆韵。其韵或又有《韵补》一书，不专为《诗》作也。要之古人韵缓之说，是为确论，不必一一改字。详见《韵补》。
    《朱子语录》曰：吴才老《补韵》甚详，然亦有推不去者，某煞寻得，当时不曾记，今皆忘之矣。如“外御其务”叶“也无戎”，才老无寻处，云“务”字古人读做“蒙”，不知“戎，汝也”，“汝”、“戎”二字，古人通用，是叶音“汝”也。如“南仲太祖，太师皇父，整我六师，以我戎。”亦是叶音“汝”也。“下民有严”，叶“不敢迨遑”，才老欲音“严”为“庄”，云避汉讳，无道理。其後读《楚 天问》，见一“严”字乃押从“庄”字，乃知是叶韵，“严”，读作“昂”也。《天问》，才老岂不读，往往无甚意义，只恁他打过去也。或问：“吴氏叶韵何据？”曰：“他皆有据。泉州有其书，每一字引十馀证，少者亦两三证。他说元初更多，後来删去，姑存此耳。然犹有未尽。”
    ※夹氵祭《诗传》、《辩妄》共二十六卷
    自序：《毛诗》自郑氏既笺之後，而学者笃信康成，故此《诗》专行，三家遂废。《齐诗》亡於魏，《鲁诗》亡於西晋，隋、唐之世，犹有《韩诗》可据，迨五代之後，《韩诗》亦亡。致今学者，只冯毛氏，且以《序》为子夏所作，更不敢拟议。盖事无两造之辞，则狱有偏听之惑，今作《诗辩妄》六卷，可以见其得失。
    陈氏曰：辩妄者，专指毛、郑之妄。谓《小序》非子夏所作，可也；尽削去之，而以己意为之序，可乎？樵之学虽自成一家，而其师心自是，殆孔子所谓不知而作者也。
    按：夹氵祭专诋《诗序》，晦庵从其说，所谓“事无两造之辞，则狱有偏听之惑”者，大意谓《毛序》不可偏信也。然愚以为譬之听讼，《诗》者，其事也；《齐》、《鲁》、《韩》、《毛》则证验之人也。《毛诗》本书具在，流传甚久，譬如其人亲身到官，供指详明，具有本末者也。《齐》、《鲁》、《韩》三家，本书已亡，於他书中间见一二，而真伪未可知，譬如其人元不到官，又已身亡，无可追对，得之风闻道听，以为其说如此者也。今舍《毛诗》而求证於《齐》、《鲁》、《韩》，犹听讼者以亲身到官所供之案牍为不可信，乃采之於傍人传说，而欲以断其事也，岂不误哉。
    ※李樗《毛诗详解》三十六卷
    陈氏曰：博取诸家之说，训释名物文意，末用已意为论以断之。樗，闽之名儒，於林少颖为外兄。林，李出也。
    ※《诗风雅颂》四卷《序》一卷
    陈氏曰：晦庵所录。以为《序》出後，不当引冠篇首，故别录为一卷。
    ※晦庵《诗集传》、《诗序辨说》共二十一卷
    陈氏曰：以《大》、《小序》自为一编，而辨其是非。其序《吕氏读诗记》自谓少年浅陋之说，久而知其有所未安，或不免有所更定。今江西所刻晚年本，得於南康，胡泳伯量校之建安本，更定几什一云。
    ※《吕氏读诗记》三十二卷
    陈氏曰：博采诸家，存其名氏，先列训诂，後陈文义，翦截贯穿，如出一手。已意有所发明，则别出之。《诗》学之详正，未有逾於此书者也。然自《公刘》以後，编纂已备，而条例未竟，学者惜之。
    ※岷隐《续读诗记》三卷
    陈氏曰：戴溪撰。其书出於吕氏之後，谓吕氏於字训章已悉，而篇意未贯，故以《续记》为名。其实自述已意，亦多不用《小序》。
    ※黄度文叔《诗序》三十卷
    水心叶氏序曰：公於《诗》，尊叙伦纪，致忠达敬，笃信古文，旁录众善。博厚惨怛而无迂重之累，缉绪悠久而有新美之益。然则性情不蔽，而《诗》之教可以复明，公其有志於是欤！按《易》有程，《春秋》有胡，而《诗》集传之善者亦数家，大抵欲收拾群义，酌其中平，以存世教矣、未知性情何如耳。今公之书既将并行，读者诚思其教，存其性，教明、性明而《诗》复，则庶几得之。
    ※项安世《毛诗前说》一卷
    陈氏曰：考定风、雅篇次，而为之说。其曰前说者，末年之论，有少不同故也。
    ※陈鹏飞《诗解》二十卷
    陈氏曰：不解《殷》、《鲁》二《颂》，以为《商颂》当阙，而《鲁颂》可废。
    ※王景文《诗总闻》三卷
    陈氏曰：自序云“研精覃思，於此几三十年”。其书有《闻音》，谓音韵；《闻训》，谓字义；《闻章》，谓分段；《闻句》，谓句读；《闻字》，谓字画；《闻物》，谓鸟兽草木；《闻用》，谓凡器物；《闻迹》，谓凡在处山川土壤州县乡落之类；《闻事》，谓凡事实；《闻人》，谓凡人姓号。共十闻，每篇为总闻。又有《闻风》、《闻雅》、《闻颂》等。其说多出新意，不循旧传。
    ※白石《诗传》二十卷
    陈氏曰：宗正少卿乐清钱文子撰。所居白石岩，因以为号。
    ※《诗古音辨》二卷
    陈氏曰：从政郎信安郑犀撰。
    ※《诗考》五卷
    浚仪王应麟撰。自序汉言《诗》者四家，师异指殊。贾逵撰《齐》、《鲁》、《韩》与毛氏异同，梁崔灵恩采三家本为《集注》。今唯《毛传》、《郑笺》孤行，《韩》仅存《外传》，而《鲁》、《齐诗》亡久矣。诸儒说《诗》，壹以毛、郑为宗，未有参考三家者，独朱公《集传》，闳意眇指，卓然千载之上。言《关雎》则取匡衡；《柏舟》妇人之诗，则取刘向；笙诗有声无辞，则取《仪礼》；“上天甚神”，则取《战国策》；“何以恤我”，则取《左氏传》；“《抑》，戒自警”，“《昊天有成命》道成王之德”，则取《国语》；“陟降庭止”；则取《汉书注》；“《宾之初筵》，饮酒悔过”，则取《韩诗序》；“不可休思”、“是用不就”、“彼矣岐”，皆从《韩诗》；“禹敷下土方”，又证诸《楚辞》。一洗末师专已守残之陋，学者讽咏涵濡，而自得之跃如也。文公语门人，《文选注》多《韩诗》章句，尝欲写出。应麟窃观传记所述，三家绪言，尚多有之，罔罗遗轶，传以《说文》、《尔雅》诸书，萃为一编，以扶微学，广异义，亦文公之意云尔。读《集传》者，或有考於斯。
    ●卷一百八十 经籍考七
    ○经（礼）
    《汉艺文志》曰：帝王质文世有损益，至周曲为之防，事为之制（师古曰：“委曲防闲，每事为制也”）。故曰：“礼经三百，威仪三千（韦昭曰：《周礼》三百六十官也。三百，举成数也。臣瓒曰：礼经三百，谓冠、婚、吉、凶。《周礼》三百，是官名也。师古曰：“礼经三百，韦说是也。威仪三千，乃谓冠、婚、吉、凶，盖《仪礼》是。”）。”及周之衰，诸侯将逾法度，恶其害己，皆灭去其籍，自孟子时而不具，至秦大坏。汉兴，鲁高堂生传《士礼》十七篇。讫孝宣世，后苍最明。戴德、戴圣、庆普皆其弟子，三家立於学官。《礼古经》者，出於鲁淹中（苏林曰：里名也）及孔氏，学七十篇文相似，多三十九篇。及《明堂阴阳》、《王史氏记》所见，多天子诸侯卿大夫之制，虽不能备，犹仓等推《士礼》而致於天子之说（师古曰：“与愈同。愈，胜也。”刘氏曰：“孔氏学七十篇，即安国所得壁中书也。学七十，当作学十七，五十六篇除十七，正多三十九也。”）。
    《隋经籍志》曰：汉初，有高堂生传十七篇，又有古经，出於淹中，而河间献王好古爱学，收集馀烬，得而献之，合五十六篇，并威仪之事。而又得《司马穰苴兵法》一百五十五篇，及《明堂阴阳》之记，并无敢传之者。唯古经十七篇与高堂生所传不殊，而字多异。自高堂生至宣帝时，后苍最明其业，乃为《曲台记》。苍授梁人戴德，及德从兄子圣、沛人庆普，於是有大戴、小戴、庆氏三家并立。後汉唯曹元传庆氏，以授其子褒。然三家虽存并微，相传不绝。汉末，郑玄传小戴之学，後以古经校之，取其於义长者作注，为郑氏学。其《丧服》一篇，子夏先传之，诸儒多为注解，今又别行。而汉时有李氏得《周官》，《周官》盖周公所制官政之法，上於河间献王，独阙《冬官》一篇。献王购以千金不得，遂取《考工记》以补其处，合成六篇，奏之。至王莽时，刘歆始置博士，以行於世。河南缑氏杜子春受业於歆，因以教授。是後马融作《周官传》，以授郑玄，玄作《周官注》。汉初，河间献王又得仲尼弟子及後学者所记一百三十一篇，献之，时亦无传之者，至刘向考校经籍，检得一百三十篇，向因第而叙之。而又得《明堂阴阳记》三十三篇、《孔子三朝记》七篇、《王氏史氏记》二十一篇、《乐记》二十三篇，凡五种，合二百十四篇。戴德删其烦重，合而记之，为八十五篇，谓之《大戴记》；而戴圣又删大戴之书，为四十六篇，谓之《小戴记》。汉末马融逐传小戴之学，融又足《月令》一篇、《明堂位》一篇、《乐记》一篇，合四十九篇；而郑玄受业於融，又为之注。今《周官》六篇、古经十七篇、《小戴记》四十九篇，凡三种。唯《郑注》立於国学，其馀并多散亡，又无师说。
    ※《汉志》：凡《礼》十三家，五百五十五篇。
    按三代之礼，其流传於汉世，《周官》、《仪礼》、《戴记》三书而已，《艺文志》所述皆三书也。然其末则以《古封禅群祀》二十二篇、《封禅议对》十九篇、《汉封禅群祀》三十六篇、《议奏》三十八篇继之，而皆以为《礼》家。按封禅，秦、汉之事，难厕其书於礼经之後，今析入《仪注》门。凡削四家，一百一十五篇云。
    《隋志》：一百三十六部，一千六百二十二卷（通计亡书，二百一十一部，二千一百八十六卷）。
    《唐志》：六十九家，九十六部，一千八百二十七卷（失姓名七家，元行冲以下不注录十六家，一百九十五卷）。
    《宋三朝志》：四十部，一千五十六卷（内十一部入《仪注》门）。
    《宋两朝志》：三部，五十二卷（内一部入《仪注》门）。
    《宋四朝志》：二十五部，三百六十七卷（内一部入《仪注》门）。
    《宋中兴志》：六十四家，九十一部，一千二百六十五卷。
    ※《仪礼注》十七卷
    韩文公《读仪礼》：余尝苦《仪礼》难读，且又行於今者盖寡，沿袭不同，复之无由，考於今，诚无所用云，然文王、周公之法制具在於是。孔子曰：“吾从周”，谓其文章之盛也。古书之存者希矣，百氏杂家尚有可取，况圣人之制度邪？於是掇其大要，奇辞奥旨著於篇，学者可观焉。惜吾不及其时，揖让进退於其间。呜呼，盛哉！
    晁氏曰：《仪礼》十七篇，郑氏注。西汉诸儒得古文礼凡五十六篇，高堂生传《士礼》十七篇，为《仪礼》，《丧服传》一卷，子夏所为。其说曰：“《周礼》为本，圣人体之；《仪礼》为末，圣人履之。为本则重者在前，故《宗伯》序五礼，以吉、凶、宾、军、嘉为次；为末则轻者在前，故《仪礼》先冠、婚，後丧祭。”
    《朱子语录》：知看《仪礼》有绪，甚善。此书虽难读，然多是重衤复伦类，若通，则其先後彼此展转参照，足以互相发明，久之自通贯也。礼书如《仪礼》，尚完备如他书。《仪礼》是经，《礼记》是解《仪礼》。且如《仪礼》有《冠礼》，《礼记》便有《冠义》；《仪礼》有《昏礼》，《礼记》便有《昏义》；以至燕、射之礼，莫不皆然。只是《仪礼》有《士相见礼》，《礼记》却无《士相见义》。後来刘原甫补成一篇。学《礼记》下言语，只是解他《仪礼》。《仪礼》，不是古人预作一书如此。初间只是以义起，渐渐相袭，行得好，只管巧，至於情文极细密，极周纟致处。圣人见此意思好，故录成书。今《仪礼》多是士礼。如河间献王得《古礼》五十六篇，乃孔壁所藏之书，其中却有天子、诸侯礼，所以班固言“愈於推《士礼》以致天子、诸侯之礼。”是班固作《汉书》时，其书尚在。郑康成亦及见之，今注疏中有引援处，不知是甚时失了。可惜！汉时，儒者专门名家，自一经之外，都不暇讲。故先儒为圣经不亡於秦火，而坏於汉儒，其说亦好。温公论景帝太子既亡，当时若立献王为嗣，则汉之礼乐制度必有可观。陈振叔亦亻尽得见。其说《仪礼》云：“此乃仪，更须有礼书。《仪礼》只载行礼之威仪，所谓‘威仪三千’是也。礼书如云‘天子七庙，诸侯五，大夫三，士二’之类，是说大经处。这是礼，须自有个文字。”
    ※《仪礼疏》五十卷
    晁氏曰：唐贾公彦撰。齐黄庆、隋李孟η各有《疏义》，公彦删二疏为此书。国朝尝诏邢是正之。
    《朱子语录》曰：《仪礼疏》说得不甚分明。
    先公《仪礼注疏》序曰：余生五十八年，未尝读《仪礼》之书。一日，从败箧中得景德中官本《仪礼疏》四帙，正经、注语，皆标起止，而疏文列其下，盖古有明经学究专科，如《仪礼经注》，学者童而习之，不待屑屑然登载本文，而已熟其诵数矣。王介甫《新经》既出，士不读书，如余之於《仪礼》者皆是也。然不敢付之茫昧幽冥，将寻访本书传抄，庶几创通大义。然余老矣，惧其费日力而卒无所补也。长儿《跋》曰：“家有监本《仪礼经注》，可取而附益之，以便观览。”意欣然，命之整缉，为九帙，手自点校，并取朱氏礼书与其门人高弟黄氏、杨氏诸家续补之，编分章析，条题要其上，遂为完书。拊而叹曰：“兹所谓《仪礼》者欤！韩昌黎之言，岂欺我哉！其为书也，於奇辞奥旨中，有精义妙道焉；於纤悉曲折中，有明辨等级焉。不惟欲人之善其生，且欲人之善其死；不惟致严於冠、昏、朝聘、乡射，而尤严於丧、祭。後世徒以其推《士礼》而达之天子，以为残阙不可考之书。徐而观之，一士也，天子之士与诸侯之士不同，上大夫与下大夫不同，等而上之，固有可得而推者矣。周公之经，何制之备也！子夏之传，何文之奇也！康成之注，公彦之疏，何学之博也！小子识之。”
    ※《古礼》十七卷，《释文》一卷，《释误》三卷
    陈氏曰：永嘉张淳忠甫所校，乾道中，太守章贡曾逮仲躬刻之。首有目录一卷，载大、小戴、刘向篇第异同，以古监本、巾箱本、杭细本、严本校定，识其误而为之序，谓高堂生所传《士礼》尔。今此书兼有天子、诸侯、卿大夫礼，决非高堂所传，其篇数偶同。自陆德明、贾公彦皆云然，不知何所据也。
    朱子曰：张淳云：“如刘歆所言，则高堂生所得，独为《士礼》。而今《仪礼》乃有天子、诸侯、大夫之礼，居其大半，疑今《仪礼》非高堂生之书，但篇数偶同耳。”此则不深考於刘说所订之误，又不察其所谓《士礼》者，特略举首篇以名之，其曰推而致於天子者，盖专指冠、昏、丧、祭而言，若燕、射、朝聘，则士岂有是礼而可推邪！
    《朱子语录》曰：《仪礼》，人所罕读，难得善本。而郑《注》贾《疏》之外，先儒旧说，多不复见，陆氏《释文》亦甚疏略。近世永嘉张淳忠甫校定印本，又为一书，以识其误。号为精密，然亦不能无舛谬。张忠甫所校《仪礼》甚子细，然於目录中《冠礼》玄端处便错了。但此本较他本为最胜。又谓汉初未有《仪礼》之名，疑後学者见十七篇中有仪有礼，遂合而名之。
    ※《古礼经传通解》二十三卷　《集传集注》十四卷
    陈氏曰：朱熹撰。以古十七篇为主，而取《大》、《小戴》及他书传所载系於礼者附入之。二十三卷巳成书，阙《书数》一篇。其十四卷草定，未删改，曰《集传集注》云者，盖此书初名也。其子在刻之南康，一切仍其旧云。
    《中兴艺文志》：熹书为《家礼》三卷、《乡礼》三卷、《学礼》十一卷、《邦国礼》四卷、《王朝礼》十四卷。其曰《仪礼经传通解》者，凡二十三卷，熹晚岁所亲定，惟《书数》一篇缺而未补。其曰《仪礼集传集注》者，即此书旧名，凡十四卷，为《王朝礼》，而《卜筮篇》亦阙。熹所草定，未及删改。
    《朱子语录》曰：《仪礼》，礼之根本，而《礼记》乃其枝叶。《礼记》本秦汉上下诸儒解释《仪礼》之书，又有他书附益於其间。今欲定作一书，先以《仪礼》篇目置於前，而附《礼记》於其後。如《射礼》则附以《射义》，似此类巳得二十馀篇。若其馀《曲礼》、《少仪》，又自作一项，而以类相从。若《疏》中有说制度处，亦当采取以益之。礼书异时必有两本，其据《周礼》，分经传，不多取《国语》杂书、迂僻蔓衍之说者，吾书也。其黜《周礼》，使事无统纪；合经传，使书无间别；多取《国语》杂记之书，使传者疑而习者蔽，非吾书也。《答应仁仲书》曰：前贤常患《仪礼》难读，以今观之，只是经不分章，记不随经，而注疏各为一书，故使读者不能遽晓。今定此本，尽去诸弊，恨不得令韩文公见之也。
    先公曰：愚按记不随经，注疏各为一书，读者不能遽晓，此犹古《易》之《彖》、《象》、《文言》、《系辞》各自为书，郑康成所以欲省学者两读，而为今《易》也。文公於礼书之离者合之，於《易》书之合者离之，是亦学者所当知也。
    ※《古礼经传续通解》二十九卷
    陈氏曰：外府丞长乐黄直卿撰。，晦庵之婿，号勉斋。始，晦庵著礼书，《丧》、《祭》二礼未及伦次，以属续成之。
    《朱子语录》：贺孙因问：“《祭礼》附《祭仪》，如说孝许多，如何来得？”曰：“便是祭礼难附。兼《祭仪》前所说多是天子礼，若《仪礼》所存，唯《少牢馈食》、《特牲馈食礼》是诸侯大夫礼。兼又只是有《馈食》。若天子祭，便合有初间祭腥等事，如所谓‘建设朝事，燔燎膻芗’。若附《仪礼》，此等皆无入头处。意问欲将《周礼》中天子祭礼逐项作一总脑，以《礼记》附。如疏中有说天子，皆编出。”因云：“某巳衰老，其间合要理会文字，皆起得个头在。及见其成与不见其成，皆未可知。万一不及见此书之成，诸公千万勉力整理，得成此书，所系甚大。”“古礼於今实是难行，当祭之时，献神处少，只说酌奠，卒祝、迎尸以後，都是人自食了。主人献尸，尸又酢主人，酢主妇，酢祝及佐食宰、赞、众宾等，交相劝酬，甚繁且久。所以季氏之祭，至於继之以烛。窃谓後世有大圣人者作，与他整理一过，令人苏醒，不必一一如古人之繁，但放古人大意，简而易行耳。温公《仪》人所惮行者，只为闲辞多，长篇浩翰，令人难读，其实行礼处无多。某尝修《祭仪》，只就中间行礼处分作五六段，甚简易晓。後被人窃去，亡之矣。
    信斋杨氏序曰：昔文公朱先生既修《家》、《乡》、《邦国》、《王朝礼》，以《丧》、《祭》二礼属勉斋黄先生编之。先生伏膺遗训，取向来《丧礼》稿本，精专修改。书成，凡十有五卷。复伏读，曰：大哉书乎！秦、汉而下未有也。近世以来，儒生习诵，知有《礼记》，而不知有《仪礼》；士大夫好古者知有唐开元以後之《礼》，而不知有《仪礼》。今因其篇目之仅存者，为之分章句，附传记，使条理明白而易考，後之言礼者有所据依，不至於弃经而任传，遗本而宗末。王侯大夫之礼，关於纲常者为尤重，《仪礼》既阙其书，後世以来，处此大变者，咸幽冥而莫知其原，取具临时，沿袭鄙陋，不经特甚，可为慨叹。今因《小戴 丧大记》一篇，合《周礼》、《礼记》诸书，以补其阙，而王侯大夫之礼，莫不粲然可考，於是《丧礼》之本末经纬，莫不悉备。既而又念《丧礼》条目散阔，欲撰《仪礼 丧服图式》一卷，以提其要，而附古今沿革於其後。草具甫就，而先生没矣。呜呼！此千载之遗憾也。先生所《祭礼》，本经则《特牲》、《少牢》、《有司彻》，《大戴礼》则《衅庙》（以上四卷未分章句，入注疏），所补者，则自天神地、百神宗庙，以至因事而祭者，如建国迁都、巡狩师田、行役祈禳，及祭服祭器。事序始终，其纲目尤为详备。先生尝为复言，《祭礼》用力甚久，规模已定，每取其书纟番阅而推明之，间一二条，方欲加意修定，而未遂也。呜呼！《礼》莫重於《丧》、《祭》，文公以二书属之先生，其责任至不轻也。先生於二书也，推明文王、周公之典，辨正诸儒异同之论，掊击後世蠹坏人心之邪说，以示天下後世，其正人心，扶世教之功至远也。而《丧服图式》、《祭礼》遗稿，尚有未及订定之遗恨，後之君子有能继先生之志者，出而成之，是先生之所望也。抑复又闻之先生曰：“始，余创二礼粗就，奉而质之先师，先师喜谓余曰：‘君所立《丧》、《祭》，礼规模甚善，他日取吾所编《家》、《乡》、《邦国》、《王朝礼》，其悉用此规模更定之。’”呜呼！是又文公拳拳之意，先生欲任斯责而卒不果也，岂不痛哉！同门之士，以复预闻次辑之略，不可以无言也，复因敬识其始末，以告来者。《丧礼》一十五卷，前以缮写，《丧服图式》，今别为一卷，附於正卷帙之外，以俟君子，亦先生平日之志云。
    又曰：嘉定己卯，《丧礼》始克成编，以次将修《祭礼》，即以其书稿本授复，曰子其读之。盖欲复通知此书本末，有助纂辑也。复受书而退，启缄伏读，皆古今天下大典礼，其关系甚重，其条目甚详，其经传异同。注疏抵捂，上下数千百载间，是非淆乱，纷错甚众。自此朝披夕阅，不敢释卷。时在勉斋左右，随事咨问抄识，以待先生笔削。不幸先生即世，遂成千古之遗憾。日迈月征，今十馀年，南康学宫旧有《家》、《乡》、《邦国》、《王朝礼》及张侯ж续刊《丧礼》，又取《祭礼》稿本并刊而存之，以待後之学者。故四方朋友，皆有《祭礼》稿本，未有取其书而修定之者。顾复何人，敢任其责。伏自惟念齿浸衰，曩日幸有所闻，不可不及时传述。窃不自揆，遂据稿本，参以所闻，稍加更定，以续成其书，凡十四卷云。
    ※《集释古礼》十七卷，《释宫》一卷，《纲目》一卷
    陈氏曰：庐陵李如圭宝之撰。绍兴癸丑进士，尝为福建抚。《释宫》者，经所载堂室、门庭，今人所不晓者，一一释之。
    《中兴艺文志》：《仪礼》既废，学者不复诵习，或不知有是书。乾道间有张淳始订其讹，为《仪礼识误》。淳熙中李如圭为《集释》，出入经传，又为《纲目》，以别章句之指；为《释宫》，以论宫室之制。朱熹尝与之校定礼书，盖习於礼者。
    ※《周礼》十二卷
    晁氏曰：郑玄注。汉武帝时，河间献王开献书之路，得《周官》，有五篇，失《冬官》一篇，乃募以千金，不得，取《考工记》以补其阙。至孝成时，刘歆校理秘书，始得序列，著於《录》、《略》，为群儒排弃，歆独以为周公致太平之迹。永平时，杜子春初能通其读，郑众、郑兴亦尝传受，康成皆引之，以参释异同云。
    陈氏曰：按《艺文志》曰：“《周官经》六篇”，本注云“王莽时歆置博士”。颜师古曰“即今之《周官礼》也，亡其《冬官》，以《考工记》足之。”愚尝疑《周礼》六典与《书 周官》不同，《周官》司徒掌邦教、敷五典、扰兆民；司空掌邦土、居四民、时地利。二官各有攸司，盖自唐、虞九官，禹、契所职，则巳然矣。今《地官》於教事殊略，而田野井牧、乡遂稼穑之事，殆皆司空职耳。《周官》初无邦事之名，今所谓事典者，未知定为何事？书阙亡而以《考工记》足之，天下之事，止於百工而已邪？先儒固有疑於是书者，若林孝存以为武帝知《周官》末世渎乱不经之书，作十论七难以排弃之；何休亦以为六国阴谋之书。甚者或谓刘歆附益以佐王莽者也。惟郑康成博览，以为周公致太平之迹，故其学遂行於世。愚按此书多古文奇字，名物度数，可考不诬，其为先秦古书，似无可疑。愚所疑者，邦土邦事灼然不同，其他繁碎驳杂，与夫刘歆、王安石一再用之而乱天下，犹未论也。玄之学出於扶风马融，而参取杜子春、郑大夫、郑司农之说。子春，河南缑氏人，生汉末，至永平初尚在，年九十馀，郑众、贾逵皆受业焉。大夫者，河南郑兴少赣也。司农者，郑众仲师，兴之子也。融，字季长。
    《朱子语录》曰：《周礼》一书好看，广大精密，周家法度在里许，但未敢令学者看。此非是不可学，亦非是不当学，只为学有先後，先须理会自家身心合做底，学《周礼》自後一截事。而今把来说看，还有一句干涉吾人身心上事否《周礼》规模，皆是周公做，但其言语是他人做。如今时宰相提举敕令，岂是宰相一一下笔？有不是处，周公须与改。至小可处，或未及改，或是周公晚年作此书。某所疑者，但恐周公立下此法，不曾行得尽。後世皆以《周礼》非圣人书，其间细碎处虽可疑，其大体直是非圣人做不得。
    颖滨苏氏曰：言周公所以治周者，莫详於《周礼》，然以吾观之，秦、汉诸儒以意损益之者众矣，非周公之完书也。何以言之？周之西都，今之关中也；其东都，今之洛阳也。二都居北山之阳，南山之阴，其地东西长，南北短，短长相补，不过千里，古今一也。而《周礼》王畿之大，四方相距千里，如画棋局；近郊远郊，甸地稍地，小都大都，相距皆百里，千里之方，地实无所容之，故其畿内远近诸法，类皆空言耳。此《周礼》之不可信者一也。《书》称武王克商，而反商政，列爵惟五，分土为三。故《孟子》曰：“天子之制，地方千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里。不能五十里，不达於天子，附於诸侯，曰附庸。”郑子产亦云：“古之言封建者，盖若是。”而《周礼》诸公之地方五百里，诸侯四百里，诸伯三百里，诸子二百里，诸男百里，与古说异。郑氏知其不可，而为之说曰：“商野三等，武王增以子、男，其地犹因商之故。周公斥大九州，始皆益之，如《周官》之法。於是千乘之赋，自一成十里而出车一乘，千乘而千成，非公侯之国，无以受之。”吾窃笑之。武王封之，周公大之，其势必有所并，必有所徙。一公之封，而子、男之国为之徒者十有六，封数大国，而天下尽扰，此书生之论，而有国者不为也。《传》有之曰：“方里而井，十井为乘。”故十里之邑而百乘，百里之国而千乘，千里之国而万乘，古之道也。不然，百乘之家，为方百里，万乘之国，为方数圻矣，故无是也。《语》曰：“千乘之国，摄乎大国之间。”千乘，虽古之大国，而於衰周为小，然孔子犹曰“安见方六七十，如五六十而非邦也者”，然则虽衰周，列国之强家，犹有不及五十者矣。韩氏、羊舌氏，晋大夫也，其家赋九县，长毂九百，其馀四十县，遗守四千，谓一县而百乘则可，谓一县而百里则不可，此《周礼》之不可信者二也。王畿之内，公邑为井田，乡遂为沟洫。此二者，一夫而受田百亩，五口而一夫为役，百亩而税之十一，举无异也。然而井田自一井而上，至於一同而方百里，其所以通水之利者，沟、洫、浍三。沟洫之制，至於万夫，方三十二里有半，其所以通水之利者，遂、沟、洫、浍、川五。利害同而法制异，为地少而用力博，此亦有国者之所不为也。楚掩为司马，町原防，井衍沃，盖平川广泽可以为井者井之，原阜堤防之间，狭不可井则町之（杜预以町为小顷町）。皆因地以制广狭多少之异，井田沟洫盖亦然耳，非公邑必为井田，而乡遂必为沟洫，此《周礼》之不可信者三也。三者既不可信，则凡《周礼》之诡异远於人情者，皆不足信也。古之圣人因事立法，以便人者有矣，未有立法以强人者也。立法以强人，此迂儒之所以乱天下也。
    五峰胡氏曰：谨按孔子定《书 周官》，六卿，“冢宰掌邦治，统百官，均四海”者也。今以刘歆所成《周礼》考之，太宰，“掌建邦之六典”。夫太宰统五官之典，以为治者也，岂於五官之外，更有治典哉，则掌建六典，歆之妄也。太宰之属六十，小宰也、司会也、司书也、职内也、职岁也、职币也。是六官之所掌，辞繁而事衤复，类皆期会簿书之末，俗吏掊克之所为，而非赞冢宰，进退百官，均一四海之治者也。古之君国子民者，以义为利，不以利为利，故百乘之家，不畜聚敛之臣；与其有聚敛之臣，宁有盗臣。今《天官》有宰夫者，考郡都鄙县之治，乘其财用之出入，凡失财用物辟名者诛之，其足用长财善物者赏之。夫君相守恭俭，不尚末作，使民务本，此足用长财之要也。百官有司，谨守其职，岂敢逾越制度，自以足用长财为事？若刘歆之说，是使百官有司不守三尺，上下交征利，椎剥其民，以危亡其国之道，非周公致太平之典也。古之王者，守礼寡欲，由义而行，无所忌讳，不畏灾患。今《天官 甸师》乃曰：“丧事，代王受眚灾。”此楚昭、宋景之所不为者也，而谓周公立以为训，开後王忌讳之端乎？先王之制，凡官府次舍，列於库门之外，所以别内外，严贵贱也。今宫正乃“比宫中之官府，次舍之众寡”，又曰“去其奇邪之民”，则是嫔妃、宫吏，众庶杂处，帘陛不严，而内外乱矣。“宫伯，掌王宫之士庶子”，郑玄以为诸吏之庶，宿卫王宫者也。天子深居九重，面朝後市，谨之以门卫，严之以城郭沟池，环之以乡遂县都，藩之以侯甸男邦采卫，守之以夷蛮戎狄，周匝四垂，中天下而立，定四海之民。今周公乃於宫中置诸吏，又以其士庶子卫王宫，何示人不广，而自削弱如此也！王后之职，恭俭不妒忌，帅夫人嫔妇，以承天子、奉宗庙而已矣。今内宰“凡建国，左右立市”，岂后之职也哉。“内小臣掌王后之命”；“后有好事於四方，则使往。有好令於卿大夫，则亦如之”。“阍人掌守王宫中门之禁”。说者以为二官奄者、墨者也。妇人无外事，以贞洁为行。若外通诸侯，内交群下，则将安用君矣。夫人臣尚无境外之交，曾谓后而可乎？古者不使刑人守门，公家不畜刑人，大夫不养，士遇诸涂，弗与之言。周公作《立政》，戒成王以恤左右，缀衣、虎贲，欲其皆得俊之人。今反以隐宫刑馀近日月之侧，开乱亡之端乎？寺人内竖，贱人，非所贵也。女祝，掌宫中祷祠禳礻会之事。夫祭祀之礼，天子、公卿、诸侯、大夫、士行之於外，后妃、夫人、嫔妇供祭服笾豆於内。凡天地宗庙、山川百神，祀有典常，又安用此么么祷祠禳礻会於宫中？此殆汉世女巫执左道入宫中，乘妃姬争妒，与为厌胜之事耳，刘歆乃以为太宰之属，置於王宫，其诬周公也甚矣。冢宰常以天下自任，故王者内嬖嫔妇敌於后，外宠庶孽齐於嫡，宴游无度，衣服无章，赐与无节，法度之废，将自此始，虽在内庭为冢宰者，真当任其责也。若九嫔之妇法，世妇之宫具，女御之功事，女史之内政，典妇之女功，乃后夫人之职也，王安石以为统於冢宰，则王所以治内，可谓至公而尽正矣。夫顺理而无阿私之谓公，由理而无邪曲之谓正，修身以齐家，此王者治国平天下之定理，所自尽心者也。苟身不能齐家，而以付之冢宰，为王也悖理莫甚焉，又可谓之公正乎？噫！安石真奸人哉！四方贡职，各有定制，王者为天下主财，奉礼义以养天下，无非王者之财也，不可以有公私之异。今大府乃有贰贡之馀财，以供玩好之用，不几有如李唐之君受裴延龄之欺罔者乎！玉府，乃有王之金玉良货贿之藏，不几有如汉桓、灵置私库者乎！内府，乃有四方金玉齿革良货贿之献，而共王之好赐，不几有如李唐之君，受四方羡馀之轻侮者乎！王之裘服，宜夫人嫔妇之任也，今既有司裘，又有缝人、屦人等九官，则皆掌衣服者也。膳夫、酒正之职固不可废，又有腊人、盐人等十有六官，则皆掌饮食者也。医师之职固不可废，又有兽医等五官，皆医事也。帷幕次舍之事固不可废，而皂隶之所作也，亦置五官焉。凡此，既不应冗滥如是，且皆执技以事上役於人者也，而以为“冢宰进退百官，均一四海”之属，何也？汉兴，经五伯七雄，圣道绝灭，大乱之後，陈平为相，尚不肯任廷尉内史之事，周公承文、武之德，相成王为太师，乃广置宫闱，猥亵衣服饮食技艺之官以为属，必不然矣。其末则又有夏采之官焉，专掌王崩复土者也。呜呼！安得是不祥之人哉！礼官临大变，一时行之可矣，乃预置官以俟王崩而行其职，何不祥之甚也。太宰之属，六十有二，考之未有一官完善者，则五卿之属可知矣。而可谓之经，与《易》、《诗》、《书》、《春秋》配乎！
    按：《周礼》一书，先儒信者半，疑者半。其所以疑之者，特不过病其官冗事多，琐碎而烦扰耳。然愚尝论之，经制至周而详，文物至周而备，有一事必有一官，毋足怪者。有如阉、阍、卜、祝，各设命官；衣、膳、泉、货，俱有司属。自汉以来，其规模之琐碎，经制之烦密，亦复如此，特官名不袭六典之旧耳，固未见其为行《周礼》，而亦未见其异於《周礼》也。独与百姓交涉之事，则後世惟以简易阔略为便，而以《周礼》之法行之，必至於厉民而阶乱，王莽之王田、市易，介甫之青苗、均输是也。後之儒者，见其效验如此，於是疑其为歆、莽之伪书而不可行；或以为无《关雎》、《麟趾》之意，则不能行。愚俱以为未然。盖《周礼》者，三代之法也，三代之时，则非直周公之圣可行，虽一凡夫亦能行之；三代而後，则非直王莽之矫诈、介甫之执愎不可行，而虽贤哲亦不能行。其故何也？盖三代之时，寰宇悉以封建，天子所治不过千里，公侯则自百里以至五十里，而卿大夫又各有世食禄邑，分土而治，家传世守。民之服食日用，悉仰给於公上，而上之人所以治其民者，不啻如祖父之於其子孙，家主之於其臧获。田土则少而授，老而收，於是乎有乡遂之官。又从而视其田业之肥瘠，食指之众寡，而为之斟酌区画，俾之均平（如上地家七人之类是也）。货财则盈而敛，乏而散，於是乎有泉府之官。又从而补其不足，助其不给，或赊或货，而俾之足用。所以养之者如此。司徒之任，则自卿大夫、州长，以至闾胥、比长，自遂大夫、县正，以至里宰、邻长，岁终正岁，四时孟月，皆徵召其民，考其德艺，纠其过恶，而加以劝惩。司马之任，则军有将，师有帅，卒有长。四时仲月，则有振旅治兵，茇舍大阅之法，以旗致民，行其禁令而加以诛赏。所以教之者如此。上下盖弊弊焉，察察焉，几无宁日矣。然其事虽似烦扰，而不见其为法之弊者，盖以私土子人，痛痒常相关，脉络常相属，虽其时所谓诸侯卿大夫者，未必皆贤，然既世守其地，世抚其民，则自不容不视为一体；既视为一体，则奸弊无由生，而良法可以世守矣。自封建变而为郡县，为人君者宰制六合，穹然於其上，而所以治其民者，则诿之百官有司、郡守县令。为守令者，率三岁而终更，虽有龚、黄之慈良，王、赵之明敏，其始至也，茫然如入异境，积日累月，方能谙其土俗，而施以政令，往往期月之後，其善政方可纪，才再期而已及瓜矣。其有疲懦贪鄙之人，则视其官如逆旅传舍，视其民如飞鸿土梗，发政施令，不过授成於吏手，既授成於吏手，而欲以《周官》之法行之，则事烦而政必扰，政扰而民必病。教养之恩惠未孚，而追呼之苛娆巳极矣，是以後之言善政者必曰事简。夫以《周礼》一书观之，成周之制未尝简也。自土不分胙，官不世守，为吏者不过年除岁迁，多为便文自营之计。於是国家之法制率以简易为便，慎无扰狱市之说，治道去太甚之说，遂为经国庇民之远猷。所以临乎其民者，未尝有以养之也，苟使之自无失其养，斯可矣。未尝有以教之也，苟使之自毋失其教，斯可矣。盖壤土既广，则志虑有所不能周；长吏数易，则设施有所不及竟。於是法立而奸生，令下而诈起，处以简靖，犹或庶几；稍涉繁夥，则不胜其渎乱矣。昔子产听郑国之政，其所施为者，曰“都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍”。此俱《周官》之法也。然一年而舆人诵之曰：“孰杀子产，吾其与之。”三年而诵之曰：“子产而死，谁其嗣之！”按郑国土地褊小，其在後世则一郡耳。夫以子产之贤智，而当一郡守之任，其精神必足以周知情伪，其念虑必足以洞究得失，决不至如後世承流宣化者之以苟且从事也。而周制在当时亦未至尽隳，但未能悉复先王之旧耳。然稍欲更张，则亦未能遽当於人心，必俟磨以岁月，然後昔之谤ゥ者转而为讴歌耳。况贤不及子产，所莅不止一郡，且生乎千载之後。先王之制久废，而其遗书仅存，乃不察时宜，不恤人言，而必欲行之乎，王介甫是也。介甫所行，变常平而为青苗，诿曰“此《周官 泉府》之法也。”当时诸贤极力争之，苏长公之言曰：“青苗虽云不许抑配，然其间愿请之户，必皆孤贫不济之人家。若自有赢馀，何至与官交易？此等鞭挞巳急，则继之逃亡；逃亡之馀，则均之邻保。”苏少公之言曰：“出纳之际，吏缘为奸法，不能禁钱入民手，虽良民不免非理费用。及其纳钱，虽富民不免违限。受责如此，则鞭笞必用，而州县多事矣。”是皆言官与民赊贷之非便也。盖常平者，籴粜之法也；青苗者，赊贷之法也。籴粜之法，以钱与粟两相交易，似未尝有以利民，而以官法行之，则反为简便。赊贷之法，捐钱以予民，而以时计息取之，似实有以济民，而以官法行之，则反为繁扰。然籴粜之说始於魏文侯，常平之法始於汉宣帝，三代之时，未尝有此。而赊贷之法，则《周官 泉府》明言之，岂周公经制，顾不为其简易者，而欲为其繁扰者乎？谓《周礼》为不可信之书，则《左氏传》言郑饥，子皮以子展之命饩国人粟，户一钟；宋饥，司城子罕请於平公，出公粟以贷。使大夫皆贷，司城氏贷而不书；为大夫之无者贷，宋无饥人。齐陈氏以家量贷，而以公量收之。则春秋之时，官之於民，固有赊贷之事也。虽当时未尝取二分之息，如青苗之为，然熙宁诸贤所言，非病其取息之多也，盖以为贫者愿贷，贷无之而不能偿，则亏官；富者不愿贷，抑配予之，而并令保任贫者，代偿所逋，则损民。两无所益，固不若常平之交手相付，听从民便之，为简易两得也。然左氏所述郑、宋、齐之事，谓之善政，以为美谈，未尝见其有熙丰之弊，何也？盖郑、宋、齐，列国也，其所任者，罕氏、乐氏、陈氏，则皆有世食禄邑，与之分土而治者也。介甫所宰者，天下也；其所任者，六七少年，使者四十馀辈，与夫州县小吏，则皆干进徇时之徒也。然非郑、宋、齐之大夫尽贤，而介甫之党尽不肖也。盖累世之私土子人者，与民情常亲，亲则利病可以周知，故法虽繁，而亦足以利民。暂焉之承流宣化者，与民情常疏，疏则情伪不能洞究，故法虽简而犹惧其病民也。以青苗赊贷一事观之，则知《周礼》所载，凡法制之琐碎烦密者，可行之於封建之时，而不可行之於郡县之後。必知时变者，而後可以语通经学古之说也。
    ●卷一百八十一 经籍考八
    ○经礼
    ※《周礼疏》十二卷
    晁氏曰：唐贾公彦撰。公彦，州人，永徽中，仕至太学博士。史称著此书四十卷，今并为十二卷。世称其发挥郑学最为详明。
    陈氏曰：其序《周礼》废兴，起於成帝刘歆，而成於郑玄。又言郑众以为《书 周官》即此《周官》也，失之矣。《书》止一篇，《周礼》乃六篇，文异数万，非《书》类是则然矣。但《周礼》六官实本於《周官》，《周官》举其凡，《周礼》详其目，则郑众之说，未得为失。而其大可疑者，则邦土、邦事之不同也。《馆阁书目》：“按《艺文志》谓之《周官经》，此《礼器》所谓经礼者是也。”《志》有《周官经》六篇，《传》四篇，但曰经传云尔，便以为经礼，尤为可笑。《广川藏书志》云：“公彦此《疏》，据陈邵《异同评》及沈重《义疏》为之。”二书并见《唐艺文志》，今不复存。
    ※《石经周礼》十二卷
    晁氏曰：伪蜀孙朋古书，以监本是正。其注或羡或脱，或不同至千数。
    ※《新经周礼义》二十二卷
    晁氏曰：皇朝王安石介甫撰。熙宁中，设经义局，介甫自为《周官义》十馀万言，不解《考工记》。按秦火之後，《周礼》比他经最後出，论者不一，独刘歆称为周公致太平之迹，郑氏则曰周公复辟後，以此授成王，使居雒邑，治天下：林孝存谓之黩乱不验之书，何休亦云六国阴谋之说。昔北宫问孟子周室班爵禄之法，孟子以谓诸侯恶其害己，灭去其籍，则自孟子时巳无《周礼》矣，况经秦火乎！孝存、休非之，良有以也，不知刘、郑何所据而言，然又自违异不同。王莽尝取而行之，敛财聚货，渎祀烦民，冗碎诡异，离去人情远甚。施於文则可观，措於事则难行，凡莽之驯致大乱者，皆以此。厥後唯苏绰、王通善之，诸儒未尝有言者。至於介甫，以其书理财者居半，爱之，如行青苗之类皆稽焉，所以自释其义者，盖以其所创新法尽傅著之，务塞异议者之口，後其党蔡卞、蔡京绍述介甫，期尽行之，圜土方田，皆是也。周，姬姓，故其女曰王姬，其臣如宋、齐之女，亦不曰姬，而各氏其姓，曰子氏，曰姜氏。赵，嬴姓，京乃令帝女称帝姬。噫！至於姓亦从焉，何其甚也。久之祸难并起，与莽曾无少异，殆《书》所谓“与乱同事”者邪！
    陈氏曰：其序言“自周衰至今，历载千数，而太平之遗迹扫荡殆尽，学者所见，无复全经。於是时，乃欲训而发之，臣诚不自揆，知其数也，以训而发之之为难，又知夫立政造事，追而复之之为尤难”。新法误国，於此可推其原矣。熙宁八年，诏颁之国子监，且置之义解之首。
    ※《周礼辨疑》一卷
    晁氏曰：皇朝杨时中立撰。凡一卷，攻安石之书。
    ※《周礼中义》八卷
    陈氏曰：祠部员外郎长乐刘彝执中撰。彝，诸经皆有《中义》。
    ※《周礼详解》四十卷
    陈氏曰：王昭禹撰，未详何人。近世为举子业者多用之，其学皆宗王氏新说。
    ※《周礼讲义》四十九卷
    陈氏曰：林之奇撰。四十九卷。
    ※陈君举《周礼说》三卷
    陈氏曰：其书曰《格君心》、《正朝纲》、《均国势》，各四篇。
    《中兴艺文志》称傅良之言曰：“《周官》之纲领三，养君德、正朝纲、均国势也。郑注之误三，《王制》，汉儒之言，今以释《周礼》；《司马法》，兵制，今以证田制；汉官制皆袭秦，今以比《周官》。”徐筠学於傅良，记所口授，而为书曰《微言》。傅良为《说》十二篇，专论纲领。
    《朱子语录》曰：於丘子服处见陈、徐二先生《周礼制度菁华》，下半册徐元德作，上半册即陈君举所奏《周官说》。先生云：孝宗尝问君举：“闻卿博学，不知读书之法当如何？”陈奏云：“臣生平於《周官》粗尝用心推考。今《周官》数篇已属藁，容臣退，缮写进呈。”遂写进御。大概推《周官》制度亦稍详，然亦有杜撰错说处。如云冢宰之职，不特朝廷之事，凡内而天子饮食、服御、宫掖之事，无不毕管。盖冢宰以道诏王，格君心之非，所以如此。此说固是。但云主客行人之官，合属春官宗伯，而乃掌於司寇，宗伯典礼，司寇典刑，土地疆域之事，合掌於司空，乃掌於司马；盖周家设六官互相检制之意。此大不然，何圣人不以君子长者之道待其臣，既任之而复疑之邪？或问：“如何？”先生曰：“宾客属秋官者，盖诸侯朝觐、会同之礼既毕，则降而肉袒请刑，司寇主刑，所以属之，有威怀诸侯之意。夏官掌诸侯土地封疆，如职方氏皆属夏官。盖诸侯有变，则六师移之，所以属司马也。”又问：“冬官司空掌何事？”曰：“次第是管土田之事。盖司马职方氏存其疆域之定制，至於申画井田，创置纤悉，必属於司空，而今亡矣。”
    ※《周礼井田谱》二十卷
    陈氏曰：进士会稽夏休撰，绍兴时表上之。淳熙中，楼钥刻之，永嘉止斋陈氏序曰：“夏君休所著《井田谱》，亦有志矣。郑氏井邑若画棋然，盖祖《王制》，《王制》晚杂出汉文帝时，以海内尽为九州，州必方千里，千里必为国二百一十。其後班固《食货志》亦谓井方一里，八家各私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩；为庐舍盖人二亩半云。凡若此，夏君皆不取，汉以来诸儒鲜或知之者。其说畿内广成万步，谓之都；不能成都谓之鄙，不能成鄙即成县者与之为县，成甸者与之为甸，至一丘一邑尽然。以其不能成都、成鄙，故谓之田；以其不可为军、为师，而无所专系，故谓之闲民。乡遂市官，皆小者兼大者，他亦上下相摄，备其数，不必具其员，岁登下民数於是，损益之，是谓相除之法，皆通论也。馀至纤至悉，虽泥於数度，未必皆叶，然其意要与时务合，不为空言，去圣人远。《周礼》一经，尚多三代经理遗迹，世无覃思之学，顾以说者谬，尝试者复大谬，乃欲一切尽为慊。苟得如《井田谱》与近时所传林勋本《政书》者数十家，各致其说，取其通如此者，去其泥不通如彼者，则周制可得而考矣。周制可得而考，则天下庶几於治矣。”
    ※《周礼丘乘说》一卷
    陈氏曰：项安世撰，一卷。
    ※黄度《周礼说》五卷
    陈氏曰：度字文叔，不解《考工记》。
    水心叶氏《序》曰：《周官》晚出，而刘歆遽行之，大坏矣，苏绰又坏矣，王安石又坏矣。千四百年更三大坏，而是书所存无几矣。《诗》、《书》、《春秋》皆孔子论定，孟轲诸儒相与弼承，世不能知而信其所从；井洌於逵，众酌饮焉，惟其量尔，故治虽不足而书有馀也。孔子未尝言《周官》，孟子亦以为不可得闻，一旦骤至，如奇方大药，非黄帝、神农所名，无制使服食之法，而庸夫鄙人妄咀吞之，不眩乱颠错几希，故用虽有馀而书不足也。虽然，以余考之，周之道固莫聚於此书，他经其散者也；周之籍固莫切於此书，他经其缓者也。公卿敬，群有司廉，教法齐备，义利均等，固文、武、周、召之实政在是也，柰何使降为度数事物之学哉！新昌黄文叔，始述五官而为之说，乎孔、孟之以理贯事者必相发明也，恻恻乎文、武之以己形民者必相纬经也。守天下者非私智也，设邦家非自尊也。养民至厚，取之至薄；为下甚逸，为上甚劳；洗涤三坏之腥秽，而一以性命道德起後世之公心，虽未能表是书而独行，犹将合他经而共存也，其功大矣。同时永嘉陈君举亦著《周礼说》十二篇，盖尝献之绍熙天子，为科举家宗尚。君举素善文叔，论议相出入，所以异者，君举以後准前，由本朝至汉，溯而通之；文叔以前准後，由春秋、战国至本朝，沿而别之。其叙乡遂沟洫，辩二郑是非，凡一字一语，细入毫芒，不可损益也。
    ※史浩《周礼讲义》
    《中兴艺文志》：孝宗为建王，浩分讲《周礼》，多启发，孝宗称之。然止於《司关》。
    ※郑锷《周礼解义》
    《中兴艺文志》：《周礼》一经，说者仅一二家，又多舛或凿。淳熙中，锷为《解义》，详制度，明经旨，学者宗其书。
    ※《周礼纲目》八卷《摭说》一卷
    陈氏曰：绍兴府教授括苍林椅奇卿撰，嘉定初上之朝。
    ※鹤山《周礼折衷》二卷
    陈氏曰：枢密临邛魏了翁华父之门人税与权所录。条列经文，附以传注。鹤山或时有所发明，止於《天官》，馀未及。凡二卷。
    ※《礼记》二十卷《郑玄注》
    晁氏曰：汉戴圣纂，郑康成注，即所谓小戴者也。此书乃孔子没後，七十子之徒所共录。《中庸》，孔作；《缁衣》，公孙尼子作；《王制》，汉文帝时博士作；河间献王集而上之。刘向校定二百五十篇。大戴既删，八十五篇；小戴又删，四十六篇。马融传其学，又附《月令》、《明堂义》，合四十九篇。
    陈氏曰：汉儒辑录前记，固非一家之言，大抵驳而不纯，独《大学》、《中庸》为孔氏之正传，然初非专为礼作也。唐魏徵尝以《小戴礼》综汇不伦，更作《类礼》二十篇，盖有以也。
    夹氵祭郑氏曰：戴圣为九江太守，行治多不法。何武为扬州刺史，圣惧，自免。後为博士，毁武於朝廷，武闻之，终不扬其恶。而圣子宾客为盗，系庐江，圣自以子必死。武平心决之，卒得不死。自是圣惭服，武每奏事至京师，圣未尝不造门谢恩。戴圣为礼家之宗，身为赃吏，而子为贼徒，可不监哉！学者当先其言而已矣。
    《朱子语录》曰：《礼记》有说宗庙、朝廷，说得远後杂乱，不切於日用。若欲观《礼》，须将《礼记》节出切於日用常行者，如《玉藻》、《内则》、《曲礼》、《少仪》看。学《礼》，先看《仪礼》，《仪礼》无全书，其全皆是讲说。如《周礼》、《王制》是制度之书，《大学》、《中庸》是说理之书，《儒行》、《乐记》非圣人之书，乃战国贤士为之。有许顺之者说：人谓《礼记》是汉儒说，恐不然。汉儒最纯者莫如董仲舒，仲舒之文最纯者莫如《三策》，何尝有《礼记》中说话来？如《乐记》所谓“天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉”，仲舒如何说得到这里。想必古来流传，得此个文字如此。《礼记》有王肃注，煞好。太史公《乐书》载《乐记》全文，注家兼存得王、郑。如陆农师《礼象》、陈用之《礼书》亦该博，陈氏胜陆氏。如後世礼乐，全不足取，但诸儒仪礼，颇有好处，此不可废，当别类作一书。六朝人多精於此，必竟当时此学自专门名家，朝廷有礼事，便用此等人议之。郑康成是个好人，考礼名数，大有功。王肃议礼，必反郑玄。
    ※《礼记正义》七十卷
    晁氏曰：唐孔颖达等贞观中奉诏撰。其序称：大小二戴，共氏而分门；王、郑两家，同经而异注。爰从晋宋，逮於周、隋，传礼业者，江左尤盛。其为义疏者甚多，唯皇甫侃、熊安生见於世，然皇甫为胜，今据以为本，其有不备，则以熊氏补焉。
    《朱子语录》：问：“《礼记》古注外，无以加否？”答曰：“《郑注》自好。看《注》看《疏》，自可了。”
    ※《礼记外传》四卷
    晁氏曰：唐成伯撰。《义例》两卷，五十篇；《名数》两卷，六十九篇。虽以《礼记》为目，通以《三礼》言之。刘明素序，张幼伦注。
    ※《唐月令》一卷
    晁氏曰：唐明皇删定，李林甫等注。序谓吕氏定以孟春日在营室，不知气逐闰移，节随斗建，於是重有删定，俾林甫同陈希烈等八人为之解。国朝景初改从旧文，由是别行。
    《宋三朝国史艺文志》：初，《礼记 月令篇第六》即《郑注》，唐明皇改黜旧文，附益时事，号《御删月令》，升为首篇，集贤院别为之注。厥後学者传之，而释文、义疏皆本《郑注》，遂有别注小疏者，词颇卑鄙。淳化初，判国子监李至请复行《郑注》，诏两制、三馆、秘阁集议，史馆修撰韩丕、张亻必、胡旦条陈唐本之失，请如至奏；馀皆请且如旧，以便宣读时令。大中祥符中，龙图阁待制孙又言其事，群论复以改作为难，遂罢。
    ※《石经礼记》二十卷
    晁氏曰：伪蜀张绍文所书，不载年月，经文不阙唐讳，当是孟知祥僭位之後也。首之以《月令》，题云“御删定”，盖明皇也；“林甫等注”，盖李林甫也。其馀篇第仍旧。议者谓：“《经礼》三百，《曲礼》三千，毋不敬，一言足以蔽之，故先儒以为首，孝明肆情变乱，甚无谓也。”
    ※明道《中庸解》一卷
    晁氏曰：程颢撰。陈得之江涛，涛得之曾天隐，天隐得之傅才孺，云李丙所藏。
    ※杨中立《中庸解》一卷
    晁氏曰：杨时撰。时载程正叔之言，曰“不偏之谓中，不易之谓庸”。盖亦犹王氏之说也。
    ※晁以道《中庸解》一卷
    晁氏曰：叔父詹事公撰。近世学者以中庸为二事，虽程正叔亦然，故说是书者，皆穿凿而二之。於是本诸胡先生、司马温公、程明道、张横渠、王肃、郑玄作是传焉。
    ※游氏《中庸解》一卷
    晁氏曰：游酢定夫，亦程正叔门人。
    ※《中庸大学广义》一卷
    陈氏曰：司马光撰，一卷。
    ※芸阁《礼记解》十六卷
    晁氏曰：吕大临与叔撰。与叔师事程正叔，《礼》学甚精博，《中庸》、《大学》，尤所致意也。
    陈氏曰：按《馆阁书目》作一卷，止有《表记》、《冠》、《昏》、《乡》、《射》、《燕》、《聘义》、《丧服四制》，凡八篇。今又有《曲礼》上《下》、《中庸》、《缁衣》、《大学》、《儒行》、《深衣》、《投壶》八篇。此晦庵朱氏所传本，刻之临漳射垛书坊，称《芸阁吕氏解》，即其书也，《读书目》始别载之。
    ※方悫《礼记解》二十卷
    陈氏曰：政和三年表进，自为之序。以王氏父子独无解义，乃取其所撰《三经义》及《字说》申而明之，著为此解，由是得上舍出身。其所解文义亦明白。
    《朱子语录》曰：方、马二《解》，合当参考，尽有说得好处，不可以其新学而黜之。
    ※马希孟《礼记解》七十卷
    陈氏曰：希孟字彦醇，未详何人，亦宗王氏。
    ※《礼记新义》
    《宋中兴艺文志》：陆佃撰。亦牵於《字说》。宣和末，其子宰上之。
    ※《破礼记》
    《中兴艺文志》：夏休以《礼记》多汉儒杂记，於义有未安者，乃援《礼经》以破之。然《中庸》、《大学》实孔氏遗书也。
    ※燕山《中庸说》一卷
    陈氏曰：太中大夫河南郭忠孝立之撰。
    ※张无垢《中庸说》六卷，《大学说》二卷（少仪解附）
    朱子《杂学辩》曰：张公始学於龟山之门，而逃儒以归於释，既自以为有得矣。而其释之师语之曰：“左右既得{列巾}柄，入手开道之际，当改头换面，随宜说法，使殊涂同归，则住世出世间，两无遗恨矣。然此语亦不可使俗辈知，将谓实有恁么事也”（见大慧禅师《与张侍郎书》，今不见於《语录》中，盖其徒讳之也）。”用此之故，凡张氏所论著，皆阳儒而阴释，其离合出入之际，务在愚一世之耳目，而使之恬不觉悟，以入乎释氏之门，虽欲复出，而不可得。本末指意，略如其所受於师者，其二本殊归，盖不特庄周出於子夏，李斯原於荀卿而巳也。窃不自揆，尝欲为之论辩，以晓当世之惑，而大本既殊，无所不异，因览其《中庸说》，姑掇其尤甚者什一二著於篇。其他如《论语》、《孝经》、《大学》、《孟子》之说，不暇遍为之辩，大抵遽急迫，其所以为说，皆此书之类也。
    ※吕氏《大学解》
    朱子曰：吕氏之先，与二程夫子游，故其家学最为近正。然未能不惑於浮屠、老子之说，故其末流不能无出入之弊（按《正献公神道碑》载：公进读，上语及释、老虚寂之旨，公曰：“尧、舜虽知此，乃以知人安民为急，此其所差之端也。”尧、舜之道，精粗本末，一以贯之，其所知者，似与释、老不相似也。以为所知在此，而所急在彼，是二本也。本原如此，则末流之弊，岂可胜道哉。”）。今论其一二，以补其阙，盖其他说之近正者，则君子犹有取焉。
    ※《中庸集解》二卷
    陈氏曰：会稽石子重集录。周敦颐、程颢、程颐、张载、吕大临、谢良佐、游酢、杨时、侯仲良、君享，凡十家之说。晦庵为之序。
    ※《大学章句或问》、《中庸章句或问》各三卷
    陈氏曰：朱熹撰。其说大略宗程氏，会众说而折其中。又记所辩论取舍之意，别为《或问》，以附其後。皆自为之序，至《大学》，则颇补正其脱简阙文。
    《朱子语录》曰：《大学》一书，有正经，有《或问》，看来看去，只看注解便了；久之，又只看正经便了；又久之，自有一部《大学》在我胸中，而正经亦不用矣。然不用某许多工夫，亦看某底不出；不用圣贤许多工夫，亦看圣贤底不出。伊川旧日教人看《大学》，那时未有解，而今有注解，觉大段分晓了，只在仔细去看。《大学》解本文未详者，於《或问》中详之。《或问》未要看，俟有疑处，方可去看。
    又曰：《中庸》一篇，某妄以己意分其章句，是书岂可以章句求哉！然学者之於书，未有不得於辞而能通其意者。《中庸》自首章以下，多对说将来，直是整齐。某旧读《中庸》，以为子思做，又时复有个“子曰”字，读得熟後，方知是子思参夫子之说，著为此书。自是沈潜反覆，遂渐得其旨趣，定得今《章句》，摆布得来，直是恁细密。《中庸》全在章句，其《或问》中皆是辩诸家说，恐未必是。问：《中庸》编集得如何？曰：便是难说。缘前辈诸公说得多了，其间亻尽有差舛处，又不欲尽剥难他底，所以难下手。不比《大学》，都未有人说。
    ※《中庸辑略》二卷
    陈氏曰：晦庵既为《章句》，复取石子重所集解，删其繁乱，名以《辑略》。其取舍之意，则《或问》详之。
    ※《曲礼口义》二卷，《学记口义》二卷
    陈氏曰：戴溪撰。
    ※《中庸说》一卷
    陈氏曰：项安世撰。
    《礼记集说》一百六十卷
    陈氏曰：直秘阁昆山卫正叔集诸家说，自注疏而下为一书，各著其姓氏。宝庆二年表上，之由是寓直中秘。魏鹤山为作序。
    ※《孔子居讲义》一卷
    陈氏曰：慈湖杨简敬仲撰。
    ※《大戴礼》十三卷
    晁氏曰：汉戴德纂，亦河间王所献百三十一篇，刘向校定，又得《明堂阴阳记》三十三篇，德删其烦重，为八十五篇。今书止四十篇，其篇目自三十九篇始，无四十三、四十四、四十五、六十一四篇，有两七十四，盖因旧阙录之。每卷称“今卷第几”题曰“九江太守戴德撰”。按九江太守圣也，德为信都王太傅，盖後人误题。
    陈氏曰：汉信都王太傅戴德延君、九江太守圣次君皆受《礼》於后苍，谓《大》、《小戴礼》者也。汉初以来，迄於刘向校定中书，诸家所记殆数百篇，戴德删其烦重，为八十五篇，圣又删为四十九篇，相传如此。今《小戴》四十九篇行於世，而《大戴》之书所存止此。自隋、唐《志》所载卷数，皆与今同，而篇第乃自三十九而下，止於八十一，其前阙三十八篇，末阙四篇，所存当四十三，而於中又阙四篇，第七十二衤复出一篇，实存四十篇。意其阙者，即圣所删邪？然《哀公问》、《投壶》二篇，与今《礼记》亦不异，他亦间有同者；《保傅传》，世言贾谊书所从出也，今考《礼》篇，汤武、秦定取舍一则，尽出谊疏中，反若取谊语剿入其中者；《公符》篇至录汉昭帝《冠辞》，则此书殆後人好事者采获诸书为之，故驳杂不经，决非戴德本书也。题九江太守，戴圣所历官，尤非是。
    《朱子语录》曰：《大戴礼》无头，其篇目缺处，皆是元无，非小戴所去取。其间多杂伪，亦有最好处。然多误，难读。《大戴礼》本文多错，注尤舛误，或有注，或无注，皆不可晓。武王诸铭，有直做得巧了切题者，如《鉴铭》是也，亦有绝不可晓者。想他古人只是述戒惧之意，而随所在写记，以自警省耳，不似今人为此铭，便要就此物上说得亲切。其间亦有切题者，如汤《盘铭》之类。至於武王《盥盘铭》，则又切似个船铭，想只是因水起意，然恐亦有错杂处。《大戴礼》冗杂，其好处已被小戴采摘来做《礼记》了，然尚有零碎好处在。　淳问：《大戴 保傅篇》多与贾谊《策》同，如何？曰：“《保傅》中说‘秦无道之暴’，此等语必非古书，乃後人采贾谊《策》为之，亦有孝昭《冠辞》。”
    周氏《西麓涉笔》曰：《大戴礼 公冠篇》载汉昭帝《冠辞》及《郊天祀地》、《迎日》三辞，皆典驯简仆，有史佚祭公风味。班固徒取《麟》、《马》以下夜祠诸篇文词峭美者入《礼乐志》，此皆不录，可恨也。
    ※《三礼义宗》三十卷
    《崇文总目》：梁明威将军崔灵恩撰。其书合《周礼》、《仪礼》、二戴之学，敷述贯穿，该悉其义，合一百五十六篇。推衍闳深，有名前世云。
    晁氏曰：灵恩，武城人，少笃学，尤精《礼》、《传》。仕魏，归梁，为博士。甚拙朴，及解析经理，尽极精致。正始之後，不尚经术，咸事虚谈，公卿士大夫盖取文具而已，而灵恩经明行修，制《义宗》、《诗》、《易》、《春秋》百馀卷。终桂州刺史。此书在唐一百五十篇，今存者一百二十七篇。凡两戴、王、郑异同，皆援引古谊，商略其可否，为礼学之最。
    陈氏曰：凡一百四十九条。其说推本《三礼》，参取诸儒之论，博而矣。《本传》四十七卷，《中兴书目》一百五十六篇，皆与今卷篇数不同。《书目》又云“庆历中高阳许闻诲为之序”，家本亦无此序也。
    ※《礼略》十卷
    《崇文总目》：唐京兆府栎阳尉杜萧撰。采古经义，下逮当世，概举沿革，附礼见文。以其言约旨详，故自题略云。
    ※《礼粹》二十卷
    《崇文总目》：唐宁州参军张频纂。凡一百三十五条，直钞崔氏《义宗》之说，无他异闻。
    ※《丧礼极义》一卷
    《崇文总目》：唐商价集。杂序先儒五服轻重之论，然首末不伦。
    ※《三礼图》二十卷
    晁氏曰：聂崇义周世宗时被旨纂集，以郑康成、阮谌等六家图刊定。皇朝建隆二年奏之，赐紫绶犀带，奖其志学。窦仪为之序，有云周世宗暨今皇帝，恢尧、舜之典则，总夏、商之礼文，命崇义者此书，不以世代迁改，有所抑扬，近古云。
    陈氏曰：盖用旧图本六参定，故题《集注》。诏国学图於先圣殿後北轩之屋壁，至道中，改作於论堂之上，以笺代壁，判监李至为之记。吾乡郡庠安定胡先生所创论堂缋《三礼图》，当是依仿京监，今堂坏，不存矣。
    ※《编礼》
    晁氏曰：皇朝吕大临编。三卷。以《士丧礼》为本，取《三礼》附之。自始死至祥练，各以类分，其施於後学者甚惠，尚恨所编者，五礼中凶礼而已。
    ※《礼象》十五卷
    陈氏曰：陆佃撰。以改旧图之失。其尊、爵、彝、舟，皆取公卿家及秘府所藏古遗器，与聂《图》大异。戴岷隐分教吾乡，作阁斋馆池上，画此图於壁，而以礼象名阁，与论堂《礼图》相媲云。
    ※《太常礼书》一百五十卷
    晁氏曰：皇朝陈祥道用之撰。祥道，元初以左宣义郎仕太常博士，解《礼》之名物，且绘其象，甚精博。朝廷闻之，给札缮写，奏御。今世传止五十卷。予爱之而恨其阙少，得是本於叙州通判卢彭年家，其象且以五采饰之，於是始见其全书云。
    陈氏曰：论辩详博，间以绘画。於唐代诸儒之论、近世聂崇义之图，或正其失、或补其阙，元中表上之。
    ※《丁丑三礼辩》
    《中兴艺文志》：李心传撰。以《仪礼》之说，与郑氏辩者八十四；《周礼》之说，与郑氏辩者二百二十六，皆有据。大戴之书，疑者三十，小戴之书，疑者一百九十八；郑氏之注，疑者三百七十五，亦各辩其所以而详识之。
    夹氵祭《乡饮礼》七卷
    陈氏曰：郑樵撰，计七卷。
    ※《丧服加减》
    《崇文总目》：凡一卷，不著撰人名氏。杂记服制增损，文无伦次。
    ※《周公谥法》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。谥法始於周，学者录之，因以名篇。
    晁氏曰：其序曰：“维周公旦、太公望闻嗣王发建功於牧野，及终，将葬，乃制谥。”计一百九十馀条云。谥，《隋志》附《论语》类中，今迁於此。
    ※《春秋谥法》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。其法差多于《周公谥法》。
    晁氏曰：与《周公谥法》相类，而小有异同。
    ●卷一百八十二 经籍考九
    ○经（春秋）
    《汉 艺文志》曰：古之王者，世有史官，君举必书，所以慎言行，昭法式也。左史记言，右史记事，事为《春秋》，言为《尚书》，帝王靡不同之。周室既微，载籍残缺，仲尼思存前圣之业，乃称曰：“夏礼，吾能言之，杞不足徵也；殷礼，吾能言之，宋不足徵也。文献不足故也，足，则吾能徵之矣（师古曰：《论语》载孔子之言也。徵，成也。献，贤也。孔子自谓能言夏、殷之礼，而杞、宋之君文章贤材不足以成之，故我不得成此礼也）。”以鲁周公之国，礼文备物，史官有法，故与左丘明观其史记，据行事，仍人道（师古曰：仍亦因也），因兴以立功，就败以成罚，假日月以定历数，藉朝聘以正礼乐。有所褒讳贬损，不可书见，口授弟子，弟子退而异言（师古曰：谓人执所见，各不同也）。丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而作传，明夫子不以空言说经也。《春秋》所贬损大人当世君臣，有威权势力，其事实皆形於传，是以隐其书而不宜，所以免时难也。及末世口说流行，故有《公羊》、《梁》、《邹》、《夹》之《传》。四家之中，《公羊》、《梁》立於学官，邹氏无师，夹氏未有书。
    《隋 经籍志》曰：遭秦灭学，口说尚存。汉初，有公羊、梁、邹氏、夹氏，四家并行。王莽之乱，邹氏无师，夹氏亡。初，齐人胡母子都传《公羊春秋》，授东海嬴公，嬴公授东海孟卿，孟卿授鲁人眭孟，眭孟授东海严彭祖、鲁人颜安乐，故後汉《公羊》有严氏、颜氏之学，与《梁》三家并立。汉末，何休又作《公羊解说》。而《左氏》，汉初出於张苍之家，本无传者，至文帝时，梁太傅贾谊为训诂，授赵人贯公。其後，刘歆典校经籍，考而正之，欲立於学，诸儒莫应。至建武中，尚书令韩歆请立而未行。时陈元最明《左传》，又上书讼之。於是乃以魏郡李封为《左氏》博士。後群儒蔽固者数廷争之，及封卒，遂罢。然诸儒传《左氏》者甚众。永平中，能为《左氏》者擢高第，为讲郎。其後贾逵、服虔并为训解，至魏，遂行於世。晋时，杜预又为《经传集解》。《梁》范甯注、《公羊》何休注、《左氏》服虔、杜预注，俱立国学。然《公羊》、《梁》，但试读文，而不能通其义。後学三传通讲，而《左氏》唯传服义。至隋，杜氏盛行，服义及《公羊》、《梁》浸微，今殆无师说。
    先公曰：论《春秋》者，言夫子感麟而作，作起获麟，而文止於所起。逾再岁，而夫子梦奠矣。故欧阳公谓此夫子既老而成之书。《春秋纬演孔图》云：孔子修《春秋》，九月而成。卜之得阳豫之卦，是《春秋》二百四十二年之书，以九月而成。
    《汉志》：凡《春秋》二十三家，九百四十八篇（省《太公史》四篇）。
    按班固《七略》无史门，故以古来及秦、汉之史附於《春秋》之末。後世史书渐多，故志艺文者，以史自为一部，难以厕之圣经之後矣。故今析班志《春秋略》内《世本》十五篇，至《汉大年记》五篇入史门，凡削九家，四百一十一篇云。
    《隋志》：九十七部，九百八十三卷（通计亡书，合一百三十部，一千一百九十一卷）。
    《唐志》：六十六家，一百部，一千一百六十三卷（失姓名五家，王元度以下不著馀二十三家，四百三卷）。
    《宋三朝志》：七十二部，六百五十八卷。
    《宋两朝志》：十七部，一百一十四卷。
    《宋四朝志》：三十六部，三百七十五卷。
    《宋中兴志》：一百二十九家，一百七十四部，二千二百七十一卷。
    ※《春秋正经》十二卷
    晁氏曰：以《左氏》经为本，其与《公》、《》不同者，注於下。
    ※《春秋经》一卷
    陈氏曰：每事为一行，广德军所刊古监本。晦庵又刻於临漳四经之一。其於《春秋》，独无所论著，惟以《左氏》经文刻之。李焘仁甫又定《春秋古经》一卷。
    眉山李氏《古经後序》曰：《汉艺文志》有《春秋古经》十二篇，《经》十一卷，《隋》、《唐志》同。《古经》十二篇、十一卷者，本《公羊》、《梁》二家所传，吴士始为之注，《隋氏》载焉，又有贾逵《春秋三家经训古》十二卷，宋《三家经》二卷；《唐志》又有李铉《春秋二传异同》十二卷，李氏《三传异同例》十三卷，冯伉《三传异同》三卷，元和国子监修定《春秋加减》一卷。士、贾逵、宋及李、冯、元和诸书今皆不存，独抱遗经者，莫为正。盖《公羊》得立学官最先，《梁》次之，《左氏》最後，故士但注二家，不及《左氏》。贾逵既立《左氏》，始通三家。逵、并宋以下异同加减文字，悉已亡佚，莫知其举厝何也。隋末唐初，《左》学特盛，二家浸微（陆德明《音义》、《隋经籍志》皆云）。自杜预集解《左氏》，合经传为一，贞观十六年，孔颖达承诏修疏，永徽四年，长孙无忌等重上《正义》，丘明传学愈益盛矣。而仲尼遗经无复单行，学者或从《杜解》抄出，独存《左氏》，摈落二家。幸陆德明与颖达同时於太学，自著《音义》，兼存二家本书，仍各注《左氏》别字，顾亦无决择（德明为国子博士，贞观十七年也）。惟贞元末陆淳《纂例》，列三传经文差缪，凡二百四十一条，自言考校从其有义理者，然往往亦言未知孰是，兼恐差缪不止二百四十一条，惜啖、赵集传，今俱失坠，无从审覆耳（《唐志》：陆质集注《春秋》二十卷，又集传《春秋纂例》十卷，《春秋微旨》二卷，《春秋辩疑》七卷。今存者，惟《纂例》、《微旨》、《辩疑》耳）。余患苦此久矣，尝欲即三家所传，纯取遗经，心以为是者，则大书之，仍细书其不然者於其下。数十年间，游走东西，志弗获就。会潼川谢畴元锡来从余游，其治《春秋》极有功，因付以斯事。居三月而书成，旁远引，不一而足，反说以约，厥功弥著。余抚其书喜甚，亟刻板，与学者共之。昔司马迁言《春秋》文成数万，张晏曰《春秋》才万八千字，迁误也。今细数之，更阙一千四百二十八字。数，最易见者，尚尔错误，何况圣人笔削之旨乎！余乡所谓心以为是者，众未必以为是也，亦独纂例考校，从其有义理者云耳。既心以为是，则於证据操舍，必具成说，其说自当别出，兹第刻《春秋》纯经，庶学者相与尽心焉。仍用《汉志》旧名，题曰《春秋古经》，十二公各为一篇，不复分为十一卷，盖卷第於经义初无当也。
    按《春秋古经》，虽《汉艺文志》有之，然夫子所修之《春秋》，其本文世所不见，而自汉以来所编《古经》，则俱自三《传》中取出经文，名之曰正经耳。然三《传》所载经文，多有异同，则学者何所折衷？如“公及邾仪父盟於蔑”，《左氏》以为“蔑”，《公》、《》以为“昧”，则不知夫子所书者曰“蔑”乎？曰“昧”乎？“筑”，《左氏》以为“”，《公》、《》以为“微”，则不知夫子所书曰“”乎？曰“微”乎？“会於厥”，《公》、《》以为“屈银”，则不知夫子所书曰“厥”乎？曰“屈银”乎？若是者，殆不可胜数，盖不特“亥豕鲁鱼”之偶误其一二而已。然此特名字之讹耳，其事未尝背驰於大义，尚无所关也。至於“君氏”卒，则以为“声子”，鲁之夫人也；尹氏卒，则以为“师尹”，周之卿士也。然则夫子所书隐三年夏四月辛卯之死者，竟为何人乎？不宁惟是，《公羊》、《梁》於襄公二十一年皆书孔子生。按《春秋》惟国君世子生则书之，子同生是也。其馀虽世卿擅国政如季氏之徒，其生亦未尝书之於册。夫子，万世帝王之师，然其始生，乃鄹邑大夫之子耳，《鲁史》未必书也。《鲁史》所不书，而谓夫子自纪其生之年於所修之经，决无是理也。而《左氏》於哀公十四年获麟之後，又复引经，以至十六年四月书仲尼卒，杜征南亦以为近诬。然则《春秋》本文其附见於三传者，不特乖异未可尽信，而三子以其意增损者有之矣。盖襄二十一年所书者，公、尊其师授而增书之也；哀十六年所书者，左氏痛其师亡而增书之也，俱非《春秋》之本文也。三子者，以当时口耳所传授者各自为传，又以其意之所欲增益者扌入之，後世诸儒复据其见於三子之书者，互有所左右而发明之，而以为得圣人笔削之意於千载之，上吾未之能信也。
    《易》有彖象，本与卦爻为二，而王弼合之；《诗》、《书》有序，本与经文为二，而毛苌孔安国合之；《春秋》有三传，亦本与经文为二，而治三传者合之。先儒务欲存古，於是取其巳合者复析之，命之曰古经。然彖象之与卦爻，序之与经，毛、孔、王三公虽以之混为一书，尚未尝以己意增损於其间，苟复析之，即古人之旧矣。独《春秋》一书，三传各以其说与经文参错，而所载之经文又各乖异。盖事同而字异者，“及邾仪父盟於蔑”、“於昧”之类是也；事字俱异者，“尹氏”“君氏”之类是也；元未尝书其事，而以意增入者，“孔子生”、“孔丘卒”是也。然则自三传中所取出之经文，既有乖异，又有增益，遽指以为夫子所修之《春秋》，可乎？然择其差可信者而言之，则《左氏》为优。何也？盖《公羊》、《梁》传直以其所作传文扌入正经，不曾别出，而《左氏》则经自经而传自传。又杜元凯《经传集解》序文以为分经之年与传之年相附，则是左氏作传之时，经文本自为一书，至元凯始以《左氏传》附之经文各年之後，是《左氏传》中之经文可以言古经矣。然获麟而後引经以至仲尼卒，则分明增入，杜注亦自以为《春秋》本终於获麟，弟子欲记圣师之卒，故采《鲁史记》以续夫子之经，而终於此。然则既续之於获麟之後，宁保其不增益之於获麟之前，如《公》、《》所书孔子生之类乎？是亦未可尽信也。
    ※《春秋左氏传》三十卷
    刘子骏曰：左丘明好恶与圣人同。亲见夫子，而公、在七十子後，传闻之与亲见，其详略不同也。
    杜元凯曰：左丘明受经於仲尼，以为经者不刊之书也，故传或先经以始事，或後经以终义，或依经以辩理，或错经以合异，随义而发。其例之所重，旧史遗文，略不尽举，非圣人所修之要故也。身为国史，躬览载籍，必广记而备言之。其文缓，其旨远，将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷；优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趋之（趋，七住反，又七俱反）。若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然後为得也。其发凡以言例，皆经国之常制，周公之垂法，史书之旧章，仲尼从而修之，以成一经之通体。其微显阐幽，裁成义类者，皆据旧例而发义，指行事以正褒贬。诸称“书”、“不书”、“先书”、“故书”、“不言”、“不称”、“书曰”之类，皆所以起新旧，发大义，谓之变例。然亦有史所不书，即以为义者，此盖《春秋》新意，故传不言凡，曲而畅之也。其经无义例，因行事而言，则传直言其归趣而已，非例也。
    陈氏曰：自昔相传，以为左丘明撰，其好恶与圣人同者也。而其末记晋智伯反丧於韩、魏，在获麟後二十八年，去孔子没亦二十六年，不应年少後亡如此。又其书称“虞不腊矣”，“见於尝酎”及“秦庶长”，皆战国後制，故或疑非孔子所称左丘明，别自是一人为史官者。其释经义例，虽未尽当理，而具得当时事实，则非二传之比也。
    《朱子语录》曰：左氏之病，是以成败论是非，而不本於义理之正。尝谓左氏是个猾头熟事，趋炎附势之人。《左氏传》是个博记人做，只是以世俗见识断当世事，皆功利之说。国秀问三传优劣。曰：“左氏曾见国史，考事颇精，只是不知大义，专去小处理会，往往不曾讲学。孔子作《春秋》，当时亦须与门人讲说，所以公、、左氏得个源流，只是渐渐讹舛。当初若全无传授，如何凿空撰得。
    ※《石经左氏传》三十卷
    晁氏曰：不题所书人姓氏，亦无年月。按文不阙唐讳及国朝讳，而阙“祥”字，当是孟知祥僭位後刊石也。
    ※《春秋公羊传》十二卷
    晁氏曰：戴宏序云，子夏传之公羊高，高传其子平，平传其子地，地传其子敢，敢传其子寿，至汉景帝时，寿乃与弟子胡母子都著以竹帛。其後传董仲舒，以《公羊》显於朝；又四传至何休，为《经传集诂》，其书遂大传。郑玄曰：“《公羊》善於谶。”休之注，引谶为多。
    ※《石经公羊传》十二卷
    晁氏曰：皇朝田况皇初知成都日刊石。《国史艺文志》云：“伪蜀刻《五经》，备注传，为世所称”。以此言观之，不应无《公》、《》。岂初有之，後散毁邪？
    ※《春秋梁传》十二卷
    晁氏曰：应劭《风俗通》称梁名赤，子夏弟子，糜信则以为秦孝公同时人，阮孝绪则以为名ㄈ，字元始，皆未详也。自孙卿、申公至蔡千秋、江翁，凡五传，至汉宣帝好之，遂盛行於世。
    ※《石经梁传》十二卷
    晁氏曰：其後不载年月及所书人姓氏。按文不阙唐及伪蜀讳，而阙“恒”字，以故知刊石当在真宗以後，意者亦是田况也。
    《朱子语录》：问：“《公》、《》如何？”曰：“据他说亦是有那道理，但恐圣人当初无此等意。如孙明复、赵啖、陆淳、胡文定皆说得好，道理皆是如此。但後世因《春秋》去考时，当如此区处。若论圣人当初作《春秋》时，其意不解，有许多说话。”《公羊》、《梁》考事甚疏，然理义精。此二人乃是经生，传得许多说话，往往不曾见国史。　问：“《公》、《传》大概皆同？”曰：“所以林黄中说止是一人。但看文字，疑若非一手者。”或曰：“疑当时皆有所传授，其後门人弟子始笔之於书耳。”曰：“想得皆是齐、鲁间儒，其所著之书，恐有所传授，但皆杂以己意，所以有差舛。其有合道理者，疑是圣人之旧。”
    ※《春秋左氏经传集解》三十卷
    晁氏曰：晋杜预元凯集刘子骏、贾景伯父子、许惠卿、颖子严之注，分《经》之年，与《传》之年相附，故题曰《经传集解》。其发明甚多，古今称之，然其敝则弃《经》信《传》。如成公十三年麻隧之战，《传》载秦败绩而《经》不书，以为晋直秦曲，则韩役书战。时公在师，复不须告；克获有功，亦无所讳。於《左传》之例皆不合，不曰《传》之缪，而猥称经文阙漏，其尤甚者至如此。
    陈氏曰：其述作之意，序文详之矣。专修丘明之传以释经，後世以为《左氏》忠臣者也。其敝或弃经而信传，於传则忠矣，如经何？
    夹氵祭郑氏曰：杜预解《左氏》，颜师古解《汉书》，所以得忠臣之名者，以其尽之矣。《左氏》未经杜氏之前，凡几家，一经杜氏之後，後人不能措一辞。《汉书》未经颜氏之前，凡几家，一经颜氏之後，後人不能易其说。纵有措辞易说之者，如朝月晓星，不能有其明也。如此之人，方可以解经，苟为文言多而经旨不见，文言简而经旨有遗，自我说之後，後人复有说者，皆非笺释之手也。传注之学起，惟此二人其殆庶几乎。其故何哉？古人之言，所以难明者，非为书之理意难明也，实为书之事物难明也；非为古人之文言难明也，实为古人之文言有不通於今者之难明也。能明乎《尔雅》之所作，则可以知笺注之所当然；不明乎《尔雅》之所作，则不识笺注之旨归也。善乎二子之通《尔雅》也！颜氏所通者训诂，杜氏所通者星历、地理。当其颜氏之理训诂也，如与古人对谈；当其杜氏之理星历地理也，如羲和之步天，如禹之行水。然亦有所短，杜氏则不识虫鱼鸟兽草木之名，颜氏则不识天文地理。孔子曰：“知之为知之，不知为不知，是知也。”杜氏为星历地理之言，无不极其致，至於虫鱼鸟兽草木之名，则引《尔雅》以释之。颜氏於训诂之言甚畅，至於天文地理则阔略焉。此为“不知为不知”也。其他纷纷，是何为者，释是何经，明是何学。
    ※《公羊传诂解》十二卷
    陈氏曰：汉司空掾任城何休邵公撰。休为太傅陈蕃属，蕃败，坐禁锢，作解诂，覃思不窥门十七年。又作《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《梁废疾》。党禁解，拜议郎，终谏议大夫。其书多引谶纬，其所谓“黜周王鲁”，“变周文、从殷质”之类，《公羊》皆无明文，盖为其学者相承有此说也。“三科九旨”，详具《疏》中。
    ※《梁传集解》十二卷
    晁氏曰：自汉、魏以来，《梁》注解有尹更始、唐固、糜信、孔演、江熙等十数家，而范甯皆以为肤浅，於是帅其长子参、中子雍、小子凯、从弟邵及门生故吏，商略名例，博采诸儒同异之说，成其父汪之志。尝谓三传之学，《梁》所得最多；诸家之解，范甯之论最善。
    陈氏曰：晋豫章太守顺阳范甯武子撰。甯尝谓王、何之罪，深於桀、纣，著论以排之。仕为中书侍郎。其甥王国实惮之，乃相驱扇，因求外补。抵罪，会赦，免。甯以为《春秋》惟《梁氏》无善释，故为之注解。其序云升平之末，先君税驾於吴，帅门生故吏、兄弟子侄研讲六籍三传。盖甯父汪为徐、兖二州北伐失利，屏居吴郡时也。汪没之後，始成此书。所集诸家之说，皆记姓名，其称“何休曰”及“郑君释之”者，即所谓《发墨守》、《起废疾》也；称“邵曰”者，甯从弟也；称“泰曰”、“雍曰”、“凯曰”者，其诸子也。汪，范晷之孙，晷在《良史传》。自晷至泰，五世皆显於时，甯父子祖孙同训释经传，行於後世，可谓盛矣。泰之子晔，亦著《後汉书》，以不轨诛死，其家始亡。
    ※《春秋繁露》十七卷
    晁氏曰：汉董仲舒撰。史称仲舒说《春秋》事得失，《闻举》、《玉杯》、《繁露》、《清明》、《竹林》之属数十篇，十馀万言，皆传於後世。今溢而为八十二篇，又通名《繁露》，皆未详。《隋》、《唐》卷目与今同，但多讹舛。
    《崇文总目》：其书尽八十二篇，义或宏博，非出近世，然其问篇第亡舛，无以是正。又即用《玉杯》题篇，疑後人取而附著云。
    陈氏曰：按《隋》、《唐》及《国史志》，卷皆十七，《崇文总目》凡八十二篇，《馆阁书目》止十卷，萍卿所刻亦财三十七篇。今本乃楼攻鬼得潘景宪本，卷篇皆与前志合，然亦非当时本书也。先儒疑辩详矣，其最可疑者，本传载所著书百馀篇，《清明》、《竹林》、《繁露》、《玉杯》之属，今总名曰《繁露》，而《玉杯》、《竹林》则皆其篇名，此决非其本真。况《通典》、《御览》所引，皆今书所无者，尤可疑也。然古书存於世希矣，姑以传疑存之可也。又有写本作十八卷，而但有七十九篇，考其篇次皆合，但前本楚庄王在第一卷首，而此本乃在卷末，别为一卷；前本虽八十二篇，而阙文者三，实七十九篇也。
    程氏《演繁露》曰：右《繁露》十七卷，绍兴间董某所进。臣观其书辞意浅薄，间掇取董仲舒策语杂置其中，辄不相伦比，臣固疑非董氏本书矣。又班固记其说《春秋》凡数十篇，《玉杯》、《繁露》、《清明》、《竹林》各为之名似非一，书今董某进本，通以《繁露》冠书，而《玉杯》、《清明》、《竹林》特各居其篇卷之一，愈益可疑。他日读《太平寰宇记》及杜佑《通典》，颇见所引《繁露》语言，顾董氏今书无之。《寰宇记》曰：“三皇驱车抵谷口”，《通典》曰：“剑之在左，苍龙之象也；冠之在首，玄武之象也。四者，人之盛饰也。”此数语者，不独今书所无，且其体致全不相似，臣然後敢言今书之非本真也。牛享问崔豹：“冕旒以繁露者何？”答曰：“缀玉而下垂，如繁露也。”则繁露也者，古之冕旒似露而垂，是其所从，假以名书也。以杜、乐所引，推想其书，皆句用一物，以发已意，有垂旒凝露之象焉，则“玉杯”，“竹林”同为物，又可想见也。汉、魏间人所为文，名有“连珠”者，其联贯物象，以达己意，略与杜、乐所引同，如曰“物胜权则衡殆，形过镜则影穷”者，是其凡最也。以连珠而方古体，其殆“繁露”之所自出欤？其名其体，皆契合无殊矣。
    又曰：淳熙乙未，予佐达监，馆本有《春秋繁露》，既尝书所见於卷末，而正定其为非古矣。後又因读《太平御览》，凡其部汇列叙古《繁露》语特多，如曰：“禾实於野，粟缺於仓”，皆奇怪非人所意，此可畏也。又曰：“金千土则五伤，土千金则五不成。”张汤欲以鹜当凫祠祀宗庙，仲舒曰：“鹜非凫，凫非鹜，愚以为不可。”又曰：“以赤统者，帻尚赤。”诸如此类，亦皆附物著理，无凭虚发语者，然後益自信予所正定不谬也。《御览》，太平兴国间编辑，此时《繁露》之书尚存，今遂逸不传，可叹也已。
    ※《春秋决事比》
    《崇文总目》：汉董仲舒撰。丁氏平，黄氏正。初，仲舒既老病，致仕，朝廷每有政议，武帝数遣廷尉张汤问其得失，於是作《春秋决疑》二百三十二事，动以经对。至吴太史令吴汝南丁季、江夏黄复平正得失，今颇残逸，止有七十八事。
    按：此即献帝时应劭所上仲舒《春秋断狱》，以为几焚弃於董卓荡覆王室之时者也。仲舒，通经醇儒，三策中所谓任德不任刑之说，正心之说，皆本《春秋》以为言。至引“正谊不谋利，明道不计功”，以折江都王，尤为深得圣经贤传之旨趣。独灾异之对，引两观、桓、僖、亳社火灾，妄释经意，而导武帝以果於诛杀，与素论大相反，西山真公论之详矣。《决事比》之书，与张汤相授受，度亦灾异对之类耳。帝之驭下以深刻为明，汤之决狱以惨酷为忠，而仲舒乃以经术附会之。王、何以老、庄宗旨释经，昔人犹谓其罪深於桀、纣，况以圣经为缘饰淫刑之具，道人主以多杀乎！其罪又深於王、何矣！
    又按：《汉 刑法志》言：自公孙弘以《春秋》之义绳下，张汤以峻文决理，於是见知腹诽之狱兴。《汤传》又言，汤请博士弟子治《春秋》、《尚书》者补廷尉史。盖汉人专务以《春秋》决狱，陋儒酷吏，遂得以因缘假饰。往往见二传中所谓责备之说、诛心之说、无将之说，与其所谓巧诋深文者相类耳。圣贤之意，岂有是哉！常秩谓孙复所学《春秋》，《商君》法耳，想亦有此意。
    ※《春秋释例》十五卷
    晁氏曰：晋杜预注。凡四十部。集《左传》诸例及地名、谱第、历数，偕显其同异，从而释之，发明尤多。昔人称预为“《左氏》忠臣”，而预自以为有《传》癖，观此尤信。
    陈氏曰：唐刘ナ为之序。
    《崇文总目》：凡五十三例。
    ※《左氏膏肓》九卷
    《崇文总目》：汉司空掾何休始撰。答贾逵事，因记《左氏》所短，遂颇流布，学者称之。後更删补为定。今每事左方辄附郑康成之学，因引郑说窜寄何书云。书今残逸，第七卷亡。
    陈氏曰：何休著《公羊墨守》等三书，郑康成作《针膏肓》、《起废疾》、《发墨守》以排之。休见之，曰：“康成入吾室，操吾矛，以伐我乎！”今其书多不存，惟范甯《梁集解》载休之说，而郑君释之，当是所谓《起废疾》者。今此书并存二家之言，意亦後人所录。《馆阁书目》阙第七篇，今本亦正阙宣公，而於第六卷分文十六年以後为第七卷，当并合。其十卷止於昭公，亦阙定、哀，固非全书也。而错误殆未可读，未有他本可正。
    ※《春秋述议传》
    《崇文总目》：隋东京太学博士刘炫撰。本四十篇，唐孔颖达《正义》盖据以为说而增损之。今三十九篇亡。
    ※《春秋正义》三十六卷
    《崇文总目》：唐国子祭酒孔颖达撰。按汉张苍、贾谊、尹咸、郑众、贾逵皆为诂训，然参用《公》、《》二家。至晋杜预，专治《左氏》，其後有沈文阿、苏宽、刘炫，皆据杜说。贞观中，颖达据刘学而损益之，长孙无忌等又复损益，其书乃定。皇朝孔维等奉诏是正。
    晁氏曰：自杜预专治《左氏》学，其後沈文阿、苏宽、刘炫皆有《义疏》，而炫性矜伐，雅好非毁，规杜氏之失一百五十馀事，义特浅近，然比诸家，犹有可观。今书据以为本，其有疏漏，以沈氏补焉。
    陈氏曰：自晋、宋，传杜学为《义疏》者，沈、苏、刘，沈氏义例粗可，经传极疏。苏氏不体本文，惟攻贾、服。刘炫好规杜失，比诸义疏，犹有可观。
    ※《春秋公羊疏》三十卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。援证浅局，出於近世。或云徐彦撰。皇朝邢等奉诏是正。始令太学传授，以备《春秋》三家之旨。
    晁氏曰：其书以何氏三科九旨为宗，本其说曰：“何氏之意，三科、九旨，正是一事尔。总而言之，谓之三科，析而言之，谓之九旨。新周故宋，以《春秋》当新王，此一科三旨也；所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，此二科六旨也；内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，此三科九旨也。”
    陈氏曰：《广川藏书志》云：“世传徐彦撰，不知何代，意其在贞元、长庆後也。”
    ※《春秋梁传疏》十二卷
    《崇文总目》：唐国子四门助教杨勋撰。皇朝邢等奉诏是正，令太学传授。
    ※《春秋摘微》四卷
    晁氏曰：唐卢仝撰。其解《经》不用《传》，然旨意甚疏。韩愈谓“《春秋三传》束高阁，独抱遗经究终始。”盖实录也。祖无择得之於金陵。《崇文总目》所不载。
    巽岩李氏曰：仝治《春秋》，不以《传》害《经》，最为韩愈所称。今观其书，亦未能度越诸子，不知愈所称果何等义也。旧闻仝解惠公、仲子曰“圣辞也”，而此乃无之，疑亦多所亡逸云。
    ※《春秋集传》、《纂例》、《辨疑》共十七卷
    《崇文总目》：唐给事中陆淳纂。初，淳以三家之传不同，故采获善者，参以啖助、赵匡之说，为《集传春秋》。又本褒贬之意，更为《微旨》，条别三家，以朱墨记其胜否。又摭三家得失，与经戾者，以啖、赵之说订正之，为《辩疑》。
    晁氏曰：啖助，字叔佐，闽人。赵匡，字伯循，天水人。《微旨》自为序。公武尝学《春秋》，阅古今诸儒之说多矣，大抵啖、赵以前学者皆专门名家，苟有不通，宁言《经》误，其失也固陋。啖、赵以後学者喜援《经》击《传》，其或未明，则凭私臆决，其失也穿凿。均之失圣人之旨，而穿凿之害为甚。啖氏制统例，分别疏通其义，赵氏损益，多所发挥。今纂而合之，凡四十篇。
    陈氏曰：初，润州丹阳主簿赵郡啖助叔佐明《春秋》，传洋州刺史河东赵匡伯循，质从助及伯循传其学。助考三传，舍短取长，又集前贤注释，补以己意，为《集传》、《集注》。又撮其纲，例目为统。助卒，质与其子异缮录以诣伯循，请损益焉，质随而纂会之。大历乙卯岁，书成。质本名淳，避宪宗讳改焉，故其书但题陆淳。助之学，以为《左氏》叙事虽多，解意殊少；《公》、《》传经密於《左氏》。至赵、陆，则直谓《左氏》浅於《公》、《》，诬谬实繁。皆孔门後之门人，但《公》、《》守经，《左氏》通史，其体异尔。丘明，夫子以前贤人，如史佚、迟任之流。焚书之後，学者见《传》及《国语》俱题左氏，遂引以为邱明。且《左传》、《国语》文体不伦，序事多乖，定非一人所为也。盖左氏广集诸国之史，以解《春秋》，子弟门人见事迹多不入《传》，或复不同，故各随国编之，以广异闻。自古岂止一丘明姓左乎？按汉儒以来，言《春秋》者惟宗三传，三传之外，能卓然有见於千载之後者，自啖氏始，不可没也。《唐志》有质《集注》二十卷，今不存，然《纂例》、《辩疑》中大略具矣。又有《微旨》二卷，未见。质，梁陆澄七世孙，仕通显。党王叔文，侍顺宗东宫，会卒，不及贬。然则其与不通《春秋》之义者，相去无几耳。
    ※《春秋加减》一卷
    《崇文总目》：唐元和时国子监承诏修定，以此经字文多少不同，故志其增损，以防差。陈氏曰：称元和十三年国子监奉敕定，不著人名。校定偏旁，若五经文字之类。此本作小缋册，财十馀板，前有睿思殿书籍印，末称臣雩校定。盖承平时禁中书也，不知何为流落在此。
    ※《春秋折衷论》三十卷
    《崇文总目》：唐陈岳撰。以三家异同三百馀条，参求其长，以通《春秋》之义。
    晁氏曰：其书以《左传》为上，《公羊》为中，《梁》为下，比其异同而折衷之。岳，唐末十上春官，晚乃从锺传，辟为江西从事。
    ※《春秋指掌》
    《崇文总目》：唐试左武卫兵曹李瑾撰。瑾集诸家之说，为《序义》、《凡例》各一篇；称孔颖达，《正义》，为五篇；采摭馀条，为《碎玉》一篇；集先儒异同，辩正得失，为三篇；取刘炫《规过》，申证其义，为三篇。大抵专依杜氏之学，以为说云。
    巽岩李氏曰：其第一卷新编目录多取杜氏《释例》及陆氏《纂例》，瑾所自著无几。而《序义》以下十四卷，但分门抄录孔颖达《左氏正义》，皆非瑾所自著也。学者第观《正义》及二《例》，则此书可无。且瑾之意，特欲以备科试应猝之用耳，初不为经设也。其名宜曰《左氏传指掌》，不当专系《春秋》。本朝王尧臣《崇文总》目及李ㄈ《图书志》皆以先儒《异同》、《规过》、《序》、《例》等篇为瑾笔削，盖误矣。写本或讹舛，复用《正义》删修之，乃可读。惟篇首数序，瑾所自著者，既无参考，亦不敢以意改定，姑仍其误云。
    ※《春秋通例》
    《崇文总目》：唐陆希声撰。因三家之例，裁正其冗，以通《春秋》之旨。
    ※《春秋图》
    《崇文总目》：唐张杰撰。以《春秋》所载车服、器用、都城、井邑之制，缋而表之。
    ※《春秋指元》
    《崇文总目》：唐张杰撰。摘《左氏》传文，申释其义。
    ※《春秋精义》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。汇事於上，分抄杜氏、孔颖达言数家之说，参《释文》。
    ※《演左氏传谥族图》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。以《左氏》学《世谱》增广之，贯穿系序，差无遗略。
    ※《春秋名号归一图》二卷
    《崇文总目》：伪蜀冯继元撰。以《春秋》官谥名字，裒附初名之左。
    晁氏曰：左氏所书人，不但称其名，或字，或号，或爵、谥，多互见，学者苦之。继元皆取以系之名下云。
    巽岩李氏曰：昔丘明传《春秋》，於列国君臣之名字不一其称，多者或至四五，始学者盖病其纷错难记。继元集其同者，为一百六十篇，音同者附焉，於《左氏》抑亦微有所助云。宋大夫庄堇，秦右大夫詹，据《传》未始有“父”字，而继元辄增之，所见异本；若子韩者，盖齐顷公孙，《世族谱》与《传》同，而继元独以为韩子，与楚、郑二公孙黑共篇，盖误也。
    陈氏曰：《左传》所载君臣名氏字谥互见错出，故为此图以一之。周一，鲁二，齐三，晋四，楚五，郑六，卫七，秦八，宋九，陈十，蔡十一，曹十二，吴十三，邾十四，杞十五，莒十六，滕十七，薛十八，许十九，杂小国二十。
    ※《左氏传引帖新义》
    《崇文总目》：伪蜀进士蹇遵品撰。拟唐礼部试进士帖经旧式，经具对。
    ※《春秋纂例》
    《崇文总目》：伪唐人姜虔嗣撰。以《春秋 左氏》、《公》、《》三家之传学者钞集之文。
    ※《帝王历纪谱》三卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。其序言周所封诸侯，子孙散於他国，孔子修《春秋》而谱其世系。上采帝王历纪而条次之，盖学《春秋》所录今本题云荀卿撰者，非也。
    晁氏曰：题曰秦相荀卿撰。载周末列国世家，故一名《春秋公子血脉图》。颇多疏略，决非荀卿所著。且卿未尝相秦，岂世别有一荀卿耶？
    巽岩李氏曰：其载帝王历纪殊少，序诸侯卿大夫之世颇详，而《崇文总目》止名《帝王历纪谱》，今从之。旧题云秦相荀卿撰。荀卿未尝相秦，其缪妄立见，盖田野陋儒依以欺末学耳。故笔削最无义例，前後抵牾，不可遍举。而所著族系，又与《世本》不同，质之司马迁、杜预，亦复差异，不知撰者果证据何书也。其血脉间有强附横入灼然非类者，要当正之，顾不敢轻改，姑仍其旧，使学者自择焉。篇首尾杂引《左氏传》中语，事既残缺不属，字画讹舛尤甚，往往不可句读。参考《左氏传》，略加是正，十仅得四五云。其他政如棼丝结，未易一二爬梳也。
    ※《春秋论》
    《崇文总目》：皇朝秘书监胡旦撰。多摭杜氏之失裨经旨。
    ※《春秋龟鉴》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。述《春秋》周及诸侯世次，齐、鲁大国公子、公孙。初不详备，其後传写又失其次序，今存以备讨阅。
    ※《春秋世谱》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏，凡七卷。起黄帝至周见於春秋诸国世系，传久稍失其次矣。按《隋》、《唐》书目，《春秋大夫世族谱》十三卷，顾启期撰。而杜预《释例》自有《世族谱》一卷。今书与《释例》所载不同，而本或题云杜预撰者，非也，疑此乃启期所撰云。
    晁氏曰：不著撰人名氏。谱《左氏》诸国君臣世系，独秦无世臣。
    ※《春秋宗族名谥谱》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。略采《春秋》三传诸国公卿大夫姓名谥号。
    ※《春秋二十国年表》一卷
    陈氏曰：不知何人作。周而下，次以鲁、蔡、曹、卫、滕、晋、郑、齐、秦、楚、宋、杞、陈、吴、邾、莒、薛、小邾。按《馆阁书目》有《年表》二卷，元丰中杨彦龄撰，自周之外，凡十三国，仍总记蛮夷戎狄之事。又按董氏《藏书志》，《年表》无撰人，自周至吴、越凡十国又有附庸诸国，别为表，凡征伐、朝觐、会同皆书。今此表止记即位及卒，皆非二家书也。
    ※《春秋集传》十五卷
    《崇文总目》：皇朝王沿纂。沿患学者自私其家学，而是非多异，失圣人之意，乃集三传之说，删为一书。又见《秘书目》有先儒《春秋》之学颇多，因启求之，得董仲舒等十馀家。沿自以先儒犹为未尽者，复以己意笺之。
    晁氏曰：集三传解经之文。沿字圣源，大名人。好《春秋》，所至以《春秋》断事。此书仁宗朝尝奏御，诏直昭文馆。後官至天章阁待制。
    ※《春秋经社》六卷
    晁氏曰：皇朝孙觉撰。其学亦出於啖、赵，凡四十馀门。论议颇严。
    陈氏曰：觉从胡安定游，门弟子以千数，别其老成者为经社。觉年最少，俨然居其间，众皆相服。此殆其时所作也。
    ●卷一百八十三 经籍考十
    ○经（春秋）
    ※《春秋经解》十五卷
    陈氏曰：孙觉撰。其自序言：“三家之说，《梁》最为精深，且以为本，杂取二《传》及诸儒之说长者从之；其所未安，则以所闻於安定先生者断之。”杨龟山为之後序。海陵周茂振跋云：“先君传《春秋》於孙先生，尝言王荆公初欲释《春秋》以行於天下，而莘老之书已出，一见而忌之，自知不能复出其右，遂诋圣经而废之，曰：‘此断烂朝报也！’不列於学官，不用於贡举云。”
    ※《春秋尊王发微》十五卷
    晁氏曰：皇朝孙明复撰。史臣言明复治《春秋》，不取传注，其言简而义详，著诸大夫功罪，以考时之盛衰，而推见治乱之迹，故得经之意为多。常秩则讥之曰：“明复为《春秋》，犹商鞅之法，弃灰於道者有刑，步过六尺者有诛。”谓其失於刻也。胡安国亦以秩言为然。
    石林叶氏曰：孙明复《春秋》专废传从经，然不尽达经例，又不深於礼学，故其言多自抵牾，有甚害於经者。虽概以礼论当时之过，而不能尽礼之制，尤为肤浅。
    《朱子语录》曰：近时言《春秋》，皆是计较利害，大义不曾见。如唐之陆淳，本朝孙明复之徒，他虽未曾深於圣经，然观其推言治道，凛凛然可畏，终是得圣人个意思。《春秋》之作，盖以当时人欲横流，遂以二百四十二年行事寓其褒贬，恰如今之事送在法司相似，极是严谨，一字不轻易。若如今之说，只是个权谋智略、兵书谲诈之书尔。圣人晚年痛哭流涕，笔为此书，其肯恁地纤巧，岂至恁地不济事。
    陈氏曰：复居泰山之阳，以《春秋》教授，不惑传注，不为曲说，其言简易，明於诸侯大夫功罪，以考时之盛衰，而推见王道之治乱，得於经为多。石介而下皆师事之。欧阳文忠公为作墓志。
    ※《春秋演圣统例》二十卷
    晁氏曰：皇朝丁副撰。田伟《书目》“副”作“嗣”，未知孰误。其序云：“经有例法，一家所至，较然重轻。杜预《释例》，专主《左氏》而未该；唐陆淳《纂例》，虽举经而未备。”纤悉网罗而咸在者，其惟此书乎？
    ※《春秋权衡》、《意林》、《刘氏春秋传》共三十四卷
    刘敞原父撰。其自序曰：刘子作《春秋权衡》。《权衡》之书始出，未有能读者。自序其首曰：权，准也；衡，平也。物虽重，必准於权；权虽移，必平於衡。故权衡者，天下之公器也，所以使轻重无隐也，所以使低昂中也。察之者易知，执之者易从也。不准，则无以知轻重；不平，则轻重虽出不信也。故权衡者，天下之至信也。凡议《春秋》，亦若此矣。《春秋》，一也，而传之者三家，是以其善恶相反，其褒贬相戾，则是何也？非以其无准失轻重邪？且昔者董仲舒、江公、刘歆之徒，盖常相与争此三家矣，上道尧、舜，下据《周礼》，是非之议，不可胜陈，至於今未决，则是何也？非以其低昂不平邪？故利臆说者害公义，便私学者妨大道，此儒者之大禁也。诚准之以其权，则童子不欺；平之以其衡，则市人不惑，今此新书之谓也。虽然，非达学通人，则亦必不能观之矣。耳牵於所闻，而目迷於所习，恐怀见破之私意，而无从善服义之公心，故亦譬之权衡矣。或利其寡而视权如嬴，或利其多而视权如缩，若此者，非权衡之过也，人事之变也。
    晁氏曰：《权衡》论《三传》之失，《意林》叙其解经之旨，《刘氏传》其所解经也。如“桓无王”、“季友卒”、“胥命”、“用郊”之类，皆古人所未言。
    石林叶氏曰：刘原甫知经而不废传，亦不尽从传。据义考例，以折衷之，经传更相发明，虽间有未然，而渊源巳正。今学者治经不精，而苏、孙之学近而易明，其失者不能遽见，故皆信之。而刘以其难入，则或诋以为用意太过，出於穿凿。彼不知经，无怪其然也。
    陈氏曰：原甫始为《权衡》，以平三家之得失，然後集众说，断以己意，而为之传。传所不尽者，见之《意林》。其传用《公》、《》文体，《说例》凡四十九。
    ※黎氏《春秋经解》十二卷
    晁氏曰：皇朝黎钅享希声撰。钅享，蜀人，欧阳公之客。名其书为《经解》者，言以经解经也。其後又为《统论》附焉。
    ※横渠《春秋说》一卷
    晁氏曰：张子厚为门人杂说《春秋》，其书未成。
    ※颖滨《春秋集传》十二卷
    晁氏曰：苏辙子由撰。大意以世人多师孙复，不复信史，故尽弃三《传》，全以《左氏》为本。至其不能通者，始取二《传》、啖、赵。自熙宁谪居高安，至元符初，十数年矣，暇日辄有改定，卜居龙川，而书始成。
    石林叶氏曰：苏子由专据《左氏》言经。《左氏》解经者无几，其凡例既不尽经，所书亦多违牾，疑自出己意为之，非有所传授，不若《公》、《》之合於经。故苏氏但以《传》之事释经之文而巳，《传》事之误者，不复敢议，则迁经以成其说，亦不尽立凡例於经义，皆以为求之过。
    《朱子语录》曰：苏子由解《春秋》，谓其从赴告，此说亦是。既书“郑伯突”，又书“郑世子忽”，据史文而书耳。定、哀之时，圣人亲见，据实而书；隐、桓之时，世既远，史册亦有简略处，夫子据史册写出耳。
    陈氏曰：其书专取《左氏》，不得巳乃取二《传》、啖、赵，盖以一时谈经者不复信史，或失事实故也。
    ※伊川《春秋传》二卷
    程子自序曰：後世以史视《春秋》，谓褒善贬恶而已，至於经世之大法，则不知也。《春秋》大义数十，其义虽大，炳如日星，乃易见也，惟其微辞隐义，时措从宜者为难知也。或抑或纵，或与或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理之安，文质之中，宽猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也。夫观百物，然後识化工之神；聚众材，然後知作室之用。於一事一义而欲窥圣人之用心（一本无心字），非上智不能也。故学《春秋》者，必优游涵泳，默识心通，然後能造其微也。後王知《春秋》之义，则虽德非禹、汤，尚可以法三代之治。自秦而下，其学不传。予悼夫圣人之志不明於後世也，故作《传》以明之，俾後之人通其文而求其义，得其意而法其用，则三代可复也。是《传》也，虽未能极圣人之蕴奥，庶几学者得其门而入矣。
    《朱子语类》曰：或问伊川《春秋传》。曰：中间有说好处，如难理会处，他亦不为决然之论。如说“滕子来朝”，以为滕本侯爵，後微弱服属於鲁，自贬降而以子礼见鲁，则贡赋少力易供。此说最好，程沙随之说亦然。
    陈氏曰：略举大义，不尽为说，襄、昭後尤略。序文崇宁二年作，盖其晚年也。
    ※刘质夫《春秋》十二卷。
    晁氏曰：皇朝刘绚质夫撰。绚学於二程。伯淳尝语人曰：“他人之学，敏则有之，未易保也。斯人之至，吾无疑焉。”正叔亦曰：“游吾门者多矣，而信之笃、得之多、行之果、守之固若子者几希。”有李参序。
    陈氏曰：所解明正简切。
    《中兴国史志》：绚传说多出於颐书，而颐以为不尽本意，故更为之。未及竟，故庄公以後解释多残阙。
    ※《春秋得法志例论》三十卷
    晁氏曰：皇朝冯正符所撰。熙宁八年，何郯取其书奏之，久而不报，意王安石不喜《春秋》故也。其书例最详悉，务通经旨，不事浮辞。正符颇与邓绾、陈亨甫交私，後坐口语被斥。
    陈氏曰：蜀州晋原主簿遂甯冯正符信道撰。其父尧民希元为乡先生。正符三上礼部，不第，教授梓、遂学十年，著此书及《诗》、《易》、《论语解》。蜀守何郯首以其《春秋论》上之。熙宁末，中丞邓绾荐之，得召试，赐同进士出身，王安石亦待之厚。其书首辩王鲁、素王之说，及杜预三体五例、何休三科九旨之怪妄穿凿，皆正论也。
    巽岩李氏曰：信道当熙宁九年用御史邓文约荐，召试舍人院，赐出身。文约寻责守虢略，信道亦坐附会，夺官，归故郡。後又得冯允南所为墓铭，信道实事安逸处士何群，其学盖得之群。群学最高，国史有传。其师友渊源果如此，则谓信道附会进取，或以好恶言之耳。王荆公当国，废《春秋》，不立学官，而信道学经，顾於《春秋》特详；邓御史严事王荆公不敢异，乃先以《得法志例论》言於朝，初不曰宰相不喜此也，此亦可见当时风俗犹淳厚，士各行其志，不专以利禄故辍作。御史殆加於人一等，然信道要当与何群牵联书国史。邓御史偶相知，相累耳。余旧评如此。今无子孙，其书则为鬻书者擅易其姓名，属诸李陶。陶字唐夫，尝学於温公，号通经。李氏诸子，唐夫最贤，而《得法志例》则实非唐夫所论也，不知者妄之。
    ※《绎圣传》十二卷
    晁氏曰：皇朝任伯雨德翁所撰。解经不甚通。例如解“桓十三年二月，公会纪侯、郑伯。己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战。齐师、宋师、卫师、燕师败绩。”取《梁》之说，战称人，败绩称师，重众之说。殊不知“齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩”，何独不重众也？
    ※王氏《春秋列国诸臣传》共六十三卷
    晁氏曰：皇朝王当撰。当，眉山人，尝为《列国诸臣传》，效司马迁《史记》，凡一百三十有四人，十万馀言。今又释《春秋》真可谓有志矣。
    陈氏曰：当，元中复制科，以苏辙荐，试六论，廷对切直，置下第，与堂除簿尉。所传诸臣，皆本《左氏》，有见於他书，则附其末，系之以赞。诸赞论议纯正，文辞简古，於经传多所发明。
    ※冯氏《春秋通解》十二卷
    晁氏曰：皇朝冯山允南撰。普州人，之父也。
    ※《春秋会义》二十六卷
    晁氏曰：皇间进士杜谔集《释例》、《繁露》、《规过》、《膏肓》、《先儒同异篇》、《指掌碎玉》、《折衷》、《指掌议》、《纂例》、《辩疑》、《微指》、《摘微》、《通利》、《胡氏论》、《笺义》、《总论》、《尊王发微》、《本旨辩要》、《旨要》、《集议》、《索隐》、《新义》、《经社》三十馀家成一书，其後仍断以已意。虽其说不皆得圣人之旨，然使後人博观古今异同之说，则於圣人之旨，或有得焉。
    陈氏曰：自《三传》及啖、赵诸儒讫於孙氏《经社》，凡三十馀家，集而系之，时述以已意。有任贯者为之序。
    ※《春秋口义》五卷
    陈氏曰：胡翼之撰。至宣十二年而止。戴岷隐在湖学尝续之，不传。
    ※《春秋皇纲论》、《明例隐括图》共六卷
    陈氏曰：太常博士王哲撰。至和间人。《馆阁书目》有《通义》十二卷，未见。
    ※《左氏解》一卷
    陈氏曰：专辩《左氏》为六国时人，其明验十有一事。题王安石撰，其实非也。
    ※《左氏邦典》二卷
    陈氏曰：唐既潜亨撰。质肃之侄，自号真淡翁，与其子问答而为此书。邹道乡为之序。
    ※《左氏鼓吹》一卷
    陈氏曰：彭门吴元绪撰。
    ※《春秋後传》、《补遗》共二十一卷
    陈氏曰：陆佃撰。《补遗》者，其子宰所作也。宰字元钧，游之父也。
    ※《春秋通训》、《五礼例宗》共二十六卷
    陈氏曰：直秘阁吴兴张大亨嘉父撰。其自序言：“少闻春《秋於》赵郡和仲先生。某初盖尝作《例宗》，论立例之大要矣，先生曰：‘此书自有妙用，学者罕能领会，多求之绳约中，近法家者流，仔细缴绕，竟亦何用？惟丘明识其用，然不肯尽谈，微见端兆，使学者自得之。’予从事斯语十有馀年，始得其彷彳弗。”《通训》之作，所谓去例以求经略，微文而视大体者也。东坡一字和仲，所谓赵郡和仲，其东坡乎？然《例宗》考究，亦为详治。
    ※胡文定《春秋传》、《通例》、《通旨》共三十二卷
    晁氏曰：皇朝胡安国被旨撰。安国师程颐，其传《春秋》事，按《左氏》义，取《公》、《》、之精者，采孟子、庄周、董仲舒、王通、邵尧夫、程明道、张横渠、程正叔之说，以润色之。其序略曰：“近世推隆王氏新说，按为国是，独於《春秋》，贡举不以取士，庠序不以设官，经筵不以进读，断国论者，无以折衷，天下不知所，人欲日长，天理日销。其效使夷狄乱华，莫之遏也。”
    陈氏曰：绍兴中经筵所进。大纲本《孟子》，而微旨多以程氏之说为据。近世学《春秋》者皆宗之。《通旨》者，所与其徒问答，及其他议论条例，凡二百馀章，其子宁辑为一书。
    《中兴史志》曰：安国书与孙觉合者十六七。
    《朱子语录》曰：胡文定《春秋》非不好，不合这件事圣人意是如何下字，那件事圣人意又如何下字。要知圣人只是直笔据见在而书，岂有许多忉怛？胡《春秋传》有牵强处，然议论有开合精神。
    ※《春秋指南》十卷
    晁氏曰：吴园先生张根知常撰。以征伐会盟，年经而国纬。汪藻为之序。
    陈氏曰：专以编年旁通该括诸国之事，如指诸掌。又为《解例》，亦用旁通法。其他《辩疑》、《杂论》诸篇，筹略其义，多所发明。
    ※《春秋新传》十一卷
    晁氏曰：皇朝余安行撰。采三《传》及孙复四家书，参以已意为之。
    ※《四家春秋集解》二十五卷
    晁氏曰：或人集皇朝师协、石季长、王、景先之解为一通，具载本文。
    ※《春秋机括》一卷
    晁氏曰：皇朝沈括存中撰。《春秋》谱也。
    ※石林《春秋传》、《春秋考》、《春秋谳》共七十二卷
    陈氏曰：叶梦得撰。各有序。其序《谳》曰：“以《春秋》为用法之君而巳，听之有不尽其辞，则欺民；有不尽其法，则欺君。凡啖、赵论三家之失，为《辩疑》；刘氏广啖、赵之遗，为《权衡》。合二书，正其差误，而补其疏略，目之曰《谳》。”其序《考》曰：“君子不难於攻人之失，而难於正己之是。必有得也，乃可知其失；必有是也，乃可斥其非。自是《谳》推之，知吾之所正为不妄也，而後可以观吾《考》；自其《考》推之，知吾之所择为不诬也，而後可以观吾《传》。”其序《传》曰：“《左氏》传事不传义，是以详於史，而事未必实，以其不知经也。《公》、《》传义不传事，是以详於经，而义未必当，以其不知史也。乃酌三家，求史与经，不得於事，则考於义；不得於义，则考於事，更相发明，以作《传》。”其为书，辩订考究，无不精详，然其取何休之说，以十二公为法天之大数，则亦未可晓也。
    ※《春秋经解》、《本例例要》共十七卷
    陈氏曰：涪陵崔子方彦直撰。绍圣中罢《春秋》取士，子方三上书，乞复之，不报，遂不应进士举。黄山谷称曰：“六合有佳士曰崔彦直，其人不游诸公，然则贤而有守可知矣。”其学辩三《传》之是非，而专以日月为例，则正蹈其失而不悟也。
    ※《春秋本旨》二十卷
    陈氏曰：知饶州丹阳洪兴祖庆善撰。其序言：“三代各立一王之法，其末皆有弊。《春秋》经世之大法，通万世而无弊。”又言：“《春秋》本无例，学者因行事之迹以为例，犹天本无度，历者即周天之数以为度。”又言：“属辞比事，《春秋》教也，学者独求於义，则其失迂而凿；独求於例，则其失拘而浅。”若此类多先儒所未发，其解经义，精而通矣。兴祖尝为程作《论语解序》，忤秦桧，贬昭州以死。
    ※《春秋正辞》、《通例》共三十五卷
    陈氏曰：知盱眙军东平毕良史少董撰。良史为东京留守属官，东京再陷，留虏中三年，著此书。已而得归，表上之。
    ※息斋《春秋集注》十四卷
    陈氏曰：礼部侍郎鄞高阅抑崇撰。其学专本程氏，序文可见。
    ※夹氵祭《春秋传》、《春秋考》、《地名》共十四卷
    其《通志》中自述曰：按《春秋》之经，则鲁《史记》也，初无同异之文，亦无彼此之说，良由三家所传之书有异同，故是非从此起。臣作《春秋考》，所以是正经文，以凡有异同者，皆是讹误。古者简编艰繁，学者希见亲书，惟以口相授。左氏世为楚史，亲见官书，其讹差少，然有所讹，从文起。公、，汉之经生，惟是口传，其讹差多，然有所讹，从音起。以此辩之，了无滞疑。又有《春秋传》十二卷，以明经之旨，备见周之宪章。
    陈氏曰：其学大抵工於考究，而义理多迂僻。
    ※《春秋经解》、《指要》共十四卷
    陈氏曰：知常州永嘉薛季宣士龙撰。《指要》列谱例於前，其序专言诸侯无史，天子有外史，掌四方之志，而职於周之太史。隐之时，更周历而为鲁史。季宣博学通儒，不事科举，陈止斋师事之。季宣死，当乾道九年，年四十。其为此书，实绍兴三十二年，盖甫二十岁云。
    《朱子语录》曰：薛常州解《春秋》不知如何率意如此，只是几日成此文字！如何说诸侯无史，《内则》尚有闾史。又如赵盾、崔杼事，皆史臣所书。
    ※《春秋集传》十五卷
    陈氏曰：监察御史王葆彦光撰。朱新仲为作序。葆，周益公之妇翁也。其说多用胡氏。
    ※《春秋集解》十二卷
    陈氏曰：吕本中撰。自三《传》而下，集诸家之说，各记其名氏，然不过陆氏及两孙氏、两刘氏、苏氏、程氏、计崧老，胡文定数家而巳。大略如杜谔《会义》而所择颇精，无自已议论。
    《朱子语录》曰：吕居仁《春秋》亦甚明白，正如某《诗传》相似。
    ※《左传类编》六卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。分类外内传事实、制度、论议凡十九门，首有纲领数则，兼采他书。
    ※《左氏博议》二十卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。方授徒时所作。自序曰：“《春秋》经旨，不敢僭议，而枝辞赘喻，则举子所以资课试也。”
    ※《左氏说》三十卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。於《左氏》一书，多有发明，而不为文，似一时讲说门人所抄。
    《朱子语录》曰：东莱有《左氏说》，亦好，是人记录他言语。
    ※《左氏国纪》
    徐得之撰。止斋陈氏序曰：自荀悦、袁宏以两汉事编年为书，谓之左氏体，盖不知《左氏》於是始矣。昔夫子作《春秋》博极天下之史矣，诸不在拨乱世、反之正之科，则不录也。左氏独有见於，经故采史记次第之，某国事若干，某事书，某事不书，以发明圣人笔削之旨云尔，非直编年为一书也。古者事、言各有史，凡朝廷号令，与其君臣相告语为一书，今《书》是巳；被之弦歌，谓之乐章为一书，今《诗》是也；有司藏焉；而官府都鄙邦国习行之为一书，今《仪礼》若《周官》之《六典》是巳；自天子至大夫士民族传序为一书，若所谓《帝系》、《世本》是巳。而他星卜医祝，皆各为书，至编年则必叙事如《春秋》，三代而上，仅可见者《周谱》，他往往见野史、《竹书》、《穆天子传》之类。自夫子始以编年作经，其笔削严矣。左氏亦始合事、言二史与诸书之体，依经以作传，附著年月下，苟不可以发明笔削之指，则亦不录也。盖其辞足以传远，而无与於经谊，则别为《国语》。至夫子所见书，左氏有不尽见，又阙不敢为传，唯谨如此。後作者顾以为一家史体，而读《左氏》者浸失其意见，谓不释经，是书之存亡，几无损益於《春秋》，故曰袁、荀二子为之也。由是言之，徐子所为《左氏国纪》，曷可少哉！余读《国纪》，周平、桓之际，王室尝有事於四方，其大若置曲沃伯为侯，诗人美焉，而经不著；师行非一役，亦与《王风》刺诗合，而特书伐郑一事；王子颓之祸，视带为甚，襄书而惠不书也。学者诚得《国纪》伏而读之，因其类居而稽之经，某国事若干，某事书，某事不书，较然明矣。於是致疑，疑而思，思则有得矣。徐子殆有功於《左氏》者也。余苦不多见书，然尝见唐冼《左氏史》与《国纪》略同而无所论断，今《国纪》有所论断矣，余故不复赞，而道其有功於《左氏》者为之序。
    ※《春秋比事》二十卷
    陈同甫序之曰：《春秋》，继四代而作者也。圣人经世之志，寓於属辞比事之间，而读书者每患其难通。其善读则曰：“以传考经之事迹，以经考传之真伪。”如此，则经果不可以无传矣。游夏之徒胡为而不能措一辞也！余尝欲即经以类次其事之始末，考其事以论其时，庶几抱遗经以见圣人之志。客有遗余以《春秋总论》者，曰：“是习《春秋》者之秘书也。”余读之，洒然有当於余心。虽其论未能一一中的，而即经类事以见其始末，使圣人之志可以舍传而独考，此其为志亦大矣。惜其为此书之勤，而卒不见其名也。或曰是沈文伯之所为也。文伯名，湖州人，常为婺之校官。因为易其名曰《春秋比事》，锓诸木，以与同志者共之。
    陈氏曰：按湖州有沈文伯，名长卿，号审斋居士，为常州ヘ，忤秦桧，贬化州，不名也。不知同甫何以云然，岂别名而字文伯者乎？然则非湖人也。
    ※《春秋经传集解》三十三卷
    陈氏曰：林栗撰。其学专主《左氏》，而黜二《传》，故为《左氏传解》，表上之。
    ※止斋《春秋後传》、《左氏章指》共四十二卷
    陈氏曰：陈傅良撰。楼参政钥为之序。大略谓《左氏》存其所不书，以实其所书；《公羊》、《梁》以其所书，推见其所不书，而《左氏》实录矣。此《章指》之所以作也。若其他发明多新说，序文略见之。
    ※徐潮州《春秋解》十二卷
    知潮州徐某德操撰。水心序略曰：笺传之学，惟《春秋》为难工。经，理也；史，事也；《春秋》名经而实史也，专於经则理虚而无证，专於史则事碍而不通，所以难也。年时朔，郊庙制，理之纲条，不专於史也；济西河曲，丘甲田赋，事之枝叶，不专於经也。薛伯卒，经无预，然杞、滕、邾、莒之兴废固明也；诡诸卒，史无预，然戊寅、甲子之先後固察也。观潮州此类皆卓信、明而笃矣。至於授霸者之权，彼与此夺；录夷狄之变，先略後详；诸侯群诛，大夫众贬，凡《春秋》始终，统纪所系，自《公》、《》以来，画为义例，各分字别，族贵人微，其能本末相顾，隐显协中如潮州，殆鲜焉。然则理之熟，故经而非虚；事之类，故史而非碍欤！古人以教其国，而使人知深於是书者欤！虽然，《诗》、《书》、《礼》所以纪尧、舜、三代之盛，而《春秋》衰世之竭泽也，示不泯绝而已。或者遂谓一事一义，皆圣人之用，则余未敢从也。
    ※《春秋经辩》十卷
    陈氏曰：庐陵萧楚子荆撰。绍圣中，贡礼部不第。蔡京用事，与其徒冯书，言蔡将为宋王莽，誓不复仕。死建炎中。自号三顾隐客，门人谥为清节先生。胡邦衡师事之，以《春秋》登甲科，归拜床下，楚告之曰：“学者非但拾一第，身可杀，学不可辱。毋祸吾《春秋》乃佳。”邦衡志其墓。
    ※《春秋集善》十一卷
    陈氏曰：端明殿学士庐陵胡铨邦衡撰。铨既事萧楚为《春秋》学，复学於胡文定公安国。南迁後作此书，张魏公为之序。
    ※《春秋考异》四卷
    陈氏曰：不著名氏。录《三传》经文之异者。
    ※《春秋类事始末》五卷
    陈氏曰：朝请大夫吴兴章冲茂深撰。子厚之曾孙，叶少蕴之婿。
    ※《左氏发挥》六卷
    陈氏曰：临川吴曾虎臣撰。取《左氏》所载事，时为之论，若史评之类。
    ※《春秋直音》三卷
    陈氏曰：德清丞方淑智善撰。刘给事一止为作序。以学者或不通音切，故於每字切脚之下，直注其音，盖古文未有反切，为音训者皆如此。服虔、如淳、文颖辈於《汉书》音义可见。
    ※《左传约说》、《百论》共二卷
    陈氏曰：奉议郎新昌石朝英撰。又有《王道辩》一书未板行，仅存其书於此篇之末，其为说平平，无甚高论。
    ※《左氏纪传》五十卷
    巽岩李氏曰：不著撰人名氏。取丘明所著二书，用司马迁《史记》法，君臣各为记传。凡欲观某国之治乱，某人之臧否，其行事本末，毕陈於前，不复错见旁出，可省纟番阅之勤。或事同而辞异者，皆两存之，又因以得文章繁简之度。虽编削附离，尚多不满人意，然亦可谓有其志矣。独所序世族谱系，既与释例不同，又非史迁所记，质诸《世本》，亦不合也。疑撰者别据他书。今姑仍其旧，以俟考求。
    又题：後在陵阳观沈存中自志，乃知此书存中所著。存中喜述作，而此书终不满人意，史法信未易云。
    ※《春秋分记》九十卷
    陈氏曰：邛州教授眉山程公说伯刚撰。以《春秋》经传仿司马迁书，为年表、世谱、历、天文、五行、地理、礼乐、征伐、官制诸书。自周、鲁而下，及诸小国夷狄，皆汇次之。时有所论发明，成一家之学。公说积学苦志，早年登科，值逆曦乱，忧愤以死，年才三十七。兄弟三人，皆以科第进。中书舍人公许，其季也。
    ※《春秋三传分国纪事本末》
    夹江句龙傅明甫撰。後溪刘氏序略曰：勾龙君传习详考，又分国而纪之。自东周而下，大国、次国特出，小国、灭国附见。不独纪其事，与其文，而兼著其义，凡采其说者数十家。君盖嗜古尊经之士，确乎其能自信者也。
    ※《春秋通说》十三卷
    陈氏曰：永嘉黄仲炎若晦撰。端平中，尝进之於朝。
    ※《春秋外传国语》二十一卷
    《崇文总目》：左丘明撰。吴侍中、领左国史、亭陵侯韦昭解。昭参引郑众贾逵虞翻唐固（二人皆吴臣），合凡五家，为注，自所发正者三百十事。
    晁氏曰：班固《艺文志》有《国语》二十一篇，《隋志》云二十二卷，《唐志》云二十一卷。今书篇次与《汉志》同，盖历代儒者析简并篇，互有损益，不足疑也，要之《艺文志》审矣。陆淳谓“与《左传》文体不伦，定非一人所为”，盖未必然。范甯云“《左氏》富而艳”，韩愈云“《左氏》浮夸”，今观此书，信乎其富艳且浮夸矣，非《左氏》而谁？柳宗元称《越语》尤奇峻，岂特《越》哉，自《楚》以下类如此。
    巽岩李氏曰：昔左丘明将传《春秋》，乃先采集列国之史，国别为语，旋猎其英华，作《春秋传》。而先所采集之语，草藁具存，时人共传习之，号曰《国语》，殆非丘明本志也。故其辞多枝叶，不若《内传》之简直峻健，甚者杂不类，如出他手。盖由当时列国之史，材有厚薄，学有浅深，故不能醇一耳。不然，丘明特为此重衤复之书何？邪先儒或谓《春秋传》先成，《国语》继作，误矣。惟本朝司马温公父子能识之。
    陈氏曰：自班固《志》言左丘明所著，至今与《春秋传》并行，号为《外传》。今考二书，虽相出入，而事辞或多异同，文体亦不类，意必非出一人之手也。司马子长云：“左丘失明，厥有《国语》。”又似不知所谓。唐啖助亦尝辩之。
    《朱子语录》曰：《国语》委靡繁絮，真衰世之文耳。是时语言议论如此，宜乎周之不能振起也。　《国语》文字极困苦，振作不起。
    ※《国语补音》三卷
    陈氏曰：丞相安陆宋庠公序撰。以先儒未有为《国语》音者，近世传旧《音》一卷，不著撰人名氏，盖唐人也。简陋不足名书，因而广之，悉以陆德明《释文》为主，陆所不载，则附益之。
    ※《非国语》二卷
    晁氏曰：唐柳宗元子厚撰。序云：“左氏《国语》，其文深闳杰异，而其说多诬。淫惧学者溺其文采，而沦於是非，本诸理作《非国语》。”上卷三十一篇，下卷三十六篇。
    ※《左传国语类编》二卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。与《左传类编》略同，但不载纲领，止有十六门。又分《传》与《国语》为二。
    ※《汲冢师春》一卷
    陈氏曰：晋汲郡魏安王冢所得古简。杜预得其《纪年》，知其魏国史记，以考证《春秋》。别有一卷，纯集疏《左氏传》卜筮事，上下次第及其文义，皆与《左传》同。名曰“师春”，似是抄集者人名也。今此书首叙周及诸国世系，又论分野、律吕为图，又杂录谥法、卦变，与杜预所言纯集卜筮者不同，似非当时本书也。
    ●卷一百八十四 经籍考十一
    ○经（论语　孟子）
    《西汉艺文志》：《论语》者，孔子应答弟子时人及弟子相与言而接闻於夫子之语也。当时弟子各有所记。夫子既卒，门人相与辑而论，故谓之《论语》（师古曰：辑与集同，与撰同）。汉兴，有齐、鲁之说。传《齐论》者，昌邑中尉王吉、少府宋畸、御史大夫贡禹、尚书令五鹿充宗、胶东庸生，唯王阳名家（师古曰：王吉字子阳，故谓之王阳）。传《鲁论语》者，常山都尉龚奋、长信少府夏侯胜、丞相韦贤、鲁扶卿、前将军萧望之、安昌侯张禹，皆名家。张氏最後而行於世。
    《隋经籍志》：张禹本授《鲁论》，晚讲《齐论》，後遂合而考之，删其烦惑。除去《齐论 问王》、《知道》二篇，从《鲁论》二十篇为定，号《张侯论》，当世重之。周氏、包氏为之章句，马融又为之训。又有《古论语》，与《古文尚书》同出，章句烦省，与《鲁论》不异，唯分《子张》为二篇，故有二十一篇，孔安国为之传。汉末，郑元以《张侯论》为本，参考《齐论》、《古论》而为之注，魏司空陈群、太常王肃、博士周生烈，皆为义说，吏部尚书何晏又为集解，是後诸儒多为之注，《齐论》遂亡。《古论》先无师说，梁、陈之时，唯郑元、何晏立於国学，而郑氏甚微。周、齐，郑学独立。至隋，何、郑并行，郑氏盛於人间。其《孔丛》、《家语》并孔氏所传仲尼之旨；《尔雅》诸书，解古今之意，并五经总义，附於此篇。
    《汉志》：《论语》十二家，二百二十九篇。
    《隋志》：二十九家，一百九十八卷。
    《唐志》：三十家，三十七部，三百二十七卷（失名姓三家，韩愈以下不著录二家，十二卷）。
    《宋三朝志》：十六部，一百三十九卷。
    《宋两朝志》：二部，二十卷。
    《宋四朝志》：十三部，七十八卷。
    《宋中兴志》：五十五家，六十三部，四百九十八卷。
    ※何晏《论语注》十卷
    晁氏曰：魏何晏集解。其序自云：据《鲁论》包咸、周氏、孔安国、马融、郑康成、陈群、王肃、周生烈八家之说，与孙邕、郑冲、曹羲、荀ダ集诸家训解为之。按汉时《论语》凡有三，而《齐论》有《问王》、《知道》两篇，详其名，当是必论内圣之道、外王之业，未必非夫子之最致意者，不知何说，而张禹独遗之。禹身不知王凤之邪正，其不知此固宜，然势位足以轩轾一世，使斯文遂丧，惜哉！
    按：《齐论》多於《鲁论》二篇，曰《问王》、《知道》。史称为张禹所删，以此遂无传。且夫子之言，禹何人而敢删之。然《古论语》与《古文尚书》同自孔壁出者，章句与《鲁论》不异，唯分《尧曰》“子张问”以下为一篇，共二十一篇，则《问王》、《知道》二篇，亦孔壁中所无，度必後儒依仿而作，非圣经之本真。此所以不传，非禹所能删也。
    ※皇侃《论语疏》十卷
    晁氏曰：梁皇侃撰。古今《论语》之注多矣。何晏集七家，复采《古论语注》为集解行於世。侃今又引卫、缪播、栾肇、郭象、蔡谟、袁宏、江、蔡奚、李充、孙绰、周怀、范甯、王珉凡十三家之说，成此书。其序称江熙所集。世谓其引事虽时诡异，而援证精博，为後学所宗云。
    ※韩李《论语笔解》十卷
    晁氏曰：唐韩愈退之、李翱习之撰。前有秘书丞许勃序，云韩、李相与讲论，共成此书。按唐人通经者寡，独两公名冠一代，盖以此。然《四库》、《邯郸书目》皆无之，独《田氏书目》有韩愈《论语》十卷，《笔解》两卷。此书题曰《笔解》，而两卷亦不同。
    陈氏曰：《馆阁书目》云秘书丞许勃为之序。今本乃王存序，云得於钱塘汪充，而无许序。
    ※《石经论语》十卷
    晁氏曰：右伪蜀张德钧书。阙唐讳，立石当在孟知祥未叛之前。其文脱两字，误一字，又《述而第七》“举一隅”下有“而示之”三字，“三人行必有我师焉”上又有“我”字，《卫灵公第十五》“敬其事而後其食”作“後食其禄”，与李本不同者此也。
    ※《论语井田义图》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。述周井田之法。其曰《论语》者，盖为《论语》学者引用云。
    ※《论语正义》十卷
    晁氏曰：皇朝邢等撰。亦因皇侃所采诸儒之说刊定而成书。
    陈氏曰：唐人止为《五经》疏，而不及《孝经》、《论语》，至始奉诏为之。
    按：《唐艺文志》亦有贾公彦《论语疏》十五卷，当考。
    ※王令《论语》十卷
    晁氏曰：皇朝王令逢原撰。解《尧曰篇》云：“四海不穷困，则天禄不永终矣。”王安石书《新义》取之。
    ※王介甫《论语解》十卷，王元泽《口义》十卷，陈用之《论语》十卷
    晁氏曰：王介甫撰。并其子《口义》、其徒陈用之《解》，绍圣後皆行於场屋。或曰用之书乃邹浩所著，之用之云。
    ※东坡《论语解》十卷，颖滨《论语拾遗》
    颖滨自序：予少为《论语解》，子瞻谪居黄州，为《论语说》，尽取以往，今见於书十二三也。大观丁亥，闲居颖川，为孙籀、简、筠讲《论语》。子瞻之说，意有所未安，时为籀等言，凡二十七章，谓之《论语拾遗》，恨不得质之子瞻也。
    晁氏曰：苏轼子瞻为《论语解》，没後，子由以其说之未安者辨正之。
    ※伊川《论语说》十卷
    晁氏曰：伊川门人记其师所解《论语》也。不为文辞，直以俚语记之。
    ※范醇夫《论语说》十卷
    晁氏曰：元中所进。数称引刘敞、程颐之说。
    ※谢显道《论语解》十卷
    晁氏曰：显道少师程正叔。
    《朱子语录》：上蔡《论语解》，言语极多，看得透时，他只有一两字是紧要。问：“谢氏之说多华。”先生曰：“胡侍郎尝教人看谢氏《论语》，以其文字上多有发越处。”
    ※吕与叔《论语解》十卷
    晁氏曰：与叔虽程正叔之徒，解经不尽用其师说。
    ※尹彦明《论语解》十卷
    晁氏曰：彦明，程氏门人。绍兴中，自布衣召为崇政殿说书，被旨训解，多采纯夫之说。
    《朱子语录》曰：《论语》中，程先生及和靖说，只於本文上添一两字，甚平淡，然意味深长，须当子细看。要见得他意味，方好。问：“《精义》中，尹氏说多与二程同，何也？”曰：“二程说得巳明，尹氏只说出处。”
    ※王定国《论语》十卷
    王巩定国撰。秦少游序略曰：定国坐罪斥海上，罢还，诣东上ト门，奏书曰：“臣无状，幸缘先臣之故，获齿仕版，不能慎事，陷於罪戾。念无以自赎，间因职事之暇，妄以所见，注成《论语》十卷，未敢以进，唯陛下裁鉴之。”明日，诏御药院取其书去，未报，而神宗弃天下。呜呼！自熙甯初王氏父子以经术得幸，下其说於太学，凡置博士，试诸生，皆以新书从事，不合者黜罢之，而诸儒之论废矣。定国於时处放逐之中，蛮夷瘴疠之地，乃能自信不惑，论著成一家之言，至天子闻之，取其书，非其气过人，何以及此？姑掇其大概，使夫览之者知定国著书之时为如此，又知神宗乡经术亦非主於一家而已。
    ※汪氏《论语直解》十卷
    晁氏曰：汪革信民撰。抚州人，绍圣中试礼部，为天下第一。尝语人曰：“吾乡有二相，一为天下之福，一为天下之祸。”盖指晏元献、王荆公也。即此可见其解经渊源所自云。
    ※景迂《论语讲义》十卷
    晁氏曰：从父詹事公撰。多取古人之说，以正近世之失。
    ※杨氏《注论语》十卷
    晁氏曰：杨氏中立，伊川门人也。
    ※游氏《论语解》十卷
    陈氏曰：游酢定夫，伊川门人。
    ※《论语释言》十卷
    陈氏曰：叶梦得少蕴撰。
    ※张氏《论语解》二十卷
    陈氏曰：张九成撰。
    ※五峰《论语指南》一卷
    陈氏曰：胡宏仁仲撰。评论黄祖舜、沈大廉之说。
    ※竹西《论语感发》十卷
    陈氏曰：中书舍人江都王居正撰。凡十卷。
    ※《论语探古》二十卷
    陈氏曰：毕良史撰。二十卷。
    ※洪兴祖《论语说》
    《中兴艺文志》：其说多可采。谓此书始於不愠，终於知命，盖君子儒。
    ※《论语续解》、《考异》、《说例》共十二卷
    《中兴艺文志》：吴或撰。自谓考研甚众，独於何晏《集解》、邢《疏》所得为多。又谓孔门弟子之言多未尽善，而注信经、疏信注太过。尝作《指掌》十卷，亡於兵火，仅追记大略，以解何晏《集解》之未尽未安者，故曰《续解》。又考他书之文之说异於《论语》者，为《考异》。又为《说例》，有《集语》、《明原》、《微言》、《略例》、《答问》、《正统》、《权道》、《弟子》、《杂说》凡十篇，多发明。
    陈氏曰：其所援引百家诸史传，出入详洽。所称栾肇王、郑之说，间取一二。肇，晋人，《隋》、《唐志》载《论语释》十卷、《驳》二卷。按董《藏书志》，《释》已亡，《驳》幸存。而《崇文总目》及诸藏书家皆无有，或盖尝见其书也。《馆阁书目》亦不载。
    ※玉泉《论语学》十卷
    陈氏曰：工部侍郎喻樗子才撰。樗与张子韶诸公友善，坐此得罪秦桧。汪端明应辰，其婿也。
    ※曾吉甫《论语义》二卷
    陈氏曰：礼部侍郎曾几撰。胡文定公门人也。
    ※南轩《论语说》十卷
    陈氏曰：侍讲广汉张┉敬夫撰。
    ※《论语集义》三十四卷
    陈氏曰：朱熹撰。集二程张氏及范祖禹、吕希哲、吕大临、谢良佐、游酢、杨时、侯仲良、周孚先凡十一家。初名《精义》，後刻於豫章郡学，始名《集义》。其所言“外自於程氏，而窃其近似之言，以文异端之说”者，盖指张无垢也。无垢与宗杲游，故云尔。
    《朱子语录》曰：读《论语》，须将《精义》看一段，次看第二段，将两段比较，孰得孰失，孰是孰非。又将第三段比较如前，又总一章之说，而尽比较之。其间须有一说合圣人之意，或有两说，有三说，有四五说皆是，又就其中比较疏密。如此，便是格物。及看得此一章透彻，则知便至。或自未有见识，只得就这里挨。一章之中，程子之说多是，门人之说多非。然初看时，不可先萌此心，门人所记，亦多有好处。蜚卿曰：“若只将程子之说为主，如何？”曰：“不可，只得以理为主，然後看他底。看得一章直是透彻，然後看第二章，亦如此法。若看得三四篇，此心便熟；数篇之後，迎刃而解矣。”读书考义理，似是而非者难辩。且如《精义》中，惟程先生说得的当确至。其门人非惟不尽得夫子之意，虽程子之意，亦多失之。今读《语》、《孟》，不可便道《精义》都不是，都废了。须借他做个梯阶去寻求，将来自见道理。知得他是非，方是自家所得处。
    ※《论语集注》十卷
    陈氏曰：朱熹撰。大略本程氏学，通取注疏古今诸儒之说，间复断以己意。晦庵先生平生讲解，此为第一，所谓毫无遗憾者矣。
    《朱子语录曰》：《集注》如秤上秤来无异，不高些，不低些。如看得透，存养熟，甚生气质。《集注》添一字不得，减一字不得。看《集注》时不可遗了紧要字，盖解中有极散缓者，有缓急之间者，有极紧要者。某下一字时，直是秤等轻重，方敢写出。《集注》乃《集义》之精髓。问：“《集注》引前辈之说，而增损改易本文，其意如何？”曰：“其说有病，不欲更就下面安注脚。”问：“《集注》中有两存，何者为长？”曰：“使某见得长底时，岂复存其短底？只为二说皆通，故并存之。然必有一说合圣人之本，但不可知耳。”复曰：“大率两说，前一说胜。”《集注》，某自三十岁便下工夫，到而今改犹未了。不是草草看者。
    朱在《过庭所闻》曰：《集注》於正文之下，正解说字训文义与圣径正意。如诸家之说有切当明白者，即引用而不没其姓名，如《学而》首章，先尹氏，而後程子，亦只是顺正文解下来，非有高下去取也。章未用圈，而列诸家之说者，或文外之意，而於正文有所发明。不容略去；或通论一章之意，反覆其说，切要而不可不知也。
    ※《论语或问》十卷
    陈氏曰：朱熹撰。《集注》既成，复论次其取舍之所以然，别为一书。而篇首述二书纲领，与读者之要法。其与《集注》实相表里，学者所当并观也。
    《朱子文集》：《集注》後来改定处多，遂与《或问》不相应，又无工夫修得《或问》，故不曾传出。今莫若只就正经上玩味，有未通处，参考《集注》，更自思索为佳，不可恃此未定之书，便以为是也。
    ※石鼓《论语答问》三卷
    陈氏曰：戴溪岷隐撰。溪初仕，领石鼓书院山长，所与诸生讲说者也。其说切近明白，晦庵亦称其近道。
    ※《论语通释》十卷
    陈氏曰：黄撰。其书兼载《或问》，发明妇翁未尽之意。
    ※《论语意原》一卷
    陈氏曰：不知作者。
    ※《论语本旨》一卷
    陈氏曰：建昌军教授永嘉姜得平撰。
    ※《论语大意》二十卷
    陈氏曰：海陵卞圜撰。
    ※晦庵《语类》二十七卷
    陈氏曰：蜀人以晦庵语录类成编，处州教授东阳潘墀取其《论语》一类，增益其所未备，刊於学宫。
    ※《论语纪蒙》六卷
    陈氏曰：国子司业临海陈耆卿寿老撰。叶水心为之序。耆卿，学於水心者也，尝主丽水簿，嘉定初年成此书。
    ※《孔子家语》十卷
    王肃注。後序曰：《孔子家语》者，皆当时公卿士大夫及七十二弟子之所谘访交相对问言语也，既而诸弟子各自记其所问焉，与《论语》、《孝经》并。时弟子取其正实而切事者，别出为《论语》，其馀则都集录之，名之曰《孔子家语》。凡所论辩，疏判较归，实自夫子本旨也；属文下辞，往往颇有浮说，烦而不要者，亦由七十二子各共叙述，首尾加之润色，其材或有优劣，故使之然也。孔子既没而微言绝，七十二弟子终而大义乖。六国之世，儒道分散，游说之士各以巧意而为枝叶，唯孟轲、荀卿守其所习。当秦昭王时，荀卿入秦，昭王从之问儒术，荀卿以孔子之语及诸国事、七十二弟子之言凡百馀篇与之，由此秦悉有焉。始皇之世，李斯焚书，而《孔子家语》与诸子同列，故不见灭。高祖克秦，悉敛得之，皆载於二尺竹简，多有古文字。及吕氏专汉，取归藏之，其後被诛亡，而《孔子家语》乃散在人间。好事者或各以意增损其言，故使同是一事而辄异辞。孝景皇帝末年，募求天下遗书，於时京师士大夫皆送官，得吕氏之所传《孔子家语》，而与诸国事及七十子辞妄相错杂，不可得知，以付掌书，与《曲礼》众篇乱简合而藏之秘府。元封之时，吾仕京师，窃惧先人之典辞将遂泯没，於是因诸公卿大夫，私以人事募求其副，悉得之，乃以事类相次，撰集为四十四篇。又有曾子《问礼》一篇，自别属《曾子问》，故不复录。其诸弟子书所称引孔子之言者，本不存乎《家语》，亦以其巳自有所传也，是以皆不取也，将来君子不可不鉴。
    博士孔衍言：“臣祖故临淮太守安国，逮仕於孝武皇帝之世，以经学为名，以儒雅为官，赞明道义，见称前朝。时鲁共王坏孔子故宅，得古文科斗《尚书》、《孝经》、《论语》，世人莫有能言者，安国为改今文，读而训传其义。又撰次《孔子家语》。既毕讫，会值巫蛊事起，遂各废不行於时。然其典雅正实，与世相传者，不可同日而论也。光禄大夫向，以其为时所未施行，故《尚书》则不记於《别录》，《论语》则不使名家也。臣窃惜之。且百家章句，无不毕记，况孔子家古文正实而疑之哉！又戴圣皆近世小儒，以《曲礼》不足，而乃取《孔子家语》杂乱者，及子思、孟轲、荀卿之书以裨益之，总名曰《礼记》。今见其巳在《礼记》者，则便除《家语》之本篇，是为减其原而存其末也，不亦难乎？臣之愚，以为宜如此为例，皆记录别见，故敢冒昧以闻奏上。”天子许之，未即论定而遇帝崩，向又病亡，遂不果立。
    晁氏曰：序注凡四十四篇，刘向校录止二十七篇。後王肃得此於孔子二十四世孙猛家。
    《朱子语录》曰：《家语》杂，记得不纯，是当时书；《孔丛子》是後来自撰出。
    又《与吕伯恭书》曰：遗书愚意所删去者亦须抄出，逐段略注删去之意，方不草草。若只暗地删，久远易惑人。记《论语》者只为如此，留下《家语》，至今作病痛也。
    陈氏曰：孔子二十四世孙猛所传。魏王肃为之注。肃辟郑学，猛尝受学於肃，肃从猛得此书，与肃所论多合，从而证之，遂行於世云。博士安国所得壁中书也，亦未必然。其间所载，多巳见《左氏传》、《大戴礼》诸书。
    △右《论语》
    赵氏题辞曰：孟子以儒道游於诸侯，思济斯民，然不肯枉尺直寻，时君咸谓之迂阔於事，终莫能听纳其说。於是退而论集所与高第弟子公孙、丑万章之徒难疑答问，又自撰其法度之言，著书七篇，二百六十一章，三万四千六百八十五字。又有《外书》四篇：《性善辩》、《文说》、《孝经》、《为正》，其文不能弘深，不与内篇相似，似非孟子本真，後世依仿而作者也。秦焚经籍，其书号为诸子，得不泯绝。孝文时《论语》、《孝经》、《孟子》、《尔雅》皆置博士，後罢传记博士，独立《五经》而已。
    按前史《艺文志》俱以《论语》入经类，《孟子》入儒家类，直斋陈氏《书录解题》始以《语》、《孟》同入经类。其说曰：自韩文公称孔子传之孟轲，轲死，不得其传。天下学者咸曰孔孟，孟子之书，固非荀、扬以降所可同日语也。今国家设科，《语》、《孟》并列於经，而程氏诸儒训解二书，常相表里，故合为一类。今从之。
    《汉志》：《孟子》十一篇。
    《隋志》：三家，二十八卷（亡书九卷）。
    《唐志》：六家，四十五卷。
    《宋三朝志》：五家，二十七卷。
    《宋四朝志》：九家，九十二卷。
    《宋中兴志》：二十二部，二百八十五卷。
    ※赵岐注《孟子》十四卷
    晁氏曰：岐字台卿，後汉人。为章指，析为十四篇。其序云：轲，战国时以儒术干诸侯，不用，退与公孙丑、万章之徒难疑答问，著书七篇，三万四千六百八十五字。秦焚书，以其书号诸子，故得不泯绝。又为《外书》四篇，其书不能弘深，似非孟子本真也。按韩愈以此书为弟子所会集，与岐之言不同。今考其书载孟子所见诸侯皆称谥，如齐宣王、梁惠王、梁襄王、滕定公、滕文公、鲁平公是也。夫死然後有谥，轲无恙时所见诸侯，不应皆前死。且惠王元年至平公之卒，凡七十七年，轲始见惠王，目之曰叟，必巳老矣，决不见平公之卒也，後人追为之明矣，则岐之言非也。《荀子》载孟子三见齐王而不言，弟子问之，曰“我先攻其邪心”。《扬子》载孟子曰“夫有意而不至者有矣，未有无意而至者也”。今书皆无之，则知散轶也多矣。岐谓秦焚书，得不泯绝，亦非也。或曰：“岂见於《外书》邪？”若尔，则岐又不当谓其不能弘深也。
    ※《四注孟子》
    《中兴艺文志》：题扬雄、韩愈、李翱、熙时子四家注。旨意浅近，盖依者。
    ※《陆善经注孟子》七卷
    《崇文总目》：善经，唐人。以轲书初为七篇，因删去赵岐章指与其注之繁重者，复为七篇云。
    ※《孟子音义》、《正义》共十六卷
    晁氏曰：皇朝孙等采唐张镒、丁公著所撰，参附益其阙。古今注《孟子》者，赵氏之外有陆善经。撰《正义》，以赵《注》为本，其不同者，时时兼取善经。如谓“子莫执中”为“子等无执中”之类。大中祥符中书成，上於朝。
    陈氏曰：旧有张镒、丁公著为之音，俱未精当。方奉诏校定，撰集《正义》，遂讨论音释，疏其疑滞，备其阙遗。
    ※《石经孟子》十四卷
    晁氏曰：皇朝席旦宣和中知成都，刊石於成都学宫，云伪蜀时刻《六经》於石，而独无《孟子经》，为未备。夫经大成於孔氏，岂有阙耶？其论既缪，又多误字，如以“频”“<戚页>”为“类”不可胜纪。
    ※《五臣解孟子》十四卷
    晁氏曰：皇朝范祖禹、孔武仲、吴安诗、丰稷、吕希哲元中同在经筵所进讲义。贯穿史籍，虽文辞微涉丰褥，然观者诚知劝讲自有体也。
    ※伊川《孟子解》十四卷
    晁氏曰：程正叔撰。
    ※横渠《孟子解》二十四卷
    晁氏曰：张子载撰。并《孟子统说》附於后。
    ※《百家孟子解》十二卷
    晁氏曰：集古今诸儒自皮日休至强至、贾同百馀家解《孟子》成一编。
    ※王安石、王、许允成《孟子解》共四十二卷
    晁氏曰：介甫素喜《孟子》，自为之解。其子与其门人许允成皆有注释。崇、观间，场屋举子宗之。
    ※颖滨《孟子解》一卷
    陈氏曰：其少年时所作，凡二十四章。
    ※王逢原《孟子解》五卷
    陈氏曰：所讲才尽二篇，其第三篇尽二章而止。
    ※尹氏《孟子解》十四卷
    陈氏曰：尹彦明所著。十四卷，未成，不及上，而卒。
    ※张无垢《孟子解》十四卷
    ※张南轩《孟子说》十七卷
    ※晦庵《孟子集注》、《或问》各十四卷
    ※石鼓《孟子答问》三卷
    ※陈寿老《孟子纪蒙》十四卷
    说并见《论语》条下。
    ※《续孟子》二卷
    《崇文总目》：林慎思撰。慎思以为《孟子》七篇非轲著书，而弟子共记其言，不能尽轲意，因传其说，演而续之。
    ※《删孟》二篇
    晁氏曰：皇朝冯休撰。休观孟轲书时有叛违经者，疑轲没後门人妄有附益，删去之，著书十七篇，以明其意。前乎休而非轲者荀卿，刺轲者王充；後乎休而疑轲者温公，与轲辩者苏东坡，然不若休之详也。
    ※《疑孟》一卷
    晁氏曰：皇朝司马光君实撰。光疑《孟子》书有非轲之言者，著论是正之，凡十一篇。光论性不以轲道性善为然。
    ※《翼孟》
    朝奉大夫临川陆筠嘉材撰。周平园序曰：嘉材平生笃志《孟子》，著《翼孟音解》九十一条，择《春秋左氏传》、《庄》、《列》、《楚辞》、《西汉书》、《说文》之存古文者，深思互考，遂成此书。如以“折枝”为“磬折腰肢”，读“乐”酒若“乐”山、“乐”水，角“招”为“韶”，“眸”子为“牟”，“杀”三苗本作“杀”，二女“果”作“果”之类，皆粲若白黑。至论舜生於诸冯，迁於负夏，卒於鸣条，视汉儒所记《檀弓》苍梧之语，孰近孰远，孰信孰疑，此古今学议论所未及也。且舜居河东，历山、雷泽各有其地，而越人别指历山舜井、象田，仍以馀姚、上虞名县，《风土记》曲为之辞，人不谓然。盖异端之作，其来也久。於舜平居，附会巳类此，况身後乎！所谓九嶷之葬、二妃之溺，宜退之《黄陵碑》云皆不可信。彼孔安国解《书》，以“陟方”训“升遐”，其说尤拘。《书》固曰“升高必自下，陟遐必自迩”，“陟”岂专训“升”乎？然退之近舍《孟子》而远引《竹书纪年》，何也？予每叹恨不得质疑於韩门，而喜嘉材嗜古著书，有益後觉，藏其本迨三十年。今嗣子新融水尉孝溥追叔先志，请题卷首，始为推而广之。昔唐彭城刘轲慕《孟子》而命名，著《翼孟》三卷，白乐天记其事，赖以不朽。嘉材视刘何愧，特予非乐天比，其能使嘉材不朽乎！
    ※《尊孟辩》七篇
    陈氏曰：建安虞允文隐之撰。以司马公有《疑孟》，及李遘泰伯《常语》、郑厚叔《折衷》皆有非《孟》之言，故辩之，为五卷。後二卷则王充《论衡 刺孟》及东坡《论语说》中与《孟子》异者，亦辩焉。
    △右《孟子》
    ●卷一百八十五 经籍考十二
    ○经（孝经 经解）
    《汉 艺文志》曰：《孝经》者，孔子为曾子陈孝道也。夫孝，天之经，地之义，民之行也。举大者言，故曰《孝经》。汉兴，长孙氏、博士江翁、少府后仓、谏大夫翼奉、安昌侯张禹传之，各自名家。经文皆同，唯孔氏壁中古文为异。“父母生之，续莫大焉”，“故亲生之膝下”，诸家说不安处，古文字读皆异。（臣瓒曰：《孝经》云“续莫大焉”，而诸家之说各不安处之也。师古曰：“桓谭《新论》云《古孝经》千八百七十二字，今异者四百馀字。”）
    《随 经籍志》曰：孔子既叙六经，题目不同，指意差别，恐斯道离散，故作《孝经》，以总会之，明其枝流虽分，本萌於孝者也。遭秦焚书，为河间人颜芝所藏。汉初，芝子贞出之，凡十八章，而长孙氏、博士江翁、少府后仓、谏议大夫翼奉、安昌侯张禹，皆名其学。又有《古文孝经》，与《古文尚书》同出，而长孙有《闺门》一章，其馀经文，大较相似，篇简阙解，又有衍出三章，并前合为二十二章，孔安国为之传。至刘向典校经籍，以颜本比古文，除其繁惑，以十八章为定。郑众、马融并为之注。又有郑氏注，相传或云郑元，其立义与元所注馀书不同，故疑之。梁代，安国及郑氏二家，并立国学，安国之本亡於梁乱，陈及周、齐，唯传郑氏。至隋，秘书监王劭於京师访得《孔传》，遂至河间刘炫，炫因序其得丧，述其议疏，讲於人间，渐闻朝廷。後遂著令，与郑氏并立。儒者讠宣讠宣，皆云炫自作之，非孔旧本，而秘府又先无其书。又云魏氏迁《洛》，未达华语，孝文帝命侯伏侯可悉陵以夷言译《孝经》之旨，教於国人，谓之《国语孝经》，今取以附此篇之末。
    《宋三朝艺文志》曰：《古文孝经》世不传，历晋至唐，所行唯郑氏者，世以为郑元。唐开元中，史官刘子元证其非郑元者十有二，诸儒非子元之说。天宝中，元宗自注，元行冲造疏，授学官，凡今儒者传习焉。五代以来，孔、郑二注皆亡，周显德末，新罗献别序《孝经》，即郑注者。皇朝咸平中，令祭酒邢取行冲《疏》删定，《正义》行焉。
    《汉志》：八家，一十二篇。（本志十一家，五十九篇。今削《五经杂议》以下，见《经解门》）
    《隋志》：十八部，合六十三卷。（通计亡书，合五十九部，一百四十卷）
    《唐志》：二十七家，三十六部，八十二卷。（失姓名一家，尹知章以下不录六家，一十三卷）
    《宋三朝志》：六部，十卷。
    《宋两朝志》：一部，一卷。
    《宋四朝志》：六部，五卷。
    《宋中兴志》：二十一家，二十一部，二十九卷。
    ※《古文孝经》一卷
    《崇文总目》：汉侍中孔安国注。班固《艺文志》有《孝经古文孔氏》一篇，二十二章。本出屋壁中，前世与郑康成注并行。今孔注不存，而隶古文与章数存焉。
    ※《郑康成注孝经》一卷
    《崇文总目》：先儒多疑其书，唯晋孙《集解》以此注为优，请与孔注并行，诏可。今太学所立陆德明《释文》与此相应。五代兵兴，中原久逸其书，咸平中，日本僧以此书来献，议藏秘府。
    陈氏曰：世传秦火之後，河间人颜芝得《孝经》，藏之，以献河间王，今十八章是也。相承云康成作注，而郑《志》目录不载，故先儒并疑之。古文有孔安国《传》，不行於世，刘炫为作《稽疑》一篇，序所谓刘炫明安国之本，陆澄讥康成之注者也。及唐开元中，诏议孔、郑二家，刘知几以为宜行孔废郑，诸儒非之，卒行郑学。按《三朝志》，五代以来，孔、郑注皆亡，周显德中，新罗献别序《孝经》，即郑注者，而《崇文总目》以为咸平中日本僧碉然所献，未详孰是。世少有其本。乾道中，熊克子复然袁枢机仲得之，刻於京口学宫，而孔《传》不可复见。
    ※唐明皇《孝经注》一卷
    《崇文总目》：取王肃、刘劭、虞翻、韦昭、刘炫、陆澄六家之说，参仿孔、郑旧义。今行於大学。
    晁氏曰：何休称：“子曰‘吾志在《春秋》，行在《孝经》’。”信斯言也，则《孝经》乃孔子自著者也。今其首章云：“仲尼居，曾子侍。”则非孔子所著明矣。详其文义，当是曾子弟子所为书也。柳宗元谓“《论语》载弟子必以字，然曾参不然，盖曾氏之徒乐正子春、子思相与为之耳。”余於《孝经》亦云。
    陈氏曰：今世所行本也。始刻石太学，御八分书，末有祭酒李齐古所上表及答诏，且具宰相等名衔，天宝四载，号为《石台孝经》。乾道中，蔡知镇江，以其本授教授沈必豫、熊克，使刻石学宫。云欧阳公《集古录》无之，岂偶未之见耶？家有此刻，为四大轴，以为书阁之镇。按《唐志》作《孝经制旨》。
    ※元行冲《孝经疏》
    《崇文总目》：明皇既作《注》，故行冲奉诏作《疏》。
    ※《孝经正义》三卷
    《崇文总目》：皇朝翰林侍讲学士邢等撰。初，世传行冲疏外，馀家尚多，皆猥俗褊陋，不足行远。咸平中，诏及杜镐等集诸儒之说而增损焉。
    ※司马君实《古文孝经指解》一卷
    自序：先儒皆以为孔氏避秦禁而藏书，愚窃疑其不然。何则？秦世科斗之书废绝巳久，又始皇三十四年始下焚书之令，距汉兴才七年耳，孔氏子孙岂容悉无知者，必待恭王然後乃出？盖始藏之时，去圣未远，其书最真，与夫他国之人，转相传授，历世疏远者，诚不侔矣。且《孝经》与《尚书》俱出壁中，今人皆知《尚书》之真而疑《孝经》之伪，是何异信脍之可，而疑炙之不可食也。
    晁氏曰：古文盖孔惠所藏者。与颜芝十八章大较相似，而析出三章，又有《闺门》一章，不同者四百馀字。刘向校书，以十八章为定，故世不大传，独有孔安国注，今亡。然诸家说不安处，古文字读皆异，推此言之，未必非真也。司马公为之指解并音。
    《中兴艺文志》：自唐明皇时议者排毁古文，以《闺门》一章为鄙俗，而古文遂废。国朝司马光始取古文为《指解》。
    陈氏曰：按《唐志》、《孝经》二十七家，今温公序言秘阁所藏，止有郑氏、明皇及古文三家而巳。古文有经无传，以隶体写之，而为之《指解》。仁宗朝表上之。
    ※王介甫《孝经解》一卷
    晁氏曰：经云“当不义，则子不可以不诤於父”，而《孟子》猥曰：“父子之间不责善”，夫岂然哉！今介甫因谓当不义则诤之，非责善也。噫！不为不义，即善矣。阿其所好，以巧慧侮圣人言至此，君子疾夫！
    ※范淳夫《古文孝经说》一卷
    晁氏曰：元中，侍经筵时所上。
    ※晦庵《孝经刊误》一卷
    《中兴艺文志》：《刊误》谓今文六章，古文七章，以前为经，後为传。经之首，统论孝之终始，乃敷陈天子、诸侯、卿大夫、士、庶人之孝。而其末曰：“故自天子至於庶人，孝无终始，而患不及者，未之有也。”其首尾相应，文势联贯，实皆一时之言。而後人妄分为六七，又增“子曰”及《诗》、《书》之文，以杂乎其间。今乃合为一章，而删去“子曰”者二，引《书》者一，引《诗》者四，凡六十一字，以复经文之旧。又指传文之失，删去“先王见教”以下凡六十七字，“以顺则逆”巳下凡九十字，馀从古文。
    跋尾云：熹旧见衡山胡侍郎《论语说》，疑《孝经》引《诗》，非经本文。初甚骇焉，徐而察之，始悟胡公之言为信，而《孝经》之可疑者，不但此也。因以书质之沙随程可久丈，程答书曰：“顷见玉山汪端明亦以为此书多出後人附会”，於是乃知前辈读书精察，其论固巳及此。又窃自幸有所因述，而得免於凿空妄言之罪也。因欲掇取他书之言可发此书之旨者，别为《外传》（如冬温夏清、昏定晨省之类，即附始於事亲之传），顾未敢耳。
    《语录》：《孝经》，疑非圣人之言。且如先“王有至德要道”，此是说得好处。然下面都不曾说得切要处着，但说得孝之效如此。如《论语》中说孝，皆亲切有味，都不如此。《士》、《庶人章》说得更好，只是下面都不亲切。
    陈氏曰：抱遗经於千载之後，而能卓然悟疑辩惑，非豪杰特起独立之士，何以及此？後学所不敢仿亻效，而亦不敢拟议也。
    ※张无垢《孝经解》一卷
    《中兴艺文志》：九成依今文为解。其谓人各有入道处，曾子则由孝而入，亦名言也。
    ※黄勉斋《孝经本旨》一卷
    《中兴艺文志》：继熹之志，辑《六经》、《论》、《孟》子言《孝》者为一书，为二十四篇，名为《孝经本旨》。
    ※冯椅《古孝经辑注》
    《中兴艺文志》：椅祖朱氏，刊经文所引《诗》、《书》之妄，而传则尽删其所曾、孔答问与其增益之辞，为《古孝经辑注》，并引蔡氏注。
    ※杨慈湖《古文孝经解》
    《中兴艺文志》：《解》中如“德性无生，何从有死”之语，盖近於禅。
    ※袁广微《孝经说》三卷
    陈氏曰：广微为鄱宪日，为诸生说《孝经》，旁及诸子。诸生录之为此编，凡三卷。
    △右《孝经》
    《汉志》：一家，十八篇。（《五经杂讲》）
    《隋志》：二十九部，三百五十九卷。（亡书四家，十七卷）
    《唐志》：十九家，二十六部，三百八十一卷。（失姓名一家，赵英以下不著录十家，一百二十七卷）
    《宋两朝志》：二家七十九卷。
    《宋四朝志》：四家一百九十五卷。
    《宋三朝志》：十五家一百七十一卷。
    《宋中兴志》：二十二家一百四十九卷。
    ※《白虎通德论》十卷
    《崇文总目》：後汉班固撰。章帝建初四年，诏诸儒会白虎观，讲议《五经》同异，诏集其事。凡十四篇。
    陈氏曰：章帝诏诸儒讲议《五经》同异，五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，作《白虎议奏》，盖用宣帝石渠故事。《石渠议奏》今不传矣。《班固传》称撰集凡四十四门。
    容斋洪氏《随笔》曰：晋、唐至今，诸儒训释《六经》，否则自立佳名，盖各以百数，其书曰传、曰解、曰章句而已。若战国迨汉，则其名简雅。一曰故，故者，通其指义也。《书》有《夏侯解故》，《诗》有《鲁故》、《后氏故》、《韩故》也。《毛诗故训传》，颜师古谓流俗改故训传为诂，字失真耳。小学有杜林《仓颉故》。二曰微，谓释其微指。如《春秋》有《左氏微》、《铎氏微》、《张氏微》、《虞卿微传》。三曰通，如洼丹《易通论》名为《洼君通》，班固《白虎通》，应劭《风俗通》，唐刘知几《史通》，韩《春秋通》。凡此诸书，唯《白虎通》、《风俗通》仅存耳。又如郑康成作《毛诗笺》，申明其义，他书无用此字者。《论语》之学，但曰《齐论》、《鲁论》、《张侯论》，後来皆不然也。
    ※《五经钩沉》
    《崇文总目》：晋王芳撰。答难申畅，自谓钩取《五经》之沉义，篇第亡缺。今缺五篇。
    ※《匡缪正俗》八卷
    《崇文总目》：唐秘书监颜师古撰。采先儒及当世之言，参质讹谬而矫正之。未终篇而师古殁，其子始上之。诏录藏秘阁。
    晁氏曰：师古以世俗之言多缪误，故质诸经史，刊而正之。永徽中，子扬庭上之。
    陈氏曰：莆田郑樵有《刊谬正俗跋》八卷。汪玉山亦言扬庭表以为藁草才半，部帙未终。则是书初非定本也。今前後乖刺极多，《玉山集》中所辩甚详。
    ※《六说》五卷
    《崇文总目》：唐右补阙刘迅作《六书》，以继《六经》，故标概作书之谊，而著其目。惟《易》阙而不叙。
    晁氏曰：此其叙篇也，凡五卷。
    ※《经典释文》三十卷
    《崇文总目》：唐陆德明撰。德明为国子博士，以先儒作经典音训，不列注传，全录文颇乖详略。又南北异区，音读罕同，乃集诸家之读《九经》、《论语》、《老》、《庄》、《尔雅》者，皆著其翻语，以增损之。
    陈氏曰：唐陆德明撰。自《五经》、《三传》、《古礼》之外，及《孝经》、《论语》、《尔雅》、《庄》、《老》，兼解文义，广采诸家，不但音切也。或言陆，吴人，多吴音，综其实未必然。按前世《艺文志》列於经解类，《中兴书目》始入之小学，非也。
    ※《经史释题》
    《崇文总目》：唐李肇撰。起《九经》，下止唐氏《实录》，列篇帙之凡，概释其题。
    ※《五经文字》三卷
    陈氏曰：唐国子司业张参撰。大历中，刻石长安太学。
    《崇文总目》：初，参拜诏与儒官校正经典，乃取汉蔡邕《石经》、许慎《说文》、吕忱《字林》、陆德明《释文》，命孝廉生颜传钞撮疑互取，定儒师部为一百六十，非缘经见者，皆略而不集。
    ※《经典分毫正字》一卷
    《崇文总目》：唐太学博士欧阳融撰。辩正经典字文，使不得相乱。篇帙今阙全篇，止《春秋》中帙，馀篇悉亡。
    ※《九经字样》一卷
    《崇文总目》：唐翰林待制唐元度撰。开成中，元度奉诏覆定太学石经字文以来补张参之阙，更作《九经字样》，为七十六部。
    ※《五经字样》一卷
    陈氏曰：唐沔王友翰林待制唐元度撰。补张参之所不载，开成中上之。二书当在小学类，以其专为经设故，亦附见於此。往宰南城出谒，有持故纸鬻於道右，得此书，乃古京本，五代开运丙午所刻也。遂为家藏书籍之最古者。
    ※《授经图》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。叙《易》、《诗》、《书》、《礼》、《春秋三传》、《论语》、《孝经》之学，师承相第，系而为图。
    ※《九经馀义》
    《崇文总目》：皇朝处士黄敏撰。摭诸家之说，是非者裁正之。
    ※《演圣通论》六十卷
    《崇文总目》：皇朝秘书监致仕胡旦撰。以《易》、《诗》、《书》、《论语》先儒传注得失参糅，故作论而辩正之。《易》百篇，《书》五十六篇，《诗》七十八篇，《论语》十八篇，凡二百五十二。天圣中献之。
    晁氏曰：其所论《易》十六卷，《书》七卷，《诗》十卷，《礼记》十六卷，而《春秋》论别行。天圣中，尝献於朝，博辩精详，学者宗焉。
    陈氏曰：《易》十七，《书》七，《诗》十，《礼记》十六，《春秋》十，其第一卷为目录。旦，太平兴国三年进士第一人，恃才轻躁，累坐摈斥。晚尤黩货，持吏短长，为时论所薄。然其学亦博矣。
    ※《群经音辩》七卷
    陈氏曰：丞相真定贾昌朝子明撰。康定中，侍讲天章阁所上，凡五门。
    ※《七经小传》三卷
    晁氏曰：皇朝刘敞原甫撰。其所谓《七经》者，《毛诗》、《尚书》、《公羊》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《论语》也。元史官谓：“庆历前学者尚文词，多守章句注疏之学，至敞始异诸儒之说，後王安石修《经义》，盖本於敞。”公武观原甫说“伊尹相汤伐桀，升自而”之类，《经义》多剿取之，史官之言不诬。
    陈氏曰：前世经学大抵祖述注疏，其以巳意言经，著书行世，自敞倡之。惟《春秋》既有成书，而《诗》、《书》、《三礼》、《论语》见之《小传》，又《公羊》、《左氏》、《国语》三则附焉，故曰《七经》。
    ※河南《经说》七卷
    陈氏曰：程颐撰。《系辞说》一，《书》一，《诗》二，《春秋》一，《论语》一，《改定大学》一。程氏之学，《易传》为全书，馀经具此。
    ※龟山《经说》八卷
    陈氏曰：杨时撰。《易》三，《诗》、《春秋》、《孟子》各一，末二卷则经筵讲义也。
    ※《三经义辩》，《辩学》
    《中兴艺文志》：《三经义辩》，杨时撰；《辩学》，王居正撰。居正为举子时，不习王氏《新经》、《字说》，流落十馀年，时出《义辩》示之，曰：“吾举其端，子成吾志。”居正感厉，首尾十载，为《三经辩学》。凡安石父子言不合道者，悉正之。绍兴间於上前论安石释经无父无君处，上正色曰：“是岂不害名教。”居正退序上语，系《辩学》书首。上之，与时《义辩》并列秘府。自是天下不复言王氏学矣。
    ※《六经图》七卷
    陈氏曰：东嘉叶仲堪思文重编。按《馆阁书目》有六卷，昌州布衣杨甲鼎卿所撰，抚州教授毛邦翰增补之。《易》七十，今百三十；《书》五十五，今六十三；《诗》四十七，今同；《周礼》六十五，今六十一；《礼记》四十三，今六十二；《春秋》二十九，今七十二。然则仲堪盖又以旧本增损改定者耶？
    ※丽泽《论说集录》十卷
    陈氏曰：吕祖谦门人所录平日说经之语，末三卷则为《史说》、《杂说》。东莱於诸经，亦为《读诗记》及《书说》成书，而未终也。
    ※畏斋《经学》十二卷
    陈氏曰：宣教郎广安游桂元发撰。凡十二卷。桂，隆兴癸未进士，历官至制司机宜。
    ※项氏《家说》十卷，《附录》四卷
    陈氏曰：项安世撰。《九经》皆有论注，其第八卷以後杂说文史正学。附录《孝经》、《中庸》、《诗篇次》、《邱乘图》则各为一书，重见诸类。
    ※山堂《疑问》一卷
    陈氏曰：起居郎简池刘光祖德修撰。凡一卷。庆元中谪居房陵，与其子讲说诸经，因笔记之。以其所问於《诗》为多，遂取《吕氏读诗记》尽观之，而释以巳意，附《疑问》之後。
    ※《六经正误》六卷
    陈氏曰：柯山毛居正谊甫校监本经籍之误所欲刊正者，魏鹤山为之序而刻传之。大抵多偏傍之疑似者，凡六卷。
    ※《西山读书记》三十九卷
    陈氏曰：真德秀景元撰。其书有甲、乙、丙、丁。甲言性理，中述治道，末言出处，大抵本经子格言，而述以己意。今但有甲三十七卷，丁二卷，乙、丙未见。
    ※《考信录》三十卷
    贾铸撰。後溪刘氏序略曰：友人贾君成已，少予十三岁，未脱举子累，且教授生徒，所至坐席常满，而能历年笃以成书。世之学者，於《六经》之疏能一阅焉者盖寡，况能参稽其类，大之如天地气形之初，微之如服食器用之末，先儒该洽兼综，凡古书之杂出者，徵之而靡不在，分之而靡不贯也。其书曰《考信录》，考诸古而信於心，又以质於余而证於後世，用意远矣。
    △右经解
    ●卷一百八十六 经籍考十三
    ○经（乐）
    《西汉 艺文志》：自黄帝下至三代，乐各有名。周衰，《礼》、《乐》俱坏，乐尤微眇，以音律为节（师古曰：眇，细也。言其道精微，节在音律，不可具於书。眇亦读曰妙），又为郑卫所乱，故无遗法。汉兴，制氏以雅乐声律，世在乐官，颇能纪其铿锵鼓舞，而不能言其义。六国之君，魏文侯最为好古，孝文时得其乐人窦公，（师古曰：桓谭《新论》云窦公年百八十岁，两目皆盲，文帝奇之，问曰：“何因至此？”对曰：“臣年十三失明，父母哀其不及众技，教鼓琴，臣导引，无所服饵。”）献其书，乃《周官 大宗伯》之《大司乐章》也。武帝时，河间献王好儒，与毛生等共采《周官》及诸子言乐事者，以作《乐记》，献八佾之舞，与制氏不相远。其内史丞王定传之，以授常山王禹。禹，成帝时为谒者，数言其义，献二十四卷记。刘向校书，得《乐记》二十三篇，与禹不同，其道浸以益微。（师古曰：浸渐也）
    晁氏曰：古之为国者先治身，故以礼、乐之用为本；後世为国者先治人，故以礼、乐之用为末。先王欲明德於天下，深推其本，必先身，而身之要在乎正心诚意，故礼以制其外，乐以养其内，内之不贞之心无自而萌，外之不义之事无由而蹈，一身既，而天下治矣，是以礼、乐之用，不可须臾离矣。後世则不然，设法造令，务以整治天下，自其暴戾恣睢之心，谓躬行率人为迂阔不可用。若海内平定，好名之主然後取礼之威仪、乐之节奏，以文饰其治而已。则其所谓礼、乐者，实何益於治乱成败之数？故曰後世为国者，先治人，以礼、乐之用为末。虽然，礼文在外，为易见，历代犹不能废；至於乐之用在内，微密要眇，非常情所能知，故自汉以来，指乐为虚器，杂以郑、卫、夷狄之音，虽或用於一时，旋即放失，无复存者，况其书哉！今裒集数种，姑以补书目之阙焉尔。
    陈氏曰：刘歆、班固虽以《礼》、《乐》著之《六艺略》，要皆非孔氏之旧也。然《三礼》至今行於世，犹是先汉旧传，而所谓《乐》六家者，影响不复存矣。窦公之《大司乐章》既巳见於《周礼》，河间献王之《乐记》亦巳录於《小戴》，则古乐巳不复有书。而前志相承，取乐府、教坊、琵琶、羯鼓之类，以充《乐》类，与圣经并列，不亦悖乎！晚得郑子敬氏《书目》，独不然，其为说曰：“《仪注》、《编年》，各自为类，不得附於《礼》、《春秋》，则後之乐书，固不得列於《六艺》。”今从之。而著於子录杂艺之前。
    按古者《诗》、《书》、《礼》、《乐》，皆所以垂世立教，故《班史》著之《六艺》，以为经籍之首。流传至於後世，虽有是四者，而俱不可言经矣。故自唐有四库之目，而後世之所谓《书》者入史门，所谓《诗》者入集门，独《礼》、《乐》则俱以为经，於是以历代典章、仪注等书厕之《六典》、《仪礼》之後，历代乐府、教坊诸书厕之《乐记》、《司乐》之後，猥杂殊甚。陈氏之言善矣！然乐者，国家之大典，古人以与礼并称，而陈氏《书录》则置之诸子之後，而侪之於技艺之间，又太不伦矣。虽後世之乐不可以拟古，然既以乐名书，则非止於技艺之末而已。况先儒释经之书，其反理诡道，为前贤所摈斥者，亦沿经之名，得以入於经类，岂後世之乐书，尽不足与言《乐》乎！故今所叙录，虽不敢如前志相承，以之拟经，而以与仪注谶纬并列於经解之後，史、子之前云。
    《汉志》：凡《乐》六家，百六十五篇。（出淮南刘向等《琴颂》七篇）
    《隋志》：四十二部，一百四十二卷。（通计亡书，合四十六部，二百六十三卷）
    《唐志》：三十一家，三十八部，二百五十七卷。（失姓名九家，张文收以下不著录二十家，共九十三卷）
    《宋三朝志》：四十五部，四百九卷。
    《宋两朝志》：三十三部，一百七十四卷。
    《宋四朝志》：二十一部，三百一十卷。
    《宋中兴志》：六十四家，七十一部，六百五十五卷。
    ※《乐府杂录》一卷
    《崇文总目》：唐段安节撰。其事芜不伦。
    晁氏曰：记唐开国以来雅、郑之乐，并其事始末。
    ※《历代乐仪》
    《崇文总目》：唐协律郎徐景安撰。总序律吕，起周、汉，讫於唐。著唐乐章差为详悉。
    ※《大乐令壁记》
    《崇文总目》：唐协律郎刘贶撰。分《乐》、《元正乐》、《四夷乐》，合三篇。
    ※《古乐府乐府古题要解》共十二卷
    《崇文总目》：唐吴兢撰。释古乐典所以名篇之意。
    晁氏曰：兢纂。采汉、魏以来古乐府词，凡十卷。又於传记及诸家文集中采乐府所起本义，以释解古题云。
    ※《乐府解题》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。与吴兢所撰《乐府古题》颇同，以《江南曲》为首，其後所解差异。
    ※《玉台新录》十卷
    晁氏曰：陈徐陵纂。唐李康成云：“昔陵在梁世，父子俱事东朝，特见优遇。时承华好文，雅尚宫体，故采西汉以来词人所著乐府艳诗，以备讽览，且为之序。”
    ※《玉台後集》十卷
    晁氏曰：唐李康成采梁萧子范迄唐张赴二百九人所著乐府歌诗六百七十首，以续陵编，序谓“名登前集者，今并不录，唯庾信，徐陵仕周、陈，既为异代，理不可遗”云。
    後村刘氏曰：郑左司子敬家有《玉台後集》，天宝李康成所撰。自陈後主、隋炀帝、江总、庾信、沈、宋、王、杨、卢、骆而下二百九人，诗六百七十首，汇为十卷。与前集皆徐陵所遗落者，往往其时诸人之集尚存，其中多有佳句。
    ※《乐府古今解题》
    《崇文总目》：唐郗昂撰。或云王昌龄撰，未详孰是。旧云《古今乐府解题》，又云《古题》，所载曲名与吴兢所撰《乐府解题》颇异。复有唐李百药词，今定为《乐府古今解题》
    ※《声律要诀》十卷
    《崇文总目》：唐田琦撰。推本律吕及制管定音之法，文虽近俗，而於乐理尤诣焉。
    晁氏曰：唐上党郡司马田畴撰。序谓：“一切乐器，依律吕之声，皆须本月真响。若但执累黍之文，则律吕阴阳不复谐矣。故据经史，参校短长为此书”云。
    ※《羯鼓录》一卷
    《崇文总目》：唐南卓撰。羯鼓，夷乐，与都昙、答鼓皆列於九部，至唐开元中始盛行於世。卓所记多开元、天宝时曲云。
    陈氏曰：卓，唐为婺州刺史。
    ※《琴操》三卷
    《崇文总目》：晋广陵相孔衍撰。述诗曲之所从，总五十九章。
    陈氏曰：止一卷，不著名氏。《中兴书目》云：晋广陵守孔衍以琴调《周诗》五篇、古操、引共五十篇，述所以命题之意。今《周诗》篇同，而操、引财二十一篇，似非全书也。
    ※《琴谱三均手诀》
    《崇文总目》：宋谢庄撰。叙唐虞至宋世善琴者姓名，及古曲名。言《琴通》三均，谓《黄锺》、《中吕》、《无射》。
    ※《琴经》
    陈氏曰：托名诸葛亮，浅俚之甚。
    ※《琴手世谱》一卷
    《崇文总目》：唐道士赵邢利撰。记古琴指法，为左右手图二十一种。
    陈氏曰：一名《弹琴古手法》。
    ※《金风乐》一卷
    《崇文总目》：唐元宗撰。盖琴曲名。
    ※《琴书》三卷
    《崇文总目》：唐翰林待诏赵惟氵撰。略述琴制，叙古诸曲及善琴人姓名。
    陈氏曰：惟氵称前进士滁州全椒尉。
    ※《琴谱》三十卷
    《崇文总目》：唐陈康士撰。按康士作《琴曲》一百章，谱十三卷，《宫调》二十章，《商调》十章，《角调》五章，《徵调》七章，《琴调》五章，《黄锺》十章，《离忧》七章，《沉湘》七章，《侧蜀》七章，《缦角》七章，《玉女》五章。其谱散亡。今书旧目有《琴调》六卷，《琴谱》一卷，残缺无首尾，所裁乃《楚》、《角》、《宫》、《黄锺》、《侧蜀》、《琴调》数篇，馀皆亡。
    ※《琴谱序》一卷
    《崇文总目》：陈康士等撰。康士字安道，以善琴知名。尝操琴曲百篇，谱十三卷。进士姜阮、皮日休皆为序，以述其能。康士谱今别行。
    ※《琴调》四卷
    《崇文总目》：陈康士撰。《楚调》五章，《黄锺调》二十章，《侧蜀》、《瑟调》皆一章。
    ※《离骚谱》一卷
    《崇文总目》：陈康士撰。依《离骚》以次声。
    ※《大唐正声新扯琴谱》一卷
    《崇文总目》：唐陈拙纂。集琴家之说，不专声谱。
    ※《广陵止息谱》一卷
    《崇文总目》：唐吕渭撰。晋中散大夫嵇康作琴调《广陵散》，说者以魏氏散亡自广陵始，晋虽暴兴，终止息於此。康避魏、晋之祸，之於鬼神。河东司户参军李良辅云袁孝己窃听而写其声，後绝其传。良辅传之於洛阳僧思古，传於长安张老，遂著此谱。总二十三拍，至渭，又增为三十六拍。
    ※《东杓引谱》一卷
    《崇文总目》：唐协律郎李约撰。约患琴家无角声，乃造《东杓引》七拍，有麟声绎声，以备五音。
    ※《无射商九调谱》一卷
    《崇文总目》：唐萧撰。因胡笳推《无射商》，自创为九调。
    ※《琴雅略》一卷
    《崇文总目》：唐殿侍中郎齐嵩撰。概言创制音器之略。
    ※《琴声律图》一卷
    《崇文总目》：唐恭陵署令王大刀承诏撰。国琴制度，以六十律旋宫之法次其上，前序历引诸家律吕相生之术。
    ※《琴德谱》一卷
    《崇文总目》：唐因寺僧道英撰。述吴、蜀异音，及辨析指法。道英与赵邢利同时，盖从邢利所授。
    ※沈氏《琴书》一卷
    《崇文总目》：沈氏撰，不著名。首载嵇中散《四弄》，题赵师法撰；次有《悲风》、《三峡》、《流泉》、《渌水》、《昭君》、《下舞》、《间弦》，并《胡笳四弄》，题盛通师撰。盖诸家曲谱，沈氏集之。
    ※《琴说》一卷
    陈氏曰：唐工部尚书李勉撰。
    ※《琴说》一卷
    陈氏曰：唐待诏薛易简撰。衡州来阳尉。
    ※《教坊记》一卷
    晁氏曰：唐崔令钦撰。开元中，教坊特盛，令钦记之。率鄙俗事，非有益於正乐也。
    ※《琶琵故事》一卷
    晁氏曰：未详何人所纂。
    陈氏曰：段安节撰。
    ※张淡正《琴谱》一卷
    《崇文总目》：茅仙逸人张淡正撰。不详何代人。解琴指法。
    ※《琴谱》二卷
    《崇文总目》：梁开平中王邈撰。
    ※《小胡笳子十九拍》一卷
    《崇文总目》：伪唐蔡翼撰。琴曲有大、小胡笳，《大胡笳十八拍》，沈辽集，世名“沈家声”。《小胡笳》又有《契声一拍》，共十九拍，谓之“祝家声”。祝氏不详何人，所载乃小胡笳子。
    ※《阮咸谱》一卷，《琴调》一卷
    《崇文总目》：伪唐蔡翼撰。
    ※《琴杂说》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。盖琴家杂集器图声诀之略。
    ※《琴调》三卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。《无射》、《商》、《角》诸谱皆亡其曲名。
    ※《琴谱》四卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。凡四大曲，一曰《别鹤林》，其三皆失其名而谱存，今留以待知琴者。
    ※《琴略》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。序有七例，颇抄历代善琴者。各为门类，又载拍法及杂曲名。
    ※《琴式图》二卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。以琴制度为图，杂载赵邢利指诀，又有白先生《三诀》。
    陈氏曰：《三诀》凡一卷，称天台白先生。
    ※《三乐谱》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。载《商调三乐谱》。
    ※《琴谱纂要》五卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。图琴制度，及载古曲谱曲名。
    ※《琴书正声》九卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。集《游春》、《绿水》、《幽居》、《坐愁》、《思秋》、《思楚》、《明光》、《易水》、《凤归林》、《接兴》、《白》，凡十数谱。
    ※《琴谱》三卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。杂录琴谱大小数曲，其前一大曲，亡其名。旧本或云李翱。用指法与诸琴法无异，而云翱者，岂其所传欤？
    ※《阮咸调弄》二卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。
    ※《阮咸金羽调》一卷，《降圣引谱》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。载《降圣引》一篇，谱一首，不详何代之曲。
    ※《阮咸谱》二十卷，《阮咸曲谱》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。有《宫》、《商》、《角》、《徵》、《无射宫》、《无射商》、《金羽》、《碧玉》、《凄凉》、《黄锺调》，凡十篇，总十二卷。
    ※《琴义》一卷
    陈氏曰：称野人刘籍撰。
    ※《琴曲词》一卷
    陈氏曰：不知作者。凡十一曲，辞皆鄙俚。
    ※《大周正乐》一百二十卷
    《崇文总目》：周翰林学士窦俨撰。显德中，俨奉诏集缀，其书博而无次。
    ※《乐苑》五卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。叙乐律声器，凡二十篇。
    ※《周优人曲辞》二卷
    《崇文总目》：周吏部侍郎赵上交、翰林学士李、谏议大夫刘涛、司勋郎中冯古纂。录燕乐优人曲辞。
    ※景《大乐图》二十卷
    《崇文总目》：皇朝司封员外郎集贤校理聂冠卿撰。景二年，大乐署以律准考定雅乐，献之。上召祠部员外郎、集贤校理李照问锺律大要，照请用黍尺求声，遂命照制新乐。冠卿讨论故事，据经义，多所损益，以御制乐曲及锺律议说制器之法，与古今乐器图象之异，为书一百二十六篇，上之。
    ※《大乐图义》二卷
    《崇文总目》：皇朝太常博士、直史馆宋祁撰。受诏考试太常乐工，因集古乐锺律器用之说，上列为图，从释其义，并今乐署阙典所当补者，更为杂论七篇奏之。
    ※皇《乐记》三卷
    晁氏曰：皇朝胡瑗等撰。皇二年，下诏曰：国初循用王朴乐，太祖患其声高，令和岘减下一律，然犹未全。命瑗同阮逸等二十馀人再定。四年，乐成奏之，上御紫宸殿观焉。此其说也。
    陈氏曰：阮逸、胡瑗撰。凡十二篇。首载诏旨，次及律、度量衡、钟磬、鼓鼎、鸾刀，图其形制，刊校颁之天下。虎邱寺有本，当时所颁藏之名山者也，其末志颁降岁月，实皇五年十二月二十一日，用苏州观察使印，长贰押字。余平生每见承平故物，未尝不起敬，因录藏之。一切依元本摹写，不少异。
    ※景《广乐记》
    陈氏曰：翰林侍讲学士冯元等撰。阙八卷。景元年，判太常寺燕肃建言锺律不调，欲以王朴律准更加考详。诏宋祁与集贤校理李照共领其事。诏言朴律太高，比古乐约高五律，遂欲改大乐，制管铸钟，并引校理聂冠卿为检讨官。又诏元等修撰《乐书》，为一代之典。三年七月，书成，然未几，照乐废不用。
    ※景《乐府奏议》一卷，皇《乐府奏议》一卷
    陈氏曰：胡瑗撰。
    ※《三圣乐书》一卷
    陈氏曰：宋祁子京撰。
    ※《补亡乐书》三卷，《大乐演义》三卷
    晁氏曰：皇朝房庶撰。古律既亡，後世议乐者，纵黍为之则尺长，律管容黍为有馀，王朴是也；横黍为之则尺短，律管容黍为不足，胡瑗是也。故庶欲造以一千二百黍，纳之律管中，黍尽乃得九十分，为黄锺之长。其说大要以律生尺耳。范蜀公本之以制雅乐。
    石林叶氏曰：皇中，昭陵命胡瑗、阮逸更造新乐，将成，宋景文得蜀人房庶所作《乐书补亡》三卷，上之，以为知乐。庶自言尝得《古文汉书 律历志》，言其度“起於黄锺之长，用子黍中者，一黍”字下，脱“之起，积一千二百黍”八字，乃与下文“之广”字相接。而人不悟，故历世皆以累黍为尺。当如《汉志》以黍中者千二百实管中为九十分，以定黄锺之长，而加一分以为尺，则《汉志》所谓“一为一分”者，黄锺九十分之一，而非一黍之一也。又言乐有五音，今无正徵音，国家以火德王，而亡本音，尤非是。范景仁力主其说。时方用累黍尺，故庶但报闻罢。崇甯中，更定《大晟乐》，始申景仁之说，而增徵音。然《汉书》卒未尝补其脱字，盖不知庶之所自本也。
    陈氏曰：庶说惟范镇是之。时胡瑗、阮逸制乐已有定议，遂格不行。元丰四年，庶子审权作《演义》，以述父之意。其後元初，范蜀公自为新乐，奏之於朝，盖用其说云。
    ※范蜀公《乐书》一卷
    晁氏曰：景仁论乐宗房庶，潜心四十馀年，出私财铸乐器。元中上之。
    ※《五音会元图》
    晁氏曰：未知何人撰。谓乐各有谱，但取筚栗谱为图，以七音十二律，使俗易见。
    ※《乐书》二百卷
    陈氏曰：秘书省正字三山陈撰。建中靖国初进之。为《礼书》陈祥道，其兄也。其书雅、俗、胡部音器、歌舞，下及优伶杂戏，无不备载，博则博矣，未免於秽芜也。绍圣初制科，终礼部侍郎。杨诚斋序曰：“其书远自唐虞、三代，近逮汉唐、本朝，下逮子史百氏，内自王制，外逮戎索，网罗放失，贯综烦悉，放郑而一之雅，引今而复之古，使人味其论，玩其图，忽乎先王金钟天球之音，粲乎前代鹭羽玉戚之容，後有作者，不必求之於野，证之於杞、宋，而损益可知焉。”
    ※《大晟乐书》二十卷，《雅乐图谱》
    陈氏曰：大中大夫开封刘炳子蒙撰。大晟者，本方士魏汉津妄出新意，以裕陵指节定尺律，傅会身为度之说。炳为大司乐，精为缘饰。又有《图谱》一卷。
    ※《隆韶道百和集》一卷
    陈氏曰：保义郎大晟府按协律姚公立撰。以律吕、节气、阴阳为说，凡四十九条。
    ※《乐府诗集》一百卷
    晁氏曰：皇朝郭茂倩编次。取古今乐府，分十二门：郊庙歌辞十二，燕射歌辞三，鼓吹曲辞五，横吹曲辞五，相和歌辞十八，清商曲辞八，舞曲歌辞五，琴曲歌辞四，杂曲歌辞十八，近代曲辞四，杂谣歌辞七，杂乐府词十一，通为百卷，包括传记、辞曲，略无遗轶。
    ※《琴筌》十卷
    晁氏曰：皇朝荀以道撰。记造琴法、弹琴诀并谱。
    ※《琴史》六卷
    陈氏曰：吴郡朱长文伯原撰。唐、虞以来迄本朝，琴之人与事备矣。
    ※《制琴法》一卷
    陈氏曰：不知何人撰。
    ※《大胡笳十九拍》一卷
    陈氏曰：题陇西董庭兰撰，连刘商辞。又云“《祝家声》”“《沈家谱》”，不可晓也。
    ※《琴谱》八卷
    陈氏曰：鄞学魏邸旧书有之，己卯分教传录，亦益以他所得谱。
    ※《琴操谱》十五卷，《调谱》四卷
    陈氏曰：参政历阳张岩尚翁以善鼓琴闻一时，余从其子亻必得此谱。
    ※《琴谱》十六卷
    陈氏曰：新昌石孝隆君大所录。
    ※《律吕新书》二卷
    《中兴艺文志》：曰蔡元定季通撰。其法以律生尺，如房庶、范镇之论，亦祖《两汉志》蔡邕说及我朝程子、张子，又主淮南太史、小司马之说，以九分为寸。
    朱子序曰：南狩今六十年，学士大夫因仍简陋，遂无复以锺律为意者。吾友蔡君季通乃独心好其说而力求之，旁搜远取，巨细不损。积之累年，乃若冥契，著书两卷，凡若干言。予尝得而读之，爱其明白而渊深，缜密而通畅，不为牵合附会之谈，而横斜曲直，如珠之不出於盘。其言虽多出於近世之所未讲，而实无一字不本於古人已试之成法。盖若黄锺围径之数，则汉斛之积分可考；寸以九分为法，则淮南太史、小司马之说可推。五声二变之数，变律半声之例，则杜氏之《通典》具焉；变宫变徵之不得为调，则孔氏之礼数因亦可见。至於先求声气之元，而因律以生尺，则尤所谓卓然者，而亦班班杂见於《两汉》之志、蔡邕之说，与夫《国朝会要》以及程子、张子之言，顾读者不深考，其间虽或有得於此者，而又不能无失於彼，是以晦蚀纷，无复定论。抑季通之为此书，词约理明，初非难读，而读之者往往未及终篇，辄巳欠伸思睡，固无由了其归趣，独以予之顽顿不敏，乃能熟复数过，而仅得其旨意之彷彳弗。季通亦许予能知己，故属以序，而不得辞焉。
    《朱子语录》曰：季通律书分明是好，不是暗说，自有按据。
    ※《乐舞新书》
    《中兴艺文志》：吴仁杰撰。论《关雎》者二，论《风》、《雅》、《颂》者九，论笙镛雅颂者二，论《大雅》、《小雅》者一，论《二南》者二，论雅者九，凡二十五篇。
    ●卷一百八十七 经籍考十四
    ○经（仪注）
    《隋 经籍志》：仪注之兴，由来久矣。自君臣父子、六亲九族，各有上下亲疏之别；养生送死，吊恤贺庆，则有进止威仪之数。唐、虞以上，分之为三，在周因而为五。《周官》，宗伯所掌吉、凶、宾、军、嘉，以佐王安邦国，亲万民，而太史执书以协事之类是也。是时典章皆具，可履而行。周衰，诸侯削除其籍。至秦，又焚而去之。汉兴，叔孙通定朝仪，武帝时始祀汾阴后土，成帝时初定南北之郊，节文渐具。後汉又使曹褒定汉仪，是後相承，世有制作。然犹以旧章残阙，各遵所见，彼此纷争，盈篇满牍。而後世多故，事在通变，或一时之制，非长久之道，载笔之士，删其大纲，编於史志。而或伤於浅近，或失於未达，不能尽其指要。遗文馀事，亦多散亡。今聚其见存者，以为《仪注》篇。
    《汉志》：四家，一百一十五卷。
    《隋志》：五十九部，一千二十九卷。（通计亡书合六十九部，三千九十四卷）
    《唐志》：六十一家，一百部，一千四百六十七卷（知姓名三十二家，窦维洗金以下不著录四十九家，八百九十三卷）。
    《宋三朝志》：三十一部，一百二十九卷。
    《宋两朝志》：二十一部，四百三十九卷。
    《宋四朝志》：五十五部，三千七百七十三卷。
    《宋中兴志》：七十九家，九十四部，一千六百七卷。
    《宋志》又十部，三百八十三卷，元入礼门，今入仪注门。
    《宋志》谥志十二家，一百七十四卷。
    按：谥者，国家送终之大典，今历代史志，俱以谥法入经解门，则伦类失当。今除《周公谥法》、《春秋谥法》二项入礼门，而历代之谥法，则俱附於仪注之後，庶以类相从云。
    ※叔孙通《朝仪》
    本传：汉王巳并天下，诸侯共尊为皇帝於定陶，通就其仪号。高帝悉去秦仪法，为简易。群臣欲争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上患之。通说上曰：“夫儒者难与进取，可与守成。臣请徵鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。”“采古礼与秦仪杂就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行为之。”於是通使徵鲁诸生三十馀人，及上左右为学者（左右，谓近臣也。为学，谓素有学术），与其弟子百馀人绵蕞野外（应劭曰：立竹及茅索营之，习礼仪其中也。如淳曰：谓以茅翦树地，为纂位尊卑之次也）。习之月馀，通曰：“上可试观。”上使行礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄。七年，长乐宫成，行之。
    先公曰：按史言通制礼，大抵皆袭秦，故少所改变。其书後与律令同藏於理官，法家又复不传，臣民莫有见者。夫天高地下，而礼制行矣，岂专为尊君抑臣哉！叔孙之制礼也，不过度帝所能为；高帝之观之也，不过曰“吾今知皇帝之贵”而已，夫岂知其出於人心天理之本然哉！故书之录也与律令同，其藏也在理官。然则非礼也，刑禁之书而巳。
    ※曹褒《汉礼》
    本传：肃宗章和二年欲制定礼乐，褒乃上疏，请著成《汉》礼。章下太常，太常巢堪以为一世大典，非褒所定，不可许。帝知群僚拘牵，难与图始，朝廷礼宪，宜以时定，乃下诏曰：“汉遭秦馀，礼坏乐崩，且因循故事，未可观省，有知说者，各尽所能。”褒乃复上疏，具陈礼乐之本，制改之意。拜褒侍中，召元武司马班固，问改定礼制之宜。固曰：“京师诸儒，多能说礼，宜广招集，共议得失。”帝曰：“谚言‘作舍道旁，三年不成’。会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下。昔尧作《大章》，一夔足矣。”乃召褒诣嘉德门，令小黄门持班固所上叔孙通《汉仪》十二篇，敕褒曰：“此制散略，多不合经，今宜依礼条正，便可施行。於南宫、东观尽心集作。”褒既受命，乃次序礼事，依准旧典，杂以《五经》谶记之文，撰次天子至於庶人冠昏吉凶终始制度，以为百五十篇，写以二尺四寸简。其年十二月奏上。帝以众论难一，故但纳之，不复令有司平奏。会帝崩，和帝即位，褒乃为作章句，帝遂以《新礼》二篇冠。後太尉张等奏褒擅制《汉礼》，破乱圣术，宜加刑诛。帝虽寝其奏，而《汉礼》遂不行。
    致堂胡氏曰：孔子删《诗》定《书》、系《易》作《春秋》，而不述礼乐之制。何也？礼因人情，为之节文；乐以象功，故难立一成不变之制也。殷因於夏，周因於殷，其或继周者，皆不免於有损有益，夏质殷忠而周文，其不可一也明矣。虽然，圣人必因事以明其义，盖其数可陈，祝史有司之所能预也；其义难知，非仁且智，则不能本人情而约之於中道也。故或先王有之，而不宜於今之世，或古未之有而可以义起，神而明之，存乎其人而巳。曹褒之志，盖亦深见叔孙通之仪有未当者，故愤然欲正之，而章帝亦以是命之。若请博徵名儒，迟以年岁，犹庶几乎不大违戾有可行者，而身当重任，决以独见，才数月间，遽成百五十篇，且又杂以谶记之文，盖不待见其书，而可逆知舛不纯乎古之正礼矣！一世大典，既鲜克留意者，幸而有之，其成就乃尔，岂不惜哉！
    按：三代之礼亡於秦。继秦者汉，汉之礼书，则前有叔孙通，後有曹褒。然通之礼杂秦仪，褒之礼杂谶纬，先儒所以议其不纯也。然自古礼既亡，今传於世者，惟《周官》、《仪礼》、《戴记》，而其说未备。郑康成於三书皆有注，後世之所欲明礼者，每稽之郑注，以求经之意。而郑注则亦多杂谶纬及秦、汉之礼以为说，则亦必本於通、褒之书矣。此三书者，《汉》、《隋》、《唐》三史《艺文志》俱无其卷帙，则其书久亡，故後世无述焉。然魏、晋而後，所用之礼，必祖述此者也。故摭二传中所言二家著述之旨，以为《仪注》之首。
    ※《汉旧仪》四卷
    卫敬仲撰。《隋志》四卷，今本止三卷。
    ※《独断》二卷
    晁氏曰：汉左中郎将蔡邕纂。杂记自古国家制度及汉朝故事，王莽无，盖见於此。公武得孙蜀州道夫本，乃阁下所藏。
    陈氏曰：言汉世制度、礼文、车服及诸帝世次，而兼及前代礼乐。舒、台二郡皆有刊本。向在莆田尝录李氏本，大略与二本同，而上下卷前後错互，因并见之。
    ※《江都集礼》一百四卷
    《崇文总目》：隋诸儒撰。初，炀帝以晋王为扬州总管，镇江都，令诸儒集周、汉以来礼制因袭，下逮江左先儒论议，命潘微为之序。凡一百二十卷，今亡阙，仅存一百四卷。
    ※《开元礼》一百五十卷
    陈氏曰：唐集贤院学士萧嵩、王仲邱等撰。唐初有《贞观》、《显庆礼》，仪注不同，而《显庆》又出於许敬宗，希旨傅会，不足施用。开元十四年，通事舍人王函请删《礼记》旧文，而益以今事。张说以为《礼记》不可改易，宜折衷《贞观》、《显庆》以为唐礼。乃诏徐坚、李锐、施敬本撰述，萧嵩、王仲邱继之。书成，唐五礼之文始备，於是遂以设科取士。《新史 礼乐志》大略采摭著於篇。然唐初巳降凶礼於五礼之末，至显庆遂削去《国恤》一篇，则敬宗谄谀讳恶鄙陋亡稽，卒不正也。
    ※《开元礼百问》二篇
    陈氏曰：不著名氏。以古今异制，设为问答。凡百条。
    《开元礼义鉴》一百卷
    《崇文总目》：唐萧嵩撰。既定《开元礼》，又以礼家名物繁夥，更取历代沿革，随文释义，与礼并行。
    ※《开元礼京兆义罗》十卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。据《开元》巳有《义鉴》，申衍其说，今此又网罗其遗坠云。
    ※《开元礼类释》二十卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。以唐礼繁重，故汇其名物，粗为申释。
    ※《大唐郊祀录》十卷
    陈氏曰：唐太常礼院修撰王泾撰。考次历代郊庙沿革之制，及其工歌祝号，而图其坛屋陟降之序。贞元中上之。
    ※《礼阁新仪》三十卷
    陈氏曰：唐太常修撰韦公肃撰。录开元以後礼文损益，至元和十年。其一卷为目录。按《馆阁书目》云卷数虽存，而书不全，又复差互重出。今本不尔，但目录稍误。
    南丰曾氏序曰：《礼阁新仪》三十篇，韦公肃撰。记开元以後至元和之变礼。史馆、秘阁及臣书皆三十篇，集贤院书二十篇，以参相校，史馆及秘阁及臣书多复重，其篇少者八，集贤院书独具。然臣书有目录一篇，以考其次序，盖此书本三十篇，则集贤院书虽具，然其篇次亦乱。既正其脱谬，因定著从目录，而《礼阁新仪》三十篇复完。夫礼者，其本在於养人之性，而其用在於言动视听之间。使人之言动视听一於礼，则安有放其邪心，而穷於外物哉？不放其邪心，不穷於外物，则祸乱可息，而财用可充，其立意微，其为法远矣。故设其器，制其物，为其数，立其文，以待其有事者，皆人之起居出入、吉凶哀乐之具，所谓其用在乎言动视听之间者也。然而古今之变不同，而俗之便习亦异，则法制度数，其久而不能无弊者，势固然也。故为礼者其始莫不宜於当世，而其後多失而难遵，亦其理然也。失则必改制，以求其当，故羲、农以来，至於三代，礼未尝同也。後世去三代，盖千有馀岁，其所遭之变，所习之便不同，固巳远矣，而议者不原圣人制作之方，乃谓设其器，制其物，为其数，立其文，以待其有事，而为其起居出入、吉凶哀乐之具者，当一二以追先王之迹，然後礼可得而兴也。至其说之不可求，其制之不可考，或不宜於人，不合於用，则甯至於漠然而不敢为，使人之言动视听之间，荡然莫之为节，至患夫为罪者之不止，则繁於为法以禁之，故法至於不胜其繁，而犯者亦至於不胜其众，岂不惑哉！盖上世圣人，有为耒耜者或不为宫室，为舟车者或不为棺椁，岂其智不足为哉？以谓人之所未病者，不必改也。至於後圣，有为宫室者，不以土处为不可变也；为棺椁者，不以衣薪为不可易也，岂好为相反哉？以谓人之所以既病者，不可因也。又至於後圣，则有设两观而更采椽之质，攻文梓而易瓦棺之素，岂不能从俭哉？以谓人情之所好者，能为之节，而不能变也。由是观之，古今之变不同，而俗之便习亦异，则亦屡变其法以宜之，何必一一以追先王之迹哉！其要在於养民之性，防民之欲者，本末先後，能合乎先王之意而巳。此制作之方也。故元樽之尚而薄酒之用，太羹之先而庶羞之饱，一以为贵本，一以为亲用，则知有圣人作，而为後世之礼者，必贵俎豆，而今之器用不废也；先弁冕，而今之衣服不禁也，其推之皆然。然後其所改易更革，不至乎拂天下之势，骇天下之情，而固巳合乎先王之意矣。是以羲、农以来，至於三代，礼未尝同，而制作之如此者，未尝异也。後世不推其如此，而或至於不敢为；或为之者特出於其势之不得巳，故苟简而不能备，希阔而不常行，又不过用之於上，而未有加之於民者也。故其本在於养人之性，而其用在於言动视听之间者，历千馀岁，民未尝得接於其耳目，况於服习而安之者乎？至其陷於罪戾，则繁於为法以御之，其亦不仁也哉。此书所纪，虽其事巳浅，然凡世之记礼者，亦皆有所本，而一时之得失具焉。昔孔子於告朔，爱其礼之存，况著於一代之典籍哉！故其书不得不贵，因为之定著，以俟夫论礼者考而择焉。
    ※《续曲台礼》三十卷
    陈氏曰：唐太常博士太原王彦威撰。元和十三年，尝献《曲台新礼》三十卷，至长庆中，又自元和之末次第编录，下及公卿、士庶婚姻丧祭之礼，并目录为三十卷。通前为六十一卷。按此惟续书，而亦无目录，前书则未之见也。《馆阁书目》亦无之。文宗朝，彦威仕为尚书、节度使。
    ※《五礼精义》十卷
    《崇文总目》：唐太常博士韦彤撰。首载唐礼，参引古义，申释其文。
    ※《服饰图》三卷
    晁氏曰：唐李德裕编。共五十五事。
    ※《咸镐故事》一卷
    晁氏曰：唐韦慎微撰。纂长安自元日至除夜朝廷庆贺事。
    ※《崇丰二陵集礼》
    太常丞裴瑾封叔撰。柳子厚序略曰：自开元制礼，大臣讳避，去《国恤》章，而山陵之礼无所执。世之不学者，乃妄取预凶事之说，而大典阙焉。由是累圣山陵，皆摭拾残阙，附比伦类，已乃斥去，其後莫能徵。永贞、元和间，天祸仍遘，自崇陵至於丰陵（德宗葬崇陵，顺宗葬丰陵）不能周岁，司空杜公（杜黄裳）由太常相天下，连为礼仪使，择其僚以备损益，於是河东裴瑾以太常丞、陇西辛秘以博士用焉。内之则攒涂秘器、象物之宜（攒，与同，徒丸切，殡也；秘器作棺。象物，涂车刍灵之属），外之则复土斥土，因山之制（《汉文纪》：张武为复土将军，谓穿圹下棺。又《惠帝纪》斥土注：斥，开也，谓开土地为冢圹。又《文帝赞》：因其山，不起冢）上之则顾命典册，与文物以受方国（方，一作万）；下之则制服节文，颁宪则以示四方。由其肃恭，礼无不备。且（晏本作具）包并总统千载之盈缩，罗络旁午百氏之异同。搜扬翦截，而毕得其中；顾问关决，而不悖於事。议者以为司空公得其人，而邦典不坠。裴氏乃悉取所刊定及奏复於上，辨列於下，联百执事之仪，以为《崇丰二陵集礼》，藏之於太常书阁，君子以为爱礼而近古焉。
    ※《五服志》三卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。据《江都》、《开元》二礼，参引先儒所论轻重之制，盖唐人所编次云。
    ※《丧服加减》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。杂记服制增损，文无伦次。
    ※《开宝通礼》二百卷
    晁氏曰：皇朝刘温叟等撰。开宝中，诏温叟同李、卢多逊、扈蒙、杨昭俭、贾黄中、和岘、陈谔损益《开元礼》为之，附益以国朝新制。
    《朱子语录》曰：《开宝礼》全体是《开元礼》，但略改动。《五礼新仪》其间有难定者，皆称“御制”以决之。如祷山川者，只《开元礼》内有。祖宗时有《开宝通礼》科，学究试默义，须是念得《礼》熟，方得。礼官用此等人为之。介甫一切罢去，尽令做大义。故今之礼官，不问是甚人皆可做。某尝闻朝廷须留此等专科，如史科亦当有。
    ※《开宝通礼义纂》一百卷
    《崇文总目》：皇朝翰林学士卢多逊等撰。多逊既定新礼，复因《开元礼义鉴》增益为《开宝通礼义纂》一百卷，上之。诏与《通礼》并行。
    ※《太常新礼》四十卷
    陈氏曰：提举编修贾昌朝子明等上。景四年，同知太常礼院浦城吴育春卿言，本院所藏礼文故事未经刊修，请择官参定。至庆历四年始成。凡《通礼》所存，悉仍其旧，裒其异者，列之为一百二十篇。编修官孙祖德、李育、张方平、吕公绰、曾公亮、王洙、孙瑜、余靖、刁约。
    ※《太常因革礼》
    陈氏曰：皇朝姚辟、苏洵撰。嘉中，欧阳修言礼书文书放轶，请礼官编修。六年，用张洞奏，以命辟、洵，至治平二年乃成，诏赐以名。李清臣云：“开宝已修，辑三礼书，推其要归，嘉尤悉。”然繁简失中，讹阙不补，岂有拘而不得骋乎？何楦酿之甚也！
    雁湖李氏跋：古者“经礼三百，曲礼三千。”自後世以礼著书者，仅存其大概，或阙其弥文，经礼粗详，曲礼尽废，以故往往不可复考。嘉独於损益去取同异之际，莫不咸在。时知制诰张环奏以为国朝礼不合古制，欲命大臣与礼官正纟由绎，然後传之永久。苏先生争之，以为今亦编集故事，使後世毋忘之耳，非曰制为典礼，遂使遵而行之也。遇事而载之，不择善恶，是记事之体也，盖其凡例条目之定论若此，而昧者顾谓繁简失中，以楦酿目之，抑未之思欤！其书以《开宝通礼》为本，而以《仪注例册》附见之，且参以《实录》、《封禅记》、《卤簿记》、《大乐记》及他书，经礼、曲礼於是两备。张文定谓其事业不得举而措之，於天下独新礼百篇，今为太常施用者此也。
    ※《封禅记》五十卷
    晁氏曰：皇朝丁谓等撰。大中祥符元年，诏谓与李宗谔、陈彭年以景德五年正月三日天书降於左承天门鸱吻之上，迄十月泰山修封事迹仪注诏诰，编次成书上之。御制序冠之於首。
    ※《祀汾阴记》五十卷
    晁氏曰：皇朝丁谓撰。大中祥符三年八月，降祀汾阴御札，至明年春礼成。四年，诏谓与陈彭年编次事迹仪注，逾二年，成书上之。
    ※《吉凶书仪》二卷
    晁氏曰：皇朝胡瑗翼之撰。略依古礼，而以今礼书疏仪式附之。
    ※《天圣卤簿记》十卷
    陈氏曰：翰林学士常山宋绶公垂撰。始，太祖朝卤簿以绣易画，号“绣衣卤簿”。真宗时，王钦若为记二卷，阙於绘事，弗可详识。绶与冯元、孙受诏质正古义，傅以新制，车骑、人物、器服之品，皆绘其首者，名同饰异，亦别出焉。天圣六年十一月上之，其考订援证，详洽可稽。
    ※《大飨明堂记》二十卷，《纪要》二卷
    陈氏曰：宰相河汾文彦博宽夫等撰。国朝开创以来，三岁亲郊，未尝躬行大享之礼。皇二年，诏以季秋择日有事於明堂，而罢冬至郊祀。直龙图王洙言，国家每岁大享，止於南郊寓祭，不合典礼。古者明堂、宗庙、路寝同制，今大庆殿即路寝也，九月亲祀，当於大庆殿行礼。诏用其言。礼成，命彦博及次相宋庠、参预高若讷编修为《记》，上亲制序文。已而彦博以简牍繁多，别为《记要》。首载圣训，欲以大庆为明堂礼官之议，与圣意合云。
    ※《元丰郊庙礼文》三十卷
    晁氏曰：皇朝杨完撰。元丰初，以郊庙礼文讹舛，诏陈襄、李清臣、王存、黄履、何洵直、孙谔、杨完就太常寺检讨历代沿革，以诏考其得失。又命陆佃、张ロ详定，後以前後尝进《礼文》，独令完编类，五年，成书奏御。其书虽援据广博，而杂出众手，前後屡见，繁猥为甚云。
    ※《ト门仪制》十二卷
    陈氏曰：学士李淑等修定。皆朝廷礼式也。
    ※《政和五礼新仪》二百四十卷，《目录》五卷
    陈氏曰：议礼局官知枢密院郑居中、尚书白时中、慕容彦逢、学士强渊明等撰。首卷陵御制序文，次九卷御笔指挥，次十卷御制冠礼，馀二百二十卷，局官所修也。
    石林叶氏曰：国朝典礼初循用唐《开元礼》旧书一百五十卷，太祖开宝初始命刘温叟、卢多逊、扈蒙三人补缉遗逸，通以今事，为《开宝通礼》二百卷。又《义纂》一百卷，以发明其旨。且依《开元礼》设科取士。嘉初，欧阳文忠公知太常礼院，复请续编，以姚辟、苏洵掌其事，为《太常因革礼》一百卷。议者病其太简。元丰中，苏子容复议以《开宝通礼》及近岁详定礼文，分有司、仪注、沿革为三门，为《元丰新礼》，不及行，至大观中，始修之，郑达夫主其事。然时无知礼旧人，书成，颇多牾，後亦废。
    《朱子语录》曰：唐有《开元》、《显庆》二礼，《显庆》已亡，《开元》袭隋旧为之。本朝修《开宝礼》，多本《开元》而颇加详备。及政和间修《五礼》，一时奸邪以私智损益，疏略牾，更没理会，又不如《开元礼》。
    ※《政和五礼撮要》十五卷
    陈氏曰：绍兴中，有范其姓者，为湖北漕，取品官、士庶冠昏丧祭为一编，刻板学宫，不著名。以《武昌志》考之，为漕者有范正国、范寅秩，不知其为谁也。
    ※《政和冠昏丧祭礼》十五卷
    陈氏曰：绍兴中，南康黄氵颢商伯为礼官，请於《政和五礼》内掇取品官、庶人礼，摹印颁之郡县，从之。其实即前十五卷书也。
    ※《训俗书》一卷
    陈氏曰：许洞天撰。述庙祭、冠笄之礼，而拜扫附於末。谢绛希深、王举正皆有序跋。洞，淳化三年进士，希深之舅也。
    ※《孟氏家》、《祭礼》一卷
    陈氏曰：唐侍御史平昌孟诜撰。曰《正祭》、《节祠》、《荐新义例》，凡四卷。
    ※《徐氏家祭礼》一卷
    陈氏曰：唐左金吾卫仓曹参军徐润撰。
    ※《郑氏祠飨礼》一卷
    陈氏曰：唐侍御史郑正则撰。
    ※《范氏寝堂时飨礼》一卷
    陈氏曰：唐泾县尉南阳范傅式、殿中侍御史傅正修定。
    ※《贾氏家祭礼》一卷
    陈氏曰：唐武功县尉贾顼撰。
    ※《刘岳书仪》
    欧阳氏《归田录》曰：岳《书仪》，婚礼有“女坐婿之马鞍，父母为之合髻”之礼，不知用何经义。据岳自序云：“以时之所尚者益之”，则是当时流俗之所为尔。岳当五代干戈之际，礼乐废坏之时，不暇讲求三王之制度，苟取一时世俗所用吉凶仪式，略整齐之，固不足为後世法矣，然而後世犹不能行之。今岳《书仪》十巳废其七八，其一、二仅行於世者，皆苟简粗略，不如本书。就中转失乖缪，可为大笑者，坐鞍一事耳。
    ※《新定寝祀礼》一卷
    陈氏曰：不知作者。《中兴馆阁书目》有此书，云前後有序，题太常博士陈致雍撰集。今此本亦前後有序，意其是也。致雍，晋江人，及仕本朝。
    ●卷一百八十八 经籍考十五
    ○经（仪注　谥法　谶纬）
    ※《孙氏祭享礼》一卷
    陈氏曰：检校左散骑常侍孙日用撰。周显德中博士，後仕本朝。开宝时作此书。
    ※《杜氏四时祭享礼》一卷
    陈氏曰：丞相山阴杜衍世昌撰。
    ※《韩氏古今家祭式》一卷
    陈氏曰：司徒兼侍中相台韩琦稚圭撰。
    ※《横渠张氏祭礼》一卷
    陈氏曰：张载子厚撰。末有吕大钧和叔说数条附焉。
    《朱子语录》曰：横渠所制礼多不本诸《仪礼》，有自杜撰处。
    ※《伊川程氏祭礼》一卷
    陈氏曰：程颐正叔撰。首载作主式。
    ※《伊洛礼书补亡》，《伊洛遗礼》
    龙川陈氏序曰：吾友陈君举为余言：“季宣士隆尝从袁道洁游。道洁及事伊川，自言得《伊洛礼书》，不及授士隆而死，今不知其书在何许。”伊川尝言：“旧修《六典》，巳及七分，及被召乃止，今更一二年可成。”则信有其书矣。道洁之所藏近是，惜其书之散亡不可见也。因集其遗言中凡参考《礼仪》而是正其可行与不可行者，以为《伊洛礼书补亡》。庶几遗意之未泯，而或者其书尚可访也。
    又曰：《伊洛遗礼》，其可见者，惟婚与丧礼仅存其一二，今以附诸《补亡》之後。夫礼虽先王之未有，可以义起也。《补亡》所集，集其义也。苟精其义，则当时之所参定者尚可考，而阙裂不全之制，岂必以是为尊哉！《记》曰：“礼之所尊，尊其义也。”存其义之可见者，以惜其不可见者而巳。
    ※《吕氏家祭礼》一卷
    陈氏曰：丞相京兆吕大防微仲、正字大临与叔撰。
    《朱子语录》：曰与叔集诸家礼补《仪》，以《仪礼》为骨。
    ※《范氏家祭礼》一卷
    陈氏曰：范祖禹淳甫撰。
    ※《温公书仪》一卷
    陈氏曰：司马光撰。前一卷为表章、书启式，馀则冠婚、丧祭之礼详焉。
    《朱子语录》：胡叔器问四先生礼。晦庵先生曰：“二程与横渠多是古礼，温公则大概本《仪礼》，而参以今之可行者。要之温公较稳，其中与古不甚远，是七分好。大抵古礼不可全用，如古服古器，今皆难用。”“温公本诸《仪礼》，最为古今之宜。”
    先公曰：温公此书专本《仪礼》，其大者莫如婚、丧，《婚礼》“妇见舅姑”条下注：“若舅姑巳殁，则有三月庙见之礼。”此《仪礼》说也。《仪礼》凡单言庙，皆谓祢庙，非祖庙也。公谓妇入门，拜先灵，则三月庙见之礼可废，此於礼为稍略，而朱文公遂以为惑於陈缄子“先配後祖”之说，故以妇入拜祖先为未然。此礼当考（按缄子所讥，自谓郑忽当迎妇时不先告庙，注家引公子国告庄共之庙而後行为证，即非妇入门时事）。《丧礼》“卒哭而”，亦《仪礼》说也。《仪礼》“三虞，明日以其班”，公直用之，此於礼为大遽。《檀弓》明言“殷练而，周卒哭而，孔子善殷，”而云周巳戚，公於注文但略言而不详述，盖“练而”，公所不敢故耳，大概温公诚笃之学。尝答许奉世秀才书，云“自幼诵诸经，读注疏，以求圣人之道，直取其合人情物理目前可用者从之”，此其大指也。
    ※《居家杂礼》一卷
    陈氏曰：司马光撰。
    ※《吕氏乡约》一卷，《乡仪》一卷
    陈氏曰：吕大钧和叔撰。
    ※《高氏送终礼》一卷
    陈氏曰：礼部侍郎高闶抑撰。
    ※《四家礼范》五卷
    陈氏曰：张┉、朱熹所集司马、程、张、吕氏诸家，而建安刘珙刻於金陵。
    ※《古今家祭礼》二十卷
    陈氏曰：朱熹集《通典》、《会要》所载，以及唐、本朝诸家祭礼皆在焉。
    ※《朱文公家礼》
    朱子自序曰：尝独究观古今之籍，因其大体之不可变者，而少加损益於其间，以为一家之书。大抵谨名分、崇爱敬，以为之本。至其施行之际，则又略浮文、务本实，以窃自附於孔子从先进之遗意。诚得与同志之士熟讲而勉行之。
    李氏曰：先生居母祝令人忧，居丧尽礼。盖自始死以至祥礻覃，参酌古今，咸尽其变，因成《丧》、《葬》、《祭礼》，又推之於《冠》、《婚》，共成一编，命曰《家礼》。既成，为一童行窃之以逃。先生易箦，其书始出，今行於世。然其间有与先生晚岁之论不合者，故未尝为学者道之。
    杨氏曰：愚按《家礼》一书，今之士大夫家冠婚丧祭多所遵用。然此书始成，辄复失之，先生未尝再加审订，则世或未之知也。初，先生所定《家乡邦国王朝礼》，专以《仪礼》为经，及自述《家礼》，则又通之以古今之宜。故《冠礼》则多取司马氏，《婚礼》则参诸司马氏、程氏。《丧礼》本之司马氏，後又以高氏之书为最善。及论迁，则取横渠《遗命》，治丧则以《书仪》疏略而用《仪礼》。祭礼兼用司马氏、程氏，而先後所见又有不同。节祠则以韩魏公所行者为法。若夫明大宗、小宗之法，以寓爱礼存羊之意，此又《家礼》之大义所系，盖诸书所未暇及，而先生於此尤拳拳也。惜其书既亡，至先生既没而後出，先生不及再修为一定之成仪，以幸万世，而反为未成之阙典。愚尝与朋友读而病之，於是窃取先生平日去取折衷之言，有以发明《家礼》之意者，若婚礼亲迎用温公入门，以後则从伊川之类是也；有後来议论始定，不必守《家礼》之旧仪者，若《祭礼》祭始祖，初祖而後不祭之类是也；有超然独得於心，不用疏家穿凿之说，而默与郑注本义契合，若“深衣之续衽钩边”是也；有用先儒旧义，与经传不同，未见於後来之考订议论者，若丧服辟领、妇人不杖之类是也。凡若此者，悉附於逐条之下，以待朋友共相考订，庶几粗有以见先生之意云。
    ※《十书类编》三卷
    陈氏曰：不知何人所集。《十书》者，管氏《弟子职》、曹昭《女诫》、韩氏《家祭式》、司马温公《居家杂仪》、吕氏《乡礼》、范氏《义庄规》、高氏《送终礼》、高登《修学门庭》、朱氏《重定乡约社仓约束》也。虽不专为礼，而礼居多，故附之於此。
    ※《庙议》一卷
    陈氏曰：吏部侍郎赵粹中撰进。专为太祖未正东乡之位，乃裒董┍、王普、赵汉首议，与一时讨论本末上之。时淳熙中也。
    ※《奉常杂录》一卷，《乐章》一卷
    陈氏曰：无名氏杂录礼寺牲牢、乐舞、祝祠。其《乐章》则祠祭见行用者。
    ※《服饰变古元录》三卷
    陈氏曰：唐翰林学士汝南袁郊之，丘仪撰。郊，宰相滋之子。《唐志》作一卷。
    ※《古今服饰仪》一卷
    陈氏曰：题蜀人樊建。绍癸丙序。
    ※《考古图》十卷
    晁氏曰：皇朝吕大临与叔裒诸家所藏三代、秦、汉尊彝鼎敦之属，绘之於幅，而辨论形制文字。
    陈氏曰：其书作於元七年，所纪自御府之外，凡三十六家所藏古器物，皆图而录之。
    ※《博古图说》十一卷
    陈氏曰：秘书郎昭武黄伯思长睿撰。有序。凡诸器五十九品，其数五百二十七；印章十七品，其数二百四十五。李丞相伯纪为长睿志墓，言所著《古器说》四百二十六篇，悉载《博古图说》。考之固多出於伯思，亦有不尽然者。又其名物亦颇不同，钱、鉴二品至多，此所载二钱、二鉴而巳。《博古》不载印章，而此印章最夥。盖长睿没於政和八年，其後修《博古图》颇采用之，而亦有删改云尔。其书大抵好傅会古今名字，说巳见前。
    ※《宣和博古图》三十卷
    晁氏曰：皇朝王楚集三代、秦、汉彝器，绘其形范，辨其款识，增多於吕氏《考古》十倍矣。
    陈氏曰：宣和殿所藏古器物，图其形制而记名物，录其款识。品有总说以举其凡。而物物考订，则其目详焉。然亦不无牵合也。
    容斋洪氏《随笔》曰：政和、宣和间，朝廷置书局以数十计，其荒陋而可笑者莫若《博古图》。子比得汉，因取一册读之，发书捧腹之馀，聊识数事於此。父癸之铭曰“爵方父癸”，则为说曰：“周之君臣，其有癸号者，惟齐之四世有癸公，癸公之子曰哀公，然则作是器也，其在哀公之时欤？故铭曰‘父癸’者此也”。夫以十千为号，及称父甲、父丁、父癸之类，夏、商皆然，编图者固知之矣，独於此器表为周物，且以为癸公之子称其父，其可笑一也。周义母之铭曰“仲吉义母作”，则为之说曰：“晋文公杜祁让Τ吉而己次之，赵孟云‘母义子贵’，正谓杜祁，则所谓仲吉者自名也，义母者襄公谓杜祁也。”夫周世吉姓女多矣，安知此为Τ吉，杜祁但让之在上，岂可便为母哉？既言仲吉自名，又以为襄公为杜祁所作，然则为谁之物哉？其可笑二也。汉注水之铭曰“始建国元年正月癸酉朔日制”，则为之说曰：“汉初始元年十二月改为建国，此言元年正月者，当是明年也。”按《汉书》王莽以初始元年十二月癸酉朔日窃即真位，遂以其日为始建国元年正月，安有明年称元年之理？其可笑三也。楚姬盘之铭曰“齐侯作楚姬宝盘”，则为之说曰：“楚与齐从亲在齐王之时，所谓齐侯则王也。周末诸侯自王，而称侯以铭器，尚知止乎礼义也”。夫齐、楚之为国，各数百年，岂必当王时从亲乎？且王在齐诸王中最为骄暴，尝称东帝，岂有肯自称侯之理？其可笑四也。汉梁山钅之铭曰“梁山铜造”，则为之说曰：“梁山铜者，纪其所贡之地，梁孝王依山鼓铸，为国之富，则铜有自来矣。”夫即山铸钱，乃吴王濞耳，梁山自是山名，属冯翊夏阳县，於梁国何预焉？其可笑五也。观此数说，他可知矣。又曰：《博古图》近复尽观之，其谬妄不可殚举。政、宣间，蔡京为政，禁士大夫不得读史，《春秋三传》，真东高阁，故其所引用，绝为乖盾。然至以周吁为卫大夫，高克为卫文公将，是此书局学士，亦不曾读《毛诗》矣，可笑也。
    ※《锺鼎款识》二十卷
    晁氏曰：皇朝薛尚功编，《考古》、《博古图》之类，然尤为详备。
    按《考古图》诸书晁氏以入小学门，陈氏以入书目门，皆失其伦类。既所考者古之礼器，则礼文之事也，故入仪注门。
    ※《中兴礼书》
    《中兴艺文志》：《中兴礼书》者，淳熙中礼部太常寺编次中兴以来所行之礼也。其间如内禅、庆寿之类，亘古所无，可谓盛矣。
    △《右仪注》
    ※《谥别》十卷
    《崇文总目》：宋沈约撰。上采周、秦下至晋、宋君臣谥号，而以《周公谥法》为本云。
    ※《谥法》四卷
    《崇文总目》：梁贺琛撰。初，约本周公之《谥法》，至琛又分君臣、美恶、妇人之谥，各以其类标其目。曰“旧谥”者，周公之《谥法》；曰“广谥”者，约所撰也；曰“新谥”者，琛所增也。
    晁氏曰：约撰，凡七百九十四条。琛又加“妇人谥”二百三十八条。
    ※《续古今谥法》十四卷
    《崇文总目》：唐户部郎中王彦威撰。因旧谥品，援集故事，依沈约谥例，记梁巳来至唐得谥官称姓名，又以单、衤复谥为别。
    ※《嘉谥法》三卷
    晁氏曰：皇朝苏洵明允撰。洵嘉中被诏编定《周公》、《春秋》、《广谥》、《沈约》、《贺琛》、扈蒙六家谥法，於是讲求六家，外采《今文尚书》、《汲冢师春》、蔡邕《独断》，凡古人论谥之书，收其所长，加以新意，得一百六十八谥，芟去者百九十有八，又为论四篇，以叙去取之意。
    ※《六家谥法》
    陈氏曰：翰林学士判太常寺周沆等编。六家者，《周公》、《春秋》、《广谥》、沈约、贺琛、扈蒙也。今按《周公》，即《汲冢书》之《谥法解》；《春秋》，即杜预《释例》所载也；《广谥》，不著名氏；沈约书一卷；贺琛书四卷；扈蒙书一卷，皆祖述古法而增广之。琛字国宝，山阴人，梁尚书左丞。蒙字日用，幽州人，国初翰林学士。此书嘉末编集，英宗初始上。
    雁湖李氏跋：《六家谥法》二十卷，嘉中，范忠文与老苏公及姚辟等所修。六年十月始奉诏刊定，八年上之。苏公之意有所未尽，又别为《谥法》三卷，《谥录》三十五卷，於是古今谥法始粲然大备。谥者，行之表，所以成德。盖考名易行，使既没之後，是非较然，先王所以深劝沮，所从来远矣。後世循私之习胜，士一登大官身显，不问贤否，例得美谥，褒贬至是几废，犹赖学士大夫时起争之。公之此书，虽格於一时异议，卒不果行，而著书之意，烂如日星，固不害其传百代之明法也。惜《谥录》之书，今独皇朝者存，而所次历代十五卷俄空焉。六家之得失，公辨正既无遗矣，然某尝考之，名《周公》者，即汲冢《周书 谥法》篇；名《春秋》者，即杜预《释例 谥法》篇；唐及国史《艺文志》皆不载。近世学者就二书中采出，公固以疑其非古，然犹未明其为《汲冢书》与《释例》，故并及之。
    ※《集谥总录》一卷
    晁氏曰：皇朝孙纬撰。凡一卷。《春明退朝录》尝集类国朝谥几二百人，纬任宗正寺丞日，因宋氏之旧，纂元丰以後，遂得三百馀人。自宗室、宰相以下，分为九等。其序略云：有爵位巳高，当得谥而未闻者，若范质、吕馀庆、韩崇训、王博文、姜遵、王沔是也。
    ※《政和修定谥法》
    陈氏曰：礼制局详议官蔡攸等承旨定。全书八十卷，大率祖六家之旧，为《沿革统论》一卷，《参照》二十六卷，《看详》二十五卷，《增立》十卷，合而为《详定》六卷。今惟《定》六卷存，而以《沿革》系之篇首。按《馆阁书目》亦阙《参照》二十六卷。
    ※《郑氏谥法》三卷
    陈氏曰：郑樵撰。上卷《序》五篇，中卷《谥》三等，下卷《後论》四篇。
    △右谥法
    《隋 艺文志》：《易》曰：“河出图，洛出书。”然则圣人之受命也，必因积德累业，丰功厚利，诚著天地，泽被生人，万物之所归往，神明之所福飨，则有天命之应。盖龟龙衔负，出於河、洛，以纪易代之证，其理幽昧，究极神道。先王恐其惑人，秘而不传。说者又云：孔子既叙六经，以明天人之道，知後世不能稽同其意，故必立纬及谶，以遗来世。其书出於前汉，有《河图》九篇，《洛书》六篇，云自黄帝至周文王所受本文。又别有三十篇，云自初起至於孔子，九圣之所增演，以广其意。又有《七经纬》三十六篇，并为孔子所作，并前合为八十一篇。而又有《尚书中候》、《洛书纬》、《五行传》、《诗推度灾》、《纪历枢》、《含神雾》、《孝经勾命决》、《援神契》、《杂谶》等书。汉代有郗氏、袁氏说。汉末，郎中郗萌，集图纬谶杂占为五十篇，谓之《春秋灾异》，宋均郑元并为谶律之注。然其文辞浅俗，颠倒舛谬，不类圣人之旨。相传疑世人造为之後，或者又加点窜，非其实录。起王莽好符命，光武以图谶兴，遂盛行於世。汉时，又诏东平王苍，正五经章句，皆命从谶。俗儒趋时，益为其学，篇卷第目，转加增广。言五经者，皆凭谶为说，唯孔安国、毛公、王璜、贾逵之徒独非之，相承以为ビ妄，乱中庸之典，故因汉鲁恭王、河间献王所得古文，参而考之，以成其义，谓之古学。当世之儒，又非毁之，竟不得行。魏代王肃，推引古学，以难其义，王弼、杜预从而明之，自是古学稍立。至宋大明中，始禁图谶，梁天监以後，又重其制。及高祖受禅，禁之逾切，炀帝即位，乃发使四出，搜天下书籍与谶纬相涉者，皆焚之，为吏所纠者至死。自是无复其学，秘府之内，亦多散亡。今录其见存，立於六经之下，以备异说。
    陈氏曰：按《後汉书》“纬候之学”注言：“纬，七纬也；候，《尚书中候》也。”所谓《河》、《洛》七纬者，《易纬》，《稽览图》、《乾凿度》、《坤灵图》、《通卦验》、《是类谋》、《辨终备》也；《书纬》，《璇玑铃》、《考灵曜》、《帝命验》、《运期授》也；《诗纬》，《推度灾》、《纪历枢》、《含神雾》也；《礼纬》，《含文嘉》、《稽命徵》、《斗威仪》也；《乐纬》，《动声仪》、《稽耀嘉》、《叶图徵》也；《孝经纬》，《援神契》、《钩命决》也；《春秋纬》，《演孔图》、《元命包》、《文耀钩》、《运斗枢》、《感精符》、《合诚图》、《考异邮》、《保乾图》、《汉含孳》、《佐助期》、《握诚图》、《潜潭巴》、《说题辞》也。谶纬之说，起於哀、平、王莽之际，莽以此济其篡逆，公孙述效之，而光武绍复旧物，乃亦以《赤伏符》自累，笃好而推崇之，甘心与莽、述同智。於是佞臣陋士从风而靡，贾逵以此论《左氏》学，曹褒以此定汉礼，作《大予乐》。大儒如郑元专以谶言经，何休又不足言矣。二百年间，惟桓谭、张衡力非之，而不回也。魏、晋以革命受终，莫不傅会符命，其源实出於此。隋、唐以来，其学浸微矣。考《唐志》犹存九部八十四卷，今其书皆亡，惟《易纬》仅存者如此，及孔氏《正义》或时援引，先儒盖尝欲删去之，以绝伪妄矣。使所谓《七纬》者皆存，犹学者所不道，况其残阙不完，於伪之中又有伪者乎！姑存之以备凡目云尔。《唐志》数内有《论语纬》十卷，《七纬》无之。《太平御览》有《论语摘辅象撰考谶》者，意其是也。《御览》又有《书帝验期》、《礼稽命曜》、《春秋命历序》、《孝经左方契》、《威嬉拒》等，皆《七纬》所无，要皆不足深考。
    致堂胡氏曰：谶书原於《易》之推往以知来，周家卜世得三十，卜年得八百，此知来之的也。《易》道既隐，卜筮者溺於考测，必欲奇中，故分流别派，其说浸广，要之各有以也。《易》道所明，时有所用，知道者以义处命，理行则行，理止则止，术数之学盖不取也。光武早岁从师长安，受《尚书》大义，夷考其行事，盖儒流之英杰也，何乃蔽於谶文，牢不可破邪？
    又曰：纬书原本於五经而失之者也，而尤紊於鬼神之理，幽明之故。夫鬼神之理，幽明之故，非知道者不能识。自孟子而後，知道者鲜矣，所以易惑而难解也。断国论者，诚能一决於圣人之经，经所不载，虽有纬书谶记，屏而不用，则庶乎其不谬於理也。
    《隋志》：十三部，合九十二卷。（通计亡书合三十二部，共二百三十二卷）
    《唐志》：二家，九部，八十四卷。
    《宋三朝志》：四部，三十二卷。
    《宋中兴志》：三家，五部，十二卷。
    ※《易乾凿度》二卷
    晁氏曰：右旧题苍颉修古籀文，郑氏注。按唐《四库书目》有郑元注《诗》、《书纬》，及有宋均注《易纬》，而无此书。其中多有不可晓者，独九宫之法颇明。昔通儒谓纬书伪起哀、平，光武既以谶立，故笃信之。陋儒阿世，学者甚众。郑元、何休以之通经，曹褒以之定礼。历代革命之际，莫不引谶为符瑞，故桓谭、张衡之徒皆深嫉之。自苻坚之後，其学殆绝。使其尚存，犹不足信，况此又非其真也。
    ※《坤凿度》二卷
    晁氏曰：题曰包牺氏先文，轩辕氏演；古籀文，苍颉修。按《隋》、《唐志》及《崇文总目》皆无之，至元《田氏书目》始载焉，当是国朝人依为之。
    ※《周易纬稽览图》二卷，《是类谋》一卷，《辨终备》一卷　《乾元序制记》一卷　《坤灵图》一卷　《通卦验》二卷
    晁氏曰：汉郑元注。按《隋志》有郑氏注《易纬》八卷，《唐志》有宋均注《易纬》九卷。李氏本注与《隋志》同，卷数与《唐志》同。家本盖出李氏，独不载《乾凿度》二卷，而有《乾元序制》一卷。按《後汉》注七纬，名亦无《乾元序制》。
    陈氏曰：其间推阴阳卦直至唐元和中，盖後世术士所附益也。按七纬之名，无《乾元序制》。
    ※《易稽览图》三卷
    陈氏曰：与上《易纬》前三卷相出入，而详备不同。
    ※《乾坤凿》二卷
    陈氏曰：一作《坤凿度》。题包牺氏先文，轩辕氏演籀，苍颉修。晁氏《读书志》云：《崇文总目》无之，至元《田氏书目》始载，当是国朝人依为之。
    ※《礼含文嘉》
    宋《两朝艺文志》：旧有谶纬七经杂解，今纬书存者独《易》，而《含文嘉》乃後人著为占候兵家之说，与诸书所引《礼纬》乖异不合，故以《易纬》附经，移《含文嘉》於五行。
    △右谶纬
    ●卷一百八十九 经籍考十六
    ○经（小学）
    《汉 艺文志》：《易》曰：“上古圣人结绳而治，後世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸《》。”“，扬於王庭”，言其宣扬於王者朝庭，其用最大也。古者八岁八小学，故《周官》保氏掌养国子，教之六书（师古曰：保氏，地官之属也。保，安也），谓象形、象事、象意、象声、转注、假借，造字之本也（师古曰：“象形，谓或成其物，随体诘屈，日、月是也。象事，即指事也，谓视而可识，察而见意，上、下是也。象意，即会意也，谓比类合谊，以见指，武、信是也。象声，即形声，谓以事为名，取譬相成，江、河是也。转注，谓建类一首，同意相受，考、老是也。假借，谓本无其字，依声事，令、长是也。文字之义，总归六书，故曰立字之本焉）。汉兴，萧何草律（师古曰：草创造之），亦著其法，曰：“太史试学童，能讽书九字以上，乃得为史。又以六体试之，课最者以为尚书御史史书令史（韦昭曰：若今尚书兰台令史也。臣瓒曰：史书，今之太史书）。吏民上书，字或不正，辄举劾。”六体者，古文、奇字、篆书、隶书、缪篆、虫书（师古曰：古文谓孔子壁中书。奇字即古文而异者也。篆书谓小篆，盖秦始皇使程邈所作也。隶书亦程邈所献，主於徒隶，从简易也。缪篆谓其文屈曲缠绕，所以摹印章也。虫书谓为虫鸟之形，所以书幡信也），皆所以通知古今文字，摹印章，书幡信也。古制，书必同文，不知则阙，问诸故老，至於衰世，是非无正，人用其私（师古曰：各任私意而为字）。故孔子曰：“吾犹及史之阙文也，今亡矣夫（师古曰：《论语》载孔子之言，谓文字有疑，则当问而说。孔子自言，我初涉学，尚见阙文，今则皆无，任意改作也）！”盖伤其浸不正。《史籀篇》者，周之史官教学童书也，与孔氏壁中古文异体。《苍颉》七章者，秦丞相李斯所作也；《爰历》六章者，车府令赵高所作也；《博学》七章者，太史令胡母敬所作也；文字多取《史籀篇》，而篆体复颇异，所谓秦篆者也。是时始造隶书矣，起於官职多事，苟趋省易（师古曰：趋，读曰趣，谓趋向之也。易，音弋豉反），施之於徒隶也。汉兴，闾里书师合《苍颉》、《爰历》、《博学》三篇，断六十字以为一章，凡五十五章。并为《苍颉篇》（师古曰：并，合也，总合以为《苍颉篇》也），武帝时司马相如作《凡将篇》，无复字（师古曰：复，重也）。元帝时黄门令史游作《急就篇》，成帝时将作大匠李长作《元尚篇》，皆《苍颉》中正字也。《凡将》则颇有出矣。至元始中，徵天下通小学者以百数，各令讠屯字於庭中，杨雄取其有用者，以作《训纂篇》，顺续《苍颉》，又易《苍颉》中重复之字，凡八十九章。臣复续杨雄作十三章（韦昭曰：臣，班固自谓也。作十三章，後人不别，疑在《苍颉》下章三十四章中），凡一百二章，无复字，《六艺》群书所载略备矣。《苍颉》多古字，俗师失其读，宣帝时徵齐人能正读者，张敞从受之，传至外孙之子杜林，为作训故，并列焉。
    《隋 经籍志》：说者以为书之所起，起自黄帝、苍颉。比类象形谓之文，形声相益谓之字，著於竹帛谓之书。故有象形、谐声、指事、会意、转注、假借六义之别。古者童子示而不诳，六年教之数与方名。十岁入小学，学书计。二十而冠，始习先王之道，故能成其德而任事。然自苍颉讫於汉初，书经五变：一曰古文，即苍颉所作；二曰大篆，周宣王时史籀所作；三曰小篆，秦时李斯所作；四曰隶书，程邈所作；五曰草书，汉初作。秦世既废古文，始用八体，有大篆、小篆、刻符、摹印、虫书、署书、殳书、隶书。汉时以六体教学童，有古文、奇字、篆书、隶书、缪篆、虫鸟，并藁书、楷书、悬针、垂露、飞白等二十馀种之势，皆出於上六书，因事生变也。魏世又有八分书，其字义训读，有《史籀篇》、《苍颉篇》、《三苍》、《埤苍》、《广苍》等诸篇草，训诂、《说文》、《字林》、音义、声韵、体势等诸书。自汉佛法行於中国，又得西域胡书，能以十数字贯一切音，文省而义广，谓之《婆罗门书》，与八体六文之义殊别，今取以附体势之下。又後魏初定中原，军容号令，皆以夷语。後染华俗，多不能通，故录其本言，相传教习，谓之“国语”。今取以附音韵之末。又後汉镌刻七经，著於石碑，皆蔡邕所书。魏正始中，又立一字石经，相承以为七经正字。後魏之末，齐神武执政，自洛阳徙於邺都，行至洛阳，值岸崩，遂没於水。其得至邺者，不盈大半。至隋开皇六年，又自邺京载入长安，置於秘书内省，议欲补缉，立於国学。寻属隋乱，事遂寝废，营造之司，因用为柱础。贞观初，秘书监臣魏徵始收聚之，十不存一。其相承传拓之本，犹在秘府，并秦帝刻石，附於此篇，以备小学。
    《宋三朝艺文志》曰：《汉志》、《六艺》以《尔雅》附《孝经》，六书为小学，隋沿其制。唐录有诂训、小学二类，《尔雅》为诂训，偏傍音韵杂字为小学，今合为一。自齐、梁之後，音韵之学始盛，顾野王《玉篇》、陆法言《切韵》尤行於世。
    《汉志》：十家，四十五篇（入扬雄、杜林二家二篇）。
    《汉志》、《尔雅》以下四部，二十六篇。《汉志》元附《孝经》，今入小学。
    《隋》：志一百八部，四百四十七卷（通计亡书，合一百三十五部，五百六十九卷）。
    《唐志》：六十九家，一百三部，七百二十一卷（失姓名二十三家，徐浩以下不著录二十三家，二千四十五卷）。
    《宋三朝志》：六十七部，六百八卷。
    《宋两朝志》：二十部，一百四十二卷。
    《宋四朝志》：二十二部，二百七十七卷。
    《宋中兴志》：一百二十八家，一百五十五部，一千一百一十三卷。
    ※《尔雅》三卷
    晁氏曰：世传《释诂》，周公书也，馀篇仲尼、子夏、叔孙通、梁文增补之，晋郭璞注。文字之学凡有三：其一体制，谓点画有纵横曲直之殊；其二训诂，谓称谓有古今杂俗之异；其三音韵，谓呼吸有清浊高下之不同。论体制之书，《说文》之类是也；论训诂之书，《尔雅》、《方言》之类是也；论音韵之书，沈约《四声谱》及西域反切之学是也。三者虽各名一家，其实皆小学之类。而《艺文志》独以《尔雅》附《孝经》类，《经籍志》又以附《论语》类，皆非是。今依《四库目》置於小学之首。
    陈氏曰：晋弘农太守河东郭璞景纯注。按《汉志》、《尔雅》二十篇，今书惟十九篇。《志》初不著撰人名氏，璞序亦但称兴於中古，隆於汉氏而巳。至陆氏《释文》始谓《释诂》为周公所作，其说盖本於魏张揖所上《广雅表》，言周公制礼以道天下，著《尔雅》一篇，以释其义；今俗所传二篇，或言仲尼所增，或言子夏所益，或言叔孙通所补，或言沛郡梁文所考，皆解家所说，先师口传，疑莫能明也。旧有刘歆、樊光、李巡、孙炎之学，今惟郭氏行於世。
    《朱子语录》曰：《尔雅》是取传注以作，後人以《尔雅》证传注。《尔雅》非是，只是据诸处训释所作。赵岐说《孟子》、《尔雅》皆置博士，在《汉书》亦无可考。
    ※《尔雅释文》一卷
    陈氏曰：唐陆德明撰。
    ※《尔雅音训》二卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。以孙炎、郭璞二家音训为尚狭，颇增益之。
    ※《尔雅疏》十卷
    晁氏曰：旧有孙炎、高琏疏。皇朝以其浅略，命邢、杜镐等别著此书。
    陈氏曰：邢等撰。其叙云：“为注者刘歆、樊光、李巡、孙炎，虽各名家，犹未详备，惟郭景纯最为称首。其为义疏者，惟俗间有孙炎、高琏，皆浅近。今奉敕校定，以景纯为主。”共其事者杜镐而下八人。
    止斋陈氏跋《尔雅疏》曰：古者重小学，《尔雅》所为作也。汉兴，除秦之禁，常置博士列於学官，至今汉儒书行於世，如毛氏《诗训》、许氏《说文》、杨氏《方言》之类，盖皆有所本云。隋、唐以来，以科目取士，此书不课於举子，由是浸废。韩退之以古文名世，尚以注虫鱼为不切，则知诵习者寡矣。国初诸儒独追古，依郭氏注为之疏，《尔雅》稍稍出。比於熙丰三经行，学者非《字说》不学，自先儒注疏皆罢绌，而《尔雅》益废。余忆为儿时入乡校，有以《尔雅》问题者，余用“能辨鼠豹、不识蟛蜞”为对，其事至浅，诸老先生往往惊叹，以为博也。郡有刊疏并音释若干卷，以久不就，字画多残阙，金华赵君子良来为推官，缮补之，始颇可读。赵徵余言，因叙此书之所以废，且见子良之志。子良学於东莱吕伯恭氏，於余为同年进士，名善珍。
    ※《尔雅音略》三卷
    晁氏曰：伪蜀毋昭裔撰。《尔雅》旧有释智骞及陆朗释文。昭裔以一字有两音，或三音，後生疑於呼读，乃释其文义最明者为定。
    ※《小尔雅》一卷
    晁氏曰：孔子古文也。见於孔鲋书。
    陈氏曰：《汉志》有此书，亦不著名氏。《唐氏》有李轨《解》一卷。今《馆阁书目》云孔鲋撰。盖即《孔丛子》弟十一篇也，曰《广诂》、《广言》、《广训》、《广义》、《广名》、《广服》、《广器》、《广物》、《广鸟》、《广兽》，凡十章；又《度量衡》为十三章，当是好事者抄出别行。
    ※《尔雅新义》二十卷
    陈氏曰：陆佃撰。其於是书用力勤矣，自序以为虽使郭璞拥清道，跋望尘躅可也。以愚观大率不出王氏之学，与刘贡父所谓“不彻姜食，三牛三鹿”戏笑之语，殆无以大相过也。《书》云“玩物丧志”，斯其为丧志也弘矣。顷在南城传写，凡十八卷，其曾孙子刻於严州，为二十卷。
    ※《注尔雅》三卷
    陈氏曰：郑樵撰。其言《尔雅》出自汉代笺注未行之先，盖凭《诗》、《书》以作《尔雅》，《尔雅》明则百家笺注皆可废。《尔雅》，应释者也，《笺注》，不应释者也。言语、称谓、宫室、器服、草木、虫鱼、鸟兽之所命不同，人所不能识者，故为之训释。义理人之所本有，无待注释，有注释则人必生疑，反舍经之言，而疑注解之言。或者复舍注解之意，而泥己之意以为经意。此其为说虽偏，而论注释之害，则名言也。
    ※《博雅》十卷
    晁氏曰：隋曹宪撰。魏张揖尝采《苍雅》遗文为书，名曰《广雅》。宪因揖之说，附以音解，避炀帝讳，更之为“博”云。後有张揖《表》。宪後事唐，太宗尝读书有奇难字，辄遣使问宪，宪具为音注，援验详覆，帝叹赏之。
    陈氏曰：魏博士张揖撰。凡不在《尔雅》者著於篇，仍用《尔雅》旧目。《馆阁书目》云今逸，但存《音》三卷。今书十卷，而《音》附逐篇句下，不别行。揖又有《埤苍》、《三苍》、《训诂杂字》、《古文字训》，凡四书，见《唐志》，今皆不传。
    ※《蜀尔雅》三卷
    陈氏曰：不著撰人名氏。《馆阁书目》按李邯郸云唐李商隐采蜀语为之，当必有据。
    ※《埤雅》
    晁氏曰：皇朝陆佃农师撰。书载虫鱼鸟兽草木名物，喜采俗说。然佃，王安石客也，而学不专主王氏，亦似特立者。
    陈氏曰：释鱼释兽，以及於鸟虫马木草，而终之以释天，所以为《尔雅》之辅也。此书本号《物性门类》，其初尝以《说鱼》、《说木》二篇上之朝，编纂将就，而永裕上宾，不及再上。既注《尔雅》，遂成此书。其於物性精详，所援引甚博，而亦多用《字说》。
    ※《急就章》一卷
    晁氏曰：汉史游撰，唐颜师古注。游，元帝时为黄门令。凡书三十二章，杂记姓名、诸物、五官等字，以教童蒙。“急就”者，谓字之难知者，缓急可就而求焉。自昔善小学者多书此，故有皇象、锺繇、卫夫人、王羲之所书传於世。
    陈氏曰：其文多古语、古字、古韵，有足观者。
    ※《方言》十三卷
    《崇文总目》：汉扬雄子撰，晋郭璞注。今世所传，文或谬缺，与先儒所引时有差云。
    晁氏曰：雄赍油素，问上计孝廉，异语悉集之，题其首曰《轩使者绝代语释别国方言》。予传本於蜀中，後用国子监刊行本校之，多所是正，其疑者两存之。然监本以“<秋隹>”为“秋侯”，以“<丙攴>”为“更”，引《传》“糊其口於四方”作“糊予口”，未必尽得也。
    陈氏曰：首题《轩使者绝代语》，末载《答刘歆书》，具详著书本末。其略云：“天下上计孝廉及内郡卫卒会者，常抱三寸弱翰，赍素油四尺，以问其异语，归即以铅摘次之於椠。”葛洪《西京杂记》言子好事，常怀铅题集，从诸记访殊方绝域之语。盖本雄书所云也。
    容斋洪氏《随笔》曰：今世所传扬子《轩使者绝代语释别国方言》，凡十三卷，郭璞序而解之。其末又有汉成帝时刘子骏与雄书，从取《方言》，及雄答书。以子考之，殆非也。雄自序所为文，《汉史》本传但云：“经莫大於《易》，故作《太元》；传莫大於《论语》，作《法言》；史篇莫善於《苍颉》，作《训纂》；箴莫善於《虞箴》，作《州箴》，赋莫深於《离骚》，反而广之；辞莫丽於相如，作《四赋》。”雄平生所为文尽於是矣，初无所谓《方言》。《汉艺文志》小学有《训纂》一篇。儒家有雄所序三十八篇，注云“《太元》十九，《法言》十三，《乐》四，《箴》二。”杂赋有雄赋十二篇，亦不载《方言》。观其《答刘子骏书》称“蜀人严君平”，按君平本姓庄，汉显宗讳庄，改曰严。《法言》所称“蜀庄沈冥，蜀庄之才之珍，吾珍庄也，”皆本字，何独至此书而曰严？又子骏只从之求书，而答云“必欲胁之以威，陵之以武，则缢死以从命也，”何至是哉！既云成帝时子骏与雄书，而其中乃云孝成皇帝，反覆牾。又书称“汝、颖之间”，先汉人无此语也，必汉、魏之际好事者为之云。
    ※《释名》八卷
    陈氏曰：汉徵士北海刘熙成国撰。序云：“名之於实，各有类义，百姓日称，而不知其所以然之意，故撰天地、阴阳、四时、邦国、都鄙、车服、丧纪，下及民庶应用之器，即物名以释义，凡二十七篇。”
    ※《说文解字》三十卷
    晁氏曰：汉许慎纂，李阳冰刊定。伪唐徐铉再是正之，又增加其阙字。
    陈氏曰：凡十四篇，并序目一篇，各分上下卷，凡五百四十部，九千三百五十三文，重一千一百六十三。雍熙中，右散骑常侍徐铉奉诏校定。以唐李阳冰排斥许氏为臆说，未有新定字义三条。其音切则以唐孙忄面《韵》为定。
    容斋洪氏《随笔》曰：许叔重在东汉与马融、郑康辈不甚相先後，而所著《说文》，引用经传，多与今文不同。聊摭逐书十数条，以示学者，其字异而音同者不载。所引《周易》“百草木丽乎土”为“草木丽乎地”，“服牛乘马”为“葡（音备）牛乘马”，“夕忄若厉”为“若寅”，“其文蔚也”为“斐也”，“乘马班如”为“如”，“天地”为“天地壹Ａ２４”。所引《书》“帝乃殂落”为“勋乃殂”，“窜三苗”为“ヘ（塞也，音ヘ）三苗”，又“圜升，半有半无”，“犭原有爪而不敢以撅”及“以相陵忄蔑”，“维纟苗有稽”之句，皆云《周书》，今所无也。所引《诗》“既伯既祷”为“既礻马既礻周”，“新台有Г”为“有”，“焉得谖草”为“安得{艹宣}草”。《论语》“荷蒉”为“荷臾”，“亵裘”为“纟舌衣”，又有“多予之足”一句。《孟子》“源源而来”为“讠原讠原”，“接淅”为“氵竟淅”（氵竟，其两反，乾渎采也）。《左传》“ζ凉”，为“ζ凉”，“芟夷”为“（音发）夷。”《国语》“觥饭不及壶飧”为“亻光饭不及一食”，如此者甚多。
    ※《说文字源》一卷
    《崇文总目》：唐李腾集。初，李阳冰为滑州节度使李勉篆新驿记，贾耽镇滑州，见阳冰书，叹其精绝，因命阳冰侄腾集许慎《说文》目录五百馀字，刊於石以为世法云。
    ※《说文解字韵谱》十卷
    晁氏曰：南唐徐锴撰。锴以许慎学绝，取其字分谱四声，殊便检阅。然不具载其解为可恨，颇有意再编之。
    ※《说文解字系传》四十卷
    陈氏曰：南唐校书郎广陵徐锴楚金撰。为《通释》三十篇，《部叙》二篇，《通论》三篇，《祛妄》、《类聚》、《错综》、《疑义》、《系述》各一篇。锴至集贤学士、右内史舍人，不及归朝而卒。锴与兄铉齐名，或且过之，而铉归朝通显，故名出锴上，此书援引精博，小学家未有能及之者。
    巽岩李氏序曰：汉和帝永元十二年，太尉祭酒许叔重始为《说文解字》十四篇，凡五百四十部，其文九千三百五十三。後二十一年，当安帝建光元年叔重子冲乃且以献。晋东莱弦令吕忱继作《字林》五卷，以补叔重所阙遗者，於叔重部叙，初无移徙。忱书甚简，顾为他说揉乱，且传写讹脱，学者鲜通。今往往附见《说文》，盖莫知自谁氏始（古文、籀文，疑是吕忱始增入，今或以附见《说文》。或在阳冰以前，若《说文》元自有此，则林罕不应谓忱补许氏遗阙也。戎字当时增入，上字则《说文》元自有矣，更详之）。陈左将军顾野王更因《说文》造《玉篇》三十卷，梁武帝大同末献之。其部叙既有所升降，损益其文，又增多於叔重。唐上元末，处士孙强复修野王《玉篇》，愈增多其文，今行於俗间者，强所修也。叔重专为策学，而野王杂於隶书，用世既久，故篆学愈微。野王虽曰推本叔重，而追逐世好，非复叔重之旧。自强以下，固无讥焉。大历间，李阳冰独以篆学得名，时称中兴，更刊定《说文》，仍祖叔重，然颇出私意，诋诃许氏，学者恨之。南唐二徐兄弟，实相与反正由旧，故锴所著书四十篇，总名《系传》，盖尊许氏若经也，惜其书未布而锴亡。本朝雍熙三年，锴兄铉初承诏，与句中正、葛湍、王惟恭等详校《说文》，今三十卷内，《系传》往往错见，岂其家学同源，果无异派欤？锴亡恙时，铉苦许氏偏旁奥密，不可意知，因令锴以《切韵》谱其四声，庶几检阅力省功倍，又为锴篆名曰《说文韵谱》，其书当与《系传》并行。今《韵谱》或刻诸学宫，而《系传》讫莫光显。余访岁久，仅得其七八，阙卷误字，无所是正，每用太息。盖尝谓小学放绝久矣，欲崇起之，必以许氏为宗，而铉、锴兄弟最其亲近者，如阳冰、林罕、郭忠恕等辈，俱当收拾采掇，聚为一书，使学者复睹纯全，似非小补，顾力有所不及耳。《韵谱》仍便於检阅，然局以四声，则偏旁要未易见，乃因司马光所上《类篇》，依五音先後，悉取《说文》次第安排，使若鱼贯然，开编即可了也。《说文》所无，而《类篇》新入者，皆弗取。若有重音，则但举其先，而略其後，虽许氏本在上去入声，而《类篇》在平声，亦移载平声，大抵皆以《类篇》为定。《类篇》者，司马光治平末所上也。先是，景初，宋祁、郑戬建言“见行《广韵》乃陈彭年邱雍等景德末重修，繁省失当，有误科试，乞别刊定”。即诏祁、戬与贾昌朝同修，而丁度、李淑典领之。宝元二年，书成，赐名《集韵》。度等复奏《集韵》添字极多，与彭年、雍等前所修《玉篇》不相参协，乞别为《类篇》。即以命洙；洙寻卒，命胡宿代之。宿奏委掌禹锡、张次立同加校雠。宿迁，又命范镇代之。镇出，而光代之，乃上其书。自《集韵》、《类篇》列於学宫，而《广韵》、《玉篇》微矣。然小学放绝，讲习者寡，独幸其书具存耳。所谓《广韵》则隋仁寿初陆法言等所共纂次，而唐仪凤後郭知元等又附益之，时号《切韵》。天宝末，陈州司法孙忄面者以《切韵》为谬，略复加刊正，别为《唐韵》之名。在本朝太平兴国及雍熙、景德，皆尝命官讨论，大中祥符元年，改赐新名曰《广韵》。今号《集韵》，则又宝元改赐也。《切韵》、《广韵》皆不如《集韵》之最详，故司马光因以修《类篇》。《集韵》部叙，或与《广韵》不同，锴修《韵谱》尚因之，今五音先後并改从《集韵》盖《类篇》亦以《集韵》为定故也。呜呼！学无小，而古则谓字书之学为小，何哉？亦志乎学当由此始尔。凡物虽微，必有理存，何况斯文。幼而讲习，磨浸灌之久，逮其长也，於穷理乎何有？不则躐等陵节，君子不贵也。今学者以利禄之路初不假此，遂一切弃捐不省；喜字书者，求其心画端方，巳绝不可得，但肆笔趁姿媚耳！偏旁横竖，且昏不知，矧其文之理邪！先儒解经，固未始不用此，匪独王安石也。安石初是《说文》，覃思颇有所悟，故其解经合处亦不为少，独恨求之太凿，所失更多，不幸骤贵，附和者益众，而凿愈甚。盖字有六义，而彼乃一之，虽欲不凿，得乎？科试竞用其说，元尝禁之，学官导谀，绍圣复用，嗜利禄者靡然风从，凿说横流，泊丧道真，此吾苏氏所以力攻王氏而不肯置也。若一切置此弗道，则又非是。夫国家既不以此试士，为士者可以自学矣，乃未尝过而问焉。余窃哀之。虽老矣，犹欲与後生共讲习此，故先为此《五音韵谱》，且叙其指意云。
    又《後序》曰：某在武陵，尝与贾直孺之孙端修，因徐楚金兄弟《说文解字 韵谱》，别以《类编》，所次五音先後，作《五音谱》。其部叙仍用许叔重旧次，盖楚金兄弟本志，止欲便於检阅，故专以声相从，叔重当时部叙固不暇存。既不存当时部叙，则於偏旁一切都置之宜矣。然偏旁一切都置，则字之有形而未审厥声者，岂不愈难於检阅乎？此宝元所以既修《集韵》，必修《类篇》，修《类篇》盖补《集韵》之不足处也。《集韵》、《类篇》，两者相顺，则字之形、声，乃无所逃，检阅之难，果非所患。故某初作《五音谱》，不敢紊叔重部叙旧次，其偏旁皆按堵如故，独依《类篇》取《集韵》翻切，所得本音，以序安顿，粲然珠连，不相杂揉，古文奇字，毕陈立见，颇自谓於学者披阅径捷，不愧楚金兄弟之言矣。书既成，未敢出也，会得请归眉山，惟吾乡家氏三世留意篆学，多所纂述。每欲持此书相与考评精角，或增或损，而去乡逾一星终，及归，则旧游零落尽矣。後生虽多俊才，不复肯以小学为事，所谓《五音谱》者，遂束之高阁。兹来遂宁，与馀杭虞仲房相遇，仲房能为古文奇字，声溢东南，凡江、浙偏旁，与其他金石刻，多仲房笔其乘暇。则出《五音谱》，求是正焉。仲房喜：“曰此要书也，便可刊刻，与後学共之，复何待？”某曰：“姑徐之，试为我更张其不合者。”巳而，仲房谓某曰：“《五音谱》发端实因徐氏，则此谱宜以徐氏为本。则所谓以声相从，其平上去入，自有先後，固不容颠倒，叔重部叙亦何可独异？盖即用徐氏旧谱，参取《集韵》卷第，起东终甲，而偏旁各以形相从，悉依《类篇》。今若此，则《说文解字》形声具存此谱，於检阅岂不愈径捷？但不免移徙叔重部叙耳。”某曰：“叔重部叙旧次，起一终亥，世固未有能通其说者，楚金实始通之。其书要自别行，两不伤，赋诗断章，取所求而巳，复何待。”亟谓仲房镂板流布。嗟夫！小学放绝久矣，自是其复兴乎！若论小学源委，则载前记矣。繇崇宁以来，用篆籀名一时者，吴兴则张有谦仲，历阳则徐竞明叔，而仲房最所善者独张，谓某曰：“明非谦敌也，谦作《复古编》，其笔法实继斯、冰；其辩形声，分点画，剖判真伪，计较毫，视楚金兄弟及郭恕先尤精密，其有功於许氏甚大。今其书具在，明何敢望邪！”某曰：“明非谦敌信然，谦不务进取，用心於内，成此书时，年五十馀矣。晚又弃家为黄冠师，殆世外士，陈了翁实爱之重之，特识篇首。夫岂若明之攀援姻戚，苟入书艺局，登进未几，旋遭汰斥乎。两人相去，何翅九牛毛。”因是亦可得吾仲房胸怀本趋，遂并《复古编》重刊刻云。
    又曰：旧编《五音谱》，凡许氏所无，《类篇》新入者，皆弗取。若有重音，则但举其先，而略其後。虽许氏本在上去入声，而《类篇》在平声，亦移载平声，大抵皆以《类篇》为定。今编既改部叙从徐氏，则其五音先後亦不复用《类篇》，但取许氏本音次第之，庶学者易晓二书，要须各行乃曲当云。
    ※《字林》五卷
    陈氏曰：晋弦令吕忱撰。太一山僧胜注。按《隋》、《唐志》皆七卷，《三朝国史志》惟一卷，董氏《藏书志》三卷。其集《说文》之漏略者凡五篇，然杂揉错乱，未必完书也。
    巽岩李氏曰：《隋》、《唐志》皆云七卷，恐误。今五卷具在，此《说文》部叙初无欠阙，不应五卷外更有两卷。《崇文》及《邯郸总目》并无忱书，余独得之豫章，但恨转写脱误，且他说杂揉其间，非复忱书旧本也。忱所增古文、籀文，今《说文》多巳附见，疑後人因忱书悉收系许氏，若许氏先自有之，忱又何补焉？《隋氏》又载宋扬州督护吴恭《字林音义》五卷，忱书今间有音，独无吴恭姓名，仍无卷标署隋篇次第，篇首又题太一山僧胜注，亦不知胜者何许人。忱书要为可惜，除古文、籀文巳附见《说文》外，他字亦多收系，《类篇》尚有未收系者，故忱本书不可遽使散落，须求善本校正之。
    ※《玉篇》三十卷
    晁氏曰：梁顾野王撰。唐孙疆又尝增字，僧神珙《反纽圆》附於後。
    陈氏曰：大约本《说文》，以後汉反切音未备，但云读如某，其反切皆後人所加，多疏朴脱误。至梁时，四声之学盛行，故此书不复用直音矣。其文字虽增多，然雅俗杂居，非如《说文》之精也。又以今文易篆字，益以舛讹。世人以篆体难通，今文易晓，故《说文》遂罕习。要当寻其本原也。
    ※《像文玉篇》二十卷
    《崇文总目》：唐释慧力撰。据野王之书，裒益众说，皆标文示象。
    ※《玉篇解疑》三十卷
    《崇文总目》：道士赵利正撰。删略野王之说，以解字文。
    ※《重修玉篇》三卷
    《崇文总目》：皇朝诏翰林学士陈彭年与史馆校勘吴锐、直贤院邱雍等重加刊定。
    ※《证俗音字》四卷
    《崇文总目》：齐黄门侍郎颜之推正时俗文字之谬，援诸书为据，凡三十五目。
    ※《广韵》五卷
    晁氏曰：隋陆法言撰。其後唐孙忄面加字，凡四万二千三百八十三，前有法言、长孙、忄面三序。
    陈氏曰：开皇初，有刘臻等八人同诣法言，共为撰集，长孙纳言为之笺注。唐朝转有加增，至开元中陈州司法孙忄面著成《唐韵》，本朝陈彭年等重修。《中兴书目》云不知作者。按《国史志》有《重修广韵》，皇朝陈彭年等。《景集韵》亦称真宗令陈彭年邱雍等因陆法言《韵》就为刊益。今此书首载景德、祥符敕牒，以《大宋重修广韵》为名，然则即彭年等所修也。
    ※《景集韵》十卷
    陈氏曰：直史馆宋祁、郑戬修定，学士丁度李淑典领。字训皆本《说文》，馀凡例详见於序。《说文》所无，则引他书为解。字五万三千五百二十五，比旧增二万七千三百三十一。
    ※《名苑》
    丞相温文正公司马光撰。自序：窃以为备万物之体用者，无过於字；包众字之形声者，无过於韵。今以《集韵》本为正，先以平上去入众韵正其声，次以《说文解字》正其形，次以训诂同异辩其理，次以经传诸书之言证其实，命曰《名苑》。其有法制云为时迁物变者，亦略叙其沿革，欲人知其源流变态云尔。至於鱼虫草木之类，虽纤苛烦碎，非慷慨君子所当用心，然亦重名之一节尔。至於三才、道德、礼乐、善恶、真伪之名，辅佐世治，其功亦不细哉。所谓文武之道，未坠於地，在人贤者识其大者，不贤者识其小者，将来君子好学乐道，庶几亦有取焉。
    ※《类篇》四十九卷
    晁氏曰：皇朝景中，丁度受诏修《类篇》，至熙甯中，司马光始奏书。文三万一千三百一十九，重音二万一千八百四十六，以《说文》为本。
    陈氏曰：丁度等既修《集韵》，奏言今添字既多，与顾野王《玉篇》才相参协，乞委修韵官别为《类篇》，与《集韵》并行。自宝元迄治平及成书。历王洙、胡宿、范镇，司马光始上之，熙甯中颁行。凡十五篇，各分上、中、下，以《说文》为本，而例有九云。
    颖滨苏氏序曰：虽有天下甚多之物，苟有以待之，无不各获其处也。多而至於失其处者，非多罪也。无以待之，则十百而乱；有以待之，则千万若一。今夫字书之於天下，可以为多矣，然而从其有声也，而待之以《集韵》，天下之字以声相从者无不得也；从其有形也，而待之以《类篇》，天下之字以形相从者无不得也。既巳尽之以其声矣，而又究之以其形，而字书之变曲尽。盖天圣中诸儒始受诏为《集韵》书成，以其有形存而声亡者，未可以责得於《集韵》也，於是又诏为《类篇》，凡受诏若干年而後成。夫天下之物，其多而至比於字书者，未始有也，然而多不获其处，岂其无以待之？昔周公之为政，登龟取鼋，攻枭去蛙之说，无不备具。而孔子之论礼，至於千万而一有者，皆预为之说。夫此将以应天下之无穷，故待天下之物，使皆有处，如待字书，则物无足治者。凡为《类篇》，以《说文》为本，而其例有八，一曰{规子}规同部，而呐ぁ异部，凡同意而异形者，皆两见也。二曰天，一在年，一在真。凡同意而异声者，皆一见也。三曰叟之在草，Ａ２７之在於，凡古意之不可知者，皆从其故也。四曰氛，古气类也，而今附两；<音今>，古口类也，而今附音。凡变古而有异义者，皆从今也。五曰Ａ２５之在口，无之在林，凡变古而失其真者，皆从古也。六曰{一先}之附天，{一生}之附人，凡字之後出而无据者，皆不得特见也。七曰王之为玉，朋之为朋，凡字之失故而遂然者，皆明其由也。八曰邑之加邑，白之加“Ａ２６”，凡《集韵》之所遗者，皆载於今书也。推此八者，以求其详，可得而见也。凡十四篇，目录一篇，文若干。
    ●卷一百九十 经籍考十七
    ○经（小学）
    ※《礼部韵略》五卷
    晁氏曰：皇朝丁度等撰。元中，孙谔、苏轼载加详定。
    陈氏曰：雍熙中，殿中丞邱雍、景德龙图阁待制戚纶所定，景制诰丁度重修，元太学博士增补。其曰“略”者，举子诗赋所常用，盖字书声韵之略也。
    ※《千禄字书》一卷
    晁氏曰：唐颜元孙撰。以经史所用为“正”，世所行为“俗”，二者之为“通”凡三体。
    ※《林氏小说》三卷
    晁氏曰：唐林罕撰。凡五百四十一字，以《说文》部居，随字出文，以定偏傍。其说颇与许慎不同，而互有得失。邵必缘进《礼记石经》陛对，仁宗顾问：“罕之书如何？”必曰：“虽有所长，而微好怪。《说文》归字从堆、从止、从帚，以堆为声。罕云从追，於声为近。此长於许氏矣。《说文》哭後叩。从狱省，罕乃云象大嗥，此怪也。”有石刻在成都，公武尝从数友就观之。其解字殊可骇笑者，不疑好怪之论诚然。
    ※《复古编》二卷
    晁氏曰：吴兴道士张有谦中撰。有自幼喜小篆，年六十成此书，三千言。据古《说文》以为正，其点画之微，转侧从横，高下曲直，毫有差，则形声顿异。自阳水前後名人，格以古文，往往而失。其精且博如此。
    陈氏曰：有工篆书，专本许氏《说文》，一点画不妄错。林中书摅母《魏国夫人墓道俾》，有书之，“魏”字从山，摅以为非，有曰：世俗以从山者为巍，不从山者为“魏”，非也。其实二字皆当从山，盖一字而二音尔。《说文》所无，手可断，字不可易也。摅不能强。晚著此书，专辨俗体之讹，手自书之。陈了斋为之序。
    ※《古文四声》五卷
    晁氏曰：皇朝夏竦撰。博采古文奇字，分四声编次，以便检寻。
    ※《龙龛手镜》三卷
    晁氏曰：契丹僧行均撰。凡二万六千四百三十字，注十六万三千一百馀字。僧智光为之序。後题云“统和十五年丁酉”，按《纪年通谱》，邪律隆绪尝改元统和，丁酉，至道三年也。沈存中言契丹书禁甚严，传入中国者，法皆死。熙宁中，有人自虏中得此书，入傅钦之家。薄传正帅浙西，取以刻版，其末旧题云重熙二年序，蒲公削去之。今本乃云统和，非重熙字，存中不见旧题，妄记之耶？
    ※《英公字源》一卷
    晁氏曰：皇朝释梦英撰。梦英通篆、籀之学，书偏傍五百三十九字。郭忠恕云：“按《说文》字源唯有五百四十部，子字合收在子部，今目录妄有更改；又《集解》中误收去部在注中；今检点偏傍，少晶、心、至、龟、弦五字，故知林氏虚诞误後进，其《小说》可焚。梦英因此书正之，柴禹锡为立石。
    ※《释鉴聿韵总》五篇
    洛阳僧鉴聿撰。欧公序略曰：儒之学者，信哉远且大而用功多，则其有所不暇者宜也。文字之为学，儒者之所用也，其为精也，有声形、曲直、毫之别，音乡清浊相生之类，五方言语，风俗之殊，故儒者莫暇精之；其有精者，则往往不能乎其他。是以学者莫肯舍其所事而尽心乎此，所谓不两能者也。必待乎用心专者，而或能之，然後儒者有一取焉。洛僧鉴聿为《韵总》五篇，推子母轻重之法，以定四声。考求前儒之失，辨正五方之讹，顾其用心之精，可谓八於忽微。栉（一有者字）之於，绩（一有者字）之於丝，虽细且多，而条理不乱，儒之学者莫能难也。鉴聿通於《易》，能知大衍之数，又学乎阴阳、地理、黄帝、岐伯之书，其尤尽心者《韵总》也。浮图之书，行乎世者数百万言，其文字杂以夷夏，读者罕得其真，往往就（一有聿字）而正焉。鉴（一无此字）聿之书（一作韵），非独有取於吾儒，亦欲传於其徒也。
    ※《字说》二十卷
    晁氏曰：皇朝王安石介甫撰。晚年闲居金陵，以天地万物之理，著於此书，与《易》相表里。而元中言者指其揉杂释老，穿凿破碎，聋瞽学者，特禁绝之。
    王氏自序曰：文者，奇耦刚柔，杂比以相承，如天地之文，故谓之文。字者，始於一，一而生於无穷，如母之字子，故谓之字。其声之抑扬开塞，合散出入；其形之衡从曲直，邪正上下，内外左右，皆有义，皆出於自然，非人私智所能为也。与伏羲八卦，文王六十四，异用而同制，相待而成《易》。先王以为不可忽，而患天下後世失其法，故三岁一同，同者，所以一道德也。秦烧《诗》、《书》，杀学士，而於是时始变古而为隶，盖天之丧斯文也。不然，则秦何力之能为？而许《说文》，於书之意，时有所悟，因序录其说为二十卷，以与门人所推经义附之。惜乎先王之文缺巳久，所记不具，又多舛，而以予之浅陋考之，宜有所不合。虽然，庸讵非天之将兴斯文也，而以予赞其始，故其教学必自此始。能知此者，则於道德之意巳十九矣。
    石林叶氏曰：凡字不为无义。但古之制字，不专主义，或声或形，其类不一。先王略别之，以为六书；而谓之小学者，自是专门一家之学。其微处遽未易尽通，又更篆隶，损益变易，必多乖失。许慎之《说文》，但据东汉所存，以偏旁类次，其造字之本，初未尝深究也。王氏见字多有义，遂一概以义取之，虽六书且不问矣，况所谓小学之专门者乎？是以每至於穿凿附会，有一字析为三四文者。古书岂如是烦碎哉！学者所以哄然起而交诋，诚不为无罪，然遂谓之皆无足取，则过也。
    ※王元泽《尔雅》
    王撰。项乎甫跋：予读王元泽《尔雅》，为之永叹。曰：鸣呼！以王氏父子之学之苦，即其比物引类之博，分章析句之工，其用力也久，其属辞也精，以此名家，自足垂世，视扬子、许叔重何至多逊而必欲用此说也！咸五帝而登三王，缚颉利而臣高昌，则巳疏矣。度不能胜，而乃济之以愎，辅之以狡，招合一时之群小，尽逐累世之旧臣，以蹙吾国而覆之，其遗凶流毒，至使後之擅国者世师焉。以享上祗辟之说悦人主，以邦朋国是之说空廷臣，则王氏父子实为之津梁，可不痛哉！
    ※《唐氏字说解》一百二十卷
    晁氏曰：皇朝唐耜撰。绍圣以来，用《字说》程试诸生，解者甚众。耜集成此书，颇注其用事所出，一时称之。耜知邛州日奏御。
    ※《字说偏旁首释》一卷，《字说叠解备检》一卷
    晁氏曰：不著撰人名氏。
    ※《切韵指元论》三卷，《四声等第图》一卷
    晁氏曰：皇朝王宗道撰。切韵之学。切韵者，上字为切，下字为韵，其学本出西域。今其法类本韵字，各归於母。帮、滂、并、明、非、敷、奉、微，唇音也；端、透、定、泥、知、彻、澄、娘，齿音也；晓、匣、影、喻，牙音也；来、日，半齿半舌也。凡三十六，分为五音，天下之声，总於是矣。切归本母，韵归本等者，谓之“音和”，常也，本等声尽，入别等者，谓之“类隔”，变也。中国自齐、梁以前，此学未传，至沈约以後，始以之为文章。至於近时，始有专门者矣。
    ※《韵补》五卷
    陈氏曰：吴或撰。取古书自《易》、《书》、《诗》而下，以及本朝欧、苏凡五十种，其声韵与今不同者皆入焉。朱侍讲多用其说於《诗传》、《楚辞注》，其为书详且博矣。又有《毛诗补音》一书，别见《诗》类，大归亦如此。以愚考之，古今世殊，南北俗异，语言音声，诚有不得尽合者。古之为《诗》学者多以风诵，不专在竹帛，竹帛所传，不过文字，而声音不可得而传也。又汉以前未有反切之学，许氏《说文》、郑氏《笺注》但曰“读若某”而已，其於後世四声七音，又岂能尽合哉？反切之学，自西域入中国，至齐、梁盛行，然後声病之说详焉。韵书肇於陆法言，於是有音同韵异，若东、冬、锺、虞、鱼、模、庚、耕、清、青、登、蒸之类断，断乎不可以相杂，若此者，岂惟古书未之有，汉、魏之前亦未之有也。陆德明於《燕燕诗》，以“南”韵“心”，有读“南”作“泥心切”者，陆以为古人韵缓，不烦改字，此诚名言。今之读古书古韵者，但当随其声之叶而读之。若“来”之为“”，“庆”之为“羌”，“马”之为“姥”，声韵全别，不容不改。其声韵若相近，可以叶读，则何必改字？如“燔”字必欲作“汾沿反”，“官”字必欲作“俱员反”，“天”字必欲作“铁因反”之类，则赘矣。
    ※《广千禄寺书》五卷
    《中兴艺文志》：娄机撰。机取许慎《说文》及诸家字书，按以蔡伯喈《五经备体》、张参《五经文字》、田放《九经字样》，与夫经典释文、子史古字，参以本朝丁度所书《集韵》，为《光干禄字书》，盖广唐人颜元孙之书也。
    陈氏曰：唐颜元孙为《干禄字书》，其侄真卿书之，刻石吴兴，为世所宝。辨正、通、俗三体，目以“干禄”，谓举子所资也。机熟於小学，嘉泰中教授资善堂，景献时为惠国公，数问字画之异，因为此书。续唐之旧，故仍“干禄”之名。既而悟其非所以施於朱邸也，则以“干禄百福”之义傅会焉。
    ※《修校韵略》五卷
    陈氏曰：秘书省正字莆田刘孟容以《说文》、《字林》、《千禄书》、《五经文字》、《九经字样》、《佩Δ》、《复古编》等书修校。
    ※《韵略分毫补注字谱》一卷
    陈氏曰：进士耒阳秦昌朝撰。附前《韵略》之後，皆永嘉教授临安钱厚所刻也。窃谓小学当论偏旁尚矣，许叔重以来诸书是也。韵以略称，止施於礼部贡举，本非小学全书，於此而校其偏傍，既不足以尽天下之字，而欲使科举士子尽用象籀点画於试卷，不几於迂而可笑矣哉！进退皆无据，谓之赘可也。
    ※附《释文互注韵略》五卷
    陈氏曰：以监本增注而释之。
    ※《押韵释疑》五卷
    陈氏曰：进士庐陵欧阳德隆、易有开撰。凡字同义异、字异义同者，皆辨之，尤便於场屋。
    ※《正字韵类》
    谢季泽撰。止斋陈氏序略曰：季泽家学，长於《诗》、《礼》，颇欲有所论次而未就，仅及就此篇。其於字学偏傍训故，学者易入焉。韩昌黎尝言“注《尔雅》虫鱼，非磊落人。”欧阳公序《韵总》亦曰“儒者莫暇精之，其有精者，往往不能乎其他。”余方悲季泽官不足行其志，位不足称其才，且惧後之人见此书，如二公之云也。於是道其平昔大概，序之篇端焉。
    ※《字通》一卷
    陈氏曰：彭山李从周肩吾撰。
    ※《切韵义》一卷，《纂要图例》一卷
    陈氏曰：汴阳谢晖撰。绍兴十年序。
    ※《三十六字母图》一卷
    夹氵祭郑氏曰：僧守温撰。切韵之学，起自西域，旧所传十四字贯一切音，文省而音博，谓之《婆罗门书》，然犹未也。其後又得三十六字母，而音韵之道始备。中华之韵，只弹四声，然有声有音，声为经，音为纬。平、上、去、入者，四声也，其体纵，故为经；宫、商、角、徵、羽、半徵、半商者，七音也，其体横，故为纬。经纬错综，然後成文，愚所作《韵书》备矣。释氏谓此学为小悟，学者诚不可忽也。
    ※《智永千字文》一卷
    晁氏曰：梁周兴嗣撰。释智永所书。
    後村刘氏曰：尝疑《千字文》，世以为梁散骑常侍周兴嗣所作，然法帖中汉章帝巳尝书此文，殆非梁人作也。
    ※《经典释文》三十卷
    晁氏曰：唐陆德明撰。德明名元朗，以字行。释《易》、《书》、《诗》并《三礼》、《三传》、《孝经》、《论语》、《尔雅》、《老》、《庄》，颇载古文及诸家同异。德明盖博极群书也。
    ※《群经音辨》七卷
    晁氏曰：皇朝贾昌朝撰。先是，大臣稽古不过秦、汉，引经义议政，盖自昌朝始。此书以古文多通借音诂，乃辨正之，凡五门。
    ※《佩Δ》三卷
    晁氏曰：皇朝郭忠恕撰。取字文相类者，别其所从，以检讹舛。上篇论今传记，小学异同，极为辨博。
    陈氏曰：忠恕为国子《周易》博士。“Δ”者，所以解结也。忠恕恃酒狂纵，数犯法忤物得罪。其死时颇异，世以为尸解。
    ※《翰林禁经》八卷
    晁氏曰：唐李阳冰撰。论书势笔法所禁，故以名书。
    ※《墨薮》十卷
    晁氏曰：高阳许归与编。未详何代人。《李氏书目》止五卷，而梁武《评书》、王逸少《笔势》皆别出。
    陈氏曰：不知何代人所集。凡十八篇，又一本二十一篇。
    ※《临池妙诀》三卷
    晁氏曰：未详何人撰。後有江南李煜《述书》。
    ※《周越书苑》十五卷
    晁氏曰：皇朝周越撰。越以善书名世。天圣八年四月成此书奏御。故其序称“臣越”“臣兄起”，於柳公权，书又云“亡兄”，称名而不臣，似未精讨论也。
    陈氏曰：主客郎中临淄周越与其兄起皆有书名。起书未见，越书有之，俗甚。
    ※《唐藏经音义》四卷
    晁氏曰：未详撰人。分四声，以类相从，蜀中印本也。
    ※《锺鼎篆韵》七卷
    晁氏曰：皇朝薛尚功集。元中，吕大临所载，仅数百字。政和中，王楚所传，亦不过数千字。今是书所录，凡一万一百二十有五。
    陈氏曰：不著名氏。按《馆阁书目》此书有二家，其一七卷，其一一卷。七卷者，绍兴中通直郎薛尚功所广；一卷者，政和中主管衡州露仙观王楚也。则未知此书之为王楚欤？薛尚功欤？尚功有《钟鼎法帖》十卷，刻於江州，当是其《篆韵》之所本也。
    ※《汉隶字源》六卷
    陈氏曰：娄机撰。以世所存汉碑三百有九，韵类其字，魏碑附写焉者仅三十之一。首为《碑目》一卷，每字先载今文，而以汉字著其下，一字数体者并列之。皆以《碑目》之次第著其所从出。洪迈作序。
    ※《象类书》十一卷
    《中兴艺文志》：郑樵撰。中兴後，安石之《字说》既废，樵复理其绪馀。初有象类之书，复约而归於六书。象形类六百八，指事类百七，会意类七百四十，转注类三百七十二，谐声类二万一千八百十，假借类五百九十八。
    ※《隶释》二十七卷，《隶续》二十一卷
    《中兴艺文志》：洪适撰。适取古今石刻，法其字为之韵，辨其文为之释，以辨隶书。曰《隶释》、《隶续》。
    陈氏曰：凡汉刻之存於世者，以今文写之，而为之释，又为之世代谱及物象图碑，形式悉具之。魏初近古者亦附焉。年来北方旧刻不可复得，览此犹可慨想。
    ※《字始连环》二卷
    陈氏曰：郑樵撰。大略谓六书惟类声之生无穷，音切之学，自西域流入中国，而古人取音制字，乃与韵图吻合。
    ※《论梵书》一卷
    陈氏曰：郑樵撰。
    樵《论华梵》曰：诸蕃文字不同，而多本於梵书。流入中国，代有大鸿胪之职，译经润文之官，恐不能尽通其旨，不可不论也。梵书左旋，其势向右；华书右旋，其势向左。华以正错成文，梵以遍缠成体。华则一字该一音，梵则一字或贯数音。华以直相随，梵以横相缀。华盖以目传，故必详於书；梵以口传，如曲谱然，书但识其大略。华之读别声，故就声而借；梵之读别音，故即音而借。
    又曰：梵人别音在音，不在字；华人别字在字，不在音。故梵书甚简，不过数个屈曲耳，差别不多，亦不成文理，而有无字之音焉。华人若不别音，如切韵之学，自汉以前，人皆不识，实自西域流入中土。所以韵图之类，释子多能言之，而儒者皆不识起例，以其源流出於彼耳。华书制字极密，点画极多，梵书比之，实相辽邈。故梵有无穷之音，而华有无穷之字。梵则音有妙义，而字无文彩；华则字有变通，而音无锱铢。梵人长於音，所得从闻入，故曰：“此方真教体，清净在音闻。我昔三菩提，尽从闻中入。”有“目根功德少，耳根功德多”之说。华人长於文，所得从见入，故天下以识字人为贤智。不识字人为庸愚。
    ※《石鼓文考》三卷
    陈氏曰：郑樵撰。其说以为石鼓出於秦，其文有与秦斤、秦权合者。
    ※《啸台集古录》二卷
    陈氏曰：王球子弁撰。李邴汉老序之，称故人长孺之子，未详何王氏也。皆录古彝器款识，自商迄秦，凡数百章。以今文释之，疑者阙焉。
    ※《前汉古字韵编》五卷
    陈氏曰：侍郎宣城陈天麟季陵撰。取《汉书》所用古字，以今韵编入之。
    ※《班马字类》二卷
    陈氏曰：参政嘉禾娄机彦发撰。取二史所用古字及假借通用者，以韵类之。洪迈景卢作序。
    ※《阁本法帖》十卷
    乐静李昭跋：太宗皇帝治定馀暇，游意翰墨，遣使购古帝王名卿墨帖，集为十卷，诏镂版藏禁中。每大臣登二府，即赐焉，岁久，浸不复赐。元丰中，嘉王尝从神考借其板，模拂几百本，王府官尽得之，士大夫亦见一二。初，长沙僧希白填本刻石，河东潘氏、御史刘次庄又作别本，识者谓希白善书，不甚失真；潘复易次，以他书；御史所模，尤疏阔。夫独前者纵，学步者拘，因人之迹，而又加意焉，则目乱而心疑，神巳亏矣，故终不近也。
    ※《法帖释文》十卷
    晁氏曰：《淳化法帖》既巳焚板，元中，有刘次庄者模刻之石，复取帖中草书世所病读者，为《释文》，行於世。
    陈氏曰：刘次庄元中为《官帖释文》，刻石临江。而武冈又尝传刻绛州民《潘氏帖》。嘉定中，汪立中取刘本分二十卷，中官帖所无者增附之。
    ※《法帖要录》十卷
    陈氏曰：唐大理卿河东张彦远爱宾撰。彦远，弘靖之孙。三世相阅，其父文规尝刺湖州，著《吴兴杂录》。
    ※《金壶记》一卷
    陈氏曰：僧之撰。集书家故事，以二字为题，而注所出於其下。凡三百馀条。
    ※《飞白叙录》一卷
    陈氏曰：钱惟演希圣撰。天圣四年序进。
    ※《法帖刊误》二卷
    陈氏曰：黄伯思长睿撰。《淳化帖出》於待诏王著去取。时秘府墨迹真赝杂居，著不能辨也，但欲备晋、宋名迹，遂至以江南人一手伪帖窜入其，鄙恶之甚。米南宫辨之，十巳得七八，至长睿，益精详矣。
    ※《籀史》二卷
    陈氏曰：翟耆年伯寿撰。裒诸家锺鼎图说为一编，颇有考究。
    ※《绛帖评》二十卷
    陈氏曰：鄱阳姜夔尧章撰。
    山谷黄氏跋《绛》本《法帖》：心能转腕，手能转笔，书字便如人意。古人工书无他异，但能用笔耳。元丰八年五月戊申，赵正夫出此书於平原官舍，会观者三人：石庭简、柳子文、黄庭坚。
    ※《兰亭博议》十五卷
    陈氏曰：淮海桑世昌撰。世昌居天台，陆放翁诸甥，博雅能诗。
    ※《兰亭考》十三卷
    山谷黄氏《兰亭跋》曰：王右军衤契饮序草，号称最得意书，宋、齐以来，似藏在秘府，士大夫，未闻称述，岂未经大盗兵火时，盖有墨迹在《兰亭》右者。及萧氏、宇文焚荡之馀，千不存一。永师晚出，所见好迹，唯有《兰亭》，故为虞楮辈道之，所以太宗求之百方，期於必得。其後公私相盗，今竟失之。书家晚得定武石本。仿佛有古人笔意耳。褚庭晦所临极肥，而洛阳张景元地得缺石极瘦，武定本则肥不剩肉，瘦不露骨，犹可想其风流。三石刻皆有佳处，不必宝巳有而非彼也。
    陈氏曰：即《博议》也，浙东庾司所刻。视初本颇有删改。初十五篇，今存十三篇，去其《集字篇》後人集《兰亭》字作书帖、诗铭之类者，又《附见篇》兼及右军他书迹，於《乐毅论》尤详。其书始成，本名《博议》，高内翰文虎炳如为之序。及其刊也，其子似孙主为删改，去此二篇固当，而其他务从省文，多失事实，或戾本意。其最甚者，序文本亦条达可观，亦窜改无完篇，首末阙漏，文理断续，於其父犹然，深可怪也。此书累十馀卷，不过为晋人一遗帖，自是作无益，玩物丧志，本无足云。其中所录诸家跋语，有昭然伪妄而不能辨者，不暇疏举。
    ※《法言撮要》十卷
    陈氏曰：吴兴蔡山父撰。以书家事实分门条类，亦无所发明。淳熙中人。
    ※《书苑菁华》二十卷
    陈氏曰：临安肆陈思者集别。
    按：以字书入小学门，自《汉志》巳然。历代史志从之，至陈直斋所著《书录解题》，则以为《书品》、《书断》之类，所论书法之工拙，正与射御同科，特削之，俾列於杂艺，不以入经录。夫书虽至於锺、王，乃游艺之末者，非所以为学，削之诚是也。然《六经》皆本於字，字则必有真行草篆之殊矣，且均一字也，属乎偏旁音韵者则入於小学，属乎真行草篆者则入於杂艺，一书而析为二门，於义亦无所当矣。故今并以入小学门，仍前史旧云。
    ※《蒙求》三卷
    晁氏曰：唐李瀚撰。纂经传善恶事实类者，两两相比为韵语，取《蒙卦》“童蒙求我”之义名其书，盖以教学童云。
    陈氏曰：本无义例，信手肆意，杂袭成章，取其韵语易於训诵而巳。今举世诵之，以为小学发蒙之事。
    ※《补注蒙求》八卷
    陈氏曰：徐子光撰。以李瀚《蒙求》句为之注，本句之外，兼及其他人事。
    ※《左氏蒙求》三卷
    晁氏曰：皇朝王舜俞序，不知何人所作。过於《纲领》者。
    ※《左氏纲领》四卷
    晁氏曰：皇朝文济道撰。排比事实为俪句，《蒙求》之类也。
    ※《两汉蒙求》十卷
    陈氏曰：枢密吴兴刘班希苑撰。绍圣中所序。
    ※《十七史蒙求》二卷
    陈氏曰：题王先生，不著名。或云王令也。
    ※《宋朝蒙求》二卷
    陈氏曰：端明殿学士成都范镇景仁撰。
    ※《唐史属辞》五卷，《南北史蒙求》十卷
    晁氏曰：未详撰人。皆效李瀚也。
    ※《班左诲蒙》三卷
    陈氏曰：程俱致道撰。
    ※《赵氏家塾蒙求》二十五卷，《宗室蒙求》二卷，《幼学须知》五卷
    程氏曰：馀符孙应符仲潜撰次。此书本书坊所为，以教小学。应符从而增广之。
    ※《童蒙训》一卷
    陈氏曰：中书舍人东莱吕本中居仁撰。
    ※《少仪外传》二卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。杂取经传嘉言善行，切於立身应世者，皆小学切问之事也，而大要以谨厚为本。大愚吕氏跋曰：《少仪外传》一编，先兄太史所自次辑者也。首命其名曰《帅初》，次更其名曰《辨志》，而其终则定以是名焉。某尝侍坐，盖与闻所以为此编之意。盖以始学之士，徒玩乎见闻，泊乎思卢，轻自大而卒无据，故指其前言往行，所当知而易见者，登之於册，使之不待考索，而自有得於日用之。其於未易遽知而非可卒见者，则皆略而不载。苟读是编而无所厌，忽各因其所得而有自立之地，则先兄之本心，庶乎其不泯矣。
    ※《辨志录》一卷
    陈氏曰：皆巳见上书，而无次第，当是草创本。
    ※《小学书》四卷
    陈氏曰：朱熹所集古圣格言至论，以教学者，皆成童幼志进学之序也。内篇曰《立教》、《明伦》、《敬身》、《稽古》，外篇曰《嘉言》、《善行》。
    《朱子语录》曰：修身之法，小学备矣。後生初学，且看小学之书，这个是做人底样子。学之小大虽不同，而其道则一。小学是事，如事君、事父、事兄、处友等事，大学是发明此事之理。游倪曰：自幼既失小学之序，愿授《大学》。先生曰：授《大学》甚好，也须把小学书看，只消旬日工夫。
    ※《小学字训》
    程端蒙撰。
    朱子曰：《字训》，甚佳言语虽不多，是一部大《尔雅》也。
    ※《弟子职》等五书一卷
    陈氏曰：漳州教授张时举，以《管子 弟子职篇》、班氏《女诫》、吕氏《乡约》、《乡礼》、司马氏《居家杂仪》合为一篇。
    ●卷一百九十一 经籍考十八
    ○史（正史各门总　正史）
    《隋 经籍志》曰：古者天下诸侯，必有国史，以记言行，後世多务，其道弥繁。夏、殷巳上，左史记言，右史记事；周则大史、小史、内史、外史、御史分掌其事，而诸侯之国亦置史官。又《春秋》、《国语》引《周志》、《郑书》之说，推寻事迹，似当时记事各有职司，後又合而撰之，总成书记。其後陵夷衰乱，史官放绝。秦灭先王之典，遗制莫存。至汉武帝时，始置太史公，命司马谈为之，以掌其职。时天下计书，皆先上太史，副上丞相，遗文古事，靡不毕臻。谈乃据《左氏》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》，接其後事，成一家之言。谈卒，其子迁又为太史令，嗣成其志。上自黄帝，迄於炎汉，合十二本纪、十表、八书、三十世家、七十列传，谓之《史记》。迁卒以後，好事者亦颇著述，然多浅鄙，不足相继。至後汉，扶风班彪缀後传数十篇，并讥正前失。彪卒，明帝命其子固续成其志。以为唐、虞、三代，世有典籍，史迁所记，乃以汉氏继於百王之末，非其义也。故断自高祖，终於孝平王莽之诛，为十二纪、八表、十志、六十九传。潜心积思二十馀年，建初中，始奏表及纪传，其十志竟不能就。固卒後，始命曹大家续成之。先是明帝召固为兰台令史，与诸先辈陈宗、尹敏、孟冀等共成《光武本纪》，擢固为郎，典校秘书。固撰後汉事，作列传、载纪二十八篇。其後，刘、刘毅、刘陶、伏无忌等相次著述东观，谓之《汉纪》。及三国鼎峙，魏氏及吴并有史官。晋时，巴西陈寿删集三国之事，唯魏帝为纪，其功臣及吴、蜀之主并皆为传，仍各依其国，部类相从，谓之《三国志》。寿卒後，梁州大中正范颖表奏其事，帝诏河南尹、洛阳令就寿家写之。自是世有著述，皆拟班、马以为正史，作者尤广，一代之史，至数十家。唯《史记》、《汉书》师法相传，并有解释。《三国志》及范晔《後汉书》虽有音注，既近世之作，并读之可知。梁时明《汉书》有刘显、韦棱，陈时有姚察，隋代有包恺、萧该，并为名家。《史记》传者甚微，今依其世代，聚而编之，以备正史。
    晁氏曰：後世述史者，其体有三：编年者，以事系日月，而总之於年，盖本左邱；明纪传者，分记君臣行事之终始，盖本於司马迁；实录者，其名起於萧梁，至唐而盛，杂取两者之法而为之，以备史官采择而巳，初无制作之意，不足道也。若编年、纪传，则各有所长，殆未易以优劣论。虽然，编年所载，於一国治乱之事为详，纪传所载，於一人善恶之迹为详。用此言之，编年似优，又其来最古。而人皆以纪传便於披阅，独行於世，号为正史，不亦异乎！
    王氏《挥麈录》曰：凡史官纪事，所因者例有四：一曰时政记，则宰执朝夕议政、君臣之奏对之语也；二曰起居注，则左、右史所记言动也；三曰日历，则因时政记、起居注润色而为之者也，旧属史馆，元丰官制属秘书省国史按，著作郎佐主之；四曰臣僚墓碑行状，则其家之所上也。四者，惟时政，执政之所日录，於一时政事最为详备。左、右史虽二员，然轮日侍立，榻前之语既远不可闻，所赖者臣僚所申，而又多务省事，凡经上殿，止称别无所得圣语，则可得而记录者，百司关报而已。日历非二者所有，不敢有所附益。臣僚行状於士大夫行事为详，而人多以其出於门生子弟之类，以为虚辞溢美，不足取信。虽然，其所泛称德行功业不足以为信可也，所载事迹，以同时之人考之，自不可诬，亦何可尽废云。
    《汉志》：九家，四百一十一篇（元附《春秋》，今入史门）。
    按：班孟坚《艺文志》，《七略》无史类，以《世本》以下诸书附於《六艺略 春秋》之後。盖《春秋》即古史，而《春秋》之後，惟秦、汉之事，编帙不多，故不必特立史部。後来传代既久，史言渐多，而述作之体亦不一，《隋志》史之类已有十三门，唐以後之志皆因之。然《汉志》所录《世本》以下九书，《隋志》则以《太史公书》入正史门，《战国策》、《楚汉春秋》入杂史门，而其馀诸书，则後学所不尽见，无由知其合入何门矣，故姑以此九者尽置之正史之首云。
    《隋志》：六十七部，三千八十三卷（通计亡书，合八十部，四千三十卷）。
    《唐志》：正史、集史共七十五家，九十六部，五千一百有七卷。
    《宋三朝志》：二十六部，二千一十卷。
    《宋两朝志》：六部，五百五十六卷。
    《宋四朝志》：一十三部，一千一百六十七卷。
    《宋中兴志》：三十九家，四十二部，二千八百七十七卷。
    右正史。
    《隋 经籍志》：自史官放绝，作者相承，皆以班、马为准。汉献帝雅好典籍，以班固《汉书》文繁难省，命颖川荀悦作《春秋左传》之体，为《汉纪》三十篇，言约而事详，辨论多美，大行於世。至晋大康元年，汲郡人发魏襄王冢，得古竹简书，字皆科斗。帝命中书监荀勋、令和峤等，撰次为十五部，八十七卷。多杂碎怪妄，不可训知，唯《周易》、《纪年》最为分了。其《周易》上下篇与今正同。《纪年》皆用夏正建寅之月为岁首，起自夏、殷、周三代王事，无诸侯国别。唯特记晋国，起自殇叔，次文侯、昭侯，以至曲沃庄伯。尽晋国灭，独记魏事。下至魏哀王，谓之“今王”，盖魏国之史记也。其著书皆编年相次，文意但以《春秋经》，诸所记事多与《春秋左氏》扶同。学者因之，以为《春秋》则古史记之正法，有所著述，多依《春秋》之体。今依其世代，编而叙之，以见作者之别，谓之古史。
    《宋三朝艺文志》：编年之作，盖《春秋》旧，自东汉後，变名滋多，至北齐，或曰纪，或曰春秋，或曰略，或曰典，或曰志，梁有《皇帝实录》，唐贞观中，作《高祖实录》，自是讫皇朝为之。
    《隋志》：三十四部，六百六十六卷。
    《唐志》：四十一家，四十八部，九百四十七卷（失姓名四家，柳芳以下不著录十九家，三百五十五卷）。
    《唐志》：实录二十八部，三百四十五卷（刘知几以下不著录四百五十七卷）。
    按：实录即是仿编年之法，惟《唐志》专立实录一门，《隋史》以实录附杂史，《宋志》以实录附编年，今从《宋志》。
    《宋四朝志》：二十四部，一千二百一十卷（宋敏求武宗以下，元入杂史门，今附此）。
    《宋中兴志》：七十一家，八十七部，二千四百九十一卷。
    右编年。
    《隋 经籍志》：起居注者，录纪人君言行动止之事。《春秋传》曰：“君举必书。”《周官》：内史掌王之命，遂书其副而藏之，是其职也。汉武帝有《禁中起居注》，後汉明德马后撰《明帝起居注》。然则汉时起居，似在宫中，为女史之职，然皆零落，不可复知。今之存者，有汉献帝及晋代山来《起居注》，皆近侍之臣所录。晋时又复《汲冢书》，有《穆天子传》，体制与今起居注同，盖周时内史所记王命之副也。近代以来，别有其职，事在《百官志》。今依其先後，编而次之。其伪国起居，唯《南燕》一卷，不可别出，附之於此。
    《宋三朝艺文志》：古者左史记言，右史记动。厥後有起居注，盖记动也；时政纪，盖记言也；又有日历，兼言动而成之。淳化以来，悉备其书。唐录编年之外，又有起居注，类前代记注。今惟《唐创业起居注》存焉，馀悉亡逸。国朝起居注、时政记、日历秘有司，不列於此。
    《隋志》：四十四部，一千一百八十九卷。
    《唐志》：六家，三十八部，一千二百七十二卷（失姓名二十六家，《开元起居注》以下不著录三家）。
    《唐志》：诏令十一部，三百五卷（失姓名十家，温彦博以下不著录十一家，二百二十二卷）。
    按：《唐志》特立诏令一门，历代史皆无之。按古左史记言，右史记动，後官制中起居郎、起居舍人，即左、右之任也。故以诏令并入起居注门，庶从其类云。
    《宋中兴志》：七部，四千三百一十二卷（本志元以实录、日历俱入编年，今除实录入编年外，以日历附於起居注）。
    右起居注。
    ※《史记》一百三十卷
    晁氏曰：右汉太史令司马迁续其父谈书。创为义例，起黄帝，迄於获麟之岁。撰成十二纪以序帝王，十年表以贯岁月，八书以纪政事，三十世家以叙公侯，七十列传以志士庶。上下三千馀载，凡为五十二万六千五百言。迁没後，缺《景》、《武纪》、《礼》、《乐》、《律书》、《三王世家》、《汉兴以来将相年表》、《日者》、《龟策传》、《靳蒯列传》等十篇。元、成，褚少孙追补，及益以武帝後事，辞旨浅鄙，不及迁书远甚。迁书，旧裴る为之解云。班固常讥迁，“论大道则先黄、老而後《六经》，序游侠则退处士而进奸雄，述货殖则崇势利而羞贫贱”。後世爱迁者多以此论为不然。谓迁特感当世之所失，愤其身之所遭，寓之於书，有所激而为此言耳，非其心所谓诚然也。当武帝之世，表章儒术，而罢黜百家，宜乎大治，而穷奢极侈，海内凋敝，反不若文、景尚黄、老时人主恭俭，天下饶给。此其所以先黄、老而後《六经》也。武帝用法刻深，群臣一言忤旨，辄下吏诛，而当刑者，得以货免。迁之遭李陵之祸，家贫无财贿自赎，交游莫救，卒陷腐刑。其进奸雄者，盖迁叹时无朱家之伦，不能脱巳於祸，故曰：“士贫窘得委命，此岂非人所谓贤豪者邪？”其羞贫贱者，盖自伤特以贫故，不能自免於形戮，故曰：“‘千金之子，不死於市’，非空言也。”固不察其心而骤讥之，过矣！
    陈氏曰：汉太史令夏阳司马迁子长撰，宋南中郎参军河东裴る集注。按：班固云：迁据《左氏》、《国语》，采《世本》、《战国策》，述《楚汉春秋》，接其後事，讫於大汉，斯以勤矣。十篇阙，有录亡书。张晏曰：迁没之後，亡《景》、《武》、《纪》、《礼》、《乐》、《兵书》、《汉兴将相年表》、《三王世家》、《日者》、《龟策》、《靳蒯傅歙列传》。元、成之，褚先生补作《武纪》、《三王世家》、《日者》、《龟策传》，言辞鄙陋，非迁本意也。颜师古曰：本无《兵书》，张说非也。今按此十篇者，皆具在。褚所补《武纪》全写《封禅书》，《三王世家》但述封拜策书，二列传皆猥酿不足进。而其馀六篇，《景纪》最疏略，《礼》、《乐书》讠誊荀子《礼论》、河王《乐纪》，《传靳列传》与《汉书》同，而《将相年表》迄鸿嘉，则未知何人所补也。褚先生者，名少孙。裴る即注《三国志》松之之子也。始徐广作《史记音义》，る本之以成《集解》。窃尝谓著书立言，述旧易，作古难，六{艹执}之後，有四人焉。摭实而有文采者，左氏也；冯虚而有理致者，庄子也；屈原变《国风》、《雅》、《颂》而为《离骚》；及子长易编年而为纪传，者前未有比，後可以为法，非豪杰特起之士，其孰能之？
    李方叔《师友读书记》曰：司马迁作《史记》，大抵讥汉武帝所短为多，故其用意远，扬雄、班固之论不得实（见班固《司马迁传》）。《秦始皇本纪》皆讥武帝也，可以推求《史记》，其意深远，则其言愈缓，其事繁碎，则其言愈简，此《诗》、《春秋》之义也。
    《朱子语录》曰：司马迁才高识亦高，但粗率。太史公三代本纪，皆著孔子所损益四代之说，《高帝纪》又言“色尚黄，朝以十月”，此固有深意。且以孔、颜而行夏时，乘殷辂，服周冕，用《韶》舞，则固好；以刘季为之，则亦未济事在。
    曹器远云：“黄屋左纛，朝以十月，葬长陵。此事大事，所以书在後。”先生云：“某尝谓《史记》恐是个未成底文字，故记载无叙，有疏阔不接续处，如此等是也。”
    伯恭子约宗太史公之学，以为非汉儒所及，某尝痛与之辨。子由《古史》言马迁“浅陋而不学，疏略而轻信”，此二句最中马迁之失，伯恭极恶之。《古史序》云：古之帝王，其必为善，如火之必热，水之必寒；其不为不善，如驺虞之不杀，窃脂之不。此语最好。某尝问伯恭，此岂马迁所能及？然子由之语虽好，又自有病处，如云“帝王之道，以无为宗”之类。他只说得个头势大，然下面工夫，又皆空疏。亦犹马迁《礼书》云：“大哉，礼乐之道！洋洋乎，鼓舞万物，役使群动。”说得头势甚大，然下面亦空疏，引荀子诸说以足之，又如《诸侯年表》盛言：“形势之利，有国者不可无。”末云：“形势虽强，要以行义为本。”他上文本意主张形势，而其末如此说者，盖他也知仁义是个好底物事，不得不说，且说教好看。如《礼书》所云，亦此意也。伯恭极喜渠此等说，以为迁知行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，为得圣人为邦之法，非汉儒所及。此亦众所共知，何必马迁？然迁尝从董仲舒游，《史记》中有“余闻之董生”云，此等语言，亦有所自来也。迁之学，也说仁义，也说诈力，也用权谋，也用功利，然其本意只在於权谋功利。又如《伯夷传》，孔子正说伯夷“求仁得仁，又何怨”，他一传中首尾皆是怨辞，尽说坏了伯夷。子由《古史》皆删去之，尽用孔子之语作传，岂可以子由为非，马迁为是？可惜子由死了，此论至死不曾明。圣贤以《六经》垂训，炳若丹青，无非仁义道德之说。今求义理，不於《六经》而反取疏略浅陋之子长，亦惑之甚矣！
    东莱吕氏曰：太史公之书法，岂拘儒曲士所能通其说乎？其指意之深远，寄兴之悠长，微而显，绝而续，正而变，文见於此而起义於彼，有若鱼龙之变化，不可得而踪迹者矣！读是书者，可不参考互观，以究其大指之所归乎？
    夹氵祭郑氏曰：仲尼既没，诸子百家兴焉，各效《论语》，以空言著书，至於历代实迹，无所统系。迨汉建元、元封之後，司马氏父子出焉，世司典籍，工於制作，故能上稽仲尼之意，会《诗》、《书》、《左传》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》之言，通皇帝、尧、舜，至於秦、汉之世，勒成一书，分为五体，本纪记年，世家传代，表以正历，书以类事，传以著人。使百代而下，史官不能易其法，学者不能舍其书，《六经》之後，惟有此作。故谓周公五百岁而有孔子，孔子五百岁而在斯乎！是其所以自待者已不浅。然大著述者，必深於博雅，而尽见天下之书，然後无恨。当迁之时，挟书之律初除，得书之路未广，亘三千年之史籍，而於七八种书。所可为迁恨者，博不足也。凡著书，虽杂前人之书，必自成一家言。左氏，楚人也，所见多矣，而其书皆楚人之词，公羊，齐人也，所闻多矣，而其书皆齐人之语。今迁书全用旧文，以俚俗，良由采摭未备，笔削不遑。故曰：“余不敢堕先人言，乃述故事，整齐其传，非所作也。”刘知几亦讥其“多聚旧记，时插新言”。所可为迁恨者，雅不足也。大扌氏开基之人，不免草创，全属继志之士为之弥缝。晋之《乘》，楚之《杌》，鲁之《春秋》，其实一也。《乘》、《杌》无善後之人，故俱不行；《春秋》得仲尼挽之於前，左氏推之於後，故其书与日月并传。不然，则一卷事目，安能行於世？自《春秋》之後，惟《史记》擅制作之规摸，不幸班固非其人，遂失会通之旨，司马氏之门户自此衰矣。先公曰：太史公整齐世传，论次其文，七年而遭李陵之祸，於是述陶唐迄获麟止。是《史记》二千四百一十三年之书（年数张中节说）以七年而成。
    ※《前汉书》一卷
    晁氏曰：後汉元武司马班固续司马迁《史记》撰。十二帝纪，八年表，十本志，七十列传。起高祖，终於王莽之诛，二百三十九年，凡八十馀万字。固既瘦死，书颇散乱，章帝令其妹曹世叔妻昭就东观缉校，内八表、《天文志》皆其所补也。唐太宗子承乾，令颜师古考众说为之注。范晔讥固饰王阙，盖亦不然。其赞多微文，顾读者弗察耳。刘知几又诋其《古今人物表》无益於汉史。此论诚然，但非固之罪也。至谓受金鬻笔，固虽谄附匪人，亦何至是欤？然识者以固书皆因司马迁、王商、扬雄、歆、向旧文润色之，故其文章首尾皆善，而中颇冗琐，良由固之才，视数子微劣耳。固之自叙称述者，岂亦谓有所本欤？
    陈氏曰：汉尚书郎扶风班固孟坚撰。唐秘书监京兆颜师古注。本传称字籀，恐当名籀，而以字行也。固父徐令彪叔皮，以司马氏《史记》太初以後阙而不录，故作後传数十篇。固以所续未详，探撰前记，缀集所闻，以为《汉书》。起高祖，终孝平王莽之诛，二百三十年，为春秋考纪、表、志、传凡百篇，自永平受诏，至建初中乃成。按《班昭传》云，八表并《天文志》未竟而卒，和帝诏昭就东观藏书踵成之。今《中兴书目》以为章帝时，非也。固坐窦宪死永元初，不在章帝时。师古以太子承乾之命，总先儒注解，服虔，应劭而下二十馀人，删繁补略，裁以己说，遂成一家。世号杜征南、颜监为《左氏班史》忠臣。
    李方叔《师友谈记》曰：《左氏传春秋》二百四十二年，其书止十九万言。太史公《史记》上自黄帝下至汉武，三千馀年，止七十万言。而班固《汉书》十二帝二百三十年，乃一百万言。虽称良史善叙事，至於案牍之文，卑陋之事，悉皆载之，其失《春秋》之旨远矣！《春秋》盖万言而已。
    夹氵祭郑氏曰：班固浮华之士，全无学术，专事剽窃。肃宗问以制礼作乐之事，固对以在京诸儒必能知之。倘臣邻皆如此，则顾问何取焉？及诸儒各有所陈，惟窃叔孙通十二篇之仪以塞白而已。倘臣邻皆如此，则奏议何取焉？肃宗知其浅陋，故语窦宪曰：“公爱班固而忽崔る，此叶公之好龙也。”固於当时已有定价，如此人才，将何著述？《史记》一书，功在十表，犹衣裳之有冠冕，木水之有本源。班固不通旁行，以古今人物强立等差；且谓汉绍尧运，自当继尧，非迁作《史记》厕於秦、项，此则无稽之谈也。由是断汉为书，是致周、秦不相因，古今成隔。自高祖至武帝，凡六帝之前，尽窃迁书，不以为惭；自昭帝至平帝，凡六世之後，资於贾逵、刘歆，复不以为耻。况又有曹大家终篇，则固之自为书也几希。往往出固之胸中者，《古今人表》耳。他人无此谬也！後世众史修书，道旁筑室，掠人之文，窃铃掩耳，皆固之作俑也。固之事业如此，後来史家奔走班固之不暇，何能测其深浅？迁之於固，如龙之於猪，奈何诸史弃迁而用固，刘知几之徒尊班而抑马。且善学司马迁者，莫如班彪。彪续迁书自武昭至於後汉，欲令後人之续己，如己之续迁，既无衍文，又无绝绪，世世相承，如出一手。善乎，其继志也！其书不可得而见，所可见者，元、成二帝《赞》耳。皆於本纪之外，别记所闻，可谓深入太史公之奥阃矣。凡《左氏》之有“君子曰”者，皆经之新意。《史记》之有“太史公曰”者，皆史之外事，不为褒贬也。有褒贬者，褚先生之徒杂之耳。且纪传之中，既载褒贬善恶，足为监戒，何必纪传之後更加褒贬？此乃诸生决科之文，何施於著述？殆非迁、彪之意。况谓为“赞”，岂有褒词？後之史家，或谓之论，或谓之序，或谓之撰，或谓之评，皆效班固，臣不得不剧论固也。
    又曰：颜师古解《汉书》，所以得忠臣之名者，以其尽之矣。《汉书》未经颜氏之前，凡几家，一经颜氏之後，後人不能易其说，纵有措辞易说之者，如朝月晓星，不能有其明也（详见经录《左氏传》条下）。
    容斋洪氏曰：班固著《汉书》，制作之工，如《英》、《茎》、《咸》、《韶》，音节超诣，後之为史者，莫能及其仿佛。然至《後汉》中所载固之文章，断然如出两手。
    又曰：颜师古注《汉书》，评较诸家之是非最为精尽，然有失之赘冗及不烦音释者。其始遇字之假借，从而释之，既云“他皆类此”，则自是以降，不烦申言。然有字义不深秘，既为之辞，而有数出，至同在一板内再见者，如《项羽》一传，伯读曰霸，至於四言之，此类繁多，不可胜数。颜自注叙例云：“至於常用可知、不涉疑昧者，众所共晓，无繁翰墨。”殆与今书相矛盾也。
    ※《後汉书》九十卷，《志》三十卷
    晁氏曰：宋范晔撰。十帝纪，八十列传。唐高宗令章怀太子贤与刘讷言、革希元等作注。初，晔令谢俨撰志，未成而晔伏诛，俨悉蜡以覆车。梁世，刘昭得旧本，因补注三十卷。观晔《与甥侄书》，叙其作书之意，称自古体大而思精，未有如此者。又谓诸序论笔势放纵，实天下之奇作，往往不减《过秦论》，常以此拟班氏，非但不愧之而已。其自负如此。然世多讥晔创为《皇后纪》，及采《风俗通》中王乔、《抱朴子》中左慈等诡谲事，列之於传，又赞辞佻巧，失史之体云。
    陈氏曰：按《唐 艺文志》，为後汉史者有谢承、薛莹、司马彪、刘义庆、华峤、谢沈、袁山松七家，其前又有刘珍等《东观记》，至晔乃删取众书，为一家之作。其自视甚不薄，然颇有略取前人旧文者，注中亦著其所从出。至於论後有赞，尤自以为杰思，殆无一字虚设。自今观之，几於赘矣！
    又曰：《志》三十卷，晋秘书监河内司马彪绍统撰，梁剡令平原刘昭宣乡补注。晔本书，《隋》、《唐志》皆九十七卷，今书纪、传共九十卷，盖未尝有志也。刘昭所注，乃司马彪《续汉书》之八志尔。序文固云范志今阙，乃借旧志注以补之，其与范氏纪传，自别为一书。其後纪传孤行，而志不显。至本朝乾兴初，判国子监孙始建议校勘，但去补亡借阙，而不著其为彪书也。《馆阁书目》乃直以百二十卷并称晔撰，益非是。今考章怀注所引称《续汉志》者，文与今志同，信其为彪书不疑。彪，晋宗室，高阳王睦之长子，多所注述，注《庄子》及《九州春秋》之类是也。
    《朱子语录》曰：刘昭《补志》，於冠帻车服尤详，前史所无。
    水心叶氏曰：前汉虽有太史令司马迁，以为百年之，遗文古事，靡不毕集，纟由石室金匮，自成一家，然朝廷之上，本无史官可考。班固亦不过缀辑所闻为书，赖其时天下一家，风俗稍质，流传不至甚谬。要之两书之不可尽信者，亦多矣。至後汉，始有史官东观著说，前後相承。范晔所以能述史於二百年之後，由有诸家旧书也。然东汉虽有著记，而当时风俗之质，则不如前汉，而所载多溢词，又胡广、蔡邕父子竟不能成书，故一代典章，终以放失。范晔类次齐整，用律精深，但见识有限，体致局弱，为可恨耳。其序论欲於班固之上增华积靡，缕贴绮绣，以就篇帙，而自谓笔势纵放，实天下之奇作。盖宋、齐以来文字，自应如此，不足怪也。
    ※《三国志》六十五卷
    晁氏曰：晋陈寿撰。魏四纪、二十六列传，蜀十五列传，吴二十列传。宋文帝嫌其略，命裴松之补注，博采群说，分入书中，其多过本书数倍。王通数称寿书，细观之，实高简有法。如不言曹操本生，而载夏侯及渊於诸曹传中，则见嵩本夏侯氏之子也。高贵乡公书卒，而载司马昭之奏，则见公之不得其死也。他皆类此。但以魏为纪，而称汉、吴曰传，又改汉曰蜀，世颇讥其失。至於谓其衔诸葛孔明髡父，而为贬辞，求丁氏之米不获，不立仪、е传之类，亦未必然也。
    陈氏曰：寿书初成时，人称其善叙事，张华尤善之。然乞米作佳传，以私憾毁诸葛亮父子，难乎免物议矣！王通谓寿有志於史，依大义而黜异端，然要为率略。松之在元嘉时承诏为之注，鸠集传记，增广异闻。大抵本书固率略，而注又繁芜，要当会通裁定，以成一家，而未有奋然以为巳任者。丰、，南丰吕南公锐意为之，题其斋曰“衮斧”，书垂成而死，遂弗传。又绍兴吴兴郑知几维心尝为之，乡里前辈多称其善，而书亦不传。近永康陈亮亦颇有意焉，仅成论赞数篇，见《集》中，而书实未尝修也。
    水心叶氏曰：陈寿笔高处逼司马迁；方之班固，但少文义缘饰尔，要终胜固也。近世有谓《三国志》当更修定者，盖见注所载尚有诸书，不知寿尽取而为书矣。注之所载，皆寿书之弃馀也。後生诵读不详，轻立议论，最害事。
    ※《续後汉书》四十卷
    庐陵贡士萧常撰。周平园序略曰：陈寿身为蜀人，徒以仕屡见黜，父又为诸葛亮所髡，於刘氏君臣，不能无憾。著《三国志》以魏为帝，而指汉为蜀，与孙氏俱谓之“主”，设心巳偏。故凡当时袷祭高祖以下昭穆制度，皆略而弗书。方且乞米於人，欲为佳传。私意如此，史笔可知矣！其死未几，习凿齿作《汉晋春秋》，起汉光武，终晋愍帝，以蜀为正，魏为篡。谓“汉亡仅一二年，则巳为晋，炎兴之名，天实命之”，是盖公论也。然五十四卷徒见於《唐艺文志》及本朝《太平御览》之目，逮仁宗时修《崇文总目》，其书巳逸。或谓世亦有之，而未之见也。幸《晋史》载所著论千三百馀言，大旨昭然。刘知几《史通》云：备王道则曹逆而刘顺。本朝欧阳修论正统而不黜魏，其宾客章望之著《明统论》非之，见於国史。近世张┉《经世纪年》，直以先主上继献帝为汉，而附魏、吴於下方，皆是物也。今庐陵贡士萧常潜心史学，谓古以班固史为《汉书》，范晔史为《後汉书》，乃起昭烈章武元年辛丑，尽少帝炎兴元年癸未，为《续後汉书》。既正其名，复择注文之善者并书之。积勤二十年，成帝纪、年表各二卷，列传十八卷，《吴载记》十一卷，《魏载记》九卷，别为音义四卷。惜乎寿疏略於前，使常不得追记英贤宪章於後，以释裴松之之遗恨也！
    右正史。
    ●卷一百九十二 经籍考十九
    ○史（正史）
    ※《晋书》一百三十卷
    晁氏曰：唐房乔等撰。贞观中，以何法盛等十八家《晋史》未善，诏乔与褚遂良、许敬宗再加撰次，乃据臧荣绪书增损之。後又命李淳风、李义府、李延寿等十三人分掌著述，敬播等四人考其类例。西晋四帝五十四年，东晋十一帝一百二年，又胡、羯、氐、羌、鲜卑割据中原，为五凉、四燕、三秦、二赵、夏、蜀十六国，共成帝纪十、志二十、列传七十、载记三十。例出於播。《天文》、《律历》，淳风专之。乔以《宣》、《武纪》、《陆机》、《王羲之传论》，上所自为，故曰制旨，又总题“御撰”焉。按：历代之史，唯《晋》丛冗最甚，可以无讥。至於取沈约诞诬之说，采《语林》、《世说》、《幽明录》、《搜神记》诡异谬妄之言，亦不可不辨。
    夹氵祭郑氏曰：古者修书，出於一人之手，成於一家之学，班、马之徒是也。至唐始用众手，《晋》、《隋》二书是矣。然亦随其学术所长者而授之，未尝夺人之所能而强人之所不及。如李淳风、于志宁之徒则授之以志，如颜师古、孔颖达之徒则授之以纪传，以颜、孔博通古今，于、李明天文、地理、图籍之学。所以《晋》、《隋》二志高於古今，而《隋志》尤详明。
    ※《宋书》一百卷
    晁氏曰：梁忱约撰。十本纪，三十志，六十列传。齐永明中，约奉诏为是书，以何承天书为本，旁采徐爰之说，颇为精详。但本志兼载魏、晋，失於限断。又王劭谓其喜造奇说，以诬前代，如琅琊王妃通小吏牛氏生中宗，孝武於路太后处寝息，时人多有异议之类是也。後梁武帝知而不以为非。嘉中，以《宋》、《齐》、《梁》、《陈》、《魏》、《北齐》、《周书》舛谬亡缺，始诏馆职仇校。曾巩等以秘阁所藏多误，不足凭以是正，请诏天下藏书之家悉上异本，久之始集。治平中，巩校定《南齐》、《梁》、《陈》二书上之，刘如等上《後魏书》，王安国上《周书》。政和中始皆毕。颁之学官，民传者尚少。未几遭靖康丙午之乱，中原沦陷，此书几亡。绍兴十四年，井宪孟为四川漕，始檄诸州学官，求当日所颁本。时四川五十馀州皆不被兵，书颇有在者，然往往亡缺不全。收合补缀，独少《後魏书》计十卷，最後得宇文季蒙家本，偶有所少者。於是七史遂全，因命眉山刊行焉。
    陈氏曰：本何承天、山谦之、苏宝生所撰，至徐爰勒为一史。起义熙，迄大明，自永光以来，阙而不录。今新史始义熙，终明三年，独缺《到彦之传》。《馆阁书目》谓其志兼载魏、晋，失於限断，揆以班、马史体，未足为<广此>。至其所创《符瑞》一志，不经且无益，其赘甚矣。
    《崇文总目》：其书虽诸志失於限断，然有博洽多闻之益。今世所传，文多舛失，参补未获。《赵伦之传》一卷，今阙，《谢灵运传》，文注讹。
    水心叶氏曰：迁、固为书、志，论述前代旧章以经纬当世，而汉事自多阙略。蔡邕、胡广始有纂辑，陈寿、范晔废不复著。至沈约比次汉、魏以来，最为详悉。唐人取之，以补晋记，然後历代故实，可得而推。虽去迁、固本意已远，然古事既不能追，则所当存者，随世有无而已。但其体烦杂，非复前比，殆成会要矣。学者立乎千载之後，考见始末，当使相承如一日，若姑竞迁、固之华而不求其实，则失之远矣。
    ※《南齐书》五十九卷
    晁氏曰：梁萧子显撰。八纪，十一志，四十列传。初，江淹已作十志，沈约又有纪，子显自表别修。然《天文》但纪灾祥，《州郡》不著户口，《祥瑞》多载图谶。表云：天文事秘，户口不知，不敢私载。
    陈氏曰：子显，齐豫章王嶷之孙，本传称六十卷。
    南丰曾氏序曰：子显之於斯文，喜自驰骋，其更改破析、刻藻缋之变尤多，而其文益下，岂非材固不可强而有邪！
    ※《梁书》五十六卷
    晁氏曰：唐姚思廉撰。六本纪，五十列传。唐贞观三年，诏思廉同魏徵撰。思廉，梁史官察之子，推其父意，又采谢吴等所记，以成此书。徵唯著《总论》而已，笔削次序，皆出思廉。思廉名简，以字行。
    ※《陈书》三十六卷
    晁氏曰：唐姚思廉撰。六本纪，三十列传。其父察在陈尝删撰梁、陈事，未成，陈亡。隋文帝问之，察以所论载每一篇成辄上之，未讫而没。察且死，属思廉继其业。贞观中与《梁书》同时上之。其书世以罕传，多脱误。
    陈氏曰：思廉采谢、顾野王等诸书，综括为二史，以卒父业。
    南丰曾氏序曰：唐兴，武德五年，高祖以自魏以来二百馀岁，世统数更，史氏放逸，乃诏论次。而思廉遂受诏为《陈书》。久之，犹不就。贞观三年，遂诏论撰於秘书内省。十年正月壬子，始上之。观察等之为此书，历三世，传父子，更数十岁而後乃成，盖其难如此。然及其既成，与《宋》、《魏》、《齐》、《梁》等书，世亦传之者少。故学者於其行事之迹，亦罕得而详也。而其书亦以罕传，则自秘府所藏，往往脱误。嘉六年八月，始诏校仇，使可镂板行之天下。而臣等言：《梁》、《陈》等书缺，独馆阁所藏，恐不足以定著，愿诏京师及州县藏书之家，使悉上之。”先皇帝为下其事，至七年冬稍稍始集。臣等以相校，至八年七月，《陈书》三十六篇者始校定，可传之学者。其疑者亦不敢损益，时各疏於篇末。其书旧无目录，列传名氏多阙谬，因别为《目录》一篇，使览者得详焉。夫陈之为陈，盖为一切之计，非有先王经纪礼义风俗之美，制治之法，可章示後世。然而，兼权尚计，明於任使，恭俭爱人，则始之所以兴；惑於邪臣，溺於嬖妾，妄患纵欲，则其终之所以亡。兴亡之端，莫非巳致者。至於有所因造，以为号令、威刑、职官、州郡之制，虽有事已浅，然亦各施於一时，皆学者之所不可考也。而当时之事，争夺诈伪，苟得偷合之徒，尚不得不列以为世戒；而况於坏乱之中，仓皇之际，士之安贫乐义，取舍去就不为患祸势利动其心者，亦不绝於其。若此人者，可为笃於善矣。盖古人之所思见而不可得，《风雨》之诗所为作者也，安可使之泯没不少概见於天下哉！则陈之史，其可废乎？盖此书成之既难，其後有久不显。及宋兴巳百年，古文遗事，靡不毕讲，而始得盛行於天下，列於学者，其传之之难又如此，岂非遭遇固自有时也哉！
    ※《後魏书》一百三十卷
    魏收本传：收修《魏书》不甚能平，修史诸人、宗祖姻戚，多被书录，饰以美言，夙有怨言，多没其善。每云：“何物小子，敢共魏收作色！举之则使上天，按之则使入地。”初，收得杨休之助，因谢曰：“无以谢德，当为卿作佳传。”又纳尔朱荣子金，故减其恶而增其善。时谓之“秽史”。
    《崇文总目》：齐天保中，始诏收撰魏史。收博采诸家旧文，随条甄举，缀属後事，成一代大典。追叙魏先祖二十八帝，下终孝静，作十二纪、九十二列传、十志，析之凡百三十篇，而史有三十五例、二十五序、九十四论、前後二表、一启。然收谄於齐氏，言魏室多所不平。至隋开皇中，敕魏澹更作魏史；唐李延寿作《北史》，并行於世，与收史相乱，因而卷第殊舛，今所存仅九十馀篇。
    晁氏曰：北齐魏收撰。初，魏史官崔浩既诛，太和後，始有李彪、崔鸿等书。魏末，山伟、綦隽更主国书，二十馀年，事迹荡然，万不纪一。文宣时，始诏收撰次，成十二纪、十志、九十二列传上之。悉焚旧书。多谄讳不平，受尔朱荣子金，故减其恶；夙有怨者，多没其善；党北朝，贬江左。时人疾之，号为“秽史”。刘知几谓其生绝允嗣，死逢剖斫，皆阴慝所致。後隋文帝命颜之推等别修，唐贞观中，陈叔达亦作《五代史》，皆不传，独收书在。皇朝命刘恕等校正。
    陈氏曰：始，魏初邓彦海撰《代记》十馀卷，其後崔浩兴史，为编年体，李彪始分作纪、表、志、传。收搜采遗亡，缀续後事，备一代史籍上之。时论言收著史不平，诏与诸家子孙共加讨论。前後诉者百有馀人，众口喧然，号为“秽史”。仆射杨、高德正与收皆亲，抑塞诉辞，遂不复论。今纪阙二卷，传阙二十二卷，又三卷不全，志阙《天象》二卷。收既以史招怨，齐亡之岁，竟遭发冢弃骨之祸。隋文帝命魏澹等更撰《魏书》九十二卷，今皆不传，而收书独行。《中兴书目》谓所阙《太宗纪》以澹补之，阙志以太素书补之。二书既亡，惟此纪、志独存，不知何据也。
    ※《後魏书纪》一卷
    《崇文总目》：魏澹撰。初，高祖以魏收书褒贬失实，平绘中兴事，叙事不伦，诏澹别成魏史。澹断自道武，下迄恭帝，为十二帝纪、七十八列传，史论及例、目录一篇，合九十二篇，退东魏孝静帝称传，矫正收绘之失。收天子名则书，太子名则讳；澹讳皇帝名，书太子名。收讳太武、献文之弑，使同善终天年；澹显书之以惩逆。收书敌国皆曰死，澹书曰卒。体裁简正，帝甚善之。然世以收史为主，故澹书亡阙，今才纪一卷存。
    ※《後汉书 天文志》二卷
    《崇文总目》：唐张太素撰《魏书》凡百篇，今悉散亡，唯此二篇存焉。
    ※《北齐书》五十卷
    晁氏曰：唐李百药撰。本纪八，列传四十二。百药父德林，在齐尝撰著纪传。贞观初，诏分修诸史，百药因父书续成以献。诸史称帝号，百药避唐朝名讳，不书“世祖”、“世宗”之类，例既不一，议者少之。书今亡阙不完。
    ※《周书》五十卷
    晁氏曰：唐令孤德等撰。本纪八，列传四十二。初，周有柳蚪，隋牛洪，各有撰次，率多牾。贞观中，德请撰次，乃诏与陈叔达、唐俭共成之。先是苏绰秉周政，军国词令，多准《尚书》，牛弘为史，尤务清言，德因之以成是书，故多非实录。仁宗时，出太清楼本，合史馆、秘阁本，又募天下书，而取夏竦、李巽家本，下馆阁正是其文字，其後林希、王安国上之。
    陈氏曰：初，德武德中建言近代无正史，诏德及诸臣论讠巽。历年不能就，罢之。贞观二年，复诏撰定。议者以魏有收、澹二家书为已详，惟五家史当立，德与岑文本、崔仁师次周史，李百药次齐史，姚思廉次梁、陈史，魏徵次隋史，房元龄总监而修撰之。原自德发之。
    ※《隋书》八十五卷
    晁氏曰：唐魏徵等撰。纪五，列传五十，五长孙无忌等撰志三十。初，诏颜师古、孔颖达修述，徵总其事，序、论皆徵自作。复又诏于志宁、李淳风、韦安仁、李延寿同修《五代史志》。无忌上之，诏编第入《隋书》，人亦号“五代史志”。《天文》、《律历》、《五行》三志，淳风独作。
    陈氏曰：十志高宗时始成上，总梁、陈、齐、周之事，俗号“五代志”。
    夹氵祭郑氏曰：按《隋志》极有伦理，而本末兼明，可以无憾，迁、固以来皆不及也。正为班、马只事虚言，不求典故实迹，所以三代纪纲，至迁八书、固十志几於绝绪。虽其文彩洒然可喜，求其实用则无有也。观《隋志》所以该五代南、北两朝，纷然淆乱，岂易贯穿？而读其书，则了然如在目。良由当时区处各当其才。颜、孔通古今而不明天文地理之序，故只令修纪传，而以十志付之志宁、淳风辈，所以粲然具举。
    ※《南史》八十卷，《北史》八十卷
    晁氏曰：李延寿撰。延寿父太师，尝谓宋、齐逮周、隋，分隔南北，南谓北为“索虏”，北谓南为“岛夷”，欲改正，拟《吴越春秋》编年，未就而卒。延寿後预修《晋》、《隋书》，因究悉旧事，更依马迁体，总序八代，北起魏尽隋，二百四十二年；南起宋尽陈，百七十年，为二史。删烦补阙，过本史远甚。今学者止观其书，沈约、魏收等所撰皆不行。独阙本志，而《隋书》有之，故《隋书》亦行於世。
    《崇文总目》：唐高宗善其书，自为之序，序今阙。
    Т斋陈氏曰：李延寿著《南》、《北史》，粗得作史之体。故《唐书》本传亦谓其删略穰辞，过本书远甚。然好述妖异兆祥谣谶，特为繁猥。
    司马公曰：光少时，惟得高氏《小史》读之，自宋迄隋并《南》、《北史》，或未尝得见，或读之不熟。今因修南北朝《通鉴》，方得细观，乃知李延寿之书亦近世之佳史也。虽於礻几祥诙嘲小事无所不载，然叙事简径，比於南、北正史，无烦冗芜秽之辞。窃谓陈寿之後，惟延寿可以亚之也。
    ※《唐书》一百三十卷
    《崇文总目》：唐韦述撰。初，吴兢撰《唐史》，自创业讫於开元，凡一百一十卷。述因兢旧本，更加笔削，刊去《酷吏传》，为纪、志、列传一百一十二卷。至德、乾元以後，史官于休烈又增《肃宗纪》二卷，而史官令狐亘等复於纪、志、传後随篇增缉，而不知卷帙。今书一百三十卷，其十六卷未详撰人名氏。
    ※《唐书》二百卷
    晁氏曰：石晋宰相刘句等撰。因韦述旧史增损以成，为帝纪二十、列传一百五十。繁略不均，校之实录，多所阙漏；又是非失实，其甚至以韩愈文章为大纰缪，故仁宗时删改焉。
    ※《新唐书》二百二十五卷
    晁氏曰：皇朝嘉中，曾公亮等被诏删定，欧阳修撰纪、志，宋祁撰列传。《旧书》约一百九十卷，《新书》约一百七十四卷，而其中增表。故书成上於朝，自言曰“其事则增於前，其文则省於旧”也。而议者颇谓永叔学《春秋》，每务褒贬，子京通小学，唯刻意文章，采杂说既多，往往牾，有失实之叹焉。
    陈氏曰：初，庆历中诏王尧臣、张方平等别修，久而未就。至和初，乃命修为纪、志，祁为列传，范镇、王畴、宋敏求、吕夏卿、刘羲叟同编修。嘉五年上之。凡废传六十一，增传三百三十一、志三、表四，故其进书上表曰：“其事则增於前，其文则省於旧。”第赏增秩训词，刘敞原文所行，最为古雅。曰：“古之为国者法後王，为其近於己，制度文物可观故也。唐有天下且三百年，明君贤臣相与经营扶持之，其盛德显功、美政善谋固已多矣。而史官非其人，记述失序，使兴败成坏之迹晦而不章，朕甚恨之。肆择廷臣，笔削《旧书》，勒成一家。具官欧阳修、宋祁，创立统纪。裁成大体，范镇等纲罗遗逸，厥协异同。凡十有七年，大典乃立。闳富精，度越诸子矣。校雠有功。朕将据古鉴今，以立时治，为朕得法，其劳不可忘也。皆增秩一等，布书於天下，使学者咸观焉。”旧例，修书止著官高一人名衔。欧公曰：“宋公於我为前辈，且於此书用力久且深，何可没也！”遂於纪、传各著之，宋公感其退逊。今按《旧书》成於五代文气卑陋之时，纪次无法，详略失中，论赞多用俪语，固不足传世。而《新书》不出一手，亦未得为全善。本纪用《春秋》法，削去诏令，虽大略，犹不失简古；至列传用字多奇涩，殆类虬户铣体，识者病之。欧公尝卧听《藩镇传序》，曰：“使笔力皆如此，亦未易及也。”然其序全用杜牧《罪言》，实无宋公一语。然则欧公殆不满於宋，名衔之著，固恶夫争名，抑亦以自表异邪？温公《通鉴》多据旧史，而唐庚子西直谓《新唐书》“敢乱道而不好”，虽过甚，亦不为亡谓也。刘元城亦谓“事增文省，正《新书》之失处”云。
    《宋氏笔记》曰：文有属对平侧用事者，供公家一时宣读施行似快便，然不可施於史传。余修《唐书》，未能得唐人一诏一令可载於传者，惟拾对偶之文近高古者，乃可著於篇。大抵史近古，对偶非宜。今以对偶之文人史策，如黛粉饰壮士，笙匏佐鼓声，非所宜云。
    《高氏纬略》曰：仁宗诏重修《唐书》，十年而欧阳公至，分撰帝纪、表、志，七年书成。韩魏公素不悦宋景文公，以所上列传文采太过，又一书出两手，诏欧公看详，改归一体。公受命，叹曰：“宋公於我前辈人，所见不同，讵能尽如己意？”竟不易一字。又故事，修书进御，惟书署官崇者。是时宋公守郑州，欧公位在上，公曰：“宋公於此日久功深，吾可掩其长哉！”遂各列其姓名。宋公闻之曰：“自昔文人相凌掩，斯善古未有也！”然宋公曾自撰纪、表、志，今其家犹有此本，世人固未尝见之耳。
    平园周氏曰：景文之於唐史，删烦为简，变今以古，用功既至，尤宜不苟也。如《吴竞》一传，具藁不知其几。
    ※《五代史》一百五十卷
    晁氏曰：皇朝开宝中，诏修梁、唐、晋、汉、周书，卢多逊、扈蒙、张澹、李、刘兼、李穆、李九龄同修，宰相薛居正监修。
    ※《新五代史记》七十五卷
    晁氏曰：皇朝欧阳修永叔以薛居正《史》繁猥失实，重加修定，藏於家。永叔没後，朝廷闻之，取以付国子监刊行。《国史》称其可继班固、刘向，人不以为过，特恨其《晋出帝论》，以为因濮园议而发云。
    陈氏曰：欧阳子之说曰：“昔孔子作《春秋》，因乱世而立法；余为本纪，以治法而正乱君。”发论必以“鸣呼”，曰：“此乱世之书也。”诸臣止事一朝曰“某臣传”，其更事历代者曰“杂传”，尤足以为世训。然不为韩瞠眼立传，识者有以见作史之难。按韩通之死，太祖犹未践极也，其当在《周臣传》明矣。
    李方叔《师友谈记》：欧阳公《五代史》最得《春秋》之法。盖文忠公学《春秋》於胡瑗、孙复，故褒贬谨严，虽司马子长无以复加。不幸五十二年之，皆戎狄乱华，君臣之际无赫赫可道之功业也。
    ※《三朝国史》一百五十卷
    晁氏曰：皇朝国史。纪十卷，志六十卷，列传八十卷，吕夷简等撰。初，景德中，诏王旦、先文元、杨亿等九人撰太祖、太宗两朝史。至天圣五年，诏夷简、宋绶、刘筠、陈尧佐、王居正、李淑、黄鉴、谢绛、冯元加入真宗朝史、王曾监修。曾罢，夷简代。八年书成，计七百馀传。比之《三朝实录》，增者太半，事文赡，褒贬得，宜百世之所考信云。
    ※《两朝国史》一百二十卷
    晁氏曰：仁宗、英宗两朝国史也，王等撰。元丰五年六月奏御，监修王，史官蒲宗孟、李清臣、王存、赵彦若、曾肇，赐银绢有差；苏颂、黄履、林希、蔡卞、刘奉世以他职罢去，吴充、宋敏求前死，皆有锡赉。纪五卷、志四十五卷，比之《实录》，事迹颇多。但非寇准而是丁谓，之神宗诏旨。
    ※《四朝国史》二百五十卷
    陈氏曰：绍兴二十八年，置修国史院，修《三朝正史》。三十一年，提举陈康伯奏纪成，乞选日进呈。至乾道二年闰九月，始与《太上圣政》同上。淳熙五年，同修史李焘言修《四朝正史》开院巳十七年，乞责以近限。七年十月，修史王希吕奏志成，十二月进呈。至十三年，修史洪迈奏；昨得旨，限十年内修成列传，今已书。十一月，与《会要》同进。盖首尾三十年，所历史官不知其几矣。
    《中兴艺文志》：绍兴末，始修神、哲、徽《三朝正史》，越三年纪成，乾德初进。时洪迈巳出，李焘未入馆，史官迁易无常，莫知谁笔。後又进《钦宗本纪》，诏通为《四朝国史》。乃修诸志，未进而焘去国。淳熙初志成，焘之力为多。召修列传，垂成而焘卒，上命洪迈专典之。初，迈以孙觌熟宣靖事，乃奏令撰蔡京、王黼、童贯、蔡攸、梁师成、谭稹、朱π、种师道、何、刘延庆、聂昌、谭世等列传。觌颇徇爱憎，迈多采之。迈又奏四朝诸臣有虽显贵而无事迹可书者，用迁、固史刘舍、薛泽、许昌例，不为立传。逾年，书成，为列传八百七十。迈又尝欲合九朝三史为一书，而不及成。
    容斋洪氏《随笔》曰：本朝国史凡三书，太祖、太宗、真宗曰《三朝》，仁宗、英宗曰《两朝》，神宗、哲宗、徽宗、钦宗曰《四朝》，各自记事。至於诸志，若《天文》、《地理》、《五行》之类，不免烦衤复。元丰中，《三朝》已就，《两朝》且成，神宗专以付曾巩，使合之。巩奏言：“五朝旧史皆累世公卿、道德文学、朝廷宗工所共准裁，既巳勒成大典，岂宜辄议损益？”诏不许。始谋纂成，会以忧去，不克成。其後神、哲各自为一史，绍兴初，以其是非褒贬皆失实，废而不用。淳熙乙巳，迈承乏修史，丙午之冬，成书进御。遂请合九朝为一，寿皇即以见属。尝奏云：“臣所为区区有请者，盖以二百年典章文物之盛，分见三书，仓卒讨究，不相贯属。及累代臣僚，名声相继，当如前史以子系父之体，类聚归一。若夫制作之事，则巳经先正名臣之手，是非褒贬，皆有所据依，不容妄加笔削。乞以此奏下之史院，俾後来史官知所以编缵之意，无或辄将成书擅行删改。”上曰：“如有未稳处，改削无害。”迈既奉诏开院，亦修成三十馀卷矣，而有永思攒宫之役，才归即去国，尤袤以《高宗皇帝实录》为辞，请权罢史院，於是遂已。祥符中，王旦亦曾修撰《两朝史》，今不传。
    ●卷一百九十三 经籍考二十
    ○史编年
    ※《汉纪》三十卷
    晁氏曰：汉荀悦撰。班固作《汉书》，起高祖，终孝平王莽之诛，十二世、二百四十二年，为纪、表、志、传，凡八十馀万言。献帝以其文繁，诏悦举要撮总，通比其事，列系年月，为纪三十篇，凡八万三千四百三十二字。辞约事该，时称嘉史。
    陈氏曰：献帝诏悦依《左氏传》体以为《汉纪》，诏尚书给笔札。辞约事详，论辨多美。其自序曰：立典有五志焉，曰达道义、章法式、通古今、著功勋、表质能。
    巽岩李氏曰：某家有写本一，印本一，写本不记其时，而印本乃天圣益州市所摹刻者。大抵皆差误，而印本尤甚，衍文助语乱布错置，往往不可句读，或又增以子注音切，并非所当有。而近岁江、浙印本，号为曾经校仇，其实与天圣市刻相似，用班固《书》窜改悦语，而又非固《书》本文。按悦为此《纪》，固不出班《书》，然亦时有所删润，而谏大夫王仁、侍中王闳谏疏，班《书》皆无之，不知悦何从得此也。如《张骞传赞》以“所有放哉”为“有所放焉”之类，颜师古亦尝辨其误，又不知悦何以云也。司马光编集《资治通鉴》，书太上皇崩葬及五凤郊泰之月，皆舍班而从荀。盖以悦修《纪》时，固《书》犹未讹舛，而“君兰”、“君简”、“端”、“瑞”、“兴”“誉”、“宽”“竟”等字犹两存之，疑以传疑，先儒盖慎之也。由此观之，古书虽残缺不伦，非证验明白，要未可妄下雌黄尔。然乡所谓子注音切，可削去不疑，而演文助语，亦当参考班《书》句读，略加是正。其他差误，尚或有之，固不敢以胸臆定也。昔人谓校误书犹风庭扫叶，随扫随有，讵不信邪？自司马迁创改《春秋》记事之体为本纪、世家、表、志、列传，而班固因之，至悦始能复古，学者甚重其书，袁宏、干宝以下皆祖述焉。事日月年之相系，在史家固良法也，而传录岁久，卒未得其真，可为太息者矣！
    ※《後汉纪》三十卷
    晁氏曰：袁宏彦伯撰。宏在晋末为一时文宗，以东京史籍不伦，谢承、司马彪之徒错谬同异，无所取正，唯张纟番《纪》差详，因参摭记传以损益之，比诸家号为精密。
    陈氏曰：宏以《後汉书》烦秽杂乱，撰集为此记。
    ※《晋春秋略》二十卷
    陈氏曰：唐秘书省正字杜延业撰。自王隐而下诸书及诸僭伪传记，皆所详究，而以萧方等《三十国春秋》删缉为此书。《馆阁书目》作杜光业。按《唐志》亦曰延业。考新、旧史，他无所见，未详何时人。
    ※《元经薛氏》传十五卷
    晁氏曰：隋王通撰，唐薛收传，皇朝阮逸学。起晋惠帝太熙元年，终於陈亡。子从兄子逸仕安康，尝得其本，归而示四父，四父读至“帝问蛙鸣”，哂其陋曰：“六籍奴婢之言不为过。”按《崇文》无其目，疑逸依为之。
    陈氏曰：称王通撰。薛收传，阮逸补并注。按河汾王氏诸书，自《中说》之外，皆《唐 艺文志》所无。其传出阮逸，或云皆逸伪作也。今考唐神尧讳渊，其祖景皇讳虎，故《晋书》戴渊、石虎皆以字行。薛收，唐人，於传称戴若思、石季龙，宜也。《元经》作於隋世太兴四年，亦书曰“若思”何哉？意逸之心劳日拙，自不能掩邪。此书始得於莆田，才三卷，止晋成帝。後从石林叶氏得全本录成之。
    ※《唐历》四十卷
    晁氏曰：唐柳芳撰。初，肃宗诏芳缀缉吴竞书，其叙天宝後事不伦。上元中，芳谪黔中，会高力士同贬，因从力士质开元、天宝及禁中事，识其本末。时旧史送官，不可追刊，乃推衍义类，仿编年法作此书。起隋义宁元年，迄大历十三年。芳善叙事，或讥其不立褒贬义例，而详於制度，然景迂生亟称之，以为《通鉴》多取焉。
    巽岩李氏曰：肃宗诏芳与韦述同修吴竞所撰国史，述先死，芳独奏编。兴武德，讫乾元。而先天以来芳所笔削多失其当，史官病之，芳亦自悔。及上元中，坐事徙黔中，与高力士会贬所，因从力士质开元、天宝及禁中事，具识本末。念国史已送官，不可追改，乃用编年法，别为此书，意欲以晚盖者也。本朝欧阳修、宋祁修《唐》纪志及传，司马公修《资治通鉴》，掇取四十卷中事几尽。然异闻嘉话，尚多遗弃，芳本书盖不可少。祁传指芳《历》不立褒贬义例，被诸儒讪讥，然祁所赞房、杜、姚、宋等语，则皆因芳之旧云。按刘恕谓芳始为此书，未成而先传，故世多异本。今此篇首注：“起隋义宁元年，讫建中三年，凡百八十五年。”而所载乃绝於大历十四年。《资治通鉴》往往以《唐历》辨证牾，见於《考异》者，无虑百十馀，而此皆无之，其脱亡又不止此也。疑此即恕所谓未成而先传者，或後人抄略芳书，故不得其全，倘遂零落至此，亦可惜也。今以唐诸书参校谬误，颇加是正，其文或不可知并事应有而无者，皆列卷末，更俟考求。
    ※《续唐历》二十二篇
    陈氏曰：唐监修国史崔龟从元吉撰。起大历十三年春，尽元和十五年，以续柳芳之书也。《艺文志》载韦澳、蒋偕、李荀、张彦远、崔等撰，实大中时。
    ※《大唐统纪》四十卷
    陈氏曰：唐江南西道观察判官陈岳撰。用荀、袁体，起武德，尽长庆，为一百卷。今止武后如意，非全书也。
    ※《唐纪》四十卷
    巽岩李氏曰：故参知政事陈彭年撰。彭年在真宗时以博学称，凡朝廷大制作、大议论多出其手。彭年所撰《唐纪》，盖用编年法，次刘明远《新书》，最号疏略，故三百年治乱善恶之迹，彭年亦多所脱遗。失後欧阳修、宋祁别修纪、志、表、传，及司马光编集《资治通鉴》行於世，则彭年此《纪》宜无足观。然彭年之用意亦勤矣，犹可与袁、干、裴、元等备一家言，而荀悦所谓参得失、广视听者，要不可废也。第二卷武德三年阙十月以後事，四年阙四月以前事，京、蜀二本一同，采刘氏《新书》补足之，乃可读。疑不敢增入，姑列於後云。
    ※《河洛行年记》十卷
    晁氏曰：唐刘仁轨撰。记唐初李密、王世充事。起大业十三年二月，迄武德四年七月秦王擒窦建德。第九卷述大业都城。第十卷载宫馆园囿，且云炀帝还都之诏称务从节俭，观其宫室穷极绮丽云。
    陈氏曰：《唐志》作二十卷。
    ※《五运录》十二卷
    《崇文总目》：唐曹圭撰。起三皇，讫隋。年世之略。
    ※《通历》十卷
    晁氏曰：唐马总撰。纂太古十七氏、中古五帝三王，及删取秦、汉、三国、晋、十六国、宋、齐、梁、陈、元魏、北齐、後周、隋世纪兴灭，粗述其君贤否，取虞世南《略论》分系於末，以见义焉。
    陈氏曰：书本十卷，止於隋代。今书直至五代，增五卷者，後人所续也。
    ※《续通历》十卷
    晁氏曰：荆南孙光宪撰。辑唐洎五代事，以续为总《历》，参以黄巢、李茂贞、刘守光、阿保机、吴、唐、闽、广、胡、越、两蜀事迹。太祖诏毁其书，以所纪多非实也。
    ※《帝王镜略》一卷
    晁氏曰：唐刘轲撰。自开辟迄唐初帝王世次，缀为四言，以训童蒙。伪蜀冯鉴续之，至唐末。
    陈氏曰：《唐志》及《馆阁书目》有刘轲《帝王历歌》一卷，疑即此书也。
    ※《唐年补录》六十五卷
    陈氏曰：後晋起居郎、史馆修撰钜鹿贾纬撰。以武宗後无实录，故为此书。终唐末，其实补实录之阙也。唯论次多阙误，而事迹粗存，亦有补於史氏。
    ※《五代通录》六十五卷
    晁氏曰：皇朝范质撰。《五代实录》计三百六十卷，质删其烦文，摭其妄言，以成是书。自乾化壬申至梁亡十二年，简牍散亡，亦采当时制敕碑碣以补其阙。
    ※《运历图》六卷
    晁氏曰：皇朝龚颖撰。起於秦昭王灭周之岁乙巳，止於国朝雍熙丁亥，以历代兴亡大事附见於下。四年献於朝，优诏奖之。欧阳公尝据之考正《集古目录》，称其精博。按《晋史》，张轨世袭凉州，但称愍帝建兴年号，其唯张祚篡窃，改建兴四十二年为和平元年，始奉穆帝升平之朔，始末不闻有改元事。唯颖书载张改元曰“永安”，张茂改元曰“永元”，张重华曰“永乐”、曰“和平”，张元龙曰“太始”，张天锡曰“太清”，张大豫曰“凤凰”，不知颖何所据而言然。或云出崔鸿《十六国春秋》，鸿书久不传於世，莫得而考焉。
    ※《纪年通谱》十二卷
    晁氏曰：皇朝宋庠字公序撰。自汉文帝後元戊寅，止周恭帝显德庚申，为九篇，以本朝建隆之元至庆历辛巳为一篇，皆曰“统元”，以甲子贯之。有五号，曰正、闰、伪、贼、蛮夷。以王莽十九年系孺子更始，以接建武；东魏十七年附西魏；豫王六年、天后十五年系中宗，绪神龙；朱梁十六年通济阴天，续同光；捃晋恭帝禅宋之岁，对魏明元泰常五年。尊北降南，始主正朔，乃《通谱》之断意也。别二篇举字为类，各以部分，曰“类元”。庆历中上之，优诏褒焉。公武按：《三国志》魏景初元年丁巳，当蜀建兴十五年，次年戊午，蜀改元延熙，讫二十年岁次丁丑，明年改元景耀。今《通谱》载蜀建兴之号止於丙辰，凡十四年，延熙改元在丁巳，且复增至二十一年，岂别有所据邪？欧阳公《集古目录》以东魏《造石像记》证《通谱》武定七年非戊辰。盖自元象以後，递差一岁。公序闻之，以为宜易，遂著其事於《谱》意。者编简浩博，时有舛误也。
    陈氏曰：其书曰正、曰闰、曰伪、曰贼、曰蛮夷，以正为主而附列其左，号“统元”，为十卷。其二卷曰“类元”，因文之同，各以汇别。
    ※《编年通载》十五卷
    晁氏曰：皇朝张衡撰。衡观四部书至古今纂辑运历书十馀家，皆浅陋揎酿，无足纟由绎，乃编历代年号，贯以甲子，始於帝尧，讫於国朝治平丁未。质之经史，资以传记百家之书，圣贤勋德、奸雄篡窃及蛮夷盗贼，凡系於存亡纲纪之大者，无不详录。三千四百年。且刊正谬误，如《史记》载舜年，《虞书》不同；《汉纪》载魏受汉禅，与《魏志》、《受禅坛碑》各异之类。熙宁七年表献之。
    陈氏曰：其族父粢质夫为之序。衡，嘉二年进士第一人，仕至集贤大学士。
    ※稽古录二十卷
    晁氏曰：皇朝司马光君实编。起自三皇，止皇朝英宗治平末。至周共和庚申始为编年。
    陈氏曰：其表云：“由三晋开国，迄於显德之末造，臣既具之於《历年图》；自六合为宋，接於熙宁之元，臣又著之於《百官表》。乃威烈丁丑而上，伏羲书契以来，悉从论纂，皆有依凭。”盖元初所上也。此书始刻於越，其後载刻於潭。越本《历年图》谱论聚见第十六卷，盖因图之旧也；潭本诸论各系於国亡之时，故第十六卷惟存总论。
    《朱子语录》曰：《稽古录》一书，可备讲筵官僚进读，小儿读《六经》了，令读之亦好。末後一表，其言如蓍龟，一一皆验。又曰：温公之言桑麻粟。且如《稽古录》，极好看。常思量教太子、诸王，恐《通鉴》难看，且看一部《稽古录》，有不备者，当以《通鉴》补之。温公作此书，想在忙里做成，元无义例。
    ※《编年纪事》十一卷
    晁氏曰：皇朝刘因司马温公所撰编次。
    ※《资治通鉴》二百九十四卷，《目录》三十卷，《考异》三十卷
    晁氏曰：皇朝治平中，司马光奉诏编集历代君臣事迹，许自辟官属，借以馆阁书籍，在外听以书局自随，至元丰七年，凡十七年始奏御。上起战国，下终五代，凡一千三百六十二年。又略举事目，年经国纬，以备检阅，别为《目录》；参考异同，俾归一途，别为《考异》，各一编。公自谓精力尽於此书。神宗赐名《资治通鉴》，御制序以冠其首，且以为贤於荀悦云。公武心好是书，学之有年矣，见其大抵不采俊伟卓异之事，如屈原怀沙自沈、四皓羽翼储君、严光足加常腹、姚崇十事开说之类，皆削去不录，然後知公忠信有馀，盖陋子长之爱奇也。
    陈氏曰：初，光尝约战国至秦二世，如左氏体，为《通志》八卷以进。英宗悦之，遂命论次历代君臣事迹，起周威烈王，讫於五代。《目录》仿《史记年表》，年经国纬，用刘羲叟《长历》气朔，而撮新书精要，散於其中。《考异》参诸家异同，正其谬误而归於一。
    公子康公休告其友晁说之曰：此书成，盖得人焉。《史记》、《前》、《後汉》则《刘贡父》，《三国》历九朝而《隋》则刘道原，《唐》迄《五代》则范纯甫。其在正史外，楚汉事则司马彪、荀悦、袁宏，南北方等三崔鸿《十六国春秋》、萧十等《三十国春秋》、李延寿《南北史》，《太清记》亦足采，《建康实录》以下无议焉。柳芳《唐历》最可喜，唐以来裨官野史，暨百家谱录、正集、别集、墓志、碑碣、行状、别传，亦不敢忽也。苟不先读正史，则《资治通鉴》果何有邪？
    武夷胡氏曰：昔闻赠谏大夫陈公言，因读《资治通鉴》，然後知司马文正公之有相业也。余自志学以来，涉猎史篇，文词汗漫，莫知统纪，徒费精神而无所得。及读此书，编年纪事，先後有伦。凡君臣治乱、成败安危之迹，若登乎乔岳，天宇澄清，周顾四方，悉来献状。虽调元宰物、辅相弥论之业，未能窥测，亦信其为典刑之总会矣。
    致堂胡氏曰：司马公六任冗官，皆以书局自随，岁月既久，又数应诏上书，论新法之害。小人欲中伤之，而光行义，无可訾者，乃倡为浮言，谓书之所以久不成，缘书局之人利尚方笔墨、绢帛及御府果饵、金钱之赐耳。既而承受中贵人阴行检校，乃知初虽有此旨，而未尝请也。光於是严课程，省人事，促修成书。其表有云：“日力不足，继之以夜。简牍盈积，浩如渊海，其牾，不敢自保。”今读其书，盖自唐及五代，采取微冗，日月或差，良有由也。光以议论不合，辞执政而不居，舍大藩而不为，甘就冗散，编集旧史，尽愿忠之志。而忄佥险细夫，顾谓眷恋匪颁之入。孟子曰：“如使予欲富，何为辞十万而受万乎？”小人以巳臆度君子，类皆如是。夫编集旧史，欲人君、学者便於观览，其功不细矣，以久之故，尚有才口，又况矫世拂俗，兴复先王之治哉！呜呼，悲夫！
    高氏《纬略》曰：公与宋次道书曰：“某自到洛以来，专以修《资治通鉴》为事，於今八年，仅了得晋、宋、齐、梁、陈、隋六代以来奏御。唐文字尤多，范梦得将诸书依年月编次为草卷，每四丈截为一卷，自课三日删一卷，有事故妨废则追补。自前秋始删，到今已二百馀卷，至大历末年耳。向後卷数又须倍此，共计不减六七百卷，更须三年，方可粗成编，又须细删，所存不过数十卷而已。”其费工如此。温公居洛十五年，故能成此书。今学者观《通鉴》，往往以为编年之法，然则一事用三四处出处纂成，是其为功大矣。不观正史精熟，未易决《通鉴》之功绩也。《通鉴》采正史之外，其用杂史诸书凡二百二十二家。
    容斋洪氏《随笔》曰：司马公修《资治通鉴》，辟范梦得为官属，尝以手帖论缵述之要，大抵欲如《左传》叙事之体。又云：“凡年号皆以後来者为定。如武德元年，则从正月，便为唐高祖，更不称隋义宁二年；梁开平元年正月，便不称唐天四年。”故此书用以为法。然究其所穷，颇有窒而不通之处。公意正以《春秋》定公为例，於未即位，即书正月为其元年，然昭公以去年十二月薨，则次年之事，不得复系於昭，故定虽未立，自当追书。然经文至简，不过一二十字，一览可以了解。若《通鉴》则不侔，隋炀帝大业十三年，便以为恭皇帝上，直至下卷之末，恭帝立，始改义宁；後一卷则为唐高祖。盖凡涉历三卷，而炀帝固存，方书其在江都时事。明皇後卷之首，标为肃宗至德元载，至一卷之半，方书太子即位。代宗下卷云“上方励精求治，不次用人”，乃是德宗也。庄宗同光四年便系於天成，以为明宗；而卷内书命李嗣源讨邺，至次卷首，庄宗方殂。潞王清泰三年，便标为晋高祖，而卷内书石敬瑭反，至卷末始为晋天福。凡此之类，殊费分说。此外，如晋、宋诸胡僭国所封建王公，及除拜卿相，纤悉必书，有至二百字者。又如西秦丞相南川宣公出连乞都卒，魏都坐大官章安侯封懿、天部大人白马文正公崔宏、宜都文成王穆观、镇远将军平舒侯燕凤、平昌宣王和其奴卒，皆无关於社稷治乱。而周勃薨，乃不书。及书汉章帝行幸长安，进幸槐里、岐山，又幸长平，御池阳宫，东至高陵，十二月丁亥还宫；又乙未幸东阿，北登太行山，至天井关，夏四月乙卯还宫。又书魏主七月戊子如鱼池，登青冈原，甲午还宫；八月己亥如弥泽，甲寅登牛头山，甲子还宫。如此行役，无岁无之，皆可省也。
    巽岩李氏曰：左邱明传《春秋》，自隐至成八公，凡百五十年，为十三卷；自襄至哀四公，凡百五年，为十七卷。年近则事详，远则略，理势固然，无足怪者。温公与范太史议修《唐纪》，初约为八十卷，此帖云已及百卷，既而卒为八十卷，删削之功盛矣。卷数细事，前辈相与平章犹严若此，则其他肯轻下笔哉？吁，可敬畏也！然今以《唐纪》视《汉纪》，其纸叶盖多八九，视《周纪》滋益多，於斯文奚累焉！而或者弗察，强以繁省论文，晋张辅遽谓孟坚不及子长。孟坚不及子长固也，岂在文之繁省乎？此儿童之见耳！
    先公曰：张新叟言洛阳有《资治通鉴》草藁，盈两屋。黄鲁直阅数百卷，讫无一字草书（见李巽岩集），此温公所谓平生精力尽於此书也。如人之不能读何！公尝谓：“吾此书惟王胜之尝读一遍，馀人不能数卷，已倦睡矣！”公此书历英宗、神宗二世，凡十九年而书成。
    ※《通鉴举要历》八十卷
    晁氏曰：皇朝司马光撰。《通鉴》奏御之明日，辅臣亟请观焉，神宗出而示之，每编始末识以“睿思殿”宝章，盖尊宠其书如此。公尚患本书浩大，故著此。
    陈氏曰：公患本书浩大难领略，而目录无首尾，晚著是书，以绝二累。其藁在姚说之以道家，绍兴初，谢克家任伯得而上之。
    ※《累代历年》二卷
    陈氏曰：司马光撰。即所谓《历年图》也，治平初所进。自威烈王至显德，本为图五卷，历代皆有论。今本陈辉晦叔刻於章贡，以便观览，自汉高帝始。
    温公《记历年图後》曰：光顷岁读史，患其文繁事广，不能得其纲要，又诸国分列，岁时先後参差不齐，乃止采共和以来，下讫五代，略记国家兴衰大迹，集为五图。每图为五重，每重为六十行，每行纪年之事，其年取一国为主，而以朱书他国元年缀於其下。盖欲指其元年，以推二、三、四、五，则从可知矣。凡一千八百年，命曰《历年图》。其书杂乱无法，聊以私便於讨论，不敢布於他人也。不意赵君摹刻於版，传之蜀人，梁山令孟君得其一通以相示。始光率意为此书，苟天下非一统，则漫以一国主其年，固不能辨其正闰。而赵君乃易其名曰“帝统”，非光志也。赵君颇有所增损，仍变其卷帙，又传写多脱误。今此浅陋之书既不可掩，因刊正，使复其旧而归之。
    ※《资治通鉴外纪》十卷
    晁氏曰：皇朝刘恕撰。司马公作《通鉴》，始於周威烈王命韩、魏、赵为诸侯，下讫五代。恕尝语光：“曷不起上古或尧、舜？”光答以事包《春秋》，不可。又以经不可读，不敢始於获麟。恕意谓阙漏，因撰此书。起三皇、五帝，止周共和，载其世次而已；起共和庚申，至威烈王二十二年丁丑，四百三十八年为一编，号曰《外纪》，犹《国语》称《春秋外传》也。
    陈氏曰：司马公修《通鉴》，辟恕为属。恕尝谓《史记》不及包牺、神农，今历代书不及威烈之前，欲为《前纪》，而本朝为《後纪》，将俟书成请於公。会病废绝意，後乃改《前纪》为《外纪》云。《通鉴》书成，恕已亡，范淳父奏恕於此书用力最多，援黄鉴、梅尧臣例，官其子，且以书赐其家。道原父涣凝之，家庐山，欧公所为赋《庐山高》者也。
    ※《疑年谱》一卷，《年略谱》一卷（杂年号附）
    陈氏曰：刘恕撰。谓《春秋》起周平、鲁隐，《史记》本纪自轩辕，列传首伯夷，年表起共和，共和至鲁隐，其七十一年，即与《春秋》相接矣。先儒叙包羲、女娲，下逮三代享国之岁，众说不同。惧後人以疑事为信书，穿凿滋甚，故周厉王以前三千五百一十九年为《疑年谱》，而共和以下至元壬申一千九百一十八年为《年略谱》。大略不取正闰之说，而从实纪之。四夷及寇贼僭纪名号，附之於末。
    ※《宝历歌》一卷
    晁氏曰：未详撰人。以开辟太古，迄於周世宗，正统帝王世次谥号，成七言韵语一通。
    ※《历代纪元》赋一卷
    晁氏曰：皇朝杨备撰次汉至五代正统年号，为赋一首；又别为《宋颂》四章。
    ※《通鉴节文》六十卷
    晁氏曰：题云温公自抄纂《通鉴》之要，然实非也。
    ※《绍运图》一卷
    陈氏曰：诸葛深通甫撰。元中人，亦未详爵里，其书颇行於世俗。
    ※《历代帝王年运诠要》十卷
    陈氏曰：左朝请大夫朱绘撰。绍兴五年序，未详何所人。
    ※《历代纪年》十卷
    陈氏曰：济北晁公迈伯咎撰。咏之之子也，尝为提举常平使者。其自为序，当绍兴七年。
    ※《皇王大纪》八十卷
    陈氏曰：胡宏仁仲撰。述三王五代至周赧王。前二卷自盘古至帝喾，年不可考信，姑载其事而已。自尧以後，用《皇极经世》历，起甲辰，始著年纪。博采经传，时有论说，自成一家之言。然或取庄周寓言以为实，及叙邃古之初，终於无徵不信云尔。
    ※《经世纪年》二卷
    陈氏曰：侍讲广汉张┉钦夫撰。用《皇极经世》谱编，有所发明则著之。其言邵氏以数推知去外丙、仲壬之年，乃合於《尚书》“成汤既没，太甲元年”之说。今按孔氏《正义》，正谓班固不见古文，谬从《史记》。而张衡《通载》乃云以纪年推之，外丙、仲壬合於岁次，《尚书》残阙，而《正义》之说误。盖三代而上，帝王历年远而难考，类如此，刘道原所谓疑年者也。
    南轩张氏自序曰：太史迁作《十二国世表》，始纪甲子，起於成周共和庚申之岁，庚申而上，则莫纪焉。历世寝远，其事杂见於诸书，靡折衷，则亦传疑而已。本朝嘉中，康节邵先生雍出於河南，穷往知来，精极於数，作《皇极经世书》，上稽唐尧受命甲辰之元，为编年谱。如云外丙、仲壬之纪，康节以数知之，乃合於《尚书》“成汤既没，太甲元年”之说。成汤之後，盖实传孙，孟子所说，特以太丁未立而卒，方是时，外丙生二年，仲壬生四年耳。又正武王伐商之年，盖武王嗣位十一年矣。故《书序》称十有一年而复称十有三年者，字之误也。是类皆自史迁以来传习之谬，一旦使学者晓然得其真，万世不可改者也。某不自揆，辄因先生之历，考自尧甲辰，至皇上乾道改元之岁，凡三千五百二十有二年，列为六图，命之曰《经世纪年》，以便观览。有鄙见，则因而明之。其大节目有六。如孟子谓尧、舜三年之丧毕，舜、禹避尧、舜之子而天下归之，然後践天子位，此乃见帝王奉天命之大旨，其可ウ而弗彰？故於甲申书服尧之丧，乙酉书践位之实，丙戌书元载格於文祖。自乙酉至丁巳，是践位三十有三载也，则书荐禹於天，与《尚书》命禹之辞合。自丁巳至癸酉，是荐禹十有七年也，与孟子之说合。於禹受命之际，书法亦然。然而《书》称舜在位五十载，陟方乃死，则是史官自尧崩之明年通数之耳。夏后相二十有八载，寒浞弑相，明年少康始生於有仍氏，凡四十年而後祀夏配天，不失旧物。寒浞岂可使有夏之统，故缺此四十载不书，独书少康出处，而纪元载於复国之岁，以见少康四十年经营，宗祀绝而复续，足以为万代中兴之冠冕（今按：张氏此序成於乾道，所谓四十年经营中兴者，盖以少康之所历如此其久，以讽时也，然而事情不同）。於新莽之篡缺其年，亦足以表光武之中兴也。汉吕太后称制，既不得系年，而所立他人子名为少帝者，又安得承统？故复缺此数年，独书曰“吕太后临朝称制”，亦范太史祖禹系嗣圣纪年之意也。汉献之末，曹丕虽称帝，而昭烈以正义立於蜀，不改汉号，则汉统乌得为绝？故献帝之後，即系昭烈年号，书曰“蜀汉”，逮後主亡国，而始系魏。凡此皆节目之大者，妄意明微扶正，不自知其愚也。其他如夏以上称载，商称祀，周始称年，皆考之《书》可见。而《周书》、《洪范》独称祀者，是武王不欲臣箕子，尚存商立箕子之志也。由魏以降，南北分裂，如元魏、北齐、後周，皆夷狄也，故统独系於江南。五代迭揉，则都中原者，不得不系之。
    先公曰：愚按张氏本《皇极经世书》作《经世纪年图》，愚之所述，盖亦本此。然尝疑尧之前，标甲子者六，而不载世代与事迹。意者黄帝命大挠作甲子，则甲子纪年自黄帝始，以前无有甲子，则亦不可得而书也。
    ※《通鉴纪事本末》四十二卷
    陈氏曰：工部侍郎袁枢机仲撰。枢自太学官分教严陵为此书，杨诚斋为之序。
    朱子曰：古史之体，其可见者，《春秋》而已。《春秋》编年通纪，以见事之先後。《书》则每事别记，以具事之首尾。意者当时史官既以编年纪事，至於事之大者，则又采合而别记之。若二典所纪，上下百有馀年，而《武成》、《金》诸篇，其所纪载，或经数月，或历数年，其岂无异事？盖必巳具於编年之，史而今不复见矣。故左氏於《春秋》，既依经以作传，复为《国语》二十馀篇。国别事殊，或越数十年而遂其意，盖亦近《书》体以相错综云尔。然自汉以来，为史者一用太史公纪传之法，此意固不复讲。至司马温公受诏纂述《资治通鉴》，然後二千三百六十二年之事，编年系日，如指诸掌。虽托始於三晋之後，而追本其原，始於智伯，上系左氏之卒章，实相授受。伟哉，书乎！自汉以来，未始有也。然一事之首尾，或散出於数十百年之，不相缀属，读者病之。今建安袁机仲乃以暇日作为此书，以便学者。其部居门目、始终离合之，又皆曲有微意，於错综温公之书，其亦《国语》之流矣。
    ※《通鉴纲目》五十九卷
    陈氏曰：侍讲新安朱熹元晦撰。始，司马公《通鉴》有《目录》、《举要》。其後，胡给事安国康侯又为《举要补遗》。宋晦翁因别为义例著此书，自为之序，乾道壬辰也。大书者为纲，分注者为目，纲如经，目如传。此书尝刊於温陵，别其纲，谓之《提要》，今板在监中。庐陵所刊，则纲目并列，不复别也。
    朱子自序曰：温公《通鉴》既成，又撮其精要之语，别为《目录》三十卷，并上之。晚病本书太详，《目录》太简，更著《举要历》八十卷，以厥中。绍兴中，胡文定公因公遗藁，修成《举要历补遗》若干卷，则其文愈约，而事愈备矣。今辄与同志，因两公四书，别为义例，增损隐括，以就此篇。盖表岁以首年，而因年以著统，大书以提要，而分注以备言，使夫岁月之久近，国统之离合，辞事之详略，议论之同异，通贯晓析，如指诸掌，名曰《资治通鉴纲目》云。
    《建炎以来朝野杂记》：自昔注书，首尾多不相照，虽《资治通鉴》亦或未免此病，大抵编集非出一手故也。姑以一事论之，汉景帝四年、中四年皆以冬十月日食，今《通鉴》并书於夏、秋之後，盖编缉者自本志中摘出，而不思汉初以十月为岁首，故误系之岁末耳。近岁吕伯恭最为知古，陈君举最为知今。伯恭亲作《大事记》，君举亲作《建隆编》，世号精密。余尝考之，皆不免差误，亦随事辨之矣。朱文公《通鉴纲目》条贯至善，今草本行於世者，於唐肃宗朝直脱二年之事，亦由门人缀辑，前後不相顾也；又自唐武德八年以後至於天之季，甲子并差。考求其故，盖《通鉴》以岁名书之，而文公门人大抵多忽史学，不熟岁名，故有此误。余因诸生有问，亦为正之矣。然则该贯古今，亦非可薄之事，但不至於丧志可也。
    ※《国纪》五十八卷
    陈氏曰：吏部侍郎睢阳徐度敦立撰。丞相处仁择之之子也。其书详略颇得中，而不大行於，世鄞学有魏邸旧书传得之。
    ※《续通鉴长编》一百六十八卷
    陈氏曰：礼部侍郎眉山李焘仁父撰。《长编》云者，司马公之为《通鉴》也，先命其属丛目，丛目既成，乃修长编，然後删之以成书。唐长编六百卷，今《通鉴》惟八十卷耳。焘所上表，自言未可谓之“通鉴”，止可谓之“长编”。故其书虽繁芜而不嫌也。其卷数虽如此，而册数至馀三百，盖逐卷又自分子卷或至十馀。
    ※《续通鉴长编举要》六十八卷
    陈氏曰：李焘撰，大略皆温公旧规也。
    巽岩李氏进《长编》奏状：隆兴元年，知荣州李焘奏：“臣尝尽力史学，於本朝故事，尤切欣慕，每恨学士大夫各省所传，不考诸实录、正史，纷错难信。如建隆、开宝之禅授，涪陵、岐魏之迁殁，景德、庆历之盟誓，曩宵、谅祚之叛服，嘉之立子，治平之复辟，熙宁之更新，元之图旧，此最大事，家自为说。臣辄发愤讨论，使众说咸会於一，敢先具建隆迄开宝十有七年，为十有七卷上进。”
    乾道四年，礼部郎官李焘上言：臣准朝旨，取臣所著《续资治通鉴》，自建隆迄元符，令有司缮写投进。今先次写到建隆元年至治平四年闰三月，五朝事迹，共一百八卷投进。治平以後，文字增多，容臣更加整齐，节次投进。臣窃闻司马光之作《资治通鉴》也，先使其寮采摭异闻，以年月日为丛目，丛目既成，乃修长编。唐三百年，范祖禹实掌之。光谓祖禹：长编宁失於繁，无失於略。今《唐纪》取祖禹之六百卷删为八十卷是也。臣今所纂集，义例悉用光所创立，错综铨次，皆有依凭。顾臣此书，讵可便谓《续资治通鉴》？姑谓《续资治通鉴长编》可也。旁采异闻，补实录、正史之阙略，参求真是，破巧说伪辨之纷纭，益以昭明祖宗之丰功盛德。区区小惠，或在可录。所有《续资治通鉴长编》一百八卷，随表上进。
    淳熙元年，知泸州李焘上言：臣先次投进《续资治通鉴长编》自建隆迄治平，今欲纂辑治平以後至中兴以前六十年事迹，庶几一祖八宗之丰功盛德，粲然具存，无所阙遗。顾此六十年事，於实录、正史外，颇多所增益，首尾略究端绪，合为《长编》。凡六十年，年为一卷，以字之繁略，又均分之，总为二百八十卷。然熙、丰、、圣、符、靖、崇、观、和、康之大废置、大征伐，关天下之大利害者，其事迹比治平以前特异。宁失之繁，无失之略，必须睿明称制临决，如两汉宣、章故事，无使各自为说，乃可传信无穷。
    淳熙九年，知遂宁府李焘上言：臣累次进所为《续资治通鉴长编》，今重别写进，共九百八十卷，计六百四册，其修换事，《总为》目一十卷。又缘一百六十八年之事，分散为九百八十卷之，文字繁多，本末颇难立见，略存梗概，庶易检寻。今创为建隆至靖康《举要》六十八卷，并卷《总目》共五卷。已上四种，通计一千六十三卷，六百八十七册。投进者，纪一祖八宗之盛德至善，义宁止於百篇？聚九朝三世之各见殊闻，事或传於两说。惟折诸圣，乃得其真。臣网罗收拾垂四十年，缀葺穿联逾一千卷，牾何敢自保？精力几尽此书。非仰大臣之品题，惧难逃乎众人之指目。汉孝宣称制决疑，故事最高於甘露；我神考锡名冠序，《治鉴》莫毁於元符。豫席恩言，比迹先正，臣死且不朽。乾道六年，奉旨降付《续资治通鉴长编》一百七十六册秘书省，令依通《鉴纸》样缮写进纳。
    水心叶氏曰：李氏《续通鉴》，《春秋》之後，才有此书。自史法坏、谱牒绝，百家异传与《诗》、《书》、《春秋》并行。而汉至五季，事多在记後，史官常狼狈收拾，仅能成篇。呜呼！其何以信天下也。《通鉴》虽幸复古，然由千有馀岁之後，追战国、秦、汉之前则远矣。疑词误说，流於人心久矣，方将钩索质验，贯殊析同，力诚劳而势难一矣。及公据变复之会，乘岁月之存，断自本朝，凡实录、正史、官文书，无不是正，就一律也；而又家录、野记，旁互参审，毫不使遁逸，邪正心迹，随卷较然。夫孔子之所以正时日月必取於《春秋》者，近而其书具也，今惟《续通鉴》为然尔。故余谓《春秋》之後，才有此书，信之所聚也。虽然，公终不敢自成书，第使至约出於至详，至简成於至繁，以待後人而已。
    先公曰：李文定公纂本朝《长编》，自绍兴、隆兴、乾道、淳熙，节次上进，收拾旧事，垂四十年。是《长编》一百六十八年之书，以四十年而成。
    ※《九朝通略》一百六十八卷
    陈氏曰：起居郎建安熊克子复撰。
    ※《中兴小历》四十一卷
    陈氏曰：熊克撰。克之为书，往往疏略多牾，不称良史。
    ※《中兴遗史》六十卷
    陈氏曰：从义郎赵之撰，庆元中上进。其书大抵记军中事为详，而朝政则甚略，意必当时游士往来边陲出入幕府者之所为。及观其记张浚攻濠州一段，自称姓名曰开封张鉴，然则此书鉴为之，而之窃以为己有也。或曰鉴即之妇翁，未知信否。
    ※《丁未录》二百卷
    陈氏曰：左修职郎昭武李丙撰。自治平丁未王安石初召用，迄於靖康童贯之诛，故以“丁未”名之。每事皆全载制诏章疏，甚详。
    ※《思陵大事记》三十六卷，《阜陵大事记》二卷
    陈氏曰：李焘撰。
    ※《建炎以来系年要录》二百卷
    陈氏曰：工部侍郎陵阳李心传微之撰。盖与李巽岩《长编》相续，亦尝自隆兴後相继为之，会蜀乱散失，不可复得。
    ※《大事记》十二卷，《解题》十二卷，《通释》一卷
    陈氏曰：著作郎东莱吕祖谦伯恭撰。自敬王三十九年以下，采《左氏传》、历代史、《皇极经世》、《通鉴》、《稽古录》，辑而广之，虽上接获麟，而书法则视太史公所录，不尽用策书凡例。《解题》者，略具本末，或附以己意，多所发明。《通释》者，经典纲要、孔孟格言，以及历代名儒大议论。初意欲起《春秋》，接於五代，仅及汉武征和三年而止。东莱年方强仕，而得末疾，平生论著，大抵经始而未及成，如《读诗记》、《书说》是已。是书之作，当淳熙七年。又二年而没。使天假之年，所传於世者，宁止是哉！
    朱子曰：伯恭《大事记》甚精密，古今盖未有此书，若能续而成之，岂非美事？但读书本自不多，加以衰老昏惫，岂复能办此事？世英俊如林，要必有能为之者，但恐其所经世之意，未离乎功利术数之，则非笔削之本意耳（《答詹师书》）。《语录》：伯恭《大事记》辨司马迁、班固异同处最好，大抵谦不敢任作书之意，故《左传》、《通鉴》巳载者不复，载其载者皆《左传》、《通鉴》所无者耳。有大纤巧处，如指公孙弘、张汤奸狡处，皆说得羞愧人。伯恭少时，被人说他不晓事，故其论事多指出人之情伪云。我亦知得他有此意。东莱《大事记》时己自感疾了，一日做一年，若不死，自汉武到五代只千年，三年自可了此文字。《解题》煞有工夫，只一句要包括一段意思。
    ※《建隆编》一卷
    陈氏曰：陈传良撰。盖《长编》太祖一朝节略也，随事考订，并及累朝之始末。庆元初在经筵上。
    止斋自序曰：本朝国书有日历，有宝录，有正史，有会要，有敕令，有御集；又有司专行指挥典故之类；三朝以上，又有宝训；而百家小说、私史、与大夫行状志铭之类，不可胜记。自李焘作《续通鉴》，起建隆元年，尽靖康元年，而一代之书萃见於此，可谓备矣。然篇帙浩繁，文字重并，未为成书，难以观览。今略依汉司马迁《年表》大事记、温公司马光《稽古录》与焘《举要》，撮取其要，系以年月，其上谱将相大臣除罢，而记其政事因革於下方。夫学之为王事，非若书生务多而求博，虽章句言语，皆不忍舍也。诚能考大臣之除罢，而识君子小人进退消长之际，考政事之因革，而识取士养民治军理财之方，其後治乱成败，效出於此，斯足以成孝敬广聪明矣。故今所节略《通鉴》，如群臣奏疏，与其他年行与一时诰令，出於代言之臣，苟非关於当年治道之大端，即不抄录。或见於他书，实系治体，不可不闻，而《通鉴》偶遗，即据某书添入。至於《通鉴》登载，万一有小小遗误，亦略附著其说於下。若夫列圣深仁厚泽，垂裕後人，传之万世，尤当循守者，必为之论。但存本指，不加文采，深有冀於省察也。
    ※《读书谱》一卷
    陈氏曰：陈傅良撰。自伏羲迄春秋终。於《书》、《诗》、《春秋》诸经考世代而附著之。共和而下，始有年数。
    ※《纪年统论》一卷，《纪年备遗》一百卷
    陈氏曰：永嘉朱黼文昭撰。从陈止斋学，尝著《纪年备遗》，起陶唐，终显德，为百卷，盖亦本《通鉴》、《稽古录》，而撷其中论正统者为《统纪论》。
    水心叶氏序曰：平阳朱黼因《通鉴》、《稽古录》章别论者，始尧、舜，迄五代，三千馀篇。述吕、武、王莽、曹丕、朱温，皆削其纪年以从正统，曰：吾为书之志也，书法无大於此矣。报仇明耻，贵夏贱夷，其次也。凡民人家国之用，制度等威之异，皆为说以处之；众言之淆乱，则折而一之；讹谬之相承，则而正之；南北华戎之离合，争夺之碎，人所厌简，亦备论之。该括既多，而条目众矣。所以存世次，观兴坏，本经训，原事实，芟理芜蔓，显发精隐，扶树正义，举坠逸，不以华为辨，不以意为觉，无偏之说，无新特之论。反而约之，知其能费而隐也；时而措之，知其能典而当也。呜呼，此岂非学者之所当尽其心欤！
    ※《皇朝编年举要》三十卷，《备要》三十卷，《中兴编年举要》十四卷　《备要》十四卷
    陈氏曰：太学生莆田陈均平甫撰。均，丞相俊卿之从孙，端平初，有言於朝者，下福州取其书，由是得初品官。大抵依仿朱氏《通鉴纲目》。《举要》者，纲也；《备要》者，目也。然去取无法，详略失中，未为善书。
    ※《续稽古录》一卷
    陈氏曰：秘书丞历阳龚颐正养正撰。以续司马光前录，而序述繁酿。其记绍熙甲寅事，归功於韩胄。颐正名本颐，避讳改焉。尝撰《元党籍谱》得官，韩氏用事时，赐出身入馆。
    ※《历代帝王纂要谱括》二卷
    陈氏曰：徐姚孙应符仲潜撰。盖《绍运图》之详者也。
    ●卷一百九十四 经籍考二十一
    ○史（起居注）
    ※《穆天子传》六卷
    晁氏曰：晋太康六年汲县民盗发古冢所得，凡六卷，八千五百一十四字，诏荀勖、和峤等以隶字写之云。按《春秋左氏传》：“穆王欲肆其心，周行天下，将皆有车辙马迹焉。”此书所载，即其事也。穆王始巡狩，得骅骊、绿耳之乘，造父为御，以观四荒，北绝流沙，西登昆仑，与《太史公记》同。汲郡守书不谨，多毁缺。虽其言不典，皆古书，颇可观览。郭璞注本谓之《周王游行记》。勖之时，古文已不能尽识，时有缺者，又转写益误，殆不可读。
    陈氏曰：其体制与起居注同。起居注者，自汉明德马皇后始，汉、魏以来因之。
    ※《唐创业起居注》五卷
    晁氏曰：唐温大雅撰。纪高祖建义至受隋禅，用师符谶受命典册事。
    陈氏曰：所载起义至受禅，凡三百五十七日。其述神尧不受九锡，反复之语甚详。愚尝书其後曰：《新史》称“除隋之乱，比迹汤、武”。汤、武未易比也，唐之受命，正与汉高帝等尔。其不受九锡，足以扫除魏、晋以来欺天罔人之态，而犹不免曰受隋禅者，乃以曾立代王之故曾，不若以子婴属史之为明白洞达也。
    ※《唐高祖实录》二十卷
    晁氏曰：唐房元龄等撰。太宗诏元龄与许敬宗、敬播同，起创业，尽武德九年。贞观十七年书成。
    陈氏曰：唐给事中河东敬播撰。按《志》称房元龄监，许敬宗删改。今本首题“监国史许敬宗奉敕定”，第十一卷题“司空房元龄奉敕撰”，不详其故。
    ※《唐太宗实录》四十卷
    晁氏曰：唐许敬宗等撰。起即位，尽贞观二十三年。初，贞观十七年，房元龄、许敬宗、敬播撰《今上实录》，止十四年，成二十卷；永徽五年，无忌与史官续十五年後尽昭陵事。今四十卷，其後敬宗改定。
    陈氏曰：按《艺文志》有《今上实录》二十卷，敬播等撰，房元龄监；又有长孙无忌《太宗实录》四十卷。今惟题中“书令许敬宗奉敕撰”。盖敬宗当高宗时以私，意窜改国史，《中兴书目》言之详矣。但今来既云许敬宗撰，而以为恐止是元龄、无忌所进，则不可考也。
    ※《唐高宗实录》三十卷
    晁氏曰：唐刘知几等撰。起即位，尽永淳二年，凡二十九年。初，令狐德、许敬宗等撰录，止显庆三年，成二十卷上之，後知几与吴兢续成。
    陈氏曰：按《志》令狐德撰止乾封，知几续成之，故号後。书本三十卷，今阙十一卷。
    ※《唐则天实录》二十卷
    晁氏曰：吴兢撰。初，神龙二年，诏武三思、魏元忠、祝钦明、徐彦伯、柳同、应融、岑羲、徐坚撰录，三十卷。开元四年，兢与刘知几刊成此书，上之。起嗣圣改元甲申临朝，止长安四年甲辰传位，凡二十一年。
    陈氏曰：按《志》魏元忠等撰，刘知几、吴兢删正，今惟题兢撰。武氏罪大恶极，固不应复入唐庙，而题主犹有圣帝之称，至开元中，礼官有言，乃去之。武氏不应有实录，犹正史之不应有本纪，皆沿袭《史》、《汉》吕后例，惟沈既济之论为正，而范氏《唐鉴》用之。
    ※《唐中宗实录》二十卷
    晁氏曰：唐吴兢撰。起神龙元年复位，尽景龙四年，凡六年。
    ※《唐睿宗实录》十卷
    晁氏曰：唐刘知几撰。知几与吴兢先《太上皇实录》，起初诞，止传位，凡四年。後续益，止山陵。
    陈氏曰：《志》有二《录》，五卷者为兢。今此十卷，当是知几也。《馆阁书目》亦别有五卷者。
    ※《唐元宗实录》一百卷
    晁氏曰：唐元载等撰。起即位，尽上元三年，凡五十年。安史之乱，《元宗起居注》亡。大历中，史官令狐亘裒掇诏策，备一朝之遗阙。开元、天宝君臣事多漏略。
    陈氏曰：题元载撰，盖左拾遗令狐亘所为，而载以宰相监也。史称事多漏略，拙於取弃，不称良史。亘，德五世孙也。
    ※《唐肃宗实录》三十卷
    晁氏曰：唐元载等撰。起即位，尽後元年，凡六年。
    陈氏曰：亦元载监，不见史官姓名。
    ※《唐代宗实录》四十卷
    晁氏曰：唐令狐亘撰。初，诏亘撰录，未成书，贬官卒。元和二年，子丕上之。当时名官如房，不立传，抗直如颜真卿，略而不载，时讥漏略。起宝应元年壬寅，止大历十四年己未，凡十七年。
    陈氏曰：尤为漏略。
    ※《唐建中实录》十卷
    《崇文总目》唐史馆撰沈既济撰。起大历十四年德宗郎位，尽建中二年十月既济罢史官之日。自作五例，所以异於常者：举终必见始；善恶必评；月必举朔；史官虽卑，出入必书；太子曰薨。自谓“辞虽不足，而书法无隐”云。
    ※《唐德宗实录》五十卷
    晁氏曰：裴等撰。起即位，尽贞元二十一年，凡二十五年。元和二年，诏蒋、樊绅、林宝、韦处厚、独孤郁同。五年，上之。
    ※《唐顺宗实录》五卷
    晁氏曰：韩愈撰。起贞元二十一年乙酉正月，止永贞元年丙戍八月。初，愈撰录禁中事为切直，阉宦不喜，訾其非实，文宗诏路隋刊正。隋建言“众议以刊非是。李宗闵、牛僧孺谓史官李汉、蒋系皆愈之婿，不可参撰，俾臣下笔。臣谓不然。且愈之所书，非己自出，元和以来，相循逮今。汉等以嫌，无害公谊。请条其甚谬误者，付史官刊定。”诏摘去元和、永贞数事为失实，录不复改。
    陈氏曰：按《志》称韩愈、沈传师、宇文籍撰，李吉父监。《新史》谓议者然不息，卒窜定无完篇，以阉宦恶其书禁中事切直也。
    ※《唐宪宗实录》四十卷
    晁氏曰：唐路隋等撰。起即位，尽元和十五年。初，穆宗长庆二年，诏监国史杜元颖与史官韦处厚、路隋、沈传师、郑氵、宇文籍等《元和实录》，未及成书。太和四年，隋与苏景胤、陈夷行、李汉、蒋系续成上之。统例取舍，皆出处厚焉。
    陈氏曰：按《志》称沈传师、郑氵，宇文籍、蒋系、李汉、陈夷行、苏景裔撰，盖前後史官也；又称杜元颖、韦处厚、路隋监，亦前後宰相也。
    ※《唐穆宗实录》二十卷
    晁氏曰：唐路隋等撰。起即位，尽长庆四年。按《文宗实录》：太和四年，隋与苏景裔等上《宪宗实录》，後有王彦威、杨汉公、苏涤、裴休并为史官去。
    ※《唐敬宗实录》十卷
    晁氏曰：唐李让夷等撰。起长庆四年甲辰即位，止宝历二年丁未，凡三年。武宗会昌中，诏史官陈商、郑亚同，让夷监，书成上之。
    ※《唐文宗实录》四十卷
    晁氏曰：魏谟等撰。起即位，尽开成五年，凡十四年。宣宗大中八年，史官蒋偕、牛丛、王讽、卢吉同。
    陈氏曰：谟监，偕等史官也。
    ※《唐武宗实录》一卷
    晁氏曰：唐韦保衡撰。武宗以後，实录皆亡，今止有会昌元年正月二月。
    陈氏曰：按《唐志》惟有《武宗实录》三十卷，其後皆未尝纂；更五代，《武录》亦不存，《邯郸书目》惟有一卷而已。
    ※《唐宣宗实录》三十卷，《懿宗实录》二十五卷，《僖宗实录》三十卷　《昭宗实录》三十卷　《哀宗实录》八卷
    晁氏曰：国朝宋敏求次道所补。《宣录》三十卷，《懿录》三十卷（一作二十五卷），《僖录》三十卷，《昭录》三十卷，《哀录》八卷，通百二十八卷，世服其博闻。
    陈氏曰：五《录》者，皆敏求追述为书。按《两朝史志》，初为一百卷，其後增益为一百四十八卷。今按《懿录》三十五卷，止有二十五卷，而始终皆备，非阙也，实一百四十三卷。《馆阁书目》又言阙第九一卷，今亦不阙云。
    ※《建康实录》二十卷
    晁氏曰：唐许嵩撰。始自吴，起汉兴平元年，终於陈末祯明三年，南朝六代四十帝，四百年君臣行事，及土地山川、城池宫苑、制置兴坏、用存古迹，其异事则注之，以益见闻。按南朝四百年，除西晋平吴之年并吴首事之年，而巳。吴大帝在武昌七年，梁元年都江陵三年，其实在建康宫，三百二十一年也。十父按：嵩自叙此书云“使周览而不繁，约而无失”。然自顺帝以後，复为纪传而废编年，其重衤复一事牾者甚众；至於名号称谓，又绝无法，盖亦烦而多失矣。
    陈氏曰：载吴、晋、宋、齐、梁、陈六朝都建康者，编年附传，大略用实录体。
    ※《後唐庄宗实录》三十卷
    陈氏曰：监修赵凤，史官张昭远撰。天成四年上。
    ※《後唐明宗实录》三十卷
    陈氏曰：监修姚ダ，史官张昭远撰。清泰三年上。
    ※《後唐废帝实录》十七卷
    陈氏曰：张昭、尹拙、刘温叟撰。按昭本传，撰梁均王郢王、後唐愍帝废帝、汉隐帝《实录》，惟梁二王祀浸远，事皆遗失，遂不修，馀三帝实录皆藏史阁，周世宗时也。盖昭本撰《周祖实录》，以其历试之迹多在隐汉帝时，故请先修《隐录》，因并及前代云。
    ※《晋高祖实录》三十卷，《晋出帝实录》二十卷
    陈氏曰：监修窦正固，史官贾伟、王伸、窦俨等撰。周广顺元年上。正固字体仁，同州人。相汉，至周罢，归洛阳，国初卒。
    ※《汉高祖实录》十七卷
    陈氏曰：监修苏逢吉，史官贾伟等撰。乾二年上。书本二十卷，今阙末三卷。《中兴书目》作十卷。
    ※《汉隐帝实录》十五卷
    陈氏曰：张昭等撰。事巳见前。
    ※《周太祖实录》三十卷
    陈氏曰：张昭等撰。显德五年上。昭即昭远，字潜夫，濮上人。避汉祖讳，止称昭，逮事本朝，为吏部尚书。开宝五年卒。
    ※《周世宗实录》四十卷
    陈氏曰：监修官晋阳王溥齐物、修撰范阳扈蒙日用撰。
    ※《蜀高祖实录》三十卷
    晁氏曰：伪蜀李昊撰。高祖者，孟知祥也。昊相知祥子昶时被命撰。起唐咸通甲午，终於伪明德元年甲午，凡六十一年。
    ※《太祖实录》五十卷
    晁氏曰：皇朝沈伦撰。太平兴国三年，诏李、扈蒙、李穆、郭贽、宋白、董淳、赵邻几同修，伦总其事。更历二载，书成。起创业，迄山陵，凡十七年。淳化中，王禹作《箧中记》，叙云：“太祖神圣文武，旷世无伦，自受命之後，功德日新，皆禹耳目所闻见。今为史臣，多有讳忌而不书，又上近取实录入禁中，亲笔削之，禹恐岁月浸久，遗落不传，因编次十馀事。”按禹所言，虽未可尽信，然咸平、祥符，亦以所书漏落，一再命儒臣重修，多所增益，故有三本传於世。
    ※《重修太祖实录》五十卷
    晁氏曰：皇朝李沆等撰。咸平中，真宗以前录漏略，诏钱若水、王禹、李宗谔、梁颢、赵安仁重加刊修，吕端监修。端罢，沆代。二年，书成奏御。沆表云：“前录天造之始、国姓之源，发挥无取，削平诸国，僭主伪臣，颇亡事迹。今之所正，率由典章，又益诸臣传一百四人。”按书太宗不榷市，及杜太后遗言，与司马温公所书不同，多类此。
    陈氏曰：监修国史肥乡李沆太初、史官集贤院学士河南钱若水淡成等重修。初，上命李至、张洎等修太祖史，未成。及咸平元年，《太宗实录》成书，以太祖朝事多漏略，故再命若水修撰。二年，书成上之。卷首有沆《进书表》，叙前录之失及新书刊修条目甚详。同修者直馆饶阳李宗谔昌武、东平梁颢太素、直集贤院河南赵安仁乐道。李焘云：“世传太祖自陈桥推戴，马上约束诸将，本太祖圣意，前录无太宗叩马之语，乃後录所增也。”然则焘亦尝见旧录也邪？近闻士大夫家亦多有之，求之未获也。
    ※《太宗实录》八十卷
    晁氏曰：皇朝钱若水等撰。至道三年，命若水专修，不隶史局。若水即引柴成务、宋度、吴淑、杨亿为佐，咸平元年书成，上於朝。起即位，止至道三年丁酉三月，凡二十年。初，太宗有驯犬常在乘舆侧，及崩，犬辄不食。李至常作歌纪其事以遗若水，其断章曰“白麟赤马君勿书，劝君书此惩浮俗”。而若水不为载。吕端虽为监修，而未尝莅局，书成署端名。至抉其事以为专美，若水援唐朝故事若此者甚众，时议不能夺。世又传亿子娶张洎女而不终，故《洎传》多鬼辞。呜呼！若水及亿，天下称贤，尚不能免於流议如此。信乎执史笔者之难也！
    陈氏曰：钱若水等以至道三年十一月受命，咸平元年八月上之，九月而毕，人难其速。按《杨亿传》，书凡八十篇，而亿独草五十六卷。
    ※《真宗实录》一百五十卷
    晁氏曰：皇朝王钦若等撰。起藩邸，止乾兴元年壬戍二月，凡二十六年。乾兴元年，诏李维、晏殊、孙、宋绶、陈尧佐、王举正、李淑同修，冯拯监修。拯卒，钦若代。天圣二年，书成奏御。
    陈氏曰：学士承旨肥乡李维仲方、学士临川晏殊同叔撰。
    容斋洪氏《随笔》曰：司马迁作《史记》，於《封禅书》中述武帝神仙鬼灶方士之事甚备，故王允谓之“谤书”。国朝景德、祥符之，王文穆、陈文忠、陈文僖、丁晋公诸人造作天书符瑞，以为固宠容悦之计。及真宗上仙，王沂公惧贻讥後世，故请藏天书於梓宫以灭迹。而实录之成，乃文穆监修，其载崇奉宫庙，祥芝鹤，惟恐不祥，遂为信史之累，与太史公“谤书”意异而实同也。
    ※《仁宗实录》二百卷
    晁氏曰：皇朝韩琦等撰。起藩邸，尽嘉八年三月，凡四十二年。嘉八年十二月，诏琦提举，王、贾黯、范镇修撰，宋敏求、吕夏卿、韩维检讨。治平中，又命陈荐、陈绎同编修。熙宁二年奏御。
    ※《英宗实录》三十卷
    晁氏曰：皇朝曾公亮等撰。起藩邸，尽治平四年正月，凡四年。熙宁元年正月，诏公亮提举，吕公著、韩维修撰，孙觉、曾巩检讨，三月又以钱藻检讨，四月又以王安石、吴充为修撰，二年七月书成。
    王氏《挥麈录》曰：《英宗实录》，熙宁元年曾宣靖提举。王荆公时巳入翰林，宣靖自为之，兼实录修撰，不置官属，成书三十卷，出於一手。东坡先生尝语刘庄舆羲仲云：“此书词简而事备，文古而意明。为国朝诸史之冠。”
    ※《神宗实录》二百卷
    晁氏曰：皇朝曾布等撰。起藩邸，止元丰八年三月，凡十九年。
    ※《神宗朱墨史》二百卷
    晁氏曰：元元年，诏修《神宗实录》，邓温伯、陆佃修撰，林希、曾肇检讨，蔡确提举。确罢，司马光代。光薨，吕公著代。公著薨，大防代。六年奏御。赵彦若、范祖禹、黄庭坚後亦与编修，书成赏劳，皆迁官一等。绍圣中，谏官翟思言：元，吕大防提举实录，祖禹、庭坚等编修，刊落事迹，变乱美恶，外应奸人诋诬之说。命曾布重行修定。其後奏书，以旧录为本，用墨书，添入者用朱书，其删去者用黄抹，巳而将旧录焚毁。宣和中，或得其本於禁中，遂传於民，号“朱墨史”云。
    陈氏曰：绍圣中，蔡卞、林希等重修，前史官由是得罪。其书大抵以安石《日录》为主，陈所谓“尊私史而压宗庙”者也。
    ※《神宗实录考异》二百卷
    陈氏曰：监修解梁赵鼎元镇、史官成都范冲元长等撰进。建炎初，有绍重修，绍兴六年，先进呈五十卷，六年正月书成。“考异”者，备朱墨黄三书而明著其去取之意也。阙百六十一至百七十一卷。初，蔡卞既败旧录，每一卷成，纳之禁中，盖将泯其迹，而使新录独行，所谓朱墨本者不可得而见也。及梁师成用事，自谓苏氏遗体，颇招延元诸家子孙若范温、奏堪之流。师成在禁中见其书，为诸家人道之，诸人幸其书之出，因曰：“此不可不录也。”师成如其言。及败，没入。有得其书者携以渡江，遂传於世。呜呼，此可谓非天乎！
    ※《哲宗前录》一百卷，《後录》九十四卷
    晁氏曰：蔡京撰。《前录》起藩邸，尽元七年十二月；《後录》绍圣元年正月，尽元符三年正月，共十三年。京之意以宣仁垂帘时政非出於上，故分《前》、《後录》，盖厚诬也。
    ※《重修哲宗实录》一百五十卷
    晁氏曰：绍兴四年三月壬子，太上皇帝顾谓宰臣朱胜非等曰：“神宗、哲宗两朝史录，事多失实，非所以传信後世，当重别修定。著《唐鉴》范祖禹有子名冲者，有召命，可促来，令兼史臣。”胜非奏曰：“神宗史缘添入王安石《日录》，哲宗史经蔡京、蔡卞之手，议论多不公。今蒙圣谕，命官删定，以昭彰二帝盛美，天下幸甚。”十八日丙申，新除宗正少卿兼直史馆范冲辞免恩命。胜非奏曰：“冲谓史馆专修神宗、哲宗史录，而其父祖禹元任谏官，後坐章疏议论，责死岭表，而《神宗实录》又经祖禹之手，今既重修，则凡出京、卞之意及其增添者，不无删改。傥使冲预其事，恐其党未能厌服。”上曰：“以私意增添，不知当否？”胜非曰：“皆非公论。”上曰：“然则删之何害？纷纷浮议，不足恤也。”臣胜非曰：“范冲不得不以此为辞。今圣断不私，冲亦安敢有请？”上复愀然谓胜非等曰：“此事岂朕敢私？顷岁昭慈圣献皇后诞辰，因置酒宫中，从容语及前朝事。昭慈谓朕曰：‘吾老矣，幸相聚於此，他时身後，吾复何患？然有一事，当为官家言之。吾逮事宣仁圣烈皇后，求之古今母后之贤，未见其比。因奸臣快其私愤，肆加诬谤，有玷盛德。建炎初，虽尝下诏辨明，而史录所载，未经删改，岂足传信後世？吾意在天之灵，不无望於官家也！’朕每念此，忄然於怀，朝夕降一诏书，明载昭慈遗旨，庶使中外知朕之本意。”臣胜非进曰：“圣谕及此，天下幸甚！臣等仰惟神宗、哲宗两朝实录，以太上皇帝圣意先定，爰命宰臣，悉令删修，故具载圣语於篇末”云。
    王氏《挥麈录》曰：徐敦立云：“在馆中时，见《重修哲宗实录》。其旧书，崇宁率多贵游子弟以预讨论，於一时名臣行事，既多疏略，而新书复因之，於时急於成书，不复广加搜讨，有一传而仅载历官先後，且据逐人碑志，有传中合书名犹云‘公’者。读之使人不能无恨。
    ※《徽宗实录》二百卷
    晁氏曰：皇朝程俱撰。先是汪藻编《庚辰以来诏旨》，颇繁杂，俱删辑成此书，且附以靖康、建炎时事。
    陈氏曰：《徽宗实录》一百五十卷，监修宰相汤思退等上。绍兴七年诏修，十一年先上六十卷，至二十八年书成。修撰官历年既久，前後非一人。至乾道五年，秘书少监李焘言此书疏舛特甚，请重修。淳熙四年成。凡二百卷，《考异》百五十卷，《目录》二十五卷。今百五十卷者，前本也。
    ※《钦宗实录》四十卷
    陈氏曰：乾道四年，修撰洪迈等进。
    ※《高宗实录》五百卷
    陈氏曰：庆元三年，修撰济源傅伯寿景仁撰。初进二百八十卷，止绍兴十六年。嘉泰二年，修撰建安袁说友起岩等又进二百二十卷，止三十二年。
    ※《孝宗实录》五百卷
    陈氏曰：嘉泰二年，修撰傅伯寿等撰进。中兴以来两朝五十馀载事迹，置院既久，不以时成，涉笔之臣，乍迁忽徙，不可殚纪。及有诏趣进，则忽遽抄录，甚者一委吏手。卷帙猥多，而记载无法，疏略牾，不复可稽。故二录比之前世，最为阙典，观者为之太息。
    《中兴国史志》：高宗命范冲重修《神录》，已进而冲去国。尹享继之，又进《哲宗》。《徽宗实录》，绍兴未尝成书，建炎後，史牍不存，皆仰搜讨，故犹多脱略，孝宗命李焘增修之。《钦宗实录》，洪迈用龚茂良所补日历，文直事核。《高宗实录》，庆元、嘉泰所上，时史无专官，莫知谁笔。《孝宗》、《光宗实录》，初以付龚敦颐，卒专委傅伯寿、陆游。《孝录》比诸录为疏。
    ※《高宗实录》一千卷
    国史日历所李焘等修进。自为序略曰：《日历》起初潜，讫内禅，用《春秋》四系之法，杂取左右史《起居注》、《三省密院》、《时政记》及百司移报，综错成章，凡关於时，靡不毕载。前後所论著，共成一千卷，卷为一册，总一千册，谨缮进呈。顾惟纪述圣神之言动，事大体重，臣愚岂能独任？加之岁周三纪，史非一官，掇缉穿联，简策繁夥，其脱略牾，违失本真，安敢自保？在昔英主，往往指授，重加刊正。房元龄等进武德、贞观事迹，太宗更令纪实。如臣妄庸於元龄，无能为役，姑自罄竭，强附於唐虞氏史臣之义尔。
    《中兴艺文志》：《高宗日历》初年者多为秦桧改弃，专政以後纪录尤不足信。韩胄当国，《宁宗日历》亦多诬。後皆命刊修。然《高宗日历》、《时政记》亡失，多不复可考。
    ※《西汉诏令》十二卷
    陈氏曰：吴郡林ж德祖编。采括志传，参之本纪，以示信安程俱致道。俱以世次先後，各为一卷，差比岁月，摹而成书，且为之序。ж中词学，为开封府掾。
    ※《东汉诏令》十一卷
    陈氏曰：宗正寺主簿鄞楼叔编。大抵用林旧体，自为之序。帝王之制，具在百篇，後世不可及矣。两汉犹为近古。愚未冠时，无书可观，虽二史亦从人借。尝於《班书》志、传录出诸诏，与纪中相附，以便览阅。既仕於越，及得见林氏书。而楼书近出，其为好古博雅，斯以勤矣。惟平、献二朝，莽、操用事，如锡莽及废伏后之类，皆当削去，而莽时尤多也。
    ※《本朝大诏令》二百四十卷
    陈氏曰：宝谟阁直学士豫章李大异伯珍刻於建宁，云绍兴宋宣献公家子孙所编摹也。而不著其名。始自国初，迄於宣政，分门别类，凡目至为详悉。
    ※《玉堂制草》十卷
    陈氏曰：参政钜野李邴汉老编。承平以前制诏。
    ※《元符庚辰以来诏旨》三卷
    晁氏曰：汪藻编徽宗即位後诏旨，未全。
    ※《中兴玉堂制草》六十四卷
    陈氏曰：同知枢密鄱阳洪遵景严编。起建炎，迄绍兴末。
    ※《中兴续玉堂制草》三十卷
    陈氏曰：丞相益文忠公周必太子充为学士院时编进。始尝建言，加上“德寿”尊号，不以表而以议，且称嗣皇帝为非是，遂革之。今书以《尊号表》为卷首，而增附《馆职笔问》於後，起隆兴，迄淳熙改元。自後未有续者。
    ※《纶言集》三十一卷
    陈氏曰：宇文粹中、虚中兄弟所编集。
    ※《中兴纶言集》二十八卷
    陈氏曰：左司郎中莆田郑寅子敬编。寅，知枢密院
    侨之子，端重博洽，藏书数万卷，於本朝典故尤熟。
    ●卷一百九十五 经籍考二十二
    ○史（杂史各门总  杂史）
    《隋 经籍》曰：自秦拨去古文，篇籍遗散。汉初，得《战国策》，盖战国游士记其策谋。其后，陆贾作《楚汉春秋》，以述诛锄秦、项之事。又有《越绝》，相承以为子贡所作。后汉赵晔又为《吴越春秋》。其属辞比事，皆不与《春秋》、《史记》、《汉书》相似，盖率尔而作，非史策之正也。灵献之世，天下大乱，史官失其自后汉以来，学者多抄撮旧史，自为一书。呀起自人皇，或断之近代，亦各其志，而体制不经。又有委巷之说，迂怪妄诞，真虚莫测，然其大抵皆帝王之事。通人君子，必博采广览，以酌其要，故备而存之，谓之杂史。
    《宋三朝志》曰：杂史者，正史、编年之外，别为一家。体制不纯，事多异闻，言或过实。然籍以质正疑谬，补缉阙遗，后之为史者，有以取资，如司马迁采《战国策》、《楚汉春秋》，不为无益也。
    《隋志》：七十二部，九百一十七卷（通计亡书，七十三部，九百三十九卷）。
    《唐志》：杂史八十八家，一百七部，一千八百二十八卷（失姓名八家，元行冲以下不著录六十家，八百六十一卷）。
    《宋三朝志》：杂史九十一部，九百六十八卷。
    《宋两朝志》：三十一部，六百三十卷。
    《宋四朝志》：二十四部，一千七十三卷（内《唐武宗实录》以下六部入实录门，不重具）。
    《宋中兴志》：别史三十一家，三十六部，一千三十四卷。
    △右杂史
    《隋 经籍志》曰：古之史官，必广其所记，非独人君之举。《周官》外史，掌四方之志，则诸侯史记兼而有之。《春秋传》曰：“虢仲虢叔，王季之穆，勋在王室，藏于盟府。”臧纥之叛，季孙命太史召掌恶臣而盟之。《周官》司寇，凡大盟约，莅其盟书，登于天府。大史、内史、司会、六官，皆受其贰而藏之。是则王者诛赏，具录其事，昭告神明，百官史臣，皆藏其书。故自公卿诸侯，至于群士，善恶之迹，毕集史职。而又闾胥之政，凡聚众庶，书其敬敏任恤者；族师每月书其孝弟睦姻有学者；党正岁书其德行道艺者，而入之于乡大夫。乡大夫三年大比，考其德行道艺，举其贤者能者，而献其书。王再拜受之，登于天府，内史贰之。是以穷居侧陋之士，言行必达，皆有史传。自史官旷绝，其道废坏，汉初，始有丹书之约、白马之盟。武帝从董仲舒之言，始举贤良文学。天下计书，先上太史，善恶之事，靡不毕集。司马迁、班固撰而成之。股肱辅弼之臣、扶义ㄈ傥之士，皆有记录。而操行高洁不涉于世者，《史记》独传夷、齐，《汉书》但述杨王孙之俦，其余皆略而不说。又汉时阮仓作《列仙图》，刘向典校经籍，始作《列仙》、《列士》、《列女》之传。皆因其志尚，率尔而作，不在正史。后汉光武始诏南撰作风俗，故沛、三辅有耆旧节士之序，鲁庐江有名德先贤之赞。郡国之书，由是而作。魏文帝又作《列异》，以序鬼神奇怪之事，嵇康作《高士传》，以叙圣贤之风。因其事类，相继而作者甚众，名目转广，而又杂以虚诞怪妄之说。推其本原，盖亦史官之末事也。载笔之士，删采其要焉。鲁、沛、三辅，序赞并亡，后之作者，亦多零失，今取其见存，今取其见存，部而类之，谓之杂传。
    《宋三朝艺文志》曰：传记之作，盖史笔之所不及者，方闻之士，得以纪述而为劝戒。《隋志》曰杂传，《唐志》曰杂传类，有先贤、耆旧、孝友、忠节、列藩、良吏、高逸、科录、家传、文士、仙灵、高僧、鬼神、列女之别。今总为传记，事涉道、释者，各具于其事。
    《宋两朝艺文志》曰：传记之作，近世尤盛，其为家者，亦多可称，采获削稿，为史氛传。然根据肤浅，好尚偏驳，滞泥一隅，寡通方之用，至孙冲、胡讷，收摭益细，而通之于小说。
    按：杂史、杂传，皆野史之流，出于正史之外者。盖杂史，纪、志、编年之属也，所纪者一代或一时之事；杂传者，列传之属也，所纪者一人之事。然固有名为一人之事，而实关系一代一时之事者，又有参错互见者。前史多以杂史第四，杂传第八，相去悬隔，难以参照，今以二类相附近，庶便检云。
    《隋志》：二百一十七部，一千二百八十六卷。
    《唐志》：一百二十五家，一百四十六部，一千六百五十六卷。
    《宋三朝志》：一百三十九部，四百三十七卷。
    《宋两朝志》：一十六部，八十一卷。
    《宋四朝志》：五十三部，五百二十二卷。
    《宋中兴志》：三百一十三家，三百三十九部，一千三百七十九卷。
    △右杂传
    《隋 经籍志》曰：自永嘉之乱，皇纲失驭，九州君长，据有中原者甚众。而当时臣子，亦各记录。後魏克平诸国，据有高、华，始命司徒崔浩博采旧闻，缀述国史。诸国记注，尽集秘阁。尔朱之乱，并皆散亡。今举其见在，谓之霸史。
    《隋志》：二十七部，三百三十五卷。
    《唐志》：一十七家，二十七部，五百四十二卷。
    《宋三朝志》：二十七部，三百七十二卷。
    《宋两朝志》：五部，五十四卷。
    《宋中兴志》：四十家，四十三部，四百三十七卷。
    夹氵祭郑氏曰：古今编书所不能分者五：一曰传记，二曰杂家，三曰小说，四曰杂史，五曰故事。凡此五类之书，足相紊乱。又如文史与诗话，亦能相滥。编书之家，多是苟且，有见名不见书者，有看前不看後者。《尉缭子》，兵书也，班固以为诸子类，於杂家，此之谓见名不见书。《隋》、《唐》因之，至《崇文目》，始入兵书类，颜师古作《刊谬正俗》，乃杂记经史，惟第一篇说《论语》，而《崇文目》以为《论语》类，此之谓看前不看後。应知《崇文》所释，不看全书，多只看帙前数行，率意以释之耳。按《刊谬正俗》当入经解类。
    按：夹氵祭言古今编书所不能分者五，可以订历代艺文志之失。所谓“见名不见书，看前不看後”者，尤足以究其所失之源。然愚尝考之，经录犹无此患，而莫谬乱於史。盖有实故事而以为杂史者，实杂史而以为小说者。又有《隋志》以为故事，《唐志》以为传记，《宋志》以为杂史者。若一一考订，改而正之，则既不欲以臆见改前史之旧文，且所录诸书，盖有前史仅存其名，晚学实未尝见其书者，则亦无由知其编类之得失，是以姑仍其旧。而於所录先儒议论诸书本末，则不详加考订，但以类相从，而不尽仍前史之旧云。
    右霸史、伪史。
    《宋三朝志》：二十六部，六百一十二卷。
    《宋两朝志》：四部，一百三十八卷。
    《宋四朝志》：三部，三十三卷。
    《宋中兴志》：四十家，四十六部，六百八十一卷。
    右史钞。《隋》、《唐志》史部皆无此门，附在杂史。《宋志》方别立史抄门。
    ※《汲冢周书》十卷
    晁氏曰：晋太康中汲郡与《穆天子传》同得，晋孔晁注。盖孔子删采之馀，凡七十篇。古者天子诸侯皆有史官，唯书法信实者行於世。秦、汉罢黜封建，独天子之史存。然史官或怯而阿世，贪而曲笔，虚美隐恶，不足考信。则儒学处士，必私有记述，以伸其志，将来赖之以证史官之失，其私益大矣。以司马迁之博闻，犹采数家之言以成其言，况其下者乎！亦有闻见单浅、记录失实、臆偏私、褒贬弗公以误後世者，在观者慎择之而巳矣。
    陈氏曰：晋太康中，汲郡发魏安王冢，所得竹简书，此其一也。凡七十篇《叙》一篇，在其末。今京口刊本以叙散在诸篇，盖以仿孔安国《尚书》。相传以为孔子删《书》所馀者，未必然也。文体与古文不类，似战国後人放亻效为之者。
    巽岩李氏曰：隋、唐《经籍》、《艺文志》皆称此书得之晋太康中汲郡魏安王冢，孔晁注解，或称十卷，或八卷，大抵不殊。按此，则晋以前初未有此也。然刘向、班固所录，并著《周书》七十一篇，且谓孔子删削之馀。而司马迁记武王克殷事，盖与此合。岂西汉世已得入中秘，其後稍隐，学者不道，及盗发冢乃幸复出邪？篇目比《汉》但阙一耳，必班、刘、司马所见者也，系之汲冢，失其本矣。书多辞，宜孔子所不取。抑战国处士私相缀缉，周为名，孔子亦未必见章句，或脱烂难读，更须考求，别加是正云。
    容斋洪氏《随笔》曰：《周书》今七十篇，殊与《尚书》体不相类，所载事物亦多过实。其《克商解》云：武王先入，纣所在，射之三发，而後下车，系之以轻吕（剑名）。斩之以黄钺。县诸大白．商二女既缢。又射之三发。击之以轻吕。斩之以元钺。县诸小白．越六日。朝至於周，以三首先馘，入燎於周庙，又用纣於南郊。夫武王之伐纣，应天顺人，不过杀之而已。纣既死，何至枭戮俘馘，且用之以祭乎？其必不然者也。又言武王狩事，尤为淫侈，至於擒虎二十有二、猫二、麋五千二百三十五、犀十有三、七百二十有一、熊百五十一、罴百十八、豕三百五十有二、十有八、麂十有六、麝五十、鹿三千五百有二。遂征四方，凡憝国九十有九国，馘磨亿有十万七千七百七十有九，其多如是。虽注家亦云武王以不杀为仁，无缘所馘如此，盖大言也。《王会篇》皆大会诸侯及四夷事，云：唐叔、荀叔、周公在左，太公在右；堂下之右，唐公、虞公南面立焉，堂下之左，商公、夏公立焉。四公者，尧、舜、禹、汤後，商、夏即杞、宋也。又言俘商宝玉亿有百万。所纪四夷国名颇古奥，兽畜亦奇崛，以“肃慎”为“稷慎”，“犭岁人”为“秽人”，乐浪之夷为“良夷”，“姑蔑”为“姑妹”，“东瓯”为“且瓯”，“渠搜”为“渠叟”，“高句丽”为“高夷”。所叙秽人前儿若弥猴，立行，声似小儿。良夷在子（兽名）鳖身人首，脂其腹，炙之藿则鸣。扬州禺禺鱼、人鹿。青邱狐九尾。东南夷曰氐乘黄，乘黄者似骐，背有两角。东越海蛤、海阳盈车大蟹。西南戎曰央林，以酋耳，酋耳者，身若虎豹。渠叟以Ａ２８犬，Ａ２８犬者，露犬也，能飞，食虎豹。区阳戎以鳖封，鳖封者，若彘，前後有首。蜀人以文翰，文翰者，若皋鸡。康民以稃苡，其实如李，食之宜子。北狄州縻费费，其形人身枝肿，自笑，笑则上唇翕其目，食人。都郭（亦北狄）生生，若黄狗，人面能言。奇（亦北狄）善芳，头若雄鸡，佩之令人不眯。正东高夷兼羊，兼羊者，羊面四角。西方之戎曰独鹿，邛邛距虚。犬戎文马，面赤{髟曷}缟身，目若黄金，名古皇之乘。白州北闾，北闾者，其华若羽，以其木为车，终行不败。篇末引伊尹《朝献商书》云：汤问伊尹，使为四方献令。伊尹请令正东以鱼皮之な、酱、蛟<盾>、利剑，正南以珠玑、玳瑁、象齿、文犀，正西以丹青、白旄、江历（珠名）、龙角，正北以橐驼、余、是、良弓为献。汤曰善。凡此皆无所质信，姑录之以贻博雅者。唐太宗时，远方诸国来朝贡者甚众，服装诡异，颜师古请图以示後，作《王会图》盖取诸此。《汉书》所引“天予不取，反受其咎，母为权首，将受其咎。”以为《逸周书》，此亦无之，然则非全书也。
    後村刘氏曰：《汲冢书》十卷，七十篇，与《艺文志》“《周书》七十一篇”合，但少一篇。晁子止谓其记录失实，李仁父谓书多词。按中所载武王征四方，馘亿有十万七千七百七十有九，俘三亿万二百三十，暴於秦皇、汉武矣。狩擒虎二十有二（云云见前段）。纣囿虽大，安得熊罴如是其众？又谓俘商宝玉亿有百万。皆荒唐夸诞，不近人情，非止於而已。百篇圣笔所定，孟子犹疑“漂杵”之语。前辈云“吾欲忘言”，观道妙《六经》，俱不是全书，况《汲冢》之类乎！
    ※《吴越春秋》十二卷
    晁氏曰：後汉赵晔撰。吴起太伯，尽夫差；越起无馀，尽勾践。内吴外越，本末咸备。
    ※《吴越春秋传》十卷
    《崇文总目》：唐皇甫遵注。初，赵晔为《吴越春秋》十二卷，其後有杨方者，以晔所撰为烦，又刊削之为五卷。遵乃合二家之书，考定而注之。
    ※《越绝书》十五卷
    《崇文总目》：子贡撰，或曰子胥。旧有内纪八、外传十七，今文题阙舛，载二十篇，又载春申君，疑後人窜定。世或传二十篇者，非是。
    陈氏曰：无撰人名氏，相传以为子贡者，非也。其书杂记吴、越事，不及秦、汉，直至建武二十八年。盖战国後人所为，而汉人又附益之耳。“越绝”之义，曰“圣人发一隅，辩士宣其辞；圣文绝於彼，辩士绝於此”。故曰“越绝”。虽则云然，终未可晓也。
    ※《西京杂记》二卷（一作六卷）
    晁氏曰：晋葛洪撰。初，序言：洪家有刘子骏《汉书》百卷，乃当时欲撰史录事，而未得缔思，无前後之次，杂记而已。後学者始甲乙，之终癸为十卷，以其书校班《史》，殆全取刘书耳。所馀二万言，乃钞撮之。析二篇以裨《汉书》之阙，犹存甲乙裒次。江左人或以为吴均依为之。
    陈氏曰：其卷末言：洪家有刘子骏书百卷，先父传之。歆欲撰《汉书》，杂录汉事，未及而亡。试以此记考校班固所作，殆是全取刘书，有少异同耳。固所遗不过二万馀言，今钞出为二卷，以裨《汉书》之阙。所谓先父者，歆之於向也。而《馆阁书目》以为洪父传之，非是。《唐艺文志》亦只二卷。今六卷者，後人分之也。按：洪博闻深学，江左绝伦，著书几五百卷，本传具载其目，不闻有此书。而向、歆父子，亦不闻洪尝作史传於世。使班固有所因述，亦不应全没不著也。殆有可疑者。岂惟非向、歆所传，亦未必洪之作也。
    ※《东观汉记》十卷
    陈氏曰：汉谒者仆射刘珍、校书郎刘余等撰。初，班固在显宗朝尝撰《世祖本纪》、《功臣列传》、《载记》二十八篇。至永初中，珍、余等著作东观，撰集《汉记》。其後卢植、蔡邕、马日等，皆尝补续。《唐艺文志》著录者一百二十卷。今所存者，惟吴汉、贾复、耿、寇恂、冯异、祭遵及景丹、盖延八人列传而已。其卷第凡十，而阙第七、八二卷，未知果当时之遗否也。
    罗鄂州序曰：愿闻之上蔡任氵岌文源曰：“氵岌家旧有《东观汉记》四十三卷，丙子渡江亡去，後得蜀本，错误殆不可读，用秘阁本雠校，删著为八篇，洎见唐诸儒所引，参之以袁宏《後汉纪》、范晔《後汉书》，粗为全具，其疑以待博洽君子。”按显宗命班固为兰台令史，迁为郎，撰光武功臣、平林新市、公孙述事，作列传、载记二十八篇。永宁元年，太后又诏刘珍与刘余作建武以来名臣传。今此记所存皆建武事，岂固及珍、余所述邪？其文类《前汉书》，又传後所题有“太史官曰”有序目者，此班、刘之所为分也。然固与珍传不载成书卷目，《隋书 经籍志》称刘珍所撰《汉记》百四十三卷，《新》、《旧唐书》、《经籍》、《艺文》志皆百二十七卷，吴兢所藏与官书卷同，刘知几所有仅百十四篇。本朝欧阳公尝欲求於海外，後复散亡，今所存才此耳，岂不惜哉！然《後汉》成书，自刘珍、谢承、薛莹、司马彪、华峤、谢忱、袁崧、刘义庆、萧子显，凡九家，唯华峤专述《汉记》。逮范晔总载诸家而成书，亦以华峤为主。後之欲考《汉记》者，於范氏之书犹有取焉。文源之言既然，愿以为此书乃汉世史臣亲记见闻。而袁、范出魏、晋後，以世揆之，不得为此，观《高密侯》一传，而纲领见矣。书虽不全，当共存录。因刻板於江夏郡，篇中往往有唐武后时字，不欲辄改。
    ※《高氏小史》一百二十卷
    晁氏曰：唐高峻撰。以司马迁《史》至《陈》、《隋书》，附以唐实录，纂其要，分十例，为六十卷，後其子回析倍之。
    陈氏曰：盖钞节历代史也。司马温公尝称其书，使学者观之。今按《国史志》，凡一百九卷，目录一卷；《中兴书目》一百二十卷，止於文宗；今本多十卷，直至唐末。峻，元和中人，则其书当止於德、顺之，回之所序，但云分六十卷为百二十，取其便易而已，初未尝有所增加也。其止於文宗及唐末者，殆皆後人傅益之，非高氏本书。此书旧有杭本，今本用厚纸装衤贵夹面，写多错误，俟求杭本校之。
    ※《五代新说》二卷
    晁氏曰：唐张询古撰。以梁、陈、北齐、周、隋君臣杂事，分三十门纂次。
    ※《古史》六十卷
    晁氏曰：皇朝苏辙子由撰。其序曰：“太史公始易编年之法为纪传世家，记五帝以来，然不得圣人之意。余因迁之旧，始伏羲讫秦始皇，为七本纪、十六世家、三十七列传，谓之《古史》，追录圣贤之遗意，以示後世。”《国史》讥苏氏之学皆权谋变诈，今观此书盖不然，则知子由晚节为学益精深云。
    朱子《古史馀论》曰：近世之言史者，惟此书为近理。其序言古帝王为善不为不善之意，非近世论者所能及；而论史迁，以为浅近而不学，疏略而轻信，亦中其病。顾其本末，乃有大不相应者。其曰：“帝王之道，以无为宗，万物莫能婴之。”此特以老子、浮屠之意论圣人，非能知圣人之所以为圣也。故其为言，虚空无实，而中外首尾不相为用。其曰“管、晏、叔向之流，皆不足以知之。”与“孔子知之而有隐”、“孟子知之而未尽”者，皆何事邪？若但曰“以无为宗，万物莫能婴之”而已，则数子之未知也不足恨，而孔、孟之所知，吾恐其非此之谓也。此皆义理之本原，而不可失者。秦汉以来，史册之言近理而可观者，莫如此书，而其所未合犹若此，岂其学之所从入者既已未得其正，而其所以讲摩咏蹈者又有所未精？是以虽既其文而未既其实，虽闻其号而未烛厥理也。
    苏氏之学，大抵不知义理本原之正，而横邪曲直惟其意之所欲。其父子兄弟平日之言如此者，不可胜举。少公资禀静厚，故此书於一时正见有暂明者，而本原纲领终未能了。若长公之《志林》，又不逮远矣。
    陈氏曰：其书因马迁之旧，上观《诗》、《书》，下考《春秋》及秦、汉杂录，为本纪、世家、列传。盖汉世古文经未出，战国诸子各自著书，或增损故事，以自信其说。迁一切信之，甚者或采世俗相传之语，以易古文旧说，故为此史以正之。然诋迁为不学浅近，则过矣。雁湖李氏跋曰：士固有夙怀精识，自其少年便自超卓，至於终身不能以易。某观黄门应制五十篇之文，首论夏、商、周，考其年，甫逾冠耳，而其辞已闳诣如此。逮晚谪官，续成《古史》，乃系以前论，止附益数言，岂非理之所到，初无老少之异乎？
    ※《太清记》十卷
    《崇文总目》：梁王韶撰。起太清元年，尽六年。初，侯景破建邺，韶西奔江陵，士人多问城内事，韶不能人人为说，乃疏为一篇，问者即示之。元帝闻而取读，曰：“昔王韶之为《隆安记》，言晋末之乱离，今亦可以为《太清记》矣。”韶因为之。然其议论皆谢之矣。又韶希帝旨，撰述多非实录。
    ※《魏典》三十卷
    《崇文总目》：唐太常少卿元行冲撰。起道武帝，终宇文革命，凡三十篇。孝武入关，则书东魏为东帝，并载两国事。为凡例微用编年之法，文约事详，学者宗之。行冲以族出於魏，刻意论著。引魏明帝时西柳谷瑞石有牛继马後之象，旧史谓元帝本出牛氏，行冲以为非，因言道武名犍，继晋受命，此其应也。特为论，载於篇。
    陈氏曰：今本从莆田刘氏借录，卷帙多寡不同，岁月首尾不具，殆类钞节，似非全书。
    ※《三国典略》二十卷
    《崇文总目》：唐汾州司户参军邱悦撰。以关中、邺都、江南为三国，起西魏，终後周，而东包魏、北齐，南总梁、陈，凡三十篇。今卷第多遗，自二十一以下卷阙。
    ※《南部烟花录》一卷
    晁氏曰：唐颜师古撰。载隋炀帝时宫中秘事。僧志彻得之於官阁┺笔中。一名《大业拾遗记》。
    ※《大业杂记》十卷
    晁氏曰：唐杜宝撰。起隋仁寿四年炀帝嗣位，止越王侗皇泰三年王世充降唐事。
    陈氏曰：序言贞观修史未尽实录，故为此书，以弥缝阙漏。
    ※《大唐新语》十三卷
    晁氏曰：唐刘肃撰。辑故事，起武德，止大历，分为三十类。肃，元和时人。
    ※《大唐说纂》四卷
    陈氏曰：不著名氏。分门类事效《世说》，止有十二门，恐非全书。
    容斋洪氏《随笔》曰：《艺文志》有李繁《大唐说纂》四卷。今罕得其书，予家有之。凡所纪事，率不过数十字，极为简要。《新史》大抵采用之。其《忠节》一门曰：武后问石泉令王方庆曰：“朕夜梦双陆不胜，何也？”曰：“盖谓宫中无子。意者恐有神灵儆夫陛下。”因陈人心在唐之意。后大悟，召庐陵王复储位，《新史》载其说，《通鉴》去之，似为可惜。
    ※《景龙文馆记》八卷
    陈氏曰：唐修文馆学士武甄平一撰。记中宗初置学士以後馆中杂事，及诸学士应制倡和篇什杂文之属，亦颇记中宗君臣宴亵无度以至暴崩。其後三卷，为诸学士传。今阙二卷。平一以字行。
    ※《唐年小录》八卷
    陈氏曰：唐户部尚书扶风马总会元撰。记唐以来杂事，分为七门，未卷为杂录。旧有一本，略甚，後得程文简本传之，始为全书。
    ※《开元天宝遗事》四卷
    晁氏曰：汉王仁裕撰。仁裕事蜀至翰林学士。蜀亡，仁裕至镐京，采摭民言，得开元、天宝遗事一百五十九条。後分为四卷。
    容斋洪氏《随笔》曰：俗所传浅妄之书，所谓《仙散录》、《开元天宝遗事》之属，皆绝可笑。《遗事》云王仁裕所著。仁裕，五代时人，虽文章乏气骨，恐不至此。姑析其数端以为笑。其一云姚崇开元初作翰林学士，有步辇之召。按崇自武后时已为宰相，及开元初，三入辅矣。其二云郭元振少时美风姿，宰相张嘉贞欲纳为婿，遂牵红丝线，得第三女，果随夫贵达。按元振为睿宗宰相，明皇初年即贬死，後十年嘉贞方作相。其三云杨国忠盛时，朝之文武争附之以求富贵，惟张九龄未尝及门。按九龄去相位十年，国忠方得官耳。其四云张九龄览苏文卷，谓为文阵之雄师。按为相时，九龄元未达也。此皆显显可言者，固鄙浅不足攻，然颇能疑误後生也。惟张彖指杨国忠为水山事，《资治通鉴》亦取之，不知别有何据？近岁兴化军学刊《遗事》，南剑州学刊《散录》，皆可毁。
    ※《明皇杂录》二卷
    晁氏曰：唐郑处晦撰。记孝明时杂事。别录一卷，题“补阙”，所载十二事。
    陈氏曰：其书大中九年序。处晦，太和八年进士也。
    ※《开元传信记》一卷
    晁氏曰：唐郑撰。纪开元、天宝传闻之事，故曰“传信”。
    ※《开元平源记》一卷
    陈氏曰：唐史官吴兢撰。叙姚崇十事。
    ※《庐陵王传》一卷
    陈氏曰：唐彭王傅会稽徐浩季海撰。叙狄仁杰、五王事。
    ※《河洛春秋》二卷
    陈氏曰：唐扬州司功包撰。记安史之乱。
    右杂史。
    ●卷一百九十六 经籍考二十三
    ○史（传记）
    ※《国史补》二卷
    晁氏曰：唐李肇撰。起开元，止长庆事。初，刘饣束记元魏迄唐开元事，名曰《国朝传记》故肇续之。
    ※《幸蜀记》三卷
    晁氏曰：唐李匡文、宋巨周、宋居白撰。初，匡文《记》尽孝明崩，巨周《记》止於归长安，叙事互相详略。居白合二《记》，以宋为本，析李为注，取二叙冠篇，复掇遗事增广焉。
    ※《次柳氏旧闻》一卷
    晁氏曰：唐李德裕撰。中元中，史臣柳芳与高力士同窜黔中，为芳言开元天宝禁中事，乃论次，号“问高力士”。李吉甫与芳子冕，贞元初俱为尚书郎，尝道力士之说，吉甫每为其子德裕言。岁祀既久，遗藁不传，但记十七事。後文宗访力士事於德裕，德裕编次上之。多同《明皇杂录》。
    ※《奉天录》四卷
    陈氏曰：唐赵元一撰。起建中四年泾原叛命，终兴元元年克复神都。
    ※《燕南记》三卷
    陈氏曰：唐恒州司户谷况撰。专记成德一镇事，自建中二年，至大和七年，起张志忠，终王承元。古语有“燕南垂，赵北际”，今以其在燕之南，故名。然河北诸镇连叛事迹，亦大略具矣。
    ※《建中河朔记》六卷
    陈氏曰：唐李公佐撰。序言与从弟正封读《国史》，至建中、贞元之际，序述河朔故事，未甚详备，以旧闻於老僧智融及谷况《燕南记》所说略同，参错会要，以补史阙。
    ※《志》三卷
    陈氏曰：唐殿中侍御史凌准宗一撰。军即朔方军也。此本从旺江晁氏借录，其末题曰：“文忠修唐史，求此书不获，今得於忠宪范公之孙伯高。其中尚舛误，当访求正之。绍兴乙丑晁公ガ。”
    ※《凉公平蔡录》一卷
    陈氏曰：唐山南东道掌书记郑撰。凉国公者，李也。
    ※《开成承诏录》二卷
    晁氏曰：唐李石撰。石与郑覃、李固言相文宗，录当时延英奏对事。开成，年号。
    ※《太和野史》三卷
    陈氏曰：不著名氏，但称大中戊辰陈郡袁涛序。自郑注而下十七人，本共为一轴，涛分之为三卷。
    ※《太和摧凶记》一卷
    陈氏曰：文与上同，而不分卷，岂其初本邪？
    ※《野史甘露记》二卷
    陈氏曰：不著名氏。上卷记甘露之祸，下卷记诸臣本末。
    ※《乙卯记》一卷
    陈氏曰：唐布衣李潜用撰。末又有吴郡李实者述训、注本谋附益之。乙卯，太和九年也。
    ※《两朝献替记》三卷
    晁氏曰：唐李德裕撰。德裕相文宗、武宗，录当时奏对议论。
    ※《元和朋党录》一卷
    晁氏曰：唐马永易记牛、李朋党始末。自牛僧孺试贤良，迄令狐去位。
    陈氏曰：池州石埭县尉维扬马永易明叟撰。自元和三年牛、李对策，以至大中十三年令狐罢相，唐朋党本末具矣。永易尝著《唐职林》、《实宾录》等书，崇、观、政和人也。又有马永卿大年者，从刘元城游，大观三年进士，当是其群从。《馆阁书目》以永易为唐人，大误也。
    ※《会昌伐叛记》一卷
    陈氏曰：李德裕撰。记平泽潞事。
    ※《四夷朝贡录》十卷
    陈氏曰：唐给事中渤海高少逸撰。会昌中，宰相李德裕以黠戛斯朝贡，莫知其国本原，诏为此书。凡二百一十国，本二十卷，合之为十卷。
    ※《东观奏记》三卷
    晁氏曰：唐裴廷裕撰。昭宗时，长安寇乱相仍，自武宗以後日历、起居注散轶不存，诏史臣撰宣懿僖三朝实录。廷裕次《宣宗录》，特采大中以来耳目闻见，撰次此书，奏记於监修杜让能，以备史阁讨论云。
    陈氏曰：记宣宗朝事，凡八十九条。
    ※《贞陵遗事》二卷《续》一卷
    陈氏曰：唐中书舍人令狐澄撰，吏部侍郎柳比续之。澄所记十七事，比所续十四事。
    ※《咸通庚寅解围录》一卷
    陈氏曰：唐成都少尹张景之撰。言南诏围城御事。
    ※《金銮密记》一卷（一作三卷）
    晁氏曰：唐韩撰。天复元年为翰林学士，从昭宗西幸。朱温围岐三年，因密记其谋议及所闻见事，止於贬濮州司马。予尝谓有君子之道四焉。唐之末，南北分朋而忘其君，，崔允门生，独能弃家从上，一也。其时绅无不交通内外，以躐取爵禄，独能力辞相位，二也。不肯草韦贻范起复麻，三也。不肯致拜於朱温，四也。《诗》曰：“风雨如晦，鸡鸣不已。”之谓矣。而宋子京薄之，柰何？一本天复二年、三年各为一卷，首尾详略颇不同，互相雠校，凡改正千有馀字云。
    陈氏曰：具述在翰苑时事，危疑艰险甚矣！昭宗屡欲相之，卒不果而贬，竟终於闽。非不幸也。不然，与崔垂休辈骈首就戮於朱温之手矣！
    ※《大唐补记》三卷
    陈氏曰：南唐程匡柔撰。序言懿宗朝有焦璐者撰《年代纪》，述神尧止宣宗。匡柔袭摭三百年历，补足十九朝。起咸通戊子止癸巳，附璐书中；乾符已後，备存《补记》。末有《後论》一篇，文词虽拙，议论亦正。
    ※《南部新书》五卷
    晁氏曰：皇朝钱希白撰。记唐故事。
    ※《桂苑丛谈》一卷
    晁氏曰：题云冯翊子子休撰。杂记唐朝僖、昭时杂事，当是五代人。李邯郸云姓严。
    ※《中朝故事》二卷
    晁氏曰：伪唐尉迟撰。记唐懿、昭、哀三朝故事，故曰中朝。
    ※《三朝见闻录》八卷
    陈氏曰：不知作者。起乾符戊戌，至天末年，及庄宗中兴後河东事迹。三朝者，僖、昭、庄也。其文直述，多鄙俚。
    ※《广陵妖乱志》三卷
    陈氏曰：唐晋阳郑廷诲撰。言高骈、吕用之、毕师铎等事。
    ※《汴水滔天录》一卷
    陈氏曰：唐左拾遗王振撰。言朱温篡逆事。
    ※《吕夏卿兵志》三卷
    晁氏曰：皇朝吕夏卿撰。公武得之於宇文时中。季蒙题其後云：“夏卿修唐史，别著《兵志》三篇，秘之，戒其子弟勿妄传。鲍钦止吏部好藏书，苦求得之。其子无为太守恭孙偶言及，因恳借钞录於吴兴。”
    ※《耳目记》二卷
    晁氏曰：题云刘氏，未详何时人。杂记唐及五代事。
    ※《朱梁兴创遗编》二十卷
    陈氏曰：梁宰相敬翔子振撰。自广明巢贼之乱，朱温事迹，讫於天杀逆。大书特书，不以为愧也。其辞亦鄙俚。
    ※《庄宗台祸记》一卷
    陈氏曰：後唐中书舍人黄彬撰。
    ※《入洛记》一卷
    晁氏曰：蜀王仁裕撰。仁裕随王衍降，入洛阳，记往返涂中事并其所著诗赋。
    ※《贾氏备史》六卷
    陈氏曰：汉谏议大夫贾谭撰。叙石晋祸乱，每一事为一诗系之。
    ※《晋朝陷蕃记》四卷
    晁氏曰：皇朝范质撰。质，石晋末在翰林，为出帝草《降虏表》，知其事为详。记少主初迁於黄龙府，後居於建州，凡十八年而卒。按契丹丙午岁入汴，顺数至甲子岁为十八年，实国朝太祖乾德二年也。
    陈氏曰：据莆田郑氏书目云范质撰。本传不载，故《馆阁书目》云不知作者。未悉郑氏何所据也。
    ※《晋太康平吴记》二卷
    隋氏曰：周吏部尚书张昭撰。世宗将讨江南，昭采晋武平孙皓事迹，为书上之。
    ※《唐馀录》六十卷
    晁氏曰：皇朝王奉诏撰。芟《五代旧史》繁杂之文，采诸家之说，仿裴松之体附注之。以本朝当承汉唐之盛，五代则闰也，故名曰《唐馀录》。宝元二年上之。温公修《通鉴》，亦取之。，曾之弟。
    陈氏曰：是时惟有薛居正《五代旧史》，欧阳修书未出。此书有纪有志有传，又博采诸家小说，仿裴松之《三国志注》附其下方，盖五代别史也。《馆阁书目》以入杂传类，非是。
    ※《唐末闻录》一卷
    晁氏曰：皇朝阎自若纂。乾德中，王溥《五代史》成，自若之父观之，谓自若曰：“唐末之事，皆吾耳目所及，与史册异者多矣。”因话见闻故事，命自若志之。
    陈氏曰：题常山阎自若撰。记五代及诸僭伪事。其序自言乾德中，得於先人及舅氏闻见。且曰：“传者难验，见者易凭。考之史策，不若询之耆旧也。”然所记亦时有不同者，如李涛纳命事，本谓张彦泽，今乃云谒周高祖，未详孰是。
    ※《五代补录》五卷
    晁氏曰：皇朝陶岳撰。祥符壬子，以五季史书阙略，因书所闻，得一百七事
    陈氏曰：每代为一卷，凡一百七条。岳，雍熙二年进士。
    ※《五代史阙文》一卷
    晁氏曰：皇朝王禹撰。录五代史笔避嫌漏略者，以备阙文，凡一十七事。
    ※《建隆遗事》一卷
    晁氏曰：皇朝王禹记太祖事。按太祖崩时，赵普已罢为河南节度使，卢多逊亦是太宗太平兴国元年始除平章事，今云“上将晏驾前一日，召赵、卢入宫，”其谬甚矣。世多以其所记为然，不足信也。
    王氏《挥麈录》曰：《建隆遗事》，世称王元之所述，其率多诬谤之词。至於称赵普、卢多逊受遗诏昌陵，尤为舛缪。案《国史》，韩王以开宝六年八月免相，至太平兴国六年九月，始再秉衡钧。当太祖升遐时，普政在外，何缘前一日与卢丞相同见於寝邪？称太祖长子德昭为南阳王，又误矣，初未尝有此事。元之当时近臣，又秉史笔，岂不详知？且载《秦王传》中云云，安有淳化三年而见《三朝国史 秦王传》称？可谓乱道。此特人名为之。又案元之自有《小畜集》，《序》及《三黜赋》与《国史》本传俱云：“淳化二年，自知制诰舍人贬商州。至道二年，自翰林学士黜守滁上。咸平二年，守本官知齐安郡。”而此序年月次序悉皆颠错，其伪也明矣！
    巽岩李氏曰：世传王禹所记《建隆遗事》十三章，考其章句，大抵不类禹平日之文。其七章、十三章，鄙悖益可骇，幸而史官弗信，然学士大夫不习朝廷之故者，犹以禹所作私信之。余常反复证验，力排其诬，决知其不出於禹矣。盖禹，世所谓名贤者，而数以直道废，故群不逞辄假借窜寄，谓世可欺。殊不知普实爱重禹，而禹於普尤拳拳也。普遗藁四六表状，往往见禹集，盖禹代作也。彼小人乌得识之！
    陈氏曰：其记陈桥驿前戒誓诸将事，元出熙陵。而序文云：“近取实录，入禁中亲自笔削。”然则此书之作，诚何谓也。《邵氏闻见录》亦尝表而出之，而或者亦辩此书之伪，当考。
    ※《祖宗独断》一卷
    陈氏曰：皇朝陆经记祖宗独断事十事。
    ※《龙飞日历》一卷
    晁氏曰：皇朝赵普撰。记显德七年正月艺祖受禅事。是年改建隆，二月，普撰此书。普时为枢密学士。
    ※《景命万年录》一卷，《艺祖受禅录》一卷
    晁氏曰：未详撰人。记赵氏世次、艺祖历试，迄受禅事。
    ※《圣宋掇遗》一卷
    晁氏曰：皇朝欧阳靖撰。记国初至仁宗君臣美事，以备史阙。
    ※《晋公谈录》三卷
    晁氏曰：皇朝丁谓撰。多本朝事。每章之首，皆称“晋公言”，不知何人为润益。初，董识志彦得之於洪州潘延之家。延之，晋公甥，疑延之所为。
    ※《涑水记闻》十卷
    晁氏曰：皇朝司马光撰。记宾客所谈祖宗朝及当时杂事。
    陈氏曰：此书行於世久矣。其记吕文靖数事，吕氏子孙颇以为讳，盖尝辨之，以为非温公全书，而公之曾孙侍郎季思遂从而实之，上章乞毁板。识者以为讥。
    ※《嘉时政记》一卷
    晁氏曰：吴奎、赵概、欧阳修记立英宗事，并贾易《论韩琦定册疏》附於後。
    ※《甘陵伐叛记》一卷
    陈氏曰：题文升撰，不知何人。末有谕，称“甘陵人苏朔为余言，其大父庆历中陷贼，亲见贼初叛时事”。按《中兴书目》有《甘陵诛叛录》，称殿中丞王起撰。起时为文彦博幕客，然则别自一书也。
    ※《隆平集》二十卷
    晁氏曰：皇朝曾巩撰。记五朝君臣事迹。其记事多误，如以《太平御览》与《总类》两书之类。或疑非巩书。
    ※《濮王中陈》一卷
    晁氏曰：记治平中封濮安懿王时宰相奏状及台谏言章。
    ※《欧阳濮议》四卷
    晁氏曰：皇朝欧阳修永叔撰。其序云：“武王之作，人皆谓君可代，濮议之兴，人皆谓父可绝。孟津之会，独夷齐不食周粟而饿死，世未之知也，後五百年得孔子而後显。然则濮议其可与庸人以口舌一日争邪？”熙宁初，永叔知亳州日，书成上之。苏子瞻，永叔客也，亦以台谏之论为直云。
    ※《书壬戌事》一卷
    隋氏曰：不知何人作。记永乐之败甚详。
    ●卷一百九十七 经籍考二十四
    ○史（传记）
    ※《温公日记》一卷
    陈氏曰：司马光熙宁在朝所记。凡朝廷政事、臣僚差除，及前後奏对、上所宣谕之语，以及闻见杂事，皆记之。起熙宁元年正月，至三年十月出知永兴而止。
    巽岩李氏曰：文正公初与刘道原共议，取实录、正史，旁采异闻，作《资治通鉴後纪》。属道原早死，文正起相，元後终，卒不果成。今世所传《记闻》及《日记》并《朔记》，皆《後纪》之具也。自嘉以前，甲子不详，则号《记闻》；嘉以後，乃名《日记》；若《朔记》，则书略成编矣。始文正子孙藏其书祖庙，谨甚，党祸既解，乃稍出之。旋经离乱，多所亡逸。此八九纸草藁，或非全幅，用故牍，又十数行别书，牍背往往翦开黏缀，事亦有与正史、实录不同者。盖所见所闻所传闻之异，必兼存以求是，此文正长编法。
    ※《王氏日录》八十卷
    晁氏曰：皇朝王安石介甫撰。绍圣，蔡卞合曾布献於朝，添入《神宗实录》。陈莹中谓安石既罢相，悔其执政日无善状，乃撰此，归过於上，掠美於己，且历诋平生不悦者，欲以欺後世，於是著《尊尧集》及《日录不合神道论》等十数书。此书起熙宁元年四月，终七年三月，再起於八年三月，终於九年六月，安石两执国柄日也。然无八年九月以後至九年四月事，盖安石攻吕惠卿时。莹中谓蔡卞除之安石骂惠卿之语，其事当在此际也。
    陈氏曰：本朝祸乱，萌於此书，陈所谓“尊私史而压宗庙”者。其︹愎坚辩，足以荧惑主听，钳制人言。当其垂殁时，欲以此书秉畀炎火，岂非其心有所愧悔欤？既不克焚，流毒遗祸，至今为梗，悲夫！书本八十卷，今止有其半。
    ※《四明尊尧集》一卷
    陈氏曰：司谏延平陈莹中撰。专辩《王安石日录》之诬僭不孙，与配食坐像之为不恭。初在谏省，未以安石为非，合浦所著《尊尧集》犹回隐不直，末乃悔之，复为此书。以谓蔡卞专用《日录》以修《神宗实录》，薄神考而厚安石，尊私史而压宗庙。於是编类其语，得六十五条，总而论之。坐此羁管台州。
    朱子《读两陈谏议遗墨跋》：《日录》固为邪说，然诸贤攻之亦未得其要领，是以言者渎而听者疑，用力多而见功寡也。盖尝即其书而考之，则凡安石之所以惑乱神祖之聪明，而变移其心术，使不得遂其大有为之志，而反为一世祸败之原者，其隐微深切，皆聚此书。而其词锋笔势，纵横捭阖，炜烨谲诳，又非安石之口不能言，非安石之手不能书也。以为蔡卞撰造之言，固无是理。况其见诸行事深切著明者，又巳相为表里，亦不待晚年怼笔有所增加，而後为可罪也。然使当时用其垂绝之智，举而焚之，则後来载笔之士，於其帷幄之，深谋密计，虽欲毕力搜访，极意形容，势必不能得之如此之悉；而传闻异词虚实相半，亦不能使人无溢恶之疑。且如“勿令上知”之语，世所共传，终以手笔不存，故使陆佃得为隐讳，虽以元众贤之力，争辩之苦，而不能有以正也（此见陆佃《供答史院取问状》）。何幸其徒自为失计，出此真迹，以暴其恶於天下。便当摭其肆情反理之实，正其迷国误朝之罪，而直以安石为诛首。是乃所谓自然不易之公论，不唯可以订已往之谬，而又足以开後来之惑。柰何乃以畏避嫌疑之故，反为迂曲回互之言，指为撰造增加诬伪谤诋之书，而欲加刊削以灭其迹乎？此书之作，实在建中、崇宁之。且其言犹以《目录》为蔡卞之所记。而其後了翁《合浦尊尧》之书，亦未直攻安石也，至於大观初年而後，《四明》之论始作。虽谓天使安石自写诬悖之心，然犹有怼笔增加，归过神考之云，则终未免於有所回互避就而失之者也。
    ※《朱子语录》：问《四明尊尧集》，曰：只似讨闹，不於道理上理会，只於利害上见得，於道理全疏。如介甫心术隐微处，他都不曾改得，只是把持。如云谓太祖滥杀有罪，谓真宗矫诬上天，皆把持语也。《龟山集》中有攻《日录》数段好，盖龟山长於攻王氏。
    ※《曾相手记》三卷
    晁氏曰：绍圣初，元党祸起，曾布知公论所在，故对上之语多持两端，又辄增损，以著此书云。
    ※《绍圣甲戌日录》一卷，《元符庚辰日录》一卷
    陈氏曰：丞相南丰曾布子宣撰。记在政府奏对施行及宫禁朝廷事。
    ※《林氏野史》八卷
    陈氏曰：同知枢密院长乐林希子中撰。希不得志於元，起从章，甘心下迁西掖，候诸贤谪词者也。而此书记熙宁、元丰以来事颇平直，不类其所为。或言此书作元之前，其後时事既变，希亦随之，书藏不毁。久而时事复变，其孙懋於绍兴中始序而行之耳。
    王氏《挥麈录》曰：林子中《野史》世多传之。其议论，与平日所为极为背驰，殊不可晓。岂非知公论之不可扌，欲盖其迹於天下後世邪？
    ※《邵氏辩诬》一卷
    晁氏曰：邵伯温撰。辩蔡卞、章、刑恕诬罔宣仁欲废哲宗立徐邸事。
    ※《邵氏闻见录》二十卷
    晁氏曰：邵伯温子文撰。记国朝杂事，迄绍兴之初。序言早以其父之故，亲接前辈，得前言往行为多，类之成书。其父雍也。
    陈氏曰：又有《後录》三十卷，其子传所作，不专记事，在子录小说类。
    ※《传信录》十卷
    晁氏曰：皇朝鲜于绰大受撰。言国朝杂事，多元丰後朝廷政事得失、人物贤否也。
    ※《国史後补》五卷
    陈氏曰：蔡撰。，京之爱子，京末年事皆出於。见攸既叛父，亦与不咸。此书大略为其父自解，而滔天之恶，终有不可隐盖者。其所载宫闱禁密，非臣庶所得知，亦非臣庶所宜言，既出笔，事遂传世，殆非人力也。
    ※《北征纪实》二卷
    陈氏曰：蔡撰。叙伐燕本末，归罪童贯、蔡攸，亦欲为京文饰。然京罪不可掩也。
    ※《金人背盟录》七卷，《围城杂记》一卷，《避戎夜话》一卷《金国行程》十卷《南归录》一卷《朝野佥言》一卷
    晁氏曰：皇朝汪藻编。记金人叛契丹，迄於宣和乙巳犯京城。《围城杂记》等五书，皆记靖康时事也。
    陈氏曰：《朝野佥言》，不著名氏，有序，建炎元年八月。《系年录》称夏少曾，未详何人。《南归录》，直秘阁沈撰，亦记燕山事。《避戎夜话》，吴兴石茂良太初撰。
    ※《靖康要录》五卷
    陈氏曰：不知谁撰。自钦庙潜邸，迄靖康元年十二月事。
    ※《靖康传信录》一卷
    陈氏曰：丞相李纲伯纪撰。丁未二月。
    ※《靖康奉使录》一卷
    陈氏曰：郑望之撰。
    ※《靖康拾遗录》一卷
    陈氏曰：何烈撰。又名《靖康小史》，又名《草史》，
    ※《孤臣泣血录》三卷，《拾遗》一卷
    陈氏曰：丁特起撰。
    ※《裔夷谋夏录》七卷
    陈氏曰：汪藻撰。
    ※《陷燕记》一卷
    陈氏曰：贾子庄撰。记燕山初陷事。子庄，不知其名，蔡靖客也。
    ※《靖康录》一卷，《靖康遗录》一卷
    陈氏曰：《录》太学生朱邦基撰。《遗录》为太学生沈良撰。
    ※《金人犯阙记》一卷
    陈氏曰：草茅方冠撰。
    ※《汴都记》一卷，《靖康野录》一卷，《痛定录》一卷
    陈氏曰：并不著撰人名氏。
    ※《悲喜记》一卷
    陈氏曰：围城中人作书与所亲，曰“中美知府”者，具述晋乱本末，自称名曰，皆不知何人也。
    ※《东都事略》一百五十卷
    陈氏曰：承议郎知龙州眉山王季平撰。其书纪、传、附录略具体，但无志耳。附录用《五代史》例也。淳熙中上其书，得直秘阁。其所纪太简略，未得为全书。
    ※《建炎中兴记》一卷
    陈氏曰：耿延禧撰。
    ※《建炎日历》五卷
    晁氏曰：宰相汪伯彦撰。记太上皇帝登极时事。
    陈氏曰：叙元帅开府，至南都践极。
    ※《吕忠穆答客问》一卷
    陈氏曰：宰相济南吕颐浩元直撰。
    ※《吕忠穆勤王记》一卷
    陈氏曰：左宣教郎臧梓撰。记建炎复辟事。
    ※《渡江遭变录》一卷
    陈氏曰：丞相上蔡朱胜非藏一撰。记苗、刘作难，至复辟事。
    ※《建炎复辟记》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《建炎通问录》一卷
    陈氏曰：宣教郎傅撰。建炎初，李丞相纲所进。
    ※《北狩闻见录》一卷
    陈氏曰：当龙德宫曹勋功显撰。按曹勋时扈从北狩，以徽庙御札道走行在所，以建炎二年七月至南京。
    ※《北狩行录》一卷
    陈氏曰：蔡、王若冲撰。
    ※《戊申维扬录》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《维扬过江录》一卷
    陈氏曰：尚书左丞叶梦得少蕴撰。
    ※《己酉航海记》一卷
    陈氏曰：中书舍人李正民撰。又名《建炎居记》。
    ※《建炎假道高丽录》一卷
    陈氏曰：杨应诚撰。取道辽东，奉使金虏，不达而还。
    ※《绍兴讲和录》二卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《乱华编》三十三卷
    陈氏曰：知盱眙军东平刘荀子卿编。其前有小序数语，云：“方石敬塘割幽燕遗契丹之日，孰知为本朝造祸之原哉？逮王安石创新法为辟国之谋，又孰知绍述者召祸之酷哉？”所集杂史、传记近三十种。荀，忠肃丞相诸孙也。
    ※《元党籍列传谱述》一百卷
    陈氏曰：龚颐正撰。以诸臣本传及志状、家传、遗事之类集成之。其事迹微晦，史不可见者，则采拾诸书为之补传。凡三百九人，其阙者四人而尺。淳熙中，史院取其书以修《四朝国史》。洪迈奏乞甄录，补和州文学，後赐出身。详见编年类。颐正，给事中原之曾孙也。
    ※《绍兴正论》二卷
    陈氏曰：序称潇湘野夫，不著名氏。录文武官不附和议及忤秦桧得罪者。
    ※《绍兴正论小传》二十卷
    陈氏曰：宗正寺主簿鄞楼叔撰。以《正论》中姓名，仿《元党传》为之。
    ※《三朝北盟会编》二百五十卷
    陈氏曰：直秘阁清江徐梦莘商老撰。辑诸书二百馀家，分上中下。上为政、宣，二十五卷；中为靖康，七十五卷；下为炎、兴，一百五十卷。
    ※《北盟集补》五十卷
    陈氏曰：梦莘以前书铨载不尽者五家，续编次於中、下二帙，以补其阙。靖康、炎、兴各为二十五卷。
    ※《中兴十三处战功录》一卷
    陈氏曰：参政眉山李璧季章撰。中兴以来，御寇立功，惟此十三处，编为一书，所谓“司勋藏其贰”者也。开禧乙丑，北事将作，其书成。
    ※《顺昌录》一卷
    晁氏曰：绍兴十年，刘破女真於顺昌城下，其徒记其功云。
    ※《建炎以来朝野杂记》甲乙集，共四十卷
    陈氏曰：李心传撰。上自帝系、帝德、朝政、国典，下及见闻琐碎，皆录之。盖南渡以来野史之最详者。
    ※《西陲泰定录》九十卷
    陈氏曰：李心传撰。记吴曦叛逆，以及削平本末。起嘉泰辛酉，迄嘉定辛未，为三十七卷；其後蜀事益多，又增至辛巳之冬，通为九十卷。仍颇用太史《年表》例，并记国家大政令、防边大节目。首尾二十年。
    ※《绍运图》一卷
    晁氏曰：未详何人撰。自伏羲至皇朝神庙，五德之传及记事，皆著於篇。
    ※《汉史》二十卷
    陈氏曰：丞相阳羡蒋芾子礼撰。其曾祖魏公之奇颖叔所记遗事，殆数百册，兵火散失。捃摭遗藁，得六百六十事，为十九门。淳熙改元，书成，为之序。
    ※《国史编年政要》四十卷，《国朝实录列传举要》十二卷《皇朝宰辅拜罢录》一卷《续百官公卿表》二十卷《质疑》十卷
    《中兴艺文志》：蔡幼学撰。幼学采国史、实录等书，为《国朝编年政要》以拟纪，起建隆讫靖康。又为《国朝实录列传》以拟传，起国初止神宗朝。又为《宰辅拜罢录》，起建隆尽绍熙，年经两官纬之，又以司马光《百官公卿表》起建隆讫治平，乃为《续表》，终绍熙，经纬如《宰辅图》，上方书年，记大事，下列官，详记除、罢、迁、卒月日，而大事止及靖康，後未及录，以拟表。又为《备志》以拟志，而未成。
    ●卷一百九十八 经籍考二十五
    ○史（传记）
    ※《黄帝内传》一卷
    晁氏曰：序云：“昔钱{饯}得之於衡山石室中，後至汉，刘向於东观校书见之，遂传於世。”《艺文志》以书之记国政得失、人事美恶，其大者类为杂史，其馀则属之小说，然其或论一事若一人者，附於杂史、小说皆未安，故又为传记类。今从之。如《神仙》、《高僧》不附其类，而系於此者，亦以其记一事，犹《列女》、《名士》也。
    陈氏曰：诞妄不经，方士辈所也。
    ※《汉武内传》二卷
    晁氏曰：不题撰人，记王母降。
    ※《汉武故事》二卷
    晁氏曰：世言班固撰。唐张柬之《书〈洞冥记〉後》云：《汉武故事》，王俭造。
    ※《飞燕外传》一卷
    晁氏曰：伶元撰。茂陵卞理藏之於金漆枢，王莽之乱，刘恭得之，传於世。晋荀勖校上。
    陈氏曰：称汉河东都尉伶元子于撰。自言与扬雄同时，而史无所见。或云伪书也。然通德拥髻等事，文士多用之，而“祸水灭火”一语，司马公载之《通鉴》矣。
    ※《古列女传》八卷，《续列女传》一卷
    南丰曾氏序：刘向所叙《列女传》，凡人篇，事具《汉书 向列传》。而《隋书》及《崇文总目》皆称向《列女传》十五篇，曹大家注。以《颂义》考之，盖大家所注，离其七篇为十四，与《颂义》凡十五篇。而益以陈婴母及东汉以来凡十六事，非向书本然也。盖向旧书之亡久矣。嘉中，集贤校理苏颂始以《颂义》编次，复定其书为八篇，与十五篇者并藏於馆阁。而《隋书》以《颂义》为刘歆作，与《向列传》不合。今验《颂义》之文，盖向之自叙，又《艺文志》有向《列女传颂图》，明非歆作也。自唐之乱，古书之在者少矣，而《唐志》录《列女传》凡十六家，至大家注十五篇者亦无录，然其书今在，则古书之或有录而亡，或无录而在者亦众矣。盖可惜哉！今校雠其八篇及十五篇已定，可缮写。初，汉承秦之敝，风俗巳大坏矣，而成帝後宫赵、卫之属尤自放。向以谓王政必自内始，故列古女善恶所以兴亡者，以戒天子。此向述作之大意也。
    晁氏曰：汉刘向撰。睹赵、卫之属赵微贱，逾礼制以为王教由内及外，乃采《诗》、《书》所载贤妃贞女及嬖孽乱亡者，序次为《列女传》，凡八篇，以戒天子。前有王回序，其略曰：此书有《母仪》、《贤明》、《仁智》、《贞慎》、《节义》、《辨通》、《嬖孽》等篇，而各颂其义，图其状，总为卒篇。传如《太史公记》，颂如《诗》之四言，而图为屏风。然世所行向书，乃分传每篇上下，并颂为十五卷。其十二传无颂，三传同时人，五传其後人，通题曰“向讠巽”，题其颂曰“向子歆讠巽”，与《汉史》不合。故《崇文总目》以“陈婴母”等十六传为後人所附。予以颂考之，每篇皆十五传耳，则凡无颂者，宜皆非向所奏书，不特自《陈婴母》所断也。颂云画之屏风，而史有《颂图》在八篇中，莫得而考。以向所序书多散亡，独此幸存而完，复为他手窜疑於其真，故并录其目，而以颂证之，删为八篇，号《古列女传》。馀二十传，其文亦奥雅可喜，故又以时次之，别为一篇，号《续列女传》。公武按：《隋经籍志》有刘向《列女传》十五卷，又有刘歆《列女传颂》，又有项原《列女後传》。今回删此书为八篇，以合《汉史》，得之矣。至於疑颂非歆作，盖因颜籀之言尔，则未必然也。二十传岂项原所作邪？
    陈氏曰：其七篇，篇十五人，为一百五人，第八篇为《颂义》。《隋》、《唐志》及《崇文总目》皆十五卷，盖以七篇分为上下，而自陈婴母以下十六人附入。其中或在向同时，或在后者，後者皆好事者所益也。王回、曾巩二序，辩订详矣。巩之言曰：“後世自学问之士多徇於物而不安其守，其室家既不见可法，故竞於邪侈，岂独无相成之道哉！士之苟於自恣，顾利冒耻而不知反已者，往往以家自累故也。故曰身不行道，不行於妻子，况於南乡天下之主哉！”愚尝三复其言而志之。向书传於世鲜矣，惟此书独全。其称《诗 苜》、《柏舟》、《大车》之类，与今说《诗》者乖异，盖齐、鲁、韩之学固不尽与毛氏同也。
    ※《高士传》十卷
    晁氏曰：晋皇甫谧撰。纂自陶唐至魏，八代二千四百馀载世士高节者。其或以身徇名，虽如夷、齐、两龚，皆不录。凡九十六人，而东汉之士居三之一。自古名节之盛，议者独推焉。
    陈氏曰：序称自尧至魏咸熙，二千四百馀载，得九十馀人。今自被衣至管宁，惟八十七人。
    ※《襄阳耆旧记》五卷
    晁氏曰：晋习凿齿撰。前载襄阳人物，中载其山川城邑，後载其牧守。《隋经籍志》曰《耆旧记》，《唐艺文志》曰《耆旧传》，观其书，纪录丛脞，非传体也，名当从《经籍志》云。
    ※《谈薮》二卷
    陈氏曰：北齐秘书省正字北平阳松撰。事综南北，时更八代，隋开皇中所述。
    ※《梁四公记》一卷
    陈氏曰：唐张说撰。按《馆阁书目》称梁载言纂；《唐志》作卢说，注大“一作梁载言”；《邯郸书目》云载言得之临田通，又云别本题张说，或为卢说。今按此书卷末所云田通事迹信然，而首题张说，不可晓也。其所记多妄诞，而四公名姓怪异无稽，不足深辩。
    ※《闽川名士传》三卷
    晁氏曰：唐黄璞撰。录唐神龙以来闽人知名於世者，效《楚国先贤传》为之。
    陈氏曰：所记人物，自薛令之而下，凡五十四人。
    ※《杨贵妃外传》二卷
    晁氏曰：皇朝乐史撰。叙唐杨妃事迹，迄孝明之崩。
    ※《绿珠传》一卷
    晁氏曰：乐史撰。
    ※《补江总白猿传》一卷
    晁氏曰：不详何人撰。述梁大同末，欧阳纥妻为猿所窃，後生子询。《崇文总目》以为唐人恶询者为之。
    後村刘氏曰：欧阳率更貌寝，长孙无忌嘲之曰：“谁令麟阁上画此一猕猴？”好事者遂造白猿之说，谤及其亲。
    陈氏曰：言江总，必无名子所为也。
    ※《狄梁公家传》三卷
    陈氏曰：唐海州刺史江都李邕撰。
    ※《高士外传》一卷
    陈氏曰：唐大理司直郑撰。
    ※《凤池历》二卷
    陈氏曰：不著名氏，记长孙无忌历官本末及家世子孙。按《唐志》，冯宇《凤池录》五十卷，《李淑书目》惟存五卷，记宰相名次事迹，非此书。
    ※《安禄山事迹》三卷
    陈氏曰：唐华阴尉姚汝能撰。
    ※《相国邺侯家传》十卷
    晁氏曰：唐亳州刺史李繁撰。繁，邺侯泌之子也。太和中以罪系狱，当死，恐先人功业不传，乞废纸拙笔於狱吏，以成传藁。戒其家求世人润色之，後竟不果。宋子京谓其词浮侈云。
    陈氏曰：按《中兴书目》有柳比後序，今无之。繁尝为通州，韩退之《送诸葛觉诗》所谓“邺侯家多书，插架三万轴”者也。其曰：“行年馀五十，出守数以六。屡为丞相言，虽恳不见录。”则韩公於繁亦拳拳矣。《新》、《旧史》本传称繁无行，漏言裴延龄以误阳城，师事梁肃而其室，殆非人类。然则韩公无乃溢美，而所述其父事，庸可尽信乎？
    ※《汾阳王家传》十卷
    晁氏曰：唐陈雄撰。雄本汾阳王郭子仪僚吏，後又从事浑幕府，故传不名。第九卷录行状，第十卷录副佐三十三人、大将二十七人，曰《忠武将佐略》。
    ※《北征杂记》一卷
    陈氏曰：唐宰相赵憬撰。贞元四年，咸安公主下降回纥，憬副关播为册礼使，作此书纪行。
    ※《柳氏序训》一卷
    晁氏曰：唐柳比叙其祖公绰巳下内外事迹，以训其子孙。
    ※《吴湘事迹录》一卷
    晁氏曰：唐大中中，李绅镇扬州，陷湘州以罪抵死。後其兄汝纳辨诉其枉状，《录》总载焉。
    ※《陵园记》一卷
    陈氏曰：唐宗正丞李（失其名）撰。光化元年序。
    ※《牛羊日历》一卷
    陈氏曰：唐刘轲撰。牛指僧儒，羊谓虞卿、汉公也。
    ※《西南备边录》一卷
    陈氏曰：唐宰相李德裕文饶撰。太和中镇蜀所作，内州、县、城、镇兵食之数，大略具焉。
    ※《异域归忠传》二卷
    陈氏曰：李德裕撰。会昌二年，け没斯内附，德裕奉诏采秦、汉以来由绝域归中国，以名节自著，功业始终者，凡三十人，为之传。
    ※《晋书》十卷
    陈氏曰：唐安南宣慰使懋绰。记南诏事，咸通五年奏之。
    ※《崔氏日录》一卷
    陈氏曰：不著名字，残阙无始末。末有跋尾，亦不知何人，言此书出宋敏求家。考订年月及所载人名姓甚详。盖广明元年崔沆为相，非其子弟，即其门人为之。字画清丽，而其所记不过蒲饮、交通、评议，有以见唐末风俗之弊云。
    ※《登科记》三十卷
    晁氏曰：皇朝乐史撰。记进士及诸科登名者，起唐武德，讫天末。
    ※《唐制举科目图》一卷
    晁氏曰：不题撰人。凡七十六科，任至宰相者七十二人，唯刘ナ名最高，而宦最不达。
    巽岩李氏曰：宝元，蔡元翰编集。某家有《制科登第录》一卷，不著撰人氏字，止用年代次序，登第者姓名，或不暇遍举，且自敬宗以後，阙不复录。而元翰所记《科目》以类相从，姓名具列，又出其更历始终，比某家本为优。然而尚多脱遗，如天授中祝钦明中英才杰出业奥大经科，而此无之。盖元翰独据《旧唐书》，故所见有不尽。博采别条，乃可备一家言耳。
    ※《唐登科记》十五卷
    陈氏曰：丞相鄱阳洪适景伯编集。按《唐艺文志》，有崔氏《显庆科记》五卷，姚康《科第录》十六卷，李奕《登科记》二卷。崔氏书有赵儋序，而失崔名，所载至周显德，固非崔氏本书。而李奕书亦不存。洪忠宣得姚康书五卷於北方，而丞相又得别本起武德终太和於毗陵钱仲氏，乃以三本辑为一书，而用姚氏为正。三书皆有序。姚氏汝谐，南仲孙也，元和十五年进士。本书录武德至长庆，为十一卷。其曰十六卷者，亦後人所续。
    ※《五代登科记》一卷
    陈氏曰：不著名氏。前所谓崔氏书至周显德止者，殆即此邪？馆中有此书，洪丞相以国初卿相多在其中，故并传之。
    ※《敦煌新录》一卷
    陈氏曰：有序，称天成四年沙州传舍集，而不著名氏，盖当时奉使者。叙张义潮本末，及彼土风物甚详。凉武昭王时，有刘炳者著《敦煌实录》二十卷，故此号《新录》。
    ※《渚宫故事》五卷
    陈氏曰：後周太子校书郎余知古撰。载荆楚事，自鬻熊至唐末。本十卷，今止晋代，阙後五卷。
    ※《锦里耆旧传》八卷
    陈氏曰：前应灵县令平阳句延庆昌裔撰。开宝三年，秘书丞刘蔚知荣州，得此传。其词芜秽，请延庆之，改曰《成都理乱记》。天成之後，别加编次。起咸通九载，迄乾德四年，百余年蜀事，大略具矣《续传》蜀人张绪所撰。起乾德乙丑，迄祥符已酉，自平蜀之後，朝廷命令、官僚姓名，及政事因革，以至李顺、王均、刘旰作乱之迹，皆略载之。知新繁县太常博士张约为之序。
    ※《平蜀实录》一卷
    陈氏曰：左藏库副使康延泽撰。平蜀之後，延泽以内染院使为凤州路马军都监，王全斌等既得罪，延泽亦贬唐州团练使。按本传载：蜀军二万七千人，诸将虑其为全师雄内应，欲尽杀之，延泽请简老弱疾病七千人释之，馀以兵卫浮江而下，诸将不能用。此书叙述甚详。《邯郸书目》云不知作者，《馆阁书目》亦然。考王元之所撰《延泽墓志》，知其所为也。
    ※《秦王贡奉录》二卷
    陈氏曰：枢密使吴越钱惟演希圣撰。记其父ㄈ贡献及锡赉之物。
    ※《家王故事》一卷
    陈氏曰：钱惟演撰。记其父遗事二十二事，上之，以送史院。
    ※《戊申英政录》一卷
    陈氏曰：婺州刺史钱俨撰。记其兄ㄈ事迹。ㄈ以戊申正月嗣位。
    ※《玉堂逢辰录》二卷
    陈氏曰：钱惟演撰。其载祥符八年四月荣王宫火，一日二夜，所焚屋宇二千馀，左藏、内藏、香药诸库及秘阁史馆，香闻数十里，三馆图籍一时俱尽，大风或飘至汴水之南，惟演献礼贤宅以处诸王。以此观之，唐末、五代书籍之仅存者，又厄於此火，可为太息也！
    ※《西李文正公谈录》一卷
    晁氏曰：西李文正公，也，相太宗。其子宗谔录其平生所谈十七事。
    陈氏曰：所记凡三十七事。
    ※《张忠定公语录》四卷
    晁氏曰：皇朝张忠定公咏守蜀有善政，其门人李畋纪其语论可以垂世者。
    ※《曹武惠别传》一卷
    陈氏曰：知石州曹偃撰。武惠曾孙也。
    ※《贾公谈录》一卷
    陈氏曰：序言庚午衔命宋都，闻於补阙贾黄中。凡二十六条，而不著其名。别本题“清辉殿学士张洎”，盖洎，江南奉使也。庚午实开宝三年。黄中，晋开运中以七岁为童一关关头，十六岁进士及第第三人。
    ※《王沂公笔录》一卷
    陈氏曰：丞相清公青社王曾孝先撰。记开国以来杂事，凡三十六条。
    ※《王沂公言行录》一卷（一作三卷）
    晁氏曰：沂公弟天章阁待制录公平生言行，凡三十七事。
    陈氏曰：前有李清臣序文，後有晏殊、杜杞岑书。
    ※《王魏公遗事》四卷
    晁氏曰：魏公旦相真宗，其子素录事凡五百条。
    陈氏曰：《家录》一卷，即素所录遗事也。
    ※《寇莱公遗事》一卷
    陈氏曰：不知何人作。
    ※《莱公勋烈》一卷
    晁氏曰：寇宗编。宗，准曾孙也，编集仁宗祭准文及赠诰、墓碑、传志、赞诗等为此书。
    ※《民表录》三卷
    晁氏曰：皇朝胡讷撰。录国朝循吏善政。李淑以为虽浅俗，亦可备广记云。天圣中偕《贤惠录》上之。
    ※《贤惠录》三卷
    晁氏曰：胡讷撰。国朝贤惠之女。後一卷瑗嗣成之。
    ※《安定先生言行录》二卷
    陈氏曰：杂录胡瑗翼之事，及告词、志表、祭文等。其有《贤惠录》、《孝行录》，盖其父讷所为也。
    ※《韩魏公家传》二卷
    晁氏曰：皇朝韩忠彦撰。录其父琦平生行事。近世著史者，喜采小说以为异闻逸事，如李繁录其父泌、崔允记其父慎由事，悉凿空妄言。前世谓此等无异庄周鲋鱼之辞、贾生鸟之对者也。而《唐书》皆取之，以乱正史。曰是近时多有家传、语录之类行於世。陈莹中所以发愤而著书，谓魏公名德在人耳目如此，岂假门生子姓之区区自列乎持史笔其慎焉。
    陈氏曰：不著名氏，当是其家所传也。
    ※《韩忠献遗事》一卷
    陈氏曰：群牧判官钱塘强至几圣撰。至，魏公之客也。
    ●卷一百九十九 经籍考二十六
    ○史（传记）
    ※《魏公语录》一卷
    陈氏曰：与《别录》小异而实同。《别录》分四卷，此总为一篇。先後次第亦不同，而末一则《别录》所无，姑并存之。
    ※《魏公别录》四卷
    晁氏曰：其门人王岩叟记其言论事实。然以《国史》考之，其岁月往往牾，盖失之诬也。
    ※《杜祁公语录》一卷
    陈氏曰：不知何人作。
    ※《文潞公私记》一卷
    晁氏曰：皇朝文彦博所撰。元丰初，王尧臣之子同老，以其父至和中所撰立英宗为皇子诏草上之，且曰：“时宰相文彦博、富<门坐>知状。”神宗以问彦博，彦博具以实对。至元中，贾易为言官，为韩忠彦争辨其事，彦博乃著此。其後云：自古惟霍禹云“县官非我家将军不得至此”，杨复恭自称“定策国老”，谓昭宗为“门生天子”，鞅鞅不道之言，卒被夷灭。
    陈氏曰：记至和请建储及元丰褒赏事。
    ※《潜德录》一卷
    晁氏曰：皇朝吕诲献可之孙撰。记其祖乞立英宗言章。
    ※《嘉名臣传》五卷
    晁氏曰：张唐英传仁宗朝贤臣五十馀人。
    王氏《挥麈录》曰：唐英，天觉同胞兄，仕至殿中侍御史，尝述《仁宗政要》上於朝。所谓《嘉名臣传》，特《政要》中一门耳。
    ※《孔子编年》三卷
    晁氏曰：皇朝孔传取《左氏》、《国语》、《公羊》、《史记》及他书所载孔子事，以年次之，自生至卒。
    ※《东家杂记》二卷
    晁氏曰：亦孔传撰。孔子四十七代孙也，纂其家旧闻轶事於此书。
    陈氏曰：历代追崇先圣故事，及孔林古迹。
    ※晁以道《扬雄别传》一卷
    晁氏曰：从父詹事公撰。杂取诸书所载雄逸事为一编，系之以赞。
    ※《唐质肃遗事》一卷
    陈氏曰：无名氏所记唐介子方事也。
    ※《韩庄敏遗事》一卷
    陈氏曰：秘书丞韩宗武文若撰。记其父丞相缜玉汝事，未亦杂载他事。宗武即少年遇洋客者也，年八十二乃卒。此编亦载其诗，云熙宁得异疾，与神物遇。
    ※《范忠宣言行录》二十卷
    陈氏曰：不著名氏，其家所录也。
    ※《范太史遗事》一卷
    陈氏曰：翰林学士范冲元长记其父事。
    ※《傅献简佳语》一卷
    陈氏曰：不知何人所作，记傅尧俞所谈。
    ※《杜公谈录》一卷
    陈氏曰：雷绎杜师益等录其父务滋之言。王广渊作序。
    ※《丰清敏遗事》一卷
    陈氏曰：给事中章贡李朴先之撰。记丰稷相之事。朱熹为之後序。
    ※《宗忠简公遗事》三卷
    陈氏曰：不著名氏，录留守开封宗泽汝霖事。亦其家子孙所为。
    後村刘氏序曰：公《遗事》行世已久，今连帅宝谟王公，公之外孙，复稍采摭旧闻，以傅翼之。
    ※《吕忠穆家传》一卷，《逢辰记》一卷，《遗事》一卷
    陈氏曰：记建炎丞相吕颐浩元直事。孙昭问刻之广德军。
    ※《褒德集》二卷，《易学辨惑》一卷
    陈氏曰：邵伯温撰。录其父告命、谥议、行状、墓志之属。《辩惑》述传授源流，辩郑之妄。
    ※《吕氏家塾记》一卷
    陈氏曰：侍讲吕希哲原明撰。
    ※《桐阴旧话》十卷
    陈氏曰：吏部尚书颍川韩元吉无咎撰。记其家世旧事。以京师第门有桐木，故云。元吉，门下侍郎维之四世孙也。
    ※《赵康靖日记》一卷
    陈氏曰：参政雎阳赵概叔手所记治平乙巳丙午在政路初事。
    ※《刘忠肃公行年记》一卷
    陈氏曰：丞相东平刘挚莘老撰。
    ※《文昌杂录》六卷
    陈氏曰：主客郎中南京庞元英懋贤撰。官制初行，元英为郎，在省四年，记一时见闻及古今典故可观览。元英，丞相庄敏公籍之子。
    ※《闻见近录》一卷
    陈氏曰：宗正丞三槐王巩定国撰。
    ※《辩欺乐》一卷
    陈氏曰：韩忠彦记其父嘉末命事，与文、富诸公辩。
    ※《回天录》一卷
    陈氏曰：宣教郎秦湛处度撰。记吕好问围城中事。好问除右丞，训词有“回天之力”语，故以名录後有好问谢其祖公著复官表及遗表。
    ※《尽忠补过录》一卷
    陈氏曰：修职郎穆伯刍撰。记张孝纯在伪齐时所上本朝书。
    ※《吴丞相手录》一卷
    陈氏曰：吴敏元忠撰。记靖康初元事。
    ※《岳飞事实》六卷，《辩诬》五卷
    陈氏曰：飞之孙珂撰。
    ※《丁卯实编》一卷
    陈氏曰：成忠郎李珙撰。诛曦之功，杨巨源为多，安丙忌而杀之。珙为作传，上之於朝，以昭其功而申其冤。
    ※《孔子编年》五卷
    陈氏曰：新安胡仔元任撰。其父待制舜陟命仔采摭经传为之。
    ※《诸葛武侯传》一卷
    陈氏曰：侍讲张┉撰。以陈寿作史私且陋，裒集他传及裴松之所注为此传，而削去管、乐自许一则。朱晦翁以为不然，又为《後论》以达其意。谓其体正大而学未至，使得游洙、泗之门，所就不止此。
    ※《韩文公历官记》一卷
    陈氏曰：新安张敦颐撰。颇疏略。其最误者，序言擒吴元济、出牛元翼为一事，此大谬也。为裴度行军司马，在宪宗元和时；奉使镇州王庭凑，在穆宗长庆时。
    ※《欧公本末》四卷
    陈氏曰：吕祖谦编。盖因观《欧阳公集》，考其历仕岁月、同官同朝之人，略著其事迹，而集中诗文亦随事附见。非独欧公本末，而时事时贤之本末，亦大略可观矣。故以入传记类。
    ※《皇平蛮记》二卷
    陈氏曰：殿中丞冯炳撰。记侬智高事。
    ※《孙威敏征南录》一卷
    陈氏曰：学士雎阳滕甫元发撰。言平南之功皆本孙沔元规。“狄青之至，莫能出其右者”。余靖归美於青，非实也。甫时通判潮州。
    ※《角厮罗传》一卷
    陈氏曰：不著作者。
    ※《陕西聚米图经》五卷
    陈氏曰：ト门通事舍人雄州赵撰。父振，博州防御使，久在西边。访得五路徼外山川遣里，康定二年为此书。韩魏公经略言於朝，诏取其书，召见。执政吕许公、宋莒公言用兵以来，策士之言以千数，无如者。擢泾原都监。定川之败，死焉。劲特好学，恂恂类儒者，人皆惜之。
    ※《元丰平蛮录》三卷
    陈氏曰：金部员外郎知凤翔府家安国撰。记乞弟、韩存宝事。
    ※《元分疆录》三卷
    陈氏曰：直龙图阁京兆游师雄景叔撰。元初，议弃西边四寨，执政召师雄问之。对曰：“先帝弃之可也，主上弃之则不可。且示弱夷狄，反益边患。”争之甚力，不听，卒弃之。四寨者，葭芦、米脂、浮屠、安疆也。夏人以事出望外，萌侵侮之心，连年犯顺，皆如师雄所料。此书前三卷记当时论辨本末，後一卷行实，不知何人作也。是岁师雄被命行边，请以便宜行事。夏人与鬼章谋寇熙河，师雄说刘舜卿出师，种谊遂破洮州，擒鬼章以献。其功伟矣。元谐老固欲休兵息民，师雄言既不行，功复不赏，殆以专反熙、丰，失於偏滞，终成绍述之祸，亦有以也。师雄，治平二年进士。
    ※《青唐录》一卷
    陈氏曰：右班殿直李远撰。元符中取邈川、青唐，巳而皆弃之。远，绍圣武举人，官镇洮，奉檄军前，记其经历见闻之实，灿然可观。
    ※《交趾事迹》十卷
    陈氏曰：知新州赵勰撰。
    ※《占城国录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。
    ※《鸡林类事》三卷
    陈氏曰：不著名氏。
    ※《政和大理入贡录》一卷
    陈氏曰：右迪功郎钱塘周邦撰。其祖童为集贤修撰知桂州时，归明人黄招来大理国入贡，诏童考究其真伪。童言伪妄不可凭，乞依熙宁故事支马价发还。至京师，力主其事，童落职奉祠。久而觉其诈，乃改正，复职知广州。
    ※《安南表状》一卷
    陈氏曰：绍兴二十五年，李天祚进贡，自靖康二年以後，至是始通也。
    ※《边和录》五卷
    陈氏曰：承议郎河东陈伯疆撰。载胡世将承公宣抚川、陕事。
    ※《建炎德安守御录》三卷
    陈氏曰：郡丞东平刘荀子编次。建炎初高密陈规元则守德安御群盗事迹功状。规，後守顺昌，与刘共成敌之功者也，以枢密直学士知庐州而卒。
    ※《淮西从军记》一卷
    陈氏曰：不著名氏。记绍兴十年金虏败盟，淮西诸帅守御事。
    ※《顺昌破敌录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。记刘信叔守御战胜本末。
    ※《滕公守台录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。雎阳滕膺子勤为台川户曹，方腊之乱，仙居人吕师囊应之，攻城甚急，膺佐太守备御，卒全一城。郡人德之，至今庙食。行状事实聚见此篇。膺後至直秘阁京西漕而终。
    ※《二杨归朝录》一卷
    陈氏曰：杨尧弼、杨载绍兴八年所与挞辣、兀术书，时伪齐初废也。末有探报虏事数十条。
    ※《逆臣刘豫传》一卷
    陈氏曰：杨尧弼等撰。二杨事迹当考。前银题衔称宣义郎、迪功郎，并为大总管府官属。此传尧弼为右从事郎，载为右迪功郎。
    ※《许右丞行状》一卷
    陈氏曰：吏部员外郎许忻撰。许公翰字崧老，襄邑人，为尚书右丞。忻，其弟也。
    ※《李忠定行状》一卷
    陈氏曰：通判洪州李纶撰。其兄丞相纲伯纪事状。叶正则所作谥议附於後。
    ※《翟忠惠家传》一卷
    陈氏曰：翟耆年伯寿述其父汝文公巽事实。忠惠者，私谥也。耆年实邢恕外孙。
    ※《艾轩家传》一卷
    陈氏曰：莆田林成季述其季父工部侍郎光朝谦之事实。
    ※《夹氵祭家传》一卷（所著书目附）
    陈氏曰：莆田郑翁归述其父樵渔仲事迹。翁归年八十岁，老贫不竞。顷佐莆郡时犹识之。
    ※《叶丞相行状》一卷
    陈氏曰：阁学庐陵杨万里廷秀撰。丞相莆田叶子昂，乾道丁亥以冬雷罢，相至建宁而薨。
    ※《谢修撰行状墓志》一卷
    陈氏曰：昭武谢师稷务本奉使闽部，有惠爱，没而民祠之。《行状》，里人黄景声撰；《墓志》，永嘉陈谦益之撰。其庙曰“昭应”。
    ※《朱侍讲行状》一卷
    陈氏曰：奉议郎三山黄直卿撰。其高第弟子且子婿也。
    ※《紫阳年》谱三卷
    陈氏曰：朱侍讲门人通判辰州昭武李方子公晦撰。
    ※《笃行事实》一卷
    陈氏曰：丞相赵汝愚子直编其父善应彦远事，而罗愿、朱熹所撰行状、墓铭，及诸贤哀词、题跋之属，萃为一编。“笃行”者，陈福公题其墓云尔。吕太史跋语有云：“处者易持，出者难工”。朱侍讲取其意以为铭，所以勉其子之意深矣。
    ※《赵丞相行实》一卷，《附录》二卷
    陈氏曰：知静江府赵崇宪履常编集。忠定长子也。其一时诸贤祭文、挽歌，与嘉定更化之後，昭雪诬枉，改正史牒本末，皆见《附录》。
    ※《赵忠定行状》一卷，《续议》一卷
    陈氏曰：知光州鄱阳柴中行与之撰。其《谥议》，允济全之、杨方子直所为也。
    ※《倪文节言行录》三卷，《遗奏志状碑铭谥议》一卷
    陈氏曰：户部郎中倪祖常子武辑其父尚书遗事。行状，锡山蒋重珍良贵撰；碑铭临魏了翁华甫撰。
    ※《赵华文行状》一卷
    陈氏曰：文林郎赵山李燔敬子撰。忠定之子，吏部宗宪履常也。
    ※《八朝名臣言行录》二十四卷
    陈氏曰：侍讲朱熹撰。以近代文集及传记载本朝名臣言行，掇取其要，辑为此录。前五朝五十五人，後三朝四十二人。
    ※《中兴志议忠录》三卷
    陈氏曰：龚颐正撰。自建炎至绍兴辛巳，上自李若水、刘贵臣名士，下及一妇人卒伍之微，皆录之。
    ※《孝史》五十卷
    陈氏曰：太学博士新喻谢谔昌国撰集。曰君绍五，后德一，宗表五，臣传三十五，文类二，夷附一。谔後至御史丞，淳熙名臣，乐易君子也。
    ※《孝行录》三卷
    陈氏曰：京兆胡讷撰。始得此书，不知讷何人也。所记多国初人。已而知其为安定先生翼之之父，仕为宁海节度推官。
    ※《古今孝悌录》二十四卷
    陈氏曰：庐陵王绍圭唐卿撰。
    ※《廉吏传》十卷
    陈氏曰：成都费枢伯枢撰。自秦至唐，凡百十有四人。宣和乙巳为序。
    ※《南阳先民传》二十卷
    陈氏曰：题南阳王襄元癸酉岁序。所记邓州人物，自百里奚、直不疑而下，至唐范传正、韩，凡一百六十人。
    ※《典刑录》十二卷
    陈氏曰：苕吴宏编。凡五十二门，大略於《言行录》中钞出。
    ※《近世厚德录》四卷
    陈氏曰：题百炼真隐李元纲国纪编。沈道原为作序。
    ※《救荒活民书》三卷
    陈氏曰：从政郎鄱阳董胃编进。胃，绍熙五年进士，尝知瑞安县。
    ※《仁政活民书》二卷
    陈氏曰：秀州司户会稽丁锐集。
    ※《好还集》一卷
    陈氏曰：秀水娄伯高元龙编报应之事。为十门。
    ※《先贤施仁济世录》一卷
    陈氏曰：奉化丞山阴诸葛兴编。凡十门，皆本朝诸贤事实也。
    ※《莆阳人物》志三卷
    陈氏曰：知兴化军永嘉林文伯撰。以图志不叙人物，故特为是编。莆壤地褊小，而人物特盛。
    ※《卧游录》一卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。晚岁病废卧家，取史传所载古今人境胜处录之，时以宗少文“卧游”之语实诸卷首。
    ※《上庠录》十卷
    陈氏曰：光州助教吕荣义撰。杂记京师太学故事。
    ※《上庠後录》十二卷
    陈氏曰：三山周士贵撰。记中兴太学事，颇疏略。
    ※《昭明太子事实》二卷
    陈氏曰：知池州赵彦博富文编。昭明庙食於池，颇著灵响元始赐额曰“文孝”。
    ※《祠山家世编》一卷
    陈氏曰：詹仁泽、曾樵编。辑广德横山神张王事迹。
    ※《海神灵应录》一卷
    陈氏曰：永嘉贡士陆维则撰。太守韩彦直子温为之序。初，元中，守直龙图阁范峋梦海神曰：“吾唐李德裕也。”郡城东北隅海仙坛之上有庙，初不知其为何代人，峋明日往谒其像，即梦中所见。自是多响应。然封爵训词惟曰“海神”而已。
    ※《鄂国金佗粹编》二十八卷，《续编》三十卷
    陈氏曰：岳珂撰。
    ※《宋登科记》三卷
    晁氏曰：皇朝登科人名氏，未详何人所撰。
    ※《唐宋科名分定录》三卷
    晁氏曰：不题撰人，元符所著书也。序云：己卯岁得张君房所志唐朝科场故事，今续添五代及本朝科名分定事，迄於李常宁云。
    ※《大宋登科记》三十二卷
    陈氏曰：洪适编。始，吴兴郡学有锓板，不分卷第，止述进士一科。适始仿姚康录制举词科，自建隆庚申，迄绍兴庚辰，二万三千六百人有奇，为二十一卷，自後皆续书之。
    ※《中兴登科小录》三卷，《姓类》一卷
    陈氏曰：通判徽州江都李椿撰。新安旧有《登科记》，但逐榜全录姓名而已。椿家藏《小录》，自建炎戊申，至嘉熙戊戌，节次取名字、乡贯、三代讳刊之，後以韵类其姓，凡一万五千八百人有奇。太守吴兴倪祖常子武刻之，以备前记之阙文。
    ※《乘轺录》一卷
    陈氏曰：知制诰祁阳路振子发撰。祥符中，使契丹归，进此录。事见其传。
    ※《奉使别录》一卷
    陈氏曰：河南富弼彦国撰。庆历使契丹，归为《语录》以进，机宜事节。则具於此录。又一本有两朝往来书附於末。
    ※《刘氏西行录》一卷
    陈氏曰：直昭文馆保塞刘涣中章撰。按康定二年，朝廷议遣使通河西角氏，涣以屯田郎知晋州请行。以十月十九日出界，庆历元年三月十日回泰州。此其行纪也。角氏自此与中国通，而元昊始病於牵制矣。涣後擢刺史，历典数州，至留後，以工部尚书致仕。
    ※《契丹讲和记》一卷
    陈氏曰：不著名氏。载契丹初讲和本末，末有庆历增币後北虏誓书。
    ※《庆历正旦国信语录》一卷
    陈氏曰：余靖庆历三年使虏所记。
    ※《熙宁正旦国信录》一卷
    陈氏曰：天章阁待制窦卞熙宁八年使虏所记。
    ※《接伴送语录》一卷
    陈氏曰：集贤校理沈季长熙宁九年接伴送虏使耶律运所记。
    ※《使辽见闻录》二卷
    陈氏曰：尚书膳部郎中李罕撰。
    ※《宣和使金录》一卷
    陈氏曰：太常少卿安陆连南夫鹏举吊祭阿骨打奉使所记，时宣和六年。
    ※《奉使杂录》一卷
    陈氏曰：绍兴十二年，何铸使虏所录礼物各衔表章之属。
    ※《馆伴目录》一卷
    陈氏曰：无名氏。绍兴二十四年。
    ※《隆兴奉使审议录》一卷
    陈氏曰：左奉议郎雍希稷尧佐撰。隆兴二年，编官胡、阁门祗候杨由义使金虏军前，审议海、泗、唐、邓等事，不屈而归。希稷，其礼物官也。所抗辩应对之语多出由义。
    ※《揽辔录》一卷
    陈氏曰：吴郡范成大至能乾道六年使虏所记闻见。
    ※《北行日录》一卷
    陈氏曰：参政四明楼钥大防乾道已丑待次温州教授，以书状官从其舅汪大猷仲嘉使虏纪行。
    ※《乾道奉使录》一卷
    陈氏曰：参政诸暨姚宪令则乾道壬辰使虏日记。
    ※《奉使执礼录》一卷
    陈氏曰：进士郑俨撰。淳熙已酉，中书舍人莆田郑侨惠叔使虏贺正，会其主病笃，欲令於ト门进国书，侨不可。已而殂殂。遂回。
    ※《使燕录》一卷
    陈氏曰：尚书户部郎龙游余嵘景瞻撰。嘉定辛未，嵘使虏贺生辰，会有北师，行至涿州定兴县而回。
    ●卷二百 经籍考二十七
    ○史（伪史  霸史  史评  史钞）
    ※《华阳国志》十二卷（一云二十卷）
    晁氏曰：晋常据撰。华阳，梁州地也。记汉以来巴蜀人物。吕微仲跋云：汉至晋初四百载，士女可书四百人，亦可谓盛矣。复自晋至周显德，仅七百载，而史所纪者无几人，忠魂义骨，与尘埃同殁，何可胜数，岂不重可叹哉！
    陈氏曰：志巴蜀地理、风俗、人物及公孙述、刘焉、刘璋、先後主以及李特等事迹。末卷为《序志》，云肇自开辟，终乎永和三年。
    ※《九州春秋》九卷
    陈氏曰：晋司马彪绍统撰。记汉永州部之乱，司、冀、徐、兖、青、荆、扬、凉、益、幽，凡盗贼僭叛皆纪之。
    ※《淝上英雄小录》二卷
    陈氏曰：信都镐撰。所录杨行密将吏有勋名者四十人，其二十四人皆淝人，馀诸道人，又有僧、道、渔、樵之属十人。录其小事，故名《小录》。
    ※《江淮异人录》二卷
    陈氏曰：吴淑撰。所记道流、侠客、术士之类，凡二十五人。
    ※《南唐烈祖开基志》十卷
    陈氏曰：南唐滁州刺史王颜撰。起天乙丑，止元癸卯，合三十九年。
    ※《南唐烈祖实录》十三卷
    陈氏曰：南唐史馆修撰高远撰。阙第八、第十二卷。远又尝为《吴录》二十卷。而徐铉、郑文宝皆云开宝中远始缉元以来事，书未成而疾，焚其草，故事多遗落。
    ※《江南录》十卷
    晁氏曰：皇朝徐铉等撰。铉等自江南归朝，奉诏集李氏时事。王介甫尝谓“铉书至亡国之际，不言其君之过，但以历数存亡论之，於《春秋》箕子之义为得也。虽然，潘佑以直见杀，而铉书佑死以妖妄，殆与佑争名，且取其善不及佑，故匿其忠，污之以罪耳。若然，岂唯厚诬忠臣，其欺吾君不亦甚乎！”世多以介甫之言为然，独刘道原得佑子华所上其父事迹，略与《江南录》所书同，乃知铉等非欺诬也。
    陈氏曰：徐铉、汤悦撰。二人皆唐旧臣，故太宗命之撰。汤悦即殷崇义，避宣祖讳及太宗旧名，并姓改焉。
    ※《南唐近事》二卷
    晁氏曰：皇朝郑文宝编。记李氏三主四十年杂事。
    陈氏曰：起天福乙酉，终开宝乙亥。然泛记杂事，实小说传记之流耳。
    ※《江南别录》四卷
    晁氏曰：皇朝陈彭年撰。伪吴、伪唐四主传也。
    ※《江表志》三卷
    晁氏曰：郑文宝撰。序言徐铉、汤悦所录事多遗落，无年可编。然《前录》固为略，而尤以年月记事；今此书亦止杂记，如事实之类耳。近事称太平兴国二年丁丑，今称庚戌者，大中祥符三年。
    ※《江南野史》二十卷
    晁氏曰：皇朝龙兖撰。凡八十四传。
    ※《江南馆载》二卷
    陈氏曰：不著姓名。序言徐铉始奉诏为《江南录》，其後王举、路振、陈彭年、杨亿皆有书。大概六家，皆不足以史称，而龙兖为尤甚。熙宁八年得郑君所述於楚州，其事迹有六家所遗或小异者，删落是正，取百九十五段，以类相从。郑君者，莫知何人。
    ※《南唐书》三十卷
    陈氏曰：阳羡马令撰。序言其祖太傅元康，世家金陵，多知南唐故事，未及撰次。今纂先志而成之，实崇宁乙酉。其书略备记传体，亦言徐、汤之疏略云。
    ※《新修南唐书》十五卷
    陈氏曰：宝谟阁待制山阴陆游务观撰。采获诸书，颇有史法。
    ※《蜀桂堂编事》二十卷
    晁氏曰：伪蜀杨九龄撰。杂记孟氏广政中举试事，载诗、赋、策题及知举登科人姓氏。且云：“科举起於隋开皇，前陋者谓唐太宗时，非也。”
    ※《外史杌》十卷
    晁氏曰：皇朝张唐英次公撰。序称王建、孟知祥父子四世八十年，比之公孙述辈最为久远。其善恶有可为世戒者，路振之书未备，治平成此书，以补其遗。凡《五代史》及《皇朝日历》所书皆略之。温公修《通鉴》，搜罗小说殆遍，未尝取此书。盖多差舛，如光大至二年之类是也。
    陈氏曰：唐英自号黄松子，商英之兄也。
    ※《前蜀记事》二卷
    陈氏曰：伪蜀学士毛文锡平撰。起唐明庚子，尽天福甲子，凡二十五年。文锡，唐太仆卿龟范之子，十四登进士第。入蜀仕建，至判枢密院，随衍入洛而卒。
    ※《後蜀记事》十卷
    陈氏曰：直史馆太常博士董淳撰。惟记孟昶事。
    ※《吴越备史》九卷
    陈氏曰：吴越掌书记范、巡官林禹撰。按《中兴书目》，其初十二卷，尽开宝三年。後又增三卷，至雍熙四年。今书止石晋开运，比初阙三卷。
    ※《吴越备史遗事》五卷
    陈氏曰：全州观察史钱俨撰。ㄈ之弟也。其序云《备史》亦其所作，名林、范而遗名坠迹，殊闻异见，阙漏未尽者，复为是编，时皇宋平南海之二年。吴兴西斋序。盖开宝五年也。俨以三年代其兄亻甚刺湖州。
    ※《闽中宝录》十卷
    陈氏曰：周显德中，扬州永贞县令蒋文恽记闽王审知父子及将吏、儒士、僧道事迹，末亦略及山川土物。
    ※《闽王列传》一卷
    陈氏曰：秘书监晋江陈致雍撰。二世七主，通六十年。
    ※《闽王事迹》一卷
    陈氏曰：不知何人作。末称光启二年至天圣元年，一百三十八年。所记颇详。
    ※《三楚新录》三卷
    陈氏曰：知桂州修仁县周羽冲撰。上卷为湖南马殷，中卷为武陵周行逢，下卷为荆南高季兴。
    ※《湖南故事》十卷
    陈氏曰：不知作者。记马氏至周行逢事。《馆阁书目》作十三卷，盖为列传十三篇，其实十卷也。文辞鄙甚。
    ※《五国故事》二卷
    陈氏曰：不知作者。记吴、蜀、闽、汉诸国事。
    ※《九国志五》十一卷
    晁氏曰：皇朝路振子发撰。杂记吴越、唐、前後蜀、东汉、南汉、闽、楚，凡九国。
    陈氏曰：各为世家、列传，凡四十九卷。末二卷为北楚，言高季兴事，张唐英所补撰。
    ※《十国纪年》四十二卷
    晁氏曰：皇朝刘恕道原撰。温公序云：涣之子也。博学强记。同修《通鉴》，史事之纷错难治者以诿恕。宋次道知亳州，家多书，恕往借观之，目为之瞀。性刚介。初与王安石善，及改新法，言其非，遂与之绝。卒年四十九。所谓十国者，一王蜀，二孟蜀，三吴，四唐，五吴越，六闽，七楚，八南汉，九荆南，十北汉。温公又题其後云：世称路氏《九国志》在五代之史中最佳，此书又过之。以予考之，长於考异同，而拙於属文。其书国朝事皆曰“宋”，而无所隐讳，意者各以其国为主耳。
    ※《天下大定录》一卷
    陈氏曰：殿中丞、通判桂州王举撰。景人。始高季兴，终刘继元。其所记疏略，独江南稍详。本十卷，今但为一卷，恐非全书也。
    ※《虏廷杂记》十卷
    晁氏曰：契丹降人赵志忠撰。记虏廷杂事，始於阿保谨，迄邪律宗真。李清臣云：志忠仕虏为中书舍人，得罪来归，上此书及契丹地图，言虏中甚详。
    ※《阴山杂录》十六卷，《契丹录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。莆田郑氏《书目》云赵志忠撰。欧公《归田录》云：志忠本华人，自幼陷虏，为人明敏，在虏中举进士，至显官。归国能述虏中君臣世次、山川风物甚详。今观此书，可以概见矣。其首一卷名《契丹录》。
    ※《契丹疆宇图》一卷
    陈氏曰：不著名氏。录契丹诸夷地及中国所失地。
    ※《辽四京记》
    陈氏曰：亦无名氏。曰东京、中京、上京、燕京。
    ※《燕北杂录》五卷（《西征寨地图》附）
    陈氏曰：思卿武记。嘉六年，宫苑使知雄州赵某进於朝。亦自契丹逃归，事见国史传。
    ※《匈奴须知》一册
    晁氏曰：契丹归明人田纬编次。录契丹地理官制。
    ※《辨录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。契丹译语也，凡八篇。
    ※《虏廷须知》一卷
    陈氏曰：左藏库副使、知安肃军陈撰。熙宁元年，集贤校理胡穆为之序凡二十一条目。
    ※《戴斗奉使录》二卷
    晁氏曰：皇朝王曙撰。景德三年为契丹主生辰使、祥符二年为吊慰使所录也。
    ※《生辰国信语录》一卷
    晁氏曰：皇朝寇与康德舆天圣六年使契丹，贺其主生辰，往返语录，并景德二年至天圣八年使副姓名及杂议於後。
    ※《张浮休使辽录》二卷
    晁氏曰：皇朝元甲戌春，张舜民被命为回谢大辽吊祭使，郑介为副，录其往返地理及话言也。舜民字芝叟，自号浮休居士。
    ※《北辽遗事》二卷
    晁氏曰：不题撰人，盖辽人也。记女真灭辽事。序云：辽国自阿保机创业於其初，德光恢廓於其後，吞灭诸蕃，割据汉界，南北开疆五千里，东西四千里，戎器之备，战马之多，前古未有。子孙继统二百三十馀年。迨至天祚失御，女真称名，十二年，举国土崩。古人谓“得之难而失之易”，非虚言耳。
    陈氏曰：燕山史愿撰。一名《金人亡辽录》。
    ※《金虏节要》一卷（一作三卷）
    晁氏曰：陷虏人所上也。记金人初内侮，止绍兴十年，共十六年事。颇详实。
    陈氏曰：右从事郎兖人张汇东卿撰。宣和中随父官保州，陷虏十五年，至绍兴十年归朝。
    ※《金虏志》二卷，又一卷
    陈氏曰：承奉郎张棣撰。淳熙中归明人，记虏中事颇详。又一卷不著名氏，似节略张棣书，其末又杂录虏界事宜，及逆亮以後事。
    ※《松漠记闻》二卷
    陈氏曰：徽猷阁直学士番禺洪皓光弼撰。皓奉使留虏中，录所闻杂事。
    ※《征蒙记》一卷
    陈氏曰：金人明威将军登州刺史李大谅撰。建炎钜寇之子，随其父成降虏者也。
    ※《伪楚录》二卷，《伪齐录》二卷
    陈氏曰：并不著名氏。
    ※《金人南迁录》一卷
    陈氏曰：称伪著作郎张师颜撰。初见此书，疑非北人语，其有晓然傅会者，或曰华岳所为也。近扣之汴人张总翼，则云岁月皆抵牾不合，益证其妄。
    ※《西夏须知》一卷
    晁氏曰：皇朝刘温润守延州日编录，伪境杂事。
    陈氏曰：凡十五条目。
    ※《蕃尔雅》一卷
    晁氏曰：不载著人姓名，以夏人语依《尔雅》体，译以华言。
    ※《夏国枢要》二卷
    晁氏曰：皇朝孙巽纂。记夏虏兵屯会要、土地肥硗、井泉涌涸、粟窖藏、酋豪姓氏、名位司存，与夫咸池之完缺、风俗之所向，编为两帙，上之朝。
    ※《西域志》十二卷
    晁氏曰：唐僧元奘撰。奘西游天竺求佛书，既归，记其所历诸国风俗。其自序云：自黑领以西，皆土著，尚东左衽，务田畜，重财贿，嫁娶无礼，独天竺则异，别记於後云。或云元奘译，大总持寺僧辨机撰。
    ※《鸡林志》三十卷
    晁氏曰：皇朝崇宁中王编次。崇宁中，刘逵、吴拭使高丽，为书记官。既归，捃辑其会见之礼、聘问之辞，类分为八门。
    陈氏曰：自元丰创通高丽以後事实，皆详载之。
    ※《海外使程广记》三卷
    陈氏曰：南唐如京使章僚撰。使高丽所记海道及其国山川、事迹、物产甚详。史虚白为作序，称己未十月，盖本朝开国前一岁也。
    ※《高丽图经》四十卷
    陈氏曰：奉议郎徐兢明叔撰。宣和六年，路允迪、傅墨卿使高丽，兢为之属，归上此书。物图其形，事为之说。今所刊不复有图矣。兢，铉之後。
    ※《南诏录》三卷
    陈氏曰：唐岭南节度巡官徐虔撰。乾符中，邕中遣虔使南诏所作。上卷计山川风俗，後二卷纪行及使事。
    ※《南行记》二卷
    晁氏曰：唐韦齐休撰。齐休长庆三年从韦审规使南，记其往来道里及其见闻。序谓南所以能为唐患者，以开道越耳。若自黎州之南，清溪关外，尽斥弃之，疆场可以无虞。不然，忧未艾也。及唐之亡，祸果由此。本朝弃州不守，而遂无边患。以此论之，则齐休之言可不谓善哉！
    ※《南志》十卷
    晁氏曰：唐樊绰撰。咸通中，南诏数寇边，绰为安南宣慰使，纂入诏始末、名号种族、风俗物产、山川险易、疆境接联闻於朝。
    ※《至道南录》三卷
    晁氏曰：皇朝辛怡显撰。蜀贼李顺既平，馀党窜入南，雷有终募怡显招出之。至道初归，因书其所历，成此书。
    陈氏曰：怡显入南招李顺馀党，因赐蛮酋告敕，而遂为此录。天禧四年自序称“左侍禁知兴化军”。或云此书妄也。余在莆田，视壁记无怡显名字，恐或然。
    ※《皇平蛮记》一卷
    晁氏曰：皇朝冯炳撰。记侬智高叛，朝廷遣狄青平之。
    ※《南蛮录》十卷
    晁氏曰：未详撰人。熙宁，交趾叛，朝廷议讨之，或纂历代南蛮事迹及便宜上之。
    ※《诸蕃志》二卷
    陈氏曰：福建提举市舶赵汝适记诸蕃国及物货所出。
    右伪史霸史。
    ※《刘氏史通》二十卷
    晁氏曰：唐刘知几撰。知几长安、神龙三为史官，颇不得志。乃以前代书史，序其体法、因习废置、掇其得失、述所曲直，分内、外篇，著为评议，备载史策之要。当时徐坚深重之，云：“居史职者，宜置坐右。”元宗朝，诏其家录进，上读而善之。宋子京称唐旧史之文猥酿不纲，谓知几工诃古人，而拙於用已。观此书，知子京之论不诬。前世史部中有史钞类，而集部中有文史类，今世钞节之学不行，而论说者为多，故自文史类内摘出论史者为史评，附史部，而废史钞云。
    陈氏曰：其著书亦博矣。“史通”者，汉封司马迁後为史通子，亦兼《白虎通》之义也。
    ※《史通析微》十卷
    晁氏曰：唐柳璨之撰。璨以刘子元《史通》妄诬圣哲，评汤之德为伪迹，论桀之恶为厚诬，谤周公云不臣，褒武庚以徇节，其甚至於弹劾仲尼，因讨论其舛谬，共成五十篇。萧统云：“论则析理精微。”故以为名，乾宁四年书成。《唐史》云：璨，公绰族孙。少孤贫，好学，著《史通析微》，时或称之。起布衣，至於相，不四岁。按《唐纪》，相璨在天改元，则书成犹未仕也。
    ※《史例》三卷
    陈氏曰：唐右补阙刘饣束鼎卿撰。知几次子也。
    ※《历代史赞论》五十四卷
    晁氏曰：未详撰人。纂《史记》迄五代史臣赞论。
    ※《历代史辩志》五卷
    晁氏曰：未详撰人。亦有可观者，凡百许篇。序谓人之志有甚微者，不可不辩，故以名书。
    ※《通鉴释文》二十卷
    陈氏曰：司课司马康公休撰。温公之子。
    ※《通鉴释文》三十卷
    陈氏曰：左宣义郎眉山史见可撰。冯时行为之序。今考之公休之书，大略同而加详焉，盖因其旧而附益之也。
    ※《通鉴前例》一卷，《修书帖》一卷，《三十六条四图》共一卷
    陈氏曰：司马光记集修书凡例。诸帖则与书局官属刘恕、范祖禹往来书简也，其曾孙侍郎季思裒於一篇。又以《前例》分为三十六条，而考其离合，稽其授受，推其甲子，括其卷帙，分为四图。
    ※《通鉴问疑》一卷
    陈氏曰：高安刘羲仲壮舆纂集其父道原与温公往复相继者，亦附《修书帖》後。
    ※《读史管见》三十卷
    陈氏曰：礼部侍郎建安胡寅明仲以《通鉴》事备而义少，故为此书。议论宏伟严正，有感於时事。其於熙、丰以後接於绍兴权奸之祸，尤拳拳寓意焉。晦庵《纲目》亦多取之。
    《朱子语录》：胡致堂议论英发，人物伟然。《读史管见》乃岭表所作，当时并无一册文字随行，只是记忆，所以其有牾处。
    南轩言《管见》专为秦桧。设岂有言天下之事，而专於一人者？先生曰：亻尽有好处，但好恶不相掩耳。又曰：致堂《管见》方是议论。《唐鉴》议论弱，又有不相应处，前面说一项事，未又说别处去。
    ※《通鉴论笃》三卷
    陈氏曰：侍讲广汉张拭钦夫撰。取《通鉴》中言论之精确者，表而出之。多或全篇，少至一二语，去取甚严，可以见前辈读书眼力之高。
    ※《南北筹边》十八卷
    临江曾三英无愧撰。周平园序略曰：南渡初，士大夫日夜防守江淮计。时右正言吕祉帅金陵，与其属吴若、陈克著《东南防守利便》三卷上之。事既详实，文亦条畅。其後有尚书郎临川吴曾著《南北征伐编年》二十三卷，起三国，终五代，凡古今形势、师旅胜负，该贯无遗；仍集当时君臣议论，为分门事类一十二卷，其相谋相应、攻守通好，可指诸掌，视祉之书益加详焉。今临江曾君三英复为《南北边筹》十八篇。南之攻北，其事有九：诸葛亮、纪瞻、褚裒、元温、刘裕、宋文帝、陈显达、沈庆之、吴明彻是也。北之图南，其事亦九：曹操、魏明帝、羊祜、苻坚、拓跋太武、孝文、元英、邢峦、北齐是也。人为一论，论指一事，皆援昔以证今，因迹以求心，即成而究败，考古可谓勤，而用志可谓切矣。
    ※《史记音义》二十卷
    陈氏曰：唐崇贤馆学士刘伯庄撰。贞观初，奉敕讲授，采邹诞生、徐唐及隋柳愿言《音义》而为此书。
    ※《史记索隐》三十卷
    晁氏曰：唐司马贞撰。据徐、裴注纠正牾，援据密致。如东坡辩宰我未尝从田常为乱，盖本诸贞也。陈氏曰：采摭异闻，释文演注。末二卷为《述赞》、为《三皇本纪》，世号“小司马史记”。
    ※《附索隐史记》一百三十卷
    陈氏曰：淳熙中，广汉张材介仲刊於桐川郡斋，削去褚少孙所续，而附以司马贞《索隐》。其後江阴耿秉直之复取所削者别刊之。
    ※《史记正义》二十卷
    陈氏曰：唐诸王侍读张守节撰。开元二十四年作序。
    《崇文总目》：为《汉书》学者，此最精博。
    ※《陈伯宣注史记》八十七卷
    《崇文总目》：唐陈伯宣撰。因裴る说有所未悉，颇增损焉。然多取司马氏《索隐》以为已说。今篇残缺。
    ※《迁史删改古书异辞》十二卷
    陈氏曰：倪思撰。以迁《史》多易经语，更简严为平异，体当然也，然易辞而失其义、书事而与经易者多，不可以无考，故为是编。经之外与他书异者，亦并载焉。
    ※《班马异同》三十五卷
    陈氏曰：倪思撰。以《班史》仍《史记》之旧而多删改，大抵务趋简严，然或删而遗其事实，或改而失其本意，因其异则可以知其笔力之优劣，而又知作史述史之法矣。
    ※《新校史记》一百三十卷，《新校前汉书》一百卷，《新校後汉书》九十卷《三史刊误》四十五卷
    《崇文总目》：皇朝张观等校定。初，秘书丞余靖上言国子监所收《史记》、《汉书》误，请行校正。诏翰林学士张观、知制诰李淑、宋祁与靖，洎直讲王洙，於崇文院雠对。靖等悉取三馆诸本，及先儒注解、训传、六经、小说、《字林》、《说文》之类数百家之书，以相参校。凡所是正增损数千言，尤为精备，逾年而上之。靖等又自录其雠校之说，别为《刊误》四十五卷。
    ※《汉书问答》五卷
    《崇文总目》：唐沈遵行撰。采诸儒为《汉书》说者，申释其义，有博闻之益。然篇第颇差，讨求未获，阙刘传以下诸篇。
    ※《三刘汉书标注》六卷
    晁氏曰：皇朝刘敞原父、弟贡父、子奉世仲冯撰。刘尝跋其书尾云：余为学官亳州，故中书刘舍人实为守，从容出所读《汉书》示余，曰欲作补注，未能也。然卷中题识已多，公之子方山亚夫录以相示也。
    陈氏曰：又本题《公非先生刊误》，其实一书。公非，贡父自号。《汉书》自颜监之後，举世宗之，未有能异其说者。至刘氏兄弟，始为此书，多所辩正发明。
    ※《吕氏前汉论》三十卷
    晁氏曰：皇朝吕大忠晋伯撰。予得其本於铜梁令吕肇修，撰汲陵诸孙也。
    ※《西汉发挥》十卷
    晁氏曰：皇朝刘泾巨济撰。泾，蜀人。
    ※《西汉决疑》五卷
    陈氏曰：国子司业宛邱王述致君撰。一曰《失实》，二曰《引古》，三曰《异言》，四曰《杂证》五曰《注释》。
    ※《西汉史钞》十七卷，《两汉博议》十四卷
    《中兴艺文志》：陈傅良撰。指摘精要，裨正阙误。如制度始末因革，则条其大意，遗其烦碎，而一代之兴衰、治体、人才、纪纲、风俗亦略矣。《博议》陈季雅所撰。关涉尤大。
    ※《东汉刊误》一卷
    晁氏曰：刘分攵贡父撰。分攵序：英宗读《後汉书》，见“垦田”字皆作“恳”字，命国子监刊正。分攵为直讲，校正其谬误不可胜算。然此书世无善本，率以已意定之，治平三年奏御。分攵号有史学，温公修《通鉴》，以两汉事付之。
    ※《两汉博闻》十二卷
    晁氏曰：皇朝杨侃纂。景德中，侃读两《汉书》，取其名数前儒解释为此书，以资涉猎者。侃尝编《职林》，此亦其类也。
    ※《两汉刊误补遗》十七卷
    陈氏曰：国子博士吴仁杰斗南撰。补三刘之遗也。
    ※《三国人物论》三卷
    晁氏曰：皇朝杨祜甫撰。蜀人。
    ※《晋书指掌》十二卷
    晁氏曰：皇朝刘Ａ２９编。以《晋书》事实以类分为六十五门。
    ※《唐书直笔新例》四卷
    晁氏曰：皇朝吕夏卿撰。夏卿强记绝人，预修《新史》，此其在书局时所建明，欧、宋有取焉。如增入高祖字叔德之类是也。
    陈氏曰：纪、传、志各一卷，末一卷摘旧史繁阙。又为《新例须知》附於後，略举名数，如目录之类，记《新书》比旧增减志传及总类。
    ※《唐书音训》四卷
    晁氏曰：皇朝窦巩撰。新书多奇字，观者必资训释，巩问学精博，发挥良多。而其书时有改革者，不知何人附益之也。
    ※《唐书音义》三十卷
    晁氏曰：未详撰人。比窦氏书大略同而稍简，乃析为三十卷。
    ※《唐书辩证》二十卷（一名《纠谬》）
    晁氏曰：皇朝吴缜撰。缜字廷珍，成都人，仕至郡守。数《新书》初修之时，其失有八类，其舛误二十门，凡四百馀事。缜不能属文，多误有诋诃。如《新书 张九龄传》云：武惠妃陷太子瑛，遣官奴告之曰：“废必有兴，公为援，宰相可常处。”九龄奏之，故卒九龄相而太子无患。缜以为时九龄已相，而太子竟以废死，以为《新书》似实而虚。按史之文谓终九龄在相位日，太子得不废也。岂谓卒以九龄为相，太子终无患乎？初名《纠谬》，其後改云《辩证》，实一书也。
    王氏《挥麈录》曰：嘉中，诏宋景文、欧阳文忠诸公重修《唐书》。时有蜀人吴缜者初登第，因范景仁而请於文忠，愿预官属之末，上书文忠，言甚恳切。文忠以其年少轻佻拒之，缜鞅鞅而去。逮夫《新书》之成，从其指摘瑕疵，为《纠谬》一书。至元中，缜游宦蹉跎，老为郡守，与《五代史纂误》俱刊行之。绍兴中，福唐吴仲实元美为湖州教授，复刻於郡庠，且作《後序》，以谓“针膏盲，起废疾，杜预实为《左氏》之忠臣”，然不知缜著书之本意也。
    陈氏曰：其父师孟，显於熙、丰。此书绍圣初上之。
    ※《注唐记》十卷
    晁氏曰：题曰樊先生，而不详其名。近代人所著《新书 纪》也。
    ※《唐书列传辩证》二十卷
    陈氏曰：端明殿学士玉山汪应辰圣锡撰。专攻列传，不及纪、志，以元名贤谓列传记事毁於镌削，暗於藻绘，故随事辩证之。
    ※《新唐书略》三十五卷
    陈氏曰：吕祖谦授徒，患《新史》难阅，摘要抹出，而门人钞之。盖节本之有伦理者也。
    ※《唐史要论》十卷（一作《论断》二卷）
    晁氏曰：皇朝孙甫之翰撰。欧阳永叔、司马温公、苏子瞻称其书议论精，以为旧史所不及。终於天章阁待制。
    《朱子语录》：司马温公《书孙公唐史後》云：孙公之翰昔著此书，甚自重惜。尝别缄其藁於笥，必盥手然後启之。谓家人曰：“万一有水火兵甲之急，他货财尽弃之，此笥不可失也。”公私少，则增损改易，未尝去手。其在江东为转运使，出行部亦以自随，过亭休止，辄取修之。会宣州有急变，乘ㄞ遽往，不暇挈以俱。既行之後，金陵大火，延及转运廨舍，弟子察亲负其笥，避於沼中岛上。公在宣州闻之，亟还，入门问曰：“《唐书》在乎？”察对曰：“在”。乃悦，馀无所问。自壮年至於白首乃成，亦未以示人。文潞公执政，尝从公借之。
    又曰：伯恭晚年谓人曰：“孙之翰《唐论》胜《唐鉴》。”要之，也是切於事情，只是大纲不正了。
    陈氏曰：甫以《唐书》烦遗略，多失体法，乃修为《唐史》，用编年体。自康定元年逮嘉元年，成书七十五卷，为论九十二首。甫没，朝廷取其书留禁中，其从子察录以遗温公，而世亦罕见。蜀有刻本，末有之。今惟诸论存焉。
    ※《唐鉴》二十卷
    晁氏曰：皇朝范祖禹醇夫撰。醇夫为温公《通鉴》局编修官十五年，分掌唐史，以其所自得，著成此书。取武后临朝二十一年系之中宗，其言曰：此《春秋》“公在乾侯”之义也，虽得罪於君子，有所不辞。观此则知醇夫之从公，决非苟同者。凡三百六篇。
    《朱子语录》曰：范太史《唐鉴》第一段论守臣节处不圆。要做一书补之，不曾做得。范氏此文字草草之甚。其人资质浑厚，说得都如此平正。只是疏，多不入理，终守臣节处，於此亦须有些处置，岂可便如此休了？如此议论，岂不为英雄所笑！又曰：《唐鉴》有疏处，孙之翰《唐论》精细，说得利害，如身亲历之，但理不及《唐鉴》耳。又曰：《唐鉴》多说得散开，无收杀，如姚崇论择十道使，患未得人，他自说得意，不知范氏何故贬其说？又曰：《唐鉴》白马之祸，欧公论不及此。
    又曰：《唐鉴》有缓而不精确处，如言租庸调及杨炎二税之法，说得都无收杀，只云在於得人，不在乎法，有这般苟且处。他是见熙宁详於制度，故有激而言。只那有激，便不平直。
    陈氏曰：元初上此书。
    ※《唐史评》三卷
    晁氏曰：题曰“先生”，不详何人。门人谯孝宁为编次。
    ※《五代史纂误》五卷《杂录》一卷
    晁氏曰：皇朝吴缜撰。凡二百馀事，皆欧阳永叔《新五代史》牾舛讹也。按《通鉴考异》证欧阳《史》差误，如庄宗还三矢事之类甚众，今此书皆不及之，特证其字之脱错而已。又善本未必皆然。
    陈氏曰：宇文时中守吴兴，郡庠有二史板，遂二书刻之，後皆入国子监。初，郡人思王氏刻《藏经》，有馀板，以刊二史郡庠。中兴，监书多阙，遂取其板以往。今监本是也。
    ※《典故辩疑》二十卷
    儒林郎主管尚书吏部架阁文字李大性撰。淳熙十三年投进。自为序略曰：仰惟皇朝，圣明相绍，明良之懿，著在青史，坦然明白，信以传信。而缨绅相属，亻占毕益繁，私史荐兴，说令蜂午，朱紫苗莠，混为一区。熙朝盛美，未免蒙翳。请略举数端言之：如梅尧臣《碧》，非尧臣所撰；孔平仲《杂录》非平仲所述。《建隆遗事》以王禹名，而实非禹；《志怪集》、《括异志》、《倦游录》以张师正名，而实非师正。《涑水记闻》虽出於司马光，而多所增益；《谈丛》虽出於陈师道，而多所误。以至王安石《日录》、蔡《国史後补》，又皆不足以取信。儒者俱尝言之，而未之详辩也。矧其言者乎？盖尝推其畴品，为说滋夥，数其差舛，不见殚述。虽云爝火之众於大明何伤，而微尘纤埃，非全镜所宜有也。然则丹铅点勘，寤疑辩惑，匪书生职欤？臣大惧私史舂，或为正史之蠹，辄撷其事而正之。伏自忖念：衡茅之下，多未见之书，朴之材，无奇特之见，固不当自於五不韪之域。以奸严诛，而孤忠拳拳，所欲辩明，怀不能已，非敢远慕昔人，作指瑕纠谬之书，以诒攻诃之诮。独取熙朝美事，及名卿才大夫之卓卓可称，而其事为野史语录所翳者，辩而明之，参其岁月，质其名氏、爵位，而考证焉。其或传闻异词，难以示信，以意逆志，虽知其非而未有晓然依据，则姑置弗辩。其所辩者，必得所证而後为之说焉。所辩凡二百条，为二十卷，名之曰“典故辩疑”。
    右史评史钞。
    ●卷二百一 经籍考二十八
    ○史（故事各门总  故事）
    《隋 经籍志》曰：古者朝廷之政，发号施令，百司奉之，藏於官府，各其职，守而弗忘。《春秋传》曰：“吾视诸故府，”则其事也。《周官》：御史掌治朝之法，太史掌万民之约契与质剂，以逆邦国之治。然则百司庶府，各藏其事，太史之职，又总而掌之。汉时，萧何定律令，张苍制章程，叔孙通定仪法，条流派别，制度渐广。晋初，甲令巳下，至九百馀卷。晋武帝命车骑将军贾充博引群儒，删采其要，增律十篇。其馀不足经远者为法令，施行制度者为令，品式章程者为故事，各还其官府。缙绅之士，撰而录之，遂成篇卷，然亦隋代遗失。今据其见存，谓之旧事篇。
    《宋三朝艺文志》曰：西汉有掌故之吏，以主故事，则名之所起不其远乎？魏相为丞相，务在奉行故事，孔光领枢机，亦守法度修故事耳。然则师古之学，当世之要务。隋、唐载故事数十家，皆台阁府署旧制及诸遗风曩迹之事。今所存惟二三书，又取後之纂类附近者著之。
    《隋志》二十五部，四百四卷。
    《唐志》十七家，四十三部，四百九十六卷（失名姓二十五家，裴矩以下不著录十六家，九十卷）。
    《宋三朝志》十六部，八十六卷。
    《宋两朝志》六部，六十三卷。
    《宋四朝志》六十四部，九百二十卷。
    《宋中兴志》一百七十家，一百八十九部，一千九百九卷。
    右故事。
    《隋 经籍志》曰：古之仕者，名书於所臣之策，各有分职，以相统治。《周官》：冢宰掌建邦之六典，而御史数凡从政者。然则冢宰总六卿之属，以治其政御，史掌其在位名数，先後之次焉。今《汉书 百官表》列众职之事，记在位之次，盖亦古之制也。汉末，王隆、应劭等以《百官表》不具，乃作《汉官解诂》、《汉官仪》等书。是後相因，正史表、志，无复百僚在官之名矣。绅之徒，或取官曹名品之书，撰而录之，别行於世。宋、齐已後，其书益繁，而篇卷零叠，易为亡散；又多琐细，不足可纪，故删。其见存可观者，编为职官篇。
    《隋志》二十七部，三百三十六卷（通计亡书，三十六部，四百三十三卷）。
    《唐志》十九家，二十六部，二百六十二卷（失姓名十家，《六典》以下不著录二十九家，二百八十卷）。
    《宋三朝志》三十四部，二百一十三卷。
    《宋两朝志》八部，三十二卷。
    《宋四朝志》十二部，一百三十二卷。
    《宋中兴志》三十六家，四十二部，四百一十三卷。
    右职官。
    《隋 经籍志》曰：刑法者，先王所以惩罪恶，齐不轨者也。《书》述唐、虞之世，五刑有服，而夏后氏正刑有五，科条三千。《周官》：司寇掌三典，以刑邦国；司刑掌五刑之法，丽万民之罪；太史又以典法逆於邦国；内史执国法以考政事。《春秋传》曰：“在九刑不忘。”然则刑书之作久矣。盖藏於官府，惧人之知争端，而轻於犯。及其末也，肆情越法，刑罚僭滥。至秦，重之以苛虐，先王之正刑灭矣。汉初，萧何定律九章，其後渐更增益，令甲已下，盈溢架藏。晋初，贾充、杜预删而定之，有律，有令，有故事。梁时，又取故事之宜於时者为《梁科》。後齐武帝时，又於麟趾殿删正刑典，谓之《麟趾格》。後周太祖又命苏绰撰《大统式》。隋则律令格式并行，自律以下，世有改作，事在《刑法志》。《汉律》久亡，故事议，又多零失。今录其见存可观者，编为刑法篇。
    《隋志》三十五部，七百一十二卷（通计亡书，合三十八部，七百十六卷）。
    《唐志》二十八家，六十一部，一千四卷（失姓名九家，自《开元新格》以下不著录十三家，三百二十三卷）。
    《宋三朝志》四十三部，六百九十四卷。
    《宋两朝志》三十四部，三百七十七卷。
    《宋四朝志》一百一十二部，一万七千三百卷。
    《宋中兴志》八十七家，九十四部，三千九百三十卷。
    右刑法。
    《隋 经籍志》曰：昔者先王之化民也，以五方土地，风气所生，刚柔轻重，饮食衣服，各有其性，不可迁变，是故疆理天下，物其土宜，知其利害，达其志而通其欲，齐其政而其教。故曰广谷大川异制，人居其异俗。《书》录禹别九州，定其山川，分其圻界，条其物产，辨其贡赋，斯之谓也。周则夏官司险，掌建九州之图，周知山林川泽之阻，达其道路；地官诵训，掌方志以诏观事，以知地俗；春官保章，以星土辨九州之地，所封之域，以观妖祥；秋官职方，掌天下之图地，辨四夷、八蛮、九貉、五戎、六狄之人，与其财用、九、六畜之数，周知利害，辨九州之国，使同其贯；司徒掌邦之土地之图，与其人民之教，以佐王扰邦国，周知九州之域，广输之数，辨其山林、川泽、邱陵、坟衍、原隰之名物，及土会之法。然则其事分在众职，而冢宰掌建邦之六典，实总其事。太史以典逆冢宰之治，其书盖亦总为史官之职。汉初，萧何得秦图书，故知天下要害。後又得《山海经》，相传以为夏禹所记。武帝时，计书既上太史，郡国地志固亦在焉。而史迁所记，但述河渠而已。其後刘向略言地域，丞相张禹使属朱贡条记风俗，班固因之作《地理志》。其州国郡县，山川夷险，时俗之异，经星之分，风气所生，区域之广，户口之数，各有攸叙，与古《禹贡》、《周官》所记相埒。是後，载笔之士，管窥末学，不能及远，但记州郡之名而已。晋世，挚虞依《禹贡》、《周官》，作《畿服经》。其州郡及县分野封略事业，国邑山陵水泉，乡亭道里土田，民物风俗，先贤旧好，靡不具悉。凡一百七十卷，今亡。而学者因其经历，并有纪载，然不能成一家之体。齐时，陆澄聚一百六十家之说，依其前後远近，编而为部，谓之《地理书》。任又增陆澄之书八十四家，谓之《地记》。陈时，顾野王钞撰众家之言，作《舆地志》。隋大业中，普诏天下诸郡，条其风俗、物产、地图，上於尚书。故隋代有《诸郡物产土俗记》一百五十一卷，《区宇图志》一百二十九卷，《诸州图经集》一百卷。其馀记注甚众今任、陆二家所记之内而又别行者，各录在其书之上，自馀次之於下，以备地理之记焉。
    《隋志》一百三十九部，一千四百三十二卷（通计亡书，合一百四十部，一千四百二十四卷）。
    《唐志》六十三家，一百六部，一千二百九十二卷（失姓名三十一家，李播以下不著录五十三家，九百八十九卷）。
    《宋三朝志》九十五部，二千三百二十九卷。
    《宋两朝志》二十八部，一百八十三卷。
    《宋四朝志》四十二部，六百七十七卷。
    《宋中兴志》三百二十二家，三百三十六部，三千四百七十一卷。
    右地理。
    《宋中兴艺文志》：前史时令皆入子部农家类，惟《中兴馆阁书目》别为一类，列之史部，以诸家之所载，不专为农事故也。今从之。凡十七家，十八部，一百九十九卷。
    右时令。
    《隋 经籍志》曰：氏姓之书，其所由来远矣。《书》称：“别生分类。”《传》曰：“天子建德，因生以赐姓。”周家小史定系世，辨昭穆，则亦史之职也。秦兼天下，除旧迹，公侯子孙，失其本系。汉初，得《世本》，叙黄帝以来祖世所出。而汉又有《帝王年谱》。後汉有《邓氏官谱》。晋世，挚虞作《族姓昭穆记》十卷。齐、梁之，其书转广。後魏迁洛，有八氏十姓，咸出帝族。又有三十六族，则诸国之从魏者，九十二姓，世为部落大人者，并为河南洛阳人。其中国士人，则第其门阀，有四海大姓、郡姓、州姓、县姓。及周太祖入关，诸姓子孙有功者，并令为其宗长，仍撰谱录，纪其所承，文以关内诸州为其本望。其《邓氏官谱》及《族姓昭穆记》，晋乱巳亡，自馀亦多遗失。今录其见存者，以为谱系篇。
    《隋志》四十一部，三百六十卷（通计亡书，合五十三部，一千二百八十卷）。
    《唐志》十七家，三十九部，一千六百一十七卷（王元感以下不著录二十二家，三百三十三卷）。
    《宋三朝志》五十三部，一百五十四卷。
    《宋两朝志》九部，六十二卷。
    《宋四朝志》十六部，七十九卷。
    《宋中兴志》五十三家，五十九部，二百二十三卷。
    右谱系。
    《隋 经籍志》曰：古者史官既司典籍，盖有目录，以为纲纪，体制湮灭，不可复知。孔子删书，别为之序，各陈作者所由。韩、毛二《诗》，亦皆相类。汉时刘向《别录》、刘歆《七略》，剖析条流，各有其部，推寻事迹，疑即古之制也。自是之後，不能辨其流别，但记书名而已。博览之士，疾其浑漫，故王俭作《七志》、阮孝绪作《七录》，并皆别行。大体虽准向、歆，而远不逮矣。其先代目录，亦多散亡。今总其见存，编为目录篇。
    《隋志》三十部，二百一十四卷。
    《唐志》十九家，二十二部，四百六卷（失姓名二家，毋以下不著录十二家，一百五十四卷）。
    《宋三朝志目录》十六部，一百四十一卷。
    《宋两朝志》十一部，九十二卷。
    《宋四朝志》六部，三十卷。
    《宋中兴志》四十六家，五十一部，五百二十一卷。
    右目录。
    ※《贞观政要》十卷
    晁氏曰：唐吴兢撰。以唐之极治，贞观为最，故采时政之可备劝戒者，上之於朝。凡四十篇。
    陈氏曰：前题卫尉少卿兼修国史。按《新》、《旧书》列传，兢未尝为此官。而书亦不记岁月。但其首称良相传中安阳公、中书令河东公，亦未详为何人。《馆阁书目》云神龙中所进，当考。
    ※《翰林盛事》一卷
    陈氏曰：唐剡尉常山张著处晦撰。记儒人盛事，自武德中，迄於天宝。首载张文成七登科者，即著之祖也。
    ※《衣冠盛事》一卷
    陈氏曰：唐武功苏特撰。
    ※《太和辩谤略》三卷
    晁氏曰：唐李德裕撰。先是，唐次录周、秦迄隋忠贤罹谗谤事，德宗览之不悦。後宪宗以为善，命令狐楚等广之，成十卷。太和中文盛上之。
    陈氏曰：李德裕以令狐楚所著删其繁芜，益以唐事，裁成三卷。集贤裴为之序。元和书今不存，《邯郸书目》亦止有前五卷。
    ※《秦传玉玺谱》一卷
    陈氏曰：题博陵崔逢修，协律郎严士元重，河东少尹魏德谟润色。
    ※《国玺传》一卷《传国玺记》一卷
    陈氏曰：《传》无名氏所记，止唐肃宗。《记》称严士元，与前大同小异。
    ※《玉玺杂记》一卷
    陈氏曰：徐景撰。乾元元年七月记。《唐志》有徐景《玉玺正录》，即此书也。
    ※《楚宝传》一卷
    陈氏曰：杜确撰。肃宗乾元二年楚州尼真如献宝事。
    ※《八宝记》一卷
    陈氏曰：无名氏。大观二年。
    ※《唐文宗朝备问》一卷
    陈氏曰：不著名氏。杂录唐朝典故。
    ※《通典》二百卷
    晁氏曰：唐宰相杜佑撰。先是，刘秩采经史自黄帝迄天宝末制度沿革废置，议论得失，仿《周礼》六官法，为《政典》三十五篇。房称才过刘向。佑以为未尽，因广之，参以新礼，为二百篇。以《食货》、《选举》、《职官》、《礼》、《乐》、《刑法》、《州郡》、《边防》八门分类叙载，世推该洽。三十六年成书，德宗时上之。
    ※《续通典》二百卷
    陈氏曰：翰林学士承旨大名宋白太素等撰。咸平三年奉诏，四年九月书成。起唐至德初，迄周显德末。王钦若言杜佑《通典》上下数千载，为二百卷，而其中四十卷为《开元礼》。今之所载二百馀年，亦如前书卷数，时论非其重衤复。
    ※《国朝通典》二百卷
    陈氏曰：不著名氏。或言魏鹤山所为，似方草创，未成书也。凡通典、会要，前书及《馆阁书目》皆列之类书。按通典载古今制度沿革，会要专述典故，非类书也。
    ※《唐会要》一百卷
    晁氏曰：皇朝王溥撰。初，唐苏冕叙高祖至德宗九朝沿革损益之制。大中七年，诏崔铉等撰次德宗以来事，至宣宗大中六年，以续冕书。传又采宣宗以後事，共成百卷，建隆二年二月奏御。词简礼备，太祖览而嘉之，诏藏於史阁。
    陈氏曰：按《唐志》：苏冕《会要》四十卷；《续会要》四十卷，杨绍复等撰，崔铉监。而《会要》称杭州刺史苏弁与兄冕续国朝故事为是书，矣聚书至二万卷，次於集贤、芸阁。
    ※《五代会要》三十卷
    晁氏曰：皇朝王溥等撰。采梁至周典故纂次，建隆初上之。
    ※《三朝国朝会要》一百五十卷
    晁氏曰：皇朝章得象天圣中，被诏以国朝故事因革制度编次。宋绶、冯元、李淑、王举正、王洙同，得象监总。庆历四年，书成上之。
    ※《六朝国朝会要》三百卷
    晁氏曰：神宗朝以《会要》止於庆历，命王续之。起於建隆之元，迄於熙宁十年，通旧书增损成是书。总一十一类，八百五十八门。其礼乐政令之大纲，仪物事为之细目，有关讨论，顾无不载。文简事详，一代之典备矣。
    ※《节国朝会要》十二卷
    晁氏曰：皇朝范师道以章得象书繁多，节其要以备检。
    ※《续会要》三百卷
    陈氏曰：监修仙并虞允文并甫等上。自绍兴十年编，起元丰元年，迄靖康之末，乾道六年书成。
    巽岩李氏序略曰：徽宗初诏王觌、曾肇续编元丰至元符，寻复诏起治平四年，止崇宁五年，凡四十年。二书皆弗克成。政和末，有司独上《帝系》、《后妃》、《吉礼》三类，总一百一十卷。其书则通章得象、王所编，稍益以熙宁後事。而此三类外，皆未皇暇。运遭百六，史记放绝。光尧寿圣太上皇帝甚悯焉，绍兴九年诏馆职续编，三十一年又降趣旨。然阙简破牍，掇落匪易。皇帝陛下纂修洪绪，敷时绎思，更命宰相提举，阅再岁乃克成书。断自神宗之初，迄於靖康之末，凡六十年。总三百卷，分二十一类，六百六十六门。窃惟五朝大政，前书备载，类仍旧章，鲜所开创。逮神、哲、徽、钦之御世，因时变，道与前异。大抵革於熙宁，复於元，旋革於绍圣，又复於元符，再革，遂臻崇、观、政、宣之丰豫，以及靖康。六十年，业广事详，方策所记，视前倍蓰。今兹缀集於零落散亡之馀，十仅得其六、七，诚不足允符神旨。然科条粗举，部类各分，礼、乐、兵、财之大原，儒术、刑法之要指，取贤敛才之品式，设官分职之制度，九州之别合，四夷之服叛，概见於斯。凡厥讨论，尚或有取。
    容斋洪氏《随笔》曰：国朝会要，自元丰三百卷之後，至崇宁、政和，复置局纂。宣和初，王黼秉政，罢书五十八所。时会要已进一百十卷，馀四百卷亦成，但局中欲节次觊赏，故未及上。既有是命，局官以谓若朝廷许立限了毕，不过三两月可以投进。而黼务悉矫蔡京所为，故一切罢之。官吏既散，文书皆为弃物矣。建炎三年，外舅张渊道为太常博士，时礼寺典籍散佚亡几，而京师未陷。公为宰相言：宜遣官往访故府，取见存图籍，悉辇而来，以备掌故，此若缓而甚急者也。宰相不能用，其後逆豫窃据，鞠为煨烬。吁，可惜哉！
    ※《中兴会要》二百卷
    陈氏曰：监修晋江梁克家叔子等上。乾道六年，既进《续会要》，有旨自建炎元年续修，止绍兴三十二年。九月成书。
    ※《国朝会要总类》五百八十八卷
    陈氏曰：李心传所编，合三书为一。刻於蜀中，其板今在国子监。
    ※《三朝圣政录》十卷
    晁氏曰：皇朝富弼上言，乞选官置局，将三朝典故编成一书。即命王洙、余靖、孙复、欧阳修编修，分别事类，成九十六门。
    陈氏曰：其书初名《太平故事》，凡九十六门。每事之後，各释其意。至绍兴八年，右朝议大夫吕源得旧印本，刊正增广，名《政要释明策备》，上之於朝。《馆阁书目》指《政要》为《宝训》，非也。
    ※《三朝宝训》三十卷
    陈氏曰：翰林学士李淑等撰。天圣五年，监修国史青社王曾奏，乞用唐吴兢《贞观政要》故事，取三朝圣语、政事及臣僚奏对不入正史者，别为一书，与国史、宝录并行。至十年，书成，诏以“宝训”为名。其後进读於迩英。今《馆阁书目》以为二十卷，富弼所上者，非也，乃《政要》耳。
    王氏《挥麈录》曰：仁宗即位方十岁，章献明肃太后临朝。章献素多知谋，分命儒臣冯章靖元、孙宣公、宋宣献绶等，采摭历代君臣事迹为《观文览古》一书，祖宗故事为《三朝宝训》十卷，每卷十事。又纂郊祀仪仗为《卤簿书》三十卷，诏翰林待诏高克明等绘画之，极为精妙。叙事於左。令傅母辈日夕侍上展玩之，解释诱进。镂板於禁中。元丰末，哲宗以九岁登极，或有以其事启於宣仁圣烈皇后者，亦命取板摹印，仿此为帝学之权舆，分锡近臣及馆殿。时大父亦预其赐，明清家因有之。绍兴中为秦伯阳所取。
    ※《三朝训鉴图》十卷
    陈氏曰：学士李淑、杨伟等修纂。庆历八年，伟初奉旨检讨三朝事迹，乞与淑共编，且乞制序。皇元年书成。顷在莆日，有售此书者，亟求观之，则巳为好事者所得，盖当时御府刻本也。卷为一册，凡十事，事为一图，饰以青赤。亟命工传录，凡字大小、行广狭、设色规模，一切从其旧。敛衽铺观，如生庆历、皇，目睹圣作明述之盛也。按《馆阁书目》载此书云绘采皆阙，至《续书目》乃云得其全。未知果当时刻本乎，抑亦摹传也？
    按《三朝宝训》一书，《直斋书录解题》以为宰相王曾奏请编修，成於天圣十年，凡三十卷。《挥麈录》以为章献命儒臣所修，成於天圣初年，凡十卷。殊不相吻合。然《挥麈录》所言禁中刻本，且有绘图，则似即此《三朝训鉴图》十卷之书。然《直斋》以此书为庆历、皇时所修纂，则又与《挥尘录》所谓仁皇初年傅母辈侍上展玩之语深不合矣！当俟考订精者质之。
    ※《仁宗政要》四十卷
    晁氏曰：皇朝张唐英撰。
    ※《仁皇训典》六卷
    陈氏曰：翰林侍讲范祖禹撰。元八年经筵所上。凡三百十七条，大略亦用宝训体。
    ※《两朝宝训》二十卷
    陈氏曰：礼部郎中长乐林希子中编进。用天圣故事也。元丰六年表上。
    ※《神宗宝训》二十卷
    晁氏曰：皇朝林ж撰。ж，希之侄也。剽闻神宗圣政，辄称记录，分一百门，以续五朝宝训。崇宁上於朝。
    ※《历代年号并宫殿等名》一卷
    陈氏曰：丞相饶阳李明叔在翰苑时所纂。
    ※《朝制要览》五十卷
    陈氏曰：屯田郎中宋咸撰。此书传於陆放翁氏，放翁书其後曰：“先君会稽公晚岁喜观，为子弟讲论因革，率至夜分。”会稽公者，宰元钧也。其书作於嘉中，皆国初故实，观之使人有感焉。
    ※《景德会计录》六卷
    晁氏曰：皇朝丁谓谓之撰。谓景德中纂三司户口税赋之入，及兵食吏禄之费，会计天下每岁出纳赢亏之数，书成奏御。
    陈氏曰：谓时为三司使。序言岁收两京十七路帐籍四万四百有七，日入疾徐事一千五百，文移倍之。以李吉甫《国计簿》、贾耽《国要图》，总其目得四十，列为六卷，一《户赋》，二《郡县》，三《课入》，四《岁用》，五《禄食》，六《杂记》。大抵取景德中一年为准。
    ※《皇会计录》六卷
    晁氏曰：皇朝田况元钧撰。况两为三司使，谓夏戎阻命之後，增兵比之景德几一倍，加之吏员益繁，经费日侈，民力日疲。乃约丁谓《会计录》，以皇财赋所入多於景德，而其出又多於所入，著成此书上之。庶几朝廷稽祖宗之旧，省浮费以裕斯民云。
    陈氏曰：元钧仿《景德》之旧，取一岁最中者为准。又为《储运》一篇，以补其阙。
    ※《春明退朝录》三卷
    陈氏曰：龙图阁学士常山宋敏求次道撰。所记多故实。其父宣献公绶居第在春明坊，如晁氏称昭德也。
    ※《先朝政范》一卷
    陈氏曰：直集贤院徂徕石介守道编进。自《任将》至《悔过》，凡十二篇。
    ※《尊号录》一卷
    陈氏曰：丞相安陆宋庠公序撰。大意以为徽号夸诩非古，而我祖宗往往谦逊不居，犹愿超然远览，尽屏前号。其爱君以德者欤？至神宗，遂不受，至於今行之。
    ※《辅弼名对》四十卷
    陈氏曰：天禧中前进士刘颜编。自汉迄五代，为四十门。
    ※《青社赈济录》一卷
    陈氏曰：丞相富文忠公弼青州救荒施行文牍也。
    ※《元丰问事录》二卷
    陈氏曰：光禄寺丞李德刍撰。德刍邯郸李淑之子，元丰中为详定官制检讨文字，诏旨所问奏藁，录为此书。
    ※《官制局纪事》一卷
    陈氏曰：李德刍奉旨编。录置局以来命官等事。
    ※《中书备对》十卷
    晁氏曰：皇朝元丰三年毕仲衍承诏编次。序曰：《周官》所谓要会者，正今日中书所宜有，自汉至唐，莫知议此。今编成十卷，凡一百二十五门，附五十八事。李清臣尝与许将书云：《备对》乃吴正宪公居宰路，以圣问多出意表，故令中书掾毕君为之。其时预有画旨，诸司遇取会，不许濡滞，如此尚历数年乃就。後多有改革，然事亦可概见也。
    ※《蒋魏公逸史》二十卷
    容斋洪氏《随笔》曰：《蒋魏公逸史》，颖叔所著也。多记当时典章文物。之旧有数百册，兵火尽失之。其曾孙芾始捃摭遗藁，而成此书，将以奏御，以其副上之太史，且板行之，传之天下後，世既而不果。蒋公在熙宁、元、崇宁时，为博闻强识，然阅其论述，颇有可议，恨不及丞相在日与之言。大概辨订官制之讹误也。
    ※《吕申公掌记》一卷
    陈氏曰：丞相申国吕公著晦叔撰。在相位所记人材已用、未用名姓，及事当行、巳行条目。
    ※《元荣观集》五卷
    陈氏曰：左朝奉大夫权太学正汪浃撰。记元六年视学本末，并群臣所上诗、赋、颂、表之类。张舜民芸叟为之序。
    ※《泰陵故事》二十卷
    陈氏曰：不著名氏。皆叙宣仁临朝九年中制诰、表章、奏议之属。
    ※《尊尧录》八卷
    陈氏曰：延平罗从彦仲素撰。从彦师事杨时，而李侗又师从彦，所谓南剑三先生也。从彦当靖康初，以为本朝之祸，起於熙、丰不遵祖宗故实，故采四朝事为此录，又李沆、寇准、王旦、王曾、杜衍、韩琦、范仲淹、富弼、司马光、程颢名辅巨儒十人言行附於其後。末有《别录》一卷，专载司马光论王安石、陈论蔡京奏疏。欲上之朝，不果。嘉定中，太守刘元济得其书奏之，且为板行。
    ※《本朝事实》三十卷
    陈氏曰：右承议郎李撰。杂录故事，不成条贯统纪。
    ※《皇朝治迹统类》七十三卷
    陈氏曰：眉山彭百川叔融撰。略用袁枢《通鉴本末》条例，为《前集》四十卷，中兴後事为《後集》三十三卷。
    ※《皇朝事类枢要》二百五十卷
    陈氏曰：蜀人张和卿编集。为一百五十门。盖举子答策之具也。
    ※《长乐财赋志》十六卷
    陈氏曰：知漳州长乐何万一之撰。往在鄞学，访同官薛师雍子然，几案有书一编，大略述三山一郡财计，而累朝诏令申明沿革甚详。其书虽为一郡设，於天下实关通。问所从得，薛曰：“外舅陈止斋修《图经》，欲以为《财赋》一门，後缘卷帙多，不果入。”因借录之。书无标目，以意命之曰《三山财计本末》。及来莆田，谓郑寅子敬道之，郑曰：“家有何一之《长乐财赋志》，岂此邪？”复借观之，良是。其亦微有增损，末又有《安抚司》一卷，并钞录附益为全书。
    ※《内治圣鉴》二十卷
    陈氏曰：起居舍人兼嘉王府赞读清江彭龟年子寿撰。取列圣修身齐家教子、训齐宗室、防制外戚宦官御等事，以绍熙五年表上之。光宗称善，且曰：“祖宗家法最善，汉、唐不及也。”
    ※《高宗圣政草》一卷
    陈氏曰：陆游在隆兴初奉诏修《高宗圣政》，草创凡例，多出其手。未成而去，私箧不敢留藁。他日追记得此，录之而书其後，凡二十条。
    ※《高宗孝宗圣政编要》二十卷
    陈氏曰：《高宗圣政》五十卷，《孝宗圣政》五十卷，乾道、淳熙中所修，皆有御制序。此二帙，书坊钞节，以备举子应用之储也。
    ※《孝宗圣政》十二卷
    陈氏曰：亦书坊钞节，比前为稍详。
    按：《孝宗圣政》，系陈止斋奉诏拟，御制序言。起初潜至内禅，掇其最，凡得六百四十一条，为五十卷。绍兴三年序。
    ※《会稽和买事宜》七卷
    陈氏曰：浙东帅番易洪迈景卢、提举常平三山郑补之集。初，承平时，预买令下，守越者无远虑，几一路州县所不受之，数悉受之故越之额特重，以匹计者十四万六千九百，居浙东之半。人户百计规免，皆诡为第五等户，而四等以上户之害日益甚。於是有为亩头均科之说者，帅郑丙少嘉、宪邱宗卿、张诏君卿颇主之，由淳熙十一年以後略施行。而议者多以创科五等户为不便，参政李彦颖秀叔、尚书王希吕仲行先後帅越，皆言之，而王画八事尤力。会光庙亦以为贻穷贫之害，户部尚书叶翥叔羽奏乞先减四万四千馀匹，止以十万为额，而後均敷。诏从之。仍令侍从集议，皆乞关并诡挟。遂诏迈、措置。既毕，以施行次第类成此书，时绍熙元年也。
    ※《刘忠肃救荒录》五卷
    陈氏曰：王居仁撰。淳熙乙未枢密刘珙共父帅江东救荒本末。嘉定乙亥，真景元刻之漕司，以配韩富公《青社》之编，而以刘公行状谥议附於後。
    ※《西汉会要》七十卷，《东汉会要》四十卷
    陈氏曰：武学博士清江徐天麟仲祥撰。以二史所载汉家制度典章，散於纪、传、表、志者，仿唐以来会要体，分门编纂，其用力勤矣。其言范晔《志》藁为谢俨蜡以覆车，刘昭因晔遗绪注而补之。夫既曰“蜡以覆车”，安得复有遗绪？盖未考昭之所著，实司马绍统《续汉书志》也。仲祥，乙丑进士，世有史学。其世父梦莘商老著《北盟会编》，父得之思叔为《左氏》、《国纪》，兄筠孟坚作《汉官考》，皆行於世。
    ※《汉制丛录》三十三卷
    陈氏曰：袁梦麟应祥撰。以二《汉》所纪典故，分门编类，凡二十五门。
    ※《平阳会》四卷
    陈氏曰：通直郎知平阳县汪季良子驷撰。平阳号难治，为浙东“三阳”之冠。季良治有声。乃以一邑财计，自两税而下为二十一篇，终於岁会，旁通沿革，本末大略备矣。又为《外篇》五条，如砧基副本、催科检放及书手除科敷之类，以为此财用所从出也。季良，端明应辰之孙，佳士且能吏也。得年不永，士论惜之。
    ※《唐昌记》二卷
    陈氏曰：知昌化县赵希克家撰。
    ※《钱谱》十卷
    晁氏曰：右梁顾ピ尝撰《钱谱》一卷，唐张台亦有《钱录》两卷，皇朝绍圣，孝美以两人所纂舛错，增广成十卷，分八品云。
    ※《货泉录》一卷
    晁氏曰：右皇朝陶岳撰。记五代诸侯擅改钱币之由，幽州、岭南、福建、湖南、江南五国。
    ※《续钱谱》十卷
    晁氏曰：右皇朝董撰。之祖尝得古钱百，令考次其文谱之，以前世帝王世次为序。且言梁顾ピ、唐封演之《谱》，浸污蔽固，不可用。其《谱》自太昊、葛天氏至尧、舜、夏、商，皆有钱币，其穿凿诞妄至此。
    ※《泉志》十五卷
    陈氏曰：洪遵景伯撰。记历代钱宝。
    ※《浸铜要略》一卷
    陈氏曰：张甲撰。称德兴草泽绍圣元年序，盖胆水浸铁成铜之始。甲，参政子公之祖。
    ※《治金录》一卷
    陈氏曰：泉司吏所为也。
    ※《郑夹氵祭通志略》
    莆田郑樵渔仲撰。淳熙经进。自序略曰：江淹有言，修史之难，无出於志。诚以志者，宪章之所系，非老於典故者不能为也。不比纪、传，纪以年包事，传以事系年，儒学之士皆能为之。惟有志难，其次莫如表。所以范晔、陈寿之徒能为纪、传，而不敢作表、志。志之大原，起於《尔雅》。司马迁曰书，班固曰志，蔡邕曰意，华峤曰典，张勃曰录，何法盛曰说，馀史并承班固，谓之志。皆详於浮言，略於事实，不足以尽《尔雅》之意。臣今总天下之大学术，而条其纲目，名之曰略。凡二十略，百代之宪章，学者之能事，尽於此矣。其五略，汉唐诸儒所得而闻，其十五略，汉、唐诸儒所不得而闻也。曰《氏族略》、《六书略》、《七音略》、《天文略》、《地理略》、《都邑略》、《谥略》、《器服略》、《乐略》、《艺文略》、《校雠略》、《图谱》、《金石略》、《灾祥略》、《昆虫草木略》，凡十五略，出臣臆，不涉汉、唐诸儒议论。曰《礼略》、《职官略》、《选举略》、《刑罚略》、《食货略》，凡前五略，虽本诸前人之典，亦非诸史之文也。
    按：郑氏此书，名之曰《通志》，其该括甚大。卷首序论讥诋前人，高自称许，盖自以为无复遗憾矣。然夷考其书，则《氏族》、《六书》、《七音》等略，考订详明，议论精到，所谓出臣臆，非诸儒所得闻者，诚是也。至於《天文》、《地理》、《器服》，则失之太简，如古人器服之制度至详，今止樽一二，而谓之《器服略》可乎？若《礼》及《职官》、《选举》、《刑罚》、《食货》五者，则古今经制甚繁，沿革不一，故杜岐公《通典》之书五者居十之八。然杜公生贞元，故其所记述止於唐天宝。今《通志》既自为一书，则天宝而後，宋中兴以前，皆合陆续铨次，如班固《汉书》续《史记》武帝以後可也。今《通志》此五略，天宝以前则尽写《通典》全文，略无增损，天宝以後则竟不复陆续。又以《通典》细注称为己意，附其旁，而亦无所发明（《通志》此五略中所谓“臣按”云云，低一字写者，皆《通典》细注耳）。疏略如此，乃自谓“虽本前人之典，而亦非诸史之文”，不亦诬乎！夹氵祭讥司马子长全用旧文，以里俗，采摭未备，笔削不遑。又讥班孟坚全无学识，专事剽窃，自高祖至武帝七世，尽窃迁书，不以为惭。至其所自为书，则不堪检点如此，然则著述岂易言哉！
    又按：此书刊本元无卷数，止是逐略分为一二耳。《中兴四朝艺文志》别史类载《通志》二百卷，其後叙述云：中兴初，郑樵采历代史及他书，自三皇迄隋，为书曰《通志》，仿迁、固为记、传，而改表为谱，志为略。则其为书似是节钞删正历代之正史，如高峻之《小史》、苏子由之《古史》，而非此二十略之书也。但二十略序文後言：於纪传，即其旧文从而损益，制诰书疏，之别录。《唐书》、《五代史》，本朝大臣所修，非微臣敢议，故纪、传及隋。若礼乐刑政，务存因革，故引而至唐云。则亦略言其作书之意。岂彼二百卷者自为一书，亦名之曰《通志》，而於此序附言其意邪？或并二十略共为一书邪？当俟续考。
    右故事。
    ●卷二百二 经籍考二十九
    ○史（职官）
    ※《汉官仪》一卷，《续补》一卷
    陈氏曰：後汉军谋校尉汝南应邵仲远撰。按《唐志》有《汉官》五卷，《汉官仪》十卷。今惟存此一卷，载三公官名及名姓州里而已，其全书亡矣。李埴季允尝续补一卷。
    ※《汉官典仪》一卷，《续补》一卷
    陈氏曰：汉卫尉蔡质撰。杂记官制及上书谒见礼式。《隋志》有《汉官典职仪式》二卷，今存一卷。李埴亦补一卷，其续者皆出於史中采拾。
    ※《汉官旧仪》三卷
    陈氏曰：汉议郎东海卫宏敬仲撰。或云胡广。按宏本传，作《汉旧仪》四篇，以载西京杂事，不名《汉官》。今此惟三卷，而又有《汉官》之目，未知果当时本书否？《唐志》亦无“官”字，旧在仪注类，以其载官制为多，故著於此。
    ※《唐六典》三十卷
    晁氏曰：唐元宗撰，李林甫、张说等注。以三公、三师、三省、九寺、五监、十二卫等，列其职司官佐，叙其秩品，以拟《周礼》。虽不能悉行於世，而诸司遵用，殆将过半。观《唐会要》，请事者往往援据以为实。韦述以为书虽成而竟不行，过矣。然识者谓自唐、虞至周，有六官而无寺监，自秦迄陈，有寺监而无六官，独此书兼之，故官皆衤复重也。
    陈氏曰：题御撰，李林甫等奉敕注。按韦述《集贤记注》，开元十年，起居舍人陆坚被旨修《六典》，上手写白麻纸凡六条，曰理、教、礼、政、刑、事典，令以类相从，撰录以进。张说以其事委徐坚，思之历年，未知所。又委母、余钦、韦述，始以令式入六司，象《周礼》六官之制，其沿革并入注。然用功艰难。其後张九龄又以委咸，二十六年，奏草上。至今在书院，亦不行用。今按《新书 百官志》皆取此书，即太宗贞观六年所定官令也。《周官》六职视《周礼》六典，已有邦土、邦事之殊，不可考证。唐制内外官与周制迥然不同，而强名“六典”可乎？善乎范太史祖禹之言曰：“既有太尉、司徒、司空，而又有尚书省，是政出於二也；既有尚书省，而又有九寺，是政出於三也。”本朝裕陵好观《六典》，元丰官制尽用之。中书造命，门下审覆，尚书奉行，机事往往留滞，上意亦颇以为悔云。
    ※《中台志》十卷
    晁氏曰：唐李筌撰。起殷、周，迄隋、唐，纂辅相邪正之迹，分皇、王、霸、乱、亡五类，以为鉴戒。唐相以李林甫、陈希烈附皇道。筌上元中自表，天宝初追以缀名云。
    ※《元和百司举要》二卷
    陈氏曰：唐宰相赵郡李吉甫弘宪撰。首称文班八十四司，四百六十员，武班二十六司，一百八十员，都计六百四十员。末称京文武官及府县总三千七百九十九员。意者当时实数也。
    ※《具员故事》十卷
    陈氏曰：唐凤阁舍人梁载言撰。以唐官具员附之历代事迹，盖後人《职林》、《职官分纪》之类所从始也。或称《职祖连珠》，《崇文总目》又作《具员事迹》。《中兴书目》惟有七卷，三卷缺。
    ※《官品纂要》十卷
    陈氏曰：唐乐安任戬撰。以官品令为主，而阶职、勋爵随品具列，历代沿革颇著其要。戬举进士不第，为此书当太和之丁未。
    ※《御史台记》十二卷
    晁氏曰：唐韩琬撰。载唐初至开元御史台中制度故事，以大夫、中丞、侍御史、殿中监察、主簿、录事，分门载次名氏行事。著论一篇，叙御史正邪得失、进擢诛灭之状，附卷末，以为世戒。
    陈氏曰：自唐初迄开元五年，御史姓名、行事及官制沿革，皆详著之。第八卷为琬著传，九卷以後为右台。右台创於武后，废於中宗，岁月盖不久也。末有杂说五十七条。
    ※《御史台故事》三卷
    陈氏曰：唐朝集使州录事参军李构撰。
    ※《集贤注记》二卷
    晁氏曰：唐集贤学士韦述撰。述在集贤四十年，天宝丙申，摭置院始末及院中故事、修撰书史之次及孝明时学士名氏。颇善叙事。
    ※《南宫故事》一卷
    晁氏曰：不题撰人。韦述云开元中刘郑兰撰。刘，儒者，无著述方。
    ※《翰林志》一卷
    晁氏曰：唐李肇撰。纂唐世翰林院中供奉、仪则、制诰、书诏之式。其後云“睿圣文武皇帝裂海、岱十二州为三道之岁”，盖宪宗元和十四年也。
    ※《承旨学士院记》一卷
    陈氏曰：唐承旨河南元稹微之撰。载承旨姓名，自贞元二十一年郑，至元和十五年杜元颖，并稹为十二人。末又有李德裕、李绅、韦处厚三人，盖後人所益也。
    ※《翰林学士记》一卷
    陈氏曰：唐侍讲学士万年韦处厚德载撰。
    ※《翰林院故事》一卷
    陈氏曰：唐学士京兆韦执谊撰。
    ※《翰林学士院旧规》一卷
    陈氏曰：唐学士冯翊杨钜文硕撰。杂记院中事例及文书格式。其祠祭祝版社稷宗庙，上至天地，用“伏惟尚享”，岳渎而降只曰“尚享”。此例今人皆莫之知，则施之尊卑无别矣。钜，宰相收之子，其为学士任昭宗时。
    ※《重修翰林壁记》一卷
    陈氏曰：唐学士丁居晦撰。开元二年也。所记姓名迄於咸通，而独无天宝、大历学士、为不可晓。
    ※《翰林盛事》一卷
    陈氏曰：唐张著撰。记唐朝儒臣美事，凡三十八人。
    ※《史馆故事录》三卷
    晁氏曰：不题撰人姓名。记史馆杂事，分六门，迄於五代。李献臣以为後周史官所著。
    陈氏曰：六门曰叙事、史例、编修、直笔、曲笔，而终之以杂录。末称皇朝广训，则是周朝史官也。
    ※《翰林续志》二卷
    晁氏曰：皇朝苏易简撰。易简在北门，最承太宗卷遇，录元和以後至国朝翰林故事，以续李肇之书。
    ※《金坡遗事》三卷
    晁氏曰：皇朝钱惟演撰。载国朝禁林仪式事迹，并学士名氏。文元公述真宗礼待儒臣三事，附於卷末。
    陈氏曰：题名自建隆至天圣四年，凡四十七人，自开元而下合三百一十五人。其他典故视前记详矣。
    ※《翰林杂志》一卷
    晁氏曰：不题撰人。辑唐书韦执谊《故事》、元稹《承旨壁记》、韦来微《新楼记》、杜元颖《监院使记》、郑《视草亭记》并诗、李宗谔《题名记》为一篇。或云苏易简子耆采其父《翰林续志》所遗，附益之。
    陈氏曰：苏耆以其父遭遇恩礼之盛，续於其後，名《次续志》。
    ※《别书金坡遗事》一卷
    陈氏曰：学士澶渊晁昭远撰。因钱惟演寄示《遗事》，别书真宗待遇恩礼三则於其後。
    ※《翰苑杂记》一卷
    陈氏曰：学士饶阳李宗谔昌武撰。
    ※《掖垣丛志》二卷
    晁氏曰：皇朝宋庠撰。景中，李宗谔始取国初掌诰名氏刻之於石，自为纪序，庠因之成此书。王禹玉颇讥其疏略。裴庭裕载舍人上事，知印宰相压角，至今传之为故事，而上书阙焉。时为三字。
    ※《掖垣续志》一卷
    晁氏曰：不详撰人。续宋庠书，迄元六年十一月陈轩试中书舍人。
    ※《御史台记》五卷
    陈氏曰：不知何人作。记本朝御史台事，至崇、观。
    ※《嘉御史台记》五十卷
    晁氏曰：右皇朝冯洁已撰。御史台有记，始於武后时姚庭筠，其後韩琬、韦述嗣有纪著。嘉中，王畴命洁已续之，乃上自太祖建隆之元，迄於嘉之末，凡一百四年，分门载其名氏行事，凡三百馀人。洁已，拯之子也。为《叙传》两篇，述其父事，且自叙立朝本末云。与吕献可、傅钦之、赵阅道相善，而鄙韩玉汝、周孟阳，亦可概见其为人也。
    ※《新御史台记》
    晁氏曰：右皇朝宋圣宠编。崇宁中，圣宠为察官，续韩琬书。咸用其规式，所异者不为诸人立传，於仪制敕令格式为详。後人续至绍兴九年。
    ※《御史台弹奏格》一卷
    晁氏曰：右政和中，御史中丞蒋猷奏，乞委属官李弥大将本台制敕令格式弹奏事件，编成格目。六月，书成上之。
    ※《陈氏宰相拜罢录》一卷
    晁氏曰：皇朝陈绎奉诏编。起范质，止曾公亮，所载拜罢之由与《实录》不同。元史臣谓绎多出已意。
    ※《陈氏枢府拜罢录》一卷
    晁氏曰：陈绎编。起魏仁浦，止宋绶。
    ※《宰相拜罢录》二十四卷
    陈氏曰：史馆修撰范冲元长等撰。起建隆元年，止绍兴六年。宰相自范质至张浚，执政自赵普至折彦质，名记除授年月、训词，亦略叙在位本末於后。
    ※《执政拜罢录》十卷
    晁氏曰：不题撰人。自建隆元年，止绍兴九年。按国朝以枢密院及参知政事为执政，改官制後，以左右丞、两省侍郎并密院为执政，建炎三年後复用旧制云。
    ※《国朝辅相年表》一卷《续》一卷
    陈氏曰：同知太常礼院开封陈绎和叔撰。自建隆庚申迄治平丙午。《续》自丁未迄绍兴十四年，称臣易记，而不著姓，当是李易也。时方自给事中奉祠，其曰私题臣易之次者，其书盖未必上，而私续之耳。自後接於嘉定，则後人所益也。
    ※《百官公卿表》一百四十五卷（《书录解题》作十五卷）
    晁氏曰：皇朝司马光君实等撰。熙宁中，光以翰林学士兼史馆修撰建议，欲据国史，旁采异闻，叙宋兴以来百官除拜，效《汉书》作表，以便御览，诏许之。光请宋敏求同修。及敏求卒，又请赵彦若继之。历十二年书成。
    公自序曰：唐初职事官有六省、一台、九寺、三监、十六卫、十六府之属，其外又有勋官、散官。勋官以赏战功，散官以褒勤旧，故必折馘执俘，然後赐勋，积资累考，然後进阶。以其不可妄得，故当时以为荣。及高宗东封，武后预政，欲求媚於众，始有阶。自是品秩浸讹，朱紫日繁矣。肃宗之後，四方糜沸，兵革不息，财力屈竭，勋官不足以劝武功，府库不足以募战士，遂并职事官通用为赏，不复选材，无所爱吝。将帅出征者，皆给空名告身。自开府至郎将，听临事注名。後又听以信牒授人，有至异姓王者。於是金帛重而官爵轻矣。或以大将军告身才易一醉，其滥如此。重以藩方跋扈，朝廷畏之，穷极褒宠，苟求姑息，遂有朝编卒伍，暮拥节旄，夕解提衣，旦纡公衮者矣。流及五代，等第益紊，三公端揆之贵，施於军校；衣紫执象之荣，被於胥史。名器之乱，无此为甚。大宋受命，承其馀弊，方纲纪大基，未暇正，故台、省、寺、监、卫、率之官。止以辨班列之崇卑，制廪禄之厚薄，多无职业。其所谓官者，乃古之爵也，所谓差遣者，乃古之官也。自馀功臣、检校官、散官、阶勋爵邑，徒为繁文，人不复贵。凡朝廷所以鼓舞群伦，缉熙庶续者，曰官、曰差遣、曰职而已。於三者之中，复有名同实异，交错难知，又迁徙去来，常无虚日。欲观其大略，故自建隆以来，文官知杂御史以上，武官ト门使以上，内臣押班以上，迁除黜免，删其繁，存其要实，以伦类相从，以先後相次，为《百官公卿表》云。
    陈氏曰：此书本入职官类。以《稽古录序》所谓“建隆接熙宁，臣又著之於《百官表》”，即此书。盖与《通鉴》相与表里，故著之编年类。晁《志》有一百四十二卷，未详。
    巽岩李氏序曰：司马光以熙宁二年建议，请撰宋兴以来《百官公卿表》，元丰四年《表》成。凡十卷。诏送编修院，世莫知其书何如也。按光《集》有《百官公卿表总序》，文官知杂御史以上，武臣ト门使以上，内臣押班以上，其迁出咸表见之。初不纪其卷第，某家藏旧书有所谓《百官公卿表》者七卷：宰相、参知政事、枢密使副为一卷，三师、三公、左右仆射、东宫三师、三少、宾客为一卷，使相、宣徽、节度、留後、观察为一卷，尚书、丞、郎、给、谏、常侍为一卷，知开封府、三司使、学士、舍人、御史、中丞为一卷，观文、资政、端明、枢密侍讲读学士为一卷，十二卫、上将军、六军统军为一卷。他官皆止天禧，惟宰相执政尽熙宁，疑此表则光等所修也。然卷第此实录所载尚缺其三，伦类往往颠倒纷错，而《总序》所称ト门使及押班以上皆绝不见，岂三卷所缺，即此表者而传写偶失之欤？若然，则他官除拜俱当以元丰为限矣，不应自天禧以来遽绝笔，但详於宰相执政也。且当时修此表，历十二年乃成，其久如是，其疏略顾如是，是必不然，当某家旧藏不得其纯全耳。某能薄，不堪世用，颇愿尽力於史学，而本朝故事，尤切欣慕。某既不自料，故追继光作，将以昭明祖宗之盛德大业，使众说咸会於一，不敢凿空架虚，荧惑视听。固当事事谨其月日，如古《春秋》，乃可传信。彼百官沿革，公卿除拜，皆事之最大者也，年表又安可缺？因取旧七卷，亟整治之，续编其年，至宣和止。元符以前皆从《实录》，治平而上又参诸正史，元符以後不免凭所传闻。国书既非人通有，辛苦求得之，脱简误字，绝无他本可校，於先後次序，谅多扌氏牾。但凭所传闻，则宣和距元符二十五六年，兹不详，此皆某之罪也。改而正诸，必有所待。年表旧止七卷，卷第不均，今析之，与某所续编者总一百四十二卷。凡所增益伦类，具之目录，其故事则当别见续纪，此不重列。
    按此序，则温公本书止十卷，巽岩《续编》推而广之，为一百四十二卷。晁氏所言乃巽岩续书，非温公本书也。陈氏以为未详者，是未见巽岩之书，然又以温公之书为十五卷，则不知其何所本也（晁氏在巽岩之前，安得见其书？所谓一百四十五卷者，决非巽岩之书也）。
    ※《职林》二十卷
    陈氏曰：集贤院学士钱唐杨侃撰。咸平二年所序。有胡者，明道二年作後序，增益事实七百四十五条，而以新续标之。侃，端拱进士，晚为知制诰，避真宗旧讳，更名大雅。欧阳公其婿也，集中有墓志。
    ※《辅弼名对》四十卷《目录》一卷
    晁氏曰：皇朝刘颜撰。纂西汉迄五代群臣应对之名者。汲黯有“天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主不谊”之言，颜取以名其书。天圣初，冯元为侍讲，上之。颜常为令，坐事免，由是诏复其官。
    ※《职官分纪》五十卷
    陈氏曰：富春孙逢吉彦同撰。大抵本《职林》而增广之，条例精密，事实详备矣。秦少游序之，元七年也。
    ※《官制》、《学制》名一卷
    陈氏曰：司马光撰。
    ※《唐职林》三十卷
    陈氏曰：石埭尉维扬马永锡明叟撰。以《唐六典》为主，而附以《新史》所载事实，颇采传记歌诗之属。政和乙未天台左誉序。
    ※《朝集院须知》一卷
    陈氏曰：无名氏。录承平时京朝官得替回朝见礼式。
    ※《皇宋馆阁》五卷
    陈氏曰：不著名氏。所记止於元。《中兴馆阁书目》云秘阁校理宋匪躬撰，又云共八门，元十五卷，存十一卷。今本止五卷，不见门类，前三卷又混而为一，意未必全书也。
    ※《蓬山志》五卷
    陈氏曰：秘书少监剑川罗畸畴老撰。凡十五门，崇宁四年序。
    ※《麟台故事》五卷
    晁氏曰：皇朝程俱撰。绍兴初复馆职，俱首入馆，纂集旧闻，成十二篇。予所藏书，断自南渡之前，独此书以载官制後事为详，故录之。
    陈氏曰：俱在承平时，凡三入省，故其见闻为详。
    ※《中兴馆阁录》十卷，《续》十卷
    陈氏曰：秘书监天台陈癸叔进撰。淳熙中，癸长蓬山，与同僚录建炎以来事为此书。李焘仁父为序。《续录》者，後人因旧文增附之耳。
    巽岩李氏序曰：上世官修其方，故物不坻伏，後世弗安厥官，其方莫修，职业因以放失。夫方云者，书也。究其本原事迹及朝夕所当思营者，悉书之，法术具焉。使居是官者奉以周旋，虽百世可考尔。周官三百六十，官各有书，小行人四方，则物为一书，多至五书。盖古之人将有行也。举必及三，惟始衷终，依据审谛，则其设施斯可传久。六龙驻跸临安逾四十年，三省枢密院制度尚稽复旧，惟三馆秘阁岿然杰出，非百司比。自唐开元韦述所集《记注》，元，宋宣献之孙匪躬作《馆阁录》，绍兴改元，程俱致道作《麟台故事》。朱氏皆祖韦氏，而程氏《故事》并国初他则多阙，盖未知其有宋《录》也。惜最後四卷俄空焉。余屡采弗获，欲补又弗暇，每每太息。今所编集，第断自建炎以来，凡物巨细，靡有脱遗，视程氏诚当且密。官修其方，行古道者不当如是耶？昏忘倦游，喜见此书，乃援笔为之序。
    ※《翰林群书》三卷，《翰林遗事》一卷
    陈氏曰：学士承旨番易洪遵景严撰。自李肇而下十一家，及年表、中兴後题名，共为一书，而以其所录遗事附其末，总为三卷。《遗事》录诸书所未及者。洪氏父子兄弟四人入翰苑。
    ※《续史馆故事》一卷
    陈氏曰：著作佐郎曲阿洪兴祖庆善撰。记国朝史馆事迹，以续旧编。
    ※《祖宗官制旧典》三卷
    陈氏曰：直龙图阁东莱蔡元道撰。大略以为元丰用官阶寄禄，虽号正名，而流品混淆，爵位轻滥，故以祖宗旧典，与新制参稽互考，而论其得失。元道，文忠公参政齐之侄孙，而翰林学士延庆之子，渡江，卒於涪陵。尹和靖享尝题其墓。
    ※《官制旧典正误》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《国朝官制沿革》一卷
    陈氏曰：黄琮元礼撰。
    ※《职官记》一卷
    陈氏曰：大理少卿蜀人张纟寅季长撰。专载新旧迁转之异，亦以寄禄为未然也。以上三家皆附蔡氏书後。
    ※《官制新典》十卷
    陈氏曰：熊克撰。其书以元丰新制为主，而元之略加通变，崇、政之恣为纷更，皆具列焉。
    ※《圣朝职略》二十卷
    陈氏曰：熊克撰。仿马永锡《唐职林》，考其废置因革，亦颇采故事，摘旧制诰中语附焉。其书犹草创未成，盖应用之具也。
    ※《续百官公卿》表二十卷，《质疑》十卷
    陈氏曰：兵部尚书永嘉蔡幼学行之撰。续温公旧书，起熙宁，至靖康。《质疑》者，考异也。
    ※《职源》五十卷
    陈氏曰：大理司直金华王益之行甫撰。亦简牍应用之书也，而专以今日见行官制为主。盖中兴以後，於旧制多所并省故也。
    ※《元辅表》一卷
    陈氏曰：龚颐正撰。专录宰相，不及执政。
    ※《汉官考》六卷
    陈氏曰：知金州清江徐筠孟坚撰。以《百官表》官制为主，而纪传及注家所载，皆辑而录之。
    ※《汉官总录》十卷
    陈氏曰：王益之撰。大较亦如前书。
    ※《县法》一卷
    陈氏曰：北京留守温陵吕惠卿吉甫撰。曰法令、词讼、刑狱、簿历、催科、给纳、灾伤、盗贼、劝课、教化，凡十门。为县之法，备於此矣，虽古今事殊，而大体不能越也。惠卿，小人之雄，於才术固优，然法令居首，而教化乃居其末，不曰俗吏而谓之何哉！
    ※《县务纲目》二十卷
    陈氏曰：赣阳刘鹏撰。凡四十四门，四百七十馀事。其说不止於作县，而事关县务者为多焉。元符庚辰序。
    ※《作邑自箴》十卷
    陈氏曰：李元弼持国撰。政和丁酉序。
    ※《中兴百官题名》五十卷
    陈氏曰：监察御史临川何异同叔撰。首卷为《宰辅拜罢录》，馀以次列之，刻浙漕司。其後以时增附。渡江之初，庶务草创，诸司有不可考者多缺之。
    ※齐斋台谏论二卷
    陈氏曰：尚书川倪思正父撰。嘉定初更化，矫韩氏用事之弊，於是为论三篇，言为之鹰犬者，罪在台谏。已而其弊自若也，则又为牍论六篇，言其情状益精详。凡为台谏之所以得所以失者，至矣，尽矣。
    ※《金国官制》一卷
    陈氏曰：虏雍伪大定年所。窃取唐及本朝旧制，以文其腥膻之俗。马非马，驴非驴，龟兹王所谓骡者邪？
    ●卷二百三 经籍考三十
    ○史（职官  刑法）
    ※《历代宰相年表》三十四卷
    李焘仁甫撰。其自序略曰：古之所谓相者，一而已，初未尝使他人参贰乎其。尧相舜，舜相禹，禹相皋陶，皋陶既没，乃相益，汤相伊尹，传所谓仲虺为汤左相者，不足信也。周家并建三公，而一公实兼冢宰。故旦、夹辅成王，而诞保文武受命者，专属之旦。旦归於丰，乃专政。盖其名三公，其实一相耳。自秦以降，名实浸以两失，有伟绝特，负贤相之称，功烈赫然，著见於一时者，亦必得君之专，历年之久，而莫或参贰之故也。权出於一而莫或参贰之，虽奸雄或得以肆其恶，攘窃天下，倾国败家，不可禁遏，然而一相之任终不可分者，唐、虞、夏、商之成法也。彼徒见赵高、王莽、曹操、司马懿其祸如此之酷也，而不察夫帝王之所以隆盛，其为利盖亦博哉。不能还治其本，而反疑其末，并列兼制，使相牵引，而相遂失其职矣。夫任相不获其利而蒙其祸，是君之不明，非相之权果不可使出於一也。既夺其职，分其权，则所谓相者，特一大有司耳，其何以总百官治万事而亮天工邪？凡相，取其德耳，故曰：“惟尹躬暨汤，咸有一德。”而舜、禹、皋陶之胥命，必孜孜以德为言，彼诚知所本者欤！本之不知，则其选用益杂而多端矣。选用杂而多端，故其称号亦颠倒错乱，无有定制。或居其位而不得闻其政，或当轴秉钧而身乃为他官，名实纠纷，贤不肖溷淆，其多或至十三四人，而其少犹不下四五辈，古所谓相，宁若此乎？然而治乱安危所系，今犹古也。其所以得相及所以失相者，要不可不知。按诸旧史，惟前汉及唐颇有谱牒，其他率皆不具，脱略牾，迷失本真。乃旁搜远取，推究前後，悉用司马迁经纬之法，追为年表。起汉元，讫周显德，昔之参机务、执枢要者，莫不咸在。事有本末，附见於下，否则略之，使其人与其官皆相传而不绝。观宰相之出处进退何如，而天下安危治乱在目中矣。其足以补前代之缺文，揭当今之远鉴乎？合一千五百三十四年，离为三十四卷。
    ※《天禧以来御史年表》
    李焘仁甫撰。其自序曰：御史，法官也，其责不专於言，而天禧选用则与谏官俱任言责。台虽有等级也，而义所当击，则卑者亦得径行，其权势气力又出谏官上。祖宗之圣算神术备矣。今亦断自天圣以来，取丞杂三院姓名，悉列之表。若其人必天子自择而宰相优容之，乃能有济，犹谏官也。
    ※《天禧以来谏官年表》
    李焘仁甫撰。其自序略曰：古者自公卿、大夫、士，至於工商，莫不皆有言责，辐辏并进，而天子斟酌焉，未尝以言责专付一官。以言责专付一官，则由汉武帝失之。武帝诚不喜谏者，初置谏大夫，犹未限员。东京循旧弗改，後乃浸微。晋洎江表，绝不复置。拓跋魏复置，其员亦不可知。高齐缘《孝经》之文，始有七人之限。夫以天下之众，而敢言者才七人，尚足谓治邪？恭惟祖宗明目达聪，协於虞舜，任言责者不一，天禧别置谏院，礼秩优异，他官莫拟。崇广言路，谏官御史权势气力乃与宰相等。盖当时所用谏官御史，必取天下第一流，非学术才行俱备，为一世所高者，莫在此位。或误选试，旋加汰斥。言而当者，曾不十年，径登台辅，其名迹皆可考见。呜呼，盛哉！今断自天禧置院以来，作《谏官年表》，并列古今之变，为二说以附著之。其一曰谏官必天子自择而宰相勿与；其二曰宰相虽不得与择谏官，必优容之，乃克有济。
    右职官。
    ※《律文》十二卷，《音义》一卷
    陈氏曰：自魏李悝、汉萧何以来，更三国、六朝、隋、唐，因革损益备矣。本朝天圣中，孙等撰《音义》，自名例至断狱，历代异名皆著之。
    ※《唐令》三十卷，《式》二十卷
    陈氏曰：唐开元中，宋、苏、卢从愿等所删定。《艺文志》卷数同。更同光、天福校定，至本朝淳化中，右赞善大夫潘宪、著作郎王泗校勘。其篇目条例，颇与今见行令、式有不同者。
    南丰曾氏序曰：《唐令》三十篇，以常员定职官之任，以府卫设师徒之备，以口分永业为授田之法，以租庸调为敛财役民之制，虽未及三代之政，然亦庶几乎先王之意矣。读其书，嘉其制度有庶几乎古者，而惜其不复行也。故缀其大要可记者，论之於此焉。
    ※《刑统》三十卷
    晁氏曰：皇朝窦仪以尚书判大理寺，与法官苏晓、奚屿、张希护等修定。古者议事以制，使民不知所争也。後世铸刑书，使民知所避也。虽若不同，所以为民之意则一。然议事以制者，委重於人；铸刑书者，委重於法。委重於人，则上之人将轻重由心以虐其下；委重於法，则下之人将徵於书以慢其上。其为失也亦均。要之以人行法，不使偏重，然後为得耳。
    陈氏曰：初，范质既相周，建议律条繁广，轻重无据，特诏详定，号《大周刑统》，凡二十一卷。至是重加详定，建隆四年颁行。
    ※《金科易览》三卷
    晁氏曰：《崇文总目》有唐赵绰《金科易览》一卷，《田氏书目》有萧绪《金科易览》三卷。当是绰初撰一卷，绪删改析之为三尔。
    ※《疑狱》三卷
    晁氏曰：晋和凝撰，纂史传决疑狱事，其上卷凝书也下中卷凝子斯所续。
    ※《天圣编敕》三十卷
    晁氏曰：天圣中，宋庠、庞籍受诏改修《唐令》，参以今制而成。凡二十一门：《官品》一，《户》二，《祠》三，《选举》四，《考课》五，《军防》六，《衣服》七，《仪制》八，《卤簿》九，《公式》十，《田》十一，《赋》十二，《仓库》十三，《厩牧》十四，《关市》十五，《补亡》十六，《疾医》十七，《狱官》十八，《营缮》十九，《丧葬》二十，《杂》二十一。
    ※《断例》四卷，《元丰断例》六卷
    晁氏曰：皇朝王安石执政以後，士大夫颇重意律令，此熙、丰、绍圣中法寺决狱比例也。其六卷则元丰中法寺所断罪节文也。
    ※《刑名断例》十卷
    陈氏曰：不著名氏。以《刑统》、《敕令》总为一书，惜犹未备也。
    ※《嘉驿令》三卷
    陈氏曰：三司使梁国张方平安道等修定。前一卷为条贯敕，後二卷为则例令。官吏、帮支、驿券、衙官、亻兼从之类，皆据此也。
    ※《元丰广案》二百卷
    晁氏曰：皇朝元丰初置新科明法，或类其所试成此书。
    ※《元丰刑部叙法通用》一卷
    陈氏曰：末载《申明》，至绍兴、淳熙以後。
    ※《诸路将官通用敕》二十卷
    晁氏曰：皇朝崇宁中修。
    ※《刑统赋》两卷
    晁氏曰：皇朝傅霖撰。或人为之注。
    ※《决狱龟鉴》二十卷
    晁氏曰：皇朝郑克编次。五代和凝有《疑狱集》，近时赵仝有《疑狱事类》，皆未详尽。因增广之，依刘向《晏子春秋》，举其纲要，为之目录，分二十门。
    陈氏曰：克因和氏之书分二十门推广之，凡二百七十六条，三百九十五事。起郑子产，迄本朝。
    ※《律心》四卷
    晁氏曰：未详撰人。纂《刑统》纲要也。
    ※《宣和军马司敕》十三卷《令》一卷
    陈氏曰：宣和时所修。
    ※《绍兴敕》十三卷，《令》五十卷，《格》三十卷，《式》三十卷，《政和以後赦》十五卷
    晁氏曰：皇朝张守等绍兴中被旨编修。
    ※《绍兴刑统申明》一卷
    陈氏曰：开宝以来累朝订正与《刑统》并行者。
    ※《庆元敕》十二卷，《令》五十卷，《格》三十卷，《式》三十卷《目录》一百二十二卷《随敕申明》十二卷，总二百五十六卷
    陈氏曰：丞相豫章京镗仲远等庆元四年表上。国朝自建隆以来，世有编敕，每定，号为“新书”，中兴至此，凡三矣。其有续降指挥，谓之“後敕”，以待他时入云。
    ※《绍兴贡举法》五十卷
    陈氏曰：丞相万俟等绍兴二十六年表上。
    ※《绍兴监学法》二十六卷，《目录》二十五卷，《申明》七卷，《对修正条法》四卷，共二十六卷
    陈氏曰：宰相秦桧等绍兴十三年表上。
    ※《嘉泰条法事类》八十卷
    陈氏曰：天台谢深甫子肃等嘉泰二年表上。初，吏部七司有《条法总类》，淳熙新书既成，孝宗诏仿七司体，分门纂，别为一书，以“事类”为名，至是以庆元新书定分攵降。此书便於检阅引用，惜乎不并及《刑统》也。
    ※《嘉定吏部条法总类》五十卷
    陈氏曰：嘉定中，以开禧重修《七司法》，并《庆元海行法》、《在京通用法》、《大宗正司法》参定。凡改正四百六十馀条，视淳熙《总类》增多十卷。七年二月分攵行。
    ※《役法撮要》一百八十九卷
    陈氏曰：提举编条宰相京镗等庆元六年上。自绍兴十七年正月以後，至庆元五年七月以前，为五十五门，又八十二小门，门为一卷，外为参详目录等。卷虽多而文甚少。其书於州县差役，极便於引用。
    右刑法。
    ●卷二百四 经籍考三十一
    ○史（地理）
    ※《山海经》十八卷
    晁氏曰：大禹制，晋郭璞传，汉侍中、奉车都尉刘秀校定。表言：“禹别九州，而益等类物善恶著此书。皆圣贤之遗事，古文明著者也。”大父尝考之於书，有曰：“长沙、零陵、雁门，皆郡县名，又自载禹、鲧，似後人因其名参益之。”
    陈氏曰：汉侍中、奉车都尉臣秀所校秘书。秀即刘歆也。晋郭璞注。按《唐志》，二十三卷，《音》二卷。今本锡山尤袤延之校定。世传禹、益所作，其事见《吴越春秋》，曰：“禹东巡，登南岳，得金简玉字，通水之理，遂行四渎，与益共谋，所至使益疏而记之，名《山海经》。”此其为说，恢诞不典。司马迁曰：“言九州山川，《尚书》近之矣，至《禹本纪》、《山海经》所书怪物，余不敢言之也。”可谓名言。孰曰多爱乎！故尤跋明其非禹、伯翳所作，而以为先秦古书无疑。然莫能名其何人也。洪庆善补注《楚辞》，引《山海经》、《淮南子》以释《天问》，而朱晦翁则曰：“古今说《天问》者，皆本此二书，今以文意考之，疑此二书本皆缘解《天问》而。”作此可以破千载之惑。古今相传既久，姑以冠地理书之录。
    ※《山海图经》十卷
    晁氏曰：皇朝舒雅等撰。雅仕江南，韩熙载之门人也。後入朝，数预修书之选。闽中刊行本或题曰“张僧繇画”，妄也。
    ※《水经》四十卷
    晁氏曰：汉桑钦撰。钦，成帝时人。本经三卷，後魏郦道元注。史称道元好学，历览奇书，撰注《水经》行於世。
    陈氏曰：钦，《邯郸书目》以为汉人，晁氏言成帝时人，当有所据。按《唐志》注，或云郭璞撰。又杜氏《通典》按，《水经》，晋郭璞注，二卷；後魏郦道元注，四十卷。皆不详所撰者名氏，亦不知何代之书。佑谓二子博赡，解释固历精当。然其《经》云济水过寿张，则前汉寿良县，光武更名；又东北过临济，则前汉狄县，安帝更名；又云菏水过湖陆，则前汉湖陵县，章帝更名；又云汾水过河东郡永安，则前汉彘县，顺帝更名，故知顺帝以後纂序也。详《水经》所作，殊为诡诞，全无凭据。按《後汉 郡国志》，济水，王莽末因旱渠塞，不复截河南过。统顺帝时所撰，都不详悉，其馀可知。景纯注解又甚疏略，亦为迂怪，以其僻书，人多不睹，谓其审正未之精也。
    ※《十道志》十三卷
    晁氏曰：唐梁载言撰。唐分天下为十道。所载颇详博。其书多称咸通中沿革，盖唐末人也。
    陈氏曰：其书广记备言，颇有可采。载言不见於史，未定为何朝人。此书有太和以後沿革，当是唐末人。
    ※《唐十道图》一卷
    陈氏曰：唐宰相赵郡李吉甫弘宪撰。首载州县总数、文武官员数、俸料。《唐志》云十卷，今不分卷。
    ※《元和郡县志》四十卷
    陈氏曰：李吉甫撰。自京兆至陇右，凡四十七镇。篇首皆有图，今图不存。
    ※《太平寰宇志》二百卷
    晁氏曰：皇朝乐史等撰。太平兴国中，尽平诸国，天下一统，史悉取自古山经地志，考正讹谬，纂成此书上之。
    陈氏曰：其书起自河南，周於海外。
    ※《图经》
    晁氏曰：皇朝李撰。
    ※《九域志》十卷
    晁氏曰：皇朝王存被旨删定。总二十三路，京府四，次府十，州二百四十二，军三十七，监四，县一千一百三十五。
    陈氏曰：存与曾肇、李德刍等共删定，名《元丰九域志》。
    ※《舆地广记》三十八卷
    晁氏曰：皇朝欧阳纂。自尧、舜以来，至於五代地理沿革离合，皆系以今郡县名。或云无所谓欧阳者，特假名以行其书耳。
    陈氏曰：政和中作。其前三卷，以今之郡县，系於前代郡国之下。其序曰：“以今州县求於汉，则为郡；以汉郡县求於三代，则为州。三代之九州散而为汉之六十馀郡，又分而为今之三百州。虽或离或合，不可讨究，而吾胸中则已了然矣。”汉郡国一百三，今云六十馀郡，不可晓也。当是文忠族孙，行名皆连心字。
    ※《春秋地谱》十二卷
    晁氏曰：皇朝杨编。十三国地皆释以今州县名，并为图於其後。盖常氏已尝有此书，而增广焉。
    ※《洽闻记》三卷
    晁氏曰：唐郑常撰。记郡国旧事，故附之地理类。
    ※《职方机要》四十卷
    晁氏曰：不题撰人姓名。序云：“本新、旧《九域志》，上据历代史，旁取《左氏》、《水经》、《通典》，且采旧闻，参以小说，黜谬举真，纟由成此书。”其载政和事，盖当时人也。
    ※《地理指掌图》一卷
    陈氏曰：蜀人税安礼撰。元符中欲上之朝，未及而卒。书肆所刊皆不著名氏，亦颇阙不备。此蜀本有涪右任忄造序，言之颇详。
    ※《历代疆域志》十卷
    陈氏曰：临川布衣吴撰。
    ※《舆地纪胜》二百卷
    陈氏曰：知江宁县金华王象之撰。盖以诸郡图经节要略，而山川景物、碑刻诗咏，粗无所遗，行在、宫阙、观寺实冠其首，关河版图之未复者，犹不与焉。眉山李说斋季允为之序。
    ※《舆地图》十六卷
    陈氏曰：王象之撰。《纪胜》逐州为卷，《图》逐路为卷，其搜求亦勤。至西蜀诸郡尤详，其兄观之漕夔门时所得也。
    ※《皇朝方域志》二百卷
    陈氏曰：东阳布衣王希先撰。凡前代谓之“谱”，十六《谱》为八十卷；本朝谓之“志”，为一百二十卷。《谱》叙当时事实，而注以今之郡县；《志》述今日疆理，而系於古之州国。古今参考，《谱》、《志》互见，地理学之详明者，无以过此矣。嘉熙二年上於朝，得永免文解。其父合，本建宁人，己未进士，试词科不中，颇该洽。希先述其遗藁，以成此书。
    ※《六合掌运图》一卷
    陈氏曰：不著名氏。凡为四十四图，首列禹迹，次为中兴後南北二境，其後则诸边关险要以及虏地疆界亦著之。
    ※《燕吴行役记》二卷
    陈氏曰：不著名氏。大中九年，崔铉镇淮南，诸镇毕贺，为此记者，燕帅张允伸所遗僚佐，道中记所经行郡县道里及事迹也。
    ※《南行记》三卷
    晁氏曰：王仁撰。晋天福二年，仁被命使高季兴，记自汴至荆南道涂赋咏，及饮宴、倡酬，殆百馀篇。
    ※《江行录》一卷
    陈氏曰：真州教授句颖绍圣三年所序云，太守张公所修也。张不著名。自真而上，直抵荆南，自岳而分，旁徵衡、永，自湖口而别，则东入鄱阳，南至庐陵。程期岸次、风占候、时日吉凶，与夫港派滩碛矶γ，莫不具载。行江者赖焉。
    ※《三辅黄图》三卷
    晁氏曰：按《经籍志》，有《黄图》一卷，记三辅宫观、陵庙、明堂、辟雍、郊等，即此书也。不著撰人姓名，其颇引刘昭《汉志》，然则出於梁、陈也。
    陈氏曰：按《唐志》一卷，今分上下卷。载秦、汉宫室、苑囿甚详。多引用应劭《汉书解》，而如淳、颜师古复引此书为据，意汉、魏人所作。然《中兴书目》以为《崇文总目》及《国史志》不载，疑非本书也。程氏《雍录》辩之尤悉。
    ※《长安志》十卷
    晁氏曰：皇朝宋敏求撰。敏求因韦氏所记，搜采群书，罔有遗轶，二纪而成。凡府县之政，官尹之职，河渠关塞之类，至於风俗物产、宫室道弄。无不详备，世称其博。赵若彦为之序。
    陈氏曰：与《河南志》二书凡例微不同，然汉、唐旧都遗事详矣。
    ※《河南志二》十卷
    晁氏曰：宋敏求撰。以韦述《西京记》为未备，演之为《长安》、《河南志》。司马光为之序，以为“考之韦《记》，其详不啻十馀倍，开编粲然，如指诸掌，真博物之书。”
    ※《关中记》一卷
    陈氏曰：晋葛洪稚川撰。所载殊简略。
    ※《长安图记》一卷
    陈氏曰：丞相汲公吕大防知永兴军，以为正长安故图，著其说於上。今信安郡有此图，而别录其说为一篇。
    ※《雍录》十卷
    陈氏曰：吏部尚书新安程大昌泰之撰。周、秦、汉、隋、唐五代皆都雍，故以名《录》。前史及《黄图》、《宋志》异同，往往辩订。其辩《黄图》有唐县名，且晋灼所引《黄图》皆今书所无，盖唐人续成之，非见汉事者。
    ※《游城南记》一卷
    晁氏曰：皇朝张礼撰。礼，秦人，元中与陈明微自长安城南探奇访古，以抵樊川，因次之为记。
    ※《洛阳伽蓝记》三卷
    晁氏曰：元魏羊之撰。後魏迁都洛阳，一时王公大夫多造佛寺，或舍其私第为之，故僧舍多，为天下最。之载其本末及事迹甚备。
    陈氏曰：之以尔朱之乱，城郭邱墟，追述斯记。
    ※《洛阳名园记》一卷
    晁氏曰：皇朝李格非撰。记洛中园圃，自富郑公以下十九所。其论以为洛阳之盛衰为天下治乱之侯，园圃之兴废为洛阳盛衰之候，则《园记》之作，岂徒然哉！公卿大夫忘天下治忽欲退享此乐得乎？唐之末路是也。
    陈氏曰：格非，礼部员外郎，以不肯与编元奏章，入《党籍》。《国史 文苑》有传。世所谓李易安居士清照者，其女也。格非苦心为文，而集不传，馆中亦无有，惟锡山尤氏有之。《文鉴》仅存此跋，盖未尝见其全集也。
    ※《东京记》三卷
    晁氏曰：皇朝宋敏求编开封坊巷、寺观、官廨、私第所在及诸故实，极精博。
    陈氏曰：上卷为宫城，周五里，唐宣武节度治所，建隆三年广城之北隅，用洛阳宫殿之制修之。中卷为旧城，周二十一里一百五十步，唐汴州城也，号“阙城”，亦曰“里城”。下卷为新城，周四十八里二百三十三步，周世宗所筑罗城也，号曰“国城”，又曰“外城”。三城之内，宫殿、官府、坊巷、第宅、寺观、营房，次第记之。
    ※《东京梦华录》一卷
    陈氏曰：称幽兰居士孟元老撰。元老不知何人，少游京师，晚值丧乱之後，追述旧事，兼及国家典祀、里巷风俗。以其首载京城宫阙、桥道、坊曲尤详，故系之地理类。
    ※《邺中记》一卷
    陈氏曰：不著名氏。记自魏而下，及僭伪都邺者六家宫殿事迹。按《唐志》有《邺都故事》二卷，肃、代时马温所作，今书多引之。
    ※《相台志》十二卷
    晁氏曰：皇朝韩琦欲编次未成，郡守李琮命郡文学掾陈申之效宋敏求《河南志》成此书。
    ※《晋阳事迹杂记》十卷
    陈氏曰：唐河东节度李璋纂。序言十四卷，《唐志》亦同，今删为十卷。盖治平中太原府所刻本也，从莆田李氏借录。自南渡以来，关河阻绝，图志泯亡，得见一二仅存者，犹足以发伤今思古之叹。然唐并州治晋阳、太原二县，国初克复，徙治阳曲，而虚其故城。二县後皆并省，则唐之故迹皆不复存矣。
    ※《临安志》十五卷
    陈氏曰：府帅吴兴周淙彦广撰。首卷为行在所，於宫阙殿阁，全不记载。籍曰禁省严秘，不敢明著。其视宋次道《东京记》，何其大不侔。其他沿革，亦多疏略。然淙有才具，其尹京，开湖河，皆有成绪。今城中河道通利，民户为脚船以济行旅者，盖自此始。
    ※《吴兴杂录》七卷
    陈氏曰：唐湖州刺史张文规撰。末载义兴造茶及风物杂占甚详。文规，张荐之後，彦远之子，其为郡当会昌二年。
    ※《吴兴纪统》十卷
    陈氏曰：摄湖州长史左文质撰。分门别类，古事颇详。序称甲辰岁者，本朝景德元年也。
    ※《吴兴志》二十卷
    陈氏曰：枢密院编郡人谈钥元时撰。嘉泰元年也。其为书草率，未得为尽善。
    ※《苏州图经》六卷
    陈氏曰：翰林学士饶阳李宗谔昌武等撰。景德四年，诏以四方郡县所上图经刊校定，为一千五百六十六卷，以大中祥符四年颁下。今皆散亡，馆中仅存九十八卷。余家所有，惟苏、越、黄三州刻本耳。
    ※《吴郡图经续记》三卷
    陈氏曰：秘书省正字郡人朱长文伯原撰。记祥符以後事，亦颇补前志之缺遗。长文，吴中名士，病废不仕，自号乐圃，卒於元符元年。
    ※《吴地记》一卷
    陈氏曰：唐陆广微撰。郡人也。多记古吴国事。唐未有秀州，天禧中始割嘉兴县置，故此记合二郡为一。
    ※《吴郡志》五十卷
    陈氏曰：参政郡人范成大至能撰。书始成，未行而石湖没。有求附见某事而弗得者，讠华曰：“此非石湖笔也。”太守不能决，藏其书学官。然周益公为范墓，碑述所著书目有焉。及绍定初，桐川李寿朋俦老为守，始取而刻之。而书止於绍兴。其後事实俾僚属用褚少孙《史记》例补成之。赵南塘履常作序，订其为石湖书不疑，且谓郡士龚颐正、滕、周南皆常荐所闻於公者，而龚尤多。
    ※《镇江志》三十卷
    陈氏曰：教授天台卢宪子章撰。
    ※《新定志》八卷
    陈氏曰：郡守东平董┍令升撰。绍兴己未也。淳熙甲辰，武义陈公亮重。
    ※《嘉禾志》五卷，《故事》一卷
    陈氏曰：郡守毗陵张元成撰。为书极草草。
    ※《毗陵志》十二卷
    陈氏曰：教授三山邹补之撰。
    ※《越州图经》九卷
    陈氏曰：李宗谔祥符所上也。末有秘阁校理李垂、邵焕及覆名衔。然则书成於众手，而宗谔特提总其凡耳。
    ※《会稽志》二十卷
    陈氏曰：通判吴兴施宿武子、郡人冯景中、陆子虚、朱鼐、王度等撰。陆放翁为之序。首称禹会诸侯，而以思陵巡守，升府配之。气壮文雅，盖奇作也。嘉泰辛酉，六年已七十七矣。未几，始落致仕为史，官至八十五岁乃终。其笔力老而不衰，於此序见之。
    ※《会稽续志》八卷
    陈氏曰：梁国张氵昊撰。续记辛酉後事，而亦补前《志》之遗。前《志》无进士题名，此其尤不可遗者也。
    ※《赤城志》四十卷
    陈氏曰：国子司业郡人陈耆卿寿老撰。其前为图十有三。
    ※《赤城续志》八卷
    陈氏曰：郡人吴子良拾其所遗，续载之。
    ※《赤城三志》四卷
    陈氏曰：郡人林表民逢吉撰。绍定已丑，水坏城，治兴筑，本末详焉。
    ※《四明志》二十一卷
    陈氏曰：赣州录事参军庐陵罗。时胡榘仲方尚书为守，其乡人也。
    ※《明越风物志》七卷
    晁氏曰：皇朝姜屿撰。以明州本越地，故曰“明越”。又以郭璞注《尔雅》多引江东，故详载其风物云。
    ※《永嘉谱》二十四卷
    陈氏曰：礼部侍郎郡人曹叔远器远撰。曰《年谱》、《地谱》、《名谱》、《人谱》。时绍熙三年，太守宛陵孙属器远裒集，创为义例如此。器远，庚戌进士，盖初第时也。
    ※《永宁编》十五卷
    陈氏曰：待制郡人陈谦益之撰。汉分章安之东瓯乡为永宁，今永嘉四邑是也，故以名编。时嘉定九年，留元刚茂潜为太守。
    ※《东阳志》十卷
    陈氏曰：枢密鄱阳洪遵景严撰。绍兴二十四年为通判时所作。
    ※《括苍志》七卷
    陈氏曰：教授曾贲撰。乾道六年，太守四明楼璩叔韫序。
    ※《括苍续志》一卷
    陈氏曰：郡人陈百朋撰。
    ※《信安志》十六卷
    陈氏曰：教授曾贲撰。太守四明，刘也实嘉定已卯。
    ※《信安续志》二卷
    陈氏曰：教授叶汝明撰。太守四明袁甫广微，绍定初也。
    ●卷二百五 经籍考三十二
    ○史（地理）
    ※《建康志》十卷
    陈氏曰：府帅史正志志道撰。乾道五年。
    ※《续建康志》十卷
    陈氏曰：府帅吴琚居父以郡人朱舜庸所编诠次，与前《志》并行。时庆元六年。
    ※《六朝事迹》一卷，《南朝宫苑记》二卷
    陈氏曰：不知何人所作。记六朝故都事迹颇为详。
    ※《姑孰志》五卷
    陈氏曰：教授长乐林桷子长撰。太守杨愿原仲也。时淳熙五年。
    ※《新安志》十卷
    陈氏曰：通判赣州郡人罗愿撰。时淳熙二年，太守则赵不悔也。
    ※《秋浦志》八卷
    陈氏曰：太守南昌胡兆，乾道八年修。
    ※《秋浦新志》十六卷
    陈氏曰：三山王伯大幼学以前志缺陋重修。时以庾节摄郡事，端平丙申也。
    ※《南康志》八卷
    陈氏曰：郡守朱端章撰。淳熙十二年。
    ※《桐新志》二十卷
    陈氏曰：教授钱塘赵子直撰。绍定五年也。太守林序。
    ※《豫章职方乘》三卷，《後乘》十二卷
    陈氏曰：郡人洪刍驹父宣和己亥撰。“乘”取晋《乘》为名。《後乘》淳熙十一年太守程叔达序。
    ※《浔阳志》十二卷
    陈氏曰：迪功郎晁百揆元采撰。淳熙三年，太守开封曹训为序。
    ※《宜春志》十卷
    陈氏曰：袁州教授南城章宗说撰。太守李观民也。
    ※《宜春传信录》三卷
    晁氏曰：皇朝罗诱述。载其地古今人物，及牧守政迹、山川灵异之迹。
    ※《袁州孚惠庙录》一卷
    晁氏曰：皇朝张悫撰。记仰山二神灵异之迹。
    ※《盱江志》十卷，《续》十卷
    陈氏曰：郡守胡舜举绍兴戊寅俾郡人童宗说、黄敷忠为之。《续志》，庆元五年三山陈岐修，亦郡守也。
    ※《富川志》六卷
    陈氏曰：军学教授括苍潘廷立撰。太守赵善宣，绍熙四年也。军治永兴，本富川县，故名。
    ※《南安志》二十卷，《补遗》一卷
    陈氏曰：太守方崧卿，教授许开修。
    ※《广陵志》十二卷
    陈氏曰：教授三山郑少魏、江都尉会稽姚一谦撰。绍熙元年，太守郑兴裔也。
    ※《楚州图经》二卷
    陈氏曰：教授川吴莘商卿撰。太守毗陵钱之望大受，时淳熙十三年。
    ※《永阳志》三十五卷
    陈氏曰：滁守林氵急命法曹龚惟蕃修。
    ※《吴陵志》十卷
    陈氏曰：不著名氏。淳熙壬寅所修。後三年乙巳，太守钱塘万锺元亨属僚佐参正而刻之。泰州在唐为吴陵县。
    ※《高邮志》三卷，《续修》十卷
    陈氏曰：兴化县主簿孙祖义撰。郡守赵不惭刻之，淳熙四五年也。其书在图志中最为疏略。嘉定中，守汪纲再修，稍详定矣。
    ※《都梁志》八卷，《续》一卷
    陈氏曰：郡守霍篪、教授周之瑞修。绍熙元年也。《续志》嘉泰壬戌郡守耿与义序。
    ※《合肥志》四卷
    陈氏曰：合肥主簿唐撰。郡守郑兴裔也，时淳熙十五年。
    ※《同安志》十卷
    陈氏曰：毗陵钱绅伸仲撰。宣和五年，太守曰曾元礼。未几而有狄难，至绍兴十三年，太守张彦声始取而刻之。
    ※《历阳志》十卷
    陈氏曰：郡守九华程九万鹏飞、教授天台黄宜达之撰。庆元元年。
    ※《黄州图经》四卷，《附录》一卷
    陈氏曰：李谔祥符所修图经，亦颇有後人附益者，郡守李沉又以近事为《附录》焉。沉，参政邴汉老之子也。
    ※《齐安志》二十卷
    陈氏曰：郡守吕昭问俾教授厉居正重修。庆元已未也。
    ※《濠梁志》三卷
    陈氏曰：永嘉张季樗撰。时嘉泰初元。
    ※《无为志》三卷
    陈氏曰：教授宋宜之撰。太守柴瑾为之序。
    ※《襄阳志》四十卷
    郡守朐山高夔命教授吴兴刘宗、幕官上蔡任Ａ３０编纂。为书既详备，而刊刻亦精纟致，图志之佳者。
    ※《襄沔记》三卷
    陈氏曰：唐吴从政撰。删宗忄禀《荆楚岁时记》、盛弘之《荆州记》、邹闳甫《楚国先贤传》、习凿齿《襄阳耆旧传》、郭仲产《襄阳记》、鲍坚《南雍州记》，集成此书，其记襄，汉事迹详矣。景龙中人，自号“栖闲子”。
    ※《渚宫旧事》十卷
    晁氏曰：唐知古撰。自鬻熊至唐，江陵君臣人物事迹，史氏传记所载者，悉编次之。
    ※《房州图志》三卷
    陈氏曰：郡守毗陵陈宇撰。
    ※《义阳志》八卷
    陈氏曰：郡守河南关良臣撰。绍熙二年也。信阳军，唐申州，所谓申、光、蔡，吴元济所据，竭天下之力以取之者。
    ※《长沙志》五十二卷，《续志》十一卷
    陈氏曰：郡守赵善俊以绍熙二年命教授褚孝锡等七人撰。时止斋持漕，相与考订商略，故序言当与《长乐志》并也。《续志》不著名氏，录绍熙以後事。
    ※《长沙风土碑》一卷
    陈氏曰：唐潭州刺史河南张谓撰。前有碑铭，後有湘中记，载事迹七十件。
    ※《衡州图经》三卷
    陈氏曰：郡守三山孙德舆行之撰。嘉定戊寅刻。
    ※《零陵志》十卷
    陈氏曰：郡守徐自明嘉定己卯重修。
    ※《零陵记》十五卷
    晁氏曰：皇朝陶岳撰。永州地理志也。今永州所部方三县，其所录多连及数郡，自序云以其皆零陵旧地，故收之。
    ※《舂陵图志》十卷
    陈氏曰：教授临江章颖茂宪撰。淳熙六年，太守赵汝谊。
    ※《九疑考古》二卷
    陈氏曰：道州崇道主簿吴致尧格甫撰。取《舂陵志》所纪，而为诗以纪之。宣和甲辰序。
    ※《清湘志》六卷
    陈氏曰：郡守永嘉陈岘寿南俾教授林瀛修。嘉泰二年也。
    ※《武昌志》三十卷
    陈氏曰：郡守括苍王信成之命教授许中应等撰。
    ※《武昌土俗编》二卷
    陈氏曰：武昌令永嘉薛季宣撰。记一县之事颇详。绍兴辛巳、壬午也。其邑今为寿昌军。
    ※《郑城志》十二卷
    陈氏曰：教授傅岩撰。庆元戊午，太守李楫。
    ※《岳阳志 甲》二卷，《乙》三卷
    陈氏曰：《甲集》建安马子严庄父、《乙集》永嘉张声道声之所修。皆郡守也。
    ※《岳阳风土记》一卷
    陈氏曰：宣德郎监商税务建安范致明晦叔撰。元符进士第二人，仕至次对。其在岳，盖谪官也。
    ※《辰州风土纪》六卷
    陈氏曰：教授缙田渭伯清撰。隆兴二年，郡守徐彭年。
    ※《成都古今记》三十卷
    晁氏曰：皇朝赵编。自庆历至熙宁，凡四入蜀，知蜀事为详，摭其故实，以类相从，分百馀门。时熙宁七年。
    ※《续成都古今集记》二十二卷
    陈氏曰：知府事王刚中居正撰。实绍兴三十年。余尝手写《洛阳名园记》而题其後曰：晋王右军闻成都府有汉时讲堂、秦时城池，及门屋、楼观，慨然远想，欲一游目。其与周益州帖，盖数致意焉。近时吕太史有感於宗少文卧游之语，凡昔人纪载人境之胜，录为一编。其奉祠亳社也，自以为谯、沛真源，恍然在目，而兖之太极、嵩之崇福、华之台，皆将卧游之。噫嘻！弧矢四方之志，高人达士之怀，古今一也。顾南北分裂，蜀在境内，虽远，患不往尔，往则至矣。亳、兖、嵩、华，视蜀犹迩封也，欲往其可得乎？然则太史之情，其可悲也己！余近得此记，手写一通，与《东京记》、《长安》、《河南志》、《梦华录》诸书并藏，而时自览焉，是亦卧游之意云耳。於时岁在己丑，蜀故无恙也。後七年而有虏祸，秦、汉故迹焚荡无遗。今其可见者，惟此二记耳，而板本亦不可复得矣。呜呼，悲夫！
    ※《剑南须知》十卷
    巽岩李氏曰：宋如愚撰。第一、第二卷，但编集旧史，拚取或不伦。第三、第四、第五、第六，凡四卷，尽出唐樊绰《蛮书》。第七卷以下乃如愚自为之文及所画计策耳，如熙宁买马事，诚西南要害，异时或可补国史之阙云。如愚，眉山人，游场屋有俊声，不第以死，亦可哀者。
    ※《蜀记》一卷
    晁氏曰：皇朝张守约撰。载孟昶初降至薨事。
    ※《蜀记》二卷
    陈氏曰：唐郑撰。杂记蜀事，人物、古迹、寺观之属。未详何人。
    ※《梁益志》十卷
    晁氏曰：皇朝任弁撰。天禧中游宦於成都，以《蜀记》数家其言皆无据，乃引书传刊正其谬，自为序。
    ※《蜀三神祠碑文》五卷
    晁氏曰：皇朝井虔编。任四川漕日，裒梓潼、灌口、射洪三神祠碑文板记，成此书。
    ※《嘉州志》二卷
    晁氏曰：皇朝吕昌明撰。以《嘉州图经增》广之。
    ※《长乐志》四十卷
    陈氏曰：府帅清源梁克家叔子撰。熙九年序。永嘉陈傅良君举通判州事，大略皆出其手。
    ※《闽中记》十卷
    陈氏曰：唐林撰。本朝庆历中，有林世程者重修，其兄世矩作序。，郡人，养高不仕，当大中时。世程亦郡人也。其言永嘉之乱，中原仕族林、黄、陈、郑四姓先入闽，可以证闽人皆称光州固始之妄。
    ※《建安志》二十四卷，《续》志一卷
    陈氏曰：删定官郡人林光撰。庆元四年，郡守永嘉张叔桩俾僚属成之。《续志》，嘉定十二年，府学士人所录。
    ※《清源志》七卷
    陈氏曰：通判州事永嘉戴溪肖望撰。时庆元己未，太守信安刘颖。
    ※《延平志》十卷
    陈氏曰：郡守新安胡舜举汝士与郡人廖拱、廖挺裒集。时绍兴庚辰也。序言与《盱江志》并行，盖其为建昌守，亦尝修图志。
    ※《清漳新志》十卷
    陈氏曰：司理参军方杰撰。嘉定六年，太守赵汝蹈中也。
    ※《鄞江志》八卷
    陈氏曰：郡守古灵陈晔日华俾昭武士人李皋为之。时庆元戊午。郡有鄞江溪，故名。
    ※《莆阳志》十五卷
    陈氏曰：郡守赵彦励懋训绍兴三年集郡士为之。
    ※《武阳志》十卷
    陈氏曰：教授葛元骘撰。太守廖迟元达，乾道六年也。
    ※《晋江海物异名记》三卷
    陈氏曰：秘书监莆田陈致雍撰。致雍仕伪闽、南唐，後归朝。
    ※《广州图经》二卷
    陈氏曰：教授王中行撰。
    ※《南越志》七卷
    陈氏曰：宋武康令吴兴沈怀远撰。此五岭诸书之最在前者也。怀远，怀充之弟，见《宋书》。
    ※《番禺杂记》一卷
    陈氏曰：摄南海主簿郑熊撰。国初人也。莆田借李氏本录之，盖承平时旧书。末有“河南少尹家藏”六字，不知何人也。
    ※《番禺纪异》五卷
    晁氏曰：皇朝冯拯撰。拯淳化中谪知端州，见岭表鸟兽草木、民俗物情举异中原，录之。为三十门，凡三百事，还朝上之。
    ※《北户杂记》三卷
    陈氏曰：唐万年县尉段公路撰。邹平公之孙。邹平，文昌也。
    ※《桂林志》一卷
    陈氏曰：静江教授江文叔编。时乾道五年，张维为帅。撰次疏略，刊刻草率，亦不分卷次。
    ※《桂林风土记》一卷
    陈氏曰：唐融州刺史权知春州莫休符撰。昭宗光化二年也。
    ※《桂林虞衡志》二卷
    陈氏曰：府帅吴郡范成大至能撰。范自桂移蜀，道中追记昔游。
    ※《高凉志》七卷
    陈氏曰：教授莆田刘棠撰。太守舂陵义太初，嘉泰壬戌也。
    ※《南行录》一卷
    陈氏曰：唐房千里撰。太和中谪高州，既北归，编山川物产之奇、人民风俗之异为此书。一名《投荒杂录》。
    ※《岭表异录》三卷
    陈氏曰：唐广州司马刘恂撰。昭宗时人。
    ※《邕管杂记》一卷
    陈氏曰：库部员外郎范撰。国初宰相质之子。岭南初平，知邕州。
    ※《岭外代答》十卷
    陈氏曰：永嘉周去非直夫撰。去非，癸未进士，至郡ヘ。所记皆广西事。
    ※《南方草木状》一卷
    陈氏曰：晋襄阳太守嵇含撰。
    ※《黄岩志》十六卷
    陈氏曰：知县永嘉蔡范甫撰。嘉定甲申。
    ※《旌川志》八卷
    陈氏曰：知旌德县历阳李瞻伯山撰。绍兴三年，谢昌国为序。
    ※《泾川志》十三卷
    陈氏曰：知泾县濡须王永叔永撰。嘉定癸酉，赵南塘序之。初，县岁有水患，庚午冬，叔永改卜於旧治之东二里，曰留村。
    ※《新吴志》二卷
    陈氏曰：知奉新县盱江张国均维之撰。新吴，县旧名。嘉定甲戌。
    ※《乐清志》十卷
    陈氏曰：县令信安袁采君载撰。
    ※《水志》十卷
    陈氏曰：分宁宰徐筠撰。
    ※《连川志》十卷
    陈氏曰：知连江县豫章陶武克之撰。嘉定乙亥。
    ●卷二百六 经籍考三十三
    ○史（地理  时令）
    ※《历代宫殿名》一卷
    陈氏曰：翰林承旨李等纂。历代及僭伪宫殿、门阙、楼观、园苑、池馆名，无不毕录。
    ※《五岳诸山记》一卷
    陈氏曰：无名氏。多鄙诞不经。
    ※《王屋山记》一卷
    陈氏曰：唐乾符三年道士李归一撰。
    ※《华山记》一卷
    陈氏曰：不知名氏。
    ※《西湖古迹事实》一卷
    陈氏曰：钱塘进士傅牧撰。以杨蟠《百咏》增广，共为一百八十三首。绍兴壬午序。
    ※《青城山记》一卷
    晁氏曰：伪蜀道士杜光庭宾圣撰。集蜀山若水在青城者，悉本道家方士之言。
    ※《峨眉志》三卷
    晁氏曰：皇朝张开撰。峨眉，山名也，隋开皇十三年以名其邑。奇胜冠三蜀。郡守吕勤命开考图经及传记、石刻，缀辑成书，析为十四门。宋白、吴中复诗文附於後。
    ※《茅山记》一卷
    陈氏曰：嘉六年，句容令陈倩修。
    ※《幕阜山记》一卷
    陈氏曰：葛洪撰。其山在豫章。
    ※《豫章西山记》一卷
    陈氏曰：赞皇李上文撰。嘉丁酉岁。
    ※《玉笥山记》一卷
    陈氏曰：唐道士令狐见尧撰。山在新淦。别本又有南唐及本朝事，後人所益也。
    ※《湘中山水记》三卷
    陈氏曰：晋耒阳罗含君章撰。范阳卢拯注。其书颇及隋、唐以後事，则亦後人附益也。
    ※《天台山记》一卷
    陈氏曰：唐道士徐灵府撰。元和中人也。余假守临海，就使木道。嘉熙丙申十月，解郡符，趋会稽治所，道过之，锐欲往游。会大雪不果，改辕由驿道，至今以为恨。偶见此《记》，录之以寄卧游之意。
    ※《顾渚山记》一卷
    陈氏曰：唐陆羽鸿渐撰。乡邦不贡茶久矣，遗迹未必存也。
    ※《庐山记》五卷
    晁氏曰：皇朝陈令举舜俞撰。先是，刘焕尝为《记》，令举因而增广之，又为俯视图，纪寻山先後之次云。陈氏曰：刘焕凝之、李常公择皆为之序。令举熙宁中谪居所作。
    ※《续庐山记》四卷
    陈氏曰：南康守广陵马录山中碑记之文，以续前录。
    ※《九华拾遗》一卷
    陈氏曰：山居刘放至和二年自序曰：“滕天章作《新录》於前，沈太守撰《总录》於後，博考传闻，复得三十馀节。”
    ※《九华总录》十八卷
    陈氏曰：邑人程太古撰。裒集诸家所记，萃为一编也。
    ※《武夷山记》一卷
    陈氏曰：杜光庭撰。
    ※《霍山记》一卷
    陈氏曰：知循州林须撰。山在循州境内。
    ※《罗浮山记》一卷
    陈氏曰：庐陵郭之美撰。皇辛卯序。
    ※《雁山行记》一卷
    陈氏曰：永嘉陈谦撰。嘉定己巳游山，直至绝顶，得所谓“雁荡”者，前人盖未之识也。然继其後者，亦未有闻焉。
    ※《庐阜纪游》一卷
    陈氏曰：开封孙惟信季蕃撰。尝大雪登山至绝顶，尽得其景物之详，嘉定初年也。惟信能为诗词，善谈谑。盖尝有官，弃去不仕，自号花翁，游江湖，人多爱之。
    ※《何氏山庄次序本末》一卷
    陈氏曰：尚书崇仁何异同叔撰。其别墅曰“三山小隐”。三山者，浮石山、岩石山、玲珑山，其实一也，周回数里。叙其景物序为此篇。自号月湖，标韵清绝，如神仙中人，膺高寿而终。其山今芜废矣！
    ※《湘江论》一卷
    陈氏曰：太常博士潘洞撰。
    ※《海涛志》一卷
    陈氏曰：唐窦叔蒙撰。
    ※《太虚潮论》一卷
    陈氏曰：永泰县令钱栖业述。末称天六年。
    ※《海潮图论》一卷
    陈氏曰：龙图阁学士燕肃撰进。
    ※《潮说》一卷
    陈氏曰：知钱塘县张尹房撰。凡三篇。
    ※《西南备边录》十三卷
    巽岩李氏曰：唐李德裕撰。今特存其第一卷，而《崇文总目》亦止载一卷，岂嘉以前巳亡逸乎？德裕之深谋远虑，虽至今可用也，而所存止此，可惜哉！
    ※《西南备边录》十二卷
    陈氏曰：嘉州进士邓嘉猷撰。绍兴未，犍为有蛮扰边，初莫知其何种族也。巳而，有能别识其为虚恨蛮者。时蜀边久无事，既去而朝廷忧之，诏有司经度。嘉猷取秦、汉以来讫於本朝，凡史传所载蛮事，皆著於篇，时乾道中也。其为志九，为图一。
    ※《北边备对》六卷
    陈氏曰：程大昌撰。淳熙中进《禹贡图》，孝庙因以北虏地理为问，对以虏无定居，无文史，不敢强言。绍熙退居，追采自古中华、北狄枢纽相关者，何列其地而推言之，名曰《备对》。
    ※《南北攻守类考》六十三卷
    陈氏曰：监进奏院赵善誉撰进。以三国、六朝攻守之变，鉴古事以考今地，每事为之图。
    ※《海外使程广记》三卷
    陈氏曰：南唐如京使章僚撰。使高丽，所记海道及其国山川、事迹、物产甚详。史虚白为作序，已未十月，盖本朝开国前一岁也。
    ※《大唐西域记》十二卷
    陈氏曰：唐三藏法师元奘译，大总持寺僧辩机撰。
    ※《南诏录》三卷
    陈氏曰：唐岭南节度巡官徐虔撰。乾符中，邕州遣虔使南诏所作。上卷记山川风俗，後二卷纪行及使事。
    ※《至道南录》三卷
    陈氏曰：左侍禁、知兴化军辛怡显撰。李顺之乱，馀党有散入蛮中者，怡显往招安之，继驰赐蛮酋告敕而归，遂为此录。天禧四年自序。或云此书妄也。余在莆田，视壁记无怡显名字，恐或然。
    ※《契丹疆宇图》一卷
    陈氏曰：不著名氏。录契丹诸夷地及中国所失地。
    ※《辽四京记》一卷
    陈氏曰：亦无名氏。曰东京、中京、上京、燕京。
    ※《高丽图经》四十卷
    陈氏曰：奉议郎徐兢明叔撰。宣和六年，路允迪、傅墨卿使高丽，兢为之属，归上此书。物图其形，事为之说。今所刊不复有图矣。兢，铉之後，善篆书，亦能画，尝自题“保大骑省世家”、“宣和书学博士”，又自号自信居士。
    ※《诸蕃志》二卷
    陈氏曰：福建提举市舶赵汝适，记诸蕃国及物货所出。
    右地理。
    ※《夏小正传》四卷
    陈氏曰：汉戴德传，给事中山阴傅崧卿注。此书本在《大戴礼》，郑元注《礼运》“夏时”曰：“夏四时之书也，其存者有《小正》。”後人以《大戴礼》钞出别行。崧卿以正文与传相杂，仿《左氏经传》，列正文其前，时附以《传》，且为之注。
    ※《荆楚岁时记》四卷
    晁氏曰：梁宗忄禀撰。其序云：傅元之《朝会》、杜笃之《上巳》、安仁《秋兴》之叙，君道《娱蜡》之述，其属辞则已洽，其比事则未弘。率为小说，以录荆楚岁时风物故事，自元日至除日，凡二十馀事。
    ※《锦带》一卷
    陈氏曰：梁元帝撰。比事俪语，在《法帖》中章章《月仪》之类也。
    ※《玉烛宝典》十二卷
    陈氏曰：隋著作郎博陵杜台卿少山撰。以《月令》为主，触类而广之，博采诸书，旁及时俗，月为一卷，颇号详洽。开皇中所上。
    ※《岁华纪丽》四卷
    晁氏曰：唐韩谔撰。分四时十二月节序，以事实为偶俪之句附著之。
    陈氏曰：其书采经子史传岁时事类聚，而以俪语之。
    ※《保生月录》一卷
    晁氏曰：唐韦行规撰。分十二月，杂记每月摄养、种艺、祈禳之术。李翱为之序。
    ※《金谷园记》一卷
    陈氏曰：题李邕撰。《馆阁书目》云唐中散大夫。按邕字泰和，江都人，至北海太守，世号李北海。其父善，注《文选》者也。中散大夫，唐文散阶，本传不载，不知《书目》别何所据。唐世不应有两李邕也。
    ※《秦中岁时记》一卷
    陈氏曰：唐膳部郎中赵郡李绰撰。绰别未见，此据《中兴书目》云尔。其序曰：“缅思庚子之岁，荐周戊辰之年。”庚子，唐广明元年；戊辰，梁开平二年也。又曰：“偶记昔年皇居旧事，纪笔自叹，横襟出涕。”然则唐之旧臣国亡之後感伤畴昔，而为此书也。按朱藏一《绀珠集》、曾端伯《类说》载此书，有杏园探花使、端午扇市、岁除傩公傩母，及太和八年无名子诗数事，今皆无之，岂别一书乎？
    ※《咸镐故事》一卷
    陈氏曰：韦慎微撰。其书与前大同小异，竟不知何人作也，末卷有“神鬼大者号傩公母”一语。按《馆阁书目》，《秦中岁时记》一名《咸镐岁时记》。
    ※《辇下岁时记》一卷
    晁氏曰：唐李绰撰。绰经黄巢之乱，避地蛮隅偶，记秦地盛事，传之晚学。
    ※《千金月令》三卷
    陈氏曰：唐孙思邈撰。
    ※《国朝时令》十二卷
    晁氏曰：皇朝贾昌朝撰。景初，复《礼记》旧文，其《唐月令》别行。三年，诏昌朝与丁度、李淑采国朝律历典礼，百度昏晓，中星祠祀，配侑岁时施行，约《唐月令》定为《时令》一卷，以备宣读。後昌朝注为十二卷，奏上颁行。
    《陈氏曰》：唐因《礼记》旧文，增损为《礼记》首篇，天宝中改名《时令》。景初，始命复《礼记》旧文，其唐之《时令》别为一篇，遂命礼院修书官丁度等约《唐时令》，撰定为《国朝时令》，以便宣读。盖自唐以来，有明堂读《时令》礼也。及昌朝解相印治郡，五臣皆巳沦没，乃采经史诸书及祖宗诏令典式，为之集解而上之。
    ※《两朝艺文志》：诏因入ト读《时令》，问礼官：五月朔日夏至，百官入ト可否？皆曰：五月朔朝会，合唐旧制。虽是大祠，比冬至圆丘礼成受贺，在质明後无嫌。然据《易》象《月令》，及蔡邕有闭关静事不贺之说，郑康成据《乐纬 春秋》之说，夏至有前殿从八能作乐，後汉尝行其仪。入ト读《令》，既属嘉礼，在朔与假，本无所碍。惟夏至则於经义有妨，移用七月朔，又罢。宝元二年，宋庠论入ト之非两制议。入ト者，是唐朝只日紫宸殿受常朝仪。若隔日行，礼颇为烦，况今殿宇与旧不同。乃止。庆历七年，复诏来年四月一日读《时令》，礼院约定仪注，以通礼参用唐宣政殿朔望朝参仪，草定御文德殿，皇帝服靴袍，百官公服，减正仗半，不设乐。寻停。皇初，又诏立夏读《时令》，礼官邵必请四时皆读，然亦不果。
    ※《岁时杂咏》、《续岁时杂咏》
    宣献公宋庠及其孙刚叔撰。济北晁无咎补之作序曰：余元丰六年六月遇毕公叔於京师，公叔言宋氏藏诗曰：“《岁时杂咏》者，盖宣献公所集，唐以前诗人之作，仿佛具在。”公叔曰：“夫天地变化，其情至微，有不可道以辞者。四时之，气候物色，俯仰辄异，使一人言之，虽其巧如簧，恐不得与造物者争功。於是杂众言而观之，不亦可乎？宋氏故多贤，而宣献之孙曰刚叔，尤笃志於学，不愧其先人。又常集宋诗人之所为《为续岁时杂咏》，以成其祖之意，盖若干篇。且诗之作，患言不能称物者，以得之偏也。尝试丹青，众言凭几肆目於方尺之，而四时气候物色，惨舒荣槁，所以过乎吾前者，每观每异，其致亦足乐也。”因以其集属补之为序。补之复於公叔曰：“《诗》之亡久矣！《豳诗 七月》，其记日月星辰、风雨霜露、草木鸟兽之事盛矣。屈原、宋玉为《离骚》，最近於《诗》，而所以物引类，其感在四时可以慷慨而太息，想见其忠洁。刚叔於宋诗所取若此，其亦有得於昔人之意乎？”宋有天下百年，而诗之作，中间尤盛。盖叔之所取，小大咸备。今观其录，一时显人，用是名世，其尤宏杰者，虽以磅礴天地，呼吸阴阳，而成岁功可也。其下者亦因所长而传，犹之一气候至生者，皆作灼然而华，嘤然而鸣，以谓天地之巧尽此矣！
    ※《岁时杂记》二卷
    陈氏曰：侍讲东莱吕希哲原明撰。希哲，正献公公著之子，吕荥阳公。在历阳时与子孙讲诵，遇节日则休学者，杂记风俗之旧，然後团坐饮酒以为乐，久而成编。承平旧事，犹有考焉。
    周平园序曰：本朝承平岁久，斯民安生乐业，凡遇节物，随时制宜。虽有古有今，或雅或鄙，所在不同，然上而朝廷，次而郡国，下逮民庶，娱熙洽，未尝虚度，则一也。侍讲吕公，当全盛时，食相门之德，既目击旧礼，又身历外官，四方风俗，皆得周知。追记於册，殆无遗者。惟上元一门，多至五十馀条，百年积累之盛，故家文献之馀，兹可推矣。庆元戊午秋，公之元孙仙游，邑大夫祖平，以示平园老叟，周某窃有生晚不及见之叹云。
    右时令。
    ●卷二百七 经籍考三十四
    ○史（谱牒  目录）
    ※《姓源韵谱》一卷
    陈氏曰：唐张九龄撰。依《春秋正典》、柳氏《万姓录》、《世本图》，捃摭诸书，纂为此谱。分四声以便寻阅。古者赐姓别之，黄帝之子得姓者十四人是也。後世赐姓合之，汉高帝命娄敬、项伯为刘氏是也。惟其别之也，则离析，故古者论姓氏，推其本同。惟其合之也，则乱，故後世论姓氏，识其本异。自五胡乱华，百宗荡析，夷夏之裔，与夫冠冕舆台之子孙混为一区，不可遽知。此周、齐以来，谱牒之学所以贵於世也欤？
    ※《元和姓纂》十一卷
    晁氏曰：唐林宝撰。元和中，封阎某於诸家姓氏为太原，其人乃言非本郡。宪宗令宰相命宝纂诸家姓氏，自李氏处，各依四声类集，每韵之内，则以大姓为首。
    陈氏曰：元和中，朔方别帅天水阎某者封邑太原，以为言。上谓宰相李吉甫曰：“有司之误，不可再也。宜使儒生条其源系，考其郡望、子孙职任，并总缉之。每加爵邑，则令阅视。”吉甫以命宝，二十旬而成。此书绝无善本，顷在莆田，以数本参校，仅得七八，後又得蜀本校之，互有得失，然粗完正矣。
    ※《李氏皇室维城录》一卷
    陈氏曰：屯田郎中李衢、沔王长史林赞修。止於僖宗。盖昭宗时所录也。
    ※《李氏房从谱》一卷
    陈氏曰：唐洛阳主簿李匡文撰。时为图谱官。
    ※《圣唐偕日谱》一卷
    陈氏曰：前贺州刺史李匡文撰。序言：前守职图籍日，撰《天潢源派谱统》，务在省略，直取相承一叶，旁附首分诸房。今特从圣唐以来列圣下诸王、公主，逐帝书出，号曰“偕日”，与日齐行之义也。匡文字济翁，又有《资暇集》见於录。
    ※《唐宰相甲族》一卷
    陈氏曰：唐韦述萧颖士等撰。自王方庆而下，十有四家。
    ※《唐相门甲族》、《诸郡氏谱》共一卷
    陈氏曰：不著名氏。《甲族》八十六家，《氏谱》自京兆八姓而下，凡三百五十姓。
    ※《唐杜氏家谱》一卷
    陈氏曰：唐太子宾客杜信撰。
    ※《唐鲜于氏卓绝谱》一卷
    晁氏曰：唐乔琳撰。《艺文志》有其目。
    ※《天下郡望氏族谱》一卷
    陈氏曰：唐李林甫等天宝八载所纂，并附五音於後。
    ※《姓苑》二卷
    陈氏曰：不著名氏。古有何承天《姓苑》，今此以李为卷首，当是唐人所为。
    ※《姓解》三卷
    陈氏曰：雁门邵思撰。以偏旁字类为一百七十门，二千五百六十八氏。景二年序。
    ※《千姓编》一卷
    陈氏曰：不著名氏。末云嘉八年采真子记。以《姓苑》、《姓源》等书，撮取千姓，以四字为句，每字为一姓。题曰《千姓编》，三字亦三姓也。逐句文义亦颇相属，殆《千字文》之比云。
    ※《陈郡袁氏谱》一卷
    陈氏曰：袁陟世弼录。
    ※《陶氏谱》一卷
    陈氏曰：怀州教授陶直夫录。侃之後也。
    ※《帝王系谱》一卷
    陈氏曰：武夷吴达公路撰。政和壬辰也。自汉迄周显德，每代略具数语。其论曹操鲞胁君后，无复臣礼，逆节巳显，会其病死，故纂窃之恶，漏在身後。昔人谓其不敢危汉者，亦不其情耳。此论与愚意合。
    ※《群史姓纂韵谱》六卷
    陈氏曰：永福黄邦先宋显撰。凡史传所有姓氏皆有韵，聚而著其所出。建炎元年，其兄邦俊宋英为之序。
    ※《古今姓氏书辩证》四十卷
    陈氏曰：校书郎、史馆校勘临川邓名世元亚撰，其子椿年绪成之。
    ※《皇朝百族谱》四卷
    陈氏曰：长沙丁维皋撰。周益公为之序。时绍兴末也。仅得百二十有三家，其阙遗尚多，未能有续裒集者。
    周平园序曰：君子之著书也，有心於劝戒而无意於好恶，然後可以施当今而传来裔。昔者世系之学，盖尝盛矣。姓有苑，官有谱，氏族有志，朝廷以是定流品，士大夫以是通昏姻。然行之一时，其弊有不胜言者，何也？好恶害之也。是故进新门则退旧望，右膏梁则左寒。进而右者以为荣，荣则夸，夸则必侈；退而左者以为辱，辱则怒，怒则必怨。以侈临怨，则生乎其时者悉力以逞憾，出乎其後者贪名以自欺。此正伦所以凿杜固，义府所以陷不辜，而无知如崇韬者，所以流涕於尚父之墓而不耻也。长沙丁公维皋，宿学耆儒，慨然以谱牒为任，未有闻而不求，求而不得，得而不录也。日裒月聚，殆且百家。而又推其源流，条其派别，自微以至著，由远以及近，疏戚穷达，可指诸掌。如尝从其父兄而友其子弟也，如与之同乡党而接姻连也，不亦博而知要也哉！维皋不鄙，谓子使序其首。予曰：书不待序也。然维皋之意，不可以不明。盖世臣巨室则必书，读者可以知先烈之有贻，而思保其阀阅也；方兴未艾则必书，读者可以知将相之无种，而思大其门闾也。至於四姓小侯，重茵叠衮，则知无两汉败亡之祸；勋臣劳旧，传龟袭紫，则知无三世道家之忌。上以彰国朝人物之盛，下以为子孙昭穆之辩，向所谓有心於劝戒而无意於好恶者，不在兹乎！他日其得益多，其编益详，上之太史，传之荐绅，子亦将乞其副而寓目焉。对千客而不犯一人之讳，或可勉也。
    容斋洪氏《随笔》曰：姓氏之书，大抵多谬误。如唐《贞观氏族志》，今巳忘其本；《元和姓纂》，诞妄最多；国朝所修《姓源韵谱》，又为可笑。姑以洪氏一项考之，云：“五代时有洪昌、洪杲，皆为参知政事。”予按此二人乃五代南汉僭主刘Ζ之子，及晟嗣位，用为知政事。其兄弟本迁“弘”字，以本朝国讳，故《五代史》追改之，元非姓洪氏也。此与洪庆善序丹阳弘氏云“有弘宪者，元和四年尝跋《辋川图》”，不知弘宪乃李吉甫之字耳，其误正同。
    ※《阙里世系》一卷
    晁氏曰：皇朝孔宗翰修孔子家谱也。《唐 艺文志》有《孔子系叶传》，今亡。其家所藏谱虽曰古本，止叙承袭者一人，故多疏略。宗翰元丰末知洪州，刊於牍。绍兴中，端朝者续之，止於四十九代。洪兴祖又以《史记》并《孔光》、《孔僖传》及太子贤注，与《宰相世系》诸家校正，且作《年谱》，列於卷首。
    ※《史氏谱》一卷
    陈氏曰：奉直大夫米宪录。盖国初勋臣米信之後。信五世为芾元章，又三世为宪。
    右谱牒。
    ※《唐艺文志》四卷
    陈氏曰：《新唐书》中录出别行。监中有印本。
    ※《吴氏西斋书目》一卷
    晁氏曰：唐吴兢录其家藏书，凡一万三千四百六十八卷。兢自撰书附於正史之末，又有续抄书列於後。
    ※《文选著作人名》三卷
    晁氏曰：唐常宝鼎撰。纂《文选》所集文章著作人姓氏、爵里、行事，及其著作之意。
    ※《十三代史目》三卷
    晁氏曰：唐殷仲茂撰。辑《史记》、两汉、三国、晋、宋、齐、梁、陈、後魏、北齐、周、隋史籍篇次名氏。国朝杜镐以唐、五代书目缵之。
    ※《崇文总目》六十四卷
    晁氏曰：皇朝王尧臣等撰。景中，诏张观、李若谷、宋痒取昭文、史馆、集贤、秘阁书，刊正讹谬，条次之，凡四十六类，计三万六百六十九卷。康定三年书成，尧臣及提举官聂冠卿、郭稹加阶邑，编修官吕公绰、王洙、刁约、欧阳修、杨仪、陈经各进秩有差。《国史》谓书录自刘向至母所著皆不存，由是古书难考，故此书多所谬误。
    陈氏曰：时撰定诸儒皆有论议，欧公《文集》颇见数条。今此惟六十六卷之目耳，题云绍兴改定。
    夹氵祭郑氏曰：《崇文总目》，众手为之。其有两类极有条理，古人不及，後来无以复加也。道书一类有九节，九节相属而无杂揉。又杂史一类，虽不标别，然分上下二卷，即为二家，不胜滥。及睹《崇文》九节，正所谓大热而濯以清风也。杂史一家，《隋》、《唐》二志皆不成条理，今观《崇文》之作，贤於二志远矣。此二类往往是一手所编，惜乎当时不尽以其书属之也。
    又曰：《崇文总目》出新意，每书之下，必著说焉。据标类自见，何用更为之说？且为之说也已自繁矣，何用一一说焉？至於无说者，或後书与前书不殊者，则强为之说，使人意怠。且《太平广记》者，乃《太平御览》别出。《广记》一书，专记异事，奈何《崇文》之目所说不及此意，但以谓博采群书，以类分门？凡是类书，皆可博采群书，以类分门，不知《御览》之与《广记》又何异？《崇文》所释，大概如此，举此一条，可见其他。
    ※《大宋史馆书目》一卷
    晁氏曰：皇朝史馆书。总计一万五千一百四十二卷。
    ※《邯郸图书志》十卷
    晁氏曰：皇朝李淑献臣撰。淑，若谷之子也。载其家所藏图书五十七类，经史子集通计一千八百三十六部，二万三千一百八十六卷。其外又有《艺术志》、《道书志》、《书志》、《画志》，通为八目。
    陈氏曰：号《图书十志》。皇己丑自作序，以示子孙。曰朋、圭、刍者，其子寿朋、复圭、德刍也。
    ※《成都刻石总目》三帙
    晁氏曰：皇朝刘泾撰。元中，蔡京帅成都，以意授泾纂府县碑板幢柱。自东汉初平，迄伪蜀广政，凡二百六十八。
    ※《田氏书目》六卷
    晁氏曰：皇朝田镐撰。田伟居荆南，家藏书三万卷。镐，伟之子也，因成此目。元中，袁默为之序。
    ※《群书备检》十卷
    晁氏曰：未详撰人。辑《易》、《书》、《诗》、《左氏》、《公羊》、《梁》、《二礼》、《论语》、《孟子》、《荀子》、《扬子》、《文中子》、《史记》、两《汉》、《晋》、《宋》、《齐》、《梁》、《陈》、《後周》、《北齐》、《隋》、《新》、《旧唐》、《五代史》书，以备检阅。
    ※《秘书省四库阙书目》一卷
    陈氏曰：亦绍兴改定。其阙者注“阙”字於逐书之下。
    ※《集古录跋尾》十卷
    陈氏曰：欧阳修撰。编述之意，序文详之，世所共知，不复著。
    ※《集古目录》二十卷
    陈氏曰：公子礼部郎官裴叔弼撰。公既为跋尾二百九十六篇，命裴撮其大要，别为目录。裴之序云尔。今改集中凡三百五十馀跋。
    ※《欧公亲书集古录跋》六卷
    庐陵所刻。凡二百五十篇，视集中阙七之二。
    ※《太宗御制御书目》一卷
    陈氏曰：玉宸殿所藏，兼有真宗御制序十四篇。又本稍多而无序文。
    ※《真宗御制碑颂石本目录》一卷
    陈氏曰：凡九十名件。乾兴所刊板。
    ※《龙图阁瑞物宝目》、《六阁书籍图画目》共一卷（玉宸殿书数附）
    陈氏曰：已上平江虎邱寺御书阁有元颁降印本，传写得之。
    ※《京兆金石录》六卷
    陈氏曰：北平田概纂。元丰五年王钦臣为序，自为後序。皆记京兆府县古碑所在，览之使人慨然。
    ※《金石录》三十卷
    陈氏曰：东武赵明诚德甫撰。其所藏二千卷。盖仿欧阳《集古》，而数则倍之。本朝诸家蓄古器物款识，其考订详洽，如刘原父、吕与叔、黄长睿多矣。大抵好附会古人名字，如“丁”字即以为祖丁，“举”字即以为伍举，“方鼎”即以为子产，“仲吉”即以为Τ吉之类。邃古以来，人之生世夥矣，而仅见於简册者几何？器物之用於人亦夥矣，而仅存於今世者几何？以其姓字、名物之偶同而实焉，余尝窃笑之。惟其傅会之过，并与其详洽者，皆不足取信矣。惟此书跋尾独不然，好古之通人也。明诚，宰相挺之之子。其妻易安居士李氏为作後序，颇可观。
    ※《广川藏书志》二十六卷，《书跋》十卷，《画跋》五卷
    陈氏曰：徽猷阁侍制东平董彦远撰。以其家藏书，考其本末，而为之论说，及於诸子而止。盖其本意，专为经设也。
    ※《宝墨待访录》二卷
    陈氏曰：礼部侍郎襄阳米芾元章撰。记承平时故家所藏晋、唐遗迹。
    ※《群书会记》三十六卷
    陈氏曰：郑樵撰。大略世所有之书，非必其家皆有之也。
    ※《夹氵祭书目》一卷，《图书志》一卷
    陈氏曰：郑樵记其平生所自著之书。《志》者，盖述其著作之意也。
    ※《集古系时录》十卷，《系地录》十一卷
    陈氏曰：郑樵撰大抵因集古之旧，详考其时与地而系之，二书相为表里。
    ※《秦氏书目》一卷
    陈氏曰：濡须秦氏，元二年有为金部员外郎者闻於朝，请以宅舍及文籍不许子孙分割。
    ※《藏六堂书目》一卷
    陈氏曰：莆田李氏云唐江王之後，有家藏诰命。其藏书自承平时，今浸以散逸矣。
    ※《吴氏书目》一卷
    陈氏曰：奉议郎漳浦吴与可权家藏。闽中不经兵火，故家文籍多完具，然地湿，苦蠹损。
    ※《晁氏读书志》二十卷
    陈氏曰：昭德晁公武子止撰。其序言得南阳公书五十箧，合其家旧藏，得二万四千五百卷。其守荣州，日夕仇校，每终篇辄论其大指，时绍兴二十一年也。其所发明，有足观者。南阳公未知何人，或云度宪孟也，未详。
    ※《遂初堂书目》一卷
    陈氏曰：锡山尤氏尚书袤延之，淳熙名臣，藏书至多，法书尤富。尝烬於火，今其存亡几矣。
    诚斋序略曰：延之於书靡不观，观书靡不记。每公退则闭户谢客，日记手钞若干古书，其子弟及诸女亦钞书。一日谓予曰：“吾所钞书，今若干卷，将汇而目之，饥读之以当肉，寒读之以当裘，孤寂而读之以当友朋，幽忧而读之以当金石琴瑟也。”乃属予序其书目。余记序之，将借而传焉。
    ※《中兴馆阁书目》三十卷
    陈氏曰：秘书监临海陈癸叔进等撰。淳熙五年上之。中兴以来，庶事草创，网罗遗逸，中秘所藏，视前世独无歉焉，殆且过之。大凡著录四万四千四百八十六卷，盖亦盛矣。其考究疏谬亦不免。
    ※《馆阁续书目》三十卷
    陈氏曰：秘书丞吴郡张攀从龙等撰。嘉定十三年上。以淳熙後所得书，纂续前录，草率尤甚。凡一万四千九百四十三卷。
    ※《郑氏书目》七卷
    陈氏曰：莆田郑寅子敬以所藏书为七录，曰经，曰史，曰子，曰艺，曰方技，曰文，曰类。寅，知枢密院侨之子，博闻强记，多识典故。端平初，召为都司，执法守正，出为漳州以没。
    ※《宝刻丛编》二十卷
    陈氏曰：临安书肆陈思者，以诸家集古书录，用《九域志》京府州县系其名物，而昔人辩正审定之语具著其下，其不详所在附卷末。
    右目录。
    ●卷二百八 经籍考三十五
    ○子（儒家）
    《汉 艺文志》：儒家者流，盖出於司徒之官，助人君顺阴阳明教化者也。游心於《六经》之中，留意於仁义之际祖述尧、舜，宪章文、武，宗师仲尼，以重其言，於道为最高。孔子曰：“如有所誉者，其有所试矣。唐、虞之隆，殷、周之盛，仲尼之业，已试之而效者也。然惑者既失精微，而辟者又随时抑扬，违离道本，苟以讠华众取宠。後进循之，是以《五经》乖析，儒学浸衰，此则辟儒之患也（辟读曰僻）。
    《隋 经籍志》曰：儒者，所以助人君明教化者也。圣人之教，非家至而户说，故有儒者宣而明之。其大抵本於仁义及五常之道黄，帝尧、舜、禹、汤、文、武咸由此则。《周官》，太宰以九两系邦国之人，其四曰儒，是也。其後陵夷衰乱，儒道废缺，仲尼祖述前代，修正《六经》，三千之徒，并受其义。至於战国，子思、孟轲、荀卿之流，宗而师之，各有著述，发明其指，所谓中庸之教，百王不易者也。俗儒为之，不顾其本，苟欲讠华众，多设问难，便辞巧说，乱其大体，致令学者难晓，故曰“博而寡要”。
    《汉志》：五十三家，八百三十六篇（入扬雄一家，三十八篇）。
    《隋志》：六十二部，五百三十卷（通计亡书，合六十七部，六百九卷）。
    《唐志》：六十九家，九十二部，七百九十一卷（陆善经以下不著录三十九家，三百七十一卷）。
    《宋三朝志》：五十一部，三百七十一卷。
    《宋两朝志》：二十部，一百四十三卷。
    《宋四朝志》：二十四部，一百九十七卷。
    《宋中兴志》：九十六家，一百一十八部，八百五十七卷。
    ※《曾子》二卷
    晁氏曰：曾子者，鲁曾参也，旧称曾参所撰，其《大孝篇》中乃有乐正子春事，当是其门人所纂尔。《汉 艺文志》，《曾子》十八篇。《隋志》，《曾子》二卷，目一卷。《唐志》，《曾子》二卷。今此书亦二卷，凡十篇，盖唐本也。视《汉》亡八篇，视《隋》、《亡》目一篇。考其书，俱已见於《大戴礼》。世人久不读之，文字谬误为甚。乃以《大戴礼》参校之，其所是正者，至於千有馀字云。
    高氏《子略》曰：曾子者曾参与公明仪、乐正子春、单居离、曾元、曾华之徒，讲论孝行之道，天地事物之原，凡十篇。自《身》至於《天圆》，己见于《大戴礼》，篇为四十九，为五十八。他又杂见於《小戴礼》，略无少异。是固後人掇拾以为之者欤？刘中垒父子奏汉《七略》，已不能致辨於斯，况他人乎？然董仲舒《对策》已引其书，有曰：“尊其所闻则高明，行其所知则光大。”则书固在董氏之先乎？又其言曰：“君子爱日，及时而成。难者不避，易者不从。旦就业，夕自省，可谓守业。年三十、四十无艺，则无艺矣。五十不以善闻，则无闻矣。”质诸“吾日三省吾身”，何其辞费邪？
    周氏《涉笔》曰：《曾子》一书，议道褊迫又过於荀卿，盖战国时为其学者所论也。孔子言“七十而从心所欲，不逾矩”，正指圣境妙处。此书遽谓“七十而未坏，虽有後过，亦可以免。”七十而壤与否，巳不置论，而何以为过？何以为免？圣门家法无此语也！
    陈氏曰：凡十篇，具《大戴礼》，後人从其中录出别行。慈湖杨简注。
    ※《子思子》七卷
    晁氏曰：鲁孔子思撰。载孟轲问：“牧民之道何先？”子思子曰：“先利之。”孟轲曰：“君子之教民者，亦仁义而己，何必曰利？”子思曰：“仁义者，固所以利之也。上不仁则不得其所，上不义则乐为诈，此为不利大矣。故《易》曰：‘利者，义之和也。’又曰：‘利用安身，以崇德也。’此皆利之大者也。”温公采之，著於《通鉴》。夫利者有二，有一己之私利，有众人之公利。子思所取，公利也，其所引援《易》之言是也。孟子所鄙，私利也，亦《易》所谓“小人不见利不劝”之利也。言虽相反而意则同，不当以优劣论也。
    ※杨亻京注《荀子》二十卷
    晁氏曰：赵荀况撰。汉刘向校定，除其重复，著三十二篇，为十二卷，题曰《新书》。称：卿赵人，名况。当齐宣王、威王之时，聚天下贤士稷下。是时荀卿为秀才，年十五，始来游学。至齐襄王时，荀卿最为老师。後楚，相春申君以为兰陵令。己而归赵。按威王死，其子嗣立，是为宣王。楚考烈王初，黄歇始相。《年表》自齐宣王元年至楚考烈王元年，凡八十一年，则荀卿去楚时近百岁矣。杨亻京，唐人，始为之注，且更《新书》为《荀子》，易其篇第，析为二十卷。其书以性为恶，以礼为伪，非谏诤，傲灾祥，尚强霸之道。论学术，则以子思、孟轲为“饰邪说，文奸言”，与墨翟、惠施同诋焉。论人物，则以平原、信陵为辅拂，与伊尹、比干同称焉。其指往往不能醇粹，故後儒多疵之云。
    昌黎韩氏曰：荀氏书，考其辞，时若不粹，要其归，与孔子异者鲜矣，抑犹在轲、雄之乎？孔子删《诗》，笔削《春秋》，合於道者著之，离於道者黜去，故《诗》、《春秋》无疵。余故削荀氏之不合者，附於圣人之籍，亦孔子之志欤！孟子，醇乎醇者也。荀与扬，大醇而小疵。
    东坡苏氏曰：昔者常怪李斯事荀卿，既而焚灭其书，大变古先圣王之法，於其师之道，不啻若寇雠。及今观荀卿之书，然後知李斯之所以事秦者，皆出於荀卿，而不足怪也。荀卿者，喜为异说而不让，敢为高论而不顾者。其言，愚人之所惊，小人之所喜也。子思、孟轲，世之所谓贤人君子也，荀卿独曰，乱天下者，子思、孟轲也。天下之人如此其众也，仁人义士如此其多也，荀卿独曰，人性恶，桀、纣性也，尧、舜伪也。由是观之，意其为人，必也刚愎不逊而自许太过。彼李斯者，又特甚者耳。今夫小人之为不善，犹必有所顾忌。是以夏、商之亡，桀、纣之残暴，而先王之法度、礼乐、刑政，犹未至於绝灭而不可考者，是桀、纣犹有所存而不敢尽废也。彼李斯者，独能奋而不顾，焚烧夫子之《六经》，烹灭三代之诸侯，破坏周公之井田，此亦必有所恃者矣。彼见其师历诋天下之贤人，自是其愚，以为古先圣王皆无足法者。不知荀卿特以快一时之论，而荀卿亦不知其祸之至於此也。其父杀人报仇，其子必且行劫。荀卿明王道，述礼乐，而李斯以其学乱天下，其高谈异论有以激之也。孔、孟之论，未尝异也，而天下卒无有及者。苟天下果无有及者，则尚安以求异为哉？
    程子曰：荀卿才高，其过多。扬雄才短，其过少。韩子称其大醇，非也。若二子，可谓大驳矣。且性恶一句，大本巳失。
    《朱子语录》曰：《荀子》亻尽有好处，胜似《扬子》，然亦难看。看来荀卿亦是刚明底人，只是粗。
    陈氏曰：《汉志》作《孙卿子》者，避宣帝讳也。至杨亻京，始复改为荀卿，分为二十卷，而注释之。淳熙中，钱佃耕道用元丰监本参校，刊之江西漕司，其同异著之篇末，凡二百二十六条，视他本最为完善。
    ※《董子》一卷
    晁氏曰：周董无心撰。皇朝吴秘注。无心在战国时著书辟墨子。
    ※《贾谊新书》十卷
    《崇文总目》：汉贾谊传。本七十二篇，刘向删定为五十八篇。《隋》、《唐》皆九卷，今别本或为十卷。
    晁氏曰：谊著《事势》、《连语》、《杂事》，凡五十八篇。考之《汉书》，谊之著书未尝散轶，然与班固所载时时不同。固纪云“掇其切於世者”，容有润益刊削，无足怪也。独其说经多异义，而《诗》尤甚，以“驺虞”为天子之囿官，以“灵台”为神灵之台，与毛氏殊不同，学者不可不知也。
    高氏《子略》曰：皮日休读贾谊《新书》，叹其心切，其愤深，其辞隐而丽，其藻伤而雅。惟苏公轼以为非才之难，所以自用者实难。惜乎贾生，王者之佐，而不能自用其才。观其过湘作赋，以吊屈原，纡郁愤闷，有远举之志。其後卒以自伤哭泣，至於天绝，是亦不善处穷者矣。夫谋之一不见用，安知终不复用？呜呼！此东坡以志量才识论谊者，非谊所及也。
    《朱子语录》曰：贾谊《新书》除了《汉书》中所载，馀亦难得粹者，看得来只是贾谊一杂记藁耳。中事事有些个。问《新书》。曰：“此贾谊平日记录藁草也。其中细碎俱有，《治安策》中所言多在焉。”
    陈氏曰：《汉志》，五十八篇。今书首载《过秦书》，末为《吊湘赋》，馀皆录《汉书》语，且略节谊本传於第十一卷中。其非《汉书》所有者，辄浅驳不足观，决非谊本书也。
    ※扬子《法言》十三卷
    晁氏曰：汉扬雄撰。晋祠部郎中李轨注。雄好古学，见诸子各以其知舛驳，不与圣人同，是非颇谬於经。故人时有问雄者，常用法言应之，讠巽此以象《论语》，号曰《法言》。每篇复为序赞，以发其大意。然雄之学，自得者少，其言务拟圣人，靳靳然若影之守形，既鲜所发明，又往往违其本指，正古人所谓画者谨毛而失貌者也。
    程子曰：扬子无自得者也，故其言蔓衍而不断，优柔而不决。其论则曰：“人之性，善恶混。”盖雄规矩窄狭，道即性也。言性己错，更何所得。
    陈氏曰：凡十三篇。篇各有序，本在卷末，如班固《叙传》然。今本分冠篇首，自宋咸始。李轨注本，历景、嘉、治平三降诏，更监学、馆阁两制校定，然後板行，与建甯四注本不同。
    ※《温公集注法言》十三卷
    晁氏曰：温公集晋李轨、唐柳宗元、国朝宋咸、吴秘注。公自言“少好此书，历年己多，今辄采诸家所长，附以己意，名《集注》。李祠部注本及《音义》，最为精详。宋、吴亦据李本，而文多异同。今参以《汉书》，取其通者，以为定本。先审其音，乃解其义”云。
    ※《太元经》十卷
    晃氏曰：汉扬雄子撰。雄作此书，当时己诮其艰深，其後字读多异。予尝以诸家本参校，不同者，疏於其上。且发策以问诸生云：扬雄准《易》作《太元经》，其自序称《元》盛矣，而诸儒或以为犹吴、楚僭王，当诛绝之罪，或以为度越老子之书。大抵誉之者过其实，毁之者失其真，皆未可信。然譬夫听讼，曾未究其意，乌能决其曲直哉！今欲论《元》之得失，必先窥其奥，然後可得而议也。夫《元》虽准《易》，然托始《高辛》、《大初》二历而为之。故《元》有方、州、部、家，凡四重而为一首九赞，通七百二十九赞有奇，分主昼夜，以应三百六旬有六日之度。首准一卦，始於《中》准《中孚》，而终於《养》准《颐》。二十四气，七十二侯，与夫二十八宿，错居其，先後之序，盖不可得而少差也。夫《易》卦之直日，起於汉儒之学。舍四正卦，取六十卦之爻三百六十各直一日，此《元》之所准者也。然《易》之卦直日，其亦如《元》之首有序乎，抑无也？若亦有之，则雄之为《元》不亦善乎？不然，则《元》之序亦赘矣。自《复》、《后》而为《乾》、《坤》，十有二卦，皆以阴阳之消长，分居十二月，谓之辟卦，固有序矣。其馀一月而四卦之序云何耳？如《中孚》、《颐》，何以为一日之卦也？曰公卿、大夫、侯者，何谓也？其所谓《屯》正於丑时而左行，《蒙》正於寅时而右行者，其旨可得而闻欤？又一阳一阴者，《元》相错之法也，然《养》为阳而《中》不为阴；水、火、木、金、土者，《元》相传之法也，然《<爻守>》为金而《羡》不为土，其自相戾类如此，岂得无说哉？
    《朱子语录》曰：扬子为人思沈，会去思索，如阴阳消长之妙，他直是去推求。然《太元》亦拙底工夫。盖天地只有一个奇偶，奇阳偶阴，春少阳，夏太阳，秋少阴，冬太阴，自二而四，自四而八。只恁地推去都走不得，扬子添作三，事事要作三截，又且有气无朔，有日星无岁月，恐不是道理。其学本似老氏，如清静渊默等语，皆是老氏意思。
    陈氏曰：按《汉志》，扬雄所叙三十八篇，《太元》十九。本传，三方、九州、二十七部、八十一家、七百二十九赞，分为三卷，有《首》、《冲》、《错》、《测》、《ゼ》、《莹》、《数》、《文》、《扌》、《图》、《告》十一篇，皆以解剥《元》体。盖与本经三卷，共为十四。今《志》云十九，未详。初，宋、陆二家各依旧本解释。范望折中长短，或加新意，既成此注，乃以《元首》一篇，加经赞之上；《元测》一篇，附《赞》之下，为九篇，列为四卷。《首》、《测》二序，载之第一卷之首。盖犹王弼离合古《易》之类也。卷首有陆绩《述元》一篇。
    水心叶氏曰：《太元》虽名幽深，然既“枝叶扶疏，独说十馀万言”，侯芭又受其辞，则是雄所以作之意，固尝晓然号於人，使皆可识，不为甚难明也。至宋衷、陆绩、范望，乃皆创立注释，若昔未尝闻知者。如首名以节气起止，赞义以五行胜克，最为此书要会。不知自雄及芭亲相传授已如此邪？或旧语果零落，而衷、绩等方以意自为参测也？以位当卦，以卦当日，出於汉人。若夫节候晷刻，推其五行所寄，而吉凶祸福生之，至《元》而益详，盖农工小人所教以避就趋舍者。雄为孔氏之学，其书将经纬大道，奈何亻免首效之？且未有求其小而能得其大者也，惜乎其未讲矣！
    ※《范氏注太元经解》十卷
    晁氏曰：吴范望叔明注。其字云：子著《元》，桓谭以为绝伦，张衡以拟《五经》。自侯芭受业之後，希有传者。建安中，宋衷、陆绩解释之，文字繁隈。今以陆为本，录宋所长，训理其义，为十卷耳。以《首》分居本经之上，以《测》散处《赞辞》之下。其前又有陆绩序，以子为圣人云。
    ※《说元》一卷
    晁氏曰：唐王涯广津撰。涯始以贞元丙子，终於元和巳丑，二十六年，注《太元》为六卷。今不之见，独此书行於世。凡五篇：《明宗》一、《立例》二、《揲法》三、《占法》四，《辩首》五。
    巽岩李氏曰：自晋范望而後，为《元》学者无闻，而涯独能名家，诸儒共宗之。涯别有经注六卷行於世，此特其大略耳。《揲法》所称并“{艹力}之後，便都数之，不中分，”盖误也。若尔，则终不成七八之数，当云又中分其馀而三数之，但不复挂一。然本多如此，今姑仍其旧，使观者自择焉。
    ※宋惟《太元解》十卷
    晁氏曰：皇朝宋惟注。惟尝得《太元》古本於昭应，咸平中知滑台，取宋衷、陆绩、范望三家训解，别为之注，仍作《太元宗旨》两篇附於後。其学盖师济东田告，司马温公所谓“小宋”者也。
    ※《徐庸注太元经解》十卷
    晁氏曰：皇朝徐庸注。庸，庆历人也。以范望解指义不的，因王涯、林氏诸解，重为之注；取王涯《说元》附於後，自为《元颐》，通名之为《太元性总》。其自序云尔。又多改其文字，如以“乞”为“仡”，以“危”为“危”，以“壮凡”为“札乃”以“孪”为“{亦}”，以“稚”为“推”之类。其所谓林氏者，也。贾文元尝辟之奸妄於朝。
    ※章氏《太元经注》十四卷，《疏》三十卷
    晁氏曰：皇朝章撰。嘉中，成都帅蒋棠献其书於朝，诏书褒宠，赐号冲退处士。《实录》，字隐之，双流人，通经术，善属文，性恬淡，屏居林泉，以养生治气为事。
    巽岩李氏曰：其说以范望为宗，望所否者，辄改正之。大抵《元》之吉凶，专在昼夜，而子之辞，或奇奥难晓，诸家往往迷误，指凶为吉，违背经义，独以昼夜订其辞，於吉凶无所差，比诸家诚最优焉。，成都人，字隐之，博通《五经》，尤长於《易》与《太元》。王素、赵守蜀，皆宾礼之，赐冲退，素所请也。将死，其乡人梦以小童自随，投谒告别，曰：“此嚣尘，非修行地，吾归阆苑矣。”盖明术数得道者云。
    ※《陈渐演元》十卷
    晁氏曰：皇朝陈渐撰。渐，尧佐之族子也，《国史》有传。凡十四篇。渐谓史以扬雄非圣人而作经，犹吴、楚僭王。按子《法言》、《解嘲》止云《太元》，然则经非其自称，弟子侯芭之徒尊之耳。
    ※《太元渊旨》一卷
    晁氏曰：右皇朝张揆撰。
    ※《太元经疏》十八卷
    晁氏曰：皇朝郭元亨撰。元亨谓雄之作《元》，传之侯芭，後独有张衡、桓谭、张华见而称叹，吴郡邹伯岐求本不能得。宋衷为训，陆绩为解，范叔明、王涯亦注之，皆未明白。元亨在蜀，自淳化未迄於祥符八年，仅三十年，撰成今疏。又云《太元》润色於君平。未知何所据而言然。
    巽岩李氏曰：其疏专主范望，虽讲论极详，然於望本注无所增益也。元亨自谓得师於蜀，而不著其师之名氏。蜀人盖多《元》学，疑严、扬所传固自不绝，但潜伏退避，非遇其人则鲜有显者耳。元亨之本末亦未详。
    ※《太元发隐》三篇
    巽岩李氏曰：章撰。有《太元讲疏》四十九卷，其说甚备。《发隐》之作，盖在《讲疏》以前，其大略可见矣。下篇所称王莽旦筮，遇於之一五七，乃宋衷、陵绩旧注，本寓言也。而谓宋、陆皆居汉世，去扬雄未远，必得之传闻，故因用之。要恐非实耳。然亦不害学者，观其意焉可也。
    ※《温公集注太元经》十卷
    晁氏曰：司马光君实集汉宋衷《解诂》、吴陆绩《释文》、晋范望《解赞》、唐王涯注《经》及《首》、《测》、宋惟《通注》、陈渐《演元》、吴秘《章义》七家为此书。自庆历至元丰，凡三十年始成。其直云宋者，衷也；小宋者，惟也。惟、渐、秘皆国朝人。
    温公《说元》曰：班固称诸儒或讥扬雄非圣人而作经，犹春秋吴、楚之君僭号称王。余亦私怪雄不赞《易》而别为《元》。《易》之道，其於夭人之蕴备矣，而雄岂有以加之，更乃为一书，且不知其焉所用之，故亦不谓雄宜为《元》也。及长，学《易》，苦其幽奥难知，以为《元》者贤人之书，校於《易》，其义必浅，其文必易。夫登乔山者，必践於央埤；沧海者，必沿於江、汉。故愿先从事於《元》，以渐进於《易》，庶几乎其可而望也。於是求之积年，始得观之。初则溟氵幸漫漶，略不可入。乃研精易虑，屏人事而细读之数十过，参以首尾，稍得窥其梗概。然後喟然置书，叹曰：呜呼，扬子真大儒者邪！孔子没後，知圣人之道者，非子而谁？孟、荀殆不足拟，况其馀乎？观《元》之书，明则极於人，幽则尽於神，大则包宇宙，细则八毛。合天地人之道以为一，究其根本，示人所出，胎育万物，而兼为之母，若地履之而不可穷也，若海挹之而不可竭也。盖天下之道虽有善者，蔑不易此矣。考之於浑元之初而《元》己生，察之於当今而《元》非不行，穷之於天地之季而《元》不可亡，叩之以万物之情而不漏，测之以鬼神之状而不违，概之以《六经》之言而不悖。藉使圣人复生，视《元》必释然而笑，以为得己之心矣。乃知《元》者以赞《易》也，非别为书以与《易》角逐也。何歆、固知之之浅而过之之深也！
    陈氏曰：集取宋衷以下七家之说，而断之以己意。
    ※《太元释文》一卷
    陈氏曰：相传自侯芭、虞翻、宋衷、陆绩互相增损，非後人所作也。吴秘尝作《音义》，岂即此邪？
    ※《元解四卷》《元历》一卷
    陈氏曰：右丞襄陵许翰崧老撰。所解十一篇，通温公注为十卷。仿韩康伯注《系辞》合王弼为全书之例也。大抵《元首》如《彖》，《赞》如《爻》，《测》如《象》，《文》如《文言》，《ゼ》、《莹》、《扌》、《告》如《系辞》，《数》如《说卦》，《冲》如《序卦》，《错》如《杂卦》之类。其於《易》也，规规然拟之勤矣。《太元历》者，亦翰所传，云温公手录，不著何人作。
    ※《易元星纪图》一卷
    晁氏曰：从父詹事公撰。以温公《元历》及邵康节《太元准易图》合而谱之，以见扬雄以首准卦非出私意，盖有星候为之机括。且辩正古今诸儒之失，如《羡》不当准《临》，《夷》不当准《大壮》之类。凡此难与诸家口舌争，观谱则彼自屈矣。此谱元所以作也。
    ●卷二百九 经籍考三十六
    ○子（儒家）
    ※《新序》十卷
    《崇文总目》：汉刘向撰。成帝时，典校秘书，因采载战国、秦、汉事，为三十卷上之。其二十卷今亡。
    晁氏曰：当成帝时，与校书，因采传记、行事、百家之言，删取正辞美义可劝戒者，为《新序》、《说苑》，共五十篇。《新序》，阳朔元年上。世传本多亡阙，皇朝曾巩子固在馆中，日校正其讹舛，而缀缉其放逸，久之，《新序》始复全。自秦之後，缀文之士有补於世者，称向与扬雄为最。雄之言，莫不步趋孔、孟；向之言，不皆概诸圣，故议者多谓雄优於向。考其行事，则反是。何哉？今观其书，盖向虽杂博而自得者多，雄虽精深而自得者少故也。然则向之书可遵而行，殆过於雄矣，学者其可易之哉！
    南丰曾氏序略曰：刘向所集次《新书》三十篇、《目录》一篇，隋、唐之世尚为全书，今可见者，十篇而已。汉兴，六艺皆得於散绝残脱之馀，世复无明先王之道以一之者，诸儒苟见传记百家之言，皆悦而向之，故先王之道为众说之所蔽，ウ而不明，郁而不发，而怪奇可喜之论，各师异见，皆自名家者，诞慢於中国，一切不异於周之末世。天下学者，知折衷於圣人，而能纯於道德之美者，杨雄氏而止耳。如向之徒，皆不免乎为众说之所蔽，而不知有所折衷者也。盖向之序此书，於今为最近古，虽不能无失，然远至舜、禹，而次及於周、秦以来，古人之嘉言善行，亦往往而在也。要在慎取之而已。故臣惜其不可见者，而校其可见者特详焉。所以攻其失者，岂好辩哉？不得巳也！
    高氏《子略》曰：向以区区宗臣，老於文学，穷经之苦，崛出诸儒。先秦古书，甫脱烬劫，一入向笔，采撷不遗。至其正纪纲、迪教化、辩邪正、黜异端，以为汉规鉴者，尽在此书，号《说苑》、《新序》之旨也。
    ※《说苑》二十卷
    《崇文总目》：汉刘向撰。向，成帝时典秘书，采传记百家之言，掇其正辞美义可为劝戒者，以类相从，为《说苑》二十篇。今存者五卷，馀皆亡。
    晁氏曰：刘向撰。以《君道》、《臣术》、《建本》、《立节》、《贵德》、《复思》、《政理》、《尊贤》、《正谏》、《法诫》、《善说》、《奉使》、《权谋》、《至公》、《指式》、《谈丛》、《杂言》、《辩物》、《修文》为目。阳嘉四年上之，阙第二十卷。曾子固校书，自谓得十五篇於士大夫家，与《崇文》旧书五篇合为二十篇，又叙之。然止是析十九卷，作《修文》上、下篇。
    南丰曾氏序略曰：向采传记百家所载行事之迹，以为此书奏之，故以为法戒，然其所取，往往不当於理，故不得而论也。夫学者之於道，非知其大略之难也，知其精微之际固难矣。向之学博矣，其著书及建言，尤欲有为於世。意其枉己而为之者有矣，何其徇物者多而自为者少也？盖古之圣贤，非不欲有为也，然而曰“求之有道，得之有命”。令向知出此，安於行止，以彼其志，能择其所学以尽乎精微，则其所至，未可量也。读其书，知考而择之可也。然向数困於谗而不改其操，与患失之者异矣。
    陈氏曰：序言臣向所校中书《说苑》杂事，除去与《新序》复重者，其馀浅薄不中义理，别集以为百家後，令以类相从，更以造新事，凡二十篇，七百八十四章，号曰《说苑》。按《汉志》，刘向所序六十七篇，谓《新序》、《说苑》、《世说》、《列女传颂图》也。今本南丰曾巩序言，《崇文总目》存者五篇，从士大夫得十五篇，与旧为二十篇。未知即当时篇章否。《新苑》之名亦不同。
    ※《续说苑》十卷
    《崇文总目》：唐刘贶撰。以刘向著《说苑》二十篇时，汉史未行，故汉事颇缺，贶因采其所遗亡，凡十篇云。
    ※《盐铁论》十卷
    晁氏曰：汉桓宽撰。按班固曰，所谓盐铁议者，起始元中，徵文学贤良，问以治乱，皆对愿罢郡国盐铁、酒榷、均输，务抑末，母与天下争利，然後教化可兴。御史大夫弘羊以为此乃所以安边境，制四夷，国家大业，不可废也。当时相诘难，颇有其议文。至宣帝时，汝南桓宽次公冶《公羊春秋》，举为郎，至庐江太守丞。博通善属文，推衍盐铁之议，增广条目，极其论难，著数万言，亦欲以究治乱，成一家之法焉。凡十六篇。
    高氏《子略》曰：汉志近古，莫古乎议，国有大事，诏公卿、列侯、二千石、博士、议郎杂议。是以庙议、匈奴议，捐朱而石渠论经亦有议，皆所谓询谋佥同者也。班氏一赞，专美乎此。然观一时论议，其所问对，非不伸异见，骋异辞，亦无有荦然大过人者。
    陈氏曰：本始元年，召问文学贤良，对愿罢盐铁、榷酤、均输，与御史大夫弘羊相诘难，於是罢榷酤，而盐铁卒不变。故《昭纪》、《赞》曰：“议盐铁而罢榷酤”也。及宣帝时，宽推衍增广，著数万言，凡十六篇，其末曰《杂论》。班《书》取以为论赞，其言“桑大夫据当世，合时变，上榷利之略，虽非正法，钜儒宿学不能自解，博物通达之士也”。呜呼，世之小人何尝无才！以《熙甯曰录》言之，王安石之辩，虽曰儒者，其实桑大夫之流也。霍光号知时务，与民更始，而盐铁之议，乃俾先朝首事之臣，与诸儒论议，反复不厌，或是或非，一切付之公论，而或行或否，未尝容心焉。以不学无术之人，而暗合乎孟庄子父臣父政之义，曾谓元诸贤而卢不及此乎？
    ※《潜夫论》十卷
    晁氏曰：後汉王符节信撰。在安和之世，耿介不同於俗，遂不得进，隐居著书三十六篇，以讥当时失得，不欲彰显其名，故号曰《潜夫》。范华取其《贵忠》、《浮侈》、《实贡》、《爱日》、《述赦》等五篇，以为足以观见当时风政，颇润益其文。後韩愈亦赞其《述赦》旨意甚明云。
    ※《申鉴》五卷
    陈氏曰：汉黄门侍郎颖川荀悦仲豫撰。献帝颇好文学，政在曹氏，恭己而已。悦志在献替，而谋无所用，乃作此书五篇奏之。其曰：“教化之废，推中人而堕於小人之域；教化之行，引中人而纳於君子之涂。”此古今名言也。
    ※《中论》二篇
    晁氏曰：後汉徐伟长撰。，邺下七子之一也。曾子固尝序其书，略曰：“始见馆阁《中论》二十篇，以为尽於此。及观《贞观政要》，太宗称尝见《中论 复三年丧篇》，而今书阙此篇。因考之《魏志》，见文帝称著《中论》二十馀篇，於是知馆阁本非全书也。”笃行体道，不耽世荣，魏太祖特旌命之，辞疾不就，後以为上艾长，又以疾不行。盖汉承秦灭学之後，百氏杂家与圣人之道并传，学者罕能自得於治心养性之方，去就语默之际，况於魏之浊世哉！独能考论六艺，其所得於内，又能信而充之，逡巡浊世，有去就显晦之大节，可不谓贤乎？今此本亦止二十篇，中分为上、下两卷。按《崇文总目》七卷，不知何人合之。李献民云别本有《复三年》、《制役》二篇。乃知子固时尚未亡，特不见之尔。
    陈氏曰：《唐志》六卷，今本三十篇。有序而无名氏，盖同时人所作。
    ※《孔丛子》七卷
    晁氏曰：楚孔鲋撰。鲋字子鱼，孔子八世孙也。仕陈胜为博士，以言不见用，目疾而退，论集其先仲尼、子思、子上、子高、子顺之言，及己之行事，名之曰《孔丛子》，凡二十一篇。丛之为言，聚也。《邯郸书目》云：“一名《盘盂》，取事杂也。至汉，孔臧又以其所著赋与书，谓之《连丛》，附於卷末，十一篇。嘉中，宋咸为之注。”按《汉志》无《孔丛子》，而儒家有《孔臧》十篇，杂家有孔甲《盘盂》书二十六篇。其注谓“孔甲，黄帝史。或曰夏帝，疑皆非。”今此书一名《盘盂》，《独治篇》又云鲋或称孔甲，《连丛》又出孔。臧。意者，《孔丛子》即《汉志》孔甲《盘盂》书，而亡六篇；《连丛》即《汉志》孔臧书，而其子孙或续之也。
    陈氏曰：孔氏子孙杂记其先世系言行之书也。《小尔雅》一篇，亦出於此。《中兴书目》称汉孔鲋撰，一名《盘盂》。按《孔光传》，孔子八世孙鲋，魏相顺之子，为陈涉博士，死陈下，则固不得为汉人。而其书记鲋之没，第七卷号《连丛子》者，又记太常臧而下数世，迄於延光三年季彦之卒，则又安得以鲋撰？按《儒林传》所载为博士者，又曰孔甲，颜注曰：“将名鲋而字甲也。”今考此书，称子鱼名鲋，陈人，或谓之子鲋，或称孔甲，然则颜监未尝见此书邪？《艺文志》有孔甲《盘盂》二十六篇，本注谓黄帝史，或曰夏帝孔甲，似皆非也。其书盖田所学者，其与孔鲋初不相涉也。《中兴书目》乃曰“一名《盘盂》”，不知何据，岂以《汉志》所谓孔甲，即陈王博士之孔甲邪？
    高氏《子略》曰：《汉艺文志》无《孔丛子》，而孔甲《盘盂》二十六篇出於杂家，而又益以《连丛》。其《独治篇》称孔鲋一名甲。世因曰《孔丛子》、《盘盂》者，其事杂也。《汉书》注又以孔甲为黄帝之史，或夏帝时人，篇第又不同，若非今《孔丛子》也。《记问篇》载子思与孔子问答，如此，则孔子时子思其已长矣。然《孔子家语後序》及《孔子世家》，皆言子思年止六十二，《孟子》以子思在鲁穆公时固常师之，是为的然矣。按孔子没於哀公十六年，後十六年哀公卒，又悼公立三十七年，元公立二十一年。穆公既立，距孔子之没七十年矣。当是时，子思犹未生，则问答之事，安得有之邪？此又出於後人缀集之言，何其无所据若此！
    《朱子语录》：汉卿问：“孔子顺许多话好。”曰：“出於《孔丛子》，不知是否。只《孔丛子》说话多类东汉人，其文气软弱，全不似西汉文。字兼西汉初若有此等话，何故略不见於贾谊、董仲舒所述，恰限到东汉方突出来。皆不可晓。”
    ※《家训》七卷
    晁氏曰：北齐颜之推撰。之推本梁人，所著凡二十篇。述立身治家之法，辩正时俗之谬，以训子孙。
    陈氏曰：古今家训以此为祖，然其书颇崇尚释氏云。
    ※《文中子》十卷
    晁氏曰：右隋王通之门人共集其师之语为是书。通行事於史无考，独《隋唐通录》称其有秽行，为史臣所削。今观《中说》，其迹往往僭圣人，模拟窜窃，有深可怪笑者。独贞观时诸将相，若房、杜、李、魏、二温、王、陈，皆其门人。予尝以此为疑，及见李德林、关朗、薛道衡事，然後知其皆妄也。通生於开皇四年，而德林卒以十一年，通八岁，固未有门人。通仁寿四年尝一到长安，时德林卒己九载矣，其书乃有子在长安，德林请见，归，援琴鼓《荡》之什，门人皆沾襟。关朗在太和中见魏孝文，自太和丁已，至通生之年甲辰，盖一百七年矣，而其书有问礼於关子明。《隋书薛道衡传》称道衡仁寿中，出为襄州总管，至炀帝即位，召还。《本纪》仁寿二年九月，襄州总管周摇卒。道衡之出，当在此年矣。通仁寿四年始到长安，是年高祖崩，盖仁寿末也。又《隋书》称“道衡子收，初生即出继族父儒，养於儒宅，至於长成，不识本生。”其书有“内史薛公见子於长安，语子收曰：‘汝往事之。’”用此三事推焉，则以房、杜辈为门人，抑又可知矣。
    程子曰：王通，隐德君子也。当时有少言语，後来为人传会，不可谓全书。其粹处殆非荀、杨所及，若续经之类，皆非其作。
    王氏《挥尘录》曰：文中子，隋末大儒。欧阳文忠公、宋景文修《唐书》，房、杜传中略不及其姓名。或云其书阮逸伪作，未必有其人。然唐李习之尝有《读文中子》，而刘禹锡作《王华卿墓志序》，载其家世行事甚详，云“门多伟人”，则与书所言合矣，何疑之有？又皮日休有《文中子碑》，见於《文粹》。
    龙川陈氏《类次文中子引》曰：讲道河、汾，门人咸有记焉。其高弟若董常、程元、仇璋，盖常参取之矣。薛收、姚义始缀而名之曰《中说》。凡一百馀纸，无篇目卷第，藏王氏家。文中子亚弟凝，晚始以授福郊、福。遂次为十篇，各举其端二字以冠篇首，又为之序篇焉。惟阮逸所著本有之。至龚鼎臣得唐本於齐州李冠家，则以甲乙冠篇，而分篇始末皆不同，又本文多与逸异。然则分篇叙篇，未必皆福郊、福之旧也。昔者孔氏之遗言，盖集而为《论语》，其一多论学，其二多论政，其三多论礼乐。自记载之书，未尝不以类相从也。此书类次无条目，故读者多厌倦。余以暇日，参取阮氏、龚氏本，正其本文，以类相从，次为十六篇，其无条目可寻与凡可略者，往往不录，以为王氏正书。盖文中子没於隋大业十三年五月，是岁十一月唐公入关，其後攀龙附凤，以翼成三百载之基业者，大略尝往来河、汾矣。虽受经未必尽如所传，而讲论不可谓无也。然智不足以尽知其道，而师友之义未成，故朝论有所不及，不然，诸公岂遂忘其师者哉？及陆龟蒙、司空图、皮日休诸人，始知好其书。至本朝阮氏、龚氏，遂各以其所得本为之训义，考其始末，皆不足以知之也。
    又曰：以《中说》方《论语》，以董常比颜子，与门人言而名朝之执政者，与老儒老将言而斥之无婉辞，此读《中说》者之所同病也。今按阮氏本则曰：“严子陵钓於湍石，尔朱荣控勒天下，故君子不贵得位。”龚氏本则曰：“严子陵钓於湍石，民到于今称之；尔朱荣控勒天下，死之日，民无得而称焉。”故模仿《论语》者，门人弟子之过也。龚氏本曰：“出而不声，隐而不没，用之则成，舍之则全。”阮氏本则因董常而“言终之，曰吾与尔有矣。”故比方颜子之迹，往往过多。内史薛公使遗书於子，子再拜而受之。推此心以往，其肯退而名杨素诸公哉？薛公谓子曰：“吾文章可谓淫溺矣。”子离席而拜曰：“敢贺丈人之知过也。”谓其斥刘炫、贺若弼而不婉者，过矣。至於以佛为圣人，以无至无迹为道，以五典潜五礼，错为至治，此皆撰集《中说》者抄入之，将以张大其师，而不知反以为累。然仲淹之学，如日星炳然，岂累不累之足云乎？姑以明予类次之意如此。
    又曰：魏徵、杜淹之於文中子，盖尝有师友之义矣。如房、杜，直往来耳。故尝事文中子於河、汾者，一切抄之曰门人弟子，其家子弟见诸公之盛也，又从而实之。夫文中子之道，岂待诸公而後重哉？可谓不知其师其父者也。
    朱子曰：王仲淹生乎百世之下，读古圣贤之书而粗识其用，则於道之未尝亡者，盖有意焉，而於“明德新民”之学，亦不可谓无其志矣。然未尝深探其本而尽力於其实，以求必得夫“至善”者而止之，顾乃挟其窥觇想像之彷彳弗，而谓圣之所以圣，贤之所以贤，与其所以修身，所以治人，以及夫天下国家者，举皆不越乎此。是以见隋文而陈十二策，则既不自量其力之不足以为伊、周，又不知其君之不可以为汤、武。且不待其招而往，不待其问而告，则以轻其道以求售焉。及其不遇而归，其年盖亦未为晚也。若能於此反之於身，以益求其所未至，使“明德”之方、“新民”之具，皆足以得其“至善”而止之，则异时得君行道，安知其卒不逮於古人？政使不幸终无所遇，至於甚不得己而笔之於书，则必有以发经言之馀蕴，而开後学於无穷。顾乃不知出此，而不胜其好名欲速之心，汲汲乎日以著书立言为己任，则其用心为己外矣。及其无以自，乃复摭拾两汉以来文字言语之陋，功名事业之卑，而求其天资之偶合，与其窃取而近似者，依仿《六经》，次第采辑，因以牵挽其人，强而跻之二帝三王之列。今其遗编虽不可见，然考之《中说》，而得其规模之大略。则彼之《赞易》，是岂足以知先天後天之相为体用？而高、文、武、皇之制，是岂有精一执中之传？曹、刘、颜、谢之诗，是岂有物则秉彝之训？叔孙通、公孙述、曹褒、荀勉之礼乐，又孰与伯夷、后夔、周公之懿？至於宋、魏以来，一南一北，校功度德，盖未有以相君臣也。则其天命人心之向背，统绪继承之偏正，亦何足论，而欲攘臂其，夺彼予此，以自列於孔子之《春秋》哉？盖既不自知其学之不足以为周、孔，不知两汉之不足为三王，而独以是区区者，比而效之於形似影响之，傲然自谓足以承千圣而绍百王矣，而不知其以是而自纳於吴、楚僭王之诛，使夫後世知道之君子，虽或有取於其言，而终不能无恨於此，是亦可悲也己。至於假卜筮，象《论语》，而强引唐初文武名臣以为弟子，是乃福郊、福之所为，而非仲淹之雅意。然推原本始，乃其平日好高自大之心有以启之，则亦不得为无罪矣。或曰：“然则仲淹之学，固不得为孟子之伦矣。其视荀、杨、韩氏，亦有可得而优劣者邪？”曰：“荀卿之学，杂於申、商；子之学，本於黄、老，而其著书之意，盖亦姑空言以自见耳。非如仲淹之学，颇近於正，而粗有可用之实也。至於退之《原道》诸篇，则於道之大原，若有非荀、杨、仲淹之所及者。然考其平生意乡之所在，终不免於文士浮华放浪之习，时俗富贵利达之求，而其览观古今之变，将以措诸事业者，恐亦未若仲淹之致恳恻而有条理也。是以予於仲淹，独深惜之，而有所不假於三子，是亦《春秋》责备贤者之遗意也，可胜叹哉！
    《朱子语录》：问：“董子、文中子如何”。曰：“仲舒本领纯正。班固所谓‘醇儒’极是。行於天下国家事业，恐未必如仲淹。仲淹识见高明，如说治体处极高了，但於本领处欠。如古人‘明德、新民、止至善’处，皆不理会。要知，文中子论治体处，高似仲舒，而本领不及；爽似仲舒，而纯不及。”又曰：“文中子有志於天下，亦识得三代制度，较之房、魏诸公，又有些本领，只本原上工夫都不理会。若究其议论本原，只自庄、老中来。”
    陈氏曰：《唐志》五卷。今本第十卷有《文中子世家》、《房魏论礼乐事》、《书关子明事》及《王氏家书杂录》。旧传以此为前後序，非也。又有龚鼎臣注，自甲至癸为十卷，而所谓前後序者，在十卷之外，亦颇有所删取。李格非跋云，龚自谓明道得唐本於齐州李冠，比阮本改正二百馀处。
    ※《帝范》一卷
    晁氏曰：唐太宗撰。凡十二篇，今存者六篇。贞观末，著此书以赐高宗，且曰：“修身治国，备在其中。一旦不讳，更无所言矣。”其末颇以汰侈自咎，以戒高宗，俾勿效已。殊不知闺门之内，惭德甚多，岂特汰侈而已！武后之立，实有自来，不能身教，多言何益？悲夫！
    ※《臣范》二卷
    晁氏曰：唐则天皇后武氏撰。“范”或作“轨”。武氏称制时，尝诏天下学者习之，寻废。本十篇，今缺其下五篇。
    ※《法语》二十卷
    晁氏曰：南唐刘鹗撰。甲戌岁，擢南唐进士第，实开宝七年也。著书凡八十一篇，言治国立身之道。徐铉为之序。
    ※聱隅子《欷琐微论》十卷
    晁氏曰：皇朝黄撰。聱隅子，自号也。其叙略曰：“聱隅者，物之名；欷者，兼叹之声；琐微者，述之之谓，故以名其书。”，蜀入，本朝仁宗时，
    ※《山东野录》七卷
    陈氏曰：殿中丞临淄贾同公疏撰。本名罔，真宗御笔改之。盖祥符祀汾阴时，所放经明行修进士也。
    ※《续家训》八卷
    晁氏曰：皇朝董政公撰。续颜氏之书。
    ※《家范》十卷
    晁氏曰：皇朝司马光君实纂。取经史所载圣贤修身齐家之法，凡十九门，编类训子孙。
    後溪刘氏後序曰：温公《家范》十有二卷。其自序，首《易家人》，明以大经大训。凡後世上自公卿，下至匹夫匹妇，一言一行与经训合者，莫不纂集，以垂法於将来。於是既总述治家之要，又门分而事别之，由祖若父若母，由子若女若孙，由诸父若兄若弟若姑姊妹，由夫若妻，由舅姑若妇，由妾若乳母，终焉。门有其事，事有其法。呜呼！可谓备矣。公以其所躬行者，合之於古人之所躬行，以古人之所躬行，合之於《六经》与前哲之所尝言，其书反复详重，可谓至深至切矣。或曰：“圣人议道自巳而制法以人，谓其可以通行也。公佩服仁义，周旋道德，盖左准绳右规矩者也。今其为书，严矣哉！其所采录，文有人所甚难者。夫行不贵苟难，乡使公裁而归诸中，不亦善乎？”余曰：“今夫子事父母，下气怡声，问疾痛こ痒，而敬扶持之，抑搔之，徐行後长者，凡若此类，岂有难哉？而人犹忽之。则夫表出其所甚难，固以愧夫人之忽乎其所甚易者也。且匹夫匹妇未必一一知经，而或者乃能苦节危行，至有杀身以全大义立大伦，凛然如严霜烈日，此又岂有驱而率之者乎？观古人之事，愧其所甚难，则必能勉行其所甚易，蹈其常，履其变，充而至之可也。”
    ※《古今家戒》
    太常少卿长沙孙景修集。颍滨序略曰：辙少而读书，见父母之戒其子者，谆谆乎惟恐不尽也。呜呼！此父母之心也。故父母之於子，人伦之极，虽其不贤，及其为子言也，必忠且尽，况其贤者乎！太常少卿长沙孙公景，少孤而教於母，母贤，能就其业。既老，而念母之心不忘，为《贤母录》以致其意。既又集《古今家戒》，得四十九人，以示辙曰：“古有为是书者，而其文不完。吾病焉，是以为此。合众父母之心，以遗天下之人，庶几有益乎！”辙读之而叹曰：“虽有悍子忿斗於市，莫之能止也，闻父之声则敛手而退，市人之过之者，亦莫不泣也。慈孝之心，人皆有之，特患无以发之耳。今是书也，要将以发之欤。虽广之天下，可也。自周公以来至於今，父戒四十五，母戒若干，公又将益广之未止也。”
    ※《潜虚》一卷
    晁氏曰：皇朝司马光君实撰。光拟《太元》撰此书，以五行为本，五行相乘为二十五，两之得五十。首有气、体、性、名、行、变、解七图，然其辞有阙者，盖未成也。其手写藁草一通，今在子建侄房。
    朱子《书张氏所刻潜虚图後》曰：范仲彪炳文家多藏司马文正公遗墨，尝示子《潜虚》别本，则其所阙之文甚多。问之，云温公晚注此书，未竟而薨，故所传止此。尝以手藁属景景迂补之，而晁谢不敢也。近见泉州所刻，乃无一字之阙，始复惊疑，然读至数行，乃释然曰，此赝本也！
    陈氏曰：言万物皆祖於虚。《元》以准《易》，《虚》以准《元》。
    ※《潜虚发微论》一卷
    陈氏曰：监察御史张敦实撰。凡九篇。
    ※《信书》三卷
    巽岩李氏曰：文轸撰。轸，绵州巴西县人。登元丰三年进士第，为朝散大夫以老。其书大抵祖《周易》而仿《太元》，略与《潜虚》相似。规模制造，虽不免乎屋下架屋之讥，然轸之用心亦勤矣。其数本三统五行，三其五而成十五式，每式八变，十五其八，一百二十断。《易》有“象曰”，《元》有“测曰”，《潜虚》有“解”，而此书乃无之，疑注所引“信曰”等语，则象、测、解之类也。十五式、一百二十断，皆宜有“信曰”，而今所见，独“勉成”、“地灵”、“忧苦”、“首疾”、“丰和”、“天英”六式之十二断。又终篇不载揲法，恐此本未为全书。且其尚多差误，不可强正，姑列於後，以待考之。
    ※《弟子记》一卷
    晁氏曰：皇朝刘敞原甫撰。记其门人答问之言。杨忄造、王安石之徒书名，王深甫、欧永叔之徒书字。
    ●卷二百十 经籍考三十七
    ○子（儒家）
    ※《周子通书》一卷，《太极图说》一卷
    朱子序曰：《通书》者，濂溪夫子之所作也。夫子自少即以学行有闻於世，而莫或知其师传之所自，独以河南两程夫子尝受学焉，而得孔、孟不传之正统，则其渊源固可概见。然所以指夫仲尼、颜子之乐，而发其“吟风弄月”之趣者，亦不可得而悉闻矣。所著之书，又多放失。独此一篇，本号《易通》，与《太极图说》并出，程氏以传於世，而其为说实相表里。大抵推一理、二气、五行之分合，以纪纲道体之精微，决道义、文辞、禄利之取舍，以振起俗学之卑陋。至论所以入德之方、经世之具，又皆亲切简要，不为空言。顾其宏纲大用，既非秦、汉以来诸儒所及，而其条理之密、意味之深，又非今世学者所能骤而窥也。是以程子既没而传者鲜焉，其知之者，不过以为用意高远而已。
    又曰：《通书》文虽高简，而体实渊悫。且其所论，不出乎阴阳变化、修已治人之事，未尝遽谈无物之先、文字之外也。周子留下《太极图》，若无《通书》，教人如何晓得故太极图得？故《太极图》得《通书》而始明。朱子既为《太极图说》，则录以寄广汉张敬夫，以书来曰：“先生所与门人讲论问答之言，见於书者详矣。其於《西铭》盖屡言之，至此图则未尝一言及也。谓其必有微意，是则固然。然所谓微意者，果何谓邪？”熹窃以为此图立象尽意，剖析幽微，周子盖不得已而作也。观其手授之意，盖以为惟程子为能当之，至程子而不言，则疑其未有能受之者尔。夫既未能默识於言意之表，则驰心空妙，入耳出口，其弊必有不胜言者。
    晁氏曰：茂叔师事鹤林寺僧寿涯，以其学传二程，遂大显於世。此其所著书也。
    ※《濂溪遗文遗事》一卷
    陈氏曰：侍讲朱熹集次。刊於南康。
    ※《正蒙书》十卷
    晁氏曰：皇朝张载子厚撰。张舜民尝乞追赠载於朝，云横渠先生张载著书万馀言，名曰《正蒙》。阴阳变化之端，仁义道德之理，死生性命之分，治乱国家之经，罔不究通。方之前人，其孟轲、扬雄之流乎！此书是也。初无篇次，其後门人苏等区别成十七篇。又为前後序，又有胡安国所传，编为一卷，末有《行状》一卷。
    蓝田吕氏曰：先生晚自崇文移疾西归，终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思，有得则识之，或中夜起坐，取烛以书。其志道精思，未始须臾息，亦未尝须臾忘也。熙甯九年秋，集所立言，谓之《正蒙》。出示门人曰：“此书予历年致思之所得，其言殆与前圣合，大要发端示人而已。其触类广之，则吾将有待於学者。”
    《朱子语录》曰：《正蒙》有差分晓底看。或问：“《正蒙》中说得有病处，还是他命辞不出有差？还是见得差？”曰：“他是见得差。如曰‘继之者善也’，方是‘善恶混’云云。‘成之者性’，是到得圣人处，方是成得性，所以说‘知礼成性而道义出’。似这处，都见差了。”
    ※《西铭集解》一卷
    陈氏曰：张载作《订顽》、《砭愚》二铭，後更曰《东》、《西铭》，其《西铭》即《订顽》也。大抵发理一分殊之旨。有赵师侠者，集吕大临、胡安国、张九成、朱熹四家说为一篇，刻之兴化军。又有户部侍郎王梦龙，集《通书西铭解》为三卷。
    龟山杨氏曰：《西铭》理一而分殊。知其理一，所以为仁；知其分殊，所以为义。所谓分殊，犹孟子言“亲亲而仁民，仁民而爱物”。其分不同，故所施不能无差等耳。或曰：“如是则体用果离而为二矣。”曰：“用未尝离体也。以人观之，四支百骸，具於一身者体，至其用处，则首不可以加屦，足不可以纳冠，盖即体而言，分已在其中矣。”
    ※《程氏遗书》二十五卷，《附录》一卷，《外书》十三卷
    陈氏曰：朱熹集录二程门人李端伯而下诸家所闻见问答之语，附录行状、哀词、祭文之属八篇。其《年谱》，朱公所撰述也。《外书》则又二十五篇之所遗者。
    朱子《答张敬夫书》曰：明道之言，发明极致，通透洒落，善开发人。伊川之言，即事明理，质悫精深，尤耐咀嚼。然明道之言，一见便好，久看愈好，所以贤愚皆获其益。伊川之书，乍看未好，久看方好，故非久於玩索者，不能知其味。又《答吕伯恭书》曰：《遗书》节本已写出，愚意所删去者，亦须用草纸钞出，逐段略注删去之意，方见不草草处。若只暗地删，久远惑人。记《论语》者，只为不曾如此，留下《家语》，至今作病痛也。
    ※《河南师说》十卷
    陈氏曰：尚书颍川韩元吉无咎，以《河南雅言》、《伊川杂说》及诸家语录，为十卷，以尹和靖所编为卷首，不如《遗书》之详订也。
    ※《皇极经世书》十二卷
    晁氏曰：皇朝邵雍尧夫撰。雍隐居博学，尤精於《易》，世谓其能穷作《易》之本原，前知来物。其始学之时，睡不施枕者三十年。此书以元经会，以会经运，以经世起，於尧即位之二十一年甲辰，终於周显德六年已未，编年纪兴亡治乱之事，以符其学。後又看《系述叙篇》，其子伯温解。
    陈氏曰：其学出於李之才挺之，之才受之穆修伯长，修受之种放明逸，放受之陈抟。盖数学也，曰《元会运世》，以元经会，以运经世，自帝尧至於五代，天下离合，治乱兴废，得失邪正之迹，天时而验人事，以阴阳刚柔穷声音律吕，以穷万物之数。末二卷论所以为书之意，穷日月星辰、飞走动植之数，以尽天地万物之理；述皇帝王霸之事，以明大中至正之道。书谓之《皇极经世》，篇谓之《观物》，凡六十二篇。其子伯温为之《叙系》，具载《先天》、《後天》、《变卦》、《反对》诸图，又为《易学辩惑》一篇，叙传授本末真伪。然世之能明其学者，盖鲜焉。
    《朱子语录》曰：康节其初想只是看得“太极生两仪，两仪生四象”。心只管在上面转，久之便透，想得一举眼便成四片。其法，四之外又有四焉。凡物才过到二之半时，便烦恼了，盖已渐趋之於衰也。谓如见花方蓓蕾，则知其将盛；既开，则知其将衰，其理不过如此。谓如今日戌时，从此推上去，至未有天地之始；从此推下去，至人物消尽之时。盖理在数内，数在理内。康节是他见得一个盛衰消长之理，故能知之。若只说他知得甚事，如欧阳叔弼定谥之类，此知康节之浅陋者也。程先生有一柬，说《先天图》甚有理，可试往听他说看。观其意，甚不把当事。然自有《易》以来，只有康节说一个物事如此齐整。如扬子《太元》，便零星补凑得可笑！若不补，又欠四分之一，补得来，又多四分之三。如《潜虚》之数用五，只似如今算位一般，其直一画则五也，下横一画则为六，横二画则为七，盖亦补凑之书也。
    又曰：《易》是卜筮之书，《皇极经世》是推步之书。《经世》以十二辟卦管十二会，绷定时节，就中推吉凶消长。尧时正是《乾卦》九五，其书与《易》自不相干。“只是加一倍推将去。”问：“伯温解《经世书》如何？”先生曰：“他也只是说将去，那里面精微曲折，也未必晓得。当时康节只说与王某，不曾说与伯温。”
    又曰：康节之学，骨髓在《皇极经世》，其花草便是诗。
    ※《观物外篇》六卷
    晁氏曰：右邵雍之没，门人记其平生之言，合二卷。虽以次笔授，不能无小失，然足以发明成书为多，故以《外篇》名之，或分为六卷。
    陈氏曰：康节门人太常寺簿张昏子望记其言，虽十才一二，而足以发明成书。
    ※《观物内篇》二卷
    陈氏曰：康节之子右奉直大夫伯温撰。即《经世书》之第十一、十二卷也。张氏曰：“先生《观物》有《内》、《外篇》。《内篇》，先生所著之书也；《外篇》，门人所记先生之言也。《内篇》理深而数略，《外篇》数详而理显。学先天者，当有《外篇》始。”先生诗云：“若无扬子天人学，安有庄周《内》、《外篇》。”以此知《外篇》亦先生之文，门人盖编集之耳。又曰：《皇极经世》者，康节之《易》，先天之说也。《观物篇》立言广大，措意精微，如《系辞》。然稽之以理，既无不通，参之以数，亦无不合。
    ※《渔樵问对》一卷
    晁氏曰：皇朝邵雍撰。设为问答，以论阴阳化育之端，性命道德之奥云。邵氏言其祖之书也，当考。
    ※《程氏杂说》十卷
    晁氏曰：皇朝程颐正叔门人杂记其师之言。
    ※《信闻纪》一卷，《经学理窟》一卷
    晁氏曰：皇朝张载撰。杂记经传之义辩释、老之失。
    ※《近思录》十四卷
    陈氏曰：朱熹、吕祖谦取周、程氏之书关於大体而切於日用者六日十九条，取“切问近思”之义，以教後学。
    赵氏跋曰：朱子、吕子相与讲明伊、洛之学，取其言之简而要者，集为是书，要使学者知所趣向。譬如洛居天下之中，行者四面而至，苟不惑其涂路，则千里虽远，行无不至矣。然其亦有平居师友相问答之际，尽意倾吐，义已切至而语不暇择者。学者得其意，玩其辞可也。不然，徒高远其言，诡异其行，俾世之人咸共指目曰道学云云者，则甚非朱、吕所以为书之意也。
    ※《答迩英圣问》一卷
    《两朝国史》：志庆历四年三月，仁宗於迩英阁出御书十有三轴，凡三十五事：一曰遵祖宗之训，二曰奉真考之业，三曰念祖宗艰难，四曰思祖宗爱民，五曰守信义，六曰不巧诈，七曰亲硕学，八曰精六艺，九曰慎言语，十曰待耆老，十一曰崇静退，十二曰求忠正，十三曰惧贵骄，十四曰招勇将，十五曰尚儒术，十六曰议释老，十七曰重良臣，十八曰广视听，十九曰功无迹，二十曰戒喜怒，二十一曰明巧媚，二十二曰杜希旨，二十三曰从民欲，二十四曰慎满盈，二十五曰伤暴露兵，二十六曰哀鳏寡，二十七曰访屠钓，二十八曰讲远图，二十九曰绝朋比，三十曰斥谄佞，三十一曰察小忠，三十二曰鉴迎合，三十三曰罪已为民，三十四曰损躬抚军，三十五曰求善补过。又出《危竿谕》一篇，述居高慎危之意。顾丁度等曰：“朕观书之暇，取臣僚上言及进对事目可施於政治者，书以分赐卿等。”度暨曾公亮、杨安国、王洙等既拜赐，因请注释其义。是月，丁度等上《答迩英圣问》一卷。上览之终篇，指其中体大者六事，付中书、枢密院，令奉行之。《答圣问》者，即所释前所赐三十五事也。
    ※《帝学》十卷
    晁氏曰：皇朝范祖禹淳夫纂自古贤君迨於祖宗务学事迹为一篇，以劝讲。淳夫，元时在讲筵八年。诘旦当讲，前一夕，正衣冠，俨然如在上前，命子弟侍坐，先按讲其说。平时语若不出诸口，及当讲，开列古议，仍参之时事，以为劝戒。其音琅然，闻者兴起。东坡常曰：“淳夫讲书，言简义明，粲然成文章，为今讲官第一。”
    陈氏曰：其所编集，上自三皇、五帝，迄於本朝神宗。凡圣学事实皆具焉。
    ※《儒言》一卷
    晁氏曰：从父詹事公撰。其书盖辩正王安石之学违僻者。
    ※《元城语录》三卷
    陈氏曰：右朝散郎维扬马永卿大年撰。永卿初仕亳州永城主簿，从寓公刘安世器之学，记其所闻之语。
    ※《刘先生谈录》一卷
    陈氏曰：知秀州韩德全撰。，亿之曾孙，缅之孙。官二浙，道睢阳，往来必见刘元城，记其所谈二十一则。
    ※《道护录》一卷
    陈氏曰：胡呈德辉所录刘元城语，凡十九则。以上三书皆刻章贡。末又有邵伯温、吕本中所记数事附焉。
    ※《节孝先生语》一卷
    陈氏曰：江端礼季恭所录山阳徐积仲车语。
    ※《龟山语录》五卷
    陈氏曰：延平陈渊几叟、罗从彦仲素、建安胡大原伯逢所录杨时中立语，及其子迥录，共四卷。末卷为附录、墓志、遗事，顺昌廖德明子晦所集也。
    ※《庭闱录》一卷
    陈氏曰：即杨迥所录，当政和八年，其父亡恙时也。
    ※《龟山别录》二卷
    陈氏曰：不知何人所录。
    ※《尹和靖语》录四卷
    陈氏曰：冯忠恕、祈宽居之、吕坚中崇实所录尹享彦明语。
    ※《胡氏传家录》五卷
    陈氏曰：曾几吉父、徐时动舜邻、杨训子中所记胡安国康侯问答之语，及其子甯和仲所录家庭之训。
    ※《无垢语录》十四卷，《言行编》、《遗文》共一卷
    陈氏曰：张九成子韶之甥于恕所编《心传录》，及其门人郎晔所记《日新录》。近时徐鹿卿德夫教授南安，复裒其言行，系以岁月，及《遗文》三十篇，附於末。
    ※《师友杂志》一卷，《杂说》一卷
    陈氏曰：吕本中撰。
    ※《胡子知言》一卷
    陈氏曰：五峰胡宏仁仲撰。文定季子，南轩从之游。
    《朱子语录》有曰：因与诸子论湖、湘学者崇尚《胡子知言》，曰：“《知言》固有好处，然亦大有差失。如论性，曰‘不可以善恶辨，不可以是非分’。既无善恶，又无是非，则是告子‘湍水’之说尔。如曰‘好恶性也，君子好恶以道，小人好恶以己’。则是以好恶说性，而道在性外矣。不知此理从何而出？”问：“所谓‘探视听言动无息之际可以会情’，此犹告子‘生之谓性’之意否？”曰：“此语亦有病。下文谓‘道义明著，孰知其为此心，物欲引诱，孰知其为人欲’。便以道义对物欲，似性中本无道义，逐旋於此处，扌入两端，则是性亦不可以善言矣。如曰‘性也者，天地鬼神之奥也。’善不足以名之，况恶乎？孟子说性善云者，叹美之辞，不与恶对。其所谓‘天地鬼神之奥’，言语亦大故夸逞。某尝谓圣贤言语自是平易，如孟子尚自有些险处，孔子则直是平实。”东莱云：“《知言》胜似《正蒙》。”先生曰：“盖後出者巧也。”
    ※《忘筌书》一卷
    陈氏曰：浦城潘植子醇撰。多言《易》，亦涉异端，凡五十一篇。此书载《鸣道集》为九十二篇，附见者又十有三，而《馆阁书目》又称七十七篇，皆未详。
    ※《诸儒鸣道集》七十二卷
    陈氏曰：不知何人所集。涑水、濂溪、明道、伊川、横渠、元城、上蔡、无垢，以及江民表、刘子、潘子醇凡十一家，其去取不可晓。
    ※《兼山遗学》六卷
    陈氏曰：河南郭雍录其父忠孝之遗书。前二卷为《易 蓍卦》，次为《九图》，又次《说春秋》，又次为《性说》三篇，末卷问答、杂说。忠孝父子世系、出处本末，次详见《易》类。
    ※《玉泉讲学》一卷
    陈氏曰：沙随程迥可久所记喻樗子才语。樗木末见《语》、《孟》类。
    ※《周简惠圣传录》一卷
    陈氏曰：参政荆溪周葵义撰。自尧、舜至孔、孟圣传正统，为绝句诗二十章，而各著其说，自为一家，然无高论。
    ※《南轩语录》十二卷
    陈氏曰：蒋迈所记张┉敬夫语。
    ※《希颜录》一卷
    陈氏曰：张┉取经传中凡言及颜子者，录为一编。
    ※《晦庵语录》四十六卷
    陈氏曰：著作佐郎陵阳李道传贯之，裒晦翁门人廖德明子晦而下三十二家，刻之九江。
    ※《晦庵续录》四十六卷
    陈氏曰：李太史之弟枢密性传成之，又得黄直卿而下四十一家，及前录所无者并刻之。
    ※《吕氏读书记》七卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。乾道癸已、淳熙乙未，家居日阅之书，随意手笔，或数字，或全篇。盖偶有所感发，或以备遗忘者。
    ※《阃范》十卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。集经史子传，发明人伦之道，见於父子、兄弟之者为一篇。时教授严州，张南轩守郡，实为之序。
    ※《先圣大训》六卷
    陈氏曰：龙图阁学士慈溪杨简敬仲撰。取《礼记》、《家语》、《左传》、《国语》而下诸书，凡称孔子之言，皆类为此编。然圣人之旨意，未易识也。“丧欲速贫，死欲速朽”，自门弟子已不能知其有为而言，况於百氏所记，其浅陋依托，可胜道哉！多闻阙疑，庶乎其弗畔也。
    ※《已易》一卷
    陈氏曰：杨简撰。
    ※《慈湖遗书》三卷
    陈氏曰：杨简撰。前二卷杂说，末一卷遗文。慈湖之学，专主乎“心之精神，是谓圣”一语。其诲人，惟欲发明本心而有所觉。然称学者之觉，亦颇轻於印可。盖其用功偏於上达，受人之欺而不疑。窃尝谓诚明一理，焉有诚而不明者乎？当淳熙中，象山陆九渊之学盛行於江西，朱侍讲不然之。朱公於前辈不肯张无垢，於同流不肯陆象山，为其本原未纯故也。象山之後，一传而慈湖，遂如此。甚矣，道之不明，贤者过之也。
    ※《明伦集》十卷
    陈氏曰：高安涂近止撰。取经传言行之要，以孝为本，推而广之，为十篇。涂有子登科，得初品官致仕。
    ※《心经法语》一卷
    陈氏曰：参知政事建安真德秀希元撰。集圣贤论心格言。
    ※《三先生谥议》一卷
    陈氏曰：嘉定中，魏了翁华父为潼川宪，奏请赐周、程谥。宝庆守李大谦集而刻之，并及诸郡祠堂记文。
    ※《言子》三卷
    陈氏曰：言偃，吴人，相传所居在常熟县。庆元，邑宰孙应时季和始为立祠，求朱晦翁为记。近新昌王伯晦复裒《论语》书所载问答为此书。邑中至今有言氏，亦买田教养之。
    ●卷二百十一 经籍考三十八
    ○子（道家）
    《汉 艺文志》曰：道者，秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也。合於尧之克让，《易》之谦谦，一谦而四益，此其所长也。及放者为之，则欲绝去礼学，兼弃仁义，曰独任清虚可以为法。
    《隋 经籍志》曰：自黄帝而下，圣哲之士，所言道者，传之其人，世无师说。汉时，曹参始荐盖公能言黄、老，文帝宗之。自是相传，道学众矣。下士为之，不推其本，苟以异俗为高，狂狷为尚，迂诞谲怪，而失其真。
    《汉志》：三十七家，九百九十三篇。
    《隋志》：七十八部，合五百二十五卷。
    《唐志》：七十七家，八十四部，一千有四卷。
    《宋三朝志》：四十三部，二百五十卷。
    《宋两朝志》：八部，十五卷。
    《宋四朝志》：九部，三十二卷。
    《宋中兴志》：四十七家，五十二部，一百八十七卷。
    ※《鬻子》一卷
    晁氏曰：楚鬻熊撰。按《汉志》云：“为周师，自文王以下问焉，周封为楚祖。”凡二十二篇。今存者十四篇。唐逢行注，永徽中上於朝。叙称见文王时行年九十，而书载周公封康叔事，盖著书时百馀岁矣。
    石林叶氏曰：世传《鬻子》一卷，出祖无择家。《汉艺文志》本二十二篇，载之道家。鬻熊，文王所师，不知何以名道家。而小说家亦别出十九卷，亦莫知孰是，又何以名小说。今一卷，止十四篇，本唐永徽中逢行所献。其文大略，古人著书不应尔。廖仲容《子钞》云六篇，马总《意林》亦然。其所载辞略，与行先後差不伦，恐行书或有附益云。
    巽岩李氏曰：《艺文志》二十六篇，今十四篇，《崇文总目》以为其八篇亡，特存此十四篇耳。某谓刘向父子及班固所著录者，或有他本，此盖後世所依也。熊既年九十始遇文王，胡乃尚说三监曲阜时何邪？又文多残阙，卷第与目篇皆错乱，甚者几不可晓，而注尤谬误。然不敢以意删定，姑存之以俟考。
    高氏《子略》曰：魏相《奏记》载霍光曰：“文王见鬻子，年九十馀，文王曰：‘噫！老矣。’鬻子曰：‘君若使臣捕虎逐は，臣已老矣，若使坐策国事，臣年尚少。’文王善之，遂以为师。”今观其书，则曰：“发政施仁谓之道，上下相亲谓之和，不求而得谓之信，除天下之害谓之仁。”其所以启文王者决矣。其与太公之遇文王有相合者。太公之言曰：“君有六守：仁、义、忠、信、勇、谋。”又曰：“鸷鸟将击，卑飞翩翼；虎狼将击，弭耳俯伏；圣人将动，必有愚色。”尤决於启文王者矣。非二公之言殊相经纬，然其书辞意大略淆杂，若《大诰》、《洛诰》之所以为书者，是亦汉儒之所缀辑者乎？太公又曰：“天下非一人之天下，天下之天下也。”奇矣！《艺文志》叙鬻子名熊，著书二十二篇。今一卷六篇。唐贞元，柳伯存尝言，子书起於鬻熊，此语亦佳，因录之。永徽中，逢行为之序曰：“《汉志》所载六篇，此本凡十四篇，予家所传乃十有二篇。”
    陈氏曰：《汉志》云二十二篇，今书十五篇，陆佃农师所校。唐郑县尉逢行注，止十四篇，盖中以二章合而为一，故视陆本又少一篇。此书甲乙篇次，皆不可晓，二本前後亦不同。姑两存之。
    ※《老子道德经》二卷
    晁氏曰：李耳撰。以周平王四十二年授关尹喜，凡五千七百四十有八言，八十一章，言道德之旨。予尝学焉，通其大旨而悲之。盖不幸居乱世忧惧者所为之书乎？不然，何其求全之甚也！古之君子应世也，或知或愚，或勇或怯，惟其当之为贵，初不滞於一曲也。至於成败生死，则以为有命，非人力所能及，不用智於其以求全，特随其所遇而处之以道耳。是以临祸福得丧，而未尝有忧惧之心焉。今耳之书则不然，畏明之易暗，故守以昏；畏宠之必失，故不辞辱；畏刚之折，则致柔；畏直之挫，则致曲；畏厚亡也，则不敢多藏；畏盈溢也，则不如其已；既贵矣，畏其咎，故退；功成矣，畏其去，故不居。凡所以知雄守雌，知白守黑，以懦弱谦下为道者，其意盖曰：不如是，则将不免於咎矣。由此观之，岂非所谓求全也哉？嗟夫！人惟有意於求全，故中怀忧惧，先事以谋，而有所不敢为；有所不敢为，则其蔽大矣。此老子之学，所以虽深约博大，不免卒列於百家，而不为天下达道欤？以诸家本参校，其不同者近二百字，互有得失，乙者五字，注者五十五字，涂者三十八字。其徽宗御注最异。诸本云：“天下柔弱莫过於水，而攻坚强者莫之能胜，以其无能易之。”而御注作：“天下莫柔弱於水，而攻坚强者莫之能先，以其无以易之也。”诸本云：“恬淡为上，胜而不美，而美之者，是乐杀人者，不可得志於天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏将军处左，上将军处右，言以丧礼处之。”御注作：“恬淡为上，故不美也。若美，必乐之。乐之者，是乐杀人也。夫乐杀人也不可得志於天下者，故吉事尚左，凶事尚右。偏将军处左，上将军处右，言居上则以丧礼处之。”其不同如此。
    朱子语录曰：老子之术，须自家占得十分稳便，方肯做；才有一毫於已不便，便不肯做。老子术冲啬，不肯役精神。问：“先儒论老子，多为之出脱，云老子乃矫时之说。以某观之，不是矫时，只是不见实理，故不知礼乐刑政之所出，而欲去之。”曰：“使渠识得‘寂然不动，感而遂通天下之故’，自不应如此。他本不知下一节，欲占一简径言之，然上节无实见，故亦不脱洒。”“老子之学，只要退步柔伏，不与你争。才有一毫主张计较思虑之心，这气便粗了。故曰‘致虚极，守静笃’；又曰：‘专气致柔，能如婴儿乎？’又曰：‘知其雄，守其雌，为天下；知其白，守其黑，为天下谷。’所谓，所谓谷，只是低下处。让尔在高处，他只要在卑下处，全不与尔争。他这工夫极难。常见画本老子便是这般气象，笑嘻嘻地，便是个退步占便宜底人。虽未必肖他，然亦是他气象也。只是他放出无状来，便不可当。如曰‘以正治国，以奇用兵，以无事取天下。’他取天下便是用此道。如子房之术，全是如此。关之战，秦将以利，与之连和了，即回兵杀之；与项羽约和，已讲解了，即劝高祖追之。汉家始终治天下全是得此术。至武帝尽发出来。便郎当子房闲时不做声气，莫教他说一话，更不可当。少年也任侠杀人，後来因黄石公教得来较细，只是都使人不疑他，此其所以乖也。”“老子说话，只是欲退步占奸，不要与事物接。如‘治人事天莫若啬’，迫而後动，不得已而後起，皆是这意思。故为其学者多流於术数，如申、韩之徒是也。其後则兵家亦祖其说，如《阴符经》之类是也。”
    陈氏曰：昔人言谥曰“聃”，故世称老聃。然“聃”之为训，耳漫无轮也，似不得为谥。
    ※《河上公注老子》二卷
    晁氏曰：太史公言河上丈人通《老子》，再传而至盖公。盖公即齐相曹参师也。而晋葛洪曰：“河上公者，莫知其姓名。汉孝文时居河之滨，侍郎裴楷言其通《老子》。孝文诣问之，即授《素书》、《道经章句》。”两说不同，当从太史公也。其书颇言吐故纳新、按摩导引之术，近神仙家。刘子元称其非真，殆以此欤？傅奕谓“常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物”四句，古本无有，独得於公耳。
    ※《老子指归》十三卷
    晁氏曰：汉严遵君平撰，谷神子注。其章句颇与诸本不同，如以“曲则全”章末十七字，为後章首之类。按《唐志》有严遵《指归》四十卷，冯廓注《指归》十三卷。此本卷数与廓注同，题谷神子而不显名姓，疑即廓也。
    ※《老子略论》一卷
    晁氏曰：魏王弼撰。凡十有八章。景迂云，弼有得於《老子》，而无得於《易》，注《易》资於《老子》，而《老子论》无资於《易》，则其浅深之效可见矣。
    陈氏曰：魏、晋之世，元学盛行，弼之谈元，冠於流辈，故其注《易》亦多元义。晁以道言弼注《易》亦假《老子》之旨。世所行《老子》，分《道德经》为上、下卷。此本《道德经》且无章目，当是古本。
    ※明皇《老子注》二卷《疏》一卷
    晁氏曰：唐元宗撰。天宝中，加号《元迈道德经》，世不称焉。又颇增其词，如“而贵食母”作“儿贵求合於母”之类。“贵食母”者，婴儿未孩之义。诸侯之子，以大夫妻为食母增之赘矣。
    ※《三十家注老子》八卷
    晁氏曰：唐蜀郡岷山道士张君相集河上公、严遵、王弼、河晏、郭象、锺会、孙登、羊祜、罗什、卢袼、刘仁会、顾欢、陶隐居、松灵仙人、裴处思、杜弼《节解》、张凭、张嗣、臧元静、大孟、小孟、窦略、宋文明、褚糅、刘进喜、蔡子晃、成元英、车惠弼等注。君相称三十家，而列其名止二十有九，盖君相自以为一家言并数之耳。君相，不知何时人，而谓成元英为皇朝道士，则唐天宝後人也。以“绝学无忧”一句，附“绝圣弃知”章末，以“唯之与阿”别为一章，与诸本不同。
    ※《道德经传》四卷
    《崇文总目》：唐陆希声撰。传疏道德二经义。
    ※《道德经广圣义》三十卷
    《崇文总目》：唐杜光庭撰。以明皇《注疏》演其义。
    ※《道德经疏》二卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏，集河上公、葛仙翁、郑思远、唐睿宗明皇诸家注，序其自疏。
    ※《道德经疏节解》上、下各二卷
    《崇文总目》：伪蜀乔讽撰。讽仕伪蜀为谏议大夫、知制诰。奉诏以唐明皇《注疏》、杜光庭《义》缀其要，附以已意解释之。
    ※《道德经小解》二卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。注解《道德经》义。
    ※《道德经谱》二卷
    《崇文总目》：道士扶小明撰。不详何代人。以《道德经章句》略为义训。
    ※《老子道德经论著》二卷
    晁氏曰：皇朝司马光撰。光意谓“太史公曰‘老子著书，言道德之意’，後人以其篇首之文，名上篇曰《道》，下篇曰《德》。夫道德连体，不可偏举，故废《道经》、《德经》之名，而曰《道德论》。”《墓志》载其目。“无名天地之始，有名万物之母。常无欲以观其妙，常有欲以观其徼”，皆於“无”与“有”下断句，不与先儒同。
    ※王介甫注《老子》二卷，《王注》二卷，《吕惠卿注》二卷《陆佃注》二卷《刘仲平注》二卷
    晁氏曰：王介甫平生最喜《老子》，故解释最所致意。首章皆断“有”、“无”作一读，与温公同。後其子及其徒吕惠卿、陆佃、刘仲平皆有《老子注》。
    ※《吕氏老子注》二卷
    晁氏曰：皇朝吕大临撰。其意以老氏之学，合“有”“无”谓之元，以为道之所由出，盖至於命矣。其言道体，非独智之见，孰能臻此？求之终篇，胶於圣人者盖寡，但不当以圣智仁义为可绝弃耳。
    ※《苏子由注老子》二卷
    晁氏曰：皇朝苏辙子由注。子由谪官筠州，颇与学浮屠者游，而有所得焉，於是解《老子》。尝曰：“《中庸》云：‘喜怒哀乐未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。致中、和，天地位焉，万物育焉。’此盖佛法也。六祖谓：不思善，不思恶，则喜怒哀乐之未发也。盖中者，佛法之异名，而和者，六度万行之总目。致中极和而天地万物生於其，非佛法何以当之？天下无二道，而所以治人则异。古之圣人，忠信行道而不毁世法，以此耳。”故解《老子》，亦时有与佛法合者。其自序云耳。其解“是谓袭明”，以为释氏《传灯》之类。
    陈氏曰：东坡跋曰：“使战国有此书，则无商鞅、韩非；使汉初有此书，则孔、老为一；使晋、宋有此书，则佛、老不为二。”
    朱子《杂学辩》曰：苏侍郎晚著此书，合吾儒於老子，以为未足，又并释氏而弥缝之，可谓舛矣。然其自许甚高，至谓当世无一人可与语此者，而其兄东坡公亦以为不意晚年见此奇特。以予观之，其可谓无忌惮者欤，因与之辩。而或者谓：“苏氏兄弟以文义赞佛乘，盖未得其所谓，如《传灯录解》之属，其失又有甚焉，不但此书为可辩也。”应之曰：“予之所病，病其学儒之失而流於异端，不病其学佛未至而溺於文义也。其不得巳而论，此岂好辩哉？诚惧其乱吾学之传，而失人心之正尔。若求诸彼而不得其说，则予又何暇知焉？”
    ※御注《老子》二卷
    晁氏曰：徽宗御撰。或曰郑居中视草，未详。
    ※刘巨济注《老子》二卷
    晁氏曰：皇朝刘泾巨济注。泾，蜀人。笃志於学，文词奇伟。早登苏子瞻之门，晚受知蔡京除太学博士。
    ※《老子解》二卷
    陈氏曰：叶梦得撰。其说曰：“孔子称窃比於我老彭，孟子辟杨、墨而不及老氏。老氏之书，孔、孟所不废也。”所解生之徒十有三，死之徒十有三，以为四支九窍，本《韩非子解老》之说。
    ※《易老通言》十卷
    陈氏曰：程大昌撰。其序言多为训《老》而实该《六经》，故曰《易老通言》，《易》在而《六经》皆在矣。盖以《易》为《六经》之首也。
    ※《李暹注文子》十二卷
    晁氏曰：右李暹注。其传曰姓辛，葵邱滩上人，号曰计然，范蠡师事之。本受业於老子，录其遗言，为十二篇云。按刘向录《文子》九篇而已。《唐志》录暹注，与今篇次同，岂暹析之欤？颜籀以其“与孔子并时而称周平王问，疑依者”，然三代之书，经秦火幸而存者，其错乱参差类如此。《尔雅》，周公作也，而有“张仲孝友”。列子，郑穆公时人，而有“子阳饣鬼粟”是也。李暹师事僧般若流支，盖元魏人也。
    河东柳氏《辩文子》曰：文子书十二篇，其传曰老子弟子（唐有徐灵府注，又有李暹注训，或谓其书录老子遗言）。其辞有若可取，其旨意皆本老子。然考其书（孝即考字），盖书也。其浑而类者少，窃取他书以合之者多。凡孟子辈数家，皆见剽窃，然而出其类（童曰：“音尧，山高貌，或作）。其意绪文辞，叉牙相抵而不合。不知人之增益之欤？或者众为聚敛以成其书欤？然观其往往有可立者，又颇惜之，闵其为之也劳。今刊去谬恶乱杂者，取其似是者，又颇为发其意，藏於家。
    高氏《子略》曰：天宝中，以《文子》为《通元真经》。柳子厚为刊去谬乱，颇发其意。子厚所刊之书，世不可见矣。今观其言，曰：“神者智之渊，神清则智明；智者心之府，智公则心平。”又曰：“上学以神听之，中学以心听之，下学以耳听之。”又曰：“贵则观其所齐，富则观其所欲，贫则观其所爱。”又曰：“人性欲平，嗜欲害之。”此亦学之一脔也。
    周氏《涉笔》曰：《文子》一书，诚如柳子厚所云书也。然不独其文聚敛而成，亦黄、老、名、法、儒、墨诸家，各以其说入之，气脉皆不相应。其称平王者，往往是楚平王，序者以为周平王时人，非也。
    陈氏曰：按《汉志》有《文子》九篇。老子弟子，与孔子同时，而称周平王问，似依者也。又按《史记 货殖传》徐广注：“计然，范蠡师，名研。”裴る曰：“计然，葵邱滩上人，姓辛，字文子。”默希子引以为据。然自班固时已疑其依，况未必当时本书乎？至以文子为计然之字，尤不可考信。
    ※《墨希子注文子》十二卷
    晁氏曰：墨希子者，唐徐灵府自号也。灵府谓文子周平王时人。
    ※朱元注《文子》十二卷
    晁氏曰：唐朱元注。钅《府言》一篇，或取默注补焉。
    ※张湛注《列子》八卷
    晁氏曰：郑列御寇撰。刘向校定八篇，云：“缪公时人，学本於黄帝老子，清虚无为，务崇不竞，其寓言与庄周类。”晋张湛注。唐号《冲灵真经》。景德中，加“至德”之号。《力命篇》言寿夭不存於葆养，穷达不系於智力，皆天之命。《杨朱篇》言耳目之欲而不恤生之危，纵酒色之娱而不顾名之鬼，是之谓制命於内。刘向以“二义乖背，不似一家之言”。予以道家之学，本谓世衰道丧，物伪滋起，或骋智力以图利，不知张毅之走高门，竟以病殒；或背天真以徇名，不知伯夷之在首阳，因以馁终。是以两皆排摈，欲使好利者不巧诈以干命，好名者不矫妄以失性矣，非不同也。虽然，儒者之道则异乎是，虽知寿夭穷达非人力也，必修身以俟焉，以为力岩墙之下而死者，非正命也。知耳目之於声色有性焉，以为其乐也外而不易吾内。呜呼，以此自为，则为爱已，以此教人，则为爱人。儒者之道，所以万世而无弊欤？
    河东柳氏《辩列子》曰：刘向古称博极群书，然其录列子，独曰郑穆公时人。穆公在孔子前几百岁，列子书言郑国，皆云子产、邓析，不知向何以言之如此。《史记》郑公二十四年，楚悼王四年，围郑，郑杀其相驷子阳。子阳正与列子同时。是岁，周安王三年，秦惠王、韩烈侯、赵武侯二年，魏文侯二十七年，燕公五年（，古文僖字），齐康公七年，宋悼公六年，鲁穆公十年，不知向言鲁穆公时遂误为郑耶？不然，何乖错至如是？其後张湛徒知怪列子书言穆公後事，亦不能推知其时。然其书亦多增窜，非其实。要之，庄周为放依其辞（放，方往切），其称夏棘、徂公、纪氵省子（氵省，音省）、季咸等皆出《列子》，不可尽纪。虽不概於孔子道，然其虚泊寥廓，居乱世，远於利，祸不得逮於身，而其心不穷。《易》之“遁世无闷”者，其近是欤？余故取焉。其文辞类庄子，而尤质厚，少为作。好文者可废耶？其《杨朱》、《力命》（《列子》篇名），疑其杨子书。其言魏牟、孔穿皆出列子後，不可信。然观其辞，亦足通知古之多异术也，读焉者慎取之而已矣。
    石林叶氏曰：《列子 天瑞》、《黄帝》两篇，皆其至理之极，尽言之而不隐，故与佛书直相表里，所谓庄语者也。自周穆王以後，始渐纵弛，谈谲纵横，惟其所欲言，盖虑後人浅狭，难与直言正理，则设为诡辞以激之。刘向弗悟，遂以为不似一家之书。张湛微知之，至於逐事为注，则又多迷失。然能知其近佛，是时佛经到中国者尚未多，亦不易得矣。要之，读老氏、庄、列三书，皆不可正以言求。其自有庄语，有荒唐之辞。如佛氏至唐禅宗，自作一种语，自与诸经不类，亦此意也。
    容斋洪氏《随笔》曰：列子书事，简劲宏妙，多出庄子之右。其言惠盎见宋康王说勇有力一段语，宛转四反，非数百言曲而畅之不能了，而洁净粹白如此，後人笔力，渠可复到耶！
    《朱子语录》曰：列子平淡疏旷。孟子、庄子文章皆好，列子便有迂僻处，左氏亦然，皆好高而少事实。因言列子语，佛氏多用之。庄子全写列子，又变得峻奇。列子语温纯，柳子厚常称之。
    高氏《子略》曰：太史公史殊不传列子，如庄周所载许由、务光之事。汉去古未远也，许由、务光往往可稽，迁犹疑之。所谓御寇之说，独见於寓言耳，迁於此讵得不致疑耶？周之末篇，叙墨翟、禽滑、慎到、田骈、关尹之徒，以及於周，而御寇独不在其列，岂御寇者，其亦所谓鸿蒙、列缺者欤？然则是书与《庄子》合者十七章，其尤有浅近迂僻者，特出於後人会萃而成之耳。至於“西方之人，有圣者焉，不言而自信，不化而自行”，此故有及於佛，而世尤疑之。夫天毒之国，纪於《山海》；竺乾之师，於柱史，此杨文公之文也。佛之为教，已见於是，何待於此时乎？然其可疑可怪者，不在此也。
    ※《列子释文》二卷
    晁氏曰：唐殷敬顺撰。敬顺尝为当涂丞。
    ※《郭象注庄子》十卷
    晁氏曰：庄周撰，郭象注。周为蒙漆园吏。按《汉书志》本五十二篇，晋向秀、郭象合为三十三篇；《内篇》八，《外篇》十五，《杂篇》十一。唐世号《南华真经》。自孔子没，天下之道术日散。老聃始著书垂世，而虚无自然之论起。周又从而羽翼之，掊击百世之圣人，殚残天下之圣法而不忌，其言可谓反道矣。自荀卿、杨雄以来，诸儒莫不辟之，而放者犹谓自游方之外，尊其学以自肆。於是乎礼教大坏，戎狄乱华，而天下横流，两晋之祸是已。自熙甯、元丰之後，学者用意过中，见其书末篇论天下之道术，虽老聃与其身皆列之为一家而不及孔子，莫不以为阳讠此孔子而阴尊焉，遂引而内之，殊不察其言之指归宗老氏邪，宗孔氏邪？既曰宗老氏矣，讵有阴助孔子之理也邪？至其论道术而有是言，盖不得已耳。夫盗之暴也，又何尝不知主人之为主人邪？顾可以其智及此，遂以为尊我，开关揖而进之乎？窃惧夫祸之过乎两晋也。
    东坡苏氏《庄子祠堂记》曰：谨按《史记》，庄子“与梁惠王、齐宣王同时。其学无所不窥，然要本归於老子之言。故其著书十馀万言，大抵率寓言也。作《渔父》、《盗》、《去箧》，以诋訾孔子之徒，以明老子之术。”此知庄子之粗者。余以为庄子盖助孔子者，要不可以为法耳。楚公子微服出亡，而门者难之，其仆操而骂曰：“隶也不力，门者出之。”事固有倒行而逆施者，以仆为不爱公子则不可，以为事公子之法亦不可。故庄子之言皆实予而文不予，阳挤而阴助之。其正言盖无几，至於诋訾孔子，未尝不微见其意。其论天下道术，自墨翟、禽滑、彭蒙、慎到、田骈、关尹、老聃之徒，以至於其身，皆以为一家，而孔子不与，其尊之也至矣。然余尝疑《盗》、《渔父》则若真诋孔子者，至於《让王》、《说剑》，皆浅漏不入於道。反覆观之，得其寓言之终曰：“阳子居西游於秦，遇老子，老子曰：‘而睢睢，而于々，而谁与居。太白若辱，盛德若不足。’阳子居然变容。其往也，舍者将迎，其家公执席，妻执巾栉，舍者避席，炀者避灶。其反也，舍者与之争席矣。”去其《让王》、《说剑》、《渔父》、《盗》四篇，以合於《列御寇》之篇，曰“列御寇之齐，中道而反，曰：‘吾惊焉，吾食於十浆而五浆先饣鬼’”然後悟而笑曰，是固一章也。庄子之言未终，而昧者剿之，以入其言，余不可以不辩。凡分章名篇，皆出於世俗，非庄子之本意。
    《朱子语录》曰：庄、列亦似曾点底意思，他也不是专学老子，吾儒书他都看来，不知如何被他卓见这个物事，便放浪去了。今禅学也是恁地。列、庄本杨朱之学，故其书多引其语。庄子说：“子之於亲也，命也，不可解於心。”至臣之於君，则曰：“义也，无所逃於天地之。”是他看得那君臣之义，似是逃不得，不奈何，须着臣伏他。更无一个自然相胥为一体处，可怪！故孟子以为无君，此类是也。又庄子比列子见较高，气较毫，他是事事识得，又蹴踏了，以为不足为。列子有规矩。问：“庄子、孟子同时，何不曾相遇？又不闻相道及？”先生曰：“庄子当时也无人宗之，他只是在僻处自说。孟子平生足迹只在齐、鲁、滕、大梁之，不曾过大梁之南。庄子自是楚人，想见声闻止於梁而止。然当时南方亦多异端，如陈良之类是也。”
    陈氏曰：按晋郭象传，向秀解庄子，未竟而卒，颇有别本迁流。象窃以为已注，乃自注《秋水》、《至乐》二篇，又易《马蹄》一篇，其馀点定文句而已。其後秀义别出，故今有向、郭二《庄》，其义一也。然向义今不传，但时见陆氏《释文》。
    ※《庄子音义》三卷
    陈氏曰：唐陆德明撰。即《经典释文》二十六至二十八卷。
    ※成元英《庄子疏》三十三卷
    晁氏曰：唐道士成元英撰。本郭象注，为之疏义。元英字子实，陕州人，隐居东海。贞观五年，召至京师，加号西华法师。永徽中，流郁州，不知坐何事。书成，道士元庆邀文学贾鼎就授大义。序云：“周字子休，师长桑公子。《内篇》理深，故别立篇目。《外篇》、《杂篇》，其题取篇目二字而已。
    ※文如海《庄子疏》十卷
    晁氏曰：唐文如海撰。如海，明皇时道士也。以郭象注放乎自然而绝学习，失庄生之旨，因再为之解。凡九万馀言。
    ※吕吉甫注《庄子》十卷
    晁氏曰：皇朝吕惠卿撰。吉甫，惠卿字也。元丰七年，先表进《内篇》，馀续成之。
    ※王元泽注《庄子》十卷
    晁氏曰：皇朝王字元泽撰。
    ※《东坡广成子解》一卷
    晁氏曰：皇朝苏轼撰。取《庄子》中”黄帝问道於广成子“一章为之解。景迂尝难之。其序略曰：“某晚玷先生荐贤中，安敢与先生异论？然先生许我不苟，同翰墨具在。”
    ※《冠子》八卷
    晁氏曰：班固载：“冠子，楚人。居深山，以羽为冠。”著书一篇，因以名之。至唐韩愈称爱其《博选》、《学问篇》，而柳宗元以其多取贾谊《赋》，非斥之。按《四库书目》、《冠子》三十六篇，与愈合，已非《汉志》之旧。今书乃八卷，前三卷十三篇，与今所传《墨子》书同。中三卷十九篇，愈所称两卷皆在，宗元非之者，篇名《世兵》亦在。後两卷有十九论，多称引汉以後事，皆後人杂乱附益之。今削去前後五卷，止存十九篇，庶得其真。其词杂黄、老刑名，意皆浅鄙，宗元之评盖不诬。
    昌黎韩愈《读冠子》曰：《冠子》十九篇，其词杂黄、老刑名。其《博选篇》“四稽五至”之说当矣。使其人遇时，授其道而施於国家，功德岂少哉？《学问篇》称“贱生於无所用，中流失船，一壶千金”者，余三读其词而悲之。文字脱谬，为之正三十有五字，乙者三，灭者二十有二，注十有二字云。
    河东柳氏《辩冠子》曰：“余读贾谊《赋》，嘉其词，而学者以为尽出《冠子》（《冠子》十九篇，论三才变通、古今治乱之道，其《世兵篇》头与《赋》相乱）。余往来京师，求《冠子》，无所见，至长沙始得其书。读之，尽鄙浅言也，惟谊所引用为美，馀无可者。吾意好事者伪为其书，反用《赋》以文饰之，非谊有取之决也。太史公《伯夷列传》称贾子曰：“贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权。”不称冠子。迁号为博极群书，假令当时有其书，迁岂不见耶？假令真有《冠子》书，亦必不取《鹏赋》以充入之者，何以知其然邪？曰不类。
    高氏《子略》曰：《列仙传》曰：“冠子，楚人，隐居。著书言道家事，则尽出於黄、老矣。”其书有曰：“小人事其君，务蔽其明，塞其聪，乘其威，以灼热天下。天高不难追，有福不可请，有祸不可违。”其言如此，是盖未能忘情於斯世者。
    周氏《涉笔》曰：韩文《读冠子》，仅表出首篇“四稽五至”末章“一壶千金”，盖此外文势阙，自不足录。柳子厚则断然以为非矣。按《王篇》所载，全用楚制，又似非贾谊後所为。先王比闾起教，乡遂达才，道广法宽，尊上帅下，君师之义然也。今自五长、里有司、扁长、乡师、县啬夫、郡大夫递相传告，以及柱国、令尹。然动辄有诛，柱国灭门，令尹斩首，举国上下，相持如东湿，而三事六官，亦皆非所取，通与编氓用三尺法，此何典也？处士山林谈道可也，乃妄论王政何哉？
    陈氏曰：陆佃解。今书十九篇，韩吏部称十有六篇，故陆谓其非全。韩公颇道其书，而柳以尽鄙浅言。自今考之，柳说为长。
    《崇文总目》：今书十五篇，述三才变通、古今治乱之道。唐世尝辩此书後出，非古所谓《冠子》者。
    ※《亢仓子》二卷
    晁氏曰：唐柳宗元曰：“太史公为《庄周列传》，称其为书，《畏累》《亢仓子》，皆空言无事实。今世有《亢仓子》书，其首篇出《庄子》，而益以庸言。盖周所云者，尚不能有事实，又况取其语而益之者？其为空言尤也。刘向、班固录书无《亢仓子》，而今之为术者，乃始为之传注，以教於世，不亦惑乎！”按唐天宝元年，诏号《亢仓子》为《洞灵真经》，然求之不获。襄阳处士王士元谓“《庄子》作《庚桑子》，太史公《列子》作《亢仓子》，其实一也。”取诸子文义类者，补其亡。今此书乃士元补亡者，宗元不知其故而遽诋之，可见其锐於讥议也。其书多作古文奇字，岂内不足者，必假外饰欤？何璨注。
    高氏《子略》曰：开天、元宝，天子方乡道家者流之说，尊表老氏、庄、列又以《亢桑子》号《洞灵真经》，既不知其人之仙否，又不识其书之可经，一旦表而出之，固未始有此书也。处士王褒乃趋世好，迫上意，撰而献之。今读其篇，往往采诸《列子》、《文子》，又采《吕氏春秋》、《新序》、《说苑》，又时采诸《戴氏礼》，源流不一，往往论殊而辞异，可谓杂而不纯，滥而不实者矣。
    周氏《涉笔》曰：《庚桑楚》固寓言，然所居以忘言化俗，以醇和感天。今所著切切用诛罚政术，盖全未识庚桑者。其称“危代以文章取士，剪巧绮滥益至，”正指唐事。又补贼广引俟赦，率是狱案文书。又一乡、一县、一州，被青紫章服，皆近制。既为唐人短浅者无书不烦子厚掊击也。惟《农道》一书可读，自合孤行。
    陈氏曰：首篇所载，与庄子《庚桑楚》同。“亢仓”者，“庚桑”声之变也。《崇文总目》凡九篇。
    ※《关尹子》九卷
    陈氏曰：周关令尹喜，盖与老子同时，启老子著书言道德者。按《汉志》有《关尹子》九篇，而《隋》、《唐》及《国史志》皆不著录，意其书亡久矣。徐藏子礼得之於永嘉孙定，首载刘向校定序，末有葛洪後序。未知孙定从何传授，殆皆依也。序亦不类向文。
    ※《素书》一卷
    晁氏曰：题黄石公著。凡一千三百六十六言。其书言治国治家治身之道，庞杂无统，盖采诸书以成之者也。
    陈氏曰：後人傅会依以为之者。
    ※无尽居士注《素书》一卷
    晁氏曰：皇朝张商英注。商英称《素书》凡六篇。按《汉书》黄石公圯上授子房，世人多以《三略》为是，盖误也。晋乱，有盗发子房冢，玉枕中获此书。商英之言，世未有信之者。
    ※七贤注《阴符经》一卷，李筌注《阴符经》一卷
    晁氏曰：唐少室山人布衣李筌注。云：“《阴符经》者，黄帝之书。或曰受之广成子，或曰受之元女，或曰黄帝与风后、玉女论阴阳六甲，退而自著其事。阴者暗也，符者合也。天机暗合於事机，故曰‘阴符’。”皇朝黄庭坚鲁直尝跋其後，云：“《阴符》出於李筌。熟读其文，知非黄帝书也。盖欲其文奇古，反诡谲不经，盖糅杂兵家语，又妄说太公、范蠡、鬼谷、张良、诸葛亮训注，尤可笑。惜不经柳子厚一掊击也。”
    《朱子语录》：闾邱主簿《进黄帝阴符经传》。先生说：“《握奇经》等文字，恐非黄帝作，唐李筌为之。圣贤言语自平正，无跷欹如许。”
    《崇文总目》：自太公而下，注传尤多。今集诸家之说合为一书，若太公、范蠡、鬼谷子、诸葛亮、张良李淳风、李筌、李合、李鉴、李锐、杨晟凡十一家，自淳风以下皆唐人。又有“传曰”者，不详何代人。太公之书，世远不传，张良本传，不云著书，二说疑後人假托云。又有《阴符经叙》一卷，不详何代人叙，集太公以後为《阴符经》注者凡六家，并以惠光嗣等传附之。
    ※《阴符机》一卷
    《崇文总目》：唐李靖撰。以谓“阴符”者，应机制变之书，破演其说，为《阴符机》。又有《势滋》及《论合》三篇。
    ※《阴符经太无传》一卷，《阴符经辩合论》一卷
    《崇文总目》唐张果传。或曰果於《道藏》得此传，不详何代人所作，因编次而正之。今别为古字，盖当时道书所得之本也。
    ※《阴符经正义》一卷
    《崇文总目》：唐韦洪撰。
    ※《阴符经要义》一卷，《阴符经小解》一卷
    《崇文总目》：题云元解先生撰，不详何代人。
    ※《天机子》一卷
    晁氏曰：不著撰人。凡二十五篇。或曰一名《阴符二十四机》，诸葛亮撰。予观其词旨，殆李筌所为尔，托之孔明也。载《道藏》中。
    ※《阴符元机》一卷
    《崇文总目》：唐李筌撰。自号少室山达观子。筌好神仙，尝於嵩山虎口岩石壁得《黄石阴符》本，题云“魏道士寇谦之传诸名山”。筌虽略钞记，而未晓其义。後入秦骊山，逢老母传授。
    陈氏曰：即《阴符经》也。监察御史新安朱安国注。此书出於李筌，云得於骊山老母，旧志列於道家。安国以为兵书之祖。要之非古书也。
    ※《无能子》三卷
    晁氏曰：不著撰人。唐光启三年，天子在褒。寓三辅景氏舍，成书三十篇，述老、庄自然之旨，《总目》录之道家。
    陈氏曰：《唐志》云光启间隐民，盖其自叙。
    ※《四子治国枢要》四卷
    晁氏曰：唐范乾九集。四子谓《庄子》、《文子》、《列子》、《亢仓子》。其意以为黄、老之道，内足以修身，外足以治国者。分为二十门。
    ※《元真子外篇》三卷
    陈氏曰：唐隐士金华张志和撰。唐《元真》十二卷，今才三卷，非全书也。既曰《外篇》，则必有《内篇》矣。志和事迹，详见余所集《碑传》。《庄子十论》一卷
    陈氏曰：题李士表撰。未详何人。
    ●卷二百十二 经籍考三十九
    ○子（法家  名家  墨家  纵横家）
    《汉 艺文志》：法家者流，出於理官，信赏必罚，以辅礼制。《易》曰“先王以明罚敕法”，此其所长也。及刻者为之，则无教化，去仁恩，专任刑法而欲以致治，至於残害至亲，伤恩厚薄。
    《汉志》：十家，二百一十七篇。
    《隋志》：六部，合七十二卷。
    《唐志》：十五家，十五部，一百六十六卷（尹知章以下不著二家，二十五卷）。
    《宋三朝志》：七部，六十七卷。
    《宋两朝志》：三部，二十六篇。
    《宋中兴志》：四家，四部，五十卷。
    ※《管子》二十四卷
    晁氏曰：刘向所定，凡九十六篇，今亡十篇。世称齐管仲撰。杜佑《指略》序云：“唐房元龄注。其书载管仲将没，对桓公之语，疑後人续之。而注颇浅陋，恐非元龄，或云尹知章也。”管仲九合诸侯，以尊王室，而三归反坫，僭拟邦君，是以孔子许其仁，而陋其不知礼，义者以故谓仲但知治人而不知治己。予读仲书，见其谨政令，通商贾，均力役，尽地利，既为富强又颇以礼义廉耻化其国俗。如《心术》、《白心》之篇，亦尝侧闻正心诚意之道。其能一正天下，致君为五伯之盛，宜矣。其以泰侈闻者，盖非不知之，罪在於志意易满，不能躬行而已。孔子云尔者，大抵古人多以不行礼为不知礼，陈司败讥昭公之言亦如此。然则其为书固无不善也，後之欲治者庶几之，犹可以制四夷而安中国，学者何可忽哉！因为是正其文字而辩其音训云。
    东坡苏氏曰：尝读《周官》司马法，得军旅什伍之数。其後读管夷吾书，又得管子所以变周之制。盖王者之兵出於不得已，而非以求胜敌也，故其为法，要以不可收而已。至於桓、文，非决胜无以定霸，故其法在必胜。繁而曲者，所以为不可败也；简而直者，所以为必胜也。
    水心叶氏曰：《管子》非一人之笔，亦非一时之书，莫知谁所为。以其言毛嫱、西施、吴王好剑推之，当是春秋末年。又“持满定倾，不为人客”等，亦种、蠡所遵用也。其时固有师传，而汉初学者讲习尤著，贾谊、晁错以为经本，故司马迁谓“读管氏书，详哉其言之也”。篇目次第，最为整比，乃汉世行书。至成、哀，向、歆论定群籍，古文大盛，学者虽疑信未明，而管氏、申、韩由此稍绌矣。然自昔相承，直云此是齐桓、管仲相与谋议唯诺之辞。余每惜晋人集诸葛亮事，而今不存。使管子施设果传於世，士之浅心既不能至周、孔之津涯，随其才分亦足与立，则管仲所亲尝经纪者，岂不足为之标指哉？惟夫山林处士，妄意窥测，借以自名，王术始变；而後世信之，转相疏剔，幽蹊曲径，遂与道绝。而此书方为申、韩之先驱，鞅、斯之初觉。民罹其祸，而不蒙其福也。哀哉！又曰：管氏书独盐为後人所遵，言其利者无不祖管仲，使之蒙垢万世，甚可恨也！《左传》载晏子言“海之盐蜃，祈望守之”，以为衰微之苛敛，陈氏因为厚施，谋取齐，而齐卒以此亡。然则管仲所得，齐以之伯，则晏子安得非之？孔子以小器卑管仲，责其大者可也，使其果猥琐为市人不肯为之术，孔子亦不暇责矣。故《管子》之尤谬妄者，无甚於《轻重》诸篇。
    高氏《子略》曰：先王之制，其盛极於周。后稷、公刘、太王、王季、文、武、成、康、周公之所以创周者，非一人之力，一日之勤，经营之难，积累之素，况又有出於唐、虞、夏、商之旧者。及其衰也，一夫之谋，一时之利，足以销靡破凿，变徙划蚀，而迄无馀脉。吁！一何易耶！九合之力，一霸之图，於齐何有也，使天下一於兵而忘其为农，天下一於利而忘其为义。孰非利也，而乃攻之以贪，骋之以诈；孰非兵也，而乃趋之以便，行之以巧。一切先王之所以经制天下者，烟散风靡，无一可传。呜呼，仲其不仁也哉！而况井田既坏，概量既立，而商鞅之毒益滋矣。封建既隳，《诗》、《书》既燎，而李斯之祸益惨矣。ム谁之咎耶？汉、唐之君，贪功苟利，兵穷而用之无法，民削而诛之无度，又有出於管仲、鞅、斯之所不为者。岂无一士之智，一议之精，区区有心於复古而卒不可复行？盖三代之法甚坏而扫地久矣！坏三代之法，其一出於管仲乎！
    周氏《涉笔》曰：《管子》一书，杂说所丛。予尝爱其统理道理名法处过於馀子，然他篇自语道论法，如《内业》、《法禁》诸篇，又偏不相丽。虽然观物必於其聚，《文子》、《淮南》徒聚众词，虽成一家，无所收采，《管子》聚其意者也。粹羽错色，纯玉声，时有可味者焉。
    陈氏曰：按《汉志》，《管子》八十六篇，列於道家。《隋》、《唐志》著之法家之首。今篇数与《汉志》合，而卷视《隋》、《唐》为多。《管子》似非法家，而世皆称管、商，岂以其标术用心之同故邪？然以为道家则不类。今从《隋》、《唐志》。
    《崇文总目》曰：唐国子博士尹知章注。按《吴兢书目》，凡书三十卷，自存十九卷，自《列势解》篇而下十一卷己亡。又有《管氏指略》二卷，唐杜佑撰。采《管氏》章句之要，共为十篇。
    ※《商子》五卷
    晁氏曰：秦公孙鞅撰。鞅，卫之庶孽，好刑名之学。秦孝公委以政，遂致富强，後以反诛。鞅封於、商，故以名。其书本二十九篇，今亡者三篇。太史公既论鞅刻薄少恩，又读鞅开塞书，谓与其行事相类，卒受恶名，有以也。《索隐》曰：“开谓刑严峻则政化开，塞谓布恩惠则政化塞。”今考其书，司马贞盖未尝见之，妄为之说耳。《开塞》乃其第七篇，谓道塞久矣，今欲开之，必刑九而赏一；刑用於将过则，大邪不生，赏施於告奸，则细过不失；大邪不生，细过不失，则国治矣。由此观之，鞅之术无他，特恃告讦而止耳。故其治不告奸者与降敌同罚，告奸者与杀敌同赏。此秦俗所以日坏，至於父子相夷，而鞅不能自脱也。太史公之言，信不诬矣。
    周氏《涉笔》曰：商鞅书亦多附会後事，拟取他辞，非本所论著也。其精确切要处，《史记》列传包括已尽，今所存大抵滥淫辞，无足观者。盖“有地不忧贫，有民不忧弱”，凡此等语，殆无几也。此书专以诱耕督战为根本。今云使商无得籴，农无得粜，农无粜则窳惰之农勉，商无籴则多岁不加乐。夫积而不粜，不耕者诚困矣，力田者何利哉？暴露如邱山，不时焚烧，无所用之。管子谓“积多而食寡，则民不力”，不知当时何以为馀粟地也。贵酒肉之价，重其租，令十倍其朴，则商估少而农不酣，然则酒肉之用废矣。凡《史记》所不载，往往为书者所附合，而未尝通行者也。秦方兴时，朝廷官爵岂有以货财取者？而卖权者以求货，下官者以冀迁，岂孝公前事耶？
    陈氏曰：《汉志》二十九篇。今二十八篇，又亡其一。
    ※《慎子》一卷
    陈氏曰：赵人慎到撰。《汉志》四十二篇，先於申、韩，申、韩称之。《唐志》十卷，滕辅注。今麻沙刻本才五篇，固非全书也。按庄周、荀卿皆称田骈、慎到，到赵人；骈，齐人，见於《史记》列传。今《中兴馆阁书目》乃曰浏阳人。浏阳在今潭州，吴时始置县，与赵南北了不相涉，盖据书坊所称，不知何谓也。《崇文总目》言三十七篇。
    周氏《涉笔》曰：稷下能言者如慎到，最为屏去缪悠，剪削枝叶，本道而附於情，主法而责於上，非田骈、尹文之徒所能及。五篇虽简约，而明白纯正，统本贯末。加云“天下无一贵，则理无由通，故立天子以为天下”，“君不择其下，为下易，莫不容，故多下，多下之谓大上”，“人不得其以自为也，则上不取用焉，化而使之为我，则莫可得而用矣”。自古论王政者，能及此鲜矣。又云“君舍法而以身治，则诛赏予夺从君心出”，“法虽不善，犹愈於无法”。今通指慎子为刑名家，亦未然也。孟子言王政不合，慎子述名法不用，而驺忌一说遇合，不知何所明也。
    ※《韩子》二十卷
    晁氏曰：韩非撰。非，韩之诸公子也。喜刑名法术之学，作《孤愤》、《五蠹》、《说林》、《说难》十馀万言。秦王见其书，叹曰：“得此人，与之游，死不恨矣！”急攻韩，得非。复用李斯之毁，下吏使自杀。书凡五十五篇。其极刻无诚悃，谓夫妇父子举不足相信，而有《解老》、《喻老》篇，故太史公以为大要皆原於《道德》之意。夫老子之言高矣，世皆怪其流裔何至於是，殊不知老子之书，有“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之”及“欲上人者，必以其言下之；欲先人者，必以其身後之”之言，乃诈也。此所以一传而为非欤。
    高氏《子略》曰：今读其书，往往尚法以神其用，薄仁义，厉刑名，背《诗》、《书》，课名实，心术辞旨，皆商鞅、李斯治秦之法，而非又欲凌跨之。此始皇之所投合，而李斯之所忌者。非迄坐是为斯所杀，而秦即以亡，固不待始皇之用其言也。《说难》一篇，殊为切於事情者，惟其切切於求售，是以先为之说，而後说於人，亦庶几万一焉耳。太史公以其说之难也，固尝悲之。太史公之所以悲之者，抑亦有所感慨焉而後发欤？呜呼！士不遇，视时以趋，使其尽遇，固无足道，而况《说难》、《孤愤》之作，有如非之不遇者乎？扬雄氏曰：“秦之士贱而拘”，信哉！
    右法家。
    《汉 艺文志》：名家者流，盖出於礼官。古者名位不同，礼亦异数。孔子曰：“必也正名乎！名不正则言不顺，言不顺则事不成。”此其所长也。及{敫言}者为之（{敫言}者讦也，音工钓反），则苟钩钅瓜析乱而已（钅瓜，破也，音普盖反，又音普狄反）。
    《汉志》：七家，三十六篇。
    《隋志》：四部，七卷。
    《唐志》：十二家，十二部，五十五卷。
    《宋三朝志》：五部，一十八卷。
    ※《尹子》二卷
    陈氏曰：周尹文撰。仲长氏所定。序称尹文齐宣王时居稷下，学於公孙龙，龙称之。而《前汉 艺文志》叙此书在龙书上。颜师古谓尝说齐宣王，在龙之前。《史记》云公孙龙客於平原君，君相赵惠文王，文王元年，齐宣没已四十馀岁矣。则知文非学於龙者也。今观其书，虽专言刑名，然亦宗六艺，数称仲尼，其叛道者盖鲜。岂若龙之不宗贤圣，好怪妄言哉！李献臣云：“仲长氏，统也。熙伯，缪袭字也。”《传》称统卒於献帝逊位之年，而此云“黄初末到京师”，岂史之误乎？此本富顺李氏家藏书，谬误殆不可读，因为是正其甚者，疑则阙焉。
    高氏《子略》曰：班固《艺文志》名家者流，录《尹文子》。其书言大道，又言名分，又曰仁义礼乐，又言法术权势，大略则学老氏而杂申、韩也。其曰：“民不畏死，由过於刑罚者也。刑罚中则民畏死，畏死则知生之可乐，知生之可乐，故可以死惧之。”此有希於老氏者也。又有不变之法，理众之法，平准之法，此有合於申、韩。然则其学杂矣，其识淆矣，非纯乎道者也。仲长统为之序，以子学於公孙龙。按龙客於平原君，赵惠文王时人也。齐宣王死，下距赵王之立四十馀年矣，则子之先於公孙龙为甚明，非学乎此者也。晁氏尝称其“宗六艺，数称仲尼。”熟考其书，未见所以称仲尼、宗六艺者，仅称诛少正卯一事耳。呜呼，士之生於春秋、战国之，其所以薰蒸染习，变幻捭阖，求骋於一时，而图其所大欲者，往往一律而同归。其能屹立中流，一扫群异，学必孔氏，言必《六经》者，孟子一人而已。
    容斋洪氏《随笔》曰：尹文子文仅五千言，议论亦非纯本黄、老者，详味其言，颇流而入於兼爱。《庄子》末章，序天下之治方术者，曰：“不累於俗，不饰於物，不苟於人，不忮於众。愿天下之安甯，以活民命，人我之养，毕足而止，以此白心，古之道术有在於是者。宋钅开、尹文闻其风而悦之，作为华山之冠以自表。虽天下不取，强聒而不舍者也。其为人太多，其自为太少。”盖亦尽其学云。荀卿《非十二子》有宏钅开，而文不预。又别一书曰《尹子》，五卷，共十九篇。其言论肤浅，多及释氏，盖晋、宋时细人所作，非此之谓也。
    周氏《涉笔》曰：尹文子稷下能言者，刘向谓其学本庄、老。其书先自道以至名，自名以至法，以名为根，以法为柄。芟截文义。操制深实，必谓圣人无用於救时，而治乱不系於贤不肖。盖所谓尊主权，聚民食，以富贵贫贱斡动宇宙，其为法则然。盖申、商、韩非所共行也。老子曰：“以正治国，以奇用兵，以无事取天下。”无事云者，翕张与夺，老氏所持术也。尹文子说之，以为用名法权术，而矫抑残暴之情，则已无事焉，已无事则得天下。然则犹未识老氏所谓道也。
    陈氏曰：《汉志》齐宣王时人，先公孙龙。今本称仲长氏撰定，魏黄初末得於缪熙伯；伯又言与宋钅开、田骈同学於公孙龙，则不然也。龙书称尹文，乃借文对齐宣王语，以难孔穿，其人当在龙先，班《志》言之是矣。仲长氏，即统也邪？熙伯名袭。
    ※《邓析子》二卷
    《崇文总目》：邓析子，战国时人。《汉志》二篇。初，析著书四篇，刘歆有目有一篇，凡五，歆复校为二篇。
    晁氏曰：《邓析》二篇，文字讹缺，或以“绳”为“渑”，以“巧”为“功”，颇为是正其谬，且撮其旨意而论之。曰：先王之世，道德修明，以仁为本，以义为辅。诰命谟训则著之《书》，讽讼箴规则寓之《诗》，《礼》、《乐》以彰善，《春秋》以惩恶，其始虽若不同而其归则合。犹天地之位殊而育物之化均，寒暑之气异而成岁之功一，岂非出於道德而然邪！自文、武既没，王者不作，道德晦昧於天下而仁义几於熄。百家之说蜂起，各求自附於圣人，而不见夫道之大全，以其私知臆说，讠华世而惑众。故九流皆出於晚周，其书各有所长而不能无所失，其长盖或有见於圣人，而所失盖各奋其私知，故明者审取舍之而已。然则析之书，岂可尽废哉？《左传》曰：“驷杀析而用其竹刑。”班固录析书於名家之首，则析之学，盖兼名、法家也。今其大旨讦而刻，真其言无可疑者，而其时剿取他书，颇杂不伦，岂後人附益之与？
    高氏《子略》曰：刘向曰非子产杀邓析，推《春秋》验之。按《左氏》鲁定公八年，郑驷嗣子太叔为政，明年，杀邓析而用其竹刑，君子谓於是为不忠。考其行事，固莫能详，观其立言，其曰“天於人无厚，君於民无厚”，又曰“势者君之舆，威者君之策”，其意义盖有出於申、韩之学者矣。班固《艺文志》乃列之名家。《列子》固尝言其“操两奇之说，设无穷之辞，数难子产之法，而子产诛之。”盖既与《左氏》异矣。《荀子》又言其“不法先王，不是礼义，察而不惠，辩而无用，”则亦流於申、韩矣。夫《传》者乃曰杀邓析是为不忠，郑以衰弱。夫郑之所以为国者，有若裨谌草创之，世叔讨论之，东里子产润色之，庶几於古矣。子产之告太叔曰：“有德者能以宽服人，其次莫如猛。”子产，惠人也，固已不纯乎德，他何足论哉？不只竹刑之施，而民惧且骇。呜呼！春秋以来，列国棋错，不以利胜，则以威行，与其民揉蔺於争抗侵凌之威，岂复知所谓仁渐义摩者？其民苦矣！固有惠而不知，为政者，岂不贤於以薄为度，以威为神乎？析之见杀，虽之过，亦郑之福也。
    ※《公孙龙子》三卷
    陈氏曰：赵人公孙龙，为“白马非马”、“坚白”之辩者也。其为说浅陋迂僻，不知何以惑当时之听。《汉志》十四篇，今书六篇。首叙孔穿事，文意重复。
    ※《人物志》三卷
    晁氏曰：魏邯郸刘劭孔才撰，伪凉敦煌刘注。以人之材器志尚不同，当以”九徵“”八观“，审察而任使之。凡十六篇。劭，郄虑所荐。虑，谮杀孔融者，不知在劭书为何等，而劭受其知也。
    陈氏曰：《梁史》无刘，《中兴书目》云尔。晁氏云伪凉人也。
    ※《广人物志》十卷
    陈氏曰：唐乡贡进士京兆杜周士撰。叙武德至贞元选举荐进人物事实，凡五十五科。
    右名家。
    《汉 艺文志》曰：墨家者流，盖出於清庙之守。茅屋采椽，是以贵俭；养三老、五更，是以兼爱；选士大射，是以尚贤；宗祀严父，是以右鬼（谓信鬼神也）；顺四时而行，是以非命（苏林曰：“非有命者，言儒者执有命，而反劝人修德积善，政教与行相反，故讥之也。”如淳曰：“言无吉凶之命，但有贤不肖善恶”）；以孝视天下，是以上同（如淳曰：“言皆同，可以治也。”师古曰：“《墨子》有《节用》、《兼爱》、《上贤》、《明鬼神》、《非命》、《上同》等诸篇，故志历序其本意也。视读曰示”），此其所长也。及蔽者为之，见俭之利，因以非礼，推兼爱之意，而不知别亲疏。
    《隋志》；三部，一十七卷（《唐志》同）。
    《宋志》：只《墨子》一部。
    《墨子》十五卷
    晁氏曰：宋墨翟撰。战国时为宋大夫，著书七十一篇，以贵俭、兼爱、尊贤、右鬼、非命、上同为说。荀、孟皆非之，韩愈独谓“辩生於末学，非二师之道本然也”。昌黎韩氏《读墨子》曰：儒讥墨以上同、兼爱、上贤、明鬼（上或皆作尚）。而孔子畏大人，居是邦不非其大夫，《春秋》讥专臣，不上同哉？孔子爱亲仁，以博施济众为圣，不兼爱哉？孔子贤贤，以四科进褒弟子，疾没世而名不称，不上贤哉？孔子祭如在，讥祭如不祭者，曰我祭则受福，不明鬼哉儒？墨、同是尧、舜，同非桀、纣，同修身正心以治天下国家，奚不相悦如是哉？余以为辩生於末学，各务售其师之说，非二师之道本然也。孔子必用墨子，墨子必用孔子，不相用不足为孔、墨。
    高氏《子略》曰：韩非子谓墨子死，有相里氏之墨，相芬氏之墨，邓陵氏之墨。孔、墨之後，儒分为八，墨离为三，其为说异矣。墨子称尧曰“采椽不斫，茅茨不剪”，称周曰“严父配天，宗祀文王”，又引“若保赤子，发罪惟均”，出於《康诰》、《泰誓篇》，固若依於经、据於礼者。孟子方排之不遗一力，盖闻之夫子曰：“恶似而非者。恶莠，恐其乱苗也；恶郑声，恐其乱雅也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也。”墨之为书，一切如庄周，如申、商，如韩非、惠施之徒，虽不辟可也，惟其言近乎伪，行近乎诬，使天下後世人尽信其说，其害有不可胜言者，是以不可不加辟也。
    巽岩李氏曰：《墨子》十五卷，所传本甚古，然多脱误，或次第混乱，章句颠倒，往往断烂不可复读。反覆寻究，稍加是正，使相联属，十勤得一二，当其合处，犹符节也。乃知古书讹谬，正坐学者弗习耳，博观深考，尚庶几识其纯全云。
    陈氏曰：《汉志》七十一篇，《馆ト书目》有十五卷六十一篇者，多讹脱，不相联属。又二本，止存十三篇者，当是此本也。方杨、墨之盛，独一孟轲诵言非之，谆谆焉惟恐不胜。今杨朱书不传，列子仅存其馀，墨氏书传於世者，亦止於此。孟子越百世益光明，遂能上配孔子，与《论语》并行。异端之学，安能抗吾道哉！
    按：自夫子没而异端起，老、庄、杨、墨、苏、张、申、商之徒，各以其知舛驰，至孟子始辞而辟之。然观七篇之书，所以距杨、墨者甚至而阔略於馀子何也？盖老、庄、申、商、苏、张之学，大概俱欲掊击圣人，鄙尧笑舜陋禹，而自以其说胜。老、庄之蔑弃仁义礼法，生於愤世嫉邪，其语虽高虚可听，而实不可行，料当时亦无人宗尚其说，故邹书略不及之。苏、张之功利，申、商之刑名，大抵皆枉寻直尺，媚时取宠，虽可以自售而乡党自好，少知义者亦羞称之。故孟子於二家之说，虽斥绝之而犹未数数然者，正以其与吾儒旨趣，本自冰炭薰莸，游於圣门之徒，未有不知其非者，固毋俟於辩析也。独杨朱、墨翟之言，未尝不本仁祖义，尚贤尊德，而择之不精，语之不详，其流遂至取於无父无君，正孔子所谓“似是而非”，明道先生所谓“淫声美色，易以惑人”者，不容不深锄而力辩之。高氏《子略》之言得之矣，而其说犹未畅，愚故备而言之。韩文公谓“儒、墨同是尧、舜，同非桀、纣”，以为其二家本相为用，而咎末学之辩。呜呼！孰知惟其似同而实异者，正所当辩乎！
    ※《随巢子》、《胡非子》
    洪氏容斋《随笔》曰：《汉书 艺文志》，墨家者流，有《随巢子》六篇，《胡非子》三篇，皆云墨翟弟子也。二书今不复存。马总《义林》所述，各有一卷。随巢之言曰：“大圣之行，兼爱万民，疏而不绝，贤者欣之，不肖者怜之。贤而不欣，是贱德也，不肖不怜，是忍人也。”又有“鬼神贤於圣人”之论。其於兼爱、明鬼，为墨之徒可知。胡非之言曰：“勇有五等：负长剑，赴榛薄，折兕豹，搏熊罴，此猎徒之勇也；负长剑，赴深渊，折蛟龙，搏鼋鼍，此渔人之勇也；登高危之上，鹄立四望，颜色不变，此陶岳之勇也；剽必刺，视必杀，此五刑之勇也；齐威公以鲁为南境，鲁忧之。曹刿匹夫之士，一怒而劫万乘之师，存千乘之国，此君子之勇也。”其说亦卑陋，无过人处。
    石林叶氏曰：吾尝从赵全佥得《随巢子》一卷，其乃载唐太宗造明堂事。初不晓名书之意，因读班固《艺文志》，墨家有《随巢子》六篇，注言墨翟弟子，乃知後人因公输之事假此名耳。
    ※《晏子春秋》十二卷
    晁氏曰：齐晏婴也。婴相景公，此书著其行事及谏诤之言。
    陈氏曰：《汉志》八篇，但曰《晏子》。《隋》、《唐》七卷，始号《晏子春秋》。今卷数不同，未知果本书否？
    柳氏《辩晏子春秋》曰：司马迁《读晏子春秋》高之，而莫知其所以为书。或曰晏子为之而人接焉，或曰晏子之後为之，皆非也。吾疑其墨子之徒有齐人者为之。墨好俭，晏子以俭名於世，故墨子之徒尊著其事，以增高为已术者。且其旨多尚同、兼爱、非乐、节用、非厚葬久丧者，是皆出墨子。又非孔子、好言鬼事、非儒、明鬼，又出墨子。其言问枣及古冶子等，尤怪诞（《晏子春秋》曰：“公孙栖、田开疆、古冫合子事景公，勇而无礼，晏子言於公，饣鬼之二桃，曰三子计功而食之云。公孙栖、田开疆曰：‘吾勇不若子，功不逮子，取桃不让，是贪也；然而不死，无勇也。’皆反其桃，契领而死。古冶子曰：‘三子死之，吾独生，不仁。’亦契领而死。”）。又往往言墨子闻其道而称之，此甚显白者。自刘向歆、班彪固父子，皆录之儒家中。甚矣，数子之不详也！盖非齐人不能具其事，非墨子之徒则其言不若是。後之录诸子书者，宜列之墨家。非晏子为墨也，为是书者，墨之道也。
    《崇文总目》：《晏子》八篇，今亡。此书盖後人采婴行事为之，以为婴撰则非也。
    右墨家。
    《汉 艺文志》：从横者流，盖出於行人之官。孔子曰：“诵《诗》三百，使於四方，不能专对，虽多亦奚以为？”又曰：“使乎！使乎！”言其当权事制宜，受命而不受辞，此其所长也。及邪人为之，则上诈谖而弃其信（谖，诈言也）。
    《汉志》：十二家，一百七篇。
    《隋志》：二部，合六卷。
    《唐志》：四部，十五卷。
    《宋中兴志》：三家，三部，四十六卷。
    ※《鬼谷子》三卷
    晁氏曰：鬼谷先生撰。按《史记》，战国时隐居颖川阳城之鬼谷，因以自号。长於养性治身，苏秦、张仪师之。叙谓此书即授二子者，言捭阖之术，凡十三章。《本经》、《持枢》、《中经》三篇，梁陶弘景注。《隋志》以为苏秦书，《唐志》以为尹知章注，未知孰是。陆龟蒙诗谓鬼谷先生名训，不详所从出。柳子厚尝曰（云云见後段）。来鹄亦曰：“鬼谷子昔教人诡绐缴︳，揣测忄佥渭之术，审备於章旨，六国时得知者，惟仪、秦而已。如捭阖、飞箝，实今之尝态。”是知渐漓之後，不读鬼谷子书者，其行事皆得自然符契也。昔仓颉作文字，鬼为之哭。不知鬼谷作是书，鬼何为耶？世人欲知鬼谷子者，观二子之言略尽矣。故掇其大要著之篇。
    柳氏《辩鬼谷子》曰：元冀好读古书，然甚贤《鬼谷子》，为其《指要》几千言。《鬼谷子》要为无取，汉时刘向、班固录书无《鬼谷子》。《鬼谷子》後出，而险峭薄（音戾），恐其妄言乱世难信，学者宜其不道。而出之言纵横者，时葆其书。尤者，晚乃益出《七术》（《鬼谷子》下篇有《阴符七术》，谓《盛神法五龙》、《养志法灵龟》、《宝意法腾蛇》《分威法仗能》《散势法鸷鸟》、《转圜法猛兽》、《损兑法灵耆》七章是也），怪谬异甚，不可考校。其言益奇，而道益狭（张云：狭音恰，隘也），使人狂狙失守（狙，子余反），而易於陷坠，幸矣，人之葆之者少。今元子又文之以《指要》，呜呼，其为好术也过矣。
    高氏《子略》曰：《鬼谷子》书，其智谋、其数术、其变谲、其辞谈，盖出於战国诸人之表。夫一辟一阖，《易》之神也；一翕一张，老氏之几也。鬼谷之术，往往有得於阖辟翕张之外，神而明之，益至於自放溃裂而不可御。予尝观於《阴符》矣，穷天之用，贼人之私，而阴谋诡秘，有金匮韬略之所不可该者，而《鬼谷》尽得而泄之，其亦一代之雄乎！按刘向、班固录书无《鬼谷子》，《隋志》始有之，列於纵横家。《唐志》以为苏秦之书，然苏秦所记，以为周时有豪士隐者，居鬼谷，自号鬼谷先生，无乡里俗姓名字。今考其言，有曰：“世无常责，事无常师。”又曰：“人动我静，人言我听。知性则寡累，知命则不忧。”凡此之类，其为辞亦卓然矣。至若《盛神》、《养志》诸篇，所谓中稽道德之祖，散入神明之颐者，不亦几乎？郭璞《登楼赋》有曰：“揖首阳之二老，招鬼谷之隐士。”又《游仙诗》曰：“青溪千馀仞，中有一道士。借问此何谁？云是鬼谷子。”可谓慨想其人矣。徐广曰：“颍川阳城有鬼谷。”注其书者，乐台、皇甫谧、陶弘景、尹知章。
    ※《战国策》十三卷
    《崇文总目》：汉护左都水使者、光禄大夫刘向录。旧号或曰《国策》，或曰《国事》，或曰《短长》，或曰《事语》，或曰《长书》，或曰《修书》。向以战国时游士辅所用之国，为之策谋，宜为《战国策》。凡十二国三十三篇，继春秋以後，记楚、汉之兴，总二百五十年事。今篇卷亡缺，第二至十、三十一至三阙。又有後汉高诱注，本二十卷，今缺第一、第五、第十一至二十，止存八卷。
    晁氏曰：汉刘向校定三十三篇。东、西周各一，秦五，齐六，楚、赵、魏各四，韩、燕各三，宋卫、中山各一。旧有五号，向以为皆战国时游士策谋，改定今名。其事则上继春秋，下记汉、楚之起，凡二百四、五十年之。《崇文总目》多缺，至皇朝曾巩校书，访之士大夫家，其书始复完。汉高诱注，今止十篇，馀逸。历代以其记诸国事，载於史类。予谓其纪事不皆实录，难尽信，盖出於学纵横者所著，当附于此。
    南丰曾氏序曰：向叙此书，言周之先，明教化，修法度，所以大治。其後谋诈用而仁义之道塞，所以大乱。其说既美矣。卒以谓此书，战国之谋士，度时君之所能行，不得不然，则可谓惑於流俗，而不笃於自信者也。夫孔、孟之时，去周之初已数百岁，其旧法巳亡，旧俗已熄久矣。二子乃独明先王之道，以为不可改者，岂将强天下之主以後世之所不可为哉？亦将因其所遇之时，所遭之变，而为当世之法，使不失乎先王之意而已。二帝三王之治，其变固殊，其法固异，而其为国家天下之意，本末先後，未尝不同也。二子之道，如是而已。盖法者所以变也，不必尽同，道者所以立本也，不可不一，此理之不易者也。故二子者守此，岂好为异论哉？能勿苟而已矣。可谓不惑乎流俗，而笃於自信者也。战国之游士则不然，不知道之可信，而乐於说之易合。其设心注意偷为一切之计而已。故论诈之便而讳其败，言战之善而蔽其患。其相率而为之者，莫不有利焉而不胜其害也，有得焉而不胜其失也。卒至苏秦、商鞅、孙膑、吴起、李斯之徒，以亡其身，而诸侯及秦用之者，亦灭其国。其为世之大祸明矣，而俗犹莫之悟也。惟先王之道，因时变，为法不同，而考之无疵，用之无弊。故古之圣贤，未有以此而易彼也。或曰：“邪说之害正也，宜放而绝之，则此书之不泯，其可乎？”对曰：“君子之禁邪说也，固将明其说於天下，使当世之人，皆知其说之不可从，然後以禁则齐；使後世之人，皆知其说之不可为，然後以戒则明，岂必灭其籍哉？放而绝之，莫善於是。是以孟子之书，有为神农之言者，有为墨子之言者，皆著而非之。至於此书之作，则上继春秋，下至楚、汉之起，二百四、五十年之，载其行事，固不得而废也。”此书有高诱注者二十一篇，或曰二十二篇。《崇文总目》存者八篇，今存者十篇云。
    容斋洪氏《随笔》曰：刘向叙《战国策》，言其书错乱相揉莒，本字多脱误为半字，以“赵”为“肖”，以“齐”为“立”，如此类者多。余按今传於世者，大抵不可读，其《韩非子》、《新序》、《说苑》、《韩诗外传》、《高士传》、《史记索隐》、《太平御览》、《北堂书钞》、《艺文类序》诸书所引用者，多今本所无。向博极群书，但择焉不精，不止於文字脱误而已。惟太史公《史记》所采之事九十有三，则明白光艳，悉可稽考，视向为有矣！
    高氏《子略》曰：班固称太史公取《战国策》、《楚汉春秋》、陆贾《新语》作《史记》。三书者，一经太史公采择，後之人遂以为天下奇书，予惑焉。每读此书，见其丛脞少伦，同异错出，事或著於秦、齐，又复见於楚、赵，言辞谋议，如出一人之口，虽刘向校定，卒不可正其淆驳，会其统归，故是书之汨，有不可得而辩者。况於《楚汉春秋》、陆贾《新语》乎？二书纪载，殊无奇耳，然则太史公独何有取於此？夫载战国、楚、汉之事，舍三书他无可考者，太史公所以加之采择者在此乎？柳子厚尝谓“左氏《国语》，其闳深杰异，固世之所耽嗜而不已也，而其说多诬淫，不概於圣。余惧世之学者，惑其文采而沦於是非，作《非国语》。”昔读是书，殊是以子厚言之或过矣。反覆《战国策》而後三叹，《非国语》之作，其用意切且深也。予遂效此，尽取《战国策》与《史记》同异，又与《说苑》、《新序》杂见者，各汇正之，名曰《战国策考》。
    水心叶氏曰：春秋以後，接秦之兴，无本书可考，司马迁《史记》，杂取诸书及野语流传，会聚之所成也。故战国一节，不敢使与《左传》同，便为成书，直加据定。而《战国策》本迁所凭依，粗有诸国事，读者以岁月验其先後，因之以知得失，或庶几焉。且其设权立计，有系当时利害之大者，学者将以观事变，固不宜略，然十才一二耳。其馀纤碎反覆，徒竞锥刀之细，市井小人之所羞称，所谓不足以挂牙颊也，又乌在其皆可喜而可观哉！夫习於儇陋浅妄之夸说，使与道德礼义相乱，其为学者心术之巨蠹甚矣！
    ※《鲍氏校定战国策》十卷
    陈氏曰：尚书郎括苍鲍彪注。以西周正统所在，易为卷首。其注凡四易藁乃定。
    右从横家。
    ●卷二百十三 经籍考四十
    ○子（杂家）
    《汉 艺文志》：杂家者流，盖出於议官。兼儒、墨，合名、法，知国体之有此，见王治之无不贯，此其所长也。及荡者为之，则漫羡而无所归心。
    《汉志》：二十家，四百三篇。
    《隋志》：九十七部，合二千七百二十卷。
    《唐志》：六十四家，七十五部，一千一百三卷（失姓名六家。虞世南以下不著录三十四家，八百十六卷）。
    《宋三朝志》：七十部，七百三十三卷。
    《宋两朝志》：十二部，七十卷。
    《宋四朝志》：一十七部，九十五卷。
    《宋中兴志》：一百十九家，一百四十九部，一千七百六卷。
    ※《范子计然》十五卷
    高氏《子略》曰：计然遨游海泽，自称“渔父”。范蠡有请曰：“先生有阴德，愿令越社稷长保血食。”计然曰：“越王乌喙，不可以同利。”蠡之智其有决於此乎。此编卷十有二，往往极阴阳之变，穷历数之微。其言之妙者，有曰：“圣人之变，如水随形。”蠡之所以俟时而动，以见几而作者，其亦有得乎此。计然，濮上人，姓辛名文子，其先晋国公子也。
    容斋洪氏《随笔》曰：《汉书 货殖传》：“越王句践困於会稽之上，乃用范蠡、计然，遂报强吴。”孟康注曰：“姓计名然，越臣也。”蔡谟曰：“计然者，范蠡所著书篇名耳，非人也。谓之计然者，所计而然也。群书所称句践之贤佐，种、蠡为首，岂复闻有姓计名然者乎？若有此人，越但用半策，便以致霸，是功重於范蠡，而书籍不见其名，史迁不述其传乎？”颜师古曰：“蔡说谬矣。《古今人表》，计然列在第四等，一名计研。班固《宾戏》‘研、桑心计於无垠’，即谓此耳。计然者，濮上人也，尝南游越，范蠡卑身事之，其书则有《万物录》，事见《皇览》及晋《中经簿》。又《吴越春秋》及《越绝书》，并作计倪。此则‘倪’、‘研’及‘然’，声皆相近，实一人耳。何云书籍不见哉？”予按唐贞元中马总《意林》一书，钞类诸子百馀家，有《范子》十二卷，云：“计然者，蔡邱濮上人，姓辛字文子，其先晋国之公子也。为人有内无外，状貌似不及人。少而明，学阴阳，见微知著。其志沈沈，不肯自显，天下莫知，故称曰计然。时遨游海泽，号曰‘渔父’。范蠡请其见越王，计然曰：‘越王为人乌喙，不可与同利也。’”据此则计然姓名出处，皎然可见。裴る注《史记》，亦知引《范子》。《北史》萧大圜云“留侯追踪於松子，陶朱成术於辛文”，正用此事。曹子建表引《文子》，李善注以为计然。师古盖未能尽也。而《文子》十二卷，李暹注，其序以谓《范子》所称计然，但其书一切以《老子》为宗，略无与范蠡谋议之事。《意林》所编《文子》，正与此同。所谓《范子》，乃别是一书，亦十二卷，马总只载其叙计然及他三事，云“馀并阴阳历数，故不取则与《文子》了不同，李暹之说误也。”《唐艺文志 范子计然》十五卷，注云：“范蠡问，计然答。”列於农家。其是矣，而今不存。
    ※《吕氏春秋》二十卷
    晁氏曰：秦吕不韦撰，後汉高诱注。按《史记 不韦撰》云：不韦相秦，致辩士，厚遇之。使人人著所闻，集论以为八览、六论、十二记，二十馀万言。以为备天地万物古今之事，号曰《吕氏春秋》。暴之咸阳市门，悬千金其上，有能增损一字者予之，时人无增损者。高诱以为非不能也，畏其势耳。昔《张侯论》为世所贵，崔浩《五经注》，学者尚之。二人之势，犹能使其书传如此，况不韦权位之盛，学者安敢牾其意而有所更易乎？诱之言是也。然十二记者，本周公书，後儒於《礼记》，善矣。而目之为“吕令”者，误也。
    高氏《子略》曰：淮南王尚志谋，募奇士，庐馆一开，天下隽绝驰骋之流，无不雷奋集，蜂议横起，诡作新，可谓一时杰出之作矣。及观《吕氏春秋》，则淮南王书殆出於此者乎！不韦相秦，盖始皇之初也。始皇不好士，不韦则徕英茂，聚豪，簪履充庭，至以千计。始皇甚恶书也，不韦乃极简册，攻笔墨，采精录异，成一家言。吁，不韦何为若此者也，不亦异乎？《春秋》之言曰：“十里之，耳不能闻；帷墙之外，目不能见；三亩之，心不能知。而欲东至开悟，南抚多，西服寿靡，北怀靡耳，何以得哉（四极国名）？”此所以讥始皇也。始皇顾不察哉！韦以此书暴之咸阳门，曰“有能损益一字者予千金”，卒无一敢易者，是亦愚黔之甚矣。秦之士其贱若此，可不哀哉！虽然，是不特人可愚也，虽始皇亦为之愚矣。异时亡秦者，又皆屠沽负贩，无一知书之人，呜呼！
    陈氏曰：十二记者，即今《礼记》之《月令》也。
    ※《淮南子》二十一卷
    晁氏曰：汉刘安撰。淮南厉王长子也。袭封，招致诸儒方士讲论道德，总统仁义，著《内书》二十一篇，号曰《鸿烈》。鸿，大也；烈，明也。以为大明道之言也。避父讳，以“长”为“修”。後汉许慎注。慎自名注曰“记上”。今存《原道》、《ㄈ真》、《天文》、《地形》、《时则》、《览宜》、《精神》、《本经》、《主术》、《缪称》、《齐俗》、《道应》、《汜论》、《诠言》、《邱略》、《说山》、《说林》等十七篇。《李氏书目》亦云第七、第十九亡。《崇文目》则云存者十八篇。盖李氏亡二篇，《崇文》亡三篇。家本又少其一，俟求善本是正之。
    容斋洪氏《随笔》曰：淮南王安，招致宾客方术之士，作为《内书》二十一篇，《外书》甚众；又有《中篇》八卷，言神仙黄白之术。《汉书 艺文志》，《淮南内》二十一篇，《淮南外》三十三篇，列於杂家。今所存者二十一卷，盖《内篇》也。寿春有八公山，正安所延致客之处，传记不见姓名，而高诱序以为苏飞、李尚、左吴、田申、雷被、毛被、伍被、晋昌等八人，然惟左吴、雷被、伍被见於史。雷被者，盖为安所斥，而亡之长安上书者，疑不得为宾客之贤者也。
    高氏《子略》曰：少爱读《楚辞》、《淮南》、《小山篇》，聱峻磊，他人制作不可企攀者。又慕其《离骚》有传窈窕，多思致，每曰“淮南，天下奇才也。”又读其书二十篇，篇中文章，无所不有，如与《庄》、《列》、《吕氏春秋》、《韩非子》诸篇相经纬表里。何其意之杂出，文之沿衤复也？《淮南》之奇，出於《离骚》；《淮南》之放，得於《庄》、《列》；《淮南》之议论，错於不韦之流；其精好者，又如《玉杯》、《繁露》之书，是又非独出于《淮南》。所谓苏飞、李尚、左吴、田申、雷被、毛被、伍被、大山、小山诸人，各以才智辩谋，出奇驰隽，所以其书驳然不一。虽然，淮南一时所延，盖又非止苏飞之流也。当是时，孝武皇帝隽锐好奇，盖又有甚於《淮南》。《内篇》一陈，与帝心合，内少君，下王母，聘方士，搜蓬莱，神仙谲怪，日日作新，其有感於《淮南》所谓昆仑增城、璇室悬圃、弱水流沙者乎！武虽不仙，犹享多寿，王何为者，卒不克终，士之误人，一至於此。然其文字殊多新特，士之厌常玩俗者，往往爱其书，况其推测物理，探索阴阳，大有卓然出人意表者。惟扬雄氏曰淮：“南说之用，不如太史公之用。太史公之用，圣人将有取焉。淮南，鲜取焉耳。悲夫！”
    周氏《涉笔》曰：《淮南子》多本《文子》，因而出入儒、墨、名、法诸家，虽章分事汇，欲成其篇，而本末愈不相应。且并其事，自相舛错，如云：“武王伐纣，载尸而行，海内未定，故不为三年之丧。”又云：“天下未定，海内未辑，武王欲昭文王之令德，使夷狄各以其贿来贡。辽远未能至，故治三年之丧，殡两楹，以俟远方。”当诸子放言之时，不自相考，几无一可信者。又谓武王用太公之计，为三年丧，以不蕃人类。又甚矣！
    陈氏曰：按《唐志》，又有高诱注。今本记题许慎注，而详序文即是高诱，不可晓也。序言自诱之少，从同县卢君受其句读。卢君者，植也，与之同县，则诱乃涿郡人。又言建安十年辟司空掾，东郡濮阳令，十七年迁监河东。则诱乃汉末人，其出处略可见。
    ※《子华子》十卷
    晁氏曰：其传曰：“子华子，程氏，名本，晋人也。”刘向校定其书。按《庄子》称“子华子见韩昭侯”，陆德明以为魏人，既不合。又《艺文志》不录《子华子》书。观其文辞，近世依托为之者也。其书有“子华子为赵简子不悦”，又有“秦襄公方启西戎，子华子观政於秦”。夫秦襄之卒在春秋前，而赵简子与孔子同时，相去几二百年，其牾类如此。且多用《字说》，谬误浅陋，殆元丰以後举子所为耳。
    朱子曰：会稽官书版本有《子华子》者，云是程本字子华者所作，孔子所与倾盖而语者，好奇之士多喜补之。以予观之，其词故为艰涩，而理实浅近，其体务为高古，而气实轻浮，其理多取佛老医卜之言，其语多用《左传》、班史中字，其粉饰涂泽、俯仰态度，但如近年後生巧於模拟变撰者所为，不惟决非先秦古书，亦非百十年前文字也。原其所以，因《家语》等书，有孔子与程子倾盖而语一事，而不见其所语者为何说，故好事者妄意此人既为先圣所予，必是当时贤者，可以假托声势，眩惑世人，遂为造此书以傅会之。正如麻衣道者本无言语，氐因小说有陈希夷问钱若水骨法一事，遂为南康军戴师愈者伪造《正易心法》之书以托之也。《麻衣易》予亦尝辩之矣。然戴生朴陋，予尝识之，其书鄙俚不足惑人。此《子华子》者，计必一能文之士所作，其言精丽过《麻衣易》远甚。如论《河图》之二与四，抱九而上，跻六与八，蹈一而下，沉五居其中，据三持七，巧亦甚矣。唯其巧甚，所以知其非古书也。又以《洛书》为《河图》，亦仍刘牧之谬，尤足以见其为近世之作。或云王钅至性之、姚宽令威多作赝书，二人皆居越中，恐出其手，然又恐非其所能及。如《子华子》者，今亦未暇详论其言之得失，但观其书数篇，与前後三序，皆一手文字。其前一篇，托为刘向而殊不类向他书。後二篇乃无名氏岁月，而皆托为之号，类若世之匿名书者。至其首篇“风轮”“水枢”之云，正是并缘释氏之说。其卒章“宗君”“三祥”“蒲璧”等事，皆剽剥他书，傅会为说。其自序出处，又与《孔丛子》载子顺事略相似（《孔丛》亦伪书也）。又言有大造於赵宗者，即指程婴而言。以《左传》考之，赵朔既死，其家内乱，朔之诸弟或放或死，而朔之妻乃晋君之女，故武从其母，畜於公宫，安得所谓大夫屠岸贾者兴兵以灭赵氏，而婴与杵臼以死卫之云哉？且其曰有大造者，又用吕相绝秦语，其不足信明甚。而近岁以来，老成该洽之士亦或信之，固已可怪，至引其说以自证其姓氏之所从出，则又诬其祖矣。大抵学不知本而眩於多爱，又每务欲出於众人之所不知者以为博，是以其弊必至於此，可不戒哉！
    周氏《涉笔》曰：子华子所著。刘向序者，文字浅陋不类向，其云善持论，聚徒著书，更题其书，皆非当时事辞。大抵十卷者，编缉见意，鸠聚众语，《老》、《庄》、《荀》、《孟》、《国语》、《素问》、《韩非》、《楚词》俱被剽拾，殆似百家衣葆，其实近时文字。又多解字义，盖古文屡降，至汉世，今文犹未专行。吾尝疑其《三经》後此书方出，故信《字说》而主《老》、《庄》，又论：“治古之时，积美於躬，弗忧於无闻，如击考鼓钟，其传以四达，驿如也。今则不然，荒飚怒号而独秀者先陨，霜露霄零而朱草交槁。媾市之徒，又从而媒孽以髡摇之。萌意於方寸，未有毫分也，而触机阱；展布其四体，未有以为容也，而得[QXDI]梏。抱其一概之操，泯泯默默而愿有以试也，而漫漫之长夜特未旦也。疾雷破山，澍雨如注，鸡鸣於时，而失其所以为司晨也。人寿几何，而期有以待也？”吾反覆其言而悲之，嗟夫！斯人也，是书也，毋乃党禁不开，善类涂地，无所叫号之时乎！
    陈氏曰：考前世史志及诸家书目，并无此书，盖假托也。《馆阁书目》辩之当矣。《家语》有孔子遇程子倾盖事，而《庄子》亦载子华子见昭僖侯一则，此其姓字之所从出。昭僖与孔子不同时，然《庄子》固寓言，而《家语》亦未可考信。班固《古今人表》亦无之。使果有其人，遇合於夫子，班固岂应见遗也？其文不古，然亦有可观者，当出近世能言之流，为此以玩世耳。
    ※《风俗通义》十卷
    晁氏曰：汉应劭撰。劭字仲远，奉之子。笃学，博览多闻。灵帝时举孝廉，仕至泰山太守。撰《风俗通》，以辩物名号，释时嫌疑。文虽不典，世服其洽闻。自序云：“风者，天气有寒暖，地形有阴阳，泉水有美恶，草木有刚柔。俗者，含血之类，象而生之。千里不同风，百里不同俗。”
    陈氏曰：《唐志》二十卷，今惟存十卷，馀略见廖仲容《子钞》。
    ●卷二百十四 经籍考四十一
    ○子（杂家）
    ※《论衡》三十卷
    晁氏曰：後汉王充仲任撰。充好论说，始如诡异，终有实理。以俗儒守文，多失其真，乃闭门潜思，户牖墙壁各置刀笔，著《论衡》八十五篇，释物类同异，正时俗嫌疑。後蔡邕得之，秘玩以为谈助云。世为汉文章温厚尔雅，及其东也已衰。观此书与《潜夫论》、《风俗通义》之类，比西京诸书骤不及远甚，乃知世人之言不诬。
    高氏《子略》曰：书八十五篇，二十馀万言。其为言皆叙天证，敷人事，析物类，道古今，大略如仲舒《玉杯》、《繁露》，而其文详，详则礼义莫能而精，辞莫能肃而括，几於芜且杂矣。汉承灭学之後，文、景、武、宣以来，所以崇厉表章者，非一日之力矣。故学者向风承意，日趋於大雅多闻之习，凡所撰录，日益而岁有加，至後汉盛矣，往往规度如一律，体裁如一家，是足以隽美於一时，而不足以准的於来世。何则？事之鲜纯，言之少择也。刘向《新序》、《说苑》奇矣，亦复少探索之功，阙诠定之密，其叙事有与史背者不一。二书尚尔，况他书乎？袁崧《後汉书》云：“充作《论衡》，中土未有传者，蔡邕入吴，始见之，以为谈助。”谈助之言，可以了此书矣。客有难充书烦重者，曰：“石多玉寡，寡者为珍；龙少鱼众，少者为神乎？”充曰：“文众可以胜寡矣。人无一引吾百篇，人无一字吾万言，为可贵矣。”予所谓乏精而少肃括者，正此谓欤！
    陈氏曰：充，肃宗时人。仕为州从事治中。初作此书，北方初未有得之者。王朗尝诣蔡伯喈，搜求至隐处，果得《论衡》，捉取数卷将去，伯喈曰：“惟我与尔共，勿广也。”然自今观之，亦未为奇。
    ※《仲长子昌言》二卷
    《崇文总目》：後汉仲长统撰。按本传，统论说古今及时俗行事，著论多《昌言》，凡三十四篇，十馀万言。《隋》、《唐》书目十卷，今所存十五篇，分为三卷，馀皆亡。
    ※《傅子》五卷
    《崇文总目》：晋傅休奕撰。集经史治国之说，评断得失，各为区例。本传载内、外、中篇，凡四篇亡录，合一百四十篇，今亡一百一十七。
    ※《公侯政术》十卷
    《崇文总目》：鲁人初撰。盖鲁人名初，不著其姓，未详何代人。
    ※《正训》十卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。按《唐志》有《正训》二十卷，辛德源撰。而此题云陆机撰，又止十卷。据隋以前书录，皆无陆机《正训》之目，《晋史》机传亦不言尝有此书。而德源所著，今世已亡，疑是其遗书。
    ※《抱朴子外篇》十卷
    晁氏曰：晋葛稚川撰。自号抱朴子，博闻深洽，江左绝伦，著书甚富。言黄白之事，名曰《内篇》，其馀《外篇》。《晋书》：《内》、《外》通有一百一十六篇，今世所传者，四十篇而已。《外篇》颇言君臣理国用刑之道，故附於杂家云。
    ※《女诫》一卷
    陈氏曰：汉曹世叔妻班昭撰。固之妹也。俗号《女孝经》。
    ※《蒋子万机论》二卷
    陈氏曰：魏太尉平阿蒋济子通撰。按《馆阁书目》十卷，五十五篇，今惟十五篇，疑非全书也。
    ※《孙子》十卷
    陈氏曰：晋孙绰兴公撰，恐依托。《唐志》及《中兴书目》并无之。从程文简家借录。
    ※《刘子》五卷
    陈氏曰：刘昼孔昭撰。播州录事参军袁孝政为序。凡五十五篇。按《唐志》十卷，刘勰撰。今序云：“昼伤已不遇，天下陵迟，播迁江表，故作此书。时人莫知，谓为刘勰，或曰刘歆、刘孝标作。”孝政之言云尔，终不知昼为何代人。其书近出，传记无称，莫详其始末，不知何以知其名昼字孔昭也。
    晁氏曰：唐袁政注。言修心治身之道，而辞颇俗薄。
    ※《金楼子》十卷
    晁氏曰：梁元帝撰绎。书十篇，论历古兴亡之迹，《箴戒》、《立言》、《志怪》、《杂说》、《自叙》、《著书》、《聚书》，通曰“金楼子”者，在藩时自号。
    陈氏曰：杂记古今闻见，末一卷为自序。
    ※《瑞应图》十卷
    陈氏曰：不著名氏。按《唐志》有孙柔之《瑞应图记》、《熊理》、《瑞应图谱》各三卷，顾野王《符瑞图》十卷，又《祥瑞图》十卷。今此书名与孙、熊同，而卷数与顾合，意其野王书也。其亦多援孙氏以为注。《中兴书目》有《符瑞图》二卷，定著为野王。又有《瑞应图》十卷，称不知作者，载天地瑞应诸物，以类分门。今书正尔，未知果野王否？又云或题王伯龄。至李淑《书目》，又直以为孙柔之矣。又恐李氏书别一家也。
    ※《子钞》三十卷
    陈氏曰：梁尚书左丞颍川庾仲容子仲撰。所取诸子之书百有五家，其间颇有与今世见行书不同者，而亡者多矣。
    ※《意林》三卷
    晁氏曰：唐马总会元撰。初，梁庾仲容取诸家书、术数杂记凡一百七家，钞其要语，为三十卷，总以其繁略失中，增损成三轴。前有戴叔伦、杨伯存两序。
    高氏《子略》曰：《子钞》百十有七家，仲容所取，或数句，或一二百言，是有以契其意，入其用，而他人不可共享者也。马总《意林》一遵庾目，多者十馀句，少者一二言，比《子钞》更为取之严，录之精且约也。戴叔伦序其书曰：“上以防守教之失，中以补比事之缺，下以佐属文之绪，有疏通广博，洁净符信之要，无僻放拘刻、敫蔽邪荡之患。”亦足以发其机，写其志矣。孔子曰：“虽小道亦有可观。”是於诸子未尝废也。圣人既远，承学易殊，义向之少纯，言议之多诡，则百氏之为家，不能尽叶乎一，亦理之所必然也。当篇籍散缺，人所未见之时，而乃先识其名，又得其语，斯足以广闻见，助发挥，何止尝鼎脔，啖鸡也。陆机赋曰：“倾群言之沥液，漱六艺之芳润（唐常展《日月如合璧赋》云：”猎英华於百氏，漱芳润於六籍。“语自此来）。”是庶几焉。
    容斋洪氏《随笔》曰：唐世未知尊孟子，故《意林》亦列其书，而有差不同者，如伊尹不以一介与人，亦不取一介於人之类。其他所引书，如《胡非子》、《随巢子》、《缠子》、《王孙子》、《公孙尼子》、阮子《生部》、姚信《士纬》、殷兴《通语》、《牟子》、《周生烈子》、《秦菁子》、《梅子》、《任奕子》、《魏朗子》、《唐滂子》、《邹子》、孙氏《成败志》、《蒋子》、《谯子》、《锺子》、张俨《默记》、《裴氏新书》、袁准《正书》、袁子《正论》、《苏子》、《陆子》、张显《析言》、《于子》、《顾子》、《诸葛子》、《陈子要言》、《符子》诸书，今皆不传於世，亦有不知其名者。
    陈氏曰：总後仕至尚书仆射，尝副裴晋公平淮西者也。
    ※《长短经》十卷
    晁氏曰：唐赵蕤撰。《北梦琐言》云蕤，梓州盐亭人。博学韬钤，长於经世。夫妇俱有隐操，不应辟召。论王霸机权正变之术。第十卷载阴谋，家本缺。今存者六十四篇。
    ※《炙毂子杂录注解》五卷
    晁氏曰：唐王撰。《二仪实录》、《古今注》载事物之始，《乐府题解》乐府所由起。辑纂数家之言，正误补遗，刘允并归一篇。
    ※《事始》三卷
    晁氏曰：唐刘孝孙等撰。太宗命诸王府官以事名类，推原初始，凡二十六门，以教始学诸王。《易大传》自始作八卦，至网罟、耒耨、臼杵之微，皆记其本起。《檀弓》所述，亦皆物之始也。然则《事始》之书，当系之儒。今以其所取不一，故附於杂家。
    陈氏曰：唐吴王谘议弘文馆学士南阳刘存撰。
    ※《理道要诀》十卷
    陈氏曰：唐宰相杜佑君卿撰。凡三十三篇，皆设问答之辞。末二卷，记古今异制，盖於《通典》中撮要，以便人主观览。
    ※《造化权舆》六卷
    陈氏曰：唐丰王府法曹赵自π撰。天宝七年表上。陆农师著《埤雅》颇采用之，其孙务观两尝为跋。余求之久不获，已亥岁，吴门天庆观《道藏》中借录。
    ※《刊语》二卷
    陈氏曰：唐国子祭酒李谙撰。
    ※《资暇集》三卷
    陈氏曰：唐李匡文济翁撰。
    ※《兼明书》二卷
    陈氏曰：唐国子太学博士邱光庭撰。
    ※《苏氏演义》十卷
    陈氏曰：唐光启进士武功苏鹗德祥撰。此数书者，皆考究书传，订正名物，辨证讹谬，有益见闻。尤梁以家藏本刻之当涂。
    ※《仲蒙子》三卷
    陈氏曰：唐校书郎长乐林慎思虔中撰。
    ※《致理书》十卷
    晁氏曰：唐朱朴撰。乾甯中，为国子《毛诗》博士，论述时务五十篇上之。词如近时策断之类，迂缓不切，与马周所建明不啻霄壤矣。昭宗善其言，用太宗擢周故事，拔为相，徒以益乱，可叹也。
    ※《两同书》二卷
    《崇文总目》：唐罗隐撰。采孔、老二书，著为《内》、《外》十篇。以老子修身之说为《内》，孔子治世之道为《外》，会其旨而同元。
    晁氏曰：唐罗隐撰。隐谓老子养生，孔子训世，因本之著《内》、《外》篇各五。其曰《两同书》者，取“两者同出而异名”之言也。
    陈氏曰：不著名氏。《中兴书目》云唐吴筠撰。《唐艺文志》同，但入小说类。采孔、老为《内》、《外》十篇，名《祝融子两同书》。祝融者，谓《鬻子》，为诸子之首也。
    ※《宋齐邱化书》六卷
    晁氏曰：伪唐宋齐邱子嵩撰。张耒文潜尝题其後，云：“齐邱之意，特犬鼠之雄耳，盖不足道。其为《化书》，虽皆浅机小数，亦微有以见於黄、老之所谓道德，其能成功，有以也。吾尝论黄、老之道德本於清净无为，遣去情累，而其末多流而为智术刑名，何哉？仁义生於恩，恩生於人情，圣人节情而不遣者也。无情之至，至於无亲，无亲则忍矣：此刑名之所以用也。文章颇高简，有可喜者。其言曰：‘君子有奇志，天下不亲。’虽圣人出，斯言不废。”
    ※《格言》五卷
    晁氏曰：伪唐韩熙载叔言撰。熙载以经济自任，乃著书二十六篇，论古今王伯之道，以千李煜。首言阳九百六之数及五运迭兴事，其春杂如此。有门人舒雅序。
    ※《中华古今注》三卷
    陈氏曰：後唐太学博士马缟撰。盖惟广雀豹之书也。
    ※《续事始》五卷
    晁氏曰：伪蜀冯鉴广孝孙所著。
    ※《事原录》三十卷
    晁氏曰：皇朝朱绘撰。其书《事始》之类也。
    ※《物类相感志》十卷
    晁氏曰：皇朝僧赞甯撰。采经籍传记物类相感者志之。分天地人物四门。赞甯，吴人，以博物称於世。柳如京、徐骑省与之游，或就质疑事。杨文公、欧阳文忠公亦皆知其名。
    陈氏曰：赞甯，国初名释也。
    ※《耄智馀书》三卷
    陈氏曰：太子少保致仕澶渊晁迥德远撰。晁善养生，兼通释、老书，年至八十四，子孙多闻人。
    ※《昭德新编》一卷
    陈氏曰：晁迥撰。“昭德”者，京师居第坊名也。晁氏子孙皆以为称。
    ※《宋景文笔录》三卷
    晁氏曰：皇朝宋祁撰。皆故事异闻、嘉言奥语，可为谈助。不知何人所编，每章冠以“公曰”。景文，乃祁谥也。
    《中兴艺文志》：《笔录》三卷，皇朝绍圣中，宋肇次其祖庠遗语，凡一百七十条。
    按：二《笔录》卷数同，祁、庠又兄弟也，然则一书邪？二书邪？当考。
    ※《近事会元》五卷
    陈氏曰：李上友撰。自唐武德至周显德，杂事细务皆记之。
    ※《徽言》三卷
    陈氏曰：司马光手钞诸子书，题其末曰：“余此书类举人抄书，然举子所钞猎其辞，余所钞其意；举人志科名，余志道德。”其序书“迂叟言六十八”，盖公在相位时也。方机务填委，且将属疾，而好学不厌，克勤小物如此。所钞自《国语》而下六书，其目三百一十有二，小楷端竽，无一笔不谨，百世之下，使人肃然起敬。真迹藏邵康节家，其诸孙<辶方>守汉嘉，从邵氏借刻，携其版归越，今在其群从述尊古家。
    ※《泣岐书》三卷
    陈氏曰：蜀人龙昌期称撰，称“上昭文相公”。有後序，言求荐进之意。
    ※《天保正名论》八卷
    陈氏曰：龙昌期撰。其学迂僻，专非周公，妄人也。
    ※《事物纪原》二十卷
    陈氏曰：不著名氏。《中兴书目》十卷，开封高承撰，元丰中人。凡二百七十事。今此书多十卷且数百事，是後人广之耳。
    ※《孔氏杂说记》一卷
    晁氏曰：皇朝孔武仲撰。论载籍中前言往行，及国家故实、贤哲文章，亦时记其所见闻者。
    ※《晁氏客语》一卷
    陈氏曰：晁说之以道撰。
    ※《王氏杂说》十卷
    晁氏曰：皇朝王安石介甫撰。蔡京为《安石传》，其略曰：“自先王泽竭，国异家殊。由汉迄唐，源流浸深。宋兴，文物盛矣，然不知道德性命之理。安石奋乎百世之下，追尧、舜、三代，通乎昼夜阴阳所不能测而入於神。初著《杂说》数万言，世谓其言与孟轲相上下，於是天下之士，始原道德之意，窥性命之端云。”所谓《杂说》，即此书也。以京之夸至如此，且不知所谓“通乎昼夜阴阳所不能测而入於神”者，为何等语，故著之。
    ※《汲世论》一卷
    晁氏曰：右未详何人所著。多称元事，且喜论兵，疑吕氏书也。凡十门。
    ※《驭臣鉴古》二十卷
    晁氏曰：右皇朝邓绾撰。元丰中为中丞，献之朝。未几，坐操心颇僻，赋性奸回，论事荐人，不循分守，贬。
    ※《广川家学》三十卷
    陈氏曰：中书舍人董┍令升撰。述其父之学。
    ※《苏文定公遗言》
    苏辙子由撰。周平园序略曰：“文定公晚居许昌，造深矣。避祸谢客，纵有门人，亦罕与言。其闻绪论者，子孙而止耳。然诸子宦游，惟长孙将作监丞仲滋讳籀，年十有四，才识卓然，侍左右者九年，记遗言百馀条，未尝增损一语。既老，以授其子郎中君诩，郎中复以授其子道州史君森。予尝与道州同僚，故请题其後。昔人疑《黄楼赋》非出公手，东坡盖亲为之辩，今公自谓此赋学《两都》，晚年不复作此工夫之文。至《和陶》、《拟古》九首，则明言坡代，作识者当自得之。又云读书须学为文，馀事作诗。然公诗自工。谓储光羲高处似陶渊明，平处似王摩诘，而以韩子苍比之子，苍由是知名。公素不作长短句，今《渔家傲》一篇，虽用禅语，而句法极高，乃知公非不能词，直不为耳。此皆学者所宜知也。”
    ※《石林家训》一卷
    陈氏曰：叶梦得少蕴撰。
    ※《石林过庭录》二十七卷
    陈氏曰：叶梦得与诸子讲说者，其中子模编辑之。
    ※《程氏广训》六卷
    陈氏曰：中书舍人三衢程俱致道撰。
    ※《艺苑雌黄》二十卷
    陈氏曰：建安严有翼撰。大抵辩正讹谬，故曰“雌黄”。其目《子史》、《传注》、《诗词》《时序》、《名数》、《声画》、《器用》、《地理》、《动植》、《神怪》、《杂事》，卷为二十，条凡四百条，砚冈居士唐稷序之。有翼常分教泉、荆二郡。
    ※《湘素杂说》十卷
    晁氏曰：皇朝黄朝英撰。所记二百事。朝英，建州人，绍圣後举子也。为王安石之学者，以“赠之以芍药”为男淫女，“贻我握椒”为女淫男，鄙亵不典，前辈尝以是为嗤笑，朝英特爱重之，以为得诗人深意，其他可知矣。
    陈氏曰：陈与者为之序，言甲辰六试吏部不利，盖政、宣中士子也。其书亦辩正名物，而学颇迂僻。
    程氏《演繁露》曰：此书辩正世传名物音义，多有归宿，而时有阙疑者。至释宋子京《刈麦诗》，以四月为麦秋，而曰“按《北史 苏绰传》，麦秋在野，其名远矣”，是未尝读《月令》也。以此知博记之难。
    ※《圣贤眼目》一卷
    陈氏曰：曲河洪兴祖庆善撰。摘取经、子数十条，以已见发明之。
    ※《义林》一卷
    陈氏曰：眉山程敦厚子山撰。其上世，东坡外家也。子山为人凶险，附秦桧至右史，後坐谪死。
    ※《演繁露》十四卷，《续》十卷
    陈氏曰：程大昌泰之撰。初在馆时见《繁露》书，以为非，说见春秋类。又引《古今注》“冕旒缀玉下重如繁露然”，盖与《玉杯》、《竹林》同为托物名篇，可想见也。今曰《演繁露》者，意古之《繁露》，与《尔雅》、《释名》、《广雅》、《刊误正俗》之类云尔。
    ※《考古编》十卷，《续编》十卷
    陈氏曰：程大昌撰。上自《诗》、《书》，下及史传，世俗杂事有可考见者，皆笔之。
    ※《楚泽丛语》八卷
    陈氏曰：右迪功郎李蓍吉光撰。不知何人作其书，专辟孟子。绍兴中撰进。大意以为王氏之学出於孟子。然王氏信有罪矣，孟氏何与焉？此论得於景迂之微意。
    ※《容斋随笔》、《续笔》、《三笔》、《四笔》各十六卷《五笔》十卷
    陈氏曰：翰林学士番易洪迈景卢撰。每编皆有小序。《五笔》未成书。
    《朱子语录》曰：洪景卢《随笔》中，辩得数种伪书皆是。但首卷载欧帖事非，实世伪书。如《西京杂记》，颜师古已辩之矣。
    ※《续颜氏家训》八卷
    陈氏曰：左朝请大夫李正公撰。皆用颜氏篇目而增广之。
    ※《习学记言》五十卷
    陈氏曰：阁学士龙泉叶正则撰。自六经、诸史子以及文鉴，皆有论说，大抵务为新奇，无所蹈袭。其文刻峭精工，而义理未得为纯明正大也。自孔子之外，古今百家随其浅深，咸有遗论，无得免者。而独於近世所传《子华子》笃信推崇之，以为真与孔子同时，可与《六经》并考，而不悟其为伪也。且既曰“其书甚古，而文与今人相近”，则亦知之矣。远自《七略》及《隋》、《唐》、《国史》诸志，李邯郸诸家书目，皆未之有，岂不足以验其非古，出於近世好事能文者之所为，而反谓孟、荀以来无道之者，盖望而弃之也。不亦惑乎！
    ※《准斋杂说》一卷
    陈氏曰：钱塘吴如愚撰。
    ※《灌畦暇语》一卷
    陈氏曰：不知作者。杂取史传事，略述已意。
    ※《忘筌书》二卷
    陈氏曰：潘植子醇撰。新安所刻本凡八十二篇，与《馆阁书目》、《诸儒鸣道集》及余家写本篇数皆不同。本已见儒家，而《馆目》置之杂家者，以其多用释、老之说故也。今亦别录於此。
    ※《袁氏世范》三卷
    陈氏曰：乐清令三衢袁采君载撰。
    ●卷二百十五 经籍考四十二
    ○子（小说家）
    《汉 艺文志》：小说者流，其源盖出於稗官（稗，傍卦切，音卑。草似而实细也。李如淳曰：“稗音钅家排。《九章》‘细米为卑’。街谈巷说，其细碎之言也。昔王者欲知闾巷之风俗，故立稗官使称说之。今世偶语为稗。”颜师古又曰：“稗音ㄗ稗之稗，不与钅排同也。稗官，小官名，《汉名臣奏》唐林请省置吏，公卿大夫至都官稗官各减十三，是也”）。街谈巷语，道听涂说者之所造也。孔子有曰：“虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子弗为也。”然亦弗之灭也。闾里小智之所及，亦使缀而不忘。如或一言可采，此亦刍荛狂夫之议也。
    《汉志》：十五家，一千三百八十篇。
    《隋志》：二十五部，合一百五十九卷。
    《唐志》：三十九家，四十一部，三百八卷（夫姓名二家，李恕以下不著录七十八家，三百二十七卷）。
    《宋三朝志》：一百四十六部，一千一百五十二卷。
    《宋两朝志》：四十六部，一百一十三卷。
    《宋四朝志》：四十六部，四百一十二卷。
    《宋中兴志》：二百三十二家，二百六十部，一千九百三十五卷。
    ※《燕丹子》三卷
    《中兴艺文志》：丹，燕王喜太子。此书载太子丹与荆轲事。
    周氏《涉笔》曰：燕丹、荆轲事既卓亻危，传记所载，亦甚崛奇。今观《燕丹子》三篇，与《史记》所载皆相合，似是《史记》事本也。然乌头白，马生角，机桥不发，《史记》则以怪诞削之；进金掷蛙，脍千里马肝，截美人手，《史记》则以过当削之；听琴姬，得隐语，《史记》则以徵所闻削之。司马迁不独文字雄深，至於识见高明，超出战国以後。其书芟削百家诬谬，亦岂可胜计哉！今世谓太史公好奇，亦未然也。又如许由、伊尹、范蠡，亦多疑辞。惟信孔氏门人传录太过，如《五帝本纪》、《孔子世家》，其秕妄居多，是亦未能充其类也。
    晁氏曰：不题撰人。
    ※《神异经》一卷
    陈氏曰：称东方朔撰，张茂先传。
    ※《十洲记》一卷
    晁氏曰：汉东方朔撰。班固赞言：“朔之谈谐，逄古射覆，其事浮浅，童儿牧竖，莫不眩耀。而後世好事者，因取奇言怪语附著之朔。”岂谓此书之类乎？
    陈氏曰：亦称东方朔撰。二书诡诞不经，皆假托也。《汉书》本传叙朔之辞，末言刘向所录朔书具是矣，世所传他事皆非也。《赞》又言，朔之谈谐，其事浮浅，行於众庶，而後世好事者，因取奇言怪语附著之朔，故详录焉。史家欲忘惑，可谓明矣。
    ※《洞冥记》四卷，《拾遗》一卷
    晁氏曰：後汉郭宪子横撰。其序言：“汉武明隽特异之主，东方朔因滑稽浮诞以匡谏，洞心於道，教使冥迹之奥，昭然显著，故曰‘洞冥’。”
    陈氏曰：题《汉武别国洞冥记》，其《别录》又於《御览》中钞出，然则四卷亦非全书也。凡若是者，藏书之家备名数而已，无之不足为损，有之不足为益，况於详略，尤非所计也。《唐志》入神仙家。
    ※周卢注《博物志》十卷、《卢氏注》六卷
    殷文奎启注：晋张华读三十车书，作《博物志》四百。武帝以为繁，只作十卷。
    晁氏曰：晋张华撰。载历代四方奇物异事。两本前六卷略同，无周氏注者稍多，而无後四卷。周名日用。《西京赋》曰：“小说九百，起自虞初。”周人也，其小说之来尚矣，然不过志梦卜、纪谲怪、记谈谐之类而已。其後史臣务采异闻，往往取之。故近时为小说者，始多及人之善恶，甚者肆喜怒之私，变是非之实，以误後世。至於誉桓温而毁陶侃，褒卢杞而贬陆贽者有之。今以志怪者为上，褒贬者为下云。
    陈氏曰：其书作奇闻异事。华能辩龙，识剑气，其学固然也。
    ※《王子年拾遗记》十卷
    晁氏曰：梁萧绮叙录。晋王嘉字子年，尝著书二百十篇，载伏羲以来异事，前世奇诡之说。书逸不完，绮缀拾残缺而叙之。
    ※《名山说》一卷
    陈氏曰：亦称王子年，即前之第十卷，大抵皆诡诞。嘉，苻秦人，见《晋书 艺术传》。
    ※《世说新语》十卷，《重编世说》十卷
    晁氏曰：宋刘义庆撰。梁刘孝标注。东汉以後事，分三十八门。《唐 艺文志》云：“刘义庆《世说》八卷，刘孝标《续》十卷”而《崇文总目》止载十卷，当是孝标续义庆元本八卷，通成十卷耳。家本有二：一极详，一殊略。略有称改正，未知谁氏所定，然其目则同。刘知几颇言此书非实录，予亦云。
    陈氏曰：今本三卷，《叙录》二卷。《叙录》者，近世学士新安汪藻彦章所为也，首为考异，继列人物世谱、姓字异同，末记所引书目。按《唐志》作八卷，刘孝标续十卷，自馀诸家所藏卷第多不同，《叙录》详之。此本董令升刻之严州，以为晏元献公手自校定，删去重衤复者。
    高氏《纬略》曰：义庆采撷汉、晋以来佳事佳话，为《世说新语》，极为精绝，而犹未为奇也。梁刘孝标注此书，引援详确，有不言之妙。如引汉、魏、吴诸史乃子传地理之书，皆不必言，只如晋氏一朝史及晋诸公别传、谱录文章，凡一百六十六家，皆出於正史之外，纪载特详，闻见未接，实为注书之法。
    ※殷芸《小说》十卷
    晁氏曰：宋殷芸撰。述秦、汉以来杂事。予家本题曰“刘饣束，李淑以为非”。
    陈氏曰：《邯郸书目》云“或题刘饣束，非也。”今此书首题秦、汉、魏、晋、宋诸帝，注云“齐殷芸撰”，非刘饣束明矣。故其叙事止宋初，盖於诸史传记中钞集。或称商芸者，宣祖庙未祧时避讳也。
    ※《述异记》二卷
    晁氏曰：梁任传。家藏书三万卷。天监中，采辑前世之事，纂新述异，皆时所未闻，将以资後来属文之用，亦博物之意。《唐志》以为祖同所作，误也。
    ※《续齐谐记》一卷
    陈氏曰：梁奉朝请吴均撰。“齐谐志怪”，本《庄子》语也。《唐志》又有东阳无疑《齐谐志》，今不传。此书殆续之者欤？
    ※《北齐还冤志》二卷
    陈氏曰：颜之推撰。
    ※《古今同姓名录》一卷
    陈氏曰：梁元帝撰。有陆善经者续之至五代时。
    ※《隋唐嘉话》一卷、《刘饣束小说》三卷
    陈氏曰：并唐右补阙刘饣束鼎卿撰。
    ※《博异志》一卷
    晁氏曰：题曰谷神子纂。序称其书颇箴规时事，故隐姓名。或曰名还古而竟不知其姓。志怪之书也。
    陈氏曰：记唐初及中世事。
    ※《卓异记》一卷
    晁氏曰：唐李翱撰。或题云陈翱。开成中，在襄阳，记唐室君臣功业殊异者，二十七类。
    陈氏曰：记当时君臣卓绝盛事。
    ※《集异记》二卷
    晁氏曰：唐薛用弱撰。集隋、唐谈诡之事。一题《古异记》。首载徐佐卿化鹤事。
    ※《陆氏集异记》二卷
    晁氏曰：唐陆勋纂。语怪之书也。凡三十二事，言大怪者居三之一。
    ※《稽神异苑》十卷
    晁氏曰：题云南齐焦度撰。杂编传记鬼神变化及草木禽兽妖怪谲诡事。按焦度，南安氐也，质讷朴戆，以勇力事高帝，决不能著书。又卒於建元四年，而所纪有梁天监中事，必非也。《唐志》有焦路《穷神秘苑》十卷，岂即此书而相传之讹欤？
    ※《朝野佥载补遗》三卷
    晁氏曰：唐张文成撰。分三十五门，载唐朝杂事。自号浮休子，盖取《庄子》“其生也浮，其死也休”之义。
    容斋洪氏曰：《佥载》纪事皆琐尾摘裂，且多语。
    陈氏曰：其书本三十卷，此特其节略耳，别求之未获。
    ※《冥报记》二卷
    陈氏曰：唐吏部尚书京兆唐临本德撰。
    ※《辨疑志》三卷
    陈氏曰：唐宣武行军司马吴郡陆长源撰。辨俚俗流传之妄。
    ※《宣室志》十卷
    晁氏曰：唐张读圣朋撰。纂辑仙鬼灵异事。名曰《宣室志》者，取汉文召见贾生论鬼神之义。苗台符为之序。
    ※《封氏见闻记》五卷
    晁氏曰：唐封演撰。分门记儒道、经籍、人物、地里、杂事，且辨说讹谬，盖著其所见闻如此。
    陈氏曰：前纪典故，末及杂事，颇有可观。
    ※《刘公嘉话》一卷
    晁氏曰：唐韦绚撰。刘公谓禹锡。绚字文明，执谊子也。咸通中，节度义武。幼从学於禹锡，录其话言。
    ※《戎幕闲谈》一卷
    晁氏曰：唐韦绚撰。太和中，为李德裕从事，记德裕所谈。
    ※《平泉草木记》一卷
    晁氏曰：唐李德裕撰。记其别墅奇花异草、树石名品，仍以叹咏其美者诗二十馀篇附於後。平泉，即别墅地名。
    ※《元怪录》十卷
    晁氏曰：唐牛僧孺撰。僧孺为宰相，有闻於世，而著此等书，《周秦行纪》之谤，盖有以致之也。
    陈氏曰：《唐志》十卷，又言李复言《续录》五卷，《馆阁书目》同。今但有十一卷，而无《续录》。
    ※《续元怪录》十卷
    晁氏曰：李复言续僧孺书，分仙术感应三门。
    ※《周秦行纪》一卷
    晁氏曰：唐牛僧孺自叙所遇异事。贾黄中以为韦所撰。，李德裕门人，以此诬僧孺。
    ※《洽闻记》三卷
    晁氏曰：唐郑常撰。记古今神异诡谲事，凡百五十六条。或题曰郑遂。
    ※《甘泽谣》一卷
    晁氏曰：唐袁郊撰。载谲异事九章。咸通中，久雨卧疾所著，故曰《甘泽谣》。
    陈氏曰：咸通戊子自序，以其春雨泽应，故有“甘泽成谣”之语，以名其书。
    ※《河东记》三卷
    晁氏曰：唐薛渔思撰。亦记谲怪事。序云续牛僧孺之书。
    ※《酉阳杂俎》二十卷，《续酉阳杂俎》十卷
    晁氏曰：唐段成式撰。自序云：“缝掖之徒，及怪及戏，无侵於儒。《诗》、《书》为大羹，史为折俎，子为醯醢，大小二酉山多藏奇书，故名篇曰《酉阳杂俎》。分三十门，为二十卷。”其後续十卷。
    陈氏曰：所记固多谲怪，其标目亦奇诡，如《天咫》、《玉格》、《壶史》、《贝编》、《尸穸》之类。成式，文昌之子。
    ※《因话录》六卷
    晁氏曰：唐赵撰。字泽章，大中时为衢州刺史。记唐史逸事。
    ※《剧谈录》三卷
    晁氏曰：康骈字驾言撰。乾符中登进士第。书咸载唐世故事。
    ※《唐语林》十卷
    晁氏曰：未详撰人。效《世说》体，分门记唐世名言，新增《嗜好》等十七门，馀皆仍旧。
    ※《史话》三卷
    晁氏曰：不题撰人。自後汉及江左朝野杂事皆记之。
    ※《资暇》三卷
    晁氏曰：唐李匡义济翁撰。序称世俗之谈，类多讹误，虽有见闻，默不敢证，故著此书。上篇正误，中篇谭原，下篇本物，以资休暇云。
    ※《芝田录》一卷
    晁氏曰：叙谓尝憩缑氏，故取潘岳《西征赋》名其书。记隋、唐杂事，未详何人，总六百条。
    ※《朝廷卓绝事》一卷
    晁氏曰：唐陈巨撰。记唐朝忠贤卓绝五十事。
    ※《杜阳杂编》三卷
    晁氏曰：唐苏鹗字德祥撰。光启中进士，家武功杜阳川。杂录广德以至咸通时事。
    ※《溪友议》三卷
    晁氏曰：唐范摅撰。记开元以後事。摅，五云溪人，故以名其书。
    陈氏曰：咸通时人。《唐志》三卷，今本十二卷。
    ※《谈宾录》十卷
    晁氏曰：唐朝璩子温撰。皆唐朝史之所遗。文、武人。
    ※《乾巽子》三卷
    晁氏曰：“唐温庭筠撰。序谓“语怪以悦宾，无异巽味之口”故以“乾巽”名书。
    陈氏曰：序言不爵不觥，非い非炙，能悦诸心，聊甘众口，庶乎乾巽之义。“巽”与“馔”同，字从肉，见《古礼经》。
    ※《尚书故实》一卷
    晁氏曰：唐李绰编。《崇文总目》谓尚书即张延赏也。绰记延赏所谈，故又题曰《尚书谈录》。按其书称嘉贞为四世祖，疑非延赏也。
    陈氏曰：其书首言宾护尚书河东张公三代相门。谓嘉贞、延赏、弘靖。弘靖，卢龙失御，贬宾客分司。绰，唐末人，未必及弘靖。弘靖之後，文规、次宗、彦远皆不登八座，未详所谓。《唐志》即以为延赏，尤不然。
    ※《家学要录》一卷
    晁氏曰：唐柳呈采其曾祖彦昭、祖芳、父冕家集所记累朝典章因革、时政得失，著此录。小说之尤者也。
    ※《常侍言旨》一卷
    晁氏曰：唐柳呈记其世父芳所著，凡六章，末有刘出求及《上清传》附。
    ※《异闻集》十卷
    晁氏曰：唐陈翰编。以传记所载唐朝奇怪事，类为一书。
    陈氏曰：唐末人，见《唐志》。而第七卷所载王魁乃本朝事，当是後人剿入之耳。
    ※《闻奇录》一卷
    陈氏曰：不著名氏，当是唐末人。
    ※《松窗录》一卷
    晁氏曰：唐韦撰。记唐朝故事。
    ※《潇湘录》十卷
    陈氏曰：唐校书郎李隐撰，《馆阁书目》云尔。《唐志》作柳详，未知《书目》何据也。
    ※《幽闲鼓吹》一卷
    晁氏曰：唐张固撰。纪唐史遗事二十五篇。懿、僖人。
    ※《知命录》一卷
    陈氏曰：唐刘愿撰。凡二十事。
    ※《前定录》一卷
    陈氏曰：唐崇文馆校书锺辂撰。凡二十二事。别本又有《续录》二十四事。
    ※《杂纂》一卷
    陈氏曰：唐李商隐义山撰。俚俗常谈鄙事，可资戏笑，以类相从。今世所称“杀风景”，盖出於此。又有别本稍多，皆後人附益。
    巽岩李氏曰：用诸酒杯流行之际，可谓善谑。其言虽不雅驯，然所诃诮，多中俗病，闻者或足以为戒，不但为笑也。
    ※《卢氏杂说》一卷
    陈氏曰：唐卢言撰。
    ※《庐陵官下记》二卷
    陈氏曰：段成式撰。为吉州刺史时。
    ※《唐缺史》三卷
    陈氏曰：唐高彦休撰。自号参寥子，乾符中人。
    ※《北里志》一卷
    晁氏曰：唐孙撰。记大中进士游侠平康事。孙光宪言，之意在讥卢相携也。盖携之女与其甥通，携知之，遂以妻之，杀家人以灭口云。
    ※《玉泉笔端》三卷，《又别》一卷
    陈氏曰：不著名氏。有序，中和三年作。末有跋云“扶风李昭德家藏之书也”，即故淮海相公孙。又称黄巢陷洛之明年跋，亦不知何人。别一本号“玉泉子”，比此本少数条，而多五十二条，无序跋，录其所多者为一卷。
    ※《三水小牍》三卷
    陈氏曰：唐皇甫牧遵美撰。天中人。三水者，安定属邑也。
    ※《醉乡日月》三卷
    陈氏曰：唐皇甫松子奇撰。唐人饮酒令，此书详载，然今人皆不能晓也。
    ※《龙城录》一卷
    陈氏曰：称柳宗元撰。龙池谓柳州也。罗浮梅花梦事出其中。《唐志》无此书，盖依托也。或云王钅至性之作。
    《朱子语录》曰：柳文後《龙池录杂记》，王钅至所为也。子厚叙事文字，多少笔力！此记衰弱之甚，皆寓古人诗文中不可晓知底於其中，似暗影出。
    ※《唐朝新纂》三卷
    陈氏曰：融州副史石文德撰。
    ※《豪异秘纂》一卷
    陈氏曰：无名氏。所录五事，其扶馀国王一则，所谓虬须客者也。
    ※《树萱录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。序称纂尚书荥阳公所谈者，亦不知何人。又云普圣圜丘之明年，“普圣”者，僖宗由普王践位也。书虽见《唐志》，今亦未必真本。或云刘焘无言所为也。
    ※《续树萱录》一卷
    容斋洪氏《随笔》曰：顷在秘阁钞书，得《续树萱录》一卷，其中载隐君子元撰夜见吴王夫差与唐诸诗人吟咏事。李翰林诗曰：“芙蓉露浓红压枝，幽禽感秋花畔啼，玉人一去未回马，梁燕子三见归。”张司业曰：“绿头鸣儿咂萍藻，采莲女郎笑花老。”杜舍人曰：“鼓鼙夜战北窗风，霜叶沿阶贴乱红。”三人皆全篇。杜工部曰：“紫领宽袍漉酒巾，江头萧散作闲人。”白少傅曰：“不因霜叶辞林去，的当山翁未觉秋。”李贺曰：“鱼鳞空排嫩碧，露桂稍寒挂团璧。”三人皆未终篇。细味其体格语句，往往逼真。後阅《秦少游集》有《秋兴》九首，皆拟唐人，前所载咸在焉。关子东为秦《集》序，云“拟古数篇，曲尽唐人之体”，正谓是也。何子楚云：“《续萱录》乃王性之所作，而托名他人。”今其书才有三事，其一曰贾博谕，一曰全若虚，一曰元撰，详命名之义，盖取诸子虚亡是公云。
    ※《仙散录》一卷
    陈氏曰：称唐金城冯贽撰。天复元年叙。冯贽者，不知何人。自言取家世所蓄异书，撮其异说，而所引书名，皆古今所不闻；且其记事造语，如出一手，政如世俗所行东坡《杜诗注》之类。然则所谓冯贽者，及其所蓄书，皆子虚乌有也，亦可谓枉用其心者矣。
    容斋洪氏《随笔》曰：俗所传浅妄之书，如所谓《仙散录》、《老杜事实》之类，皆绝可笑。然士大夫或信之。孔传《续六帖》，采摭唐事殊有工，巧悉载《仙录》中事，自秽其书。近世南剑州学刊《散录》，可毁。
    ●卷二百十六 经籍考四十三
    ○子（小说家）
    ※《传奇》三卷
    晁氏曰：唐裴撰。《唐志》称高骈客。故其书所记皆神仙诡谲事。骈之惑吕用之，未必非辈导谀所致。
    陈氏曰：尹师鲁初见范文正《岳阳楼记》曰：“传奇体耳。”然文体随时，理胜为贵，文正岂可与传奇同日语哉！盖一时戏笑之谈耳。《唐志》三卷，今六卷，皆後人以其卷帙多而分之也。
    ※《摭言》十五卷
    晁氏曰：唐王定保撰。分六十三门。记唐朝进士应举登科杂事。
    陈氏曰：定保，光化三年进士，为吴融子华婿。丧乱後入湖南，弃其妻弗顾，士论不齿。
    ※《金华子》三卷
    晁氏曰：唐刘崇远撰。金华子其自号，盖慕皇初平为人也。录唐大中後事。一本题曰《刘氏杂编》。
    陈氏曰：崇远，五代时人。仕至大理司直。
    ※《北梦琐言》二十卷
    晁氏曰：荆南孙光宪撰。光宪，蜀人，从阳比、元证游，多闻唐世贤哲言行，因纂辑之，且附以五代、十国事。取《传》“田於江南之梦”，自以为高氏从事，在荆江之北，故命编云。
    陈氏曰：光宪仕荆南高从诲，为黄州刺史，三世在幕府。後随继冲入朝，有荐於太祖者，将用为学士，未及而卒。光宪自号葆光子。
    ※《皮氏见闻录》五卷
    晁氏曰：五代皮光业撰。唐末为馀杭从事，记当时诡异见闻，自唐乾符四年，迄晋天福二年。自号鹿门子。
    ※《耳目记》一卷
    陈氏曰：无名氏。《邯郸书目》云刘氏撰，未详其言。记唐末以後事。
    ※《纪闻谈》三卷
    陈氏曰：蜀潘远撰。《馆阁书目》按李淑作潘遗。今考《邯郸书目》亦作潘远，其曰遗者，本误也。所记隋、唐遗事。
    ※《鉴诫录》十卷
    晁氏曰：後蜀何光远撰。字辉夫，东海人。唐证中，纂辑唐以来君臣事迹可为世鉴者。前有刘曦度序。李献臣云“不知何时人”。考之不误也。
    ※《葆光录》三卷
    陈氏曰：陈纂撰。自号袭明子。所载多吴越事，当是国初人。
    ※《後史补》三卷
    陈氏曰：前进士高欲拙撰。
    ※《野人闲话》五卷
    陈氏曰：成都景焕撰。记孟蜀时事。乾德三年序。
    ※《续野人闲话》二卷
    陈氏曰：不知作者。
    ※《稽神录》六卷
    晁氏曰：南唐徐铉撰。记怪神之事。序称“自乙未岁至乙卯，凡二十年，仅得百五十事”。杨大年云：“江东布衣蒯亮好大言夸诞，铉喜之，馆於门下。《稽神录》中事，多亮所言。”
    陈氏曰：元本十卷。今无卷第，总作一卷，当自是他书中录出者。
    ※《贾氏谈录》一卷
    晁氏曰：南唐张洎奉使来朝，录贾黄中所谈三十馀事，归献其主。
    ※《灯下闲谈》二卷
    陈氏曰：不知作者。
    ※《启颜录》八卷
    陈氏曰：不知作者。杂记恢谐调笑事。《唐志》有侯白《启颜录》十卷，未必是此书，然亦多有侯白语，但讹谬极多。
    ※《开颜集》三卷
    陈氏曰：校书郎周文规撰。未知何时人。以《古笑林》多猥俗，乃於书史中钞出可资谈笑者为此篇。
    ※《唐摭言》十五卷
    陈氏曰：乡贡进士何晦撰。其序言太岁癸酉下第於金陵凤台旅舍。癸酉者，开宝六年也。时江南独未下，晦盖其国人欤？
    ※《洛阳绅旧闻记》十卷
    陈氏曰：丞相曹国张齐贤师亮撰。所录张全义治洛事甚详。
    ※《太平广记五》百卷
    晁氏曰：皇朝太平兴国初，诏李等取古今小说编纂成书，同《太平御览》上之。赐名《广记》。
    夹氵祭郑氏曰：《太平广记》乃《太平御览》中别出。《广记》一书，专记异事。
    ※《鹿革事类》三十卷，《鹿革文类》三十卷
    晁氏曰：节《太平广记》事实成一编，曰《事类》；诗文成一编，曰《文类》。蔡蕃晋如所撰。晋如博学，通书音律，能属文，与十父相友善。
    ※《洛中记异》十卷
    晁氏曰：皇朝秦再思记五代及国初谶应杂事。
    ※《洞微志》十卷
    晁氏曰：皇朝钱希白述。记唐以来诡谲事。
    ※《清异录》二卷
    陈氏曰：称翰林学士陶撰。凡天文、地理、花木、饮食、器物，每事皆制为异名新说。其为书殆似《仙散录》，而语不类国初人，盖假托也。
    ※《乘异记》三卷
    晁氏曰：皇朝张君房撰。其序谓“乘者，载记之名；异者，非常之事”。盖志鬼神变怪之书。凡十一门，七十五事。
    陈氏曰：咸平癸卯序，取“晋之《乘》之义也。君房又有《脞说》，家偶无之。晁公武《读书志》以《脞说》为张唐英君房撰。又言君房著《名臣传》、《蜀杌》、《笈七签》行於世。按君房，祥符、天禧以前人，杨大年《改闲忙令》所谓”紫微失张君房“者，即其人也。尝为御史，属坐鞫狱贬秩，因编修《七签》，得著作佐郎。《七签》序自言君房盖其名，非字也。唐英，字次功，熙、丰人，丞相商英天觉之兄，作《名臣传》、《蜀杌》者，与君房了不相涉，不知晁何以合为一人也？其误明矣。
    ※《括异记》十卷
    晁氏曰：皇朝张师正撰。师正擢甲科，得太常博士。後游宦四十年，不得志，於是推变怪之理，参见闻之异，得二百五十篇。魏泰为之叙。
    ※《祖异志》十卷
    晁氏曰：皇朝聂田撰。田，天禧中进士，不中第，至元初，因记近时诡闻异见一百馀事。天禧至元七十馀年，田且百岁矣。康定元年序。
    ※《杨文公谈苑》八卷
    晁氏曰：皇朝宋庠编。初，杨公亿里人黄鉴裒撰平生异闻为一编，庠取而删类之，分为二十一门。
    陈氏曰：鉴书初名《南阳谈薮》，宋公删其重衤复，改曰《谈苑》。
    ※《该闻录》十卷
    晁氏曰：皇朝李畋撰。畋，蜀人，张咏客也，与范镇友善。熙宁中致仕，归，与门人宾客燕谈忘倦。门人请编录之。又名》该闻录《（书》录解题《作十卷）。又有杂诗十二篇，系於後。
    ※《江邻几杂志》三卷
    晁氏曰：皇朝江休复撰。休复，欧阳永叔之执友。其所纪精博，绝人远甚。邻几，其字也。又名《嘉杂志》。
    ※《闲谈录》两卷
    晁氏曰：皇朝苏耆撰。舜卿之父也。记五代以来杂事，下帙多载冯道行义。
    ※《文会谈丛》一卷
    陈氏曰：题华阳上官融撰。不知何人。天圣五年序。
    ※《国老闲谈》二卷
    陈氏曰：称夷门君玉撰，不著姓。
    ※《东斋记》十卷
    晁氏曰：皇朝范镇景仁撰。元丰中序，言“既谢事，日於东斋燕坐，追忆在朝时交游言语，与夫俚俗传记，因纂集成一篇”，崇、观，以其及国朝故事，禁之。
    ※《春明退朝录》三卷
    晁氏曰：皇朝宋敏求次道撰。多记国朝典故，其序云：“熙宁三年予奉朝请於春明里，因纂所闻也。”
    ※《南迁录》二卷
    晁氏曰：皇朝张舜民芸叟撰。舜民元丰中从军攻灵州，师还，谪授柳州监酒，即日之官，记涂中所历并其诗文。
    ※《梦溪笔谈》二十六卷
    晁氏曰：皇朝沈括存中撰。括好功名，城永乐不克，贬死。而实才高博学，多技能，音律星历尤邃。自序云：“退处林下，深居绝过从，所与谈者，惟笔砚而已。”故以名其书。凡十七目。
    ※《忘怀录》三卷
    晁氏曰：皇朝元丰中梦溪丈人撰。所集皆饮食器用之式、种艺之方，可以资山居之乐者。或云沈括也。
    陈氏曰：括坐永乐事闲废。晚岁乃以光录卿分司卜居京口之梦溪，有水竹山林之。少有《怀山录》，可资居山之乐者，辄记之。自谓今可忘於怀矣，故易名《忘怀录》。
    ※《郡阁雅言》一卷
    晁氏曰：皇朝潘若同撰。太宗时守郡，与僚佐话及南唐野逸贤哲异事佳言，辄疏之於书，凡五十六条，以资雅言。或题曰《郡阁雅谈》。《书录解题》作《郡阁杂言》，题赞善大夫潘欲冲撰。
    ※《秘阁闲谈》五卷
    晁氏曰：皇朝吴淑撰。记秘阁同僚燕谈。淑仕南唐，後随李煜降，丹阳人。
    ※《牧竖闲谈》三卷
    晁氏曰：皇朝景渔纂十九事。景渔，蜀人也。
    ※《幕府燕录》十卷
    晁氏曰：皇朝毕仲询撰。仲询元丰初岚州推官，纂当代怪奇可喜之事，为二十门。
    ※《归田录》二卷
    陈氏曰：欧阳修撰。或言公为此录，未传而序先出，裕陵索之，其中本载时事及所经历见闻，不敢以进，旋为此本，而初本竟不复出，未知信否？公自为序，略曰：“《归田录》者，朝廷之遗事，史官之所不记，与夫士大夫笑谈之馀而可录者，录之以备闲居之览也。”又曰：“唐李肇《国史补》序云：‘言报应、叙鬼神、述梦卜、近帷箔，悉去之；记事实、探物理、辨疑惑、示劝戒、采风俗、助谈笑，则书之。’余之所录，大抵以肇为法，而小异於肇者，不书人之过恶，以谓职非史官，而掩恶扬善，君子之志也。览者详之。”
    ※《归田後录》十卷
    陈氏曰：朝请郎庐江朱定国兴仲撰。熙、丰间人。窃取欧公旧录之名，实不相关也。
    ※《清夜录》一卷
    陈氏曰：沈括撰。
    ※《续清夜录》一卷
    陈氏曰：王钅至性之撰。
    ※《苔川子所记三事》一卷
    陈氏曰：不知何人。三事者，勃姑、王立、林果毅，皆异事也。末有韩虫儿一事，是欧阳公所记，偶录附此。
    ※《补妒记》一卷
    晁氏曰：古有《妒记》，久而亡之，不知何人辑传记中妇人严妒事以补亡。
    陈氏曰：称京兆王绩编，不知何时人，古有宋虞之《妒记》等，今不传，故补之。自商、周而下，迄五代史传，所有妒妇皆载之，末及神怪、杂说、文论等。最後有治妒二方，尤可笑也。
    ※《茅亭客话》十卷
    晁氏曰：皇朝黄休复撰。茅亭，其所居也。暇日，宾客话言及虚无变化、谣俗卜筮，虽异端而合道旨，属惩劝者，皆录之。
    陈氏曰：其所记多蜀事。别有《成都名画记》。盖蜀人也。
    ※《褒善录》一卷
    晁氏曰：皇朝王蕃撰。嘉中，巴县簿黄靖国死而复苏，道其冥中所见，廖生尝传之，蕃删取其要，为此书。
    ※《吉凶影响录》十卷
    晁氏曰：皇朝岑象求编。象求，熙宁末居江陵，披阅载籍，见善恶报应事，辄删润而记之。有闻见者，难乎备载，亦采摘著於篇。
    ※《劝善录》六卷
    晁氏曰：皇朝周明寂元丰中纂道释、神奇、祸福之效前人为传记者，成一编，以戒世。
    ※《劝善录拾遗》十五卷
    晁氏曰：不题撰人。疑亦明寂所纂，仅百事。
    ※《鸡跖集》十卷
    晁氏曰：未详撰人。所集书传中琐碎佳事，分门编次之。《淮南子》曰：“善学者，如齐王食鸡，必食其跖。”名书之意殆以此。
    ※《二百家事类》六十卷
    晁氏曰：分门编古今稗官小说成一书，虽曰该博，但失於大略。不题撰人。
    ※《渔樵闲话》二卷
    晁氏曰：设渔樵问答及史传杂事，不知何人所为。
    ※《青琐高议》十八卷
    晁氏曰：不题撰人。载皇朝杂事及名士所撰记传。然其所书，辞意颇鄙浅。
    ※《悦神集》一卷
    晁氏曰：不题撰人。记滑稽之说。唐有邯郸淳《笑林》，此其类也。
    ※《广卓异记》二十卷
    陈氏曰：乐史子正撰。
    ※《王原叔谈录》一卷
    陈氏曰：翰林学士南京王洙之子录其父所言。
    ※《湘山野录》三卷，《续》三卷
    晁氏曰：皇朝熙宁中吴僧文莹撰。记国朝故事。
    ※《玉壶清话》十卷
    晁氏曰：皇朝僧文莹元丰中撰。自序云：“莹收国初至熙宁中文集数千卷，其神道、墓志、行状、实录、奏议之类，辑其事成一家言。”玉壶者，其隐居之潭也。
    ※《延漏录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。其间称伯父郇公，知其为章得象之侄也。後题此书，疑章望之作，然未敢必。望之者，字表民，用郇公荫入官，欧阳公为作《字说》者也。以宰相嫌，遂不仕。《录》中又记皇中与滕元发同试南庙，滕首冠而巳被黜。籍令非望之亦当时场屋有声者。章氏隽才固多也。
    ※《纪闻》一卷
    陈氏曰：集贤殿修撰李复圭审言撰。淑之子也。
    ※《东坡手泽》三卷
    陈氏曰：今俗本《大全集》中所谓《志林》者也。
    ※《艾子》一卷
    陈氏曰：相传为东坡作，未必然也。
    ※《龙川略志》六卷，《龙川别志》四卷
    晁氏曰：皇朝苏辙撰。辙元符二年夏，居循州，杜门闭目，追惟平昔，使其子远书之於纸，凡四十事。其秋，复记四十七事。龙川，循州地名。
    ※《古今前定录》二卷
    晁氏曰：皇朝尹国均辑经史子集古今之人兴衰穷达、贵贱贫富、死生寿夭，与夫一动静，一语默，一饮一啄，定於前而形於梦，兆於卜、见於相貌，应於谶记者，凡一门，以为不知命而躁竞者之戒。至若裴度以阴德而致贵，孙亮以阴谴而减龄之类，又别为二门，使君子不以天废人云。
    ※《渑水燕谈》十卷
    晁氏曰：皇朝王辟绍圣撰。渑水，其退居之地也。辟从仕四方，与贤士大夫燕谈，有可取者辄记之，久而得三百六十馀事。
    陈氏曰：渑，齐水名，《左传》“有酒如渑”。辟之，治平四年进士。
    ※《逆旅集》
    淮海秦观撰。自序曰：“余闲居，有所闻辄书记之。既盈编轴，因次为若干卷，题曰《逆旅集》。盖以其智愚好鬼无所不存，彼皆随至随往，相遇於一时，竟亦不能久其留也。或曰：‘吾闻君子言欲纯事，书欲纯理，详於志常而略於纪异。今子所集虽有先王之馀论，周、孔之遗言，而浮屠、老子、卜医、梦幻、神仙、鬼物之说，猥杂於其，是否莫之分也，信诞莫之质也，常者不加详而异者不加略也，无乃与所谓君子之书言者异乎？’余笑之曰：‘鸟栖不择山林，惟其木而已；鱼游不择江河，惟其水而已。彼计事而处，简物而言，切切然去彼取此者，缙绅先生之事也。仆野人也，拥肿是师，懈怠是习，仰不知雅言之可爱，俯不知俗论之可卑，偶有所闻则随而记之耳，又安知其纯与驳邪？然观今世，谓其言是则矍然改容，谓其言信则然以喜，而终身未尝信也，则又安知彼之纯不为驳而吾之驳不为纯乎？且万物历历，同归一隙，众言喧喧，同归一源。吾方与之沉，与之游，欲有取舍而不可得，何暇是否信诞之择哉？子往矣。’客去，遂以为序。”
    ※《傅公嘉话》一卷
    晁氏曰：皇朝傅尧俞之子孙记尧俞之言行，凡四十馀章。献简，尧俞谥也。
    ※《曾公南游记》一卷
    晁氏曰：曾公未详何人，当是公亮之孙也。共十二章，记国朝杂事。
    ※《绅脞说》二十卷
    晁氏曰：皇朝张唐英君房撰。君房博学，通释、老，善著书，如《名臣传》、《蜀杌》、《笈七签》行於世者，毋虑数百卷。此书亦详实。
    ※《裨官志》一卷
    晁氏曰：皇朝吕大辨撰。杂记其所闻前言往行。
    ※《倦游杂录》八卷
    晁氏曰：右皇朝元丰初张师正撰。序言“倦游”云者，仕不得志，聊书平生见闻，将以信於世也。自以非史官，虽书善恶而不敢褒贬。
    ※《东轩笔录》十五卷，《续录》一卷
    晁氏曰：右皇朝魏泰撰。襄阳人，曾布之妇弟，为人无行而有口，颇为乡里患苦。元中，纪其少时公卿所闻，成此编。其所是非多不可信。心喜章，数称其长，则大概已可见。又多妄诞，姑举其一，如谓王沂公登甲科，刘子仪为翰林学士，尝戏之。按沂公登科，虽在子仪後四年，其入翰林，沂公反在子仪前七年。沂公咸平五年登科，子仪天禧三年始除学士，盖相去二十年，其谬至此。
    王氏曰：魏泰者，场屋不得志，喜伪作他人著书，如《志怪集》、《括异志》、《倦游录》，尽假名武人张师正。又不能自抑，出其姓名作《东轩笔录》。皆用私喜怒诬<血蔑>前人。最後作《碧》，假作梅尧臣，毁及范仲淹，而天下骇然不服矣（详见《碧》条下）。
    ●卷二百十七 经籍考四十四
    ○子（小说家）
    ※《师友谈记》一卷
    晁氏曰：皇朝李荐方叔撰。多记苏子瞻、范纯夫及四学士所谈论，故曰“师友”。
    ※《青箱杂记》十卷
    晁氏曰：皇朝吴处厚撰。处厚，发蔡确《车盖亭诗》所记多失实。成都置交子务起於寇，处厚乃以为张咏，他多类此。
    ※《冷斋夜话》六卷
    晁氏曰：皇朝僧惠洪撰。多记苏、黄事，皆依也。江淹拟陶渊明诗，其词浮浅，洪既误以为真渊明语，且云东坡尝称其至到；《鬼谷子》书，世所共见，而云“有崖，樱桃也”之言，东坡《橄榄诗》“巳输崖密十分甜”盖用之。如此类甚多，不可概举。
    陈氏曰：言多妄诞。
    ※《Т斋览》十四卷，《剑溪野语》三卷
    晁氏曰：皇朝陈正敏崇、观撰。正敏自号Т翁，录其平昔所见闻，分十门，为小说一编，以备异日披阅。
    ※《张芸叟杂说》一卷，《画墁集》一卷
    陈氏曰：并吏部侍郎张舜民芸叟撰。
    ※《洛游子》一卷
    陈氏曰：题司马光，非也。所称乐全子、齐物子、亦莫知何人。
    ※《麈史》三卷
    陈氏曰：司农少卿安陆王得臣彦辅撰。嘉四年进士。其序称政和乙未，行年八十，自号凤台子。盖王昭素之後，王钅至性之之伯也。《挥麈录》误载。
    ※《苏氏谈训》十卷
    陈氏曰：朝请大夫苏象先撰。述其祖魏公颂子容遗训。
    ※《续世说》十二卷
    陈氏曰：孔平仲毅父撰。编宋至五代事，以续刘义庆之书。
    ※《孙公谈圃》三卷
    陈氏曰：临江刘延世录高邮孙升君孚所谈。升，元中书舍人，坐党籍，谪汀州。
    ※《丽情集》二十卷
    晁氏曰：皇朝张君房唐英编古今情感事。
    ※《乌台诗话》十三卷
    陈氏曰：蜀人朋九万录东坡下御史狱公案，附以初举发章疏及谪官後表章、书启、诗词等。
    ※《碧》一卷
    晁氏曰：皇朝梅尧臣圣俞撰。昭陵时，有御马名“碧”，以旋毛贵；用以名书者，诋当时鼎贵之人，然其意专在范文正也。顷年获拜赵氏姑于恭南，因质此事之诞信。答曰：“异哉圣俞！作谤书以诬盛德，盖诛绝之罪也。”
    陈氏曰：题梅尧臣撰。以厩马为书名，其说曰：“世以旋毛为鬼，此以旋毛为贵，虽贵矣，病可去乎？”其不逊如此，圣俞必不尔也。所记载十馀条，公卿多所毁讦，虽范文正亦不免。或云实魏泰所作，托之圣俞。王性之辨之甚详，而《邵氏闻见後录》乃不然之。
    邵氏曰：“梅尧臣著《碧》，当昭陵时，天下大臣惟杜祁公衍、富郑公弼、韩魏公琦、欧阳公修无贬，外悉讥诋之，无少避。范仲淹亦在诋中，以仲淹微时常结中书舍人范仲尹，因以破家，仲淹既贵，略不收恤”王钅至不服，以为魏泰伪尧臣著此书。钅至跋范仲尹墓志云：“近时襄阳魏泰者，场屋不得志，喜伪作他人著书，如《志怪集》、《括异志》、《倦游录》，尽假名武人张师正。又不能自抑，出其姓名，作《东轩笔录》，皆用私喜怒，诬蔑前人，最後作此书。且范仲淹与欧阳修、梅尧臣立朝同心，讵有异论？特尧臣子孙不辉，故挟之借重以欺世。今录杨辟所作范仲尹墓志，庶几知泰乱是非之实至此也。则其他泰所厚诬者，皆迎刃而解，可尽信哉！钅至犹及识泰，知其从来最详。张而明之，使百世之下，仲淹不蒙其谬焉。颍人王钅至题。”博以为不然，亦书其下。使仲淹不蒙其谬，尧臣亦不失为君子矣。然尧臣蚤接诸公，名声相上下，独穷老不振，中不能无躁。其闻范仲淹讣，诗云：“一出屡更郡，人皆望酒壶。俗情难可学，奏记向来无。贫贱常甘分，崇高不解谀。虽然门馆隔，泣与众人俱。”夫为郡而以酒悦人，乐奏记、纳谀佞，岂所以论范仲淹？尧臣之意真有所不足邪！如著彦博灯笼锦事，则又与《书窜诗》合矣。故疑此书实出於尧臣。
    李氏曰：《碧》一书，凡庆历以来名公钜卿无不讥诋。世传此书以为出於梅尧臣怨怼之口。其後诸公论议多矣，如叶梦得、王钅至则以为非尧臣所为，而邵博乃疑其诗，以为尧臣之意真有所不足，遂以此书为实出於尧臣。今以魏泰《东轩笔录》考之，然後知泰之嫁名於尧臣者，不特此书也。《笔录》载文彦博灯笼锦事，大略如《碧》所云。其载尧臣作唐介《书窜诗》，则句语狂肆，非若尧臣平时所作简古纯粹，平淡深远。又曰：“尧臣作此诗，不敢示人，及欧阳修为编其集，时有嫌避，又削去此诗，是以人少知者。”详味此言，是泰既以此诗嫁於尧臣，又虑议者以为修所编无此，遂曰修有嫌避而此不载，皆无所考之词也。观此，则谓泰以《碧》之书假名尧臣不妄矣。况尧臣平日为人，仁厚乐易，未尝忤於物，欧阳修尝以此而铭其墓。使尧臣怨怼，果为此书以厚诬名臣，则所养可知矣。今市并轻浮之子未必为之，而谓尧臣为之哉？
    ※《孔氏野史》一卷
    容斋洪氏《随笔》曰：世传孔毅甫《野史》一卷，凡四十事。予得其书於清江刘靖之所，载赵清献为青城宰，挈散乐妓以归，为邑尉追还，大恸且怒，又因与妻忿争，由此惑志。文潞公守太原，辟司马温公为通判，夫人生日，温公献小词，为都漕唐子房峻责。欧阳永叔、谢希深、田元钧、尹师鲁在河南，携官妓游龙门，半月不返，留守钱思公作简招之，亦不答。范文正与京东人石曼卿、刘潜之类相结以取名，服中上万言书，甚非言不文之义。苏子瞻被命作《储祥宫记》，大貂陈衍当宫事，得旨置酒与苏高会，苏阴使人发，御史董敦逸即有章疏，遂堕计中。又云子瞻四六表章不成文字。其他如潞公、范忠宣、吕汲公、吴冲卿、傅献简诸公，皆不免讥议。予谓决非毅甫所作，盖魏泰《碧》之流耳。温公自用庞颖公辟，不与潞公、子方同时，其谬妄不待攻也。靖之乃原甫曾孙，佳士也，而跋是书云：“孔氏兄弟曾大父行也，思其人欲闻其言久矣，故录而藏之。”汪圣锡亦书其後，但记上官彦衡一事，岂弗深考云。
    ※《後山谈丛》六卷
    容斋洪氏《随笔》曰：後山陈无巳著《谈丛》，高简有笔力，然所载国朝事，失於不考究，多爽其实。如云吕许公恶韩、富、范三公，欲废之而不能，乃建议使行边。及丁文简因杜祁公一语之戏而陷苏子美以撼祁公。丁晋公以白金赂中使，尼张乖崖之进。与张乖崖闻逐莱公，而买田宅以自污。考之诸公出处日月皆不合。前四事所系不细，乃诞漫如此。盖前辈不藏国史，好事者肆意饰说为美听，疑若可信，故误入纪述。後山之书，必传於後世，惧贻千载之惑，予是以辨之。
    ※《清虚居士随手杂录》一卷
    陈氏曰：王巩定国撰。待制素子，张安道之婿。
    ※《斋广录》十卷
    晁氏曰：皇朝政和中李献民撰。分九门，记一时奇丽杂事，鄙陋无稽之言为多。
    ※《墨客挥犀》十卷，《续》十卷
    陈氏曰：不知名氏。
    ※《搜神秘览》三卷
    陈氏曰：京兆章炳文叔虎撰。
    ※《石渠录》十一卷
    陈氏曰：校书郎昭武黄伯思长睿撰。
    ※《石林燕语》十卷
    陈氏曰：叶梦得少蕴撰。宣和五年所作也。
    ※《燕语考异》十卷
    陈氏曰：成都宇文绍奕撰。旧闻汪玉山尝《燕语》之误，而未之见也。
    ※《玉涧杂书》十卷
    陈氏曰：叶梦得撰。其中所记，亦当在宣和时所作。玉涧者，石林山居涧水名也。
    ※《避暑录话》二卷
    陈氏曰：叶梦得绍兴五年所作。
    ※《岩下放言》一卷
    陈氏曰：叶梦得撰。休致後所作。
    ※《台省因话录》一卷
    陈氏曰：兵部尚书新昌石公弼国佐撰。
    ※《柏台杂著》一卷
    陈氏曰：石公弼撰。杂记典故等事。公弼本名公辅，改赐今名。为御史，攻蔡京甚力，竟坐深文谪死。然本传言其议论反覆，非纯正者。
    ※《思远笔录》一卷
    陈氏曰：翰林学士九江王寓撰。寓以靖康元年七月，以礼部尚书入翰苑，杂记当时闻见，凡二十七条。寓父易简以布衣召为说书，遂显用。寓後拜左辖，使虏辞行，谪散官岭表，父子俱南下，没於盗。
    ※《秀水居录》三卷
    陈氏曰：丞相汝南朱胜非藏一撰。寓居宜春时作。秀水者，袁州水名也。
    ※《绀珠集》十三集
    晁氏曰：皇朝朱胜非编百家小说成此书。旧说张燕公有绀珠，见之则能记事不忘，故以为名。
    陈氏曰：视曾忄造《类说》为略。
    ※《类说》五十卷
    晁氏曰：皇朝曾忄造编。其序云：“居银峰，因集百家之说，纂集成书，可以资治体，助名教，供笑谈，广见闻。”
    陈氏曰：所编传记小说，古今凡二百六十馀种。
    ※《春渚记闻》十卷
    陈氏曰：浦城何撰。自号韩青老农。东坡所荐为武学博士曰去非者，其父也。
    ※《曲洧旧闻》一卷，《杂书》一卷，《<骨皮>说》一卷
    陈氏曰：直秘阁新安朱弁少章撰。弁於晦庵为从父。建炎丁未使虏，留十七年，既归而卒。《<骨皮>说》者，以续无晁咎《词话》，而晁书未见。
    ※《南游记旧》一卷
    陈氏曰：曾纡公衮撰。
    ※《闻见後录》二十卷
    陈氏曰：邵某撰。
    ※《翰墨丛记》五卷
    陈氏曰：枢密睢阳滕康子济撰。
    ※《铁围山丛谈》五卷
    陈氏曰：蔡修撰。谪郁林博白时所作。
    ※《侍儿小名录》一卷，《续》一卷
    陈氏曰：序题朋居士而不著名氏。始洪炎玉文集为此书，王钅至性之、温豫彦几续补。今又因三家而增益之，且为分类，其中多用古字。或云董彦远家子弟所为也。
    ※《萍州可谈》三卷
    陈氏曰：吴兴朱或无或撰。中书舍人服行中文子。宣和元年序萍州老圃，其自号也，在黄州，盖其侨寓之地，事见《齐安志》。而“或”作“”，字无惑，未详孰是。
    ※《砚冈笔志》一卷
    陈氏曰：唐稷撰。自号砚冈居士。
    ※《田宅编》十卷
    陈氏曰：方勺仁声撰。泊宅在乌程，相传张志和泊舟浮家泊宅之所，勺买田卜筑，号泊宅翁。本严濑人。
    ※《扫编》三卷
    陈氏曰：吏部侍郎睢阳徐敦立撰。
    ※《燕常谈》三卷
    陈氏曰：董┍令升撰。取士相与谈仁义於燕之义。
    ※《唐语林》八卷
    陈氏曰：长安王谠正甫撰。以唐小说五十家，仿《世说》分门三十五，又益十七，为五十二门。《中兴书目》十一卷，而阙《记事》以下十五门；又云本亦止八卷，而门目皆不阙。
    ※《纪谈录》十五卷
    陈氏曰：称传密居士，不著名氏。盖晁公迈伯咎也。
    ※《道山清话》一卷
    陈氏曰：不知何人。跋语称大父国史在馆阁久，多识前辈，著《馆秘录》、《曝书记》与此而三，兵火散失。近得此书於曾仲存家，末题朝奉大夫，亦不著姓。
    ※《复斋记》四卷
    陈氏曰：承议郎历阳龚相圣任撰。待制原之孙，颐正之父也。
    ※《鄞川志》五卷
    陈氏曰：中书舍人龙舒朱翌新仲撰。寓居四明，故曰鄞川。
    ※《窗记闻》一卷
    陈氏曰：称陈子兼撰，未知何人。杂论诗文经传，亦述所闻事。
    ※《枕中记》一卷
    陈氏曰：不著名氏。崇宁中人。所载多国初事。
    ※《贤异录》一卷
    陈氏曰：亦无名氏。所记四事，其一曰鬼传者，言王家子弟所遇，与世传王子高事大同小异，当是一事耳。
    ※《姚氏残语》一卷
    陈氏曰：剡姚宽令威撰。
    ※《槁简赘笔》二卷
    陈氏曰：承议郎章渊伯深撰。始得此书於程文简氏，不知何人作。文简题其後，以其中称先丞相申公，知其为章厚子孙也。余又以其书考之，言先祖光禄元三年省试，东坡知举，擢为第一，则又知其为援之孙也。後以问诸章，始得其名字。其人博学有文，以场屋待士薄，如防寇盗，用荫入仕，遂不就举，居长兴，故序称若溪草堂。渊自号惩窒子。序言录为五卷，今此惟分上下卷。
    ※《能改斋漫录》十三卷
    陈氏曰：太常寺主簿临川吴曾虎臣撰。
    ※《挥麈录》三卷，《後录》十一卷，《第三录》三卷，《馀话》一卷
    陈氏曰：朝请大夫汝阴王明清仲言撰。明清，钅至之子，曾纡公衮之外孙。故家博闻，前言往行多所忆。《後录》跋称六卷，今多五卷。
    ※《投辖录》一卷
    陈氏曰：王明清撰。所记奇闻异事，客所乐听，不待投辖而留也。
    ※《吴船录》一卷
    陈氏曰：范成大至能撰。自蜀帅东归纪游，取“门泊东吴万里船”之语。
    ※《老学庵笔记》十卷
    陈氏曰：陆游务观撰。生识前辈，年登耄期，所记见闻，殊可观也。
    ※《夷坚志》甲至癸二百卷，支甲至支癸一百卷，三甲至三癸一百卷，四甲四乙二十卷，大凡四百二十卷。
    陈氏曰：翰林学士鄱阳洪迈景卢撰。稗官小说，昔人固有为之者矣。游戏笔端，资助谈柄，犹贤乎已可也，未有卷帙如此其多者，不亦谬用其心也哉！且天壤间反常反物之事，惟其罕也，是以谓之怪。苟其多至於不胜载，则不得为异矣。世传徐铉喜言怪，宾客之不能自通与失意而见斥绝者，皆诡言以求合。今迈亦然。晚岁急於成书，妄人多取《广记》中旧事，改窜首尾，别为名字以投之，至有数卷者，亦不复删润，径以入录。虽叙事猥酿，属辞鄙俚，不恤也。
    ※《睽车志》五卷
    陈氏曰：知兴国军历阳郭彖次象撰。取暌上六“载鬼一车”之语。
    ※《经锄堂杂志》八卷
    陈氏曰：倪思正甫撰。
    ※《续释常谈》二十卷
    陈氏曰：秘书丞龚颐正养正撰。昔有《释常谈》一书，不著名氏，家藏亦阙此书，今故以“续”称。凡常言俗语，皆注其所出。
    ※《北山记事》十二卷
    陈氏曰：户部侍郎濡须王遘少愚撰。
    ※《琐碎录》二十卷，《後录》二十卷
    陈氏曰：温革撰。陈晔增广之。《後录》者，书坊增益也。
    ※《夷坚志类编》三卷
    陈氏曰：四川总领陈晔日华取《夷坚志》中书文、药方，类为一编。
    ※《麓漫钞》二十卷，《续钞》二卷
    陈氏曰：通判徽州赵彦卫景安撰。《续》二卷，乃《中庸说》及《汉定安公补纪》也。彦卫，绍熙宰乌程，有能名。
    ※《儆告》一卷
    陈氏曰：不著名氏，专叙报应。
    ※《鉴诫别录》三卷
    陈氏曰：庐陵欧阳邦基寿卿撰。周益公、洪景卢有序跋。
    ※《乐善录》十卷
    陈氏曰：蜀人李昌龄伯崇撰。以《南中劝戒录》增广之，多因果报应之事。
    ※《山斋愚见十书》一卷
    陈氏曰：称灌圃耐得翁，不知何人。
    ※《呈史》十五卷
    陈氏曰：岳珂撰。“呈史”者，犹言柱记也。
    ※《游宦纪闻》十卷
    陈氏曰：鄱阳张士南光叔撰。
    ※《鼠璞》一卷
    陈氏曰：戴埴撰。
    ※《夷坚别志》二十四卷
    王质景文撰。自序略曰：志怪之书甚夥，至鄱阳《夷坚志》出，则尽超之。余平生所嗜，略类洪公，始读《左传》、《史记》、《汉书》，稍得其记事之法，而无所施，因志怪发之。久之习熟，调利滋耽，玩不能释。自观览，要不为无补於世，而古今文章之关键，亦有相通者，不以是为无益而中画，愈裒所见闻，益之事五百七十，卷二十四，今书之目也。余心尚未艾，书当如之，则将浸及於《夷坚》矣。凡《夷坚》所有而氵存见者删之，更生佛之类是也；凡《夷坚》所有而未备者补之，黄元道之类是也。其名仍为《夷坚》，而别志之，辨於鄱阳也。得岁月者纪岁月，得其所者纪其所，得其人者纪其人，三者并书之备矣。阙一二亦书，皆阙则弗书。鬼而不欲著姓名者婉见之，如《夷坚》碓梦之类是也；鬼而姓名不可不著者显揭之。如《夷坚》人牛之类是也。其称某人云，又某人得诸某人云，若已所见，各识其所自来，皆循《夷坚》之规弗易。所书甲子之一为期，过是弗书，耳目相接也；所书鬼神之事为主，非是弗书，名实相称也；於《夷坚》之规皆仍之，其异也者，笔力瞠乎其後矣。
    ●卷二百十八 经籍考四十五
    ○子（农家）
    《汉 艺文志》曰：农家者流，盖出於农稷之官。播百，劝耕桑，以足衣食，故八政一曰食，二曰货。孔子曰：“所重民食。”此其所长也。及鄙者为之，以为无所事圣王，欲使君臣并耕，讠孛上下之序。
    《宋 三朝艺文志》：岁时者，本於敬授平秩之义。殖物宝货著谱录者，亦佐助衣食之源，故咸见於此。
    陈氏曰：农家者流，勤耕桑以足衣食。神农之言，许行学之，汉世野老之书，不传於後，而《唐志》著录，杂以岁时月令及相牛马诸书，是犹薄有关於农者。至於钱谱、相贝、鹰鹤之属，於农何预焉？今既多从其类，而花果栽植之事，犹以农圃一体，附见於此，其实则浮末之病农者也。
    《汉志》：九家，一百一十四部。
    《隋志》：五部，一十九卷。
    《唐志》：十九家，二十六部，二百三十五卷。
    《宋三朝志》：三十二部，二百一十三卷。
    《宋两朝志》：十二部，四十七卷。
    《宋四朝志》：一十九部，三十三卷。
    《宋中兴志》：六十四家，六十九部，一百四十八卷。
    ※《齐民要术》十卷
    晁氏曰：元魏贾思勰撰。记民俗、岁时、治生、种莳之事，凡九十二篇。农家者，本出於神农氏之学。仲尼既称“礼义信足以化民，焉用稼”，以诮樊须，而告曾参以“用天之道，分地之利，为庶人之孝”。言非不同，意者，以躬稼非治国之术，乃一身之任也。然则仕之倦游者，讵可不知乎？故今所取，皆种艺之书也。前世录史部中有岁时，子部中有农事，两类实不可分，今合之农家。又以钱谱其间，今以其不类，移附类书。
    陈氏曰：起自耕农，终於醯醢，资生之业，靡不毕书。其曰：“治生之道，不仕则农。”盖名言也。
    巽岩李氏序《孙氏齐民要术音义解释》曰：贾思勰著此书，专主民事，又旁摭异闻，多可观，在农家最然出其类，而近世学者忽焉。第奇字错见，往往艰读。今运使、秘丞孙公为之音义解释，略备其正名辨物，盖与杨雄、郭璞相上下，不但借助於思勰也。此书李淳风尝演之。淳风书遽亡，韩谔又撮思勰所记，别著《四时纂要》五卷。本朝天禧四年，诏并刻二书以赐劝农使者，然其书与律令俱藏，众弗得习，市人辄抄《要术》之浅近者，摹印相师，用才一二，此有志於民者所当惜也。今公幸以稽古馀力，悉发其隐，盍并刻焉，岂惟决疑纟斗缪，有益学者，抑使斯民日用知所本末，更被天禧遗泽，不亦可乎？
    ※《四时纂要》五卷
    晁氏曰：唐韩谔撰。谔遍阅农书，取《广雅》、《尔雅》定土产，取《月令》、《家令》叙时宜，采胜种树之书，掇崔实试之法，兼删韦氏《目录》《齐民要术》编成。
    陈氏曰：虽时令之书，然皆为农事也。
    ※《山居要术》三卷
    陈氏曰：称王玟撰。《馆阁书目》作王。皆莫知何时人也。
    ※《蚕书》二卷
    陈氏曰：孙光宪撰。光宪事迹见小说类。
    ※秦少游《蚕书》
    见少游《淮海集》第六卷。序略曰：予居，妇善蚕，从妇论蚕，作蚕书。考之《禹贡》，扬、梁、幽、雍不贡茧物，兖“篚织文”，徐“篚元纤缟”，荆“篚元玑组”，豫“篚纤纩”，青“篚丝”，皆茧物也。而桑土既蚕，独言於兖，然则九州蚕事，兖为最乎？予游济、河之间，见蚕者豫事时作，一妇不蚕，比屋詈之，故知兖人可为蚕师。今予所书，有与吴中蚕家不同者，皆得之兖人也。
    ※《禾谱》五卷
    陈氏曰：宣德郎温陵曾安止移忠撰。东坡所为赋《秧马歌》也。谓《禾谱》文既温雅，事亦详实，惜其不谱农器，故以此歌附之。安止，熙宁进士，尝为彭泽令。
    ※《农器谱》三卷，《续》二卷
    陈氏曰：耒阳令曾之谨撰。安止之侄孙也。追述东坡作歌之意为此编。周益公为之序，陆务观亦作诗题其後。
    周平园序曰：绍圣初元，苏文忠公轼南迁，过太和，邑人宣德郎致仕曾公安止献所著《禾谱》，文忠美其温雅详实，为作《秧马歌》，又惜不谱农器。时曾公已丧明，不暇为也。後百馀年，其侄孙耒阳令之谨始续成之。凡耒耜、耨钅专、车戽、蓑笠、钅至刈、┠篑、杵臼、斗斛、釜甑、仓庾，厥类惟十，附以杂记，勒成三卷，皆考之经传，参合今制，无不备者，是可补伯祖之书，成苏公之志矣。其序牛犁，盖一编之管辖，予尝学稼，因演其说。《山海经》曰：“后稷之孙叔均，始作牛耕。”世以为起於三代，予谓不然。牛若常在畎亩，武王平定天下，胡不归之三农，而放之桃林之野乎？故《周礼》祭牛之外，以享宾、驾车、犒师而已，未及耕也。不然，牵以蹊田，正使藉稻，何足为异，乃设“夺而罪之”之喻邪？在《诗》有云：“载芟载柞，其耕泽泽，千耦其耘，徂隰徂畛。”又曰：“有略其耜，ㄈ载南亩。”以明竭作於春，皆人力也。至於“获之积之，如墉如栉”，然後“杀时享牡，有扌求其角”，以为社稷之报。若使之耕，曾不如迎猫迎虎，列於蜡祭乎？厥後王弼传《易》，以为稼穑之资。宋景文公祁辟之曰：“古者牛惟服车，《书》‘肇牵车牛’，《易》‘服牛乘马’，汉赵过始教牛耕。”盖本贾思勰《齐民要术》。予谓辅嗣固失矣，贾氏及景文亦未为得也。按《论语》子谓仲弓曰：“犁牛之子，も且角，虽欲弗用，山川其舍诸？”此圣人格言也。盖犁田之牛，纯杂牝牡皆可，祭牛则非纯非牡不可，故曰“も且角”也。注疏乃以犁为杂色，も为赤纯色，角为周正，近世诸儒并从此义。今观《周礼 牧人》，时祀牲不用，，纯色也；外祭毁事用ζ，ζ，杂色也，是则纯杂之辨也。《封人》“设其衡”，《鲁颂》“夏而衡，白牡も刚”，是则言角之意也。窃疑犁起於春秋之间，故孔子有犁牛之言，而弟子冉耕亦字伯牛。彼《礼记》、《吕氏月令》，季冬出土牛示农耕早晚。贾谊《新书》、刘向《新序》俱载邹穆公曰“百姓饱牛而耕，暴背而耘”。大率在秦、汉之际，何待赵过？过特教人耦犁共二牛，费省而功倍尔。《易传》出於魏、晋，第见牛耕，不复考其初。而贾公彦《考工正义》，遂谓起於後汉，其失尤甚。
    ※《农书》三卷
    陈氏曰：称西山隐居全真子陈撰。未详何人。其书曰田、曰牛、曰蚕。洪庆善为之後序。
    ※《耕桑治生要备》二卷
    陈氏曰：宣教郎、通判横州何先觉撰。绍兴癸酉序。
    ※《耕织图》一卷
    陈氏曰：於潜令鄞楼玉撰。攻鬼参政之伯父也。
    ※《竹谱》一卷
    晁氏曰：戴凯之撰。凯之字庆预，武昌人。裒辑竹事，四字一读，有韵，类赋颂。李邯郸云“未详何代人”。
    ※《┺谱》二卷
    晁氏曰：皇朝僧惠崇撰。
    陈氏曰：僧赞甯撰。
    ※《续酒谱》十卷
    晁氏曰：唐郑遨叟撰。纂辑古今酒事，以续王绩之书。
    ※《酒谱》一卷
    陈氏曰：汶上窦苹子野撰。其人即著《唐书音训》者。
    ※《北山酒经》三卷
    陈氏曰：不知撰人。
    ※《荼经》三卷
    晁氏曰：唐太子文学陆羽鸿渐撰。载产茶之地、造作器具、古今故事，分十门。
    陈氏曰：羽自号竟陵子，又号桑苎翁。
    ※《顾渚山记》二卷
    晁氏曰：陆羽撰。羽与皎然、朱放辈论茶，以顾渚为第一。顾渚山在湖州，吴王夫差顾望，欲以为都，故以名山。
    ※《煎茶水记》一卷
    晁氏曰：唐张又新撰。其所尝水凡二十种，因第其味之优劣。
    陈氏曰：唐涪州刺史张又新撰。本刑部侍郎刘伯刍称水之与茶，宜者凡七等。又新复言得李季卿所笔陆鸿渐《水品》凡二十。欧公《大明水记》尝辨之，今亦载卷末。余足迹所至不广，於《水品》仅尝三四，若惠山泉甘美，置之第二不忝，特未知康王谷水何如尔。其次，吴松第四桥水亦不恶，虎邱剑池殊未佳，而在第四，巳不可晓。至於雪水，清甘绝佳，而居其末，尤不可晓也。大抵水活而後宜茶，活而不清洁犹不宜，故浮泉石池漫流者为上，为其活且洁也。若夫天一生水，为雨，水之活且洁者，何以过此？余尝用净器承雨水，试以烹煎，不减雪水，故知又新之说妄也。
    ※《茶谱》一卷
    晁氏曰：伪蜀燕文锡撰。记茶故事。其後附以唐人诗文。
    ※《建安茶录》三卷
    晁氏曰：皇朝丁谓撰。建州研膏茶起於南唐，太平兴国中始进御。谓咸平中为闽漕，监督州吏，创造规模，精纟致严谨，录其团焙之数，图绘器具及叙采制入贡法式。卢仝讥阳羡贡茶有“安知百万亿苍生，坠在颠崖受辛苦”之句，余於谓亦云。
    ※《北苑拾遗》一卷
    晁氏曰：皇朝刘异撰。北苑，建安地名，茶为天下最。异庆历初在吴兴，采新闻，附於丁谓《茶录》之末。其书言涤磨调品之器甚备，以补谓之遗也。
    ※《补茶经》一卷，又一卷
    晁氏曰：皇朝周绛撰。绛，祥符初知建州，以陆羽《茶经》不载建安，故补之。又一本有陈龟注。丁谓以为茶佳不假水之助，绛则载诸名水云。
    ※《试茶录》二卷
    晁氏曰：皇朝蔡襄君谟撰。襄，皇中修注，仁宗尝面谕云：“昨卿所进龙茶甚精。”襄退而记其烹试之法，成书二卷，进御。世传欧公闻君谟进小团茶，惊曰：“君谟士人，何故如此。”
    ※《东溪试茶录》一卷
    晁氏曰：皇朝朱子安集拾丁、蔡之遗。东溪，亦建安地名。其序谓“七闽至国朝，草木之异，则产腊茶、荔子；人物之秀，则产状头、宰相，皆前代所未有。以时而显，可谓美矣。然其草木厚味，难多食；其人物多智，难独任，亦地气之异”云。
    ※吕惠卿《建安茶记》一卷
    晁氏曰：皇朝吕惠卿撰。
    ※《圣宋茶论》一卷
    晁氏曰：右徽宗御制。
    ※《茶杂文》一卷
    晁氏曰：集古今诗文及茶者。
    ※《北苑总录》十二卷
    陈氏曰：兴化军判官曾伉录《茶经》诸书，而益以诗歌二卷。
    ※《茶山节对》一卷
    陈氏曰：摄衢州长史蔡宗颜撰。
    ※《宣和北苑贡茶录》一卷
    陈氏曰：建阳熊蕃叔茂撰。其子克义益写其形制而传之。
    ※《北苑别录》一卷
    陈氏曰：赵汝砺撰。
    ※《品茶要录》一卷
    陈氏曰：建安黄儒道父撰。元中，东坡尝跋其後。
    ※《荔枝谱》一卷，《荔枝故事》一卷
    晁氏曰：皇朝蔡襄撰。记建安荔枝味之品第，凡三十馀种，古今故事。
    陈氏曰：君谟为此书，且书而刻之，与《牡丹记》并行。闽无佳石，以板刊，岁久地又湿，皆蠹朽，至今犹藏其家，而字多不完，可惜也。
    ※《增城荔枝谱》一卷
    陈氏曰：无名氏。其序言福唐人，熙宁九年承乏增城，多植荔枝，盖非峤南之“火山”，实类吾乡之“晚熟”。搜境内所出，得百馀种，其初亦得闽中佳种植之，故为是谱。
    ※《四时栽接花果图》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《桐谱》一卷
    陈氏曰：铜陵逸民陈翥撰。皇元年序。
    ※《何首乌传》一卷
    陈氏曰：初见唐《李翱集》，今後人增广之耳。
    ※《海棠记》一卷
    陈氏曰：吴人沈立撰。
    ※《橘录》一卷
    陈氏曰：知温州延安韩彦直子温撰。世宗长子也。
    ※《菊谱》一卷
    陈氏曰：史正志志道撰。孝宗朝为发运使者也。
    ※《范村梅菊谱》二卷
    陈氏曰：范成大至能撰。有园在居第之侧，号范村。
    ※《糖霜谱》一卷
    陈氏曰：遂宁王灼晦叔撰。言四方所产，遂宁为冠。灼自号颐堂。
    ※《蟹谱》二卷
    陈氏曰：称怪山傅肱子翼撰。嘉四年序。怪山者，越之飞来山也。
    ※《蟹略》四卷
    陈氏曰：高似孙续古撰。
    ※《越中牡丹花》二卷
    陈氏曰：僧仲林撰。其序言越之所好尚惟牡丹，其绝丽者三十二种，始乎郡斋，豪家名族，梵宇道宫，池台水榭，植之无。来赏花者，不间亲疏，谓之看花局。泽国此月多有轻微雨，谓之养花天。里语曰弹琴种花，陪酒陪歌。末称丙戌岁八月十五日移花日序。丙戌者，当是雍熙三年也。越在国初繁富如此，殆不减洛中。今民贫至骨，种花之风遂绝。何今昔之异邪？其故有二：一者镜湖为田，岁多不登；二者和买白著，数倍常赋，势不得不贫也。
    ※《牡丹谱》一卷
    晁氏曰：欧阳修撰。初调洛阳从事，见其俗重牡丹，因著花品，凡三篇。
    陈氏曰：蔡君谟书之，盛行於世。
    ※《冀王宫花品》一卷
    陈氏曰：题景元年沧洲观察使记。以五十种分为三等九品，而“潜溪绯”、“平头紫”居正一品，“姚黄”反居其下，此不可晓也。
    ※《吴中花品》一卷
    陈氏曰：庆历乙酉赵郡李英述。皆出洛阳花品之外者。以今日吴中论之，虽曰植花，未能如承平之盛也。
    ※《花谱》二卷
    陈氏曰：荥阳张峋子坚撰。以花有千叶多叶，黄红紫白之别，类以为谱，几千叶五十八品，多叶六十二品，又以芍药附其末。峋与其弟子望同登进士弟。尝从邵康节学。
    ※《牡丹芍药花品》七卷
    陈氏曰：不著名氏。录欧公及仲林等诸家《牡丹谱》、孔常甫《芍药谱》共为一篇。
    ※《洛阳贵尚录》一卷
    陈氏曰：殿中丞新安邱道源撰。专为牡丹作也。其书援引该博而迂怪不经。天圣五年进士，通数知未来。寿八十一，及敛，衣空，人以为尸解。《新安志》云尔。
    ※《芍药谱》一卷
    陈氏曰：中书舍人清江刘贡甫撰。
    ※《芍药图序》一卷
    陈氏曰：待制新淦孔武仲常甫撰。
    ※《芍药谱》一卷
    陈氏曰：知江都县王观通叟撰。三家皆述维扬所产花之盛。
    ●卷二百十九 经籍考四十六
    ○子（阴阳  天文  历算）
    《汉 艺文志》：阴阳者流，盖出於羲、和之官。敬顺昊天，历象日月星辰，敬授民时，此其所长也。及拘者为之，则牵於禁忌，泥於小数，舍人事而任鬼神。
    《汉志》：二十一家，三百六十九篇。
    △右阴阳
    《汉 艺文志》：曰天文者，序二十八宿，步五星日月，以纪吉凶之象，圣王所以参政也。《易》曰：“观乎天文，以察时变。”然星事凶悍，非湛密者弗能由也（凶，读与凶同。湛，读曰沈。由，用也）。夫观景以谴形，非明主亦不能服听也。以不能由之臣，谏不能听之主，此所以两有患也。
    《宋三朝艺文志》曰：国家建官庀局，观文察变，尤重慎其事。太宗即位，知私习冒禁颇为诳耀，悉搜访考验，黜去缪妄，遂下诏禁止之。至真宗复申明诏旨，重其罪罚。自兹澄汰旌别，滥学方息，而民无所惑矣。
    《两朝艺文志》曰：天文图书藏秘阁西编，有内侍专掌，禁私习者。嘉中大校经史，而兵法、小学、医术、礼书皆分局命官编校定写，唯天文、五行未尝是正，诸儒亦莫得考也。
    《汉志》二十一家，四百四十五卷。
    《隋志》：九十七部，合六百七十五卷。
    《唐志》：二十家，三十部，三百六卷（失姓名六家。李淳风《天文占》以下不著录六家，一百七十五卷）。
    《宋三朝志》：八十四部，三十二卷。
    《宋两朝志》：二十八部，一百六卷。
    《宋四朝志》：三十九部，二百四十六卷。
    《宋中兴志》：二十家，二十部，一百二十七卷。
    △右天文
    《汉 艺文志》：历谱者，序四时之位，正分至之节，会日月五星之辰，以考寒暑杀生之实。故圣王必正历数，以定三统服色之制，又以探知五星日月之会。凶厄之患、吉隆之喜，其术皆出焉。此圣人知命之术也，非天下之至材，其孰能与焉。道之乱也，患出於小人而强欲知天道者，坏大以为小，削远以为近，是以道术破碎而难知也。
    《宋两朝艺文志》：历以算成。自建隆迄治平，五正历象，作为铜仪，经法具於所司。盖有知算而不知历者，故历为算本。治历之善，积算远，其验难而差迟；治历之不善，积算近，其验易而差亦速。
    《汉志》：十八家，六百六卷。
    《隋志》：一百部，二百六十三卷。
    《唐志》：三十六家，七十五部，二百三十七卷（失姓名五家。王勃以下不著录十九，家百二十六卷）。
    《宋三朝志》：五十三部，二百卷。
    《宋两朝志》：三十三部，六十四卷。
    《宋四朝志》：五十三部，二百四十三卷。
    《宋中兴志》：三十八家，五十一部，一百五十八卷。
    △右历谱
    《汉 艺文志》曰：五行者，五常之形气也。书云“初一曰五行，次二曰敬用五事”，言进用五事以顺五行也。貌、言、视、听、思心失，而五行之序乱，五星之变作。皆出於律历之数，而分为二者也。其法亦起五德终始，推其极则无不至。而小数家因此以为吉凶，而行於世，浸以相乱。
    《汉志》：五行三十一家，六百五十二卷。
    《汉志》：蓍龟十五家，四百一卷。
    《汉志》：杂占十八家，三百一十三卷。
    容斋洪氏《随笔》曰：《汉艺文志》、《七略》，杂占十八家，以《黄帝》、《甘德占梦》二书为首。其说曰：“杂占者，纪百家之象，候善恶之证。众占非一而梦为大，故周有其官。”《周礼》太卜：“掌三梦之法，一曰致梦，二曰<角奇>梦，三曰咸陟。”郑氏以为致梦夏后氏所作，<角奇>梦商人所作，咸陟者言梦之皆得，周人作焉。而占梦专为一官，以日月星辰占六梦之吉凶，其别：曰正、曰噩、曰思、曰寤、曰喜、曰惧。季冬聘王梦，献吉梦於王，王拜而受之，乃舍萌於四方，以赠恶梦。舍萌者，犹释菜也。赠者，送之也。《诗》、《书》、《礼经》所载：高宗梦得说；周武王梦帝与九龄；开王伐纣。梦纣朕卜；宣王考牧，牧人有熊罴、虺蛇之梦，“召彼故老，讯之占梦”。《左传》所书尤多。孔子梦坐奠於两楹。然则古之圣贤，未尝不以梦为大。是以见於《七略》者如此。魏、晋方技犹时时或有之。今人不复留意此卜，虽市井妄术所在如林，亦无以占梦自名者，其学殆绝矣。
    △右五行
    《汉 艺文志》：形法者，大举九州之势，以立城郭室舍形；人及六畜骨法之度数、器物之形容，以求其声气、贵贱、吉凶。犹律有长短而各徵其声，非有鬼神，数使然也。然形与气相首尾，亦有有其形而无其气者，有其气而无其形者，此精微之独异也。
    《汉志》：六家，一百二十二卷。
    《隋志》：五行二百七十二部，合一千二十二卷。
    《唐志》：五行六十家，一百六十部，六百四十七卷（失姓名六十五家。袁天纲以下不著录二十五家，一百三十二卷）。
    《宋三朝志》：五行四百四十二部，一千四百九十七卷。
    《宋两朝志》：五行一百一十五部，一百六十一卷。
    《宋四朝志》：五行一百三十四部，三百九十二卷。
    《宋中兴志》：五行八十二家八十八部，二百八十六卷。
    《宋中兴志》：蓍龟三十三家三十六部，一百一卷。
    《宋中兴志》：杂占八十家八十四部，一百七十五卷。
    《宋中兴志》：形法九十五家一百四部，二百六十八卷。
    陈氏曰：自司马氏论九流，其後刘歆《七略》、班固《艺文志》皆著阴阳家，而天文、历谱、五行、卜筮、形法之属，别为《术数略》，其论“阴阳家者流，盖出於羲、和之官，敬顺昊天，历象日月星辰。拘者为之，则牵於禁忌，泥於小数。”至其论术数，则又以为羲、和、卜史之流。而所谓《司星子韦》三篇，不列於天文，而著之阴阳家之首。然则阴阳之与术数，似未有以大异也。不知当时何以别之，岂此论其理，彼具其术邪？今《志》所载二十一家之书皆不存，无所考究，而隋、唐以来子部遂阙阴阳一家。至董《藏书志》始以星占、五行书为阴阳类。今稍增损之，以时日、禄命、遁甲等备阴阳一家之阙，而其他术数各自为类。
    按：陈氏之说固然矣，然时日、禄命、遁甲独非术数乎？其所谓“术数各自为类”者，曰卜筮，曰形法，然此二者，独不本於阴阳乎？盖班史《艺文志》阴阳家之後，又分五行、卜筮、形法，各自为类。今班《志》中五行、卜筮、形法之书虽不尽存，而後世尚能知其名义，独其所谓阴阳家二十一种之书，并无一存，而《隋史》遂不立阴阳门。盖隋、唐巳不能知其名义，故无由以後来所著之书续立此门矣。然《隋书》、《唐书》及《宋九朝史》，凡涉乎术数者，总以五行一门包之，殊欠分剔。独《中兴史志》乃用班《志》旧例，以五行、占卜、形法各自为门，今从之。
    △右形法
    ※《周髀算经》二卷，《音义》一卷
    陈氏曰：题赵君卿注，甄鸾重述，李淳风等注释。《周髀》者，盖天文书也。称周公受之商高，而以句股为术，故曰《周髀》。《唐志》有赵婴、甄鸾《注》，多一卷，李淳风《释》二卷。今曰“君卿”者，岂婴之字邪？《中兴书目》又云君卿名爽，盖本《崇文总目》，然皆莫详时代。甄鸾者，後周司隶也。《音义》，假承务郎李籍撰。
    ※《司天考古星通元宝镜》一卷
    晁氏曰：题曰巫咸氏。宋朝太平兴国中，诏天下知星者诣京师，未几，至者百许人，坐私习天文，或诛或配隶海岛，由是星历之学殆绝。故予所藏书中亦无几，姑裒数种以备数云。《甘石星经》一卷
    晁氏曰：汉甘公、石申撰。以日月、五星、三垣、二十八舍恒星图象次舍，有占诀以候休咎。
    ※《星簿赞历》一卷
    陈氏曰：《唐志》称《石氏星经簿赞》。《馆阁书目》以其有徐、颍、婺、占等州名，疑後人附益。今此书明言依甘、石、巫咸氏，则非专石申书也。
    ※《乙巳占》十卷
    陈氏曰：唐太史令政阳李淳风撰。起算上元乙巳，故以名焉。
    ※《玉历通政经》三卷
    陈氏曰：李淳风撰。亦天文占也。《唐志》无之。
    ※《乾坤变异录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。杂占变异，凡十七篇。
    ※《古今通占》三十卷
    陈氏曰：唐嵩高潜夫沛国武密撰。纂集黄帝、巫咸而下诸家，及隋以前诸史天文志为此书。《景乾象新书》取其说。《中兴馆阁书目》作《古今通占镜》，本《唐志》云尔。
    ※《步天歌》一卷
    晁氏曰：未详撰人。二十八舍歌也。《三垣颂》、《五星凌犯赋》附於後。或云唐王希明撰，自号丹元子。
    夹氵祭郑氏《天文略》曰：隋有丹元子，隐者之流也，不知名氏，作《步天歌》，见者可以观象焉，王希明纂《汉、晋志》以释之，《唐书》误以为王希明也。天文籍图不籍书，然书经百传不复讹谬，纵有讹谬，易为考正；图一再传便成颠错，一错愈错，不可复寻，所以信图难得，故学者不复识星。向尝尽求其书，不得其象，又尽求其图，不得其信。一日得《步天歌》而诵之，时素秋无月，清天如水，诵一句，凝目一星，不三数夜，一天星斗尽在中矣。此本只传灵台，不传人，术家秘之，名曰“鬼料窍”。世有数本，不胜其讹。今则取之仰观，以从稽定。然《步天歌》之言，不过《汉》、《晋》诸《志》之言也。《汉、晋志》不可以得天文者，谓所载名数灾详，丛杂难举故也。《步天歌》句中有图，言下见象，或约或丰，无馀无失，又不言休祥，是深知天者。今之所作，以是为本。旧於歌前亦有星形，然流传易讹，所当削去。惟於歌之后，采诸家之言以备其书云。
    ※《列宿图》一卷，《天象分野图》一卷
    晁氏曰：未详撰人。
    ※《景乾象新书》三十卷
    陈氏曰：司天春官正杨雄德等撰。以历代占书及春秋至五代诸史采摭撰集。元年七月书成，赐名，仍御制序。
    晁氏曰：今惟三卷。
    ※《大宋天文书》十五卷
    陈氏曰：不著名氏，《馆阁书目》亦无之，意其为太史局见今施行之书，盖供报、占验大抵出此。
    ※《天经》十九卷
    陈氏曰：同州进士王及甫撰，不知何人。其书定是非，协同异，由博而约，儒者之善言天者也。
    ※《天象法要》二卷
    陈氏曰：丞相温陵苏颂子容撰。元三年新造浑天成，记其法要而图其形象进之。
    ※《历代星史》一卷
    陈氏曰：不著名氏。钞集诸史天文志。
    ※《天文考异》二十五卷
    陈氏曰：昭武布衣邹淮撰。大抵袭《景新书》之旧。淮後入太史局。
    ※《二十四气中星日月宿度》一卷
    陈氏曰：此书传之程文简家，云得於荆判局，荆名大声，太史局官也。
    ※《天象义府》九卷
    陈氏曰：宜黄帝衣应撰。其书考究精详，论议新奇，而多穿凿傅会。象垂於天，其曰某星主某书者，人实名之也。开辟之初，神圣在御，天地之道未绝，其必有得於仰观俯察之妙者，故曰“天垂象，圣人则之”。夫天岂谆谆然命之乎？如必一切巧为之说，而以为天意实然，则几於矫诬矣。
    △右天文
    ※《合元万分历》一卷
    晁氏曰：唐曹氏撰，未知其名。历元起唐高宗显庆五年庚申，盖民所行小历也。本天竺历为法，李献臣云。
    ※《历法》一卷
    晁氏曰：未详撰人。历草也。
    ※《唐大衍历议》十卷
    陈氏曰：唐僧一行作新历，草成而卒，诏张说与历官陈元景等次为《历术》七篇、《略例》一篇、《历议》十篇，《新史志》略见之。十议者，一《历本》，二《日度》，三《中气》，四《合朔》，五《卦候》，六《九道》，七《日晷》，八《分野》，九《五星》，十《日食》。大抵皆以考正古今得失也。《历志》略取其要，著於篇者十有二，曰《历本》，曰《中气》，曰《合朔》，曰《卦候》，曰《日卦》，曰《日度》，曰《九道》，曰《日食》，曰《五星》。盖《历议》之八篇而分《卦候》为二，故共为九条。其《没灭》、《盈缩》、《晷漏中星》三条，则皆取之《略例》。馀《历议》、《日晷》、《分野》二篇，则具之《天文志》。嘉定辛未，辞科用为序题，有刘澹如者，盖得其书，自许必在选中，而考官但据史文，初不知此书尚存於世也，以其篇次与史文不合黜之。要之，史官因此书以述《志》，考官因史《志》以命题。当以书为本，参考《志》之所载，乃为全善。
    ※《崇天历》一卷
    陈氏曰：司天夏官正、权判监宋行古等撰。天圣二年上。学士晏殊序。国初有建隆《应天历》，次有《乾元历》、《仪天历》，详见《三朝史志》。
    ※《纪元历》三卷《立成》一卷
    陈氏曰：姚舜辅撰。崇宁五年成。自《崇文》之後，有《明天历》、熙宁《奉元历》、元《观天历》。至崇宁三年，舜辅造新历，曰《占天》。未几，蔡京又令舜辅更造，用帝受命之年、即位之日，元起庚辰，日命巳卯，上亲制序，颁之天下，赐名《纪元》。本朝承平诸历，略具正史志，不见全书。此二历近得之蜀人秦九韶道古，故存之。
    ※《统元历》一卷
    陈氏曰：常州布衣陈得一更造，秘书少监朱震监视，绍兴五年上。历家不以为工。
    ※《会元历》一卷
    陈氏曰：夏官正刘孝荥造，礼部尚书李序，绍熙元年也。孝荥判太史局，凡造三历，此其最後者，胜前远矣。
    ※《统天历》一卷
    陈氏曰：冬官正杨忠辅撰。丞相京镗表进。其《历议》甚详。至於星度，明言不曾测验，无候簿可以立术，最为不欺。绍熙五年也。其末有《神杀》一篇，流於阴阳拘忌，则为俚俗。
    ※《开禧历》三卷《立成》一卷
    陈氏曰：大理评事鲍氵之撰进，时开禧三年。诏附《统天历》推算。至今颁历，用《统天》之名，而实用此历。当时缘金虏闰月与本朝不同，故於此历加五刻。天道有常，而造术以就之，非也。大扌氏中兴以来，虽屡改历，而日官浅鄙，不知历象之本，但模袭前历，而於气、朔皆一时迁就尔。
    ※《金虏大明历》一卷
    陈氏曰：亡金大定十三年所为也。其术疏浅不足取。积年三亿以上，其拙可知。然《统天》、《开禧》改历，皆缘朝论以北历得天为疑。贵耳贱目，由来久矣，不然也。
    ※《数术大略》九卷
    陈氏曰：鲁郡秦九韶道古撰。前世算术，自《汉志》皆属历谱家。要之数居六艺之一，故今《解题》列之杂艺类，惟《周髀经》为盖天遗书，以为历象之冠。此书本名《数术》，而前二卷《大衍》、《天时》二类於治历测天为详，故亦置之於此。秦博学多能，尤邃历法，凡近世诸历皆传於秦。所言得失，亦悉著其语云。
    ※《集圣历》四卷
    晁氏曰：皇朝杨可集。可久为司天冬官正，正辑古今阴阳书，汇为四时，以涓择日辰云。
    ※《百中经》三卷
    晁氏曰：自绍兴二十一年以上百二十年历日节文也。
    ※《刻漏图》一卷
    晁氏曰：皇朝燕肃撰。肃有巧思，上《莲花漏法》。尝知潼州，有石刻存焉。洛阳宋君者增损肃之法，为此图。
    ※《官历刻漏图》一卷，《莲花漏图》一卷
    陈氏曰：太常博士王普伯照撰。
    △右历算
    ●卷二百二十 经籍考四十七
    ○子（五行  占筮  形法）
    ※《广古今五行志》三十卷
    晁氏曰：窦维鋈撰。《唐志》有其目，未详何人。纂五行变异，叙其徵应，盖为《洪范》之学者。自古术数之学多矣，言五行则本《洪范》，言卜筮则本《周易》，近时两者之学殆绝，而最盛於世者，葬书、相术、五星、禄命、六壬、遁甲、星禽而巳。然六壬之类，足以推一时吉凶；星禽、五星、禄命、相术之类，足以推一身之吉凶；葬书之类，足以推一家之吉凶；遁甲之类，足以推一国之吉凶。其所知若有远近之异，而或中或否，不可尽信则一也。
    ※《遁甲万一诀》一卷
    晁氏曰：题云唐李靖所纂黄帝书。按遁甲之书，见於《隋志》凡十三家，则其学之来亦不在近世矣。以休、生、伤、杜、景、死、惊、开八门，推国家之吉凶。通其学者以为有验。未之尝试也。
    ※《遁甲经》一卷
    晁氏曰：唐胡乾撰。《李氏书目》亦云《九天元女术》。推九星、八门、三奇六仪之法。
    ※《景遁甲玉函符应经》二卷
    陈氏曰：司天春官正杨惟德撰，御制序。
    ※《景太一福应集要》十卷
    陈氏曰：杨惟德撰，御制序。末题绍兴元年嵩阳潜士魏郡刘箕。其积算自建炎三年已酉推之者，其所附益也。九宫、八门与遁甲相表里。字多讹，未有他本可校。
    ※《阴阳二遁图局》一卷并《杂诀》、《三元立成图局》二卷，《遁甲八门机要》一卷《太乙淘金歌》一卷
    陈氏曰：巳上四种皆不著撰著人名氏。得之于江吴炎。
    ※《遁甲选时图》二卷
    陈氏曰：绍兴府所刻本，亦无名氏。
    ※《秤星经》三卷
    晁氏曰：不著撰人。以日月、五星、罗、计都、紫气、月孛十一曜，演十二宫宿度。以推人贵贱、寿夭、休咎。不知其术之所起，或云天竺梵学也。按《洪范》曰：“岁月日时无易，百用成，用明，俊民用章，家用平康。”“月之从星，则以风雨”。泠州鸠曰：“武王伐殷，岁在鹑火，月在天驷，一曰在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋。”以此言之，五星之术，其来尚矣。盖可以占国则可以占事，可以占事则可以古人也。然术家用日月、五星以占吉凶，又加以交初、交中之神，紫气、月孛之宿。初、中者，交食之会，亦可以意求；惟气、孛无稽，而术家独以为效，且曰土木之馀气。五星之行，土木最迟，而为吉凶者久，故有馀气云。
    ※《周易十二论》一卷
    晁氏曰：未详撰人。论日、月、五星直年以占吉凶。
    ※《珞录子三命》一卷
    晁氏曰：李献臣云，珞录者，取“珞珞如玉，录々如石”之义，推人生休咎、否泰之法。箕子曰“五行水、火、金、木、土”，禹曰“辛、壬、癸、甲”，则甲子、五行之名，盖起於尧舜、三代之时矣。郑氏释“天命之谓性”曰，谓木神则仁，金神则义之类；又释“我辰安在”曰，谓六物之吉凶。此以五行、甲子推知休咎否泰於其传者也。吕才称起於司马季主及王充，其言浅哉。然才所诋建禄、背禄、三刑、劫杀、建学、空亡、勾绞、六害、驿马之类，皆今世三命之术也，亦在才之前矣。由是观之，视他术渊源独远。且小运之法，本於《说文》已字之训；空亡之说，本於《史记》孤虚之术，多有所自来，故精於其学者，巧发奇中最多。
    陈氏曰：此书禄命家以为本经，其言鄙，闾巷卖卜人所为也。
    ※《珞录子疏》五卷
    晁氏曰：皇朝李全、东方明撰。
    ※《李虚中命书》三卷
    晁氏曰：唐李虚中撰。虚中字常容，《姓纂》云，冲之八代孙。学最深於五行书，寿夭、贵贱、利不利，辄先处其年时，百不失一。韩愈言冲为虚中十一世祖，误也。
    ※《河图》、《天运二赋》一卷
    晁氏曰：不著撰人。论天地二运，盖三命书也。《崇文目》以为卜筮类。
    ※《壶中赋》一卷
    陈氏曰：称紫溪壶中子，莫知何人。
    ※《源髓歌》六卷《後集》三卷
    陈氏曰：唐沈芝撰。《後集》妄也。
    ※《太乙命诀》一卷
    陈氏曰：称袁天纲，妄人假。
    ※《五命秘诀》一卷
    晁氏曰：皇朝林开撰。三命之术，年、月、日支干也，加以时、胎，故曰五命。
    ※《鲜鹗经》十卷
    晁氏曰：未详撰人。凡十门，六十二章。以星禽推知人之吉凶，言其性情、嗜好为尤验。说者谓本神仙之诀也，故此书载於《道藏》。李邯郸云罗浮山逍遥子撰。
    ※《紫堂诀》三卷
    晁氏曰：紫堂先生撰，未详何代人。著紫垣十二星至隐曜，总三百六十位，分二十八舍，附之以五星，配十二辰，以推人命之吉凶。
    ※《五星命书》一卷
    陈氏曰：不著名氏。其歌诀颇详，然未必验也。
    ※《五星三命指南》十四卷
    陈氏曰：亦不知名氏，大抵书坊售利，求俗师为之。
    ※《聿斯歌》一卷
    陈氏曰：青罗布衣王希明撰，不知何人。
    ※《灵台三十六歌》一卷
    陈氏曰：题称武平先所撰，然亦不知其为何代人。
    ※《五星六曜约法》一卷，《洞微歌》一卷，《紫宙经》一卷
    陈氏曰：以上三种皆无撰著名氏，亦莫考其所自出。
    ※《四门经》一卷
    陈氏曰：唐待诏陈周辅撰。
    ※《青罗立成历》一卷
    陈氏曰：司天监朱奉奏。据其历，起贞元十年甲戌入历，“至今乾宁四年丁巳”，则是唐末人。
    ※《罗计二隐曜立成历》一卷
    陈氏曰：称太中大夫曹士，亦莫知何人，但云起元和元年入历。
    ※《诸家五星书》一卷
    陈氏曰：杂录五星禄命之说。前数家亦多在焉。
    ※《遁甲八门命诀》一卷
    陈氏曰：不知名氏。
    ※《信斋百中经》一卷
    陈氏曰：不著名氏。安庆府本。术士言最善。
    ※《怡斋百中经》一卷
    陈氏曰：东阳术士曹东野。自言今世言五星者，皆用唐《显庆历》，历法更本朝，前後无虑十馀变，而《百中经》犹守旧历，安得不差！乃用见行历法推算。其说如此，未知能质也。
    ※《五行精纪》三十四卷
    陈氏曰：清江乡贡进士廖中撰。周益公为之序。集诸家三命说。
    ※《三辰通载》三十四卷
    陈氏曰：嘉禾钱如璧编集五星命术。
    ※《广济阴阳百忌历》二卷
    陈氏曰：称唐吕才撰。有序。按：才序阴阳书，其三篇见於本传，曰《禄命》，曰《卜宅》，曰《葬》，尽扫世俗拘滞之论，安得复有此历！本初固巳假，後人附益，尤不经。
    ※《三历会同》十卷
    陈氏曰：不知作者。集《百忌》、《总圣》、《集正》三书。
    ※《万历会同》三十卷
    陈氏曰：陈从古撰。以前书推广之。书坊售利之具也。
    ※《弹冠必用》一卷
    陈氏曰：周谓撰。专为宦游择日设。
    ※《三历撮要》一卷
    陈氏曰：无名氏。又一本名《择日撮要历》，大略皆同。建安徐清叟真翁云，其尊人尚书公应龙所辑，不欲著名。
    ※《阴阳备用》十二卷
    陈氏曰：通判舒州新安胡舜甲汝嘉撰。此书本为地理形法，而诸家选对日法要皆在焉，故附於此。
    △右五行
    ※《焦氏易林》十六卷
    晁氏曰：汉天水焦延寿传《易》於孟喜，此其所著书也。费直题其前，曰“六十四卦变”，又有唐渝王序。所书每卦变六十四，总四千九十六首。皆为韵语，与《左氏传》载凤“凰於于飞，和鸣锵锵”，《汉书》所载“大横庚庚，予为天王”之语绝相类，岂古之卜者，各有此等书邪？
    石林叶氏曰：吾家有焦贡《易林》、《京房易》二书，大抵皆卜筮、阴阳、气候之言，不复更及《易》道。考之班固《儒林传》，汉初传《易》，大抵皆本之田何，而焦贡独得隐士之说，以授京房。贡尝从孟喜问《易》，会喜死，房即以其学出孟氏，其徒翟牧、曰生不肯，皆曰非也。然孟喜虽授学田王孙，至其候阴阳灾变，言田生死时枕喜膝，独传喜，其实妄也。故梁邱贺辨以为田生绝施仇手中，时喜归东海，无此事。则二氏书其源流固无所本，纵焦贡书出孟氏，固谬矣。如赵宾说“箕子明夷”为“箕子者，万物方ぼ兹也”，云受於喜，为喜为名之，则喜乃妄人而已。
    陈氏曰：又名《大易通变》。唐会昌景寅，越五王俞序。凡四千九十六卦，其辞假出於经史，其意雅通於神祗。盖一卦可以变六十四也。旧见沙随程迥所记，南渡诸人以《易林》筮国事，多奇验。求之累年，宝庆丁亥始得之莆田。皆韵语，古雅颇类《左氏》所载繇辞，或时援引古事。间尝筮之，亦验。颇恨多脱误。嘉熙庚子从湖守王寺丞侑借本两相校，十得八九。其中亦多重复，或诸卦数爻共一繇，莫可考也。
    ※《八神筮法》二卷
    晁氏曰：以八卦世分六十四卦，每卦首必云“子夏曰”，论《易》筮之吉凶。
    ※《灵经》二卷
    晁氏曰：汉东方朔撰，又云张良、刘安，未知孰是。晋颜幼明、宋何承天注。有唐李远叙。归来子以为黄石公书，岂谓以授良者邪？按：《南史》载“客从南来，遗我良财，宝货珠玑，金碗玉杯”之繇，则古之遗书也明矣。凡百二十卦，皆有繇辞。
    ※《灵龟经》一卷
    晁氏曰：史苏撰。论龟兆之吉凶。《崇文目》三卷。
    ※《易传积算法杂占条例》一卷
    陈氏曰：汉京房撰，详已见《易》类。世所传京氏遗学不过如此而已。今世卜者世应、飞伏、纳甲之类，皆出京氏。
    ※《周易版词》一卷
    陈氏曰：不知名氏，当是汉、魏以前人所为。其官名皆东京制也。
    ※《周易元悟》一卷
    陈氏曰：题李淳风撰。
    ※《火珠林》一卷
    陈氏曰：无名氏。今卖卜者掷钱占卦，尽用此书。
    ※《揲蓍古法》一卷
    陈氏曰：开封郑克武子撰。
    ※《蓍卦辩疑序》三卷
    陈氏曰：郭雍撰。自序略言：学者相传，谓九为老阳，七为少阳，六为老阴，八为少阴。及观乾爻称九，坤爻称六，则九、六为阴阳，盖无疑也。而六子皆称九、六，不言七、八，则少阴、少阳未有所据。及考乾、坤之策，曰乾之策二百一十有六，坤之策百四十有四，六之一，则乾爻得三十六，坤爻得二十四，是则老阴、老阳之数也。又考二篇之策，阳爻百九十有二，以三十六乘之，积六千九百十有二；阴爻百九十有二以二，以十四乘之，积四千六百八。合之为万有一千五百二十。则二篇之策，亦皆老阴、老阳之数也。而少阴、少阳之数又无所见。再置阳爻百九十有二，以少阳二十八乘之，积五千三百七十六；再置阴爻百九十有二，以少阴三十二乘之，积六千一百四十四。合之亦为万有一千五百二十。以是知少阴、少阳之数隐於老阴、老阳之中。如是则七九皆为阳，六、八皆为阴，其画为奇为耦皆同。圣人画卦，初未必以阴阳老少为异，然卜史之家欲取动爻之後卦，故分别老少之象，与圣人画卦之道已不同矣。然七、九为阳，六、八为阴，盖谓阴阳各有二道，与《说卦》言“立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚”，其义皆同。是道也，以圣人不明载之《系辞》，後世纷纷互相矛盾，至有大失圣人之意者。大率多主下史之论，不知所谓策数，遂妄为臆说也。
    《朱子语录》曰：揲蓍虽是一小事，自孔子来千五百年，人都理会不得。唐时人说得虽有病痛，大体理会得是。近来说得大乖，自郭子和始。奇者，揲之馀为奇。扌力者，归其馀，扌力二指之中。今子和反以挂一为奇，而以揲之馀为扌力。又不用老少，只用三十六、三十二、二十八、二十四，不知为策数。以为圣贤从来只说阴阳，不曾说老少。不知他既无老少，则七、八、九、六皆无用，又何以为卦！又曰龟为卜，策为筮，策是馀数谓之策。他只是胡乱说策字。或问：“他既如此说，则‘再扌力而後卦’之说何如？”曰：他以第一揲扌力为扌力，第二、第三揲不挂为扌力，第四揲又挂。然如此则无五年再闰。如某已前排，真个是五年再闰。圣人下字皆有义理，挂者，挂也；扌力者，勒於二指之中也。
    ※《常阳经》一卷
    晁氏曰：《崇文目》题曰《黄帝式用》，盖六壬占卜术也。
    ※《六壬要诀》一卷
    晁氏曰：未详何人撰。《隋志》载六壬之书两种。《金銮密记》及《五代史记》颇言其验。今世龟筮道息，而此术独行。
    ※《六壬课钤》一卷
    晁氏曰：未详何人所纂。以六十甲子加十二时，成七百二十三课，三传入神，以占吉凶。
    ※《玉关歌》一卷
    晁氏曰：不题撰人。六壬课诀也。
    ※《六壬翠羽歌》一卷
    陈氏曰：後唐长兴中僧令岑撰。错误极多，未有他本可校。
    ※《六壬洞微赋》一卷
    陈氏曰：不知名氏。瞽卜刘松年所传。
    ※《京氏参同契律历志》一卷
    陈氏曰：虞翻注。专言占象而不可尽通，字亦多误，未有别本校。
    ※《京氏易式》一卷
    陈氏曰：晁说之以道撰。
    ※《占灯法》一卷，《观灯法》一卷
    晁氏曰：唐李淳风撰。《崇文总目》亦有之。
    △右占筮
    ※《八五经》一卷
    晁氏曰：序云黄帝书。“八五”，谓八卦、五行。虽後人依，而其辞亦驯雅，相墓书也。吕才《葬篇》以六说诘其不验，且云：“世人之为葬巫所欺，忘擗踊荼毒，以期徼幸。由是相茔陇，希官爵，择时日，规财利。”诚哉是言也。
    陈氏曰：《序》称大将军记室郭璞。《後序》言：“余受郭公囊书数篇，此居一，公戒以秘之。丞相王公尽索余书，余以公言告之，得免。”未称太兴元年六月，盖晋元帝时。王公，谓导也。然皆依耳。其书为相墓作。
    ※《狐首经》一卷
    陈氏曰：不著名氏。称郭景纯序，亦依也。胡汝嘉始序而传之。其文亦雅驯，言颇有理。
    ※《续葬书》一卷
    陈氏曰：称景纯撰。鄙俗依。
    ※《青囊补注》三卷
    晁氏曰：郭璞撰。世传葬书之学，皆云无出郭璞之右者。今盛行皆璞书也。按璞传载葬母事，世传盖不诬矣。璞未几为王敦所杀。若谓祸福皆系於葬，则璞不应择凶地以取祸；若谓祸福有定数，或他有以致之，则葬地不必择矣。呜呼，璞自用其术尚如此，况後遵其遗书者乎！
    ※《拨沙经》一卷
    晁氏曰：唐吕才撰。地理书。画山水之形成图。盖依者。
    ※《青囊本旨》一卷
    晁氏曰：不记撰人。演郭璞《相墓青囊经》也。
    ※《洞林别诀》一卷，《寻龙入式》一卷
    晁氏曰：江南范越凤集郭璞所记诸家地理书得失为此书，二十四篇，并司空班《寻龙入式歌》附。
    陈氏曰：又名《洞林别诀》。范越凤，相传缙人，家於将乐。
    ※《地理少》一卷
    陈氏曰：称李淳风，亦未必然。
    ※《会元经》二十四卷
    晁氏曰：孙季邕撰，未详何代人。集诸家相地书，芟其鄙陋无验者，成是书。
    ※《金锁正要》一卷，《元谈经》一卷，《锦囊遗录》一卷，《五行统例》一卷
    晁氏曰：四书皆地理书也。
    ※《五音地理新书》三十卷
    晁氏曰：唐僧一行撰。以人姓五音，验八山、三十八将吉凶之方。其学今世不行。
    ※《地理口诀》一卷
    陈氏曰：不知何人所集。曰杨筠松、曾杨乙、黄禅师、左仙、朱仙桃、范越凤、刘公、赖太素，张师姑、王吉，凡十家。
    ※《杨氏遗诀曜金歌》并《三十六图象》一卷
    陈氏曰：杨即筠松也，又号杨救贫。
    ※《神龙鬼砂》一卷，《罗星妙论》一卷
    陈氏曰：皆不知作者。
    ※《九星赋》一卷
    陈氏曰：题范公。
    ※《阴阳精义》二十篇
    朱伯起撰。水心序：伯起从郑公景望学，而与景元为友。酷嗜地理，谈山如啖蔗。浮海葬妻大芙蓉，云後百年当验。著书二十篇，论原起乘止尤详。二郑因是喜阴阳家。余常怪苏公子瞻居阳羡而葬嵩山，一身岂能应四方山水之求？近时宋公元晦听蔡季通预卜寿藏，门人裹粮行绋，六日始至。乃知好奇者，固通人大儒之常患也。
    ※《龙髓经》一卷，《疑龙经》一卷，《辩龙经》一卷，《龙髓别旨》一卷《九星祖局图》一卷《五星龙祖》一卷《二十八禽星图》一卷
    陈氏曰：以上七种晁无名氏，并前诸家，多吴炎录以见遗。江西有风水之学，往往人皆道之。
    ※《三十二家相书》三卷
    晁氏曰：或集许负以下三十二家书，成此编。
    ※《月波洞中记》一卷
    皆氏曰：序称唐任逍遥得之於太白山月波洞石壁上。凡九篇，相形术也。《崇文总目》置之五行类。
    ※《杂相书》一卷
    陈氏曰：凡三十二种，又有《拾遗》，亦吴晦父所录。
    ※《成和子观妙经》一卷
    陈氏曰：不著名氏。
    ※《希夷先生龟鉴》一卷
    陈氏曰：逸人亳社陈搏图南撰，刘康国注。《馆阁书目》作《人伦风鉴》。
    ※《袖中记》一卷
    晁氏曰：皇朝李唐撰。辨人形色相，知人寿夭吉凶。
    ※《晁书古鉴》一卷
    晁氏曰：未详撰者姓名。熙宁同，集书史相术验者。
    ※《诸家相书》五卷
    陈氏曰：知莆田县昭武黄庚毅夫撰集。
    ※《玉管神照》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《相马经》
    晁氏曰：伯乐撰。
    ※《集马相书》一卷
    晁氏曰：光禄少卿孙撰。
    ※《相牛经》一卷
    晁氏曰：序曰：甯戚传之百里奚，汉世河西薛公得其书以相牛，千百不失其一。至魏世高堂生又传晋宣帝，其後秘之。细字，薛公注也。
    ※《相鹤经》一卷
    晁氏曰：题曰浮邱公撰。其传，云浮邱公传於王子晋，後崔文子学道於子晋，得其文，藏於嵩山之石室，淮南公采药得之，乃传於世。
    ※《相贝经》一卷
    陈氏曰：不知作者。
    ※《师旷禽经》一卷
    陈氏曰：称张华注。
    △右形法
    ●卷二百二十一 经籍考四十八
    ○子（兵书）
    《汉 艺文志》：兵家者流，盖出古司马之职，王官之武备也。《洪范》八政，八曰师。孔子曰为国者“足食足兵”，“以不教民战，是谓弃之”，明兵之重也。汤、武受命，以师克乱而济百姓，动之以仁义，行之以礼让，《司马法》是其遗事也。自春秋至於战国，出奇设伏，变诈之兵并作。汉兴，张良、韩信序次兵法，凡百八十二家，删取要用，定著三十五家。诸吕用事而盗取之。武帝时，军政杨璞捃摭遗逸，纪奏兵录，犹未能备。至於孝成，命任宏论次兵书为四种。
    《汉志》：兵权谋十三家，二百五十九篇（省《伊尹》、《太公》、《管子》、《孙卿》、《冠子》、《苏子》、《蒯通》、《陆贾》、《淮南王》二百五十九种，出《司马法》入礼也。其权谋者，以正守国，以奇用兵，先计而後战，兼形势，包阴阳，用技巧者也。）
    《汉志》：兵形势十一家，九十二篇，图十八卷（形势者，雷动风举，後发而先至，离合背乡，变化无常，以轻疾制敌者也。）
    《汉志》：阴阳十六家，二百四十九篇，图十卷（阴阳，顺时而发，推刑德，随斗击，因五行相胜，假鬼神而为助也）。
    《汉志》：兵技考十三家，百九十九篇（省《墨子》重，入《就鞠》也。技巧者，习手足，便器械，积机关，以立攻守之胜者也。凡兵书五十三家，七百九十篇，图四十三卷）。
    ※容斋洪氏《随笔》曰：汉成帝命任宏论次其书为四种，其权谋中有《韩信》二篇，形势中有《项王》一篇，前後《艺文志》载之，且云：“汉兴，张良、韩信序次兵法，凡百八十二家，删取要用，定著三十五家。诸吕盗取之。”项、韩虽不得其死，而遗书可传於後者，汉世不废，今不可复见矣。
    《隋志》：一百三十三部，五百一十二卷。
    《唐志》：二十三家，六十部，三百一十九卷（失姓名十四家，李筌以下不著录二十五家。一百六十三卷）。
    《宋三朝志》：一百八十二部，五百五十三卷。
    《宋两朝志》：三十二部，一百二十七卷。
    《宋四朝志》：九十七部，八百二十八卷。
    《宋中兴志》：九十二家，一百单七部，一千七十四卷。
    ※《六韬》六卷
    晁氏曰：周吕望撰。按《汉艺文志》无此书，《梁》、《隋》、《唐》始著录，分文、武、龙、虎、豹、犬六目，兵家权谋之书也。元丰中，以《六韬》、《孙子》、《吴子》、《司马法》、《黄石公三略》、《尉缭子》、《李卫公问对》颁行武学，今习之，号“七书”云。按兵法，汉成帝常命任宏分权谋、形势、阴阳、技巧为四种。今又有卜筮、政刑之说，盖在四种之外矣。
    高氏《子略》曰：《诗》曰：“维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王。肆伐大商，会朝清明。”郑康成称其“天期己至，兵甲之︹，师卒之武，故今伐商，合兵以清明也。”《牧誓》曰：“时甲子昧爽，王朝至於商郊牧野。”与《诗》合也。武王之问太公曰：“何以知人心？”王时寝疾，太公负而起之，曰：“行，迫矣，勉之。”武王乃驾鹜冥之车，周旦为之御，至於孟津。大黄参连弩、大才扶胥车（战具）、飞凫（赤茎白羽，以铜为首）、电影（青茎赤羽，以铜为首，副也。昼则为光，夜则为星）、方头铁钅追（重八斤。一名铁钺）、行马（广二丈，二十具）、渡沟飞桥（广五丈，转关鹿卢）、鹰爪方凶铁把（柄长七尺）、天阵（日月、斗杓，杓一左一右，一仰一背，北为天阵）、地阵（邱陵、水泉，有左右前後之利）、人阵（车马、文武）、积楹临冲（攻具）、楼、飞楼（视城中也）、武冲、大橹（三军所需），火万炬（火具），吹鸣。审此，则康成所曰“兵甲之︹、师卒之武”为可考欤，亦《诗》所谓“檀车煌煌，驷原彭彭”者也。又考诸武王曰：“殷可伐乎？”太公曰：“天与不取，反受其咎。”武王又曰：“诸侯己至，士民何如？”太公曰：“大道无亲，何急於元士！”武王又曰：“民吏未安，贤者未亲，何如？”太公曰：“无故无亲，如天如地。”其言若有合於《书》者。《诗》之上章曰：“保右命尔，伐大商。上帝临女，无贰尔心。”此之谓也。
    周氏《涉笔》曰：谓太公为兵家之祖，自汉人巳然，木无所稽，仅以《阴符》有而云尔。太公遇文王事尚未足信，况谈兵哉？《周诗》“鹰扬”外无他语。周公曰：“惟文王尚克修和我有夏。亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若泰颠，有若南宫括。”“武王惟兹四人，尚迪有禄。後暨武王，诞将天威，咸刘厥敌。惟兹四人，昭武王惟冒，丕单称德。”向使太公主柄伐商，身为大将，周公其遗之乎？《六韬》不知出何时，其屑屑共议“以家取国”，“以国取天下”，殆似丹徒布衣、太原宫监所经营者。《史记》载君臣各把钺，断首悬旗，以後人臆记，非实也；归赂免囚，好事为之。而此书因著《文伐》十二节，阴赂左右，辅其淫乐，养其乱臣，与韩非所云“纳费仲、奉玉版”并为一论，盖文、武、周、召之一厄也。《管子》书载汤结女华以为阴，事曲逆以为阳，战国诸子窥测古圣，妄诞率类此。太公举贤尚功，周公知其有篡弑之臣，亦是後人妄以见事附合。而诸子因记杀华士，谓周公驰往救之，疏谬可笑。此书有《上贤篇》，则“六贼七害”指“抗志高节”、“轻爵位”、“贱有司”、“语无为”、“言无欲”、“虚论高议”、“穷居静处”条居大半，全与暴乱同科。按武王既定天下，其《诗》曰“日靖四方”，其《书》曰“无有作恶”，当“丕单称德”之世，而纷然悬赏罚，募功名，不知将何出也！此书并缘《吴起》，渔猎其词，而缀缉以近代军政之浮谈，浅驳无可施用。盖吴起、武侯，真答问也，故问者当其形，对者应其实，至於料六国形势所当出，百代之下，犹可想像。而此书问答徒效之也，故务广不务精，语脉皆不相应，读者宜熟察也。
    陈氏曰：其辞鄙俚，世俗依也。
    水心叶氏曰：自《龙韬》以後四十三篇，条画变故，预设方御，皆为兵者所当讲习。《孙子》之论至深不可测，而此四十三篇繁悉备举，似为《孙子》义疏也。其书言“避正殿”，乃战国後事，固当後於《孙子》。《论将》有“十过”，近於“五危”；《战车》“十死”、《战骑》“九败”与《行军》、《九地》相出入；其《励军》言“礼将”、“力将”、“止欲将”，《练士》各聚卒，《教战》成三军，又本於《吴起》。然则《孙》、《吴》固兵家所师用。至庄周亦称“九徵”，则真以为太公所言矣。然周侮为方术者，而不悟《六韬》之伪。何也？盖当时学术无统，诸子或妄相诋訾，或偶相崇尚，出於率尔，岂足据哉！
    ※《司马法》三卷
    晁氏曰：齐司马穰苴撰。威王使大夫追论古者《司马兵法》，而附穰苴於其中，因号《司马兵法》。司马迁谓其书“闳廓深远，虽三代征伐，未能竟其义。如其文，近亦少褒矣。穰苴为区区小国行师，何暇及《司马兵法》之揖让乎？”
    陈后山《拟御试武举策》曰：臣闻齐威王使其大夫追论古者《司马兵法》，附以先齐大司马田穰苴之说，号曰《司马穰苴兵法》。夫所谓古者《司马兵法》，周之政典也；所谓《穰苴兵法》，太史迁之所论，今博士弟子之所诵说者也。昔周公作政典，司马守之以佐天子平邦国，而正百官、均万民，故征伐出於天子。及上废其典，下失其职，而周衰矣，故征伐出於诸侯，典之用舍兴坏系焉。迁徒见七国楚、汉、之战以诈胜，而身固未尝行道也，遂以仁义为虚名，而疑三代以文具，可谓不学矣。史称迁博极群书，而其论如此，所谓虽多奚为者也。臣谨按：传记所载《司马法》之文，今书皆无之，则亦非齐之全书也。然其书曰：“礼与法表里，文与武左右。”又曰：“杀人以安人，杀之可也；攻其国，爱其民，攻之可也，以战去战，虽战可也。”又曰：“夏、冬不兴师，所以兼爱民。”此先王之政，何所难乎？至其说曰“击其疑，加其卒，致其屈，袭其规此”，穰苴之所知也，汉之所行，迁之所见，而谓先王为之乎！
    ※魏武注《孙子》一卷
    晁氏曰：吴孙武撰，魏武帝注。按《汉艺文志》，《孙子兵法》八十二篇，今魏武所注，止十三篇。杜牧以为武书数十万言，魏武削其繁，笔其精粹，成此书云。其序略曰：“吾读兵书战策多矣，武所著深矣。”
    水心叶氏曰：按司马迁称《孙子》十三篇，两言之，而班固志《艺文》，乃言《吴孙子兵法》八十二篇。又吴起四十八篇，而今《吴起》六篇而己。又今《中庸》一篇，而《志》称四十九篇。岂昔所谓篇者，特章次之比，非今粹书也？然迁时己称十三篇，而刘歆、班固在其後，反著八十二篇。以《火攻》、《用》考之，疑孙子亦有未尽之书。然此为文字多少，其不存者自不足论。迁载孙武齐人，而用於吴，在阖闾时，破楚入郢，为大将。按《左氏》无孙武。他书所有，《左氏》不必尽有，然颖考叔、曹刿、烛之武、专设诸之流，微贱暴用事，《左氏》未尝遗，而武功名章灼如此，乃更阙。又同时伍员、宰，一一铨次，乃独不及武邪？详味《孙子》，与《管子》、《六韬》、《越语》相出入，春秋末、战国初山林处士所为。其言得用於吴者，其徒夸大之说也。自周之盛，至春秋，凡将兵者必与闻国政，未有特将於外者。六国，时此制始改。吴虽蛮夷，而孙武为大将乃不为命卿，而《左氏》无传焉，可乎？故凡谓穰苴、孙武者，皆辩士妄相标指，非事实。其言阖闾试以妇人，尤为奇险不足信。
    高氏《子略》曰：周衰，制隳法荡，政不克纲，强弱氵贯凌，一趋於武，侈兵图霸，干戈相寻，甚可畏也。其谋帅行师，命意立制，犹知笃礼信，尚训齐，庶几三代仁义之万一焉耳，末殊未至於毒也。兵流於毒，始於孙武乎？武称雄於言兵，往往舍正而凿奇，背义而依诈。凡其言反覆，其变无常，智术相高，气驱力夺，故《诗》、《书》所述，《韬》、《匮》所传，至此皆索然无遗泽矣。先儒曰“无以学术杀天下後世”，是犹言学者也。吴、越交兵，胜负未决，武居其，岂无所以为强吴胜越者？二十年，阖闾既以战死，夫差旋丧其国，方是时，武之言兵，亦知为吴计而已。成败兴亡，易如反掌，固无待於杀天下後世，兵其可以智用欤！
    陈氏曰：世之言兵者祖孙武，然孙武事吴阖闾而不见於《左传》，不知果何时人也。
    ※李筌注《孙子》三卷
    晁氏曰：唐李筌注。以魏武所解多误，约历代史，依《遁甲》，注成三卷。
    ※杜牧注《孙子》三卷
    晁氏曰：唐杜牧牧之注。牧以武书大略用仁义，使机权，曹公所注解，十不释一，盖惜其所得，自为新书尔，因备注之。世谓牧慨然最喜论兵，欲试而不得者。其学能道春秋、战国时事，甚博而详，知兵者有取焉。
    ※陈注《孙子》三卷
    晁氏曰：唐陈撰。以曹公注隐微，杜牧注阔，重为之注云。
    ※纪注《孙子》三卷
    晁氏曰：唐纪集唐孟氏、贾林、杜佑三家所解。
    ※梅圣俞注《孙子》三卷
    晁氏曰：皇朝梅尧臣圣俞注，欧公为之序。
    欧阳氏序曰：世所传《孙武》十三篇，多用曹公、杜牧、陈皋注，号《三家孙子》。余顷与撰四库书目，所见《孙子》注者尤多（一有“至二十馀家”五字）。武之书本於兵，兵之术非一，而以不穷为奇，宜其说者之多也。凡人之用智有短长，其设施各异，故或胶其说於偏见，然无出所谓三家者。三家之注，最後，其说时时攻牧之短。牧亦慨然最喜论兵，欲试而不得者，其学能道春秋、战国时事，甚博而详。然前世言善用兵称曹公。曹公尝与董、吕、诸袁角其力而胜之，遂与吴、蜀分汉而王。传言魏之诸将出兵千里（一有公字），每坐计胜败，授其成算，诸将用之，十不失一，一有违者，兵辄败北。故魏世用兵，悉以新书从事，其精於兵也如此。牧谓曹公於注《孙子》尤略，盖惜其所得，自为一书，是曹公悉得武之术也。然武尝以其术千吴王阖闾，用之西破楚，北服齐、晋而霸诸侯。夫使武自用其书，止於︹霸，及曹公用之，然亦终不能灭吴、蜀，岂武之术尽於此乎？抑用之不极其能也？後之学者徒见其书，又各牵於已见，是以注者虽多而少当也。独吾友圣俞不然，常评武之书曰：“此战国相倾之说也。三代王者之师，司马九伐之法，武不及。然亦爱其文略而意深，其行师用兵、料敌制胜亦皆有法，其言甚有次序。而注者汨之，或失其意。乃自为注，凡胶於偏见者皆抉（一作“挑”）去，傅以己意而发之，然後武之说不汨而明。”吾知此书当与三家并传，而後世取其说者，往往於吾圣俞多焉。圣俞为人谨质温恭（一有“仁厚而明”四字），衣冠进趋，眇然儒者也。後世之视其书者，与太史公疑张子房为壮夫何异！
    《朱子语录》曰：欧公大段推许梅圣俞所注《孙子》，看得来如何得似杜牧注底好。
    ※王注《孙子》三卷
    晁氏曰：皇朝王注。以古本校正阙误，又为之注。仁庙时，天下久承平，人不习兵。元昊既叛，边将数败，朝廷颇访知兵者，士大夫人人言兵矣。故本朝注解孙武书者，大抵皆其时人也。
    ※何氏注《孙子》三卷
    晁氏曰：未详其名，近代人也。
    ※《吴子》三卷
    晁氏曰：魏吴起撰。言兵家机权、法制之说。唐陆希声类次为之说。《图国》、《料敌》、《治兵》、《论将》、《变化》、《励士》凡六篇。
    高氏《子略》曰：读《吴子》，其说盖与孙武截然其不相侔也。起之书几乎正，武之书一乎奇。吴之书尚礼义，明教训，或有得於《司马法》者，武则一切战国，驰骋战争，夺谋逞诈之术耳。武侯浮西河，下中流，喟然叹曰：“美哉！山河之固，魏之宝也。”起言之曰：“在德不在险。德之不修，舟中之人尽敌国也。”斯言之善，质於经，求之古，奚惭焉！反覆此编，则所教在礼，所贵在礼。夫以汤、武仁义律之，起诚有，求之齐、鲁、晋、卫、秦、楚之论兵者，起庶几乎！
    ※《黄石公三略》三卷
    晁氏曰：题曰《黄石公上中下三略》。其书论用兵机权之妙，严明之决，明妙审决，军可以死易生，可以存易亡。《经籍志》云“下邳神人撰”。世传此即圮上老人以一编书授张良者。
    陈氏曰：其书傅会依也。
    西山真氏《序》曰：《三略》先秦书，虽非鹰扬翁自作，要必其遗法。予尝深味之，其言治国养民法度，与儒者指意不悖，而敛藏退守、不为物先之意，则黄、老遗言也。子房号称善用兵，然最所得者，不过“与物推移，变化无方，因敌转化，动而辄随”数语耳。以此推之，则今传於世者，子房所受书也。
    ※《尉缭子》五卷
    晁氏曰：未详何人。书论兵主刑法。按《汉艺文志》有二十九篇，今逸五篇。首篇称“梁惠王问”，意其魏人欤？
    陈氏曰：六国时人。按《汉志》杂家有二十九篇，兵形势家又有三十一篇。今书二十三篇，未知果当时本书否。
    周氏《涉笔》曰：《尉缭子》言兵，理法兼尽，然於诸令，督责部伍刻矣。所以为善者，能分本末，别宾主，所谓“高之以廊庙之论，重之以受命之论，锐之以逾垠之论。”廊庙，本也；受命，所以授也；凡论令所云将事也，逾垠之论尔。视《孙子》专篇论火攻，吴起、武侯纤碎讲切，盖从容有馀矣。人主崇俭务本，均田节敛，明法稽验为之主本，无蔓狱，无留刑，故曰：“兵，凶器；争，逆德。”“事必有本，以武为植，以文为种，武为表，文为里。”“文视利害，辨安危，武犯强敌，力攻守。”不攻无过之城，不杀无罪之人。“夫杀人之父兄，利人之财货，臣妾人之子女，此皆盗也。”其说虽未纯王政，亦可谓窥本统矣。古者什伍为兵，有战无败，有死无逃。自春秋、战国来，长募既行，动辄驱数十万人以赴一决，然後有逃亡不可禁，故《尉缭子 兵令》，於诛逃尤详。世传张魏公建坛拜曲端为大将，端首问魏公：“见兵几何？”魏公曰：“八十万人。”端曰：“须是斩了四十万人，方得四十万人用。”端所言果如是，固覆军、失地、杀身之道也。夫分数岂专在杀哉！此念熏，决不能兴起辑睦，吸引安祥。而《尉缭子》亦云：“善用兵者，能杀卒之半，其次杀其十三，其下杀其十一。能杀其半者威加海内，杀十三者力加诸侯，杀十一者令行士卒。”笔之於书，以杀垂教，孙、吴未有是论也。
    ※张横渠注《尉缭子》一卷
    晁氏曰：皇朝张载撰。其辞甚简。蚤年喜谈兵，後谒范文正，文正爱其才，劝其学儒，载感悟，始改业。此殆少作也。
    ※《武侯十六策》一卷
    晁氏曰：蜀诸葛亮孔明撰。《序》称：“谨进便宜十六事：一治国，二君臣，三视听，四纳言，五察疑，六治民，七举措，八考黜，九治军，十赏罚，十一喜怒，十二治乱，十三教令，十四斩断，十五思虑，十六阴察。”陈寿录孔明书，不载此策，疑依者。
    ※《庾衮保聚图》一卷
    晁氏曰：晋庾衮撰。《晋书 孝友传》载衮字叔褒。齐王ぁ之倡义也，张泓等掠阳翟，衮率众保禹山，泓不能犯。此书序云：“大驾迁长安，时元康三年已酉，撰《保聚垒议》二十篇。”按ぁ之起兵，惠帝永宁元年也；帝迁长安，永兴元年也，皆在元康後。且三年岁次实癸丑，今云已酉，皆误。
    ※《李卫公问对》三卷
    晁氏曰：唐李靖对太宗问兵事。史臣谓李靖《兵法》，世无完书，略见於《通典》。今《对问》出於阮逸家，或云逸因杜氏附益之。
    陈氏曰：亦假也。文辞浅鄙尤甚。今武举以七书试士，谓之《武经》，其《孙》、《吴》、《司马法》或是古书，《三略》、《尉缭子》亦有可疑，《六韬》、《问对》伪妄明白，而立之学官，置师、弟子伏而读之，未有言其非者，何也？何《春渚纪闻》言，其父去非为武学博士，受诏校七书，以《六韬》、《问对》为疑，白司业朱服。服言此书行之已久，未易遽废。遂止。後为徐州教授，与陈师道为代，师道言，闻之东坡，世所传王通《元经》、关子明《易传》及李靖《问对》皆阮逸伪撰，逸尝以草示奉常公云。奉常公者，老苏也。
    按：《四朝国史 兵志》，神宗熙宁，诏枢密院曰：“唐李靖《兵法》，世无全书，杂见《通典》，离析讹舛，又官号物名，与今称谓不同，武人将佐，多不能通其意。令枢密院检详官与王震、曾文、王白、郭逢原等校正，分类解释，令今可行。”岂即此《问答》三卷邪？或别有其书也？然晁、陈二家以为阮逸取《通典》所载附益之，则似即此书。然神宗诏王震等校正之说既明见於《国史》，则非逸之假也。
    ※郭元振《安边策》三卷
    晁氏曰：唐郭元振撰。以总兵进攻、聚众退守，不可无权谋，乃著此书。故旧题曰《定远安边策》。
    ※李临淮《武记》
    晁氏曰：唐李光弼撰。其书凡一百二章。末云：“吕望志廓而远，孙武思幽而密，黄石宽而重断，吴起严而贵勇，墨翟守而无攻，老聃胜而不美，今择其精要，杂以愚识，为一家书。”一本题曰《统军灵辖宝秘策》。或云光弼从事张参所纂。
    ※《阃外春秋》十卷
    陈氏曰：唐少室山布衣李筌撰。起周武王胜殷，止唐太宗擒窦建德，明君良将，战争攻取之事。天宝二年上之。
    ※《风后握奇经》一卷
    陈氏曰：永嘉薛士龙季宣校定。自晋马隆。三百八十四字，《续图》三百十五字，合标题七百字。又有马隆赞述，多所发明，并写陈图於後。马隆本“奇”作“机”。
    高氏《子略》曰：《风后握奇经》三百八十四字，其妙本乎奇正相生，变化不测，盖潜乎伏羲氏之画，所谓天、地、风、、龙、鸟、蛇、虎，则有为八卦之象明矣。盖注“奇”读如奇耦之奇，则尤可与《易》准。诸儒多称诸葛武侯八阵、唐李卫公六花，皆在乎此。唐裴绪之论，又以为六十四卦之变，其出也无穷。若此，则所谓八阵者，八卦之统尔。焦氏《易》学，卦变至於四千九十有六，奇正相错，变化无穷，是可以名数该之乎？然观太公《武韬》，且言牧野之师，有天阵，有地阵，此固出於《握奇》；而又有人阵焉，此又出於天、地之外者，非八阵、六花所能尽也。独孤及作《风后八阵图记》，有曰：“黄帝顺煞气以作兵法，文昌以命将，风后握机制胜，作为阵图。故八其阵，所以定位；衡抗於外，轴布於内，风负其四维，所以备物也；虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，上下其势，所以致用也。至若疑兵以固其馀地，游军以按其後列，门具将发，然後合战，弛张则二广迭举，掎角则四奇皆出。图成樽俎，帝用经略，北逐獯鬻，南平蚩尤。遗风冥冥，神机未昧。项籍得之霸西楚，黥布得之奄九江，孝武得之攘匈奴。唐天宝中，客有得其遗制於黄帝书之外篇，裂素而图之。”按鱼复之图，全本於《握机》，赜其妙、穷其神者，武侯而己。独孤乃以为项、黥、武帝得之，未之思欤！
    ※《人事军律》三卷
    晁氏曰：皇朝符彦卿撰。其序言“兵者多杂言阴阳，殊不知往亡宋捷，甲子胡兴，鹅入枭集，翻成吉兆。故此但述人事”云。或以为唐燕僧利正撰。
    ※《神武秘略》十卷
    晁氏曰：皇朝仁宗御撰。纂古今兵书战策及书史成败之迹，类权谋、形势、阴阳、技巧，凡四门，三十篇。
    ※《三朝武经圣略》十卷
    晁氏曰：皇朝曾公亮丁度撰。宝元中，西边用兵，朝廷讲武备。是时，洙奉诏编祖宗任将、用兵、边防事迹，分二十门。
    陈氏曰：凡十七门。後五卷为奏议。《中兴书目》云十卷，李淑《书目》十五卷，今本与《邯郸》卷数同。
    ※《武经总要》四十卷
    晁氏曰：皇朝曾公亮、丁度撰。康定中，朝廷恐群帅昧古今之学，命公亮等采古兵法及本朝计谋方略，凡五年，奏御。制度十五卷，边防五卷，故事十五卷，占候五卷。御为制序。
    巽岩李氏曰：昔杜君卿取前世用兵故事，分一百三十馀门，编入《通典》。国朝修《经武要略》亦承用之，但微有附益耳。
    ※《百将传》十卷
    晁氏曰：皇朝张预公立撰。预观历代将兵者所以成败，莫不与孙武书相符契，因择良将得百人，集其传成一书，而以武之《兵法》题其後，上之。
    陈氏曰：每传必以《孙武兵法》断之。
    ※《兵要望江南》一卷
    晁氏曰：题云黄石公以授张良者。按其书杂占行军吉凶，寓声於《望江南》词，取其易记忆。《总目》云：“武安军左押衙易静撰。”盖唐人也。
    ※《倚马立成法》二卷
    晁氏曰：唐李淳风撰。兵行占候之书也。淳风，太宗时人，而此书起九宫法，至贞元六年庚午，假以行其书耳，非淳风真本也。
    ※《三略素书解》一卷
    陈氏曰：吕惠卿吉甫撰。
    ※《熙宁收复熙河阵法》三卷
    陈氏曰：观文殿学士九江王韶子纯撰。
    ※《武经龟鉴》二十卷
    陈氏曰：保平军节度使王彦撰。隆兴御制序。其书以《孙子》十三篇为主，而用历代事证之。
    ※《渭南秘诀》一卷
    陈氏曰：昭武谢渊得之於泸州。盖武侯八阵图法也，为之注释而传於世。
    ※《补汉兵制》一卷
    陈氏曰：钱文子撰。
    ※《西汉兵制》一卷
    陈氏曰：建安王合器之撰。
    ※《制胜方略》三十卷
    陈氏曰：修武郎杨肃德钦撰。自《左氏传》而下迄於陈、隋用兵事迹。庆元丁巳序。
    ※《汉兵论》一卷
    ※《辨疑》一卷
    陈氏曰：姑苏潘梦天锡撰。
    ※《修城法式条约》二卷
    陈氏曰：判军器监沈括、知监丞吕和卿等所修敌楼、马面、团敌式样，并申明条约，熙宁八年上。
    ●卷二百二十二 经籍考四十九
    ○子（医家）
    《汉 艺文志》：医经者，原人血脉、经络、骨髓、阴阳、表里，以起百病之本，死生之分，而用度针石汤火所施（师古曰：针所以剌病也。石谓砭石，即石针也。古者攻病则有砭，今其术绝矣），调百药齐和之所宜，至齐之得（齐音剂），犹磁石取铁，以物相使。拙者失理，以为剧，以生为死。
    《汉 艺文志》：经方者，本草石之寒温，量疾病之浅深，假药味之滋，因气感之宜，辩五苦六辛，致水火之齐，以通闭解结，反之於手。及失其宜者，以热益热，以寒增寒，精气内伤，不见於外，是所独失也。故谚曰：“有病不治，常得中医。”
    《汉志》：医经七家，二百一十六卷。
    《汉志》经方十一家，二百七十四卷。
    《隋志》：医方二百五十六部，四千五百一十三卷。
    《唐志》：明堂经脉类一十六家，三十五部，二百三十一卷（失姓名十六家。甄权以下不著录二家，十卷）。
    《唐志》：医术六十四家，一百二十部，四千四十六卷（失姓名三十八家。王方庆以下不著录五十五家，四百八卷。）
    《宋三朝志》：经脉四十六部，一百四十卷。医术一百九十一部，二千九十九卷。
    《宋两朝志》：经脉二十九部，四十五卷。医术八十四部，二百二十六卷。
    《宋四朝志》：三十六部，二百九卷。
    《宋中兴志》：一百七十九家，二百九部，一千二百五十九卷。
    ※《黄帝素问》二十四卷
    晁氏曰：昔人谓《素问》者，以素书黄帝之问，犹言“素书”也。唐王︸注。︸谓：“《汉艺文志》有《黄帝内经》十八卷，《素问》即其经之九卷，兼《灵枢》九卷，其数焉。”先是第七亡逸，︸时始获，乃诠次注释，凡八十一篇，分二十四卷。今又亡《刺法论》、《本病论》二篇，︸自号启元子。医经之传於世者多矣，原百病之起[QL50]者，本乎黄帝；辩百药之味性者，本乎神农；汤液则称伊尹。三人皆古圣人也，悯世疾苦，亲著书以垂後，而世之君子不察，乃以为贱技，耻习之。由此故，今称医者多庸人，治之失理，以生为死者甚众。激者至云“有病不治，常得中医”，岂其然乎！故予录医颇详。《隋志》以此书为首，今从之。
    陈氏曰：黄帝与岐伯问答。《三坟》之书无传，尚矣，此固出於後世依，要是医书之祖也。唐太仆令王︸注，自号启元子。按《汉书》但有《黄帝内、外经》至《隋志》乃有《素问》之名，又有全元起《素问注》八卷。嘉中，光禄卿林亿、国子博士高保衡承诏校定、补注，亦颇采元起之说附见其中。其为篇八十有一。王︸者，宝应巾人也。
    ※《灵枢经》九卷
    晁氏曰：王︸谓此书即《汉志》、《黄帝内经》十八卷之九也。或谓好事者於皇甫谧所集《内经》、《仓公论》中抄出之，名为古书也。未知孰是。
    ※吕、杨注《八十一难经》五卷
    晁氏曰：秦越人撰，吴吕广注，唐杨元操演。越人渤海人，家於卢，授桑君秘术，明洞医道。世以其与黄帝时扁鹊相类，乃号之为“扁鹊”采《黄帝内经》精要之说，凡八十一章。以其为趣深远，未易了，故名《难经》。元操编次为十三类。
    陈氏曰：《汉志》亦但有《扁鹊内、外经》而巳。《隋志》始有《难经》，《唐志》遂属之越人，皆不可考。“难”当作去声读。
    ※丁德用注《难经》五卷
    晁氏曰：德用以杨元操所演甚失大义，因改正之。经文隐奥者，绘为图。德用，济阳人，嘉末，其书始成。
    陈氏曰：序言太医令吕广重编此经，而杨元操复为之注，览者难明，故为补之，且间为之图。首篇为《诊候》，最详，凡二十四难。盖脉学自扁鹊始也。
    ※《虞庶注难经》五卷
    晁氏曰：皇朝虞庶注。庶，仁寿人，寓居汉嘉。少为儒，已而弃其业习医。为此书以补吕、杨所未尽。黎泰辰治平间为之序。
    ※《金匮玉函经》八卷
    晁氏曰：汉张仲景撰，晋王叔和集。设答问杂病形证脉理，参以疗治之方。仁宗朝，王洙得於馆中，用之甚效。合二百六十二方。
    陈氏曰：林亿等校正。此书王洙於馆阁蠹简中得之，曰《金匮玉函要略方》。上卷论伤寒，中论杂病，下载其方，并疗妇人，乃录而传之。今书以逐方次於证候之下，以便检用。其所论伤寒，文多节略，故但取《杂病》以下，止《服食禁忌》，二十五篇。二百六十二方，而仍其旧名。
    ※仲景《伤寒论》十卷
    晁氏曰：汉张仲景述，晋王叔和撰次。按《名医录》云：“仲景，南阳人，名机，仲景其字也。举孝廉，官至长沙太守。以宗族二百馀口，建安纪年以来，未及十稔，死者三之二，而伤寒居其七，乃著论二十二篇，证外合三百九十七法，一百一十二方。”善医者或云：“仲景著《伤寒论》，诚不刊之典。然有大人之病而无婴孺之患；有北方之药，而无南方之治，此其所阙者。盖陈、蔡以南，不可用柴胡、白虎二汤治伤寒。”其言极有理。
    陈氏曰：其文辞简古奥雅，又名《伤寒卒病论》，凡一百一十二方。古今治伤寒者，未有能出其外者也。
    ※《脉经》三卷
    晁氏曰：题云黄帝撰。论诊脉之要，凡二十一篇。
    ※王叔和《脉经》十卷
    晁氏曰：晋王叔和撰。按唐甘伯宗《名医传》曰：“叔和，西晋高平人，性度沉靖，博通经方，精意诊处，尤好著述。”其书纂岐伯、华陀等论脉要诀所成，叙阴阳表里，辩三部九候，分人迎、气口、神门，条十二经、二十四气、奇经八脉、五脏六腑、三焦四时之疴，纤悉备具，咸可按用。凡九十七篇。皇朝林亿等校正。
    ※《脉诀》一卷
    晁氏曰：题曰王叔和撰，皆歌诀鄙浅之言，後人依者，然最行於世。
    ※《脉诀机要》三卷，《脉要新括》一卷
    陈氏曰：通真子撰，不著名氏，熙甯以後人也。以叔和《脉诀》有О鄙俗处，疑非叔和作，以其不类故也。乃作歌百篇，按经为注。又自言常为《伤寒括要》六十篇，其书未之见。
    ※《巢氏病源候论》五卷
    晁氏曰：隋巢元方等撰。元方大业中被命与诸医共论众病所起之源。皇朝旧制，监局用此书课试医生。昭陵时，诏校本刻牍颁行，宋绶为序。
    陈氏曰：元方隋太医博士。其书惟论病证，不载方药。今按《千金方》诸论，多本此书，业医者可以参考。
    ※《雷公炮炙》三卷
    晁氏曰：宋雷学攵撰，胡洽重定。述百药性味，炮熬煮炙之方，其论多本之於乾甯晏先生。学攵称“内究守国安正公”，当是官名，未详。
    ※《天元玉策》三十卷
    晁氏曰：启元子撰，即唐王︸也。书推五运六气之变。唐《人物志》云，︸仕至太仆令，年八十馀，以寿终。
    ※《金宝鉴》三卷
    晁氏曰：卫嵩撰。嵩仕至翰林博士。《崇文总目》云：“不详何代人，述脉候徵验要妙之理。”
    ※《宝脏畅微论》三卷
    晁氏曰：五代轩辕述撰。青霞君作《宝脏论》三篇，著变炼金石之诀，既详其未善，因刊其谬误，增其阙漏，以成是书，故曰“畅微”。时年九十，实乾亨二年也。
    ※《圣济经》十卷
    晁氏曰：徽宗皇帝御制。因《黄帝内经》，采天人之赜，原性命之理，明营卫之清浊，究七八之盛衰，辩逆顺之盈虚，为书十篇，凡四十二章。
    陈氏曰：辟ń学生昭武吴衤是注。
    ※通真子《伤寒诀》一卷
    晁氏曰：题曰通真子而不著名氏。用张长沙《伤寒论》为歌诗，以便览者，《脉诀》之类也。
    ※《医门玉髓》一卷
    陈氏曰：不知作者。皆为歌诀，论五脏六腑相传之理。
    ※《伤寒百问》三卷
    晁氏曰：题曰无求子。大观初所著书。
    ※《医经正本书》一卷
    陈氏曰：知进贤县沙随程迥可久撰。专论伤寒无传染，以救薄俗骨肉相弃绝之敝。
    ※《运气论奥》三卷
    晁氏曰：宋朝刘温舒撰。温舒以《素问》气运最为治病之要，而答问纷揉，文辞古奥，读者难知，因为三十论、二十七图，上於朝。
    ※《五运指掌赋图》一卷
    陈氏曰：叶撰。
    ※《脉粹》一卷
    晁氏曰：宋朝萧世基撰。世基常阅《素问》及历代医经，患其难知，因缀缉成一编。治平中姚谊序之。
    ※《南阳活人书》二十卷
    晁氏曰：宋朝朱肱撰。序谓：“张长沙《伤寒论》，其言雅奥，非精於经络者不能晓会。顷因投闲，设其对问，补苴缀缉，仅成卷轴。作於己巳，成於戊子。计九万一千三百六十八字。”
    陈氏曰：肱以仲景《伤寒》方、论，多以类聚，为之问答。本号《无求子伤寒百问方》，有武夷张藏作序，易此名。仲景南阳人，而“活人”者，本华陀语。肱，吴兴人，秘丞临之子，中书舍人服之弟，登第，仕至朝奉郎直秘阁。
    ※《伤寒微指论》二卷
    陈氏曰：不著作者。序言元丙寅，必当时名医也。其书颇有发明。
    ※《伤寒证治》三卷
    晁氏曰：宋朝王实编。实谓百病之急，无逾伤寒，故略举病名法及世名医之言，为十三篇，总方百四十六首。或云颍州人，官至外郎，庞安常之高弟也。
    ※《伤寒扌求俗方》一卷
    陈氏曰：甯海罗正之尉桐城，民俗惑巫，不信药，因以药施人，多愈。遂以方书召医参校刻石，以扌求迷俗。绍兴中有王世臣彦辅者，序之以传。
    ※《补注神农本草》二十卷
    晁氏曰：宋朝掌禹锡等补注。旧说《本草经》神农所作，而《艺文志》所不载。《平帝纪》：“诏天下举知方术、本草者。”“本草”之名，盖起於此。梁之《录》载《神农本草》三卷。书中有後汉郡县名，盖上世未著文字，师学相传，至张机、华佗始为编述。嘉初，诏禹锡与林亿、苏颂、张洞等为之补注。以《开宝本草》及诸家参校，采拾遗逸，刊定，新旧药名一千八十二种，总二十卷。
    ※《大观本草》三十一卷
    陈氏曰：唐慎微撰，不知何人。仁和县尉艾晟作序，名曰《经史证类本草》。按“本草”之名，始见《汉书 平帝纪》、《楼护传》。旧经止一卷，药三百六十五种。陶隐居增《名医别录》亦三百六十五种，因注释为七卷。唐显庆又增一百十四种，广为二十卷，谓之《唐本草》。开宝中又益一百三十三种。蜀孟昶又尝增益，谓之《蜀本草》。及嘉中掌禹锡、林亿等重加校正，更为补注，以朱、墨书为之别，凡新旧药一千八十二种，盖亦备矣。今慎微颇复有所增益，而以墨盖其名物之上，然亦殊不多也。
    石林叶氏曰：《神农本草》初但三卷，所载甚略。议者考其记出产郡名，以为东汉人所作。梁陶隐居始增修为七卷。然陶氏不至东北，其论证多谬语。唐显庆中，苏恭请重修，於是命长孙无忌等广定，遂为二十卷，亦未尽也。自是伪蜀韩保与术家各自补缉辩证者不一。开宝中别加详定，嘉初，复诏掌秘监禹锡、苏魏公诸人再论次，遂大备。盖《神农本草》外，杂取他书凡十六家云。
    ※《图经本草》二十卷，《目录》一卷
    晁氏曰：宋朝苏颂等撰。先是，诏掌禹锡、林亿等六人重校《神农本草》，累年成书奏御。又诏郡县图上所产药本，用永徽故事，重命编述。於是颂再与禹锡等裒集众说，类聚铨次，各有条目云。嘉六年上。
    ※《证类本草》三十二卷
    晁氏曰：皇朝唐慎微纂。合两《本草》为一书，且集书传所记单方，附之於本条之下，殊为详博。
    ※《本草广义》二十卷
    晁氏曰：皇朝寇宗编。以《本草》二部著撰之人，或执用已私，失於商确，并考诸家之说，参之事实，其情理，证其脱误，以成此书。
    陈氏曰：其书引援辩证，颇可观采。
    ※《绍兴校定本草》二十二卷
    陈氏曰：医官王继先等奉诏撰。绍兴二十九年上之，刻板修内司。每药为数语辩说，浅俚无高论。
    ※《子午经》一卷
    晁氏曰：题云扁鹊撰。论针砭之要，成歌咏，盖後人依者。
    ※《铜人针灸图》三卷
    晁氏曰：皇朝王惟德撰。仁宗尝诏惟德考次针灸之法，铸铜人为式，分腑脏十二经，旁注俞穴所会，刻题其名。并为图法并主疗之术，刻板传於世。夏竦为序。
    ※《明堂针灸图》三卷
    晁氏曰：题曰黄帝。论人身俞穴及灼灸禁忌。明堂者，谓雷公问道，黄帝授之，故名云。
    ※《存真图》一卷
    晁氏曰：皇朝杨介编。崇甯间，泗州刑贼於市，郡守李夷行遣医并画工往，亲决膜，摘膏肓，曲折图之，尽得纤悉。介校以古书，无少异者，比《欧希范五脏图》过之远矣，实有益医家也。王莽时，捕得翟义党王孙庆，使太医、尚方与巧屠其刳剥之，量度五脏，以竹导其脉，知所始终，云可以治病，亦是此意。
    ※《膏肓灸法》二卷
    陈氏曰：清源庄绰季裕集。
    ※《点烙三十六黄经》一卷
    晁氏曰：不著撰人，唐世书也。《国史补》云：自茗饮行於世，世人不复病黄瘅。
    ※《肘後百一方》三卷
    陈氏曰：晋葛洪撰。梁陶隐居增补。本名《肘後救卒方》，率多易得之药，凡八十六首，陶并七首，加二十二首，共为一百一首。取佛书“人有四大，一大辄有一病”之义名之。
    ※《千金方》三十卷
    晁氏曰：唐孙思邈撰。思邈博通经传，洞明医术，著用药之方，诊脉之诀，针灸之穴，禁架之法，以至导引养生之要，无不周悉。後世或能窥其一二，未有不为名医者。然议者颇恨其独不知伤寒之数云。
    陈氏曰：自为之序，名曰《千金备急要方》。以为人命至重，有贵千金，一方济之，德逾於此。其前类例数十条，林亿等新纂。
    ※《千金翼方》三十卷
    晁氏曰：思邈著《千金方》，复掇集遗轶以羽翼其书，成一家之言。林亿等谓首之以《药录》，次之以《妇人》、《伤寒》、《小儿》、《养性》、《辟》、《退居》、《补益》、《杂病》、《疮痈》、《色脉》、《针灸》，而《禁经》终焉者，皆有指意云。
    陈氏曰：其末兼及禁，术用之多验。
    ※《外台秘要方》四十卷
    晁氏曰：唐王焘撰。焘在台阁二十年，久知洪文馆，得古方书数千百卷。因述诸病证候，附以方药、符禁、灼灸之法，凡一千一百四门。天宝中，出守房陵及太甯郡，故以“外台”名其书。孙兆以焘谓“针能杀生人，不能起死人，取灸而不取针”，讥其为医之蔽。予独以其言为然。
    陈氏曰：自为序，天宝十一载也。其书博采诸家方、论，如《肘後》、《千金》，世尚多有之；至于《小品》、深师、崔氏、许仁则、张文仲之类，今无传者，犹见於此书云。凡医书之行於世，皆仁庙朝所校定也。按《会要》：嘉二年，置校正医书局於编修院，以直集贤院掌禹锡、林亿校理，张洞校勘，苏颂等并为校正。後又命孙奇、高保衡、孙兆同校正。每一书毕，即奏上，亿等皆为序，下国子监板行。并补注《本草》，修《图经》，《千金方、翼》、《金匮要略》、《伤寒论》悉从摹印。天下皆知学古方书矣。
    ※《产宝》二卷
    晁氏曰：唐昝殷撰。殷，蜀人。大中初，白敏中守成都，其家有因免乳死者，访问名医，或以殷对，敏中迎之。殷集备验方药二百七十八首以献。其後周又作三论附於前。
    ※《龙树眼论》三卷
    晁氏曰：佛经龙树大士者，能治眼疾。或假其说，集治七十二种目病之方。
    ●卷二百二十三 经籍考五十
    ○子（医家）
    ※《太平圣惠方》一百卷
    晁氏曰：太宗皇帝在潜邸日，多蓄名方异术。太平兴国中，内出亲验者千馀首，乃诏医局各上家传方书，命王怀隐、王、郑彦、陈昭遇校正编类，各篇首著其疾证。淳化初书成，御制序引。
    ※《庆历善救方》一卷
    《两朝艺文志》：诏以福州奏狱医林士元，药下蛊毒，人以获全，录其方，令国医类集附益。八年颁行。
    ※《皇简要济众方》五卷
    《两朝艺文志》：皇中，仁宗谓辅臣曰：“外无善医，民有疾疫或不能救疗。其令太医简《圣惠方》之要者颁下诸道，仍敕长史按方剂以时拯济。”令医官使周应编以为此方。三年颁行。
    ※《太医局方》十卷
    晁氏曰：元丰中，诏天下高手医，各以得效秘方进，下太医局验试，依方制药鬻之。仍模本传於世。
    ※《和剂局方》十卷
    晁氏曰：大观中，诏通医刊正药局方书。阅岁书成，校正七百八字，增损七十馀方。
    陈氏曰：库部郎中陈师文等校正。凡二十一门，二百九十七方。其後时有增补。
    ※《王氏博济方》五卷
    晁氏曰：皇朝太原王衮撰。衮庆历间，因官滑台，暇日出家藏七十馀方，择其善者为此书。名医云：其方用之无不效，如草还丹治大风，太乙丹治鬼胎，尤奇验。
    ※《药准》一卷
    陈氏曰：潞公文彦博宽夫撰。所集方才四十首。以为依《本草》而用药则有准，故以此四十方为处方用药之准也。
    ※《沈存中良方》十卷
    晁氏曰：皇朝沈括存中撰。存中博学通医术，类其经验方成此书。用者多验。或以苏子瞻论医药杂说附之。
    陈氏曰：不知何人所录。其辩鸡舌香一段，言《灵苑》所辩犹有未尽者。《馆阁书目》别有《沈氏良方》十卷、《苏沈良方》十五卷，而无《灵苑方》。
    ※《灵苑》二十卷
    晁氏曰：亦存中编。本朝士夫如高若讷、林亿、孙奇、庞安常，皆以善医名世，而存中尤善方书。此书所载多可用。
    ※《孙氏传家秘宝方》三卷
    陈氏曰：尚药奉御太医令孙用和集。其子殿中丞兆，父子皆以医名。自昭陵时迄於熙、丰，无能出其右者。元丰八年，兆弟宰为河东漕，属吕惠卿帅并，从宰得其书，序而刻之。自言为思邈之後。晁氏《读书志》作《孙尚秘宝方》，凡十卷。
    ※《养生必用方》十六卷
    晁氏曰：皇朝初虞世撰。序谓：“古人医经行於世者多矣，所以别著者，古方分剂与今铢两不侔，用者颇难。此方其证易详，其法易用，苟寻文为治，虽不习之人，亦可无求於医也。虞世本朝士，一旦削为僧，在襄阳与十父游从甚密。
    ※《尊生要诀》二卷
    陈氏曰：即初虞世《四时常用要方》。有庐山陈淮者复附益焉。
    ※《杨子护命方》五卷，《通神论》十四卷
    晁氏曰：皇朝杨退修撰。以岐伯论五运六气以治百病，後世通之者，惟王︸一人而已，然犹於迁变行度，莫知其始终次序，故著此《方》、《论》云。
    ※《庞氏家藏秘宝方》五卷
    陈氏曰：蕲水庞安时安常撰。安时以医名世，所著书传於世者，惟《伤寒论》而已。此书南城吴炎晦父录以见遗。
    山谷黄氏《庞安常伤寒论後序》：安常自少时善医方，为人治病，处其生死多验，名倾江、淮诸医。然为气任侠，斗鸡走狗，蹴リ击球，少年豪踪事无所不为。博弈音技，一工所难，而兼能之。家富，多後房，不出户而所欲得。人之以医聘之也，皆多陈其所好以顺其意。其来也，病家如市；其疾已也，君脱然不受谢而去之。中年乃屏绝戏弄，闭门读书，自神农、黄帝经方，扁鹊《八十一难经》、《灵枢》、《甲乙》，葛洪所综缉百家之言，无不贯穿。其简策纷错，黄素朽蠹，先师或失其读；学术浅陋，私智穿凿，曲士或窜其文，安常悉能辩论发挥。每用以视病，如是而生，如是而不治，几乎十全矣。然人以病造之，不择贵贱贫富，便斋曲房，调护以寒暑之宜；珍膳羹饣，时节其饥饱之度。爱其老而慈其幼，如痛在已也。未尝轻用人之疾，常试其所不知之方。盖其轻财如粪土而乐义，耐事如慈母而有常。似秦、汉游侠而不害人，似战国四公子而不争利。所以能动而得意，起人之疾不可缕数，他日过之，未尝有德色。其所论著《伤寒论》，多得古人不言之意。其所师用而得意於病家之阴阳虚实，今世所谓良医，十不得其五也。余始欲掇其大要，论其精微，使士大夫稍知之，有心腹之疾，未能卒业。然未尝游其庭者，虽得吾言而不解。若有意於斯者，读其书，自足揽其精微。故特著其行事以为後序云。其前序，海上道人诺为之，故虚右以待。
    宛邱张氏跋《伤寒论》曰：张仲景《伤寒论》，论病处方纤悉必具，又为之增损进退之法以预告人。嗟夫，仁人之用心哉！且非通神造者，不能为也。安常又窃忧其有病证而无方者，续著为《论》数卷，用心为术，追俪古人。淮南谓安常能与伤寒说话，岂不信哉。
    ※《钱氏小儿方》八卷
    晁氏曰：皇朝钱乙仲阳撰。神宗时擢太医丞。於书无所不窥。他人勤勤守古独度越纵舍，卒与法合。尤邃《本草》，多识物理，辩正阙误。最工疗婴孺病。年八十二而终。阎季忠方附其後。
    ※《钱氏小儿药证真诀》三卷
    陈氏曰：钱仲阳撰，阎季忠集。上卷言证，中卷叙尝所治病，下卷为方。季忠亦颇附以巳说，且以刘斯立所作仲阳传附於末。宣和元年也。
    ※《婴童宝镜》十卷
    晁氏曰：题曰栖真子，不著姓名。录世行应验方成此书。
    ※《小儿灵秘方》十三卷
    晁氏曰：不题撰人。辩小儿疾证及治疗之方，多为歌诀。
    ※《小儿玉诀》一卷
    晁氏曰：未详撰人名氏。为韵语以记小儿疾证治法，凡二十三。
    ※《医说》十卷
    陈氏曰：新安张景季明撰。
    ※《食治通说》一卷
    陈氏曰：东虢娄居中撰。临安药肆“金药臼”者，有子登第，以恩得初品官。赵忠定丞相跋其後。书凡十六篇，大要以食治则身治，此上工医未病之一术也。
    赵丞相序略曰：君自幼业医，至是历八十一寒暑矣。钱唐行都多贵人，君未尝出谒。卿相王侯之家屡迎之不可致。每旦肩舆至药肆，群儿已四集，悲啼叫号，嚣然满室，君皆调护委曲。坐良久，徐起枚视之，一以至之，先後为序。辄为言：儿本无疾，爱之者害之也。如言儿下利时，此为脾虚，乳食过伤所致，惟苦节其乳食，微以参、木药温其胃即愈矣。而爱之者曰，儿数利，气且乏，非强食莫补其所丧。於是胃虚不能摄化，其气重伤，参、木弗效，增以姜、附，姜、附不巳重以金石，而儿殆矣。胡不以身喻之，方吾曹盛壮时，日食二升米饭，几不满欲一，日意中微不佳，则粒米不堪向口，何况儿乎？予每视君持药欲授时，必谆谆为人开说，口几欲破。又为纸囊贮药，各著其说於上，使归而勿忘焉。
    ※《治病须知》一卷
    陈氏曰：不知名氏。专论外证，以用药之次第，为不能脉者设也。
    ※《正俗方》一卷
    陈氏曰：知虔州长乐刘彝执中撰。以虔俗信巫，无医药，集此方以教人。
    ※《奉亲养老书》一卷
    陈氏曰：泰州兴化令陈真撰。元丰中人。
    ※《小儿班疹论》一卷
    陈氏曰：东平董汲及之撰。钱乙元癸酉题其末。
    ※《脚气治法》一卷
    陈氏曰：董汲撰。
    ※《指迷方》三卷
    陈氏曰：考城子王贶子亨撰。吴丞相敏为之序。贶为南京名医宋毅叔之婿，宣和中以医得幸，至朝请大夫。
    ※《九卫生方》三卷
    陈氏曰：宣和宗室忠州防御使士纡撰。
    ※《治风》一卷
    陈氏曰：张耒文潜所传，凡三十二方。
    ※《小儿医方妙选》三卷
    陈氏曰：成安大夫、惠州团练使张涣撰。凡四百二十方。涣五世为小儿医，未尝改科。靖康元年自为之序。
    ※《鸡峰备急方》一卷
    陈氏曰：太医教授张锐撰。绍兴三年为序。大抵皆单方也。
    ※《产育保庆集》一卷
    陈氏曰：濮阳李师圣得《产论》二十一篇，有其说而无其书。医学教授郭稽中以方附诸论之末，遂为全书。近时括苍陈言尝评其得失於《三因方》，婺医杜{艹收}者又附益之，颇为详备。
    ※《本事方》十卷
    陈氏曰：维扬许叔微知可撰。绍兴三年进士第六人。以药饵阴功见於梦寐，事载《夷坚志》。晚岁取平生巳试验之方，并记其事实，以为此书，取本事诗词之例以名之。
    ※《伤寒歌》三卷
    陈氏曰：许叔微撰。凡百篇，皆本仲景法。又有《治法》八十一篇，及《仲景脉法三十六图》、《翼伤寒论》二卷、《辩类》五卷，皆未见。
    ※《指南方》二卷
    陈氏曰：蜀人史堪载之撰。凡三十一门，各有论。
    ※《杨氏方》二十卷
    陈氏曰：枢密杨亻炎子靖以家藏方一千一百十有一首刻之当涂，世多用之。
    ※《本草单方》三十五卷
    陈氏曰：工部侍郎宛邱王俣硕父撰。取《本草》诸药条下所载单方，以门类编之，凡四千二百有六方。
    ※《何氏方》六卷
    陈氏曰：太常博士括苍何德扬撰。
    ※《洪氏方》一卷
    陈氏曰：鄱阳洪氏。
    ※《莫氏方》一卷
    陈氏曰：邢部郎中吴兴莫伯虚致道刻《博济方》於永嘉，而以其家藏经验方附於後。
    ※《备急总效方》四十卷
    陈氏曰：知平江府溧阳李朝正撰。大抵皆单方也。
    ※《是斋百一选方》三十卷
    陈氏曰：山阴王ギ孟玉撰。“百一”，言其选之精也。
    ※《三因极一方》六卷
    陈氏曰：括苍陈言无择撰。“三因”者，内因、外因、不内外因。其说出《金匮要略》。其所述方、论，往往皆古书也。
    ※《小儿保生方》三卷
    陈氏曰：左司郎姑孰李圣与几撰。
    ※《伤寒要旨》二卷
    陈氏曰：李圣撰。列方於前而类证於後，皆不外仲景。
    ※《汉东王氏小儿方》二卷
    陈氏曰：不著名。
    ※《幼幼新书》五十卷
    陈氏曰：直龙图阁、知潭州刘方明撰集。刊未毕而死，徐寿卿以漕摄郡，趣成之。
    ※《大衍方》十二卷
    陈氏曰：朝散大夫孙绍远稽仲撰。凡药当预备者四十九种，故名“大衍”，所在易得者不与焉。诸方附於後。
    ※《海上方》一卷
    陈氏曰：不著姓名。括苍刻本。《馆阁书目》有此方，云乾道中知处州钱竽编。
    ※《集效方》一卷
    陈氏曰：南康守李观民集。
    ※《胎产经验方》一卷
    陈氏曰：陆子正撰集。
    ※《叶氏方》三卷
    陈氏曰：太社令延平叶大廉撰。
    ※《胡氏方》一卷
    陈氏曰：不著名。
    ※《传道用方》二卷
    陈氏曰：称拙吴彦夔。淳熙庚子。
    ※《陈氏手集方》一卷
    陈氏曰：建安陈。
    ※《选奇方》十卷，《後集》十卷
    陈氏曰：青田余纲尧举撰。
    ※《伤寒泻痢要方》一卷
    陈氏曰：直龙图阁长乐陈孔硕肤仲撰。
    ※《汤氏婴孩妙诀》二卷
    陈氏曰：东阳汤衡撰。衡之祖民望，精小儿医，有子曰麟，登科。衡，麟之子，尤邃於祖业，为此书也十九篇。
    ※《诸家名方》二卷
    陈氏曰：福建提举司所刊，市肆常货而局方所未收者。
    ※《易简方》一卷
    陈氏曰：永嘉王硕德肤撰。增损方三十首，父咀药三十品，市肆常货圆子药十种，以为仓卒应用之备。其书盛行於世。
    ※《四时治要方》一卷
    陈氏曰：永嘉屠鹏时举撰。专为时疾、疟痢、吐泻、伤寒之类，杂病不与焉。
    ※《治奇疾方》一卷
    陈氏曰：夏子益撰。凡三十八道，皆奇形怪证，世间所未见者。
    ※《伤寒证类要略》二卷，《玉鉴新书》二卷
    陈氏曰：汴人平尧卿撰。专为伤寒而作，皆仲景之旧也，亦别未有发明。
    ※《疮疹证治》一卷
    陈氏曰：金华谢天锡撰。
    ※《产宝诸方》一卷
    陈氏曰：不著名氏。集诸家方，而以《十二月产图》冠之。
    ※《纂要备急诸方》一卷
    陈氏曰：不知何人集。皆仓卒危急所须药及杂术也。
    ※《摘要方》一卷
    陈氏曰：《伤寒十劝》及《危证十病》，末载《托里十补散方》。
    ※《刘涓子神仙遗论》十卷
    陈氏曰：东蜀刺史李页录。按《中兴书目》引《崇文总目》云宋龚庆宣撰。刘涓子者，晋末人，於丹阳县得《鬼遗方》一卷，皆治痈疽之法，庆宣得而次第之。今按《唐志》有庆宜《刘涓子男方》十卷，未知即此书否。卷或一板，或止数行，名为十卷，实不多也。
    ※《卫济宝书》一卷
    陈氏曰：称东轩居士，不著名氏。治痈疽方也。
    ※《外科保安方》三卷
    陈氏曰：知兴化军毫社张允蹈家藏方。龚参政茂良、刘太史夙为之序、跋。
    ※《五发方论》一卷
    陈氏曰：不知名氏，亦吴晦父所录。
    ※《李氏集验背疽方》一卷
    陈氏曰：泉江李迅嗣立撰。凡五十二条，其论议详尽曲当。
    ※《皇帝医相马经》三卷
    晁氏曰：唐穆蠡集伯乐、王良等六家书成此编。“皇帝”斥神农也。
    ※《育骏方》三卷
    晁氏曰：未详撰人。相马术及医治畜牧之方。
    ※《相马经》一卷
    晁氏曰：未详撰人。相马法式，并著马之疾状及治疗之术。《李氏书目》有之。
    ●卷二百二十四 经籍考五十一
    ○子（房中  神仙）
    《汉 艺文志》：房中者，情性之极，至道之际，是以圣王制外乐以禁内情，而为之节文。传曰：“先王之作乐，所以节百事也。”乐而有节，则和平寿考。及迷者弗顾，以生疾而陨性命。
    《汉志》：房中八家，百八十六卷。
    △房中
    《汉 艺文志》：神仙者，所以保性命之真，而游泳於其外者也。聊以荡意平心，同死生之域，而无怵惕於胸中。然而或者专以为务，则诞欺怪迂之文弥以益多，非圣王之所以教也。孔子曰：“索隐行怪，後世有述焉，吾不为之矣。”
    《汉志神仙家》二百五卷
    《隋 经籍志》曰：道经者，云有元始天尊，生於太元之先，禀自然之气，聊虚凝远，莫知其极。所说天地沦坏，劫数终尽，略与佛经同。而以天尊之体，常存不灭。每至天地初开，或在玉京之上，或在穷桑之野，授以秘道，谓之开劫度人。然其开劫，非一度矣，故有延康、赤明、龙汉、开皇，是其年号。其相去经四十一亿万载。所度皆诸天仙上品，有太上老君、太上丈人、天真皇人、五方天帝及诸仙官，转共承受，世人莫之豫也。所说之经，亦禀元一之К，自然而有，非所造为，亦与天尊常在不灭。天地不坏，则蕴而莫传；劫运常开，其文自见。凡八字，尽道体之奥，谓之天书。字方一丈，八角垂芒，光辉照耀，惊心眩目，虽诸天仙，不能省视。天尊之开劫也，乃命天真皇人，改啭天音而辩析之。自天尊以下至於诸仙，辗转节级，以次相授。诸仙得之，始授世人。然以年天尊经历年载，始一开劫，受法之人，得而宝秘，亦有年限，方始传授。上品则年久，下品则年近。故今受道者，经四十九年，始得授人。推其大旨，盖亦归於仁爱清净，积而修习，渐致长生，自然神化，或白日登仙，与道合体。其受道之法，初受《五千文》，次受《三洞》，次受《洞元》，次《上清》。皆素书，纪诸天曹官属佐吏之名有多少，又有诸符，错在其间，文章诡怪，世所不识。受者必先洁斋，然後斋金环一，并诸贽币，以见於师。师受其贽，以授之，仍剖金环，各持其半，云以为约。弟子得，缄而佩之。
    其洁斋之法，有黄、玉、金、涂炭等斋。为坛三成，每成皆置绵，以为限域。傍各开门，皆有法象。斋者亦有人数之限，以次入於绵之中，鱼贯面纟专，陈说愆咎，告白神祗，昼夜不息，或一二七日而止。而斋数之外有人者，并在绵之外，谓之斋客，但拜谢而已，不面纟专焉。而有有消灾度厄之法，依阴阳五行数术，推人年命书之，如章表之仪，并具贽币，烧香陈读。云奏上天曹，请为除厄，谓之上章。夜中於星辰之下，陈设醮脯，饼饵、币物，历记天皇太一，祀五星列宿，为书如上章之仪以奏之，名之为醮。又以木为印，刻星辰日月於其上，吸气执之，以印疾病，多有愈者。又能登刀、入火，而焚敕之，使刃不能害，火不能热。而又有诸服饵、辟、金丹、玉浆、英，蠲除滓秽之法，不可殚记。云自上古皇帝，帝喾、夏禹之俦，并遇神人，咸受道，年代既远，经史无闻焉。推详事迹，汉时诸子，道书之流有三十七家，大旨皆去健羡，处冲虚而已，无上天官符之事。其《黄帝》四篇、《老子》二篇，最得深旨。故言陶弘景者，隐於句容，好阴阳五行、风角星算，修辟导引之法，受道经符，武帝素与之游。及禅代之际，弘景取图谶之文，合成“景梁”字以献之，由是恩遇甚厚。又撰《登真隐诀》，以证古有神仙之事；又言神丹可成，服之则能长生，与天地永毕。帝令弘景试合神丹，竟不成就，乃言中原隔绝，药物不精故也。帝以为然，敬之尤甚。然武帝弱年好事，先受道法，及即位，犹自上章。朝士受道者众，三吴及边海之际，信之逾甚。陈武世居吴兴，故亦奉焉。後魏之世，嵩山道士寇谦之，自云尝遇真人成公兴，後遇太上老君，授谦之为天师，而又赐之《中音诵科诫》二十卷。又使玉女授其服气导引之法，遂得辟，气盛体轻，颜色鲜丽。弟子二十馀人，皆得其术。其後又遇神人李谱，云是老君元孙，授其图真经，劾召百神，六十馀卷，及销炼金丹、英、八石、玉浆之法。太武始光之初，奉其书而献之。帝使谒者奉玉帛牲牢祀嵩岳，迎致其馀弟子，於代都东南起坛宇，给道士百二十人，显扬其法，宣布天下。太武亲备法驾，而受符焉。自是道业大行，每帝即位，必受符，以为故事。刻天尊及诸仙之象而供养焉。迁洛已後，置道效於南郊之旁，方二百步。正月、十月之十五日，并有道士等人百六人，拜而祠焉。後齐武帝迁邺，遂罢之。文襄之世，更置馆宇，选其精志者使居焉。後周承魏，崇奉道法，每帝受，如魏之旧。寻与佛法俱灭。开皇初又兴，高宗雅信佛法，於道士篾如也。大业中，道士以术进者甚众。其所讲经，由以《老子》为本，次讲《庄子》及《灵宝》、《元》之属。其馀众经，或言传之神人，篇卷非一。自云天尊姓乐名静信，例皆浅俗，故世甚疑之。其术业优者，行诸符禁，往往神验。而金丹玉液长生之事，历代糜费，不可胜纪，竟无效焉。今考其经目之数，附之於此。
    《隋志》三百七十七部，一千二百一十六卷。
    《唐志》：三十五家，五十部三百四十一卷（失姓名十三家。自《道藏音义》以下不著录六十二家，二百六十五卷）。
    《宋三朝国史志》曰：班《志 艺文》道家之外，复列神仙，在方伎中。东汉後道教始著，而真仙经诰别出焉。唐开元中，列其书为藏目，曰《三洞琼纲》，总三千七百四十四卷。厥後乱离，或至亡缺。宋朝再遣官校定，事具《道释志》。尝求其书，得七千馀卷，命徐铉等雠校，去其重衤复，裁得三千七百三十七卷。大中祥符中，命王钦若等照旧目刊补，凡四千三百五十九卷（洞真部六百二十卷，洞元部一千一十三卷，洞神部一百七十二卷，太真部一千四百七卷，太平部一百九十二卷，太清部五百七十六卷，正一部三百七十卷）。合为新录，凡四千三百五十九。又撰篇目上献，赐名曰《宝文统录》。《隋志》以道经目附四部之末，唐母照《录》散在乙、丙部中。今取修炼、服饵、步引、黄治、符、章醮之说素藏馆阁者，悉录於此。
    《宋三朝志》：九十七部，六百二十五卷。
    《宋两朝志》：四百一十三部。
    《宋四朝志》：二十部。
    《宋中兴志》：三百九十六家，四百四十七部，一千三百二十一卷。
    ※《度人经》三卷
    晁氏曰：元始天尊说。《唐志》有其目，古书也。神仙之说，其来尚矣。刘歆《七略》，道家之学与神仙各为录。其後学神仙者稍稍自附於黄、老，乃云有元始天尊者，生於太元之先，姓乐名静信，常存不灭。每天地开辟，则以秘道授诸仙，谓之开劫度人。延康、赤明、龙汉、开皇，即其纪年也。授其道者，渐至长生，或白日天。其学有授之法，名曰“斋”；有拜章之仪，名曰“醮”；又有符祝以摄治鬼神，服饵以蠲秽浊。至於存想之方，导引之诀，烹炼变化之术，其类甚众。及葛洪、寇谦、陶弘景之徒相望而出，其言益炽於世，富贵者多惑焉，然通人皆疑之。宋朝修《道藏》，共六部，三百一十一帙，而神仙之学如上所陈者居多，与道家绝不类。今於其间取自昔书目所载者录之，又而为二。凡其说出於神仙者，虽题曰老子、黄帝，亦皆附於此，不以名乱实也。若夫容成之术，虽收於歆辈者，以荐绅先生难言之，特削去不录。
    ※《大洞真经》一卷
    晁氏曰：题云高上虚皇君等。道书，三十七章。晋永和中，上清紫微元君降授於王夫人，是上清高法。《道藏》书六部：一曰大洞真部，二曰灵宝洞元部，三曰太上洞神部，四曰太真部，五曰太清部，六曰正一部。李氏《道书志》四类：一曰经诰类，二曰传录类，三曰丹药类，四曰符篆类，皆以此书为之首。然《唐志》不载，故以次《度人经》云。
    ※《黄庭内景经》一卷
    晁氏曰：题《大帝内书》，藏谷阴。三十六章，皆七言韵语。梁邱子叙云：“扶桑大帝命谷神主传魏夫人，一名《东华玉篇》。黄者中央之色，庭者四方之中，外指事即天、人、地中，内指事即脑、心、脾中，故曰‘黄庭’。”
    ※《内景中黄经》二卷
    晁氏曰：题九仙君撰，中黄真人注。亦名《胎脏论》。
    ※《黄庭外景经》三卷
    晁氏曰：叙谓老子所作，与法帖所载晋王羲之所书本正同，而文句颇异。其首有“老子居，作七言解说身形及诸神”两句，其末有“吾言毕矣而妄陈”一句，且改“渊”“为“泉”，改“治”为“理”，疑唐人诞者附益之。《崇文总目》云“记天皇氏至帝喾受道得仙事”，此本则无之。
    陈氏曰：《黄庭外景经》一卷。务成子注。是南岳魏夫人所受者。魏舒之女也。
    ※《无仙子删正黄庭经》
    欧阳文忠公序之。意必公所自为，而隐其名耳。其《序》曰：无仙子，不知为何人也，无姓名，无爵里，世莫得而名之。其自号为无仙子者，以警世人之学仙者也。其为言曰：自古有道无仙，而後世之人，知有道而不得其道，不知无仙而妄学（一作“求”）仙，此我之所哀也。道者，自然之道也；生而必死，亦自然之理也。以自然之道，养自然之生，不自戕贼夭阏而尽其天年，此自古圣智之所同也。禹走天下，乘四载，治百川，可谓劳其形矣，而寿百年。颜子萧然坐於陋巷，箪食瓢饮，外不诱於物，内不动於心，可谓至乐矣，而年不及三十。斯二人者，皆古之仁人也，劳其形者长年，安其乐者短命，盖命有（“有”一作“之”）长短，禀之於天，非人力之所能为也，惟不自戕贼而各尽其天年，则二人所同也。此所谓自然之道养自然之生。後世贪生之徒为养生之术者，无所不至，至茹草木，服金石，吸日月之精光。又有以谓此外物不足恃，而反求诸内者，於是息虑绝欲，炼精气，勤吐纳，专於内守，以养其神。其术虽本於贪生，及其至也，尚或可全形而疾，犹愈於肆欲称情以害其生者，是谓养内之术。故上智任之自然，其次养内以疾，最下妄意以贪生。世传《黄庭经》者，晋、魏间道士养生之书也。其说专於养内，多奇怪，故其传之久则易为讹舛。今家家异本，莫可考正。无仙子既甚好古，家多集录古书文字，以为玩好之娱，有《黄庭经》石本者，乃永和十三年晋人所书，其文颇简，以较今世俗所传者，独为有理，於是喟然叹曰：吾欲晓世以无仙，而止人之学者，吾力顾未能也。吾视世人执奇怪讹舛之书，欲求生而反害其生者，可不哀哉！矧以我玩好之馀，拯世人之谬惑，何惜而不为！故为删正，诸家之异，一以永和石本为定。其难晓之言，略为注解，庶几不为讹谬之说惑世以害生，是亦不为无益。若大雅君子，则岂取於此。
    ※《真诰》十卷
    晁氏曰：梁陶弘景撰。皆真人口授之诰，故以为名。记许迈、杨羲、诸仙受授之说。本七卷：《运题》一，《象甄》二，《命授》三，《协昌期》四，《稽神枢》五，《握真辅》六，《翼真检》七。後人折第一、第二、第四，各为上、下。
    《朱子语录》曰：道书中《真诰》末後有《道授篇》，是窃佛家《四十二章经》为之。非特此也，至如地狱、生妄诞之说，皆是窃他佛教中至鄙至陋者为之。某尝谓其徒曰，自家有个宝珠，被他窃去了不照管，亦都不，知去他墙根壁角，窃得个破瓶破罐用，此甚好笑。
    ※《周易参同契》三卷
    晁氏曰：汉魏伯阳撰。按《神仙传》，伯阳会稽上虞人，通贯诗律，文辞赡博，修真养志，约《周易》作此书，凡九十篇。徐氏笺注。桓帝时，以授同郡淳于叔通，因行於世。彭晓为之解。《隋》、《唐书》皆不载。按唐陆德明解“易”字云：“虞翔注《参同契》，言字从日下月”。今此书有“日月为易”之文，其为古书明矣。
    ※《参同契分章通真义》三卷，《明镜图诀》一卷
    陈氏曰：真一子彭晓秀川撰。蜀永康人也。《参同契》因《易》以言养生，後世言修炼者祖之。序称晓丁未，以《参同契》分十九章而为之注，且为图八环，谓之《明镜图》。曩在麻姑山传录，其本有秀川《传》。注纲会稽所刻本，其前题祠部员外郎彭晓，盖据秘阁本云尔。麻姑本附《传》亦言仕蜀为此官。
    ※张随注《参同契》三卷
    晁氏曰：皇朝张随皇中居青城山，注魏伯阳之书，列十数图於其後。
    ※《参同契大易图》一卷
    晁氏曰：不题撰人。论水火候，有《太易》、《太初》、《太始》、《太素》、《太极》、《四象》、《五行》等二十四篇并图。按《崇文总目》云张处撰。而李献臣以为天老神君撰，常子常处序，亦名《至药丹诀》。未知孰是。
    ※《参同契考异》一卷
    陈氏曰：朱熹撰。以其词韵皆古，奥雅难通，读者浅闻，妄辄更改，比他书尤多舛误。合诸本更相雠正，其诸同异皆并存之。
    《朱子语录》曰：《参同契》所言坎离、水火、龙虎、铅汞之属，只是互换其名，其实只是精、气二者而已。精，水也，坎也，龙也，汞也；气，火也，离也，虎也，铅也。其法以神运精气，结而为丹。阳气在下，初成水，以火炼之，则凝神丹。其说甚异，内外异色，如鸭子卵，真个成此物。《参同契》文章极好，盖後汉之能文者为之，读得亦不枉。其用字皆根括古书，非今人所能解，以故皆为人妄解。世间本子极多。其中有云：“十周粲彬彬兮，万遍将可睹。神明或告人兮，魂灵忽自悟。”言诵之久，则文义要诀自见。又曰：“二用无爻位，周流行六虚。”二用者，用九、用六。九、六亦坎、离也。六虚者，即乾坤之初、二、三、四、五、上六爻位也。言二用虽无爻位，而常周流乎乾坤六爻之间，犹人之精气，上下周流乎一身，而无定所也。世有《龙虎经》，云在《参同契》之先，季通亦以为好。及得观之，不然，乃隐括《参同契》之语而为之也。
    又曰：《参同契》为艰深之词，使人难晓，其中有“千周”“万遍”之说，欲令熟读以得之也。大概其说以为，欲明言之，恐泄天机；欲不说来，却又可惜。
    ※《金碧古文龙虎上经》一卷
    陈氏曰：不著名氏。麻姑所录本无“金碧”字。
    《朱子语录》曰：“曾景建谓《参同契》本是《龙虎上经》，果否？”先生曰：不然，盖是後人见魏伯阳有“龙虎上经”一句，遂伪作此经。大概皆是体《参同契》而为，故其有说错了处。如《参同契》云“二用无爻位，周流行六虚”，二用者，即《易》中用九、用六也。乾坤六爻，上下皆是有位，惟用九、用六无位，故周流行於六虚。今《龙虎经》错说作虚、危去。盖讨头不见，胡乱牵合一字来说。
    ※《参同契解》一卷
    陈氏曰：题紫阳先生，不知何人。
    ※《西经》四卷
    晁氏曰：题曰太上真人尹君记录。老子将游西域，既为关令尹喜说五千言，又留秘旨，凡三十六章，喜述之为此经。其首称老君西，闻道竺乾有古先生，是以就有道。说者以古先生，佛也。事见《广洪明集 辩惑论》。
    ※韦注《西经》三卷
    晁氏曰：梁道士章处元。分上下经：上经三七，法天之阳数，分二十一章，下经四七，法地之阴数，总四十九章，象大衍用数云。《唐志》称“处元《集解》”，以“闻道竺乾”为“经道竺乾”，以“古先生”为老子自谓。
    ※洞元注《西经》四卷
    晁氏曰：唐洞元子注，其姓名未详。《唐志》有戴诜注《西经》，疑此或诜书也。分三十六章谓竺乾古先生非释迦之号云。
    ※徐注《西经》二卷
    晁氏曰：徐道邈撰。句曲人，未详何代。其本以“有古先生善入无为”作“善八泥九”，“古先生者，吾之师也，化乎竺乾”作“吾之身也，化胡竺乾”云。
    ※《步虚经》一卷
    晁氏曰：太极真人传左仙翁，其章皆高仙上圣朝元都、玉京，飞巡虚空之所讽咏，故曰“步虚”。
    ※《定观经》一卷
    晁氏曰：题云天尊授左元真人，迷定心惠观等修，故以为名云。
    ※《内观经》一卷
    晁氏曰：老子撰。述人胞胚、魂魄众神之名，当缔观身必，俾不染浊秽，乃可常存云。凡二十二章。
    ※《老子化胡经》十卷
    晁氏曰：魏明帝为之序。经言老子归昆仑化胡，次授宾，後及天竺。按裴松之《三国志注》言“世称老子西入流沙，化胡成佛”，其说盖起於此。《议化胡经八状》附於後。《唐志》云：“万岁通天元年，僧惠澄上言，乞毁《老子化胡经》，秋官侍郎刘如等议状”。证其非伪，此是也。
    ※《太清经》一卷
    晁氏曰：《太清护命灵文》，金阙上圣按传修道之士，可以除邪治病云。
    ※《大蓬神咒》一卷
    晁氏曰：未详撰人。《邯郸书目》载道书最多，已上八种皆有之。
    ※《混元内外鉴》二卷，《延寿经》一卷，附
    晁氏曰：“混元”谓老子也。亦导引之术。《内篇》八，《外篇》二。
    ※《太上说魂魄经》二卷
    晁氏曰：题曰老子撰。载三魂七魄名字、形状、好恶，以咒术存制之。《崇文》题曰《太上灵书》，李氏亦有其目。
    ※《天真皇人九仙经》一卷
    晁氏曰：天皇人为黄帝说。一行、罗公远、叶法静注。论水火龙虎造金丹之术，《崇文》书也。按《九仙经兴废记》云，此经黄帝留眉山石壁，汉武帝时得之，大中尝禁绝。
    ※《阴符内丹经》一卷
    晁氏曰：题曰老子说。
    ※《紫阳金碧经》二卷
    晁氏曰：皇元真人撰，广成子述，河上公修。为六十四章。上明和合习真之法，中有调神理气之方，下有还丹九鼎上之术。《崇文目》有三卷，今逸其一。
    ※《灵枢金镜神景内经》十卷
    陈氏曰：称扁鹊注。
    ※《上清天地宫府图经》二卷
    陈氏曰：唐司马子微撰。
    ※《中诫经》一卷
    陈氏曰：称黄帝、赤松子问答，盖假托也。
    ※《太上金碧经》一卷
    陈氏曰：题魏伯阳注。
    ※《四十九章经》
    李壁季章序曰：隐者刘漫翁，博涉古今，尤邃黄老。一日，某言贾生《惜誓赋》之超绝，如云“黄鹄一举兮，知山川纡曲，再举兮，睹天地圆方”，此言居身益高，则所见益远矣。今人汨於情伪，沈於利欲，犹坎蛙壤蚓，积处洼下，欲几高明，得乎？东坡称：“博大古真人，老聃、关尹喜。独立万物表，长生乃馀事。”惟其然元览，立垢纷之外，不为物所梏，则乘星载，挥斥八极，超无有而独有，又谁御哉！漫翁曰：“君言善矣。然兹理也，不待贾生、东坡而始著。是在道经《四十九章经》巳云：‘学道甚苦，如负重登山，既登绝顶，其苦自息。俯视一世，皆微眇也。’”予始知有是经。亟从羽流访得读之，慨然曰：“至言妙道，尽在是矣，虚皇岂欺我哉！”大抵道家贵於眇万物而不留，离澳渫而化昭融，物之旦夜交於前者，皆不足以为吾病，而去道迩矣。然而为物而眇视之，犹有物也。若尽空诸有，豁然四达，无门无旁，无声无臭，为至极。而圣人之教人，未尝举空也。老子言道虽窈冥恍惚，而必有象有物焉。此经所谓圆明具足者，非邪？或谓之诫，或谓之元，或谓之真，或谓之觉，或谓之实际，以至为情为识，为喜为怒，为爱为恶，为圣贤为仙灵，为奸邪为盗贼，大而天下之能化育，微而蠛蠓之能飞鸣，皆是物也。故《易》著感寂之理，而《元》、《清静》二经，虽曰空而实非空。使凡世之善恶皆可举而空之，则淫、贪、狠、愚、险、忮、谗、媚所植罪，本亦可空矣，则将何所不至乎？味经之三十三章，盖与《老》、《易》及《清静》、《玄》合。虽称种种因缘均为幻假，当灭除之，而他章顾谓“触情纵欲，是造诸苦，吾道苦而後乐，众生乐而後苦”，又云“财者罪之根，聚财为聚孽”，又云“危人还自危，枉彼还自枉”。观此，则凡奸邪小人聚财以规利，枉彼以陷人，虽快一时，终必自祸，犹影响也。概谓之空，可乎？尝怪道家言《三洞》、《三太》皆藏玉京，上真犹不得见，而近世张君房所集道书凡四千五百六十五卷，崇、观增至五千三百七十八卷，抑何多邪？黄老宗旨虚无，至《太》、《洞》诸经，言诸天奥密、神仙隐秘事，自晋始传人，由隋历唐，方技符，其说益以诞漫，去本滋远。以是知道家之书，真者绝少，而俗师附益假托者多。如世所传《斗经》，乃以北辰为北斗，岂有天人至尊不辨星文，误引《论语》者乎？若此经之元妙精微，明白切至，其为先圣至人所说无疑。惟卓识殚洽者，无惑乎古书之王伪；彼方士羽人，苟非研精教典，独会於心，乌能断其书之纯驳哉！
    △右神仙
    ●卷二百二十五 经籍考五十二
    ○子（神仙家）
    ※《太平经》一百七十卷
    《後汉书 襄楷传》：桓帝时，楷上书言：“臣前上琅邪宫崇受于吉神书，不合明听（于，姓；名，吉也。神书，即今道家《太平经》也。其经以甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸为部，每部一十七卷）。”又言：“前者宫崇所献神书，专以奉天地、顺五行为本，亦有兴国广嗣之术。其文易晓，参同经典，而顺帝不行，故国允不兴”云云。初，顺帝时，琅邪宫崇诣阙，上其师于吉於曲阳泉水上所得神书百七十卷，皆缥白素、朱介、青首、朱目，号《太平清令书》。其言阴阳五行为家，而多巫觋杂语。有司奏崇所上妖妄不经，乃收藏之。後张角颇有其书焉。及灵帝即位，以楷书为然。
    按：道家之说，皆於後汉桓帝之时。今世所传经典符，以为张道陵天师永寿年间受於老君者是也。而《太平经》正出於此时。范史所书甚明，然隋以来艺文志道书中并不收入。至宋《中兴史志》方有之，然以为襄楷撰，则非也。今此经世所不见，独章怀太子所注《汉书》略及其一二，如楷疏中所谓“奉天地、顺五行”者。经中所言，亦浅易无甚高论。至所谓“兴国广嗣之术”，则不过房中鄙亵之谈耳。楷好学博古，於君昏政乱之时，能诣阙上书，明成晋、李之冤，指常侍、黄门之过，不可谓非高明杰特之士；而疏中独再三尊信此书，遂以来“违背经谊”、“假托神灵”之劾，几不免狱死，惜哉！然此经流传最古，卷帙最多，故附见於此。于吉者，後为孙策所杀。按：顺帝至孙策据江东之时，垂七十年，而吉於顺帝时已为宫崇之师，则必非稚齿，度其死时，当过百岁，必有长生久视之术。然亦不能晦迹山林，以全其天年，而乃招集徒众，制作符水，袭黄巾、米贼之为以取诛戮，则亦不足为称也。
    ※《登真隐诀》二十五卷
    晁氏曰：梁陶弘景撰。景以学其诀者，当由阶而登，真文多隐，非诀莫登，故以名书。凡七篇，十七条，《隋志》云。
    ※抱朴子内篇二十卷
    晁氏曰：晋葛洪撰。洪字稚川，丹阳句容人。元帝时，累召不起，止罗浮山，炼丹著书，推明飞之道、导养之理、黄白之事。三十卷二十卷名曰《内篇》，十卷名曰《外篇》，自号抱朴子，因以命书。
    陈氏曰：洪所著书，《内篇》言神仙黄白变化之事，《外篇》杂通释。此二十卷者，《内篇》也。《馆阁书目》有《外篇》五十卷，未见。
    ※《玉皇圣胎神用诀》一卷
    晁氏曰：《玉皇诀》，云野人郎肇注。
    ※《无上秘要》九十五卷
    晁氏曰：题曰元始天尊说。《艺文志》止七十二卷，不知何时析出二十三通也。
    ※《葛仙翁胎息术》一卷
    晁氏曰：仙翁，葛洪也。
    ※《太清服气口诀》一卷，《太起经》一卷，《开气法》一卷
    ※《太上指南歌》一卷
    晁氏曰：四书皆题曰老子撰。服气诀也。
    ※《导引养生图》一卷
    晁氏曰：梁陶弘景撰。分三十六势，如“鸿鹤徘徊”、“鸳鸯戢羽”之类，各绘像於其上。田伟家本少八势。
    ※《大还丹契秘图》一卷
    晁氏曰：草衣洞真子元撰。凡十二章。大还丹者，乃日月精气所致也。论火候则以朔望为据，记药物则以铅汞为名云。
    ※《太上墨子枕中记》一卷
    《中兴艺文志》：不知作者。书载匿形幻化之术，殆依墨子云。
    ※《金碧潜通》一卷
    晁氏曰：题长白山人元阳子解，未详何代人，不著撰人名氏。按《邯郸书目》云羊参微集。其序言：“本得之石函，皆科斗文字。世有三十六字诀，七曜、五行、八卦、九宫，论还丹之事，其辞多隐，人莫测。刘真人演仰观上象，以定节度。今之所作多不成者，盖不得口诀故也。吾恐坠匿圣文，故著上，经号《金碧潜通》。金者，刚柔得位，火不能灼，服之仙游碧落”云。疑即参微所撰也。《道藏》止收一卷。
    ※《还丹歌》一卷
    晁氏曰：元阳子撰。次序杂乱，非完书也。大旨解《参同契》。《李氏书目》云：“海客李元光遇元寿先生於中岳，授此。”未详元光何代人。
    ※《龙虎通元要诀》一卷
    晁氏曰：苏元朗撰。以古诀《龙虎经》、《参同契秘》、《金碧潜通诀》，其文繁而隐，故纂其要，为是书。李邯郸家本题云“青霞子，隋开皇时人”，不出名氏，岂元朗之号邪？
    ※《易成子大丹诀》一卷
    晁氏曰：彭仲堪撰，不著何代人，字舜元。天台遇一异僧，授此术。论火候。
    ※《青牛道士歌》一卷
    晁氏曰：题曰青牛道士，未详。
    ※《八段锦》一卷
    晁氏曰：不题撰人。吐故纳新之诀也。
    ※《高象先歌》一卷
    晁氏曰：高先撰。象先其字也，未详何代人。论《参同契》。
    ※《真一子还丹金钥》一卷，《太清大或经》一卷，《九天元路秘论》一卷《灵源铭》一卷《太清炉鼎斤两诀》一卷
    晁氏曰：五书不著撰人。论龙虎铅汞火候之术。
    ※《神仙可学论》一篇
    晁氏曰：唐吴筠撰。嵇康谓神仙不可以学致，筠意不以为然，故演修习之方，以勉学仙之士云。
    ※《坐忘论》一卷
    晁氏曰：唐司马承祯子微撰。凡七篇。其後有文元公跋，谓子微之所谓“坐忘”，即释氏之言“宴坐”也。
    陈氏曰：言坐忘安心之法，凡七条，并《枢翼》一卷，以为修道阶次。其论与释氏相出入。
    ※《天隐子》一卷
    晁氏曰：唐司马子微为之序，云：“天隐子，不知何许人，著书八篇。修炼形气，养和心灵，归根契於阴阳，遗照齐乎庄叟。殆非人间所能力学者也。”王古以天隐子即子微也。一本有《三宫法》附於後。
    陈氏曰：司马子微序，言长生久视，无出此书。今观其言，殆与《坐忘论》相表里。岂“天隐”云者，托之别号欤？
    ※《幽传福善论》一卷
    陈氏曰：唐孙思邈撰。
    ※《元纲论》一卷
    陈氏曰：唐中岳道士吴筠撰。
    ※《日月元枢论》一卷
    晁氏曰：唐刘知古撰。明皇朝为绵州昌明令，时诏求通丹药之士，知古谓神仙大药无出《参同契》，因著论上於朝。
    ※《胎息秘诀》一卷
    晁氏曰：唐僧遵化撰。论达摩胎息，总十八篇，歌二十三首，凡一千四百四十言。天丁丑书成。
    ※《太白还丹篇》一卷
    陈氏曰：称清虚子太白山人。唐贞元时。
    ※《金丹诀》一卷
    晁氏曰：皇朝张瑾撰。治平中，授丹诀於荣中立。後因叙其事，以教後学。
    ※《玉芝书》三卷
    晁氏曰：皇朝陈举撰。举字子堙，苏州人。
    ※《养生真诀》一卷
    陈氏曰：虞部员外郎耿肱撰。大中祥符时人。
    ※《授道志》一卷
    晁氏曰：皇朝杨谷，真宗朝尝遇神仙成都药市，因授其道本。《李氏书目》亦载，云谷自号纯粹子。
    ※《通元秘要悟真篇》一卷
    晁氏曰：皇朝张用成撰。用成字平叔，天台人。熙甯中随陆师闵入蜀，授道於隐者，因成律诗八十一首。
    陈氏曰：天台张伯端平叔撰。一名用成。熙甯遇异人於成都。所著五七言诗及《西江月》百篇，末卷为禅宗歌颂，以谓学道之人不通性理，独修金丹，则性命之道未全。有叶士表、袁公辅者各为注。凡五卷。
    ※《养生丹诀》一卷
    晁氏曰：皇朝皇甫士安撰。士安，岷山道士也。
    ※《归正议》九卷
    晁氏曰：皇朝林灵素撰。佛书中非道家者。
    ※《太乙真君固命歌》一卷
    《中兴艺文志》：题真人勒於罗浮山朱明洞阴谷壁，古篆文字，东晋葛洪译，鲍靓行於世。言房中术。
    ※《灵枢道言发微》二卷
    陈氏曰：朝议大夫致仕傅燮撰进。专言火候。
    ※《金液还丹图》一卷
    陈氏曰：不著名氏，自称元真，盖宣和道流也。
    ※《还丹复命篇》一卷
    陈氏曰：毗陵僧道光撰。亦拟《悟真诗篇》。靖康丙午序。
    ※《道枢》二十卷
    陈氏曰：曾忄造端伯撰。忄造自号至游子，采诸家金丹大药、修炼般运之术为百二十二篇。初无所发明，独黜采御之法，以为残生害道云。
    ※《肘後三成篇》一卷
    陈氏曰：称纯阳子，谓吕洞宾也。其言《小成》七，《中成》六，《大成》五，皆导引、吐纳、修炼之事。又有《金丹诀》一卷，即此书而微不同。
    ※《太清养生上、下篇》二卷
    陈氏曰：称赤松子甯先生。
    ※《上清金碧篇》一卷
    陈氏曰：称烟萝子。
    ※《金虎铅汞篇》一卷
    陈氏曰：称元君。
    ※《铅汞五行篇》一卷
    陈氏曰：称探元子。
    ※《华阳真人秘诀》一卷，《吕真人血脉论》一卷
    陈氏曰：前书称施肩吾，後书称傅娄景先生。
    ※《老子四象论》一卷，《道士柳冲用巨胜歌》一卷，《百章集》一卷
    陈氏曰：《百章集》称魏伯阳。
    ※《逍遥子通元书》三卷，《许先生十二时歌》一卷，《金镜九真玉书》一卷
    陈氏曰：并不知姓名。
    ※《黄帝丹诀玉函秘文》一卷
    陈氏曰：文林郎蒲庚进。
    ※《吕公窑头坯歌》一卷
    陈氏曰：以陶器为喻也。
    ※《龙虎金液还丹通元论》一卷
    陈氏曰：称罗浮山苏真人撰。
    ※《金碧上经古文龙虎》传
    陈氏曰：长白山人元阳子注。皆莫知何人。已上十八种共为一集。其中有《龙牙颂》及《天隐子》，各已见释氏、道家类。
    ※《群仙珠玉集》一卷
    陈氏曰：其《序》曰：“西华真人以金丹刀圭之诀传张平叔，作《悟真篇》，以传石得之、薛道光、陈泥丸，至白玉蟾。”玉蟾者，葛其姓，福之闽清人，尝得罪亡命，盖奸妄流也。余宰南城，有寓公称其人云：“近尝过此，识之否？”余言：“不识也。此辈何可使及吾门！李士甯、张怀素之徒，皆殷监也。”是以君子恶异端。
    ※《列仙传》二卷
    陈氏曰：汉刘向撰。凡七十二人，每传有赞，似非向撰，西汉人文章不尔也。《馆阁书目》三卷六十二人。《崇文总目》作二卷七十二人，与此合。
    ※《神仙传》十卷
    晁氏曰：晋葛洪弟子滕升尝问洪曰：“古人之仙者，岂有其人乎？”洪答以秦阮仓所记有数百人，刘向所纂又七十一人，今後录集古之仙者，以传真识之士云。
    ※《续仙传》三卷
    陈氏曰：唐溧水令沈汾撰。或作“玢”。
    ※《仙苑编珠》二卷
    晁氏曰：唐王松年撰。取阮仓、刘向、葛洪所传神仙，又取经记中梁以後神仙百二十八人，比事属辞，效《蒙求》体为是书。
    ※《道教灵验记》二十卷
    陈氏曰：蜀道士杜光庭撰。
    ※《王氏神仙传》四卷
    晁氏曰：蜀杜光庭纂。光庭集王氏男真女仙五十五人，以谄王建。又有王虚中续纂三十人，附其後。
    陈氏曰：当王氏有国时，为此书以媚之。谓光庭有道，吾不信也。
    ※《西山群仙会真记》五卷
    陈氏曰：九江施肩吾希圣撰。唐有施肩吾，能诗，元和中进士也。而曾忄造《集仙传》称吕岩之後有施肩吾，撰《会真记》，盖别是一人也。
    晁氏曰：言炼养形气，补毓精神，成内丹之法。凡三十五篇。
    ※《锺吕传道记》三卷
    陈氏曰：施肩吾撰。叙锺离权房、吕岩洞宾传授论议。
    ※《降圣记五》十卷
    晁氏曰：皇朝丁谓撰。大中祥符五年十月十七日，圣祖降。七年，谓请编次事迹，诏李维、宋绶、晏殊同编。天禧元年上之。
    ※《先天记》三十六卷
    晁氏曰：皇朝王钦若集。圣祖赵讳，即轩辕黄帝也，故钦若奉诏编次传记黄帝事迹上之，赐名《先天记》。御制序冠其首。
    ※《集仙传》十二卷
    陈氏曰：曾忄造撰。自岑道愿而下一百六十二人。
    ※《笈七签》一百二十卷
    晁氏曰：皇朝张君房等纂。君房祥符中谪官甯海，时圣祖降，朝廷尽以秘阁道书付杭州，俾戚纶、陈尧臣校正，纶等同王钦若荐君房专其事。君房铨次，得四千五百六十五卷，於是掇其奥，总万馀条，成是书。仁宗时上之。
    陈氏曰：凡经法、符、修养、服食以及传记，无不毕录。顷於莆中传录，才二册，盖节本也。後於平江天庆观《道藏》得其全，录之。
    ※《道藏书目》一卷
    晁氏曰：皇朝邓自和撰。大洞真部八十一秩，灵宝洞元部九十秩，太上洞部三十秩，太真部九十六秩，太平部一十六秩，正一部三十九秩，凡六部，三百一十一秩。
    晁氏曰：序九流者，以谓皆出於先王之官，咸有所长，及失其传，故各有弊，非道本然，特学者之过也，是以录之。又有医、卜技艺，亦先王之所不废，故附於九流之末。夫儒、墨、名、法，先王之教；医、卜技艺，先王之政，其相附近也固宜。昔刘歆既录神仙之书，而王俭又录释氏，今亦其循之者，何哉？自汉以後，九流浸微，隋、唐之间，又尚辞章，不复问义理之实，虽以儒自名者，亦不知何等为儒术矣，况其次者哉！百家壅底，正涂之弊虽息，而神仙服食之说盛，释氏因果之教兴，杂然与儒者抗衡，而意常先之。君子虽有取焉，而学之者不为其所误者鲜矣，则为患又甚於汉。盖彼八家皆有补於时，而此二教皆无意於世也。八家本出於圣人，有补於时，特学者失之，而庄、老犹足以亡晋，申、商犹足以灭秦，况二教无意於世，不自附於圣人，若学而又失之，则其祸将如何？故存之以为世戒云。
    东坡苏氏《上清储祥宫碑》曰：臣谨按：道家者流，本出於黄帝、老子，其道以清静无为为宗，以虚无应物为用，以慈俭不争为行，合於《周易》“何思何虑”、《论语》仁者静寿之说。如是而巳。自秦、汉以来，始用方士言，乃有飞变化之术，《黄庭》、《大洞》之法，太上、天真、木公、金母之号，延康、赤明、龙汉、开皇之纪，天皇、太一、紫微、北极之祀，下至於丹药奇技、符小数，皆归於道家。学者不能必其有无，然臣窃论之，黄帝、老子道之，本也；方士之言，末也。
    后山陈氏《白鹤观记》曰：汉两刘校中书为《七略》，其叙方技则有神仙，诸子则有道家，而老、庄并焉。天地神、三灵百神又皆出於礼官。而今之为道者合而有之，益以符咒法、捕使鬼物，皆老氏所不道也。
    致堂胡氏曰：三教之名，自其徒失本真而云然。其缪悠之甚者，道家是也。儒以名学仁义道德之人，自周有之，然非一定之美称也，故孔子曰：“女为君子儒，无为小人儒，学仁义道德不失其正，君子儒也，其极则庄周所谓鲁国一人者也。学仁义道德而失其正，小人儒也，其极则庄周所谓《诗》、礼发冢者也。佛者，浮屠所谓觉也，为其道而觉，号之曰佛，则瞿昙之徒是也。若夫道，则以天下共由而得名，犹道路然，何而非道哉！得道而尽，惟尧舜、文王、孔子而巳。黄帝之言无传矣，老聃八十一篇，概之孔业，固难以大成归之。自其所见而立言，不可与天下共由也。独善其身，不可与天下共由，而名之曰道，此汉以来浅儒之论，以启後人枝流分裂之弊，岂可用也？至其後不复宗八十一篇之旨，而从方士言，乃有飞仙变化之术，丹药符之技，祷祈醮祭之法，沈沦鬼狱之论，杂然并兴，皆归於道家者流。世人从事於此者，皆曰“奉道”，奉道意以道为混沦元妙，有主有知，能与人兴祸作福之一物也，岂不远哉。佛氏固邪说，然所论虚实并行，若其三身，虽曰寓意，而实有是三人焉。道家惟老聃者，周柱下史也；其元始、太上则无是人也。无是人则何所象类，无乃邪诞之甚欤！至其经论、科仪等事，又依仿佛氏而不及者。自杜光庭为之，黄冠师资，以豢养口体，逃避税役，士大夫习而不察，和其所倡，不亦惑哉！故因武宗道门先生之命而遂言之。彼赵归真者，甯有他长，必以残生左道荧惑人主，故敬、武皆饵丹躁渴，以殒天年。如太宗之婆娑寐，宪宗之柳泌，尽此类也。苟以吹嘘呼吸巳疾引年，则司马承祯、轩辕集之徒，安肯舍万乘所问而去之哉！武宗曰：“宫中无事，与之谈道涤烦”。此以清虚之趣，盖其非僻之为也。人主惟寡欲，则邪说无自而入矣。
    按：道家之术，杂而多端，先儒之论备矣。盖清净一说也，炼养一说也，服食又一说也，符又一说也，经典科教又一说也。黄帝、老子、列御寇、庄周之书所言者，清净无为而巳，而略及炼养之事，服食以下，所不道也。至赤松子、魏伯阳之徒，则言炼养而不言清静。卢生、李少君、栾大之徒，则言服食而不言炼养。张道陵、寇谦之之徒，则言符而俱不言炼养、服食。至杜光庭而下，以及近世黄冠师之徒，则专言经典科教，所谓符者，特其教中一事，於是不惟清净无为之说略不能知其旨趣，虽所谓炼养服食之书，亦未尝过而问焉矣。然俱欲冒以老氏为之宗主，而行其教。盖尝即是数说者而详其是非。如清净无为之言，曹相国、李文靖师其意而不扰，则足以致治；何晏、王衍乐其诞而自肆，则足以致乱，盖得失相半者也。炼养之说，欧阳文忠公尝删正《黄庭》，朱文公尝称《参同契》，二公大儒，攘斥异端不遗馀力，独不以其说为非；山林独善之士以此养生全年，固未尝得罪於名教也。至於经典科教之说，尽鄙浅之言，庸黄冠以此逐食，常欲与释子抗衡，而其说较释氏不能三之一，为世患蠹，未为甚钜也。独服食、符二家，其说本邪僻谬悠，而惑之者罹祸不浅，栾大、李少、君于、吉张津之徒以此杀其身，柳泌、赵归真之徒以此祸人而卒自婴其戮，张角、孙恩、吕用之之徒遂以此败人天下国家。然则柱史五千言，曷尝有是乎？盖愈远而愈失其真矣。
    朱文公尝言：“佛家偷得老子好处，後来道家只偷得佛家不好处，譬如道家有个宝藏，被佛家偷去，後来道家只取得佛道瓦砾，殊可笑。”愚尝因是说而推究之：仁义礼法者，圣贤之说也，老氏以为不足为，而主於清静。清静无为者，老氏之说也，佛氏以为不足为，而主於寂灭。盖清静者，求以超出乎仁义礼法；而寂灭者，又求以超出乎清静无为者也。然曰寂灭而已，则不足以垂世立教，於是缘业之说、因果之说、六根六尘四大十二缘生之说，层见叠出，宏远微妙。然推其所自，实本老子高虚元妙之旨，增而高之，凿而深之，遂自成一家之言。而後来之道经，反从而依仿之，然较其词采则鄙劣弥甚者。盖瞿昙设教最久，嘱付其徒亦甚至，又能鼓舞天下之文人才士以羽翼之，推原其旨意之所从来，而润色其辞语之所未备，故其为书博大奇伟，不可以浅窥。若老子，则其初固未尝欲以道德五千言设教也，羽人方士借其名以自重，而实不能知其说，於是就佛经脚跟下窃其绪馀，作诸经忏，而复无羽翼润色之者，故无足观。盖佛袭老之精微，溯而上之，其说愈精微；道袭佛之粗浅，沿而下之，其说愈粗浅矣。然此论其蕴奥也。今之黄冠、释子，俱未尝究竟至此，而特以其科教之所谓济生度死、希求福利者行於世，而举世宗之，莫敢有异说。愚尝论之，二教所谓济拔幽途者，俱妄也，不足复议。至於祈求以希福之说，虽达生知命者所不为，然以理观之，则道教为优。何也？盖人之生於天地，禀气於阴阳五行，日月星辰实照临之，山川神祗实拥护之，则夫疾痛而呼吁，厄难而叩祈，首过雪愆，祈恩请福，而天地明神鉴其恳诚，为之悔祸降祥，则亦理之所有。虽曰道经中所谓天神地，祗皆领之国家之祠官，为臣庶者不当僭有所祈，然子路曰“祷尔於上下神祗”，孟子曰“虽有恶人，斋戒沐浴则可事上帝”，则亦为臣庶而言。且古今异宜，礼亦因时而以义起。古者士惟一庙，今士庶莫不祀其高、曾；古者支子不祭，今无有不祀其先者；古者有丧不祭，今亦不然。先儒讲论及此，固未尝病其僭渎，而必欲复古之礼制也。则夫臣庶士民之家，苟有灾厄，而为之祈天地，醮祭星辰，黄冠师者斋明盛服，露香叩首，达其诚悃，乃古者祝史巫觋荐信鬼神之遗意，盖理之所有，而亦人情之所不能免也。至以三清为三К，五方为五К，九天为九К，虽不能必其有无，然其说亦通，特不当指太清为老子，盖务尊其师而反流於僭妄耳。释流见道家科教之有是说也，乃从而效之，以其所谓诸佛菩萨者，美其名曰无量寿，曰消灾炽盛，曰救苦救难，而以为所求必得，所祷必应。且佛氏所谓悲闵众生而为之导师者，不过欲其脱离三业而跻之十地，除去无明而纳之真如，忏悔於既往，觉悟於方来，以共成佛道耳，祸福之司，非其任也。彼方以空寂为贤，则岂复预灾祥吉凶之事？以色相为妄，则岂复歆供养香乳之奉？乃盛作庄严，仆仆亟拜，以希福利，不亦疏乎？然则二氏，固互相仿亻效者也。理致之见於经典者，释氏为优，道家强欲效之，则见其敷浅无味；祈祷之具於科教者，道家为优，释氏强欲效之，则祗见其荒诞不切矣。
    ●卷二百二十六 经籍考五十三
    ○子（释氏）
    《隋 经籍志》曰：佛经者，天竺之迦维卫国净饭王太子释迦牟尼所说。释迦当周庄王之九年四月八日，自母右胁而生，资貌奇异，有三十二相，八十二好。舍太子位，出家学道，勤行精进，觉悟一切种智，而谓之佛，亦曰佛陀，亦曰浮屠，皆胡言也。华言译之为净觉。其所说云，人身虽有生死之异，至於精神，则常不灭。此身之前，则经无量身矣。积而修习，精神清净则成佛道。天地之外，四维上下，更有天地，亦无终极，然皆有成有败。一成一败，谓之一劫。自此天地巳前，则有无量劫矣。每劫必有诸佛得道，出世教化，其数不同。今此劫中，当有千佛。自初至於释迦，巳七佛矣。其次当有弥勒出世，必经三会，演说法藏，开度众生。由是道者，有四等之果：一曰须洹，二曰斯含，三曰阿那含，四曰阿罗汉。至罗汉者，则出入生死，去来隐显，而不为累。阿罗汉巳上至菩萨者，深见佛性，以至成道。每佛灭度，遗法相传，有正、象、末三等醇ㄤ之异。年岁远近，亦各不同。末法巳後，众生愚钝，无复佛教，而业行转恶，年寿渐短，经数百千载，乃至朝生夕死。然後有大火、大水、大风之灾，一切除去之，而更立生人，又归淳朴，谓之小劫。每一小劫，则一佛出世。初天竺中多诸外道，并事水火毒龙，而善诸变幻。释迦之苦行也，是诸邪道并来嬲恼，以乱其心，而不能得。及佛道成，尽皆摧伏，并为弟子。弟子，男曰桑门，译言息心，而总曰僧，译言行乞。女曰比邱尼。皆剃落须，释累辞家，相与和居，治心修净，行乞以自资，而防心摄行。僧至二百五十戒，尼五百戒。俗人信冯佛法者，男曰优婆塞，女曰优婆夷，皆去杀、盗、淫、妄言、饮酒，是为五戒。释迦在世教化四十九年，乃至天龙人鬼并来听法，弟子得道以百千万亿数。然後於拘尸那城娑罗双树，以二月十五日入般涅。涅亦曰泥洹，译言灭度，亦言常乐我净。初，释迦说法，以人之性识根业各差，故有大乘小乘之说。至是谢世，弟子大迦叶与阿难等五百人，追共撰述，缀以文字，集载为十二部。後数百年，有罗汉菩萨相继著论，赞明其义。然佛所说，我灭度後，正法五百年，像法一千年，末法三千年，其义如此。推寻典籍，自汉巳上，中国未传。或云久巳流布，遭秦之世，所以堙灭。其後张骞使西域，盖闻有浮屠之教。哀帝时，博士弟子秦景使伊存口授浮屠经，中土闻之，未之信也。後汉明帝夜梦金神飞行殿庭，以问於朝而傅毅以佛对。帝遣郎中蔡及秦景使天竺求之，得佛经《四十二章》及释迦立像，并与沙门摄摩腾、竺法兰东还。之来也，以白马负经，因立白马寺於洛城雍门西以处之。其经缄於兰台石室，而又画像於清源台及显节陵上。章帝时，楚王英以崇敬佛法闻。西域沙门赍佛经而至者甚众。永平中，法兰又译《十住经》。其馀传译，多未能通。至桓帝时，有安息国沙门安静赍经至洛，翻译最为通解。灵帝时，有月支沙门支谶、天竺沙门竺佛朔等，并翻佛经。而支谶所译《泥洹经》二卷，学者以为大得本旨。汉太守竺融，亦崇佛法。三国时，有西域沙门康僧会，赍佛经至吴译之，吴主孙权甚大敬信。魏黄初中，国人始依佛戒，剃为僧。先是西域沙门来此，译《小品经》，首尾乖舛，未能通解。甘露中，有朱仕行者，往西域，至于阗国，得经九十章，晋元康中，至邺译之，题曰《放光般若经》。太始中，有月支沙门竺法护，西游诸国，大得佛经，至洛翻译，部数甚多。佛教东流，自此而盛。石勒时，常山沙门卫道安，性聪敏，诵经日至万馀言，以胡僧所译《维摩》、《法华》，未尽深旨，精思十年，心了神悟，乃正其乖舛，宣扬解释。时中国纷扰，四方隔绝，道安乃率门徒，南游新野，欲令元宗所在流布，分遣弟子，各趋诸方。法往诣扬州，法和入蜀，道安与惠远之襄阳。後至长安，苻坚甚敬之。道安素闻天竺沙门鸠摩罗什，思通法门，劝坚致之。什亦闻安令问，遥拜致敬。姚苌弘始二年，罗什至长安，时道安卒後巳二十载矣，什深慨恨。什之来也，大译经论，道安所正与什所译，辞义如一，初无乖舛。初，晋元熙中，新丰沙门智猛策杖西行，到华氏城，得《泥洹经》及《僧祗律》，东至高昌，译《泥洹》为二十卷。後有天竺沙门昙摩罗谶复赍胡本，来至河西。沮渠蒙逊遣使至高昌取猛本，欲相参验，未还而蒙逊破灭。姚苌弘始十年，猛本始至长安，译为三十卷。昙摩罗谶又译《金光明》等经。时胡僧至长安者数十辈，惟鸠摩罗什才德最优。其所译则《维摩》、《法华》、《成实论》等诸经，及昙无忏所译《金光明》，昙摩忏所译《泥洹》等经，并为大乘之学。而什又译《十诵律》，天竺沙门佛耶含译《长阿含经》及《四分律》，兜法勒沙门昙摩难提译《增一阿含经》。昙摩耶含译《阿毗昙论》，并为小乘之学。其馀经论，不可胜纪。自是佛法流通，极於四海矣。东晋隆安中，又有宾沙门僧伽提婆译《增一阿含经》及《中阿含经》。义熙中，沙门支法领从于阗国得《华严经》三万六千偈，至金陵宣译。又有沙门法显，自长安游天竺，经三十馀国，随有经律之处，学其书语，译而写之。还至金陵，与天竺禅师跋罗参其辩定，谓《僧祗律》，学者传之。齐、梁及陈，并有外国沙门。然所宣译，无大名部可谓法门者。梁武帝大崇佛法，於华林园中总集释氏经典，凡五千四百卷。沙门宝唱，撰《经目录》。又後魏时，太武帝西征长安，以沙门多违法律，群聚秽乱，乃诏有司尽坑杀之，焚破佛像。长安僧徒，一时歼灭。自馀征镇，豫闻诏书，亡匿得免者十一二。文成之世，又更修复。熙平中，遣沙门慧生使西域，采诸经律，得一百七十部。永平中，又有天竺沙门菩提留支，大译佛经，与罗什相埒。其《地持》、《十地论》，并为大乘学者所重。後齐迁邺，佛法不改。至周武帝时，蜀郡沙门卫元嵩上书，称僧徒猥滥，武帝出诏，一切废毁。开皇元年，高祖普诏天下，任听出家，仍令计口出钱，营造金像。而京师及并州、相州、洛州等诸大都邑之处，并官写一切经，置於寺内；又别写，藏於秘阁。天下之人，从风而靡，竞相景慕，民佛经，多於六经十百倍。大业时，又令沙门智果，於东都内道场，撰诸经目，分别条贯，以佛所说经为三部：一曰大乘，二曰小乘，三曰杂经。其馀自後人假为之者，别为一部，谓之疑经。又有菩萨及诸深解奥义、赞明佛理者，名之为论，及戒律并有大小及中三部之别。又所学者，录其当时行事，名之为记，凡十一种。今举其大数，列於此篇。
    《隋志》：一千九百五十部，六千一百九十八卷。
    《唐志》：二十五家，四十部，三百九十五卷（失姓名一家。元苑以下不著录七十四家，九百四十一卷）。
    《宋三朝艺文志》曰：唐《开元释藏目》，凡五千四十八卷，《正元藏目》又二百七十五卷，而禅观之书不预焉。迄於皇朝，复兴翻译，太平兴国後至道二年，二百三十九卷。又至大中祥符四年，成一百七十五卷，润文官赵安仁等编纂新目，为《大中祥符法宝》。咸平初，胜奉诏编《藏经随函索隐》六百六十卷，入令诏访唐正元以後未附藏诸经益之，并令摹刻。刘安仁又分《太宗妙觉秘铨》为名《真宗法音》，集论、颂、赞、诗为三卷，以《法音旨要》为名，摹印颁行。讫於天禧末，又译成七十卷（凡大乘经三百三十四卷，大乘律一卷，大乘论二十九卷，小乘经八十一卷，小乘律五卷，西方圣贤集二十九卷）。今取传记禅律纂之书，参儒典者具之。
    《宋三朝志》：五十八部，六百一十六卷。
    《宋两朝志》：一百一十三部。
    《宋四朝志》：十部。
    《宋中兴志》：一百家，一十部，七百七十五卷。
    ※《四十二章经》一卷
    晁氏曰：天竺释迦牟尼佛所说也。“释迦”者，华言“能仁”。以周昭王二十四年甲寅四月八日生。十九学道，三十学成，处世演道者四十九年而终。盖年七十九也。没後，弟子大迦叶与阿难纂掇其平生之言成书。自汉以上，中国未传，或云虽传而泯绝於秦火。张骞使西域，巳闻有浮屠之教。及明帝感傅毅之对，遣蔡、秦景使天竺求之，得此经以归。中国之有佛书自此始，故其文不类他经云。佛书自、景以来至梁武帝华林之集，入中国者五千四百卷。曰经、曰论、曰律，谓之“三藏”，传於世，盛矣。其徒又或摘出别行，为之注释、疏抄，至不可选纪，而通谓之律学。厥後达磨西来，以三藏皆筌，不得佛意，故直指人心，俾之见性，众尊之为祖，学之者布於天下。虽曰不假文字，而弟子缘其善言，往往成书，由是禅学兴焉。观今世佛书，三藏之外，凡讲说之类，律学也；凡问答之类，禅学也。藏经猥众，且所至有之，不录，今取其馀者列於篇。此经虽在藏中，然其见於《经籍志》，故特取焉。
    陈氏曰：後汉竺法阑译。佛书到中国，此其首也，所谓“经来白马寺”者。其後千经万论，一大藏教乘，要不出於此。
    水心叶氏曰：按《四十二章经》质略浅俗，是时天竺未测汉事，采摘大意，颇用华言以复命，非浮屠氏本书也。夫西戎僻阻，无有礼义忠信之教，彼浮屠者，直以人身喜怒哀乐之，披折解剥，别其真妄，究其终始，为圣狂、贤不肖之分，盖世外奇伟广博之论也。与中国之学皎然殊异，岂可同哉！世之儒者不知其浅深，猥欲强为攘斥，然反以中国之学佐佑异端，而曰吾能自信不惑者，其於道鲜矣。
    《朱子语录》曰：释氏书，其初只有《四十二章经》，所言甚鄙俚。後来日添月益，皆是中华文士相助撰集。如晋、宋自立讲师，孰为释迦，孰为阿难，孰为迦叶，各自问难，笔之於书，转相欺诳，大抵皆是剽窃老、列意思，变换推衍，以文其说。《四十二章经》之说自平实，如言弹琴，弦急则绝，慢则不响，不急不慢乃是，大抵是偷老、庄之意。後来达磨出来，一切扫尽。至《楞严经》，做得极好。
    ※《金刚般若经》一卷
    晁氏曰：後秦僧鸠摩罗什译。唐僧宗密、僧知恩、皇朝思元仁、贾昌朝、王安石五家注。子弟公日诵三过。予靳之曰：“汝亦颇知其义乎？”对曰：“知之。其义明万物皆空，故古人谓以空为宗也。”予曰：“金刚者，坚固不坏之义也。万物之空，何以谓之金刚？”复曰：‘六如偈’其言明甚，独奈何？”因语之曰：“汝之过，正在以有为法同无为法，以真空同顽空耳。张湛曰：‘身与万物同有，其有不有；心与太虚同无，其无不无。’庶几知此哉！”
    ※《六祖解金刚经》一卷
    晁氏曰：唐僧惠能注。《金刚经》凡六译，其文大概既同，时小异耳。而世多行姚秦鸠摩罗什本。
    ※《六译金刚经》一卷
    陈氏曰：此经前後六译，各有异同，有弘农杨版Ａ３２者集为此本。大和中，中贵人杨承和集右军书，刻之兴唐寺。
    ※《石本金刚经》一卷
    陈氏曰：南唐保大五年寿春所刻。乾道中，刘岑崇高再刻於建昌军。不分三十二分，相传以为最善。
    ※《禅宗金刚经解》一卷
    晁氏曰：皇朝安保衡采摭禅宗自达磨而下发明是经者参释之。序称：其有言涉修证者，北宗法门也；举心即佛者，江西法门也；无法无物，本来如是者，曹溪法门也。
    六祖序：如来所说金刚般若波罗蜜，与法为名，其意谓何？以金刚，世界之宝，其性猛利，能坏诸物。金虽至刚，羚羊角能坏。金刚喻佛性，羚羊角喻烦恼。金虽坚刚，羚羊角能碎；佛性虽坚，烦恼能乱；烦恼虽坚，般若智能破；羚羊角虽坚，宾铁能坏。悟此理者，了然见性。《涅经》云，见佛性者，不名众生；不见佛性，是名众生。如来所说金刚喻者，为世人性无坚固，定慧即亡，口诵心行，定慧均等，是名究竟。金在山中，不知是宝，亦不知是山，何以故为无性故？人则有性，取其宝用，得遇金师，錾凿山破，取矿烹炼，遂成精金，随意使用，得免贫苦。四大身中，佛性亦尔。身喻世界，人我喻山，烦恼为矿，佛性喻金，智慧喻工匠，精进勇猛喻錾凿。身世界中有人我山，人我山中有烦恼矿，烦恼矿中有佛性宝，佛性宝中有智慧工匠。用智慧工匠凿破人我山，见烦恼矿，以觉悟火烹炼，见自金刚佛性，了然明净。是故以金刚为喻，因以为名也。
    又曰：大藏教《般若经》合六百卷，四处共十六会，此《金刚经》是十六会中第九会，六百卷中第五百七十七卷。谓谈般若有八部，谓《大品》、《小品》、《放光》、《光赞》、《道行》、《胜天王》、《文殊问》，《金刚》属第八部中。自佛灭度後九百年，西竺天亲菩萨师事无著，天亲欲释《金刚经》，乃问无著，无著遂入日光定，上兜率问慈氏，慈氏以八十行偈授无著，天亲依此造论三卷，蹑须菩提三种问答，断二十七疑，释此《金刚》一卷经文。
    颍滨苏氏曰：《金刚经》所谓“一切贤圣皆以无为法而有差别”者，谓以无而为法耳，非别有无为之法也。然自六祖以来，皆读作无为之法，盖僧家拙於文义耳（馀见《楞严》条下）。
    按：经文言以无为法而有差别，又言一切有为法，语意相对，故误读作无为。然有即有为，无则不必言为矣。有为法而视同梦幻、泡影、露电，则终归於无而巳。无与无为是两义。无为者，清净之谓也，老氏之说。无者，空寂之谓也，佛氏之说。
    了翁陈氏曰：佛法之要，不在文字，而亦不离於文字。文字不必多读，只《金刚经》一卷足矣。世之贤士大夫，无营於世而致力於此经者，昔尝陋之，今知其亦不痴也。此经要处只九个字：“阿耨多罗三藐三菩提。”梵语九字，华言一字，一“觉”字耳。《中庸》“诚”字即此字也。此经於一切有名、有相、有觉、有见，皆扫为虚妄（佛非佛，法非法，众生我相非我相之类）。其所建立者，独此九字（惟阿耨菩提则不曰非阿耨菩提，盖世念尽空则实体自见也）。其字九，其物一。是“一以贯之”之“一”，非一二三四之“一”也。是“不诚无物”之“物”，非万物散殊之“物”也。年过五十，宜即留意，勿复因循，此与日用事百不相妨，独在心不忘耳。但日读一遍，读之千遍，其旨自明。蚤知则蚤得力。
    朱子曰：《金刚经》大意，只在须菩提问“云何住”、“云何降伏其心”两句上。故说“不应住法生心，不应住色生心，应无所住而生其心”，此是答“云何住”。又说“若胎生、卵生、湿生、化生，我皆令入无馀涅而灭度之”，此是答“云何降伏其心”。彼所谓降伏者，非谓欲遏伏此心，谓尽降收世众生之心，入地无馀涅中灭度，都教尔无心了方是，只是一个“无”字。自此以後，只管缠去，只是这两句。如这卓子，则云若此卓子是名卓子，“若见诸相非相，则见如来”，“离一切相，即名佛”，皆是此意。要之只是说个“无”。
    ※《圆觉了义经》十卷
    陈氏曰：唐宾佛陀多罗译。
    ※《圆觉经疏》三卷
    晁氏曰：唐长寿二年天竺僧觉救译。宗密疏解。《圆觉》之旨，佛为十二大士，说如来本起因地，修之以三观。《楞严》之旨，阿难因遇魔障娆，问学菩提最初方便，终之以二义。盖《圆觉》自诚而明，《楞严》自明而诚，虽若不同，而二义三观，不出定慧，其归岂有二哉！
    ※《万行首楞严经》十卷
    陈氏曰：唐天竺般刺密谛、乌长国弥迦译语，宰相房融笔授。所谓译经润文者也。
    ※《楞严经疏》二十卷
    晁氏曰：唐神龙二年中天竺国僧彼岸於广州译，房融笔授，皇朝僧干撰疏。译经润文者也。
    ※《楞严标指》十卷
    晁氏曰：皇朝僧晓月撰。其弟子应乾录，范峋为之序。《圆觉经》云：“修多罗教，如标指月。”其名书之意盖取此。
    ※《会解楞严经》十卷
    晁氏曰：唐僧弥伽释迦译语，房融笔授。皇朝井度集古今十二家解，去取之，成书。予尝为之序。
    颍滨苏氏曰：《楞严经》，如来诸大弟子多从六根入，至返流全一，六用不行，混入性海，虽凡夫可以直造佛地矣。
    又曰：予读《楞严》，知六根源出於一，外缘六尘，流而为六，随物沦逝，不能自返。如来怜愍众生，为设方便，使知出门即是归路，故於此经指涅门，初无隐蔽。若众生能洗心行法，使尘不相缘，根无所偶，返流全一，六用不行，昼夜中中流入，与如来法流水接，则自其内身便可成佛。如来犹恐众生於六根中未知所从，乃使二十五弟子各说所证。而观世音以闻、思、修为圆通第一，其言曰：“初於闻中，入流无所。所入既寂，动静二相，了然不生，如是渐增。闻所闻尽，尽闻不住；觉所觉空，空觉极圆；空所空灭，生灭既灭，寂灭见前。”若能如是，圜拔一根，则诸根皆脱。於一弹指顷，遍历三空，即与诸佛无异矣。既又读《金刚经》说四果人，“须陀洹名为入流，而无所入，不入色、声、香、味、触、法，是名须陀洹”。乃废经而叹曰：须陀洹所证，则观世音所谓“初於闻中入流无所”者邪？入流非有法也，唯不入六尘，安然常住，斯入流矣。至於斯陀含名一往来而实无往来，阿那含名为不来而实无来，盖往则入尘，来则返本。斯陀含虽能来矣，而未能无往；阿那含非徒不往，而亦无来。至阿罗汉，则往来意尽，无法可得。然则所谓四果者，其实一法也。但历三空，有浅深之异耳！予观二经之言，本若符契，而世或不喻，故明言之。
    《朱子语录》曰：《楞严经》只是强立一个意义，只管叠将去，数节之後，全无意味。《楞严》前後只是说咒，中皆是增入，盖中国好佛者觉其陋而加之耳。又译经而不译咒，想其徒见咒本浅近，故特地不译。因说程子“耳无闻，目无见”之语。答曰：决无此理。遂举释教中有“尘既不缘，根无所著，反流全一，六用不行”之说，苏子由以为此理至深至妙，盖他意谓六根既不与六尘相缘，则收拾六根之用，反复归於本体，而使之不行。顾乌有此理！广因举程子之说：“譬如静坐时，忽有人唤自家，只得应他，不成不应。”曰：彼说出《楞严经》，此经，唐房融训释，故说得如此巧。佛书中唯此经最巧。然佛当初也不如是说。如《四十二章经》，最先传来中国底文字，然其说平实。
    ※《楞伽经》四卷
    晁氏曰：宋天竺僧求那跋罗译。楞伽，山名也。佛为大慧演道为此山。元魏僧达磨以付僧慧可，曰：“吾观中国所有经教，唯《楞伽》可以印心。”谓此书也。释延寿谓此经以“佛语心”为宗，而李通元则以为五法、三自性、八、识二无我为宗。按经说第八业种之识，名为如来藏，言其性不二，明伪即出世也。延寿所云者，指其理，通元所云者，指其事，非不同也。
    陈氏曰：有宋、魏、唐三译。宋译四卷，唐译七卷。正平张戒集注，盖以三译参校，同旧注本，莫知谁氏，颇有伦理，亦多可取，句读遂明白。其八卷者，分上下也。
    东坡苏氏书後曰：《楞伽阿跋多罗宝经》，先佛所说，微妙第一，真实了义，故谓之《佛语》。心品祖师达磨以付二祖，曰：“吾观震旦所有经教，惟《楞伽》四卷可以印心。”祖祖相授，以为心法。如医之有《难经》，句句皆理，字字皆法。後世达者，神而明之，如走珠，如珠走，无不可者。若出新意而弃旧学，以为无用，非愚无知，则狂而巳。近岁学者各宗其师，务从简便，得一句一偈，自谓了证，至使妇人女子抵掌嬉笑，争谈禅说。高者为名，下者为利，馀波末流，无所不至，而佛法微矣。譬如俚俗医师，不由经论，直授方药，以之疗病，非不或中，至於遇病辄应，悬断死生，则与知经学古者不可同日语矣。世徒见其有一至之功，或捷於古人，因谓《难经》不学而可，岂不误哉！《楞伽》义趣幽眇，文字简古，或不能句，而况遗文以得义，志义以了心者乎！此其所以寂寥於世，几废而仅存也。
    ※《六祖解心经》一卷
    晁氏曰：唐僧慧能解。慧能，其徒尊之以为六祖。
    ※《忠国师解心经》一卷
    晁氏曰：唐僧慧忠，肃宗师事之，此其所著书也。
    ※《心经会解》一卷
    晁氏曰：唐陈留僧元奘译并注。“般若”者，华言“智慧”，“波罗蜜多”者，华言“到彼岸”，谓智可以济物入圣域也。长安中，僧法藏为之疏。元丰中，僧法泉亦注之。
    司马温公《书心经後》曰：余尝闻学佛者言，佛书入中国，经、律、论三藏合五千四十八卷，《般若经》独居六百卷。学者撮其要，为《心经》一卷。为之注者，郑预最简而明。余读郑注，乃知佛书之要，尽於“空”一字而巳。或问扬子：“人有齐死生，同贫富，等贵贱，何如？”扬子曰：“作此者，其有惧乎？”此经云“照见五蕴皆空，度一切苦厄”，似与扬子同指。然则释、老之道，皆宜为忧患之用乎？世称韩文公不喜佛，尝排之。余观其与孟尚书论大颠，云“能以理自胜，不为事物侵乱”，乃知文公於书无所不观，盖尝遍观佛书，取其精粹而排其糟粕耳。不然，何以知不为事物侵乱为学佛书者所先邪？今之学佛者，自言得佛心，作佛事，然皆不免侵乱於事物，则其人果何如哉！
    《朱子语录》：问：“《心经》既说空，又说色，如何？”曰：他盖欲於色见空耳。大抵只要鹘突人。
    ※《维摩诘所说经》十卷
    晁氏曰：天竺维摩诘撰。西域谓净名曰维摩诘，广严城处士也。佛闻其病，使十弟子、四菩萨往问讯，皆以不胜任固辞。最後遣文殊行，因共谈妙道，遂成此经。其大旨明真俗不二而巳。净名演法要者，居世出世也。不以十弟子、四菩萨为知法者，斥其有秽净之别也。文殊大智，法身之体也。净名处俗，法身之用也。俾体用相酬对，皆真俗不二之喻也。姚秦僧鸠摩罗什译。按《开元释教录》云：“罗什”者，华言“童寿”，天竺人。苻坚遣吕光破西域，俘之以归。姚兴迎长安，译经於逍遥园。凡四十部，此其一也。本三卷十四品，其後什之徒僧肇、道生、道融等为之注，为十卷。子得之董太虚家，盖襄阳本也。唐李繁颇言此注後人依者。
    ※《遗教经》一卷
    陈氏曰：佛涅时所说。唐碑本。
    山谷黄氏曰：《遗教经》译於姚秦弘始四年，在王右军没後数年。弘始中虽有译本，不至江南。至陈氏时，有译师出《遗教经论》，於是并行。今长安雷氏家《遗教经》石上行书，贞观中行《遗教经》，敕令择善书经生书本颁焉。敕与经字是一手，但真、行异耳。余平生疑《遗教》非右军书，比来考寻，遂决定知非右军书矣。
    西山真氏跋曰：《遗教经》盖瞿昙氏最後教诸弟子语，今学佛者罕常诵而习之也。盖自禅教既分，学者往往以为不阶言语文字而佛可得，於是脱略经教，而求所谓禅者。高则高矣，至其身心颠倒，有不堪检点者，则反不如诵经持律之徒，循循规矩中，犹不至大谬也。今观此经，以端心正念为首，而深言持戒为禅定智慧之本。至谓制心之道，如牧牛，如驭马，不使纵逸，去止妄，息欲寡求，然後由远离以至精进，由禅定以造智慧，具有渐次梯级。非如今之谈者，以为一起可到如来地位也。宜学佛者患其迂，而不若禅之捷欤。以吾儒观之，圣门教人以下学为本，然後可以上达，亦此理也。学佛者不由持戒，而欲至定慧，亦犹吾儒舍离经辨志，而急於大成，去洒扫应对，而语性与天道之妙，其可得哉！余谓佛氏之有此经，犹儒家之有《论语》，而《金刚》、《楞严》、《圆觉》等经，则《易》、《中庸》之比。未有不先《论语》而可遽及《易》、《中庸》者也。儒、释之教，其趣固不同，而为学之序，则有不可易者。
    ※《妙法莲华经观世音普门品》
    姚秦三藏鸠摩罗什译。
    西山真氏跋曰：余自少读《普门品》，虽未能深解其义，然尝以意测之曰，此佛氏之寓言也。昔唐李文公问药山禅师曰：“如何是恶风吹船，飘入鬼国？”师曰：“李翱小子，问此何为？”文公怫然，怒形於色。师笑曰：“发此恚心，便是黑风吹船，飘入鬼国也。”吁，药山可谓善启发人矣。以是推之，则知利欲炽然即是火坑，贪爱沈溺便是苦海。一念清净，烈焰成池，一念警觉，船到彼岸。灾患缠缚，随处而安，我无畏怖，如械自脱。恶人侵凌，待以横逆，我无忿嫉，如兽自奔。读是经者，作如是观，则知弥陀大士真实为人，非浪语者。
    ※《阿弥陀经》一卷
    陈氏曰：唐陈仁棱所书，刻於襄阳。
    ●卷二百二十七 经籍考五十四
    ○子（释氏）
    ※《华严经》八十一卷
    陈氏曰：唐于阗宝叉难陀译。
    ※《华严合论》一百二十卷
    晁氏曰：按《纂灵记》云：《华严》大经，龙宫有三本。佛灭度後六百年，有龙树菩萨入龙宫，诵下本十万偈，四十八品，流传天竺。晋有沙门支法领得下本，分三万六千偈，至此上，义熙十四年，译成六十卷。唐证圣元年，于阗沙门喜学再译旧文，兼补诸阙，通旧总四万五千颂，成八十卷，三十九品。《合论》者，唐李通元所撰。通元，太原人，宗室子也。当武后时，隐居不仕。旧学佛者皆曰，佛说此经时，居七处九会，独通元以为十处十会云。
    《朱子语录》曰：佛书中说六根、六尘、六识、四大、十二缘生之类，皆极精巧，故前辈学佛者，必谓此孔子所不及。今学者且须截断，必欲穷究其说，恐不能得身巳出来。他底四大，即吾儒所谓魂魄聚散。十二缘生，在《华严合论》第十三函卷，佛说本言尽去世万事。其後黠者出，言“实际理地，不染一尘，万事门中，不舍一法。”
    ※《华严合论法相撮要》一卷
    陈氏曰：青谷真际禅师以唐李长者通元《合论》，撮其要义，手藁为图。
    ※《华严经清凉疏》一百五十卷
    晁氏曰：唐僧澄观撰。澄观居清凉山，号清凉国师，即韩愈赠之诗者。文元公有言曰：“明法身之体者，莫辩於《楞严》；明法身之用者，莫辩於《华严》。”学佛者以为不刊之论。
    ※《华严决疑论》四卷
    晁氏曰：李通元撰。通元既为《华严合论》，又著此书。皇朝张商英使河东，得之寿阳县东浮屠废书中。
    ※《华严经略》一卷
    晁氏曰：唐僧澄观撰。澄观既疏《华严》，又撮其大意为此，凡四十二章。
    ※《法界观》一卷
    晁氏曰：唐僧杜顺撰。《华严》最後品法名曰“法界”，叙善财参五十三位善知识，经文广博，罕能通其说。杜顺乃著是书，宗密注之，裴休为之序。
    ※《华严起信文》一卷
    晁氏曰：唐僧善孜撰。孜，潭州太平寺僧也。每品一章，撮其大指，凡三十九章。
    ※《华严经百门义海》两卷
    晁氏曰：唐僧法藏撰。藏，长安崇福寺僧也。分十章。
    ※《华严奥旨》一卷
    晁氏曰：唐僧法藏撰。又曰《妄尽还源观》。凡六门。
    ※《华严吞海集》一卷
    晁氏曰：皇朝僧道通述。《华严经》七处、九会、三十九品、五万四千偈，其文浩博。澄观为之疏，尤难观览。道通约之成万三千言，以便初学。
    ※《法界披集》一卷
    晁氏曰：皇朝僧道通述。杜顺纂《华严经》义，撰《法界观》，道通又分十元门。
    ※《法界摭要记》四卷
    晁氏曰：皇朝僧遵式述。其序云：“元丰初，览清凉《元镜》，圭峰注，取其合者录之。”
    ※《法华言句》二十卷
    晁氏曰：唐僧智ダ撰。智ダ居天台山，号天台教。五代兵乱，其书亡。钱ㄈ闻高丽有本，厚赂因贾人求得之，至今盛行於江、浙。
    ※《六祖坛经》三卷
    晁氏曰：唐僧惠眇撰，记僧卢慧能学佛本末。慧能号六祖。凡十六门。周希後有序。
    陈氏曰：僧法海集。
    ※《水忏》三卷
    龛李氏序略曰：昔梁武帝为其妻郗氏堕龙类中，志公教之制忏文十卷。其言深博恳至，礼诵者多获冥报。後人因之更制此忏，文约而事备，使诵之者不劳而获善利，亦方便之一也。或曰：“二忏文多寡有异，而获报岂亦然乎？”予曰：“心法无边，文字有限，报亦有限。今以无尽心为无尽施，岂以文字为量哉。《华严》上部偈如微尘，而流传此方止八十卷；《楞伽》大部十万偈，而达磨传以为心要者才四卷；《般若》六百卷，而《心经》总其要止二百五十八字，岂可以多寡量之乎？若能破一微尘，出大经卷，则一大藏教尽自此中流出，施者受者，物我兼忘，罪福空华，两无处所，子又如何？”问者茫然。余曰：“若以空无相无作，而不起大悲心度众生者，是寂灭行，非菩萨行。若起悲心，见有一众生得度而度者，是有漏行，非菩萨行。应以无所度而度，是为真度，无所施而施，是为真施。如是而施，福不唐捐，行矣仁者，布施勿疑。”问者忄喜，踊跃而去。
    ※《肇论》四卷
    晁氏曰：姚泰僧洪肇撰。师罗什，规模庄周之言，以著此书。《物不迁》、《不真空》、《涅无知》、《般若无名》四论。《传灯录》云，肇後为姚兴所杀。
    ※《观心论》一卷
    晁氏曰：魏菩提达磨撰。
    ※《百法论》一卷
    晁氏曰：唐僧元奘译。西域僧天亲所造。所谓一切法者，其略有语：一心法，二心所有法，三色法，四心不相应行法，五无为法。心法八种，心所有法五十一种，色法十一种，心不相应行法二十四种，无为法六种，故曰“百法”。
    ※《起信论》一卷
    晁氏曰：唐僧宗密注，僧真谛译。天竺第十二祖马鸣大士所造也。虽云名相，盖明心宗，指义元微，文辞明纟致，故盛行於世。若《肇论》、《百法》、《唯识》及此义者，皆专门名家，故《藏》中所收亦录於此。
    ※《辩正论》八卷
    晁氏曰：唐释法琳撰。颍川陈良序云：“法琳，姓陈，关中人。著此书，穷释、老之教源，极品藻之名理。”宣和中，以其老子语，焚毁其第二、第四、第五、第八凡五卷，序文亦有翦弃者。
    ※《破邪论》二卷《甄正论》三卷
    晁氏曰：唐释法琳撰。巳上三书，皆经宣和焚毁，《藏》中多阙，故录之。
    按：《破邪》、《甄正》二论，昭德《读书记》以为宣和焚毁，《藏》中多阙。然愚尝於村寺经藏中见其全文。《破邪论》专诋傅奕而并非毁孔、孟，所谓讠皮淫邪遁之辞，无足观者。《甄正论》讥议道家，如《度人经》“璇玑停轮”处，以为璇玑无停轮之理，使停轮至七日七夜，则宇宙颠错，而生人之类灭矣。“无极昙誓天”及“龙变梵度天”处，以为“昙”与“梵”二字出自佛书，佛法未入中国之前，经传中并无此二字，岂有天地名号而剽窃佛书字义乎？又如河上公《道德经章句》序言，汉文帝驾诣河上公问道，而河上公一跃腾，帝知是神人，下辇稽首，从受章句二卷，以为《汉》、《史》帝纪，车驾每出必书，何独不书驾诣河上公问道之事？且孝文好黄、老言，立渭阳五帝庙，则因新垣平，平一方士，其说至卑陋，帝尊宠之，而史亦备述之，河上公之事奇伟如此，何独见遗於班、马乎？乃羽人道士辈自创此说（大意如此，不能悉记其词语）。此论颇当，意必借笔於文学之士，沙门辈恐不能道也。
    ※《原人论》一卷
    晁氏曰：唐僧宗密撰。《斥执迷》、《褊浅》、《直显真源》、《余通本末》，凡四篇。
    ※《辅教编》五卷
    晁氏曰：皇朝僧契嵩撰。藤州人。皇，以世儒多诋释氏之道，因著此书，广引经籍，以证三家一致，辅相其教云。
    ※《元圣遽庐》二卷
    晁氏曰：唐李繁撰。繁学於江西僧道一，敬宗时，常与丁公著、陆亘入殿中抗佛、老，讲论唐、虞。愈称其家多书，一览终身不忘。大和中，舒元舆诬其滥杀不辜，系狱。知且死，著书十六篇，以明禅理。自谓临死生而不惧，贤於颜回在陋巷不改其乐。呜乎，可谓贤矣！而史载其平生行事甚鬼，独何欤？
    ※《宗镜录》一百卷
    晁氏曰：皇朝僧延寿撰。延寿姓王氏，馀杭人，法眼嫡孙也。建隆初，钱忠懿命居灵隐，以释教东流，中夏学者不见大全，而天台、贤首、慈恩性相三宗又互相矛盾，乃立重阁，馆三宗知法僧，更相诘难，至讠皮险处，以心宗旨要折衷之。因集方等秘经六十部，华、梵圣贤之语三百家，以佐三宗之义，成此书。学佛者传诵焉。天台者，僧知ダ也，解《法华经》；贤首者，僧法藏也，述《华严经》；慈恩者，僧元奘也，译《般若经》。
    ※《释氏要览》三卷
    晁氏曰：皇朝僧道成集。杂录释典，旁求书传，分门编次，成二十类。天禧三年书成。
    ※《弘明集》十四卷
    晁氏曰：梁释僧纂。僧居锺山定林寺，号右律师。采前代胜士书记文述有益於释教者。
    ※《广弘明集》三十卷
    晁氏曰：唐僧释道宣撰。道宣麟德初居西明寺。以中原自周、魏以来，重老轻佛，因采辑自古文章，下逮齐、隋，发明其道者，以广僧之书，分《归正》、《辩惑》、《佛德》、《法义》、《僧行》、《慈恻》、《诚功》、《启福》、《灭罪》、《统归》等十门。
    ※《林录》四卷
    晁氏曰：皇朝僧德洪撰。记高僧嘉言善行，谢逸为之序。然多寓言，如谓杜祁公、张安道皆致仕居睢阳之类，疏阔殊可笑。
    ※《景德传灯录》三十卷
    晁氏曰：皇朝道原编。其书披奕世祖图，采诸方语录，由七佛以至法眼之嗣，凡五十二世，一千七百一人。献於庙，诏杨亿、李维、王曙同加裁定。亿等润色其文，考正差谬，遂盛行於世，为禅学之源。夫禅学自达磨入中原，世传一人，凡五传至慧能，通谓之祖。慧能传行思、怀让，行思之後有良价，号洞下宗；又有文偃，号门宗；又有文益，号法眼宗；怀让之後有灵、慧寂，号沩仰宗；又有义元，号临济宗。五宗学徒遍於海内，迄数百年。临济、门、洞下日愈益盛。尝考其世，皆出唐末五代兵戈极乱之际。意者乱世聪明贤豪之士，无所施其能，故愤世嫉邪，长往不返，而其名言至行，譬犹联珠叠璧，虽山渊之高深，终不能掩覆其光彩，而必辉润於外也。故人得而著之竹帛，罔有遗轶焉。
    ※《玉英集》十五卷
    晁氏曰：皇朝王随撰。先是，杨亿编次《传灯录》三十卷，随删去其繁大半，上之。
    致堂胡氏序曰：学必有疑，疑必有问，问必资於贤智於我者。问非所疑，答不酬问，与夫不待问而自告之，此师弟子之失也。《传灯录》所载，释子以葛藤目之，其失在此矣。今独取其敷扬明白者，庶易以考其是非焉。若夫谈鬼怪、举诗句、类俳戏、如诳诞者，则尽削之。或诮予为蔽，曰：“曾不闻粗言细语，无非第一义，而於其妄生拣择，是岂禅意？”予曰：“以鬼怪、诗句、俳戏、诞诳之说相唱和於穿穴空笼、漾无实之中，是为遁辞，乃得法者之所诃也。观少林启迪姬光，警发梁武，莫非的确要论，何有如末流萝蔓葛不可致诘者哉！虽然，此亦就其心声而去取之，非宗其道也。夫意由心生而意非心，心由性有而初非性也。今释者之论心，才及意耳；其论性，才及心耳。是自名见性，而未尝见性也。未尝见性，於是以世界为幻，以性命为欲，以秉彝为妄，以事理为障，虽清净寂灭，不著根尘，而大用大机，不足以开物成务，特以擎拳植拂，扬眉瞬目，遂为究极，则非天地之纯全，中庸之至德也。
    ※《天圣广灯录》三十卷
    晁氏曰：皇朝驸马都尉李遵勖编。自释迦以降。仁宗御制序。
    ※《分灯集》二十五卷
    晁氏曰：皇朝井度编，盖续三《灯录》也。
    ※《建中靖国续灯录》三十卷
    晁氏曰：僧维白编。维白靖国初住法寺。驸马都尉张敦礼以其书上於朝，徽宗为之序。分《正宗》、《对机》、《拈古》、《颂古》、《偈颂》五门。
    ※《禅苑瑶林》一百卷
    晁氏曰：井度编。取《三灯录》所载祖师言行，附入诸方阐提语句，且考正其差误云。
    ※《缁林古鉴》二十四卷
    浮屠慧邃撰。龛李氏序略曰：邃以所著《缁林古鉴》示予，曰：“此书起汉永平，迄唐贞观，上下数百年，用《高僧》、《续高僧》、《求法》、《法显》等数家之书，芟其繁冗，以类相从，为四十九门，二十四卷，总二千二百七十一事。传授之本末、教法之兴替、高胜之行业、幽显之报应，莫不毕载。慧邃之为此书，非务博闻而巳，将俾学者考古以鉴令，知所畏慕，诱掖其善意，而策发其怠惰，於教法有序焉。请序而行之。”某曰：“人之学道，要臻其极，而刚柔缓急，受才有不同。今子之书，以事从人，以人从目，览者各以类求之，而知慕向焉，所得斯过半矣。”
    ※《嘉泰普灯录》三十卷
    陈氏曰：僧正受编。三《录》大抵与《传灯》相出入，接续机缘语句前後一律，先儒所谓遁辞也。然本初自谓直指人心，不立文字，今四灯总一百二十卷，数千万言，乃正不离文字耳。
    ※《庞公语录》十卷
    晁氏曰：唐庞公，襄阳人，与其妻子皆学佛，後人录其言成此书。
    ※《罗汉因果识见颂》一卷
    陈氏曰：天竺那多迦译。首有范仲淹序，言宣抚河东，得於传舍，藏经所未录者。十六罗汉为比邱摩罗等说。
    ※《雪窦颂古》八卷
    晁氏曰：皇朝僧道显撰。道显居雪窦山。所谓“颂古”者，犹诗人之“咏古”云。
    ※《宗门统要》十卷
    陈氏曰：建溪僧宗永集。
    ※《鲍宗》记
    永嘉鲍撰。水心序曰：佛学由可至能自为宗，其说蔓肆数十万言。永嘉鲍删择要语，定著百篇，此非佛之学然也，中国之学为佛者然也。佛学入中国，其书具在，学之者固病其难而弗省也。有胡僧教以尽弃旧书不用，即己为佛而巳，学之者又疑其诞而未从也。独可、璨数人大喜，决从之，故流行至今。呜呼，佛之果非巳乎？子不得而知也。己之果为佛乎？予不得而知也。余所知者，中国之人，畔佛之学而自为学，倒佛之言而自为言，皆自以为己即佛，而甚者至以为过於佛也。是中国人之罪，非佛之过也。今夫儒者不然，於佛之学不敢言，曰：“异国之学也。”於佛之书不敢观，曰：“异国之书也。”彼夷术狄技，绝之易尔，不幸以吾中国之人为非佛之学，以吾中国文字为非佛之书，行於不可行，立於不可立，草野倨侮，广博茫昧，儒者智不能知，力不能救也，则中国之人，非佛非己，荡逸纵恣，终於不返矣，是不足为大欤！予尝问：“儒之强者愠，弱者眩，皆莫之睨，子以何道知之，又为之分高而别下，取要而舍烦哉？”曰：“无道也，悟而巳矣。其为是宗者，亦曰无道也，悟而巳矣。”予闻其言愈悲。夫“不愤不启，不悱不发”，故曰“亦可以弗畔矣”，今悟而遂畔之，庸知非迷之大乎！虽然，考之於其书，则信悟矣。
    ※《雪峰广录》二卷
    陈氏曰：唐真觉大师义存语。承相王随序之。随及杨大年，皆号参禅有得者也。
    ※《古塔王语录》三卷
    晁氏曰：皇朝僧道古撰。范文正喜之，尝亲为疏，请说法，有句云：“道行无玷，孤风绝攀”。时以为非溢美也。
    ※《碧岩集》十卷
    晁氏曰：皇朝僧克勤解《雪窦颂古》，曰《碧岩集》。
    ※《法藏碎金》十卷
    陈氏曰：太子少傅晁迥撰。
    ※《景天竺字源》七卷
    陈氏曰：僧相净等集进。以华梵对翻，有十二声、三十字母，名有牙、齿、舌、喉、唇五音。仁宗御制序，吴郡虎邱寺有赐本如新。
    ※《金园集》三卷《天竺别集》三卷
    陈氏曰：并钱塘天竺僧遵式撰。世所谓式忏主是也。
    ※《道院集要》三卷
    陈氏曰：王古撰。以晁迥《法藏碎金》、《耄智馀书》删重集碎，别为此篇。
    ※《大慧语录》四卷
    陈氏曰：僧宗呆语。其徒道谦所录，张魏公序之。
    ※《禅宗颂古联珠集》一卷
    陈氏曰：僧法应编。
    ※《释迦氏谱》十卷
    晁氏曰：唐释僧撰。僧以释迦谱记杂见於经论，览者难通，因纂成五卷，又取内外族姓及弟子名氏附於後。
    ※《高僧传》六卷
    晁氏曰：萧梁僧惠敏撰。分《译经》、《义解》两门。
    ※《高僧传》十四卷
    晁氏曰：萧梁僧释慧皎撰。慧皎以刘义庆《宣验记》、陶潜《搜神录》等数十家并书诸僧，殊疏略，乃博采诸书，咨访古老，起於永平十年，终於天监十八年，凡五百五十二载，二百五十七人，又附见者二百馀人。分为《译经》、《义解》、《神异》、《习禅》、《明律》、《遗身》、《诵经》、《兴福》、《经师》、《唱道》十科。
    ※《续高僧传》三十卷
    晁氏曰：唐僧道宣撰。《艺文志》作道宗，大明寺僧也。以慧皎会稽人，故其书详於吴、越而略於燕、魏。故上距梁天监，下终唐贞观十九年，百四十四载，编载二百四十人，附见者又一百六十人。分《译经》、《解义》、《集禅》、《明律》、《护法》、《感通》、《遗身》、《读诵》、《兴福》、《杂科》凡十门。
    ※《求法高僧传》二卷
    晁氏曰：唐僧义净撰。义净垂拱中往天竺求佛经，既还，因纂集唐僧往西域者五十六人行事。
    ※《比邱尼传》四卷
    晁氏曰：萧梁僧宝唱撰。起晋升平，讫梁天监，得尼六十五人，为之传。以检净为首。宝唱，金陵人。《艺文志》有其目。
    ※《僧宝传》三十二卷
    晁氏曰：皇朝僧德洪撰。其序云：五家宗派，嘉中达观、昙颖尝为之传，载其机缘语句，而略其终始行事。德洪谓入道之缘，临终之效，有不可阙者。遂尽忄遗编别记，补以诸方之传，又自嘉至政和，取门、临济两宗之裔绝出者，合八十七人，各为传，系之以赞云。
    ※《正法世谱》
    王质景文撰。自序略曰：其书始周昭王二十四年甲寅释迦佛生，至隆兴元年癸未大慧卒，得二千二百八十五年，以《史记》、《通鉴》及《皇极经世》相参以为正。其诸宗师出某乡，姓某氏，舍某家，所从师某人，受具所，游方某所，出世某所，得法某人，授法某人，其平生所可见某事，终某所，塔某所，寿若干，腊若干，仿《史记》年表列之，此《世谱》大略也。盖自《大藏经》之馀，诸史、诸集、四方图经、诸志铭，若近儒、释之徒所著未及入藏者，皆裒以为资。大慧以降，方历访其人续之，未艾也，竟余世而巳。
    ※《开元释教录》三十卷
    晁氏曰：唐僧智撰。智在开元中纂释氏诸书入中国岁月及翻译者姓氏。以《楞严经》为唐僧怀迪译，张天觉以怀迪与菩提流支同时，流支後魏僧，其言殆不可信也。
    ※《释书品次录》一卷
    陈氏曰：题唐僧从梵集。末有黎阳张跋，称大定丁未，盖虏中板本也。
    ※《法宝标目》十卷
    陈氏曰：户部尚书三槐王古敏仲撰。以译藏诸函，随其次第，为之目录，而释其因缘。凡佛会之先後，华译之异同，皆是著之。古，旦之曾孙，入元党籍。
    致堂胡氏《崇正辩 序》曰：《崇正辩》何为而作欤？辟佛氏之邪说也。佛之道，孰不尊而畏之，曷谓之邪也？不亲其亲，而谓异姓为慈父；不君世主，而拜其师为法王；弃其妻子，而以生续为罪垢，是沦三纲也。视父母如怨仇，则无恻隐；灭类毁形而不耻，则无羞恶；取人之财以得为善，则无辞让；同我者即贤，异我者即不肖，即无是非，是绝四端也。三纲四端，天命之自然，人道所由立，惟蛮夷戎狄则背违之，而毛鳞角之属咸无焉。不欲为人者巳矣，必欲为人，则未有沦三纲、绝四端而可也。释氏於此，丕单扫除，自以为至道，安得不谓之邪欤？岂特此哉，人，生物也，佛不言生而言死；人事皆可见也，佛不言显而言幽；人死然後名之鬼，佛不言人而言鬼；人不能免者，常道也，佛不言常而言经；常道所以然者，理也，佛不言理而言幻；生之後，死之前，所当尽心也，佛不言此生而言前後生；见闻思议，皆实证也，佛不以为实，而言耳目所不际，思议所不及；至善之德，尽於乾坤也，佛不知其尽，而言天之上，地之下，与八荒之外；若动若植，无非物也，佛不恤草木之荥枯，而悯飞走之轮转；百骸内外，无非形也，佛不除手足，而除须，不废八窍，而防一窍；等慈悲也，佛独不慈悲父母妻子，而慈悲虎狼蛇兀；等弃舍也，佛独使人弃舍其财以与僧，而不使僧弃舍其所取之财以与人；河山大地，未尝可以法空也，佛必欲空之，而屹然沛然卒不能空；兵刑灾祸未尝可以咒度也，佛必欲度之，而伏尸百万，烈焚沦没，卒不获度。此其说之疏漏畔戾，而无据之大略也，非邪而何？今中国之教，无父无君则圣贤辟之，万世不以为过。中国之治，弑父与君，则王法诛之，人心不以为虐。至於诡术左道，皆重加禁绝，所以扶持人纪，计安天下也。释氏之说，尽丽乎此数者，吾儒反相与推尊归向，无乃有三蔽乎！三蔽为何？一曰惑，二曰惧，三曰贪。夫闯光於隙穴者，岂知日月之大明！囿知於一物者，岂尽阴阳之变化！此凡民浅识也。佛因而迷之曰，世界不可以数计生，死不可以世穷。於是不智者亦从而惑矣。身拔一毫，则色必栗然变；足履一刺，则心必惕然动，此民懦气也。佛因而惴之曰，报应之来，迅於影响之答；幽冥之狱，倍於金木之惨。於是不勇者亦从而惧矣。迫穷患害，必起饶益之想；谋及悠远，必为子孙之虑，此凡民贪情也。佛因而诱之曰，从吾之教，则诸乐咸备，寿富不足言；造吾之地，则超位高明，天帝不足贵。於是不仁者亦从而贪矣。吾儒诚能穷理养气而宅心，必无此三蔽。有此三蔽，是衣冠身而众庶见也，是引貊入中国，以为未快，又与禽兽同群而不知避也。何乃不思之甚哉！无亦可悼之极哉！虽贤智之士，有出尘之趣、高世之念者，以事为胶扰，非清净妙因之体也，则曰，吾岂有贪惧如愚夫之所期欤？盖将求佛所谓无上法第一义者，悟彻此心耳。鸣呼！尧、舜、禹、汤、文、武之德，衣被天下，仲尼、子思、孟轲之道，昭觉万世，凡南面之君，循之则人与物皆蒙其福，背之则人与物皆受其殃，载在方册之迹著矣。其原本於一心，其效乃至於此，不可御也。今乃曰，是未足以尽吾本心，兼利万物为高士也，岂不犹食五而曰不足以饫，登太山而曰不足以崇者乎？盍亦师圣人之言，穷万物之理，反求诸心乎？今於圣人之言未尝思，於万物之理未能穷，志卑气馁，伥伥然如逆旅之人也，乃率然曰，妙道非六经所能传，亦何言之易邪！假曰孔、孟有未言者，故佛言之，佛言其妙，所以出世，而孔、孟言其粗，所以应世耳，其心则一也。然则以耳听，以目视，以口言，以足行，饥而食，渴而饮，冬而裘，夏而葛，旦而动，晦而息，戴皇天，履后土，皆孔、孟日用之常，佛老何不一概反之，而亦与之同乎？同其粗而不同其精，同其心而不同其用，名曰出世，而其日用与世人无以异，乌在其能出乎？故道不同，不相为谋，儒与佛不同，审矣。佛者未尝为儒谋，而儒之陋者无不为之谋，悦其受记之媚，承其外护之谄，张而相之，扶而兴之。至使非毁尧、舜，诋讥邱、轲，曾不以为疾也；一有距西方之说者，则怵心骇色，若罪元在己，虽弑父与君，未足以方其怖且怒矣，良心陷僻，乃至於此邪？或者曰，如子所言，皆僧之弊，非佛本旨也，子恶僧可也，兼佛而斥之则过矣。则应之曰：黄河之源，不扬黑水之波；桃李之根，不结松柏之实。使缁衣髡首者承其教，用其术，而有此弊，是谁之过也？仲尼父子君臣之道，经纪乎亿千万载，岂有弊邪？惟其不作而无弊也，烦以如天之覆，不待推而高；如地之载，不待培而厚；如日月之照，不待廓而明。惟其造作而有弊也，是故曼衍其说，张皇其法，防以戒律，而诅以鬼神，侈以美观，而要以誓愿，之於国王宰官，劫以祸福苦乐，而其弊久而益甚矣。墨氏兼爱，其流无父，杨朱为我，其流无君，非身自为之也，孟子究极祸害，比之禽兽。况其身自为之，又率天下而从之，其害源之所达，而祸波之所浸，千有馀年，丧人之心，失人之身，破人之家，亡人之国，漂泊滔坏，天下溺焉，莫之援也，岂曰弊而巳乎！昔梁武奉佛，莫与比隆，及侯景之乱，诸子拥重兵，图便利，翔不进，卒殍其父，而後兄弟相夷，宗国亡灭。彼於君臣父子之际，可谓淡然无情，不为爱欲牵矣，而道果如是耶！或者犹曰，佛之意，亦欲引人为善，使人畏罪而不为，慕善而为之，岂不助於世，而何辟之深也。则应之曰：善者，无恶之称也，无父无君者，恶乎善乎？自非丧心者，不以为非恶，孰与有父有君之为善乎？道者，共由之路也，不仁不义者，可由乎？自非丧心者，不以为可由，孰与居仁由义之为道乎？子悦其言而不其事，过矣。或者又曰，夫在家以养口体、视温清为孝者，其孝小；出家得道而，济父母於人天之上者，其孝大。佛非不孝也，将以为大孝也。则应之曰：良价之杀父，效牟尼之逃父而为之者也。逃父之於山而得道，不若使父免於思虑忧勤，而亲其身之为全也。杀父升之於天之非理，不若使父免於叱逐馁，殍而养其生之为得也。然则佛之所谓大孝，乃其父之所谓大不孝耳。借使佛之说尽行，人皆无父，则斯民之种必致殄绝，而佛法亦不得传矣。人皆无君，则争夺屠脍，相残相食，而佛之党亦无以自立矣。此理之易见者，彼非懵然不知也，特罔人以虚诞之言，盖其悖逆之情。聋瞽愚惰之徒，而安享华屋之居，良田之利，金帛之施，衣食之奉，泰然为生民之大蠹，不谓之异端邪说，谓之何哉！是故仲尼正则佛邪，佛邪则仲尼正，无两立之理，此《崇正辩》所以不得巳而作也。上士立德，以教变之；中士立功，以法革之；下士立言，以辞辟之。吾下士也，凡若干言，览者矜其志而左右其说，则忠孝之大端建矣。
    又《永甯院轮藏记》曰：文籍惟吾儒与释氏为最多。然儒书之要，莫过乎《五经》、邹、鲁之语。是七书者，上下关千百馀载，非一圣贤所言，总集百有馀卷而巳。既经仲尼裁正，理益明，道益著，三才以立，万世无弊。违之则夷狄禽兽焉。未尝丁甯学者收藏夸眩，以利心事之，而所以至於今存而不废者，盖人生所共由，自不可离也。其馀百氏著述，日繁世久，得以卷计者至於数万，可谓众矣。然明智之士，则必纪纲大训，折衷於圣人，使至当归一，精义无二，讠皮淫邪遁之辞遏而不得肆，固不尽以为是也。今释氏之书，五千四十八卷，以词之多，故世人罕能诵之。吾尝阅实其目，则曰论，曰戒，曰忏，曰赞，曰颂，曰铭，曰记，曰序，曰录，杂出於僧人所为，居其大半，而以经称者，才一千馀卷焉。僧人於中所常诵味举唱者，又亦六七品而止尔，馀则置而不道也。所以不道者，抑未暇欤？将无庸称焉？然则自其术论之，所得有浅深，则所言有当否。若举以为是，不亦罔之甚哉。夫其词之多，虽未可尽究，而立说之大旨亦可知矣。盖论心则谓耳目口鼻之用、喜怒哀乐之变，皆非本体之妙也。论身则谓假合暂聚，生老病死无非苦恼，虽以食狼虎，饱鸱鸢而可也。论生死则谓有前世之来、後世之往，人与狗彘羊牛相为轮转而不息也。论世界则谓天之上有堂，地之下有狱，日月之中有宫囿，星辰之域有里数，而宇宙之众如河沙微尘者盖不可胜计也。论庶物则羽毛介鳞皆前生之亲爱宗族，而含灵蠢动蚊蚋、蝼岂与佛不殊，亦欲化之，使登正觉也。其於秉彝天命，则以为爱欲所锺，因而滋续，无足贵者，故视父母兄弟妻子，犹恶憎仇毒之可恶也。其所亲厚，则以他人为慈父法嗣，凡九州四海，殊根异质，不问贤否，苟同於我者，皆眷属也。其论覆载之内可见之物、可名之事，则等之寐梦幻诡、沤影电露，举非坚久真实，不必为也。其论鬼神，则记其状貌，叙其种类，知其嗜欲、年寿，得其居处、名数，纵口而谈，极笔而书，不自以为怪也。佛既言之，又付嘱之，僧遂演说而推广之，所以其书至於五千四十八卷之富。且以为字字皆至理，句句皆妙法，卷卷有光明发见，处处有神佛护持，无可置议。於是裒人之财，殚众之力，印以纸笔，匣而藏之，载以机轮，推而转之。丹砂黄金，文珉香木，穷极侈丽，葩华绚烂，然後为快。独疑而辟之者，乃外道魔障，佛之罪人。若傅太史、韩文公之流，至今为释子怒骂而未巳也。夫既以空虚寂灭为道之至矣，虽天伦之重，乾坤之大，照临之显，山河之著，犹将扫除殄灭，洞然不立，则凡见於形像，当一毫无有焉。今乃建大屋，聚徒党，耕良田，积厚货，憧憧扰扰，与世人无异；而以佛之遗书，营置储贮，巍然进然，郁相望也，乌在其为空乎？不能空其言说之迹，而欲空并育之万有，乌知其可乎？是必有说矣。比邱意严居桂阳之永甯，悉其志力以营兹事，勤劳历年而後克成，来求为之述，以示久远。子因举儒、释同异，且箴夫弃有趣空者之蔽，庶吾党之士，相与讲明，以止於至善。夫岂好辩哉，盖不得巳也！
    又《读史管见》曰：太宗谓傅奕曰：“佛教元妙，卿何不悟？”奕曰：“佛乃胡中桀黠，诳耀彼土，中国邪僻之人，取庄、老言谈，饰以妖幻，用欺愚俗，有害於国。臣非不悟，鄙不学也。”如奕之言，未足以断佛道之至。彼所以能张大其说，流传千有馀岁，高明之士往往从之者，亦有以深动乎其心矣。若苟曰妖幻而巳，则中人以下亦或能照之，盖不如是也。然其说实为浩博，连类以根尘六者，反复隐显，引而伸之，遂至於数十万言。故君子曰，若一一欲穷之，未必能穷，而先为所变，故不若置而不观。此为中人以下者言之也。若夫上智之士，既不可惑，亦必遍读其书，抉其楗而剔其髓，然後冰释散，涣然无疑。信道术之为天下裂，而至当之必归於一也。
    ●卷二百二十八 经籍考五十五
    ○子（类书）
    《唐志》十七家，二十四部，七千二百八十八卷（失姓名三家。王义方以下不著录三十二家，一千三百三十八卷）。
    《宋三朝志》：一百一十五部，五千一百一十九卷。
    《宋四朝志》：一十六部，五百一十四卷。
    《宋中兴志》：一百七十一家，一百九十七部，八千三百九十七卷。
    ※《同姓名录》三卷
    晁氏曰：梁元帝撰。纂类历代姓名人，成书一卷。唐陆善经续增广之。齐、梁士大夫之俗，喜徵事以为其学浅深之候，梁武帝与沈约徵栗事是也。类书之起，当在此时，故以此录为首。
    ※《古今刀剑录》一卷
    晁氏曰：梁陶弘景撰。记古今刀剑。
    ※《语丽》十卷
    陈氏曰：梁湘东王功曹参军朱澹远撰。采摭书语之丽者为四十门。按前志但有杂家而无类书，《新唐书志》始别出为一类，此书乃犹列杂家，要之实类书也。但其分门类无伦理。澹远又有《语对》一卷，不传。
    ※《修文殿御览》三百六十卷
    陈氏曰：北齐尚书左仆射范阳祖李徵等撰。按《唐志》，类书在前者有《皇览》、《类苑》、《华林遍略》等六家，今皆不存，则此书当为古今类书之首。之行事，奸贪凶险，盗贼小人之尤无良者，言之则污口舌。而其所编集，乃独至今传於世。然尝以他人所卖《遍略》质钱受杖，又尝盗官《遍略》一部，坐狱论罪。今书毋乃盗《遍略》之旧，以为已功邪？《遍略》者，梁徐僧权所为也。又按《隋志》作《圣寿堂御览》，卷数同。圣寿者，实齐後主所居。
    ※《北堂书钞》一百七十三卷
    晁氏曰：唐虞世南撰。世南仕隋为秘书郎时，钞经史百家之事以备用。分八十部，八百一类。北堂者，省之後堂，世南钞书之所也。家一百二十卷。
    ※《兔园策》十卷
    晁氏曰：唐虞世南撰。奉王命，纂古今事为四十八门，皆偶丽之语。至五代时，行於民，村墅以授学童，故有“遗下《兔园策》”之诮。
    ※《古今姓字相同录》
    晁氏曰：唐邱光庭撰。光庭中进士第。
    ※《艺文类聚》一百卷
    晁氏曰：唐欧阳询等撰。分门类事，兼采前世赋诗铭颂文章，附於逐目之後。按《唐志》，询为令狐德、克朗、赵智行同修。
    陈氏曰：所载诗文赋颂之属，多今世所无之文集。
    ※《初学记》三十卷
    晁氏曰：唐徐坚等撰。初，张说类集事要以教诸王。开元中，诏坚与韦述、余钦、施本、张ピ、李钅光、孙季良分门撰次。
    ※《集类》一百卷
    晁氏曰：唐刘绮庄撰。绮庄，毗陵人，尝於苏州昆山县令。家多异书，采摭事类，分二十馀门，凡五十馀万言，上之於朝。前有万希序，题云开元二十九年辛巳。按《绮庄集》有《上白敏中启》，疑非元宗时人，当考。
    ※《六帖》三十卷
    晁氏曰：唐白居易撰。以天地事物分门类为声偶，而不载所出书。曾祖父秘阁公为之注，行於世。世传居易作《六帖》，以陶家瓶数千，各题名目，置斋中，命诸生采集其事类，投瓶内。倒取之，抄录成书。故所记时代多无次序云。
    陈氏曰：《唐志》作《白氏经史事类》，一名《六帖》。
    程氏《演繁露》曰：白乐天取凡书精语可备词赋制文采用者，各以门目类萃，而总名其书为《六帖》。既不自释所以名，後人亦无辨者。偶阅唐制，其时取上凡六科，别其所试条件，每一事名一帖。其多者，明经试至十帖，而《说文》极於六帖。白之书为应科第设，则以帖为名，其取此矣。
    又曰：唐制，开元中举行课试之法，帖经者以所习经，掩其两端，中惟开一行，裁纸为帖。凡帖三字，视时增损，可否不一，或得四，得五，得六者为通。此《六帖》之名所由起，取中帖之多者以名其书，期必中选也。
    ※《记室新书》三十卷
    晁氏曰：唐李途撰。采摭故事，缀为偶俪之句，分四百门。途中和中为东川掌记，因以名其书云。
    ※《古镜记》一卷
    晁氏曰：未详撰人。纂古镜故事。
    ※《戚苑英华》十卷
    晁氏曰：唐袁悦重修。本杨名所著，悦掇其要，类为语对，以他说附益之。
    ※《戚苑纂要》十卷
    陈氏曰：唐刘扬名撰。皆集内外宗族姻亲故事。
    ※《三教珠英》三卷
    晁氏曰：唐张昌宗撰。按《唐志》一千三百卷，今所存者止此。
    ※《备举文言》二十卷
    晁氏曰：唐陆贽撰。总四百五十馀门。议者谓大类《六帖》而文辞过焉。《崇文总目》有之。
   ※《童子洽闻记》三卷
    晁氏曰：不题撰人。分二十门，杂记经史名数。或题《童子洽闻记》，云唐许塾撰。
    ※《古城冢记》二卷
    晁氏曰：唐皇甫鉴撰。记古城所筑之人姓名，初不及冢，而名曰“城冢记”，未知其说。
    ※《小名录》三卷
    晁氏曰：唐陆龟蒙撰。龟蒙以末世有官名、小名之别，自秦至隋，编而记之。至於神仙、玉女之名，妇人、臧获之字，亦无弃焉。龟蒙世称其博，然此书特杂取於史传尔，无异闻也。
    ※《金钥》二卷
    陈氏曰：唐太学博士河内李商隐义山撰。分四部，曰《帝室》、《职官》、《岁时》、《州府》。大略为笺启应用之备。
    ※《玉屑十五》卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《备忘小抄》十卷
    晁氏曰：伪蜀文俗撰。杂抄子史一千馀事，以备遗忘。其後题广政三年。广政，王衍年号也。
    ※《太平御览》一千卷
    晁氏曰：皇朝李等撰。太平兴国中，被诏辑经史故事分门。《春明退朝录》云：“书成，帝日览三卷，一年而读周，赐名《太平御览》。”
    陈氏曰：以前代《修文御览》、《艺文类聚》、《文思博要》及诸书参译条次修纂。本号《太平编类》，太平兴国二年受诏，八年书成，改名《御览》。或言国初古书多未亡，以《御览》所引用书名故也，其实不然，特因前诸家类书之旧尔。以《三朝国史》考之，馆阁及禁中书总三万六千馀卷，而《御览》所引书多不著录，盖可见矣。
    ※《册府元龟》一千卷
    晁氏曰：皇朝景德二年，诏王钦若、杨亿修君臣事迹，唯取《六经》、子史，不录小说杂书。至祥符六年，书成上之。凡三十一部，有总序；一千一百四门，有小序。同修者十五人：钱惟演、杜镐、刁ぅ、李维、戚纶、王希哲、陈彭年、姜舆、宋贻序、陈钺、陈从易、刘筠、查道、王曙、夏竦。初撰编序，诸儒皆作。帝以体制不一，遂择李维、钱惟演、陈彭年、刘筠、夏竦等，付杨亿窜定。赐今名，为序冠其首。其音释又命孙为之。
    陈氏曰：凡八年而书成。总五十部，部有总序；一千二百四门，门有小序。赐名制序。所采五经史之外，惟取《战国策》、《国语》、《韩诗外传》、《吕氏春秋》、《管》、《晏》、《韩子》、《孟子》、《淮南子》及《修文殿御览》。每门具进，上亲览，レ其舛误，多出手书，或召对，指示商略。
    容斋洪氏《随笔》曰：真宗初，命儒臣编修君臣事迹，後谓辅臣曰：“昨见《宴享门》中录唐中宗宴饮，韦庶人等预会和诗，与臣僚马上口摘含桃事，皆非礼也，己令削之。”又曰：“所编事迹，盖欲垂为典法，异端小说，咸所不取，可谓尽善。”而编修官上言：“近代臣僚自述扬历之事，如李德裕《文武两朝献替记》、李石《开成承诏录》、韩《金銮密记》之类，又有子孙追述先德叙家世，如李繁《邺侯传》、《柳氏序训》、《魏公家传》之类，或隐己之恶，或攘人之善，并多溢美，故匪信书。并僭伪诸国，各有著撰，如伪《吴录》、《孟知祥实录》之类，自矜本国，事或近诬。其上件书，并欲不取。馀有《三十国春秋》、《河洛记》、《壶关录》之类，多是正史巳有；《秦记》、《燕书》之类，出自伪邦；《商芸小说》《谈薮》之类，俱是诙谐小事；《河南志》、《志》、《平剡录》之类，多是故吏宾从述本府戎帅征伐之功，伤於烦碎；《西华杂记》《明皇杂录》，事多语怪；《奉天录》尤是虚词。尽议采取，恐成芜秽。”并从之。及书成，赐名《册府元龟》。首尾十年，皆王钦若提总，凡一千卷。其所遗弃既多，故亦不能暴白。如《资治通鉴》则不然，以唐朝一代言之，叙王世充、李密事，用《河洛记》；魏郑公谏争，用《谏录》；李绛议奏，用《李司空论事》；睢阳事，用《张中丞传》；淮西事，用《凉公平蔡录》；李泌事，用《邺侯家传》；李德裕太原、泽潞、回鹘事，用《两朝献替记》；大中吐蕃尚婢婢等事，用林恩《後史补》；韩凤翔谋画，用《金銮密记》；平庞勋，用《彭门纪乱》；讨裘甫，用《平剡录》；记毕师铎、吕用之事，用《广陵妖乱志》，皆本末粲然。然则杂史、琐说、家传，岂可尽废也！
    ※《天和殿御览》四十卷
    陈氏曰：侍读学士临川晏殊等，天圣中受诏，取《册府元龟》，掇其要者，分类为一百一十五门。天和者，禁中便殿也。
    ※《鹿门家钞诗咏》五十卷
    陈氏曰：鸿胪少卿襄阳皮文灿撰。以郡书分类事为诗而注释之。其祖日休，有书名《鹿门家钞》，故今述其名。
    ※《类要》六十五卷
    晁氏曰：皇朝晏殊纂。分门辑经史子集事实，以备修文之用。
    陈氏曰：按《中兴书目》七十七卷，岂并目录为七十七部邪？
    南丰曾氏序略曰：公所为《类要》，上、中、下帙，总七十四门，凡若千门，皆公所手抄。於六艺、太史、百家之书，骚人墨客之文章，至於地志、族谱、佛老、方伎之众说，旁及九州之外，蛮夷荒忽、诡变奇迹之序录，皆搜寻细译。而终於三才万物变化情伪、是非兴坏之理、隐显巨细之委曲，莫不究。公之得於内者若此。则士不素学而处从官大臣之列，备文儒道德之任，其能不馁且病乎？
    ※《事类赋》三十卷
    陈氏曰：校理丹阳吴淑正仪撰进并注。
    ※《韵类题选》一百卷
    陈氏曰：朝奉大夫知处州靳袁毂容直撰。以韵类事，纂集颇精要。世所行《书林韵会》，盖依仿而附益之者也。毂，嘉六年进士，东坡守杭时为ヘ，“风月平分”之词，为毂作也。其後累世登科，齐燮，其四世孙也。
    ※《书林韵海》一百卷
    晁氏曰：不题撰人。分门韵纂经史杂事，以备检阅。或云皇朝许冠所编。
    ※《书叙指南》二十卷
    晁氏曰：任浚撰。崇宁中人。纂集古今文章碎语，分门编次之，凡二百馀类。
    陈氏曰：皆经传四字语，备尺牍应用者。
    ※《异号录》二十卷
    晁氏曰：皇朝马永易明叟编古今殊异名号，如铜马帝、无愁天子之类。顷尝见近世人增广其书，名曰《宾实录》，亦殊该博。
    陈氏曰：马永易撰。蜀人句龙材校正，文彪增广。本书三十卷，後集三十卷，义取“名者实之宾”为名。
    ※《史韵》四十九卷
    陈氏曰：嘉禾钱讽正初撰。附韵类事，颇便检阅。
    ※《书林韵会》一百卷
    陈氏曰：无名氏。蜀书坊所刻，规摹《韵类题选》而加详焉。
    ※《押韵》五卷
    晁氏曰：皇朝张孟撰。辑六艺、诸子、三史句语，依韵编入，以备举子试诗赋之用。
    ※《歌诗押韵》五卷
    晁氏曰：皇朝杨咨编古今诗人警句，附於韵之下，以备押强韵。
    ※《鲁史分门属类赋》三卷
    晁氏曰：皇朝杨筠撰。以《左氏》事类分十门，各为律赋一篇。乾德四年上之。
    ※《国史对韵》十二卷
    晁氏曰：皇朝范镇撰。吴仲庶尝称景仁悯诸後学虽涉书传，而问以今代典故，则懵然不知。乃从大祖开基，迄於仁宗朝，摭取事实可为规矩鉴戒者，用韵编次之，即此书也。
    ※《孝悌类鉴》七卷
    晁氏曰：皇朝俞观能撰。取经史孝悌事，四言韵语。
    ※《禁杀录》一卷
    晁氏曰：皇朝李象先撰。元中，象先集录古今冥报事，以为杀戒。
    ※《侍女小名》一卷
    晁氏曰：王经纂。序云：“大观中居汝阴，与洪炎玉父游，读陆鲁望《小名录》，戏徵古今女侍名字。因尽发所藏书纂集，逾月而成焉。”凡稗官小说所记，采之且尽，独是正史所载，返为脱略。子弟之学，其蔽如此。
    ※《後六帖》三十卷
    陈氏曰：知抚州孔传撰。以续白氏之後也。传袭封衍圣公。
    ※《海录碎事》三十三卷
    陈氏曰：知泉州建安叶廷撰。
    ※《皇朝事实类苑》三十六卷
    陈氏曰：知吉州江少虞撰。绍兴中人，其书亦可入小说类。
    ※《郡书类句》十四卷
    陈氏曰：三山仪凤撰。以《郡书新语》增广。自五字以至九字，为七百五十一门，各以平仄为偶对。
    ※《两汉博闻》二十卷
    陈氏曰：无名氏。或曰杨侃。
    ※《左氏摘奇》十二卷
    陈氏曰：给事中吴郡胡元质长文撰。
    ※《诸史》提要
    陈氏曰：参政吴越钱端礼处和撰。泛然抄录，无义类。
    ※《汉隽》十卷
    陈氏曰：括苍林钺撰。以《西汉书》，分类为五十篇，皆句字之古雅者。“隽”者，取隽永之义也。
    ※《文选双字类要》三卷
    陈氏曰：苏易简撰。摘取双字，以类编集。
    ※《选腴》五卷
    陈氏曰：天台王若撰。以五声韵编集《文选》中字。淳熙元年序。
    ※《晋史属辞》三卷
    陈氏曰：永嘉戴迅简之撰。用《蒙求》体以类晋事。元癸酉岁也。
    ※《观史类编》六卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。初集此篇为六门，曰“择善”、曰“儆戒”曰“阃范”曰“治体”曰“论议”曰“处事”而“阃范”最先成，既刊行，今惟五门，而“论议”分上下卷。
    ※《帝王经世图谱》十卷
    陈氏曰：著作佐郎金华唐仲友与正撰。凡天文、地理、礼乐、刑政、阴阳、度数、兵农、王霸，本之经典，兼采传注，类聚群分，凡百二十二篇。
    周平园《题辞》略曰：与正於书无不观，於理无不究，凡天文、地理、礼乐、刑政、阴阳、度数、兵农、王霸，皆本之经典，兼采传注，类聚群分，旁通毕贯，使事时相参，形声相配，或推消长之象，或列休咎之证，而於郊庙、学校、畿疆、井野，尤致详焉。各为总说附其後，始终条理，如指诸掌。每一篇成，门人金式辄缮写藏去，积百二十二篇。又得与正犹子烨别本，相与校雠，为十卷，以类相从。会分教庐陵，将镂板校官，而郡守赵侯善钅助成之，属予题辞。夫水之流东，惟海是归；车之指南，其途不迷。今是书折衷於圣人，示治之路，故名曰《帝王经世图谱》，非其他类书比也。昔汉儒专通一经，仍守师说，居家用以修身，莅官取以决事。况乎《六经》旨趣、百世轨范，皆聚於此。学者能因广记备言，精思博考，守以卓约，则他日见诸行事，岂不要而有功也欤！
    ※《经子法语》二十四卷，《左传法语》六卷，《史记法语》十八卷《西汉法语》二十卷《後汉精语》十六卷《三国精语》六卷《晋书精语》五卷《南史精语》十卷
    陈氏曰：洪迈撰。自《博闻》、《诲蒙》、《汉隽》、《摘奇》、《提要》、及此《法语》诸书，皆所以备遗忘。而洪氏多取句法，《汉隽》类例有伦，馀皆随笔信意抄录者也。
    ※《杜诗六帖》十八卷
    陈氏曰：建安陈应行季陵撰。用白氏门类，编杜诗语。
    ※《锦绣万花谷》四十卷，《续》四十卷
    陈氏曰：序称淳熙十五年作，而不著名氏。门类无伦理，序文亦拙。
    ※《古今故事录》二十卷
    陈氏曰：知建昌军金陵阎一德撰。
    ●卷二百二十九 经籍考五十六
    ○子（杂艺术）
    《唐志》：十一家，二十部，一百四十四卷（失姓名八家。张彦达以下不著录十六家，一百一十七卷）。
    《宋三朝志》：四十八部，一百五卷。
    《宋两朝志》：十七部，二十三卷。
    《宋四朝志》：一十三部二十九卷。
    《宋中兴志》：五十八家，六十部，一百一十二卷。
    ※《古画品录》一卷
    晁氏曰：南齐谢赫撰。言画有六法，分四品。夫秋之奕，延寿之画，伯乐之相马，甯戚之饭牛，以至曹丕之弹，袁彦之樗蒲，皆足以擅名天下。昔齐侯礼九九，而仲尼贤博奕，良有以哉。经著大射、投壶之礼，盖正己养心之道存焉，顾用之何如耳，安可直谓之艺而一切废之？故予取射诀、画评、奕经、算术、博戏、投壶、相马牛等书同次之，为一类。
    按：晁、陈二家书录，以医、相牛马及茶经、酒谱之属，俱入杂艺术门，盖仍前史之旧。今以医、相牛马之书名，附医方、相术门，茶酒经、谱附种植入农家门，其馀技艺则自为此一类云。
    ※《齐梁画目录》一卷
    陈氏曰：唐窦蒙子泉录。
    ※《续画记》一卷
    晁氏曰：唐李嗣真撰。补谢赫之缺。
    又有《古今画人名》一卷。
    ※《後画录》一卷
    晁氏曰：唐僧彦宗撰。品长安名画，凡二十七人。
    ※《唐朝画断》一卷
    陈氏曰：唐翰林学士朱景元撰。一名《唐朝名画录》，前有目录，後有天圣三年商宗儒後序，与《画断》大同小异。
    ※《名画猎精》六卷
    晁氏曰：唐张彦远纂。彦远字爱宾。记历代画工名姓，自史皇以降至唐朝，及论画法，并装背褫轴之式、鉴别阅玩之方。
    ※《历代名画记》十卷
    陈氏曰：张彦远撰。彦远家世藏法书、名画，收藏鉴识，自谓有一日之长。既作《法书要录》，又为此记，且曰：“有好事传余二书，书画之事毕矣。”
    ※《五代名画记》一卷
    陈氏曰：大梁刘道醇撰。嘉四年陈询直序。
    ※《五代名画补遗》一卷
    晁氏曰：皇朝刘道成纂。符嘉应撰序云：胡峤尝有《梁朝名画录》，因广之，故曰《补遗》。
    ※《名画见闻志》六卷（乃看画之纲领也。）
    晁氏曰：皇朝郭若虚撰。若虚以张爱宾之《画绝》笔永昌元年，因续之，历五代，止国朝熙宁七年。分《叙论》、《纪艺》、《故事》、《近事》四门。
    陈氏曰：元丰中自序，称大父司徒公，未知何人。郭氏在国初无显人，但有郭承耳。其书欲续张彦远之後。
    ※《书画史》二卷
    晁氏曰：米芾元章撰。辑本朝公卿士庶家藏法书、名画，论其优劣真伪。
    ※《宋朝名画论》三卷
    晁氏曰：皇朝刘道成纂。符嘉应撰序。集本朝画工之名世者，第其品，以王之为神品，云在吴生上。
    ※《益州名画录》三卷
    晁氏曰：皇朝黄休复纂。唐乾初至宋乾德岁。休复在蜀中，目击图画之精者五十八人，品以四格。
    陈氏曰：《中兴书目》以为李略撰，而谓休复书今亡。按此书有景三年序，不著名氏，而取休复所录明甚。又有休复自为後序，则固未尝亡也。未知题李略者与此同异。
    ※《山水受笔法》一卷
    陈氏曰：唐沁水荆浩浩然撰。
    ※《德隅堂画品》一卷
    陈氏曰：李チ方叔撰。赵令德麟官襄阳，行橐中诸画，方叔皆为之评品。元符元年也。
    ※《林泉高致集》一卷
    陈氏曰：徽猷阁待制河阳郭思撰。其父熙，字淳夫，善画。思，元丰五年进士。既贵，追述其父遗迹、事实。待制许光疑为之序。曰《画记》、《画训》、《画意》、《画题》、《画诀》。而序又称《诗歌》、《赞记》、《诏诰》、《铭志》，今本缺。
    ※《广川画跋》五卷
    陈氏曰：董撰。
    ※《画继》十卷
    陈氏曰：邓椿公寿撰。以继郭若虚之後。张彦远《志》止会昌元年，若虚《志》止熙宁七年，今书止乾道三年。
    ※《射评要略》一卷
    晁氏曰：李广撰。凡十五篇。
    陈氏曰：依也，鄙浅无奇。
    ※《严悟射诀》一卷
    晁氏曰：唐王思永撰。思永学射法於成都工曹严悟，成书十篇，每篇首必称“师曰”。
    ※《九镜射经》一卷，《射诀》一卷
    陈氏曰：唐检校太子詹事韦韫撰。制弓矢法三篇，射法九篇。又叙其学射之初，有张宗者授之诀，为《射诀》。
    ※《射训》一卷
    陈氏曰：监察御史张仲殷撰。《中兴书目》云本朝人，果也，不当名犯庙讳。
    ※《射议》一卷
    陈氏曰：元城王越石仲宝撰。凡七条。
    ※《益津射格》一卷
    晁氏曰：宋朝钱师益序。以《五善图》及《武陵格》疏密不同，参酌为之。
    ※《增广射谱》七卷
    陈氏曰：淳熙中诏进士习射，书坊为此以射利。末二卷为卢宗迈《射法》，亦简。
    ※《投壶经》一卷
    晁氏曰：唐上官仪奉敕删定，史元道续注。采周、郝同、梁简文数家书为之。《唐志》有其目。
    ※《木射图》一卷
    晁氏曰：唐陆秉撰。为十五┺以代侯，击地球以触之。饰以朱墨字以贵贱之。朱者，仁、义、礼、智、信、温、良、恭、俭、让；墨者，慢、傲、佞、贪、滥。仁者胜，滥者负，而行一赏罚焉。
    ※《温公投壶新格》一卷
    晁氏曰：宋朝司马光君实撰。旧有《投壶格》，君实恶其多取奇中者以为侥幸，因尽改之。
    ※《文房四谱》五卷
    晁氏曰：宋朝苏易简撰。集古今笔、砚、纸、墨本东坡实，继以赋颂述作，有徐铉序。
    ※《墨谱》一卷
    晁氏曰：宋朝董秉撰。熙宁人。秉患世人徒知祖、李之名，而不知形模之异同、制作之精角，故作图以著其源流，补苏易简之缺文。
    ※《墨苑》三卷
    陈氏曰：赵郡李孝美伯阳撰。曰《图》、曰《式》、曰《法》。元符中马涓、李元膺为之序。
    ※《砚谱》二卷（又名《北海公砚录》）
    晁氏曰：宋朝唐询撰。砚之故事及其优劣，以红丝石为第一，端石次之。
    ※《歙砚图谱》一卷
    陈氏曰：太子中舍、知婺源县唐积撰。治平丙午岁。
    ※《歙砚说》一卷，《又辩歙砚说》一卷
    陈氏曰：皆不著姓名。
    ※《砚史》一卷
    陈氏曰：米芾撰。
    ※《砚笺》一卷
    陈氏曰：高似孙撰。
    ※《闲堂杂记》四卷
    陈氏曰：不著姓名。述《文房四谱》，而首载唐氏《砚录》。
    ※《续文房四谱》五卷
    陈氏曰：司农卿李洪秀颖撰。
    ※《古鼎记》一卷
    晁氏曰：唐吴协撰。记古人铸鼎本源及其形制。
    ※《鼎录》一卷
    陈氏曰：梁中书侍郎虞荔撰。
    ※《古今刀剑录》一卷
    陈氏曰：梁陶弘景撰。
    ※《印格》一卷
    晁氏曰：皇朝晁克一撰。克一，张文潜甥也。文潜尝为序之。其略曰：“克一既好古印章，其父补之爱之尤笃。悉录古今印玺之法，谓之《图书谱》，自秦以来变制异状，皆能言其故。余颇爱其用心不移，致精於末务，使有传焉。”
    ※《香谱》一卷
    晁氏曰：宋朝洪刍驹父撰。集古今香法，有郑康成汉宫香、《南史》小宗香、《真诰》婴香、戚夫人迫驾香、唐员半千香，所记甚该博。然《通典》载历代祀天用水沉香独遗之，何邪？
    ※《香严三昧》十卷，《侯氏萱堂香谱》一卷。（又《侯氏萱堂香录》二卷。《谱》或曰《录》）
    陈氏曰：并不知何代人作。
    ※《南蕃香录》一卷
    陈氏曰：知泉州叶廷撰。
    ※《九章算经》九卷
    晁氏曰：未详撰人姓名，或曰周公。“九章”者，一《方田》、二《算粟》、三《裒分》、四《少广》、五《商功》、六《均输》、七《盈不足》、八《方程》、九《句股》。魏刘徵、唐李淳风尝为之注，则此术起於汉之前矣。
    ※《算经》一卷
    陈氏曰：夏侯阳撰。大抵乘除法也。《隋志》二卷；《唐志》一卷，甄鸾注。今本无注。元丰京监本。
    ※《求一算经》一卷
    晁氏曰：未详撰人。
    ※《六问算法》五卷
    晁氏曰：唐龙受益撰。并《化零歌》附。
    ※《算经》三卷
    陈氏曰：张邱建撰。有序，首言：“算者不患乘除之为难，而患分之为难，是以序列诸分之本元，宣明约通之要法。”按《唐志》作一卷，甄鸾注。今本称汉中郎守、前司隶甄鸾注，太史令李淳风等注释，算学博士刘孝孙撰细草。“细草”者，乘除法实之详悉也。
    ※《应用算法》一卷
    陈氏曰：夷门叟郭京元丰三年《序》，称平阳奇士蒋舜元撰。凡八篇，曰《释数》、《田亩》、《粟米》、《端疋》、《斤秤》、《修筑》、《差分》、《杂法》、总为百五十七问。前《志》在历算类。按射、御、书、数均一艺也，不专为历算设，故列於此。
    ※《将作营造法式》三十四卷，《看详》一卷
    晁氏曰：皇朝李诚撰。熙宁中，敕将作监编修法式。诚以为未备，乃考究经史，并询讨匠氏，以成此书，颁於列郡。世谓喻告《木经》极为精详，此书殆过之。
    陈氏曰：熙宁初，始诏修定，至元六年书成。绍圣四年命诚重修，元符三年上，崇宁二年颁印。前二卷为《总释》，其後曰《制度》、曰《功限》、曰《料例》、曰《图样》，而壕寨石作，大小木调镟锯作，泥瓦，彩画刷饰，又各分类，匠事备矣。
    ※《弹经》一卷
    晁氏曰：未详撰人。序称《世说》曰：魏武帝好弹，宫中皆效之，难得其局，以妆奁之盖形状相类，就盖而弹之，俗中因谓魏宫妆奁之戏。按《西京杂记》云刘向作弹。《典论》云前代马合卿、张公子皆善弹。然则起於汉朝，非自魏始。《世说》误矣。
    陈氏曰：张柬之撰。
    ※《五木经》一卷并《图例》
    陈氏曰：唐李翱撰，元革注。盖樗蒲之戏也。
    ※《樗蒲经》一卷《樗蒲格》一卷
    晁氏曰：不题撰人。序云：“樗蒲，古之戏也。刘毅、李安民、慕容宝之徒，皆掷卢，不闻馀采。今以卢、枭为上，雉、犊次之。”
    ※《象棋》一卷，又《棋势》二卷
    晁氏曰：皇朝尹洙撰。凡五图，今世所行者不与焉。
    ※《温公七国象棋》一卷
    晁氏曰：司马光君实撰。周、秦、韩、魏、赵、楚、齐、燕，实八国，而云七者，周室不与焉。
    ※《广象戏图》一卷
    济北晁补之无咎撰。自序曰：象戏，戏兵也。黄帝之战，驱猛兽以为阵，象，兽之雄也，故戏兵而以“象戏”名之。余为儿时，无他弄，见设局布为此戏者，纵横出奇，愕然莫测，以为小道可喜也。稍长，观诸家阵法，虽画地而守，规矩有截，而变化舒卷，出入无倪，其说亦可喜。暇时因求所谓象戏者，欲按之以消永日。盖局纵横路十一，三十二，为两军耳，意苦而狭也。尝试以局纵横路十九，九十八广之，意少放焉。然按图置物，计步而使，终亦胶柱而巳矣；而智者用之，则十九者之，尽强弱之形，九十八者之，尽死生之势，而十九、九十八之外，死生强弱可循环於无穷。饱食终日，得吾说而为之，则涿鹿之纵观犹目前矣。
    ※《忘忧集》三卷
    晁氏曰：皇朝刘仲甫编。载唐韦延《诀》并古今图。
    ※《忘忧清乐集》一卷
    陈氏曰：待诏李逸民撰集。
    ※《通远集》一卷
    陈氏曰：无名氏。视《清乐》为略。
    ※《象神机集》一卷
    陈氏曰：称杉杨叶茂卿撰。
    ※《钓图》一卷
    晁氏曰：不题撰人。凡四十类，各有一诗。
    ※《采珠局》一卷
    晁氏曰：不题撰人。序云“王公”而不知其名。凡三十馀类，亦各有一诗。
    ※《捉卧瓮人事数》一卷
    晁氏曰：皇朝李庭中撰。以毕卓、嵇康、刘伶、阮孚、山简、阮籍、仪狄、颜回、屈原、陶潜、孔融、陶侃、张翰、李白、白乐天为目，有赵昌言序。
    陈氏曰：此篇与《钓图》、《采珠格局》、《劝酒玉烛诗》名一卷，皆酒边雅谈。
    ※《三象戏图》一卷
    陈氏曰：阳成师仲编。
    ※《双六格》一卷
    晁氏曰：不题撰人。其法左右十二梁，设二朋，朋各十五子，一白一黑，用明琼二，各以其采，由右归左，子单，则他子得击，两子以上，他子虽相当，不得击。故武后梦双六不胜，狄仁杰所以云无子也。
    ※《叶子格戏》一卷
    晁氏曰：不著撰人。世传叶子妇人也，撰此戏。晚唐之时。
    ※《三国图格》一卷，《金龙戏格》一卷，《打马格》一卷，《旋格》一卷
    晁氏曰：并不题撰人。
    ※《汉官仪新选》一卷
    晁氏曰：皇朝刘敞撰。则取西汉之官，而附其列传黜陟可戏笑杂编之，以为博奕之一物。
    ※《进士采选》一卷
    陈氏曰：赵明远景昭撰。此元丰末改官制时迁除格例也。
    ※《打马图式》一卷
    陈氏曰：郑寅子敬撰。用五十马。
    ※《打马赋》一卷
    陈氏曰：易安李氏撰。用二十马。以上三者各有不同。今世打马，大略与古樗蒲相类。
    ※《谱双》一卷
    陈氏曰：洪遵集。此戏今人不复为。
    ※《希古集》一卷
    陈氏曰：括苍何宗姚取投壶新式及冯氏射法为一编。
    ●卷二百三十 经籍考五十七
    ○集（赋诗  别集）
    吴氏曰：汉时未以集名书，故《汉 艺文志》载赋、颂、歌、诗一百家，皆不曰集。晋孙勉分书为四部，其四曰丁部；宋王俭撰《七志》，其三曰《文翰志》，皆无集名。至梁阮孝绪为《七录》，始有《文集录》。《隋 经籍志》遂以荀况等赋，皆谓之集，而又有别集。史官谓别集之名，汉东京所创。按闵马父论《商颂》之“乱曰”，韦昭注：“辑，成也。”盖东京别集之名，实本於刘歆之《辑略》，而《辑略》又本於《商颂》之“辑”云。
    宋《两朝艺文志》曰：别集者，人别为集。古人但以名氏命篇，南朝张融始著《玉海》之号，後世争效，制为集名，一家至有十数者，爵里年氏，各立意义，或相重复，而文亦不胜其繁矣。
    晁氏曰：昔屈原作《离骚》，虽诡谲不概诸圣，而英辩藻思，闳丽演迤，发於忠正，蔚然为百代词章之祖。众士慕乡，波属委，自时厥後，缀文者接踵於道矣。然轨辙不同，机杼亦异，各名一家之言，学者欲矜式焉，故别而聚之，命之为集。盖其原起於东京，而极於唐，至七百馀家。当晋之时，挚虞已患其凌杂难观，尝自诗赋以下汇分之，曰《文章流别》。後世祖述之而为总集，萧统所选是也。至唐亦且七十五家。呜呼，盛矣！虽然，贱生於无所用，或其传不能广，值水火兵寇之厄，因而散失者十八九。亦有长编巨轴，幸而得存，而属目者几希。此无他，凡以其虚辞滥说，徒为观美而已，无益於用故也。今录汉迄唐，附以五代。本朝作者其数亦甚众，其格言伟论可以扶持世教者，为益固多。至於虚辞滥说，如上所陈者，知其终当泯泯无闻，犹可以自警，则其无用亦有用也，是以不加铨择焉。
    △右例言
    《汉 艺文志》：传曰：“不歌而诵谓之赋，登高能赋可以为大夫。”言感物造（古端字，因物动志，则端辞义之端著），材知深美，可与图事，故可以为列大夫也。古者诸侯、卿、大夫交接邻国，以微言相感，当揖让之时，必称《诗》以谕其志，盖以别贤不肖而观盛衰焉。故孔子曰“不学《诗》，无以言”也。春秋之後，周道浸坏，聘问歌咏不列於侯国，学《诗》之士，逸在布衣，而贤人失志之赋作矣。大儒荀卿及楚臣屈原离谗忧国，皆作赋以风，咸有恻隐古诗之义。其後宋玉、唐勒，汉兴司马相如、枚乘及扬子，竞为侈丽闳衍之词，没其风谕之义。是以扬子悔之，曰：“诗人之赋丽以则，辞人之赋丽以淫（辞人，後代为文辞之人）。如孔氏之门人用赋也，则贾谊登堂，相如入室矣，如其不用何？”自孝武立乐府而采歌谣，於是有代、赵之讴，秦、楚之风，皆感於哀乐，缘事而发，亦可以观风俗，知薄厚云。序诗赋为五种。
    《隋 经籍志》曰：汉武帝命淮南王为《楚辞》章，旦受诏，食时而奏之，其书今亡。後汉校书郎王逸，集屈原已下，迄於刘向，逸又自为一篇，并叙而注之，今行於世。隋时有释道骞，善读之，能为楚声，音韵清切，至今传《楚辞》者，皆祖骞公之音。
    《汉志》：赋二十家，三百六十一篇。
    又赋二十一家，二百七十四篇（入扬雄八篇）。
    《汉志》：赋又二十五家，百三十六篇。
    又杂赋十二家，二百三十三篇。
    《汉志》：歌诗二十八家，三百一十四篇。
    《隋志》：《楚辞》十部，二十九卷（通计亡书，十一部，四十卷）。
    《唐志》：《楚辞》七部，二十二卷。
    《宋中兴志》：《楚辞》九家，十二部，二百四卷。
    △右赋诗
    《隋志》：四百三十七部，四千三百八十一卷（通计亡书，合八百八十六部，八千一百二十六卷）。
    《唐志》：七百三十六家，七百五十部，七千六百六十八卷（失姓名一家，元宗以下不著录四百六家，五千一十二卷）。
    《宋三朝志》：五百五十四部，四千六百四十五卷。
    《宋两朝志》：一百七十七部，一千五百一十七卷。
    《宋四朝志》：二百五十一部，六千八百四十九卷。
    《宋中兴志》：一千一家，一千二百六十六部，一万七千四百二十六卷。
    ※《楚辞》十七卷
    晁氏曰：後汉校书郎王逸叔师注。楚屈原名平，为怀王左徒，博闻强志，娴於辞令。後同列心害其能而谗之，王怒，疏平。平自伤忠而被谤，乃作《离骚经》以讽，不见省纳。及襄王立，又放之江南，复作《九歌》、《天问》、《九章》、《远游》、《卜居》、《渔父》、《大招》，自沈汨罗以死。其後楚宋玉作《九辩》、《招魂》，汉贾谊作《惜誓》，淮南小山作《招隐士》，东方朔作《七谏》，严忌作《哀时命》，王褒作《九怀》，刘向作《九叹》，皆拟其文，而哀平之死於忠。至汉武时，淮南王安始作《离骚传》。向典校经书，分为十六卷，东京班固、贾逵，各作《离骚章句》，馀十五卷，阙而不说。至逸，自以为南阳人，与原同土，悼伤之，复作十六卷章句，又续为《九思》，取班固二序附之为十七篇。按《汉书志》屈原赋二十五篇，今起《离骚经》至《大招》凡六，《九章》、《九歌》又十八，则原赋存者二十四篇耳。并《国殇》、《礼魂》在《九歌》之外十一，则溢而为二十六篇，不知《国殇》、《礼魂》何以系《九歌》之末又不可合十一，为九然则谓《大招》为原辞，可疑也。夫以招魂为义，恐非自作，或曰景差，盖近之，其卷後有蒋之翰跋，云晁美叔家本也。
    陈氏曰：逸之注虽未能尽善，而自淮南王安以下为训传者，今不复存，其目仅见於《隋》、《唐志》，独逸注幸而尚传，兴祖又从而补之，於是训诂名物始详矣。
    ※《楚辞释文》一卷
    晁氏曰：未详撰人。其篇次不与世行本同。
    陈氏曰：古本，无名氏，洪氏得之吴郡林ж德祖，其篇不与今本同。今本首《骚经》，次《九歌》、《天问》、《九章》、《远游》、《卜居》、《渔父》、《九辩》、《招魂》、《大招》、《惜誓》、《招隐》、《七谏》、《哀时命》、《九怀》、《九叹》、《九思》。《释文》亦首《骚经》，次《九辩》，而後《九歌》、《天问》、《九章》、《远游》、《卜居》、《渔父》、《招隐士》、《招魂》、《九怀》、《七谏》、《九叹》、《哀时命》、《惜誓》、《大招》、《九思》。洪氏按，王逸《九章》注云：“皆解於《九辩》中。”则《释文》篇第盖旧本也，後人始以作者先後次序之耳。朱侍讲按，《天圣》十年陈说之序，以为旧本篇第混并，乃考其人之先後，重定其篇第。然则今本说之所定也。余按，《楚辞》，刘向所集，王逸所注，而《九叹》、《九思》亦列其中，盖後人所益也欤。
    ※《补注楚辞》十七卷  《考异》一卷
    晁氏曰：未详撰人。凡王逸《章句》有未尽者补之。自序云：以欧阳永叔、苏子瞻、晁文元、宋景文家参考之，遂为定本。又得姚廷辉本，作《考异》。且言《辩骚》非《楚辞》本书，不当录。
    陈氏曰：洪兴祖撰。兴祖少时从柳展如，得东坡手校十卷，凡诸本异同皆两出之。後又得洪玉父而下本十四、五家参校，遂为定本。始补王逸《章句》之未备者；成书，又得《姚廷辉》本，作《考异》，附古本《释文》之後。其末又得欧阳永叔、孙莘老、苏子容本於关子东、叶少协，校正以补《考异》之遗。洪於是书用力亦勤矣。
    ※《重编楚辞》十六卷　
    晁氏曰：族父吏部公重编。独《离骚经》仍故，为首篇，其後以《远游》、《九章》、《九歌》、《天问》、《卜居》、《渔父》、《大招》、《九辩》、《招魂》、《惜誓》、《七谏》、《哀时命》、《招隐》、《九怀》、《九叹》为次，而去《九思》一篇。其说曰：按八卷，屈原遭忧所作，故首篇曰《离骚经》，後篇皆曰《离骚》，馀皆曰《楚辞》。今本所第篇或不次第，於是迁《远游》、《九章》次《离骚经》，在《九歌》上，以原自叙其意近《离骚经》也。而《九歌》、《天问》乃原既放之後，摅愤所作者，故迁於下。《卜居》、《渔父》，自序之馀意也，故又次之。《大招》古奥，疑原作，非景差辞，沈渊不返，故以终焉。为《楚辞》上八卷。《九辩》、《招魂》皆宋玉所作，或曰《九辩》原作，其声浮矣。《惜誓》弘深，或以为贾谊作，盖近之。东方朔、严忌皆汉帝廷臣，淮南小山之辞不当先朔、忌。王褒，汉宣帝时人，後淮南小山，至刘向最後作，故其次序如此，皆西汉以前文也。为《楚辞》下八卷。王逸，东汉人，《九思》，视向以前所作相阔矣，又十七卷，非旧录，故去之。又颇删逸《离骚经》训释浅陋者，而录司马迁原传冠其首云。
    ※《续楚辞》二十卷
    晁氏曰：族父吏部公编。择後世文赋与《楚辞》类者编之，自宋玉以下至本朝王令，凡二十六人，计六十篇，各为小序，以冠其首。而最喜沈括，以为辞近原，盖深探其用意，疾随其步趋而与之偕，然亦暇而不迫也。
    ※《变离骚》二十卷
    晁氏曰：族父吏部公编。公既集《续楚辞》，又择其馀文赋大意祖述《离骚》，或一言似之者为一编。其意谓原之作曰《离骚》，馀皆曰《楚辞》。今《楚辞》又变，而始曰《变离骚》者，欲後世知其出於原也，犹服尽而系其姓於祖云。所录自楚荀卿至本朝王令，凡三十八人，通九十六首。
    陈氏曰：晁补之无咎撰。去《九思》一篇，入《续楚辞》，定著十六卷，篇次亦颇改易，又不与陈说之本同。《续》、《变》二篇，皆《楚辞》流派，其曰“变”者，又以其类《离骚》而少变之也。新序三篇，述其意甚详，然其去取之际，或有不能晓者。
    ※《楚辞赘说》四卷
    陈氏曰：右司郎宣城周紫芝少隐撰。尝为《哀湘累赋》，以反贾谊、扬雄之说。又为此书，颇有发明。
    ※《楚辞集注》八卷  《辩证》二卷
    陈氏曰：侍讲新安朱熹元晦撰。以王氏、洪氏注或迂滞而远於事情，或迫切而害於义理，遂别为之注。其训诂文义之外，有当考者，则见於《辩证》。所以祛前注之蔽陋，而发明屈子之微意於千载之下，忠魂义魄，顿有生气。其於《九歌》、《九章》，尤为明白痛快。至谓《山海经》、《淮南子》殆因《天问》而著书，说者反取二书以证《天问》，可谓高世绝识，毫无遗恨者矣。公为此注在庆元退居之时，序文所谓“放臣弃子，怨妻去妇”，盖有感而者也。其生平於《六经》皆有训传，而其殚见洽闻，发露不尽者，萃见於此书。呜呼，伟矣！其篇第视旧本益贾谊二赋，而去《谏》、《叹》、《怀》、《思》。屈子所著二十五篇为《离骚》，而宋玉以下则曰《续离骚》。其言《七谏》以下辞意平缓，意不深切，如无所疾痛而强为呻吟者，为名言也。
    朱子自序曰：自屈原赋《离骚》，而南国宗之，名章继作，通号《楚辞》，大抵皆祖原意，而《离骚》深远矣。窃尝论之，原之为人，其志行虽或过於中庸而不可以为法，然皆出於忠君爱国之诚心。原之为书，其辞旨虽或流於跌宕怪神、怨怼激发而不可以为训，然皆生於缱绻恻怛，不能自已之至意。虽其不知学於北方，以求周公、仲尼之道，而独驰骋於变《风》变《雅》之末流，以故醇儒庄士或羞称之。然使世之放臣屏子，怨妻去妇，校泪讴吟於下，而所天者幸而听之，则於彼此之间，天性民彝之善，岂不足以交有所发，而增夫三纲五常之重？此予之所以每有味於其言，而不敢直以“辞人之赋”视之也。然自原著此辞，至汉未久，而说者巳失其趣，如太史公盖未能免，而刘安、班固、贾逵之书，世复不传。及隋、唐间，为训解者尚五六家，又有僧道骞者，能为楚声之读，今亦漫不复存，无以考其说之得失。而独东京王逸《章句》，与近世洪兴祖《补注》并行於世，其於训诂名物之间，则已详矣。顾王书之所取舍，舆其题号离合之间，多可议者，而洪皆不能有所是正。至其大义，则又皆未尝沈潜反覆，嗟叹咏歌，以寻其文词指意之所出，而遽欲取喻立说，旁引曲证，以强附於其事之已然。是以或以迂滞而远於事情，或以迫切而害於义理，使原之所为壹郁而不得申於当年者，又晦昧而不得白於後世。予於是益有感焉。疾病呻吟之暇，聊据旧编，粗加隐括，定为《集注》八卷，庶几读者得以见古人於千载之上，而死者可作，又足以知千载之下有知我者，而不恨於来者之不闻也。呜呼忄希矣！是岂易与俗人言哉？
    《朱子语录》曰：《楚辞》不甚怨君，今被诸家解得都成怨君，不成模样。《九歌》是神以为君，言人间隔，不可企及，如己不得亲近於君之意。以此观之，他便不是怨君。至《山鬼篇》，不可以君为山鬼，又倒说山鬼欲亲人而不可得之意。今人解文字不看大意，只逐句解，意不贯。楚“些”，沈存中以“些”为咒语，如今释子念“娑婆诃”三合声，而巫人之祷亦有此声，此说得好。盖今人只求之於雅，不求之於俗，故下一半都晓不得。《楚辞》平易，後人学做者反艰深，了都不可晓。《离骚》初无奇字，只恁说将去自是好，後来如鲁直恁地著力做，只是不好。
    ※《楚辞後语》六卷
    陈氏曰：朱熹撰。凡五十二篇，以晁氏《续》、《变》二书刊定，而去取则严而有意矣。
    朱子自序曰：《楚辞後语》目录，以晁氏所集录《续》、《变》二书刊补定著，凡五十二篇。晁氏之为此书，固主为辞，而亦不得不兼取於义。今因其旧，则其考於辞也宜益精，而择於义也当益严矣！此余之所以兢兢而不得不致其谨也。盖屈子者，穷而呼天，疾痛而呼父母之辞也。故今所欲取而使继之者，必其出於幽忧穷蹙怨慕凄凉之意，乃为得其馀韵。而宏衍钜丽之观，忄愉快之语，宜不得而与焉。至论其等，则又必以无心而冥会者为贵。其或有是，则虽远且贱，犹将汲而进之。一有意於求似，则虽迫真如杨、柳，亦不得已而取之耳。若其义，则首篇所著荀卿子之言，指意深切，词调铿锵。君人者诚能使人朝夕讽诵，不离於其侧，如卫武公之《抑》戒，则所以入耳而著心者，岂但广厦细旃，明师劝诵之益而已哉！此固余之所为眷眷而不能忘者。若《高唐》、《神女》、《李姬》、《洛神》之属，其辞若不可废，而皆弃不录，则以义裁之，而断其为礼法之罪人也。《高唐》卒章，虽有“思万方，忧国害，开圣贤，辅不逮”之云，亦屠儿之礼佛，倡家之读礼耳。几何其不为献笑之资，而何讽之有哉？其息夫躬、柳宗元之不弃，则晁氏已言之矣。至於扬雄，则未有议其罪者，而余独以为是其失节，亦蔡琰之俦耳。然琰犹知愧而自讼，若雄则反讪前哲以自文，宜又不得与琰比矣。今皆取之，岂不以夫琰之母子无绝道，而雄则欲因《反骚》而著苏氏、洪氏之贬辞，以明天下之大戒也。陶翁之辞，晁氏以为中和之发，於此不类，特以其为古赋之流而取之，是也。抑以其自谓晋臣耻事二姓而言，则其意亦不为不悲矣！序列於此，又何疑焉？至於终篇，特著张夫子、吕与叔之言，盖又以告夫游艺之及此者，使知学之有本而反求之，则文章有不足为者矣。其为微文碎义，又各附见於本篇，此不暇著悉云。
    ※《龙冈楚辞说》五卷
    陈氏曰：永嘉林应辰渭起撰。以《离骚》章分段释为二十段，《九歌》、《九章》诸篇亦随长短分之。其推屈子不死於汨罗，比诸浮海居夷之意，其说甚新而有理。以为《离骚》一篇，辞虽哀痛而意则宏放，与夫直情径行，勇於踣河者不可同日语。且其兴寄高远，登昆仑，历阆风，指西海，陟升皇，皆寓言也，世儒乃以为实者，何哉？然沈湘之事，传自司马迁，贾谊、扬雄皆未尝有异说，汉去战国未远，恐非虚语也。
    ※《新校楚辞》十卷  《翼骚》一卷  《洛阳九咏》一卷
    陈氏曰：昭武黄伯思长睿撰。其序言屈、宋诸骚皆是楚语，作楚声，纪楚地，名楚物，故可谓之《楚辞》。若“些”、“只”、“羌”、“谇”、“蹇”、“纷”、“”、“傺”者，楚语也。悲壮顿挫，或韵或否者，楚声也。沅、湘、江、澧、门、夏首者，楚地也。兰{艹臣}、荃药、蕙若、烦蘅者，楚物也。既以诸家物校定，又以太史公《屈原传》至陈说之之序，附以今序，别为一卷，目以《翼骚》。《洛阳九咏》者，伯思所作也。
    ※《宋玉集》一卷
    陈氏曰：楚大夫宋玉撰。《史记 屈原传》言：“楚人宋玉、唐勒、景差之徒，皆原之弟子也。而玉之辞赋独传，至以屈、宋并称於後世，馀人皆莫能及。”按《隋志》集三卷，《唐志》二卷。今书乃《文选》及《古文苑》中录出者，未必当时本也。
    ※《枚叔集》一卷
    陈氏曰：汉弘农都尉淮阴枚乘撰。叔，其字也。《隋志》：“梁时有二卷，亡。”《唐志》复著录。今本乃於《汉书》及《文选》诸书抄出者。
    ※《董仲舒集》一卷
    陈氏曰：汉胶西相广川董仲舒撰。《隋》、《唐志》皆二卷。今惟录本传中三策，及《古文苑》所载《士不遇赋》、《诣公孙弘记室书》二篇而已。其序篇略本传语，亦载《古文苑》。仲舒平生著如《玉杯》、《繁露》、《清明》、《竹林》之类，其泯没不存者多矣，所传《繁露》，亦非本真也。
    ※《刘中垒集》五卷
    陈氏曰：汉中垒校尉刘向子政撰。前四卷，封事并见《汉书》，《九歌》见《楚辞》，末《请雨华山赋》见《古文苑》。
    ※《扬子集》五卷
    晁氏曰：汉扬雄子也。古无雄集，皇朝谭愈好雄文，患其散在篇籍，离而不属，因缀绎之四十馀篇。
    陈氏曰：大抵皆录《汉书》及《古文苑》所载。按宋玉而下五家，皆见唐以前艺文志，而《三朝志》俱不著录，《崇文总目》仅有董集一卷而已。盖古本多已不存，好事者於史传及类书中钞录，以备一家之作，充藏书之数而已。
    ※《二十四箴》一卷
    陈氏曰：扬雄撰。今广德所刊本，校集中无《司空》、《尚书》、《博士》、《太常》四箴。集中所有皆据《古文苑》。而此四箴，或云崔る，或云崔子玉，疑不能明也。
    ※《蔡中郎集》十卷
    晁氏曰：後汉蔡邕伯喈也。陈留圉人。仕至左中郎将，後为王允所害。邕博学，好词章、术数、天文，妙操音律。在东观欲补《汉纪》，自陈十意。及付狱，乞黥刖以成书，不能得，遂死狱中。所著文章百四篇，今录止存九十篇，而铭墓居其半，或曰碑铭，或曰神诰，或曰哀赞，其实一也。尝自云为《郭有道碑》，独无愧辞，则其他可知已。凡文集，其人正传者，止掇论其文学之辞，及略载乡里、所终、爵位，或死非其理，亦附见，馀历官与其善恶率不录。若史逸其行事者，则杂取他书详载焉，庶後有考。
    陈氏曰：《唐志》二十卷，今本阙亡之外，才六十四篇。其有称建安年号，及为魏宗庙颂述者，非邕文也。卷末有天圣癸亥欧阳静所书辩证甚详，以为好事者杂编他人之文相混，非本书。
    致堂胡氏曰：伯喈，才士也，而短於识，文章翰墨又非班、马之俦，假令续成汉史，不过与范晔伯仲耳。
    ※《陈思王集》十卷
    晁氏曰：魏曹植子建也。太祖子，文帝封植为陈王，卒年四十一，谥曰思。年十岁馀，诵读诗论及辞赋数十万言，善属文，援笔立成，自少至终，篇籍不离手。按《魏志》：景初中，撰录植所著赋、颂、诗、铭、杂论，凡百馀篇。《隋志》植集三十卷。《唐志》植集二十卷。今集十卷，比隋、唐本有亡逸者，而诗文近二百篇，近溢於本传所载，不晓其故。
    陈氏曰：今本二十卷，与《唐志》同。其间亦有采取《御览》、《书钞》、《类聚》诸书中所有者，意皆後人附益，然则非当时全书矣。其或引挚虞《流别集》，此书国初已亡。犹是唐人旧传也．
    ※《陈孔璋集》十卷
    陈氏曰：魏丞相军谋掾广陵陈琳孔璋撰。《魏志》，文帝为五官中郎将，及平原侯植皆好文学，山阳王粲仲宣北海、徐伟长、广陵陈琳孔璋、陈留阮元瑜、汝南应德琏、东平刘祯公并见友善。自邯郸淳、繁钦、路粹、丁е、杨、荀绰等，亦有文采，而不在七人之列，世所谓“建安七子”者也。但自王粲而下财六人，意子建亦在其间邪？而文帝《典论》则又以孔融居其首，并粲、琳等谓之七人，植不与焉。今诸家诗文散见於《文选》及诸类书，其以集传者，仲宣、子建、孔璋三人而已。余家有仲宣集。
    ※《王粲集》八卷
    晁氏曰：後汉王粲仲宣也。高平人，为魏侍中。粲博物多识强记，善属文，举笔便成，无所改定，时人以为宿制，然正复精意覃思，亦不能加。著诗、赋、论、议垂六十篇，今集有八十一首。按《唐 艺文志》粲集十卷，今亡两卷。其诗文反多於史所纪二十馀篇，与《曹植集》同。
    ※《阮籍集》十卷
    晁氏曰：魏阮籍嗣宗也。尉氏人。籍志气宏放，博览群籍，尤好庄、老，属文不留思。嗜酒，能啸，善弹琴，当其得意，忽忘形体，虽不拘礼教，而发言元远。晋帝辅政，为从事中郎，後求为步兵校尉。
    ※《嵇康集》十卷
    晁氏曰：魏嵇康叔夜也。谯国人。康美词气，有丰仪，土木形骸，不自藻饰。学不师受，博览该通，长好庄、老，属文元远。以魏宗室婚，拜中散大夫。景元初，锺会谮於晋文帝，遇害。
    陈氏曰：康本姓奚，自会稽徙谯之铉县稽山，家其侧，遂氏焉。取嵇字之上，志本也。所著文论几六、七万言，今存於世者仅如此，《唐志》犹有十五卷。
    ※《张司空集》三卷
    晁氏曰：晋张华茂先也。范阳人。惠帝时为司空，为赵王伦所害。华学业优博，词藻温丽，图纬、方伎等书，莫不详览。家有书三十乘，天下奇秘悉在。博物洽闻，世无与比。集有诗一百二十，哀词、册文二十一，赋三。
    陈氏曰：前二卷为四言、五言诗，後一卷称册、祝、哀、诔等文。
    ※《陆机集》十卷
    晁氏曰：晋陆机士衡也。抗之子，少有异才，文章冠世，服膺儒术，非礼不动。吴灭，退居旧里，闭门勤学，积有十年。太康末，入洛。成都王颖令机率师伐长沙王，至河桥大败，为颖所诛。初造张华，华重其名，如旧相识，尝谓之曰：“人常恨才少，而子更患多。”葛洪著书亦称叹焉。所著文章凡三百馀篇，今存诗、赋、论、议、笺、表、碑、诔一百七十馀首。以《晋书》、《文选》校正外，馀多舛误。机仕终平原内史。
    ※《陆集》十卷
    晁氏曰：晋陆士龙也。吴郡人。惠帝时，为中书侍郎，会兄机兵败，同遇害。六岁能属文，性清正，有才理。与机齐名，虽文章不及，而持论过之。所著文章三百四十九篇，新书十篇。仕终清河内史。
    ※《刘司空集》十卷
    陈氏曰：晋司空中山刘琨越石撰。前五卷差全可观，後五卷阙误，或一卷数行，或断续不属，殆类钞节者。末卷《刘府君诔》尤多讹，未有别本可以是正。
    ※《陶靖节集》十卷
    晁氏曰：晋陶渊明元亮也。一名潜，浔阳人。萧统云：“渊明字元亮。”《晋书》云：“潜字元亮。”《宋书》云：“潜字渊明。”或云字深明，名元亮。按集中《孟嘉传》与《祭妹文》皆自称渊明，当从之。晋安帝末，起为州祭酒。桓元篡位，渊明自解而归。州召主簿，不就，躬耕自资。刘裕起兵讨元，诛之，为镇军将军。渊明参其军事，未几迁建威参军。渊明见裕有异志，乃求为彭泽令，去职。潜少有高趣，好读书，不求甚解，著《五柳先生传》以自况，世号靖节先生。今集有数本，七卷者，梁萧统编，以序、传、《颜延之诔》载卷首。十卷者，北齐阳休之编，以《五孝传》、《圣贤郡辅录》、序、传、诔分三卷，益之诗，篇次差异。按《隋 经籍志》，《潜集》九卷，又云《梁》有五卷，《录》一卷。《唐 艺文志》，《潜集》五卷。今本皆不与二《志》同。独吴氏《西斋目》有《潜集》十卷，疑即休之本也。休之本出宋庠家云。江左旧书，其次第最有伦贯，独《四八目》後“八儒”、“三墨”二条，疑後人妄加。
    东坡苏氏曰：吾於诗人无所好，独好渊明诗。渊明诗不多，然质而实绮，癯而实腴。自曹、刘、沈、谢、李、杜诸人，莫能及也。
    山谷黄氏曰：宁律不谐而不使句弱，用字不工而不使语俗，此庾开府所长也，然有意於为诗也。至於渊明，则所谓不烦绳削而自合者。虽然，巧於斧斤者多疑其拙，窘於检括者辄病其放。孔子曰：“甯武子其智可及也，其愚不可及也。”渊明之拙与放，其可为不知者道哉？要当与一邱一壑者共之耳！
    龟山杨氏曰：渊明诗所不可及者，冲澹深邃，出於自然。若曾用力学，然後知渊明诗非著力之所能及也。
    《朱子语录》曰：渊明诗，人皆说平淡，据某看，他自豪放，但豪放得来不觉耳。其露出本相者，是《咏荆轲》一篇，平淡底人如何说得这样言语出来？
    西山真氏曰：予闻近世之评诗者，渊明之辞甚高，而其指则出於庄、老，康节之辞若卑，而其指则原於《六经》。以余观之，渊明之学，正自经术中来，故形之於诗，有不可掩。《荣木》之忧，逝水之叹也，《贫士》之咏，箪瓢之乐也。《饮酒》末章有曰：“羲、农去我久，举世少复真，汲汲鲁中叟，弥缝使其淳。”渊明之智及此，岂元虚之士可望邪？虽其遗荣辱，一得丧，真有旷达之风，细玩其辞，时亦悲凉感慨，非无意世事者。或者徒知义熙以後不著年号，为耻事二姓之验，而不知其卷卷王室，盖有乃祖长沙公之心，独以力不得为，故肥Т以自绝，食薇饮水之言，衔木填海之喻，至深痛切，顾读者弗之察耳。渊明之志若是，又岂毁彝伦而外名教者可以同日语乎？
    後村刘氏曰：陶公如天地间之有庆醴泉，是惟无出出，则为祥瑞，且饶坡公一人和陶可也。
    ※《靖节年谱》一卷  《年谱辩证》一卷  《杂记》一卷
    陈氏曰：吴郡吴仁杰斗南为《年谱》，张演季长辩证之，又杂记晋贤论靖节语。此蜀本也，卷末有阳休之、宋庠序录、私记，又有治平三年思悦题，称永嘉，不知何人也。
    ※《靖节诗注》四卷
    赠端明殿学士、番阳汤文清公汉撰。以《述酒》一篇为晋恭帝哀词。盖刘裕既受禅，使张伟以毒酒帝，伟自饮而卒，乃令兵人逾垣进药，帝不肯饮，兵人以被掩杀之，故哀帝诗名“述酒”。其自序云：“陶公诗精深高妙，测之愈远，不可漫观也。不事异代之节，与子房五世相韩之义同。既不为狙击震动之举，又时无汉祖者可以行其志，故每寄情於首阳、易水之。又以《荆轲》继《二疏》、《三良》而发咏，所谓“拊己有深怀，履运增慨然”者，读之亦可以深悲其志也已。平生危行言孙，至《述酒》之作，始直吐忠愤，然犹乱以氵辞。千载之下，读者不省为何语，是此翁所深致意者，迄不得白於後世，尤可以使人增欷而累叹也！余窃窥见其旨，因加笺释，以表暴其心事。及他篇有可以发明者，并著之。又按诗中言本志少，说固穷多。夫惟忍於饥寒之苦，而後能存节义之闲，西山之所以有饿夫也。世士贪荣禄，事豪侈，而高谈名义，自方於古人，余未之信也。”
    ※《鲍参军集》十卷
    晁氏曰：宋鲍照明远也。上党人。世祖以为中书舍人，後临川王子顼镇荆州，照为参军，子顼败，为乱兵所杀。初，孝武好文，自谓人莫能及。照悟其旨，为文多鄙言累句，当时谓照才尽，实不然也。事见沈约《书》。而李延寿《史》乃以世祖为文帝。集有唐虞炎序，云为宋景所害。倘见於他书乎？
    陈氏曰：照，东海人。唐人避武后讳，改为昭。沈约《宋书》、李延寿《南史》皆作照，而《馆阁书目》直以为昭，且云上党人，非也。
    ※《谢惠连集》五卷
    晁氏曰：宋谢惠连也。元嘉七年为彭城王法曹行参军。十岁能属文，为《雪赋》，以高丽见奇。族兄灵运每见其新文，曰：“张华重生，不能易也。”
    ※《谢宣城集》五卷
    晁氏曰：齐谢眺元晖也。阳夏人。明帝初，自中书郎出为东海太守。东昏时，为江党谮害之。眺少学有美名，文章清丽，善草隶，尤长五言，沈约尝云：“二百年来无此诗也。”《文选》所录眺诗近二十首，集中多不载，今附入。
    陈氏曰：集本十卷，楼知宣州，止以上五卷赋与诗刊之。下五卷皆当时应用之文，襄世之事，可采者巳见本传及《文选》，馀视诗劣焉，无传可也。
    後村刺氏曰：诗至三谢，如玉人之攻玉，锦人之机锦，极天下之工巧组丽，而去建安、黄初远矣。
    唐子西《语录》云：三谢诗，灵运为胜，当就《文选》中写出熟读，自见其优劣也。又云：江左诸谢，诗文见《文选》者六人，希逸无诗，宣远、叔源有诗不工，今取灵运、惠连、元晖诗合六十四篇，为三谢诗。是三人者，至元晖语益工，然萧散自得之趣亦复少减，渐有唐风矣。於此观世变也。又云：灵运在永嘉，因梦惠连，遂有“池塘生春草”之句。元晖在宣城因登三山，遂有“澄江净如练”之句。二公妙处，盖在於鼻无垩，目无膜尔。鼻无垩，斤将曷运？目无膜，篦将曷施？所谓混然天成，天球不彖者欤？灵运如“矜名道不足，已物可忽”，“清晖能娱人，游子澹忘归”。元晖诗如“春草秋更绿，公子未西归”，“大江流日夜，客心悲未央”等语，皆得三百篇之馀韵，是以古今以为奇作。
    ※《孔德璋集》一卷
    陈氏曰：齐太子詹事山阴孔稚圭德璋撰。《北山移文》，其所作也。
    ※《沈休文集》十五卷  《别集》一卷  又九卷
    陈氏曰：梁特进吴兴沈约休文撰。约有文集百卷，今所存者惟此而已。十五卷者，前二卷为赋，馀皆诗也。《别集》杂录诗文，不分卷。九卷者，皆诏草也。《馆阁书》目但有此九卷，及诗一卷，凡四十八首。
    ※《吴均集》三卷
    晁氏曰：梁吴均叔宰也。史称均博学才俊，体清拔，有古气。好事效之，谓之“吴均体”。有集二十卷，唐世搜求，止得十卷，今又亡其七矣。旧题误曰吴筠，筠乃唐人，此诗殊不类，而其中有赠柳贞阳、周兴嗣辈诗，固已知其非筠。文有萧子《赠吴朝请入东诗》，盖在武帝时为奉朝请，则知为均也无疑矣。萧子诗八、萧子显、朱异、王筠、王僧孺诗各一附。颜之推讥均集中有《破镜赋》，今已亡之。
    ※《江淹集》十卷
    晁氏曰：梁江淹文通也。济阳人。梁初为散骑常侍，封醴陵侯。少好学，不事章句，留情於文章，晚节才思微退，人谓才尽。著述百馀篇，自撰为前、後集。今集凡二百四十九篇。魏、晋名人诗文之行於世者，往往羡於史所载，如曹植、王粲及淹皆是也，岂後人妄附益之欤？
    ※《何逊集》二卷
    晁氏曰：梁何逊仲言也。东海人。终水部员外郎。逊少能诗，州举秀才。范见其文，嗟赏曰：“观文人，质则过懦，丽则伤俗，能含清浊，中古今，见之何生矣。”沈约谓：“每读卿诗，一日三复，犹不能已。”与刘孝绰俱以文章见重於世，谓之何、刘。王僧孺集其文为八卷，今亡逸不全。
    陈氏曰：本传集八卷，《馆阁书目》同。今所传止此。
    ※《庾开府集》二十卷
    晁氏曰：周庾信子山也。南阳人。梁元帝时，为散骑常侍，聘西魏，遂留长安。孝闵时，终司宪大夫。信在梁，与徐陵文并绮丽，世号“徐庾体”。集有滕王序。
    陈氏曰：信，肩吾之子。仕梁及周。其在扬都，有集四十卷，及江陵，又有三卷，皆兵火不存。今集止自入魏以来所作，而《哀江南赋》实为首冠。
    ※《阴铿集》一卷
    晁氏曰：陈阴铿子坚也。幼聪慧，五岁能诵诗赋，日千言。及长，博涉史传，尤工五言诗。徐陵言之於世祖，使赋安乐宫，拔笔立成。累迁散骑常侍。有集三卷，《隋志》已亡其二，今所存十数诗而已。杜少陵尝赠李太白诗，首云：“李侯有佳句，往往似阴铿”。今观此集，白盖过之远矣。甫之慎许可乃如此。
    ※《稽圣赋》三卷
    陈氏曰：北齐黄门侍郎琅琊颜之推撰。其孙师古注。盖拟《天问》而作。《中兴书目》称为李淳风注。
    △右别集
    ●卷二百三十一 经籍考五十八
    ○集（别集）
    ※《唐太宗集》三卷
    陈氏曰：唐太宗皇帝本集四十卷，《馆阁书目》但有诗一卷，六十九首而已。今此本第一卷赋四篇，诗六十五首，後二卷为碑铭书诏之属，而讹谬颇多。世所传太宗之文见於石刻者，如《帝京篇》、《秋日效庾信体诗》、《三藏圣教序》，皆不在。又《晋书》纪、总传论称“制曰”者四，皆太宗御制也，今独载宣、武二纪论，而陆机、王羲之传论不预焉。宣纪论复重出，其他亦多有非太宗文杂厕其中者，非善本也。
    ※《东皋子》五卷
    陈氏曰：唐太乐丞太原王绩无功撰。文中子王通仲淹之弟也。仕隋为正字。嗜酒简放，不乐仕进，晚以太乐吏焦革善酿，求为其丞，不问流品，亦阮嗣宗步兵之意也。革死，乃归於所居，立杜康祠，为文祭之，以焦革配，自号东皋子。其友吕才鸠访遗文，编成五卷，为之序。有《醉乡记》传於世。其後陆淳又为之序。
    周氏《涉笔》曰：旧传四声，自齐、梁至沈、宋，始定为唐律。然沈、宋体制时带徐、庾，未若王绩剪裁锻炼，曲尽清元，真开迹唐诗也。如云“牧人驱犊返，猎马带禽归。琴曲唯留古，书名半是经。”《九月九日》一篇：“野人迷节候，端坐隔尘埃。忽见黄花吐，方知素节回。映岩干段发，临浦万株开。香气徒盈把，无人送酒来。”盖渊明古体，蟠屈入八句中，浑然天成，又唐末诸家所不能也。无功放逸傲世，而诗句如此，岂其真得於自然乎？《独坐》云：“问君尊酒外，独坐更何须？有客谈名理，无人索地租。三男婚令族，五女嫁贤夫，百年随分了，未羡陟方壶。”无功本席世家之盛，师友之门，恩谊暖热，生理不干其心，因得以一意世外，不屈节求人，所谓福慧双入者邪。
    晁氏曰：隋大业中，举孝弟廉洁。授六合丞，弃官耕东皋，自号东皋子，《唐书》以为隐逸。集有吕才序，称其幼岐嶷，年十五谒杨素，占对英辩，一座尽倾，以为神仙童子。薛道衡见其《登龙门忆禹赋》，叹曰：“今之庾信也。”且载其卜筮之验者数事。
    ※《杨盈川集》二十卷
    晁氏曰：唐杨也。华阴人。显庆六年，举神童。授校书郎，终婺州盈川令。博学，善属文，与王勃、卢照邻、骆宾王以文辞齐名，海内称王、杨、卢、骆“四才子”，亦曰“四杰”。自谓：“吾鬼在卢前，耻居王後。”张说曰：“盈川文如县河，酌之不竭，耻王後，信然；愧卢前，谦也。”集本三十卷，今多亡逸。
    ※《王勃集》二十卷
    晁氏曰：唐王勃子安也。通之孙。麟德初，刘祥道荐其才，对策高等，授朝散郎。沛王召署府修撰，以戏为诸王斗鸡檄，高宗怒，斥出府。父为交趾令，勃往省，溺海死。勃属文，初不精思，先磨墨数升，酌饮，引被覆面卧，及寤，援笔成篇，不易一字，时人谓之“腹藁。”有刘元济序。
    ◎卢照邻《幽忧子集》十卷
    晁氏曰：唐卢照邻之也。范阳人。调新都尉，病去官，隐具茨山下，手足挛废，疾久，诀亲戚，自沈颍水。照邻自以当高宗时尚吏，己独儒；武后尚法，己独黄、老；后封嵩山，聘贤士，己废，著《五悲文》，今在集中。自号幽忧子。
    ※《骆宾王集》十卷
    晁氏曰：唐骆宾王也。义乌人。武后时，数言事，得罪，贬临海丞，不得志，弃官去。文明中，徐敬业乱，署府佐，为敬业传檄天下，斥武后罪。后读之矍然。及败亡，不知所之。後宋之问逢之於灵隐寺，已祝为浮屠矣。宾王七岁能属文，妙於五言诗。中宗诏求其文，得百馀篇，命郗卿次序之。
    陈氏曰：其首卷有鲁国郗卿序，言宾王光宅中广陵乱伏诛，莫有收拾其文者，後有敕搜访。又有四五本，卷数亦同，而次序先後皆异，序文视前加详，而云广陵起义不捷而遁。本传亦言败而亡命，不知所终，与蜀序合。
    《朝野佥载》云：骆宾王为文好以数对，如“秦地重关一百二，汉家离宫三十六”之类，时号算博士。
    容斋洪氏《随笔》曰：王勃等四子之文，皆精切有本原。其用骈俪作记序碑碣，盖一时体格如此，而後来颇议之。杜诗云：“王、杨、卢、骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”正谓此耳。“身名俱灭”，以责轻薄子，“江河万古流”，指四子也。韩公《滕王阁记》云：“江南多游观之美，而滕王阁独为第一。及得三王所为序、赋、记等，壮其文辞。”注谓：“王勃作游阁序。”又云：“中丞命为记，窃喜载名其上，词列三王之次，有荣耀焉。”则韩之所以推勃，亦为不浅矣。勃之文，今存者二十卷云。
    ※《苏许公集》二十卷
    晁氏曰：唐苏廷石也。武功人。调露三年进士、贤良方正异等，除左司御府胄曹。元宗时，中书舍人、知制诰，开元四年，同紫微黄门平章事。幼敏悟，一览五千言辄覆。景龙後，与张说以文章显，时号燕许。李德裕谓：“近世诏诰，惟序事外为文章”。韩休为序，集本四十六卷，今亡其半矣。
    ※《陈子昂集》十卷
    晁氏曰：唐陈子昂伯玉也。梓州人。文明初，举进士，上书召见，累擢拾遗。《新唐书》称：子昂，圣历初，解官归养，父丧，庐墓。县令段简贪暴，胁取其赂不厌，逮捕死狱中。沈下贤独云为武承嗣所杀。未知孰是。子昂少以豪侠使气，及冠，折节为学，精究坟籍，耽爱黄老、《易象》，尤善属文。唐兴，文章承徐、庾馀风，天下祖尚，至是始变雅正。故虽无风节，而唐之名人无不推之。柳仪曹曰：“张说以著述之馀攻比兴而莫能极，张九龄以比兴之暇攻著述而不克备。唐兴以来，称是选而不怍者，子昂而已。”
    陈氏曰：黄门侍郎卢藏用为序，又有别传系之卷末。子昂死时才四十二。为《神凤颂》、《明堂议》，纳忠贡谀於孽后之朝，大节不足言。然其诗文在唐初实首起八代之衰者。韩退之《荐士诗》言：“国朝盛文章，子昂始高蹈。”非虚语也。庐序亦简古清壮，非唐初文人可及。
    後村刘氏曰：唐初，王、杨、沈、宋擅名，然不脱齐、梁之体，独陈拾遗首倡高雅冲澹之音，一扫六代之纤弱，超於黄初、建安矣。太白、韦、柳继出，皆自子昂发之。如“世人拘目见，酣酒笑丹经。昆仑有瑶树，安得采其英？”如“林居病时久，水木澹孤清。闲卧观物化，悠悠念群生。青春始萌达，朱火已满盈。徂落方自此，虑叹何时平？”如“务光让天下，商贾竞刀锥。已已行采芝，万世同一时。”如“吾爱鬼谷子，青无垢氛。囊括经世道，遗身在白。舒可弥宇宙，卷之不盈分。岂徒山木寿，空与麋鹿群。”如“临岐泣世道，天命良悠悠。昔日殷王子，玉马遂朝周。宝鼎沦伊，瑶台成古邱。西山伤遗老，东陵有故侯。”皆蝉蜕翰墨畦迳，读之使人有眼空四海，神游八极之兴。
    按：陈拾遗诗语高妙绝出齐、梁，诚如先儒之论。至其他文，则不脱偶俪卑弱之体，未见其有以异於王、杨、沈、宋也。然韩吏部、柳仪曹盛有推许，韩言“国朝盛文章，子昂始高蹈”，柳言“备比兴著述二者而不怍”，则不特称其诗而已。二公非轻以文许人者，此论所未谕。本传载其《兴明堂》、《建太学》等疏，其言虽美，而陈之於牝朝，则非所宜。史赞所谓“荐璧於房闼，以脂泽漫之”，信矣。
    ◎宋之问《考功集》十卷
    晁氏曰：唐宋之问延清也。汾州人。武后召与杨分直习艺馆。谄事太平公主，为考功员外郎。睿宗初，贬钦州，赐死。自魏建安讫江左，诗律屡变，至沈约、庾信，以音韵相婉附，属对精密，及之问、期，又加靡丽，回忌声病，约句准篇，如锦绣成文，学者宗之，号“沈宋”。徐坚尝论之问之文，如良金美玉，无施不可。其为当时所重如此。
    ※《沈期集》五卷
    晁氏曰：唐沈期卿也。相州人。及进士第，由协律郎累迁弘文馆直学士。尝侍中宗宴，舞《回波》，为弄辞以悦帝，还，赐牙绯。
    陈氏曰：自沈约以来，始以音韵、对偶为诗，至期、之问益加靡丽，学者号“沈宋”。唐律盖始於此，二人皆以附二张进，之问尤无行。
    石林叶氏曰：黄大临云，鲁直晚喜沈期、宋之问诗，以为与杜审言同时。老杜五言，不惟出其家法，亦参得二人之妙也。责宜州，并不以书同行，箧中惟有《期集》一部。然鲁直文字中未尝及，当是不示人以朴也。吾尝问大临，诗中所甚爱者？举“海外逢寒食，春来不见饣易。洛阳新甲子，何日是清明”一篇，以为二十字中婉而有味，如人序百许言者。然今历论节气，有清明无寒食，流俗但以清明前为寒食，既不知清明，安能知寒食？此不可解也。
    ※《杜审言集》十卷
    晁氏曰：杜审言必简也。襄阳人，预之後裔。擢进士，恃才傲世，尝对武后，赋《欢喜诗》，后叹重其文。与李峤、崔融、苏味道为文章四友。集有诗四十馀篇而已。
    ※《张燕公集》三十卷
    晁氏曰：唐张说道济也。洛阳人。永昌元年，贤良方正策第一，累迁凤阁舍人。睿宗时，兵部侍郎平章事。开元十八年，终左丞相、燕国公。说为文精壮，长於碑志，朝廷大述作多出其手，尝典集贤图书之任，论撰国史。晚谪岳州，诗益凄惋，人谓得江山助。陈氏曰：“说与苏号燕”。许大手笔家未有《苏许公集》。
    ※《李峤集》一卷
    晁氏曰：李峤巨山也。赞皇人。擢进士第，制策甲科，为监察御史。武后时，同凤阁鸾台平章事。峤富才思，前与王勃、杨，中与崔融、苏味道齐名。晚诸人没，为文章宿老，学者取法。集本六十卷，未见。今所录一百二十咏而已。或题曰“单题诗”。有张方注。
    ◎张九龄《曲江集》二十卷
    晁氏曰：张九龄子寿也。曲江人。长安二年进士，调校书郎，以道侔伊吕科策高等，为左拾遗。开元中为中书令，卒谥文献。九龄风度酝藉，幼善属文。元宗朝知制诰，雅为帝知。为相谔谔，有大臣节。及贬荆州，惟文史自娱，朝廷许其胜流。徐坚论九龄之文，如轻缣素练，实济时用，而窘边幅。柳宗元以九龄兼攻诗文，但不能究其极尔。集後有姚子彦所撰《行状》，吕温撰《真赞》，郑宗珍撰《谥议》，徐浩撰《墓碑》及《赠司徒敕词》。
    陈氏曰：曲江本有元中郡人邓开序，自言得其文於公十世孙苍梧守唐辅而刊之。卷末《行状》、《神道碑》、《谥议》，蜀本无之。
    ※《王右丞集》十卷
    晁氏曰：唐王维摩诘也。太原人。开元九年进士，终尚书右丞。维幼能属文，工草隶，善画，名盛。安禄山反，陷贼中，贼大宴凝碧池，赋诗痛悼，诗闻行在，後得免死。代宗访维文章於弟缙，裒集十卷上之。李肇记维“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，以为窃李嘉者。今《嘉集》无之，岂肇厚诬乎？
    陈氏曰：建昌本与蜀本次序皆不同，大抵蜀刻《唐六十家集》多异於他处本，而此集编次尤无伦。维诗清逸，追逼陶、谢。《辋川别墅图画》摹传至今。尝与裴迪同赋，各二十绝句。集中又有与迪书，略曰：“夜登华子冈，辋水沦涟，与月上下。寒山远火，明灭林外。深巷寒犬，吠声如豹。村墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静嘿。每思曩昔携手赋诗，当待春中，卉木蔓发，轻出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦雉朝ず，倘能从我游乎？”余每读之，使人有飘然独往之兴。迪诗亦佳然，他无闻於世，盖亦高人也。辋川在蓝田县西南二十里，本宋之问刖圃，维後表为清源寺，终墓其西。
    ◎张《龙筋凤髓判》十卷
    晁氏曰：唐张字文成。辞章藻丽，尝八中制科。此乃其书判也，凡一百首。
    陈氏曰：，调露中进士，事迹见《张荐传》，荐之祖也。唐以书判拔萃科选士，此集凡百题，自省台寺监百司，下及州县，类事属辞，盖待选预备之具也。自号浮休子。
    洪氏容斋《随笔》曰：《唐史》称张早慧绝伦，以文章瑞朝廷，属文下笔辄成。今其书传於世者，《朝野佥载》、《龙筋凤髓判》是也。《佥载》纪事、琐尾レ裂，且多语。百判纯是当时文格，全类俳体，但知堆垛故事，而於蔽罪议法处不能深切，殆是无一篇可读，一联可采。如乐天《甲乙判》，则读之愈多，使人不厌也。
    ※《储光羲集》五卷
    晁氏曰：唐储光羲也。鲁人。登开元十四年进士第。尝为监察御史，後从安禄山伪署，贼平贬死。
    ※《王昌龄诗》六卷
    晁氏曰：唐王昌龄少伯也。江甯人。开元十五年进士，为秘书郎，又中宏词，不护细行，贬龙标尉。以世乱归乡里，为刺史闾邱晓所杀。昌龄工诗，缜密而思清，时谓王江甯云。
    ※《常建诗》一卷
    晁氏曰：唐常建也。开元十五年进士。欧阳永叔尝爱“竹径通幽处，禅房花木深”之句，乃建诗也。
    ※《刘长卿集》十卷
    晁氏曰：唐刘长卿字文房。开元末第进士。至德中监察御史，以检校祠部员外为转运使判官，知淮西、岳鄂转运留後，观察吴仲孺诬奏，贬潘州南巴县尉。会有为之辨者，除睦州司马，终随州刺史。长卿刚而犯上，故两逢斥废。诗虽窘於才，而能锻炼，权德舆尝谓为“五言长城”。今集诗九卷，杂文一卷。
    ※《颜真卿文》一卷
    晁氏曰：唐颜真卿清臣也。万年人。博学，工辞章。开元二十二年进士，又登制科。代宗时为太子太师，使李希烈，为希烈所害。世谓真卿忤杨国忠、李辅国、元载、杨炎、卢杞，拒安禄山、李希烈，废斥者七八，以至於死而不自悔，天下一人而已。学问文章往往杂於神仙浮屠之说，不皆合於理，而所为乃尔者，盖天性然也。
    陈氏曰：真卿，之推五世孙，师古曾侄孙。按《馆阁书目》：嘉中，宋敏求惜其文不传，乃集其刻於金石者，为十五卷。今本序文刘敞所作，乃云吴兴沈侯编辑，而著沈之名。留元刚刻於永嘉，为後序，则云“刘原父所序，即宋次道集其刻於金石者”也。又不知何据。元刚复为之《年谱》，益以《拾遗》一卷，多世所传帖语，且以《行状》、《碑传》为附录。鲁公之裔孙裕，白五代时官温州，与其弟纶、祥，皆徙居永嘉乐清，本朝世复其家，且时褒录，其子孙有登科者。
    原父刘氏序略曰：鲁公极忠不避难，临难不违义，是其尘垢糠秕，犹将祗饰而诵习之，以劝事君，况其所自造之文乎？然公殁且三百年，未有祖述其书者。其在旧史，施之行事，盖有存焉。而杂出传记，流於简牍，则百而一二。铭载功业，藏於山川，则十而一二。非好学不倦，周流天下，则不能遍知而尽见。彼简牍者有尽，而山川者有坏，不幸而不传，则又至於千万而一二，未可知也。
    ※《萧颖士集》十卷
    晁氏曰：唐萧颖士茂挺也。梁宗室之後。举进士，开元二十三年中第，为史馆待制。安禄山反，窜山南，节度崔圆授扬州工曹，至官，信宿而去，客死汝南逆旅。门人谥曰文元先生。颖士善观书，一览即诵，通百家谱系，书籀。尝教授濮阳，时号萧夫子。李林甫恶不附已，故数罢去。阎士和盛推颖士文章，以为闻萧氏之风者，童子羞称曹、陆。《唐书》云：颖士作《伐樱桃赋》以诋李林甫。君子恨其褊。按集中载其辞，有曰“每俯临乎萧墙，奸回得而窥伺”，盖谓林甫之必致寇也。其後果阶禄山之乱，唐遂不振。然则颖士可谓知几矣。宜褒而反加以贬词，何哉？
    陈氏曰：门人柳并为序。颖士，梁鄱阳王之裔，敏悟夙成，负才尚气，见恶於李林甫，卒不遇以死，寿亦逮中年。
    ※《孟浩然诗》一卷
    晁氏曰：唐孟浩然也。襄阳人。工五言诗，隐鹿门山，年四十，乃游京师。一日，诸名士集秘省联句，浩然句曰“微淡河汉，疏雨滴梧桐”，众皆钦伏。张九龄、王维雅称道之。维私邀入禁林，遇元宗临幸，浩然匿床下。维以闻，上曰：“素闻其人”。因召见，命自诵所为诗，至“不才明主弃”之句，上曰：“不求进而诬朕弃人。”命放归。所著诗二百一十首，宜城处士王士源序次为三卷，今并为一，又有天宝中韦纟舀序。
    ※《严从中黄子》三卷
    晁氏曰：唐严从，开元中为著作郎，春宫侍读，集贤院学士，卒。自号中黄子。当时命太子侍文吕向访遗文於家，得《训老》、《经颂》等八篇，序而为三卷。
    ※《李翰林集》二十卷
    晁氏曰：唐李白太白也。《白集》旧十卷，唐李阳冰序。咸平中，乐史别得白歌诗十卷，凡歌诗七百七十六篇，又纂杂著，为《别集》十卷。宋次道治平中得王文献及唐魏万所纂白诗，又裒唐类诗洎石刻所传者，通李阳冰、乐史集共一千一篇，杂著六十五篇。曾子固乃考其先後而次第之，云：“白，蜀人。天宝初至长安，明皇召为翰林供奉。顷之，不合去。安禄山反，明皇在蜀，永王节度东南，白时卧庐山，迫致之。败，坐系浔阳狱。崔涣、宋若思验治白，以为罪薄，释白囚，使谋其军。乾元元年，终以事，长流夜郎，以赦得释，过当涂以卒。始终更涉如此此，白之诗书所自序可考者也”。《旧史》称白山东人，为翰林待诏，又称白在宣城谒见永王，遂辟为从事。而《新书》又称白流夜郎，还浔阳，坐事下狱，宋若思释之者，皆不合於白之自序，盖史误也。予按杜甫诗，亦以白为山东人，而苏子瞻尝恨《白集》为庸俗所乱，则白之自序亦未可尽信，而遂以为史误。近蜀本又附入左绵邑人所裒白隐处少年所作诗六十篇，尤为浅俗。白天才英丽，其辞逸荡隽伟，飘然有超世之心，非常人所及，读者自可别其真伪也。
    陈氏曰：《唐志》有《草堂集》二十卷，李阳冰所录也。今按阳冰序文但言十丧其九，而无卷数。又乐史序文称《李翰林集》十卷，别收歌诗十卷，校勘为二十卷。又於馆中得赋、序、书、表、赞、颂等，亦为十卷，号为《别集》。然则三十卷者乐史所定也。家藏本不知何处本，前二十卷为诗，後十卷为杂著，首载阳冰、史及、魏颢、曾巩四序，李华、刘全白、范傅正、裴敬碑志，卷末又载《新史》本传，而《姑孰十咏》、《笑矣悲来》、《草书》三歌行亦附焉，复著东坡辩证之语，其本最为完善。别有蜀刻大小二本，卷数亦同，而首卷专载碑序，馀二十三卷歌诗，而杂著止六卷。有宋敏求後序，言旧集歌诗七百七十六篇，又得王溥及唐魏万本，同裒唐类诗诸编，洎石刻所传，广之，无虑千篇，以《别集》、杂著附其後，曾巩盖因宋本而次第之者也。以校旧藏本，篇数如其言，然则蜀本即宋本也邪？末又有元丰中毛渐题，云“以宋公编类之勤，曾公考次之详，而晏公又能镂板以传於世”，乃晏知止刻於苏州者。然则蜀本盖传苏本，而苏今不复有矣。
    《南丰》曾氏序略曰：白以永王事，长流夜郎，会赦得释，如浔阳、金陵，徘徊历阳、宣城二郡。其族人阳冰为当涂令，白过之，以病卒，年六十有四，时宝应元年也。白之诗连类引义，虽中於法度者寡，然其辞闳肆隽伟，殆骚人所不及，近世所未有也。《旧史》称“白有逸才，志气宏放，飘然有超世之心”。余以为实录。而《新书》不著其语，故录之，使览者得详焉。颍滨苏氏云：李白诗类其为人，骏发豪放，华而不实，好事者喜名，而不知义理之所在也。语用兵，则先登陷阵不以为难，语游侠，则白昼杀人不以为非，此岂其诚能也？白始以诗酒奉事明皇，遇谗而去，所至不改其旧。永王将窃据江淮，白起而从之不疑，遂以放死。今观其诗，固然。唐诗人，李、杜称首，今其诗皆在，杜甫有好义之心，白所不及也。汉高祖归丰、沛，作歌曰：“大风起兮飞扬，威加海内兮归故乡，安得壮士兮守四方！”高帝岂以文字高世者哉？帝王之度，固然发於中而不自知也。白诗反之曰：“但歌大风飞扬，安用壮士守四方？”其不达理如此。老杜赠白诗，有细论文之句，谓此类也哉。
    《朱子语录》曰：作诗先用看李、杜，如士人治本经，本既立，方可看苏、黄诸家。太白诗如无法度，乃从容於法度中，盖圣於诗者。《古风》五十篇，多是学陈子昂感遇诗，有全用他句处。太白去子昂未远，其尊慕如此。然多为人所乱，有一篇分而为二者，有二篇合而为一者。太白诗不专是豪放，亦有雍容和缓底，如首篇“大雅久不作”，多少和缓。太白始终学《选》诗，所以好。子美诗，好处亦是效《选》诗。夔州诸诗不然也。
    ※《岑参集》十卷
    晁氏曰：唐岑参，南阳人。文本裔孙。天宝三年进士，累官补阙、起居郎，出为嘉州刺史。杜鸿渐表置幕府，为职方郎中兼侍御史，罢，终於蜀。参博览史籍，尤工缀文，属辞清尚，用心良苦，其有所得，往往超拔孤秀，度越常情。每篇绝笔，人竞传讽。至德中，裴越荐、杜甫等，尝荐其识度清远，议论雅正，佳名早立，时辈所仰，可以备献替之官云。集有杜确序。
    ※《李嘉诗》二卷
    晁氏曰：唐李嘉，别名从一，赵州人。天宝七年进士。为秘书正字，袁、台二州刺史。善为诗，绮靡婉丽，有齐、梁之风，时以比吴均、何逊云。
    ※《高集》十卷  《集外文》二卷  《别诗》一卷
    晁氏曰：高达夫也。一字仲武，渤海人。天宝八年，举有道科中第。永泰初，终散骑常侍。五十始为诗，即工。以气质自高。每一篇出，好事者辄传布云。
    ※《贾至集》十卷
    晁氏曰：唐贾至字幼几，洛阳人。天宝十年，以明经擢第。累官至起居舍人，知制诰。从驾幸西川，当撰传位册，既进，上曰：“先天诰命，乃父为之，今兹册命，尔又为之，两朝大典，出卿父子，可谓继美矣。”大历中，终散骑常侍。《集》，李邯郸淑家本，苏弁编次，常仲孺为之序，以墓铭、序碑列於后，今亡其半矣。苏子瞻尝作吕惠卿责词，有“元凶在位”之语，仇人乃曰：“世惟宋太子劭谓之元凶”。因诬其指斥。殊不知曹子建《责躬诗》有曰“元凶是率”，盖自谓也。今《至集》制诰中有“除魏仲犀、徐归道”词，亦以元凶指禄山，是岂独劭为元凶邪？世多疑子瞻失词，因表出之。
    陈氏曰：《唐志》二十卷，别十五卷。李淑《书目》云《至集》有三本，又有十卷者，有序。今本无序，《中兴馆阁》本亦同。
    ●卷二百三十二 经籍考五十九
    ○集（别集）
    ※《元子》十卷  《琦于子》一卷  《文编》十卷
    晁氏曰：唐元结次山也。後魏之裔。天宝十三载进士，复举制科，授右金吾兵曹，累迁容管经略使。始在商馀山，称元子，逃难入琦于洞，称琦于子，或称浪士，渔者称为聱叟，酒徒呼为漫叟，及官呼为漫郎，因以命其所著。结性耿介，有忧道悯世之意。逢天宝之乱，或仕或隐，自谓与世聱牙，岂独其行事而然，其文辞亦如之。然其辞义幽约，譬古钟磬不谐於俚耳，而可寻玩。在当时名出萧、李下，至韩愈称数唐之文人，独及结云。
    陈氏曰：蜀本但载自序，江州本以李商隐所作序冠其首。蜀本《拾遗》一卷，《中兴颂》、《五规》、《二恶》之属皆在焉。江本分置十卷。
    容斋洪氏《随笔》曰：元次山有《文编》十卷，李商隐作序，今九江所刻是也。又有《元子》十卷，李纾作序，予家有之，凡一百五篇，其十四篇已见於《文编》，馀者大扌氏澶漫矫亢。而第八卷中所载{宀昏}方国二十国事，最为谲诞。其略云：“方国之亻兽，尽身皆方，其俗恶圆。设有问者，曰：‘汝心圆。’则两手破胸露心，曰‘此心圆邪？’圆国则反是。言国之亻兽，三口三舌。相乳国之亻兽，口以下直为一窍。无手国足便於手，无足国肤行如风。”其说颇近《山海经》，固已不韪，至云：“恶国之亻兽，男长大则杀父，女长大则杀母。忍国之亻兽，父母见子，如臣见君。无鼻之国，兄弟相逢则相害。触国之亻兽，子孙长大则杀之。”如此之类，皆悖理害教，於事无补。次山《中兴颂》与日月争光，此书虽不作可也，惜哉！
    高氏《子略》曰：元子曰：“人之毒於乡，毒於国，毒於鸟兽草木，不如毒其形，毒其命。人之媚於时，媚於君，媚於朋友郡县，不如媚於厩，媚於室。人之贪於权，贪於位，贪於取求聚积，不如贪於道，贪於闲静。人之忍於毒，忍於媚，忍於诈惑贪溺，不如忍於贫苦，忍於弃废。”英哉斯言！次山平生辞章奇古，不蹈袭。其视柳柳州又英崛。唐代文人，惟二公而已。犹有一说，颂者，所以美盛德之形容也。如《江汉》诸诗，所以写宣王中兴之美者，皆系之雅。唐既中兴，而《磨崖》一碑乃以颂称，漫郎岂不能致思於此邪？初，结居商馀山著书，其序谓天宝九载庚寅至十二载癸巳，一万六千五百九十五言，分十卷，是盖有意存焉。卷首有《元氏家录》，具纪其世次。
    ※《杜工部集》二十卷  《集外诗》一卷  《注杜诗》二十卷  《蔡兴宗编杜诗》二十卷  赵次公注《杜诗》五十九卷
    晁氏曰：唐杜甫子美也。审言之孙。玄宗朝献太清宫，亨庙纹郊，奏赋三篇，使待制集贤院，宰相试文，再迁右卫率府胄曹，终於剑南参谋、检校工部员外。旷放不自检，好论天下大事，高而不切。少与李白齐名，时号“李杜”。数当寇乱，挺节无污，为歌诗，伤时桡弱，情不忘君，人怜其忠云。集有王朱原叔、王琪君玉序。本朝自原叔以後，学者喜观甫诗，世有为之注者数家，率皆鄙浅可笑。有托原叔名者，其实非也。吕微仲在成都时，尝谱其年月。近时有蔡兴宗者，再用年月编次之。而赵次公者，又以古律诗杂次第之，且为之注。两人颇以意改定其误字云。
    陈氏曰：按《唐志》六十卷，《小集》六卷。王朱原叔裒中外书九十九卷，除其重复，定取千四百五篇，古诗三百九十九，近体千有六，起太平时，终湖南所作，视居行之次，若岁时为先後。别录杂著为二卷，合二十卷，宝元二年记，遂为定本。王琪君玉嘉中刻之姑苏，且为後记。元稹《墓铭》亦附第二十卷之末。又有遗文九篇，治平中，太守裴集刊，附集外。蜀本大略同，而以遗文入正集中，则非其旧也。世言子美诗集大成，而无韵者几不可读，然开元以前文体大略如此。若《三大礼赋》，辞气壮伟，又非唐初馀子所能及也。
    ※《校定杜工部集》二十二卷
    陈氏曰：秘书郎黄伯思长睿所校。既正其差误，参考岁月、出处异同，古、律相，凡一千四百四十七首，杂著二十九首，别为二卷，李丞相伯纪为序。
    ◎吴筠《宗元先生集》十卷
    晁氏曰：唐吴筠撰。前有权德舆序。筠字贞节，华阴人。生十五年，隐於南阳。天宝初，召至京师，请为道士，居嵩山。已有敕待诏翰林，筠知禄山将乱，求还茅山，许之。乃东游会稽，往来天台、剡中，与李白、孔巢父酬唱。大历中卒，弟子谥为宗元先生。筠通经义，美文词，性高鲠。其待诏翰林也，特承恩顾。高力士素奉佛，尝短筠於帝，故所著文赋，深诋释氏，颇为通人所讥云。
    陈氏曰：筠举进士不中第，为道士，居嵩阳观，待诏翰林，为高力士所恶而斥，事见《隐逸传》。传称筠所善李白、孔巢父，歌诗相甲乙。巢父诗未之见也。筠诗固不碌碌，然岂能与太白相甲乙哉！
    ◎独孤及《毗陵集》二十卷
    晁氏曰：唐独孤及至之也。洛阳人。天宝十三载举洞晓元经科。代宗初，为太常博士，舒、濠二州刺史，政最，徙常州，卒於官。及幼有成人之量，遍览《五经》，观其大义，而有章句学。为文以立宪诫世，褒贤过恶为用，长於议论，《唐实录》称韩愈师其为文云。集门人有李舟、梁肃前後序，末载崔甫《碑志》。
    陈氏曰：及子曰郁，字古风，亦有名，韩退之志其墓。
    ※《杨评事》文集
    杨凌撰。柳子厚作後序曰：杨君少以篇什著声於时，其炳尤异之词，讽诵於文人，满盈於江湖，达於京师。晚节编悟文体，尤邃著述，学富识远，才诵未已，其雄杰老成之风，与时增加，既获是不数年而夭。季年所作尤善，其为《鄂州新城颂》，《诸葛武侯传论》，饯送梓潼陈众甫、汝南周愿、河东裴秦、武都符义甫、泰山羊士谔、陇西李炼凡六序，《庐山禅居记》，《辞李常侍启》，《远游赋》，《七夕赋》，皆文人之选已。用是陪陈君之後（言子昂也），其可谓具体者欤！
    ※《濮阳吴君文集》十卷
    唐吴德光撰。武陵人也。柳子厚序略曰：其为词赋，有戒苟冒陵僭之志。其为诗歌，有交大人王公之义。其为诔志吊祭，有孝恭慈仁之诚。而举《六经》圣人之大旨，发言成章，有可观者。
    ※《毛钦一集》二卷
    陈氏曰：唐荆州长林毛钦一撰。长林，今荆门属县。钦一上诸公书，自称毛钦一，字杰。而或以杰为名。唐人以字行者多矣。自号梦子，开元中人。
    ※《戎昱集》三卷
    晁氏曰：唐戎昱撰。初李夔廉察桂林，月夜闻邻居吟咏之音清畅，迟明访之，乃昱也，即延为幕宾。因饮席调其侍儿，夔微知其意，即赠之。昱感怍赋诗，有“恩合死前训”之句。又为卫伯玉荆南从事，历辰、虔二州刺史。
    陈氏曰：其侄孙为序，言弱冠谒杜甫於渚宫，一见礼遇。集中有《哭甫诗》。世所传“在家贫亦好”之句，昱诗也。
    ※《刘虞部集》十卷
    陈氏曰：唐虞部郎中刘商子夏撰。武元衡为序。集中有《送弟归怀州旧业序》，言高祖当武德经纶，勋在三府。按武德功臣有刘文靖、弘墓、政会，史皆有传。文靖之後诛绝，《弘墓》、《政会传》，後无所考，未详何人之後也。《胡笳十八拍》行於世。
    ※《梁补阙集》二十卷
    陈氏曰：唐右补阙、翰林学士安定梁肃敬之撰。崔恭为之序，首称其从释氏，为天台大师元浩之弟子。今按《独狐及集》後序，称门下生，颇述师承之意。韩愈亦言其佐助陆相贡士，所与及第者，皆赫然有闻。然则梁固名儒善士也，而独以为师从释氏者，何哉？
    ※《陆宣公奏议》十二卷
    晁氏曰：唐陆贽敬舆也。嘉兴人。大历八年进士，中博学宏词、书判拔萃科。德宗初，为翰林学士，从奉天还，为中书舍人、平章事。贽在奉天，日下诏书数百，初如不经思，逮成，皆周尽人情。尝为帝言：“今盗遍天下，宜痛自悔，以感人心。诚不吝改过，以言谢天下，使臣持笔无所忌，庶叛者革心。”上从之。故下制书，虽武夫悍卒，无不感动流涕。议者谓兴元戡难功，虽爪牙宣力，盖腹心有助焉。旧《翰苑集》外有《榜子集》五卷，《议论集》三卷。元中，苏子瞻乞校正进呈，改从今名，疑是时裒诸集以成云。
    陈氏曰：权德舆为之序，称《制诰集》十三卷，《奏草》七卷，《中书奏议》七卷。今所存者，《翰苑集》十卷，《榜子集》十二卷。序又称《别集》文、赋、表、状十五卷，今不传。
    东坡苏氏《乞校正陆贽奏议上进子》曰：臣等猥以空疏，备员讲读。圣明天纵，学问日新。臣等才有限而道无穷，心欲言而口不逮，以此自愧，莫知所为。窃谓人臣之纳忠，譬如医者之用药。药虽进於医手，方多传於古人。若以经效於世，不必皆从於己出。伏见唐宰相陆贽，才本王佐，学为帝师，论深切於事情，言不离於道德，智如子房而文则过，辩如贾谊而术不疏，上以格君心之非，下以通天下之志。但其不幸，仕不遇时。德宗以苛刻为能，而贽谏之以忠厚；德宗以猜疑为术，而贽劝之以推诚；德宗好用兵，而贽以消兵为先；德宗好聚敛，而贽以散财为急。至於用人听言之法，治边驭将之方，罪已以收人心，改过以应天道，去小人以除民患，惜名器以待有功。如斯之流，未易悉数，可谓进苦口之药石，针害身之膏肓。使德宗尽用其言，则贞观可得而复。臣等每退自西ト，即相与告言，以陛下圣明，必喜贽议论。但使圣贤之相契，即如臣主之同时。昔冯唐论颇、牧之贤，则汉文为之太息；魏相条晁、董之对，则孝宣以致中兴。若陛下能自得师，莫若近取诸贽。夫《六经》、三史、诸子百家，非无可观，皆足为治，但圣言幽远，末学支离，譬如山海之崇深，难以一二而推择。如贽之论，开卷了然，聚古今之精英，实治乱之龟鉴。臣等欲取其奏议，稍加校正，缮写进呈。愿陛下置之坐隅，如见贽面，反覆熟读，如与贽言。必能发圣性之高明，成治功於岁月。
    《朱子语录》曰：《陆宣公奏议》极好看。这人极会议论，事理委曲说尽，更无渗漏。虽至小底事，被他处置得亦无不尽。如後面所论二税之弊，极佳。人言陆宣公口说不出，只是写得出。今观《奏议》中多云“今日早面奉圣旨”云云，“臣退而思之”云云，疑或然也。
    ※《权丞相集》五十卷
    晁氏曰：权德舆载之也。秦州人。未冠，以文章称诸儒。贞元十年，知制诰，累官中书舍人。元和五年，以礼部尚书平章事。德舆三岁知变四声，四岁能诗赋。积思经术，无不贯综。自始学至老，未曾一日去书。其文雅正赡缛，当时公卿功德卓异者，皆所铭记。虽动止无外饰，其酝藉风流，自然可慕。贞元、元和，为缙绅羽仪。其《两汉辩亡论》、《世祖封不义》，侯议世多称之。尝自纂《制诰集》五十卷，杨凭为序，今亡逸。文集，孙宪孙编次，杨嗣复为序。
    陈氏曰：德舆父皋，以不禄山见《卓行传》。其子璩，为中书舍人，劾李训倾覆，亦能世其家。性宽和而大体，文亦纯雅宏赡。三世名迹，可谓名门矣。墓碑韩昌黎所为。序文言九年掌诰，自纂录为五十卷，不在此集内，今未之见。
    ※《韩昌黎集》四十卷  《集外文》一卷
    晁氏曰：韩愈字退之，南阳人。贞元八年进士，累擢知制诰，进中书舍人，迁吏部侍郎。为京兆尹，与李绅不协，绅出，愈罢为兵部，俄复旧。刘句《唐书》称愈恃才肆意，孔、孟之旨。若南人妄以柳宗元为罗池神，而愈碑以实之。李贺父名晋肃，不应进士，而愈为作《讳辩》。又为《毛颖传》，讥戏不近人情。此文章之甚纰缪者。《新书》称愈三岁而孤，自知读书，比长，尽通《六经》、百家学。性明锐，不为诡随。每言文章自相如、子长後，作者不世出，故深探本原，卓然树立，成一家言。造端置词，要为不蹈袭前人者。议者谓《旧史》讥其文章甚纰缪，固不待辩，而《新史》褒其造端置辞，不蹈袭前人，亦未为知愈。盖愈之置辞，字字悉有据依。其造端如《毛颖传》、《进学解》之类，皆有所师范云。其集屡经名人是正，其舛讹绝少，但编次殊失伦类，有暇者宜再编之。
    李汉文集序略曰：先生幼孤，自知读书为文，日记数千百言。比壮，经书通念晓析，酷排释氏，诸史百子皆搜抉无隐。汗澜卓踔，ち氵宏澄深，诡然而蛟龙翔，蔚然而虎凤跃，锵然而韶钧鸣。日光玉洁，周情孔思，千态万貌，卒泽於道德仁义，炳如也。洞视万古，悠恻当世，遂大拯颓风，教人自为。时人始而惊，中而笑且排，先生益坚，终而翕然随以定。呜呼！先生於文，摧陷廓清之功，比於武事，可谓雄伟不常者矣。
    本传赞曰：愈以《六经》之文为诸儒倡，障是末流，反元刂以朴，划伪以真，粹然一出於正，刊落陈言，横骛别驱，汪洋大肆，无抵<午吾>圣人者。又云：其《原道》、《原性》、《师说》数十篇，皆奥衍宏深，与孟轲、扬雄相为表里，而佐佑《六经》云。至其他文，造端置辞，要不为蹈袭前人者。惟愈为之，沛然有馀，至其徒李翱、李汉、皇甫从而效之，遂不及远甚。
    程子曰：韩退之晚年为文，所得甚多。学本是修德，有德然後有言。退之因学文，日求其所未至，遂有所得，亦近世豪杰之士。如《原道》中言语虽有病，然自孟子而後，能将许大见识寻求者，才见此人。
    欧公《诗话》曰：退之笔力，无施不可，而尝以诗为文章末事，故其诗曰：“多情怀酒伴，馀事作诗人”也。然其资谈笑，助谐谑，叙人情，状物态，一寓於诗，而曲尽其妙。此在雄文大手，固不足论，而予独爱其工於韵也。盖其得韵宽，则波澜横溢，泛入傍韵，乍还乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如“此日足可惜”之类是也。得韵窄，则不复傍出，而因难见巧，愈险愈奇，如《病中赠张十八》之类是也。余尝与圣俞论此，以谓譬如善驭良马者，通衢广陌，纵横驰逐，惟意所之。至於水曲蚁封，疾徐中节，而不少蹉跌，乃天下之至工也。圣俞戏曰：“前史言退之为人木强，若宽韵可自足而辄傍出，窄韵独用而反不出，岂非其拗强而然与？”坐客皆为之笑也。
    陈氏曰：李汉序公文，言辱知最厚，且亲收拾遗文，无所失坠者，惧後之人伪妄，辄附益其中也。外有《注论语》十卷传学者，《顺宗实录》五卷列于史官，不在集中。今《实录》在《外集》。然则世所谓《外集》者，自《实录》外皆伪妄，或韩公及其婿所删去也。南阳者，唐东都之河阳，《春秋传》“晋於是始启南阳”者也。《新书》以为邓州，非是。方崧卿《年谱》辩之详矣。
    ※《韩文公志》五卷
    陈氏曰：金堂樊汝霖泽之撰。汝霖尝为《韩集》、《谱注》四十五卷，又集其碑志、祭文、序谱之属为一编，此是也。《谱注》未之见。汝霖，宣和六年进士，仕至泸帅以卒。玉山汪端明志其墓。
    ※《韩昌黎集》四十卷《外集》一卷《附录》五卷《年谱》一卷《举正》十卷《外抄》八卷
    陈氏曰：《年谱》，洪兴祖撰。莆田方崧卿增考，且撰《举正》以校其同异，而刻之南安。《外集》但据嘉蜀本刘烨所录二十五篇，而附以石刻、联句、诗文之遗见於他集者。及葛峤刻柳文，则又以大庾丞韩郁所编注诸本号《外集》者，并考疑误，辑遗事，共为《外抄》刻之。
    ※《校定韩昌黎集》四十卷《外集》十卷
    陈氏曰：晦庵朱侍讲熹以方氏本校定，凡异同定归一，多所发明，有益後学。《外集》皆如旧本，独用方本益大颠三书。愚按方氏用力於此集勤矣，《外集》删削甚严，而存此书，以见其邀速常语初无崇信之说，但欲明世问答之伪，而不悟此书为伪之尤也。盖由欧公跋语之故。不知欧公自以《易大传》之名与己意合，从而实之。此自通人之一蔽，东坡固尝深辩之。然其谬妄，三尺童子所共识，不待坡公也。今朱公决以为韩笔无疑，方氏未足责，晦翁识高一世，而其所定者乃尔，殆不可解。今按《外集》第七卷曰“疑误”者，韩郁注云，潮州灵山寺所刻，末云“吏部侍郎、潮州刺史”者，非也。退之自刑部侍郎贬潮，晚乃由兵部为吏部，流俗但称韩吏部尔。其书盖国初所刻，故其谬如此。又潮本《韩集》不见有此书，使灵山旧有此，刻集时何不编入？可见此书之妄也。然其妄甚白，亦不待此而明。朱子《韩文考异序》曰：南安韩文出莆田方氏，近世号为佳本，予读之信然，然犹恨其不尽载诸本同异，而多折衷於三本也。原三本之见信，杭、蜀以旧阁、以官，其信之也则宜。然如欧阳公之言，韩文印本初未必误，多为校雠者妄改。亦谓如《罗池碑》改“步”为“涉”，《田氏庙》改“天明”为“王明”之类耳。观其自言，为儿童时得蜀本韩文於随州李氏，计其岁月，当在天禧中年。且其书已故敝脱略，则其摹印之日，与祥符杭本，盖未知其孰先孰後。而嘉蜀本又其子孙明矣。然而犹曰：“二十年闻人有善本者，必求而改正之。”则固未尝必以旧本为是，而悉从之也。至於秘阁、官本，则亦民所献，掌故令史所抄，而一时馆职所校耳。其所传者，岂真作者之手藁？而正之者，岂尽刘向、扬雄之伦哉？读者正当择其文理意义之善者而从之，不当但以地望形势为重轻也。抑韩子之为文，虽以“力去陈言”为务，而又必以文从字顺，各识其职为贵。读者或未得此权度，则其文理意义，正自有未易言者。是以予於此书，姑考诸本之同异而兼存之，以待览者之自择，区区妄意，虽或窃有所疑，而不敢偏有所废也。
    ※《柳柳州文集》四十五卷《外集》二卷
    晁氏曰：唐柳宗元子厚也。河东人。贞元九年进士，中博学宏词科，授校书郎，终於柳州刺史。宗元少精敏绝伦，为文章卓伟精微，既窜斥，湮厄感郁，一寓诸文，仿《离骚》数十篇，读者悲恻。在柳州，进士走数千里从学，经指授者，文辞皆有法。世号“柳柳州”。刘禹锡序之。韩退之言，吾尝评其文，深雄雅健，似司马子长，崔、蔡不足多也。安定皇甫於文章少所推让，亦以退之之言为然。
    陈氏曰：刘禹锡序，言编次其文为三十二通，退之之志若祭文，附第一通之末。今世所行本皆四十五卷，又不附志文，非当时本也。或云沈元用所传穆伯长本。
    ※《柳先生集》四十五卷《外集》二卷《别录》二卷《摭异》一卷《音释》一卷《附录》二卷《事迹本末》一卷
    陈氏曰：方崧卿既刻韩集於南安，其後江阴葛峤为守，复刊柳集以配之，《别录》而下皆峤所裒集也。《别录》者，《龙城录》及《法言注》五则。《龙城》，近世人之伪作。
    ※《重校添注柳文》四十五卷《外集》二卷
    陈氏曰：姑苏郑定刊於嘉兴，以诸家所注辑为一编，曰《集注》，曰《补注》，曰章，曰孙，曰韩，曰张，曰董氏，而皆不注其名。其曰“重校”，曰“添注”，则其所附益也。
    ※《韩柳音辩》二卷
    陈氏曰：南剑教授新安张敦颐撰。绍兴八年进士也。
    ※《刘宾客文集》三十卷《外集》十卷
    晁氏曰：唐刘禹锡梦得也。中山人。贞元九年进士，登博学宏词科，贬朗州司马。元和十年召还，欲任以南省郎，作《玄都观看花诗》讥忿当路，出为播州刺史。裴度以母老为请，得易连州。入为主客郎中，复作《游玄都诗》以诋权近，俄分司东都，迁宾客。会昌时，加检校礼部尚书，卒。禹锡少工文章，恃才而废，老年寡所合，乃以文章自。素善诗，晚节尤精。白居易推为“诗豪”，尝言其诗“在处应有神物护持”。禹锡早与柳宗元为文章之友，称“刘柳”，晚与白居易为诗友，号“刘白”。虽诗文似少不及，然能抗衡二人，信天下之奇才也。
    陈氏曰：集本四十卷，逸其十卷。常山宋次道裒辑其遗文，得诗四百七篇，杂文二十二篇，为《外集》，然未必皆十卷所逸也。
    梦得自言，吾友柳议曹尝谓吾文隽而膏，味无穷，炙而愈出也。
    後村刘氏曰：刘宾客梦得所作诗，雄浑老苍，沈著痛快，小家数不能及，绝句尤工。又曰：梦得历德、顺、宪、穆、敬、文、武七朝，其诗尤多感慨，惟“在人虽晚达，於树比冬青”之句，差闲婉。《答乐天》云：“莫道桑榆晚，为霞尚满天”。亦足以见其精华，老而不竭。
    ※《韦处厚集》七十卷
    唐中书侍郎平章事韦处厚撰。刘禹锡序略曰：按公未为近臣以前，所著词赋、赞论、记述、铭志，皆文士之词也，以才丽为主。自入为学士，至宰相以往所执笔，皆经纶制置，财成润色之词也，以识度为宗。观其发德音，福生人，沛然如时雨；褒元老，论功臣，穆然如景风。命相之册和而庄，命将之诰昭而毅。荐贤能，其气似孔文举，论经学，其博似刘子骏，发十难以摧言利者，其辩似管夷吾。
    ※《裴晋公集》二卷
    陈氏曰：唐宰相裴度中立撰。
    ※《李观文编》三卷《外集》二卷
    晁氏曰：唐李观元宾也，华之从子。贞元八年进士，中宏词科，终太子校书郎。观为文不袭前人，时谓与韩愈相上下。议者以观文未极，愈老不休，故擅名。陆希声大顺中编观文，为之序，以为观尚辞，故辞胜理，愈尚质，故理胜辞，虽愈穷老，终不能加观之辞，观後愈死，亦不能逮愈之质云。其後蜀人赵昂又得其《安边书》至《晁错论》一十四首，为《後集》二卷。顷年，予从父詹事公掌诰命，尝以“四之日”为“四日”，不学者哄然以为非。今观集中亦云尔，乃知本於此。
    陈氏曰：元宾与韩退之贞元八年同年进士。明年试博学宏词，观中其科，而愈不在选。《颜子不贰过论》，其年所试文也。又一年，观年二十九而卒，愈为之志铭。使观不死，岂可量哉！
    ※《欧阳集》十卷
    晁氏曰：唐欧阳詹行周也。泉州人。终国子四门助教。初，闽人不肯北官，及常衮为观察使，兴学劝士，举进士自詹始，与韩愈、李观、李绛贞元八年联第，皆天下选，时称“龙虎榜”云。此集李贻孙纂，韩退之作詹哀辞，称詹甚美，大意谓詹觅举京师，将以为父母荣也。又云其德行信於朋友。而唐小说载詹惑太原一妓，为赋“高城巳不见，况复城中人”之诗，卒为之死。今集中亦载焉。若然，则詹之志岂在其父母哉！有德行者乃尔邪？
    陈氏曰：詹亦韩愈同年进士，考其集中，各有《明水赋》。詹亦蚤死，愈为之《哀辞》，尤拳拳焉。李翱作传，而李集不载。其序，福唐廉使李贻孙所为也。詹之为人，有《哀辞》可信已。黄璞何人？斯乃有太原函髻之谤。好事者喜传之，不信愈而信璞，异哉！“高城不可见之句”，乐府此类多矣，不得以为实也。
    ※《吕衡州集》十卷
    晁氏曰：唐吕温和叔也。一字化光。河中人。贞元十四年进士。以善韦执谊、王叔文起家，再命左拾遗，同张荐使吐番，元和初使还，累迁知御史杂事，再贬道州刺史，徙衡州。温从梁肃，为文章规摹左氏，藻赡精富，流辈推尚。刘禹锡为编次其文，序之云，古之为书，先立言而後体物，贾生之书首《过秦》，而荀卿亦後其赋。故断自《人文化成论》至《诸葛武侯庙记》为上篇。今集先赋诗，後杂文，非禹锡本也。
    陈氏曰：温本善韦、王，偶使绝域，得免在“八司马”之数，而终以好刻败。与窦群羊、士谔昵比，倾诬宰相李吉甫，谪死。屡校不惩，至於灭耳，此所以为小人欤！
    ●卷二百三十三 经籍考六十
    ○集（别集）
    ※《李文公集》十八卷
    晁氏曰：唐李翱习之也。凉武昭王之後，贞元十四年进士，调校书郎，知制诰。会昌初，终山南东道节度使。翱性峭鲠，论议无所屈，仕不得显官，怫郁无所发。从韩愈为文，词致浑厚，见推当时。集皆杂史，无歌诗，前有苏舜钦序，云：唐之文章称韩、柳，翱文虽词不逮韩，而理过於柳。
    陈氏曰：蜀本分二十卷，集中无诗。独有《戏赠》一篇，拙甚，非其作也。习之为文，源委於退之，但才气不能及耳。
    石林叶氏曰：李习之文辞高古，几可追配韩退之，然不长於作诗，故集中无传。今惟《传灯录》载其《赠药山僧》一篇云：“炼得身形似鹤形，千株松下两函经，我来欲问西来意，在青天水在瓶。”气格与其文全不相类。韩退之《远游联句》，亦记其一联云：“前之讵灼灼，此去信悠悠”。终篇不再见。或云退之以其不工之，使不复与也。
    ◎白乐天《长庆集》七十一卷
    晁氏曰：唐白居易乐天也。《唐史》云太原人，居易诗中自序生於郑州荥阳。贞元十七年进士，中拔萃科。元和初，制策一等，调尉，入翰林为学士。太和初，迁刑部侍郎。会昌初，以刑部尚书致仕。居易於文章精切，然最工诗。初，颇以规讽得失，及其多，更下偶俗好，当时士人争传。鸡林贾国相，率篇易一金。与元微之酬唱，故号“元白”，与刘禹锡齐名，号“刘白”。在杭州，自类诗稿分讽谕、闲、感伤、杂律四类。《前集》五十卷，有元稹序，《後集》二十卷，自为序纪。又有《续後集》五卷，今亡三卷。予尝谓乐天进退以义，风流高矣。与刘禹锡游，人谓之“刘白”，而不陷入司马党中；与元稹游，人谓之“元白”，而不陷北司党中；又与杨虞卿为姻家，而不陷牛、李党中。呜呼！叔世有如斯人之彷彳弗者乎？独集後载《闻李崖州贬三绝句》，其言浅俗，似幸其祸败者，余固疑非乐天之语，及以编年书考之，崖州贬时，乐天殁将逾年，或曰浮屠某作也。
    陈氏曰：《长庆集》五十卷，元微之为序，《後集》二十卷，自为序，今又《续後集》五卷，自为记，前後七十五卷，时会昌五年也。墓志乃云集前後七十卷，当时预为志，时未有《续後集》，今本七十一卷，苏本、蜀本编次亦不同，又有《外集》一卷，往往皆非乐天自记之旧矣。《年谱》，维扬李璜德邵所作，楼大防参政得之，以遗吴郡守李伯珍谏议刻之。余尝病其疏略牾，且号为《年谱》，而不系年，乃别为《新谱》，刊附集首。
    ※《白集年谱》一卷
    陈氏曰：知忠州汉嘉何友谅以居易旧治既刊其《文集》，又作《年谱》，刊之集首。始余为谱，既成，妹夫王永叔永守忠录寄之，则忠已有此谱，视余谱详略互见，亦各有发明。其辩《李崖州三绝》非乐天作，及载晁子止之语，谓“与杨虞卿为姻家，与牛僧孺为师生，而不陷牛、李党中”，与余暗合，因并存之。详见《新谱》末章。
    颍滨苏氏曰：士虽不遇如乐天，入为从官，以谏诤显，出为牧守，以循良称，归老泉石，忧患不及其身，而文词足以名世，可以老死而无憾矣。又曰：乐天每闲冷衰病发於咏叹，辄以公卿投荒﹃死不获其终者自解，予亦鄙之；至其《闻文饶谪朱崖三绝句》，刻尤甚，乐天虽陋，盖不至此。盖乐天之徒浅陋不学者附益之耳！
    《诗史》：沈存中谓乐天诗不必皆好，然识趣可尚，章子厚谓不然，云乐天识趣最浅狭，谓诗中言“甘露之事”，几如幸祸。乐天为王涯所谗，谪江州司马，其诗谓“当君白首同归日，是我青山独住时”。虽私雠可快，然朝廷当此不幸，臣子不当形之歌咏。东坡谓“乐天岂幸人之祸者？盖悲之也。”
    晁氏《法藏碎金》曰：白氏集中颇有遣怀之作。故达道之人，率多爱之。余友李公维录出其诗，名曰《养恬集》，余亦如之，名曰《助道》。其辞语出於经教法门，用此弥缝其阙，而直捷晓悟於人也。
    平园周氏曰：香山诗语平易，文体清驶，疑若信手而成者，观遗稿，则窜定甚多。
    《朱子语录》曰：乐天，多说其清高，其实爱官职。诗中凡及富贵处，都说得口津津地涎出。
    ◎元稹《长庆集》六十卷《外集》一卷
    晁氏曰：唐元稹微之也。河南人。擢明经，书判入等，授校书郎。元和初，举制科，对策第一，拜左拾遗。在江陵与监军崔潭峻善，潭峻以稹歌诗奏御，穆宗赏悦，除祠部郎中，知制诰。未几入翰林，为中书舍人、承旨学士。长庆二年，拜同中书门下平章事。稹为文长於诗，与白居易齐名，号“元和体”，往往播乐府，穆宗在东宫，妃嫔近习皆诵之，宫中呼元才子。及知制诰，变诏书体，务纯厚明切，盛传一时。有《长庆集》百卷，今亡其四十卷。又有《外集》一卷，诗五十二篇，皆宫体也。
    陈氏曰：《中兴目录》止四十八卷，又有《逸诗》二卷。稹尝自汇其诗为十体，其末为艳诗，晕眉约鬓，匹配色泽，剧妇人之怪艳者。今世所传《李娃》、《莺莺》、《梦游春》、《古决绝句》、《赠双文》、《示杨琼》诸诗，皆不见於六十卷中。意馆中所谓逸诗者，即其艳体者邪？稹初与曰乐天齐名，文章相上下，出处亦不相悖，晚而欲速，比依奄宦得相卒，为小人之归，而居易始终全节。呜呼！为士者可以监矣。
    ※《戴叔伦述稿》十卷《外诗》一卷《书状》一卷
    晁氏曰：唐戴叔伦幼公也。润州人。为人温雅，善举止。中进士第。累迁容管经略使，政治称最。德宗赐《中和诗》，世以为荣。代还，请为道士，未几卒。集有《马总序》，或题曰《会录》。《唐史》但云师事萧颖士，初不称其能诗，以时人少其诗骨气绵弱故也。
    ※《符载集》十四卷
    晁氏曰：唐符载字厚之，岐襄人。幼有宏达之志，隐居庐山，聚书万卷，不为章句学。贞元中，李巽江西观察荐其才，授奉礼郎，为南昌军副使，继辟西川韦皋掌书记，泽潞郄士美参谋，历协律郎，监察御史，元和中卒。段文昌为《墓志》，附於后。集皆杂文，末篇有数诗而已。集前有崔郡、王湘《送符处士归觐序》，皆云载蜀人，以比司马、王、扬云。
    ※《张登集》六卷
    晁氏曰：唐张登，性刚洁介特，始以巾褐就辟，历卫佐、廷尉平，监察御史。贞元中，改河南府士曹掾，迁殿中侍御史、漳州刺史。居七年，坐公累受劾，吏议侵诬，感疾卒。权德舆为之序甚详，以公、景阳比之。《国史补》亦称登长於小赋，气宏而密，不容，有织成隐起，结采蹙金之状。其旧集诗赋之外，书、启、序、述、志、记、铭、诔合一百二十二，篇今存者才六十馀首。
    ※《樊宗师集》一卷《绛守园池记注》一卷
    陈氏曰：唐谏议大夫南阳樊宗师绍述撰。韩文公为《墓志》，称《魁纪公》三十卷，《樊子》三十卷，诗文千馀篇，今所存才数篇耳，读之殆不可句。有王晟者，天圣中为绛ヘ，取其《园池记》，章解而句释之，犹有不尽通者。孔子曰：“辞达而已矣。”为文而晦涩若此，其湮没弗传宜哉。
    陈氏曰：《国史补》云，元和之後，文章则学奇於韩愈，学涩於樊宗师。退之作樊《墓志》，称其为文不剽袭。观《绛守居园池记》，诚亦太奇涩矣。本朝王晟、刘忱皆为之注解，如“瑶翻碧潋嵬眼Е耳”等语，皆前人所未道也。欧阳公跋《绛守居》：偶来登览周四隅；异哉樊子怪可吁，心欲独去无古初。穷荒探幽入有无，一语诘曲百盘纡；孰云已出不剽袭，句断欲学《盘庚书》。
    後山陈氏曰：欧阳公谓退之为《樊宗师墓志》，便似樊文，其始出於司马子长，子长为《长卿传》，如其文，惟其过之，故兼之也。
    ※《皇甫持正集》六卷
    晁氏曰：唐皇甫持正也。睦州人。元和元年进士。仕至工部郎中。裴度辟东都判官。度修福先寺，求碑文於白居易，怒曰：“近扌舍而远徵居易，请从此辞！”度谢之。即酣饮，援笔立就。度赠车马缯采甚厚，怒曰：“吾自为《顾况集序》，未尝许人，今碑字三千，一字三缣，何遇我薄邪？”度笑曰：“不羁之才也”。从而酬之。今集杂文三十八篇而已，《况集序》在而碑已亡矣。
    陈氏曰：轻傲不羁，非裴公钜德，殆不能容之矣。今集才至数十篇，碑不复存，意其多所亡逸。然之矜负如此，固不苟为人人作，人亦未必敢求之也。
    容斋洪氏《随笔》曰：皇甫、李翱，虽为韩门弟子，而皆不能诗。浯溪石有一诗，为元结而作，其辞云：“次山有文章，可惋只在碎。然长於指叙，约洁多馀态，心语相应，出句多分外。於诸作者，拔戟成一队。中行虽富剧，粹美君可盖。子昂感遇佳，未若君雅裁。退之全而神，上与千载对。李、杜才海翻，高下非可概。文於一气，为物莫与大。先王路不荒，岂不仰吾辈。石屏立衙衙，溪口扬素濑。我思何人知，徙倚如有待。”味此诗，乃论唐人文章尔，风格殊无可悉也。
    ※《沈亚之集》十卷
    晁氏曰：唐沈亚之字下贤。长安人。元和十年进士。泾原李汇掌书记，为秘书省正字。长庆初，补乐阳尉。四年，为福建都团练副使，事徐晦，後累迁殿中丞、御史内供奉。大和三年，柏耆宣慰德州，取为判官。耆罢，亚之贬南康尉，後终郢州掾。亚之以文词得名，狂躁贪冒，辅其为恶，故及於贬。常游韩愈门，李贺、杜牧、李商隐俱有拟下贤诗，亦当时名辈所称许云。此本之後有景文宋公题字，称得之於端明李学士，编次无伦，盖唐本也。予颇爱其能造语，然其本极舛误，颇正是之，且裒其遗阙者数篇，及贺、牧、商隐三诗附於后。
    ※《孟东野集》十卷（详见诗集）
    陈氏曰：唐溧阳尉武康孟郊东野撰。集惟末卷有书二篇，赞一篇，馀皆诗也。郊，贞元十二年进士。
    ◎杜牧《樊川集》二十卷《外集》一卷
    晁氏曰：唐杜牧牧之也。京兆人。太和二年进士，复举制科。会昌中，以考功郎中知制诰，终中书舍人。牧善属文，刚直有奇节，敢论列大事，指陈利病。为诗清致豪迈，人号小杜，以别甫云。临终自为墓志，悉焚所为文。其甥裴廷翰辑其编次，其文後序。樊川，盖杜氏所居。《外集》旨诗也。
    陈氏曰：牧，许之孙，在天台录外集诗一篇，别见诗集类，未知是否。牧才高，俊迈不羁，其诗豪而艳，有气概，非晚唐人所能及也。
    後村刘氏曰：杜牧、许浑同时，然诗各自为体，牧於唐律中常寓拗峭，以矫时；浑则不然，如“荆树有花兄弟乐，橘林无实子孙忙”之类，律切丽密或过牧，而抑扬顿挫不及也。二人诗不著姓名亦可辨。樊川有《续别集》三卷，十之八九皆浑诗，牧佳句自多，不必又取他人诗益之，若《丁卯集》割去许多杰作，则浑诗无一篇可传矣。牧仕宦不至南海，《别集》乃存南海府罢之作，甚可笑。
    ◎李商隐《樊南甲集》二十卷《乙集》二十卷又《文集》八卷
    晁氏曰：唐李商隐义山也。陇西人。开成二年进士。令狐楚奏为集贤校理，楚出汴、滑、兴元，皆表幕府，尝补太学博士。初，为文瑰迈奇古，及从楚学，俪偶长短，而繁缛过之。旨意能感人，人谓其横绝前後无俦者。今《樊南甲》、《乙集》，皆四六，自为序，即所谓繁缛者。又有古赋及文共三卷，辞旨恢谲，末景文序传中称“诡怪则商隐”，盖以此。诗五卷，清新纤艳，故旧史称其与温庭筠、段成式齐名，时号“三十六体”云。
    陈氏曰：商隐，令狐楚客。後从王茂元、郑亚辟，二人皆李德裕所善，坐此为令狐所憾，意坎Б以终。《甲》、《乙集》皆表、章、启、牒四六之文。既不得志於时，历佐藩府，又依卢弘正、柳仲郢，故其所作应用若此之多。商隐本为古文，令狐楚长於章奏，遂以授商隐，所作当时以为工，以近世四六较之，未见其工也。
    《谈苑》：商隐为文，多检阅书册，左右鳞次，号“獭祭鱼”。
    石林叶氏曰：唐人学老杜，惟李商隐一人而已。虽未尽造其妙，然精密华丽，亦自得其彷彳弗。故国初钱文僖与杨大年、刘中山皆倾心师尊，以为过老杜，一时翕然从之，好事者次为《西昆集》，所谓“昆体”者也，至欧阳文忠公始力排之。然宋为公兄弟虽尊老杜，终不废商隐。虽王荆公亦与之，尝为蔡天启言：“学诗者未可遽学老杜，当先学商隐，未有不能为商隐而能为老杜者。”故公诗晚年亦微乐於华巧，其所好者然也。
    ※《玉生集》三卷
    陈氏曰：李商隐自号。此集即前卷中赋及杂著也。
    ※《会昌》一品集二十卷《别集》十卷《外集》四卷
    晁氏曰：唐李德裕文饶也。赵郡人。宰相吉甫之子。少力於学，既冠，卓荦有大节，不喜与诸生试有司。宪宗时，以荫补校书郎。穆宗初，擢翰林学士，号令大典，皆出其手，进中书舍人，召兵部尚书、中书门下平章事。会昌初，复秉政。平泽潞，策功拜太尉，封卫公。太中贬崖州司户参军，三年卒。德裕性孤峭，明辨有风采，善为文章，虽在大位，手不去书，谋议援古，滚滚可喜，为武宗所知。常以经纶天下为己任，时王室几中兴焉。《一品集》，郑亚为之序，皆会昌制诰、表状、外内册赞、碑序文也。赋诗四首。《穷愁志》乃崖州所撰；《姑臧集》题段全纬纂，上四卷亦制诰，第五乃《戛黠斯朝贡传》与八诗；《别集》乃裒合古赋，《平泉诗》、集外杂著。又有古赋一卷，载《金松》等四赋。
    陈氏曰：《一品集》者，皆会昌在相位制诰、诏册、表疏之类也。《别集》诗赋杂著，《外集》则《穷愁志》也。德裕自穆宗时已掌内外制，累践方镇，遂相文宗，平生著述讵止此，此外有《姑臧集》四卷而已，其不传於世者亦多矣。《穷愁志》，晚年迁谪後所作，凡四十九篇，其论精深，其辞峻洁，犹可见其英伟之气。《周秦行纪》一篇，奇章怨家所为，而文饶遂信之尔。
    ※《李卫公备全集》五十卷《年谱》一卷《摭遗》一卷
    陈氏曰：此《永嘉集》及蜀本三十四卷之外，有《姑臧集》五卷，《献替记》、《辨谤略》等诸书其十一卷，剌镇江府江阴耿秉直之所辑，并考次为《年谱》、《摭遗》。《姑臧集》者，兵部员外郎段全纬所集，前四卷皆西掖北门制草，末卷惟《黠戛斯朝贡图》及歌诗数篇，其曰“姑臧”，未详。卫公三为浙西，出入十年，皆治京口，故秉直刻其集。若永嘉，则其事颇异。郡故有海神庙，本城北隅丛祠。元中，太守苑峋梦其神，自言姓李，唐武宗时宰相，南迁以殁。寤而意其为德裕，访得其祠，遂作新庙，且列上其事，自是日盛，赐庙额，开王爵，然卫公平生於温，盖邈乎不相及也，殊有不可晓者。
    ※《平泉杂文》一卷
    陈氏曰：即《别集》第九卷、第十卷，平泉山居所作诗、赋、记也。
    ※《林藻集》一卷
    陈氏曰：唐岭南节度副使林藻纬乾撰。贞元七年进士。试《珠还合浦赋》，叙珠去来之意，人谓之神助。
    ※《林蕴集》一卷
    陈氏曰：唐邵州刺史林蕴复梦撰。藻之弟也，见《儒学传》。蕴父披，苏州别驾，有子九人，世号“九牧”。林氏其族至今衣冠诗礼。以蕴所为父墓碑考之，其八子为刺史、司马，其一号处士，而披之父为饶阳郡守，祖为瀛州刺史，盖亦盛矣。
    ◎孙樵《经纬集》三卷
    晁氏曰：唐孙樵字隐之，大中九年进士。广明初，黄巢犯阙，赴岐陇，授职方员外。时诏书曰“行在三绝”。以常侍李骘有曾、闵之行，前进士司空图有巢、田之风，樵有扬、马之风，遂辑所著名《经纬集》。
    陈氏曰：其文自为序，凡三十五篇，盖其删择之馀也。东坡尝曰：学韩愈而不至者为皇甫，学而不至者为孙樵。
    ※《陈黯文集》三卷
    晁氏曰：唐陈黯撰。黯，字希孺，颍川人。十岁能诗，十三袖文谒清源牧，牧面令赋诗，颇称赏之，由是一时声名大振，会昌初，就乡荐，至礼荐，至礼部，辄罢归。咸通中卒。有罗隐、黄滔序。
    ◎刘绮庄歌诗四卷
    晁氏曰：唐《四库书目》有《绮庄集》十卷，今所馀止四卷，诗三十二、启状四十四而巳，惜其散落大半。其本乃南唐故物，纸墨甚精，後题曰平四年重题，印其文云“建邺文房”，本内“密”字皆缺其画，而“超”字不缺，盖昊时所缮写也。其诗如《置酒、扬州送人》皆不凡，而乐府格调尤高。然史逸其行事，诗中亦有不可考，独启事内有臼、韦、崔三相公状，白乃敏中，崔乃元式，韦乃琮也，三人同相於宣宗初载。其末云“限守藩服”，则知绮庄时已任刺史矣。
    ※《李甘文集》一卷
    陈氏曰：唐侍御史李甘和鼎撰。甘欲坏郑注麻，坐贬死，杜牧所为赋诗者也。
    ◎薛逢《四六集》一卷
    陈氏曰：唐秘书监河东薛逢陶臣撰。
    ※《郑畋集》五卷
    晁氏曰：唐郑畋台文也。荥阳人。会昌元年进士，书判入等，授校书郎，调渭南尉，知制诰、中书舍人。乾符四年，以本官同中书门下平章事，二年召复秉政，至成都，以疾不拜。终太子少保。《草》皆乾符堂判敕语云，又名《敕语唐判集》凡一卷。
    ※《陈陶集》二卷
    晁氏曰：唐陈陶嵩伯也。鄱阳人。大中时，隐洪州西山，自号三教布衣云。《江南野史》有传。
    ※《皮日休文薮》十卷
    晁氏曰：唐皮日休字袭美，一字逸少，襄阳人。隐鹿门山，自号醉吟先生，以文章自负，尤善箴铭。咸通八年，登进士第，为著作佐郎、太常博士。乾符丧乱，东出关，为毗陵副使，陷巢贼中，贼遣为谶文，疑其讥已，遂害之。集乃咸通丙戌年居州里所编。自序云：发箧次类文稿，繁如薮泽，因以名之。凡二百篇。
    陈氏曰：黄巢之难，日休陷贼中，为“果头三屈律”之谶，贼疑讥已拳，遂见害。陆游《笔记》以《皮光业碑》辩其不然。
    ◎陆龟蒙《笠泽丛书》四卷
    晁氏曰：唐陆龟蒙鲁望也。苏州人。少高放，通《六经》大义，尤明《春秋》，举进士，一不中。从张搏为苏湖从事，居松江甫里，以文章自怡。少工歌诗，其体裁不一，卒造乎平淡而已。自号江湖散人，或号甫里先生，皆为之传，《新史》多取之，而独不云工歌诗。“笠泽”者，松江地名也。其集自序云：自乾符六年春，卧病笠泽时，亦隐几著书，诗、赋铭、记，往往杂发，混而录之，故曰《丛书》。今按其集，歌诗为多，又比他文最工，《新史》疏漏如此。
    陈氏曰：《丛书》为甲、乙、丙、丁，诗文、杂编。政和中，朱衮刊之吴江，末有四赋，用蜀本增入，蜀本七卷，郫人樊开所序。龟蒙自号天随子、甫里先生、江湖散人，与皮日休善，有《松陵唱和集》，皆不在《文数》《丛书》中。
    ※《文泉子》十卷
    陈氏曰：唐中书舍人长沙刘蜕复愚撰。自为序云：覃以九流之旨，配以不竭之义，曰“泉”。有《文冢铭》，甚奇。蜕，大中四年进士，其为西掖在咸通时。
    ◎司空图《一鸣集》三十卷
    晁氏曰：唐司空图表圣也。河中人。咸通十一年，王凝下第。及黄巢陷长安，僖宗次凤翔，召拜知制诰、中书舍人。朱温将篡，召为礼部尚书，不赴。闻哀帝遇弑，不食而卒。图居中条山，自号知非子、耐辱居士。集自为序，以“濯缨亭”“一鸣窗”名其集，子荷别为集後记。最长於诗，其论诗有曰：“梅止於酸，而盐止於咸，味常在於酸咸之外”。谓其诗“棋声花院静，幡影石坛高”之句为得之，人以其言为然。
    陈氏曰：图见《卓行传》，唐末高人胜士也。蜀本但有杂著，无诗。自有诗十卷，别行。诗格尤非晚唐诸子所可望。其论诗酸咸之喻，东坡以为名言。
    容斋洪氏《随笔》曰：东坡称司空表圣诗文高雅，有承平之遗风，盖尝自列其诗之有得於文字之表者二十四韵，恨当时不识其妙。又云：表圣论其诗，以为得味外味，如“绿树连村暗，黄花入梦稀”，此句最善。又“声花院静，幡影石坛高”，吾尝独入白鹤观，松阴满地，不见一人，惟闻棋声，然後知此句之工，但恨其寒俭有僧态。予读表圣《一鸣集》，有《与李生论诗》一书，乃正坡公所言者，其馀五言句云：“人家寒食月，花影午时天”，“雨微吟足思，花落梦无そ”，“坡暖冬生笋，松凉夏健人”，“川明虹照雨，树密鸟冲人”，“夜短猿悲减，风和鹊喜灵”，“马色经寒惨，雕声带晚饥”，“客来当意惬，花发遇歌成”。七言句云：“孤屿池痕春涨满，小栏花韵午晴初”，“五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花”。皆可称也。
    ※《程晏集》一卷
    晁氏曰：唐程晏字晏然，乾宁二年进士。集皆杂文。
    ◎孙《文纂》一卷
    晁氏曰：唐孙字希韩，四明人。乾宁四年进士。好荀、扬、孟之书，篡韩愈。为校书郎，河南府文学。旧四十卷。
    ◎朱《致理书》十卷
    晁氏曰：唐朱也。襄阳人。以三史举为门令。乾宁中，方士许岩士得幸禁中，言有经济才，帝幸石门召对，即拜谏议大夫、平章事。
    ◎罗隐《甲乙集》十卷《谗书》五卷
    晁氏曰：杭越罗隐字昭谏，馀杭人。唐乾符中，举进士不第。从事诸镇皆无合，久之而归。钱Α辟掌书记，历节度判官、副使，奏授司勋郎中。梁祖以谏议大夫召，不行魏。博罗绍威推为叔父，表荐给事中，卒。隐少聪敏，作诗著文，以讥刺为主，自号江东生。其集皆自为序。又有《吴越掌记集》一卷，隐掌钱Α记室所著表启也。
    陈氏曰：《甲乙集》皆诗，《後集》五卷，有律赋数首。《湘南集》者，长沙幕中应用之文也。隐又有《淮海寓言》、《谗书》等，求之未获。
    ※《沈颜赘书》十卷
    晁氏曰：伪吴沈颜字可铸，传师之孙。天复初进士，为校书郎。属乱离，奔湖南，避巡官，吴国建，为淮南巡官、礼仪使、兵部郎中、知制诰、翰林学士。顺义中卒。颜少有词藻，琴棋皆臻妙。场中语曰“下水船”，言为文敏速，无不载也。性淡，不乐世利，尝疾当时文章浮靡，仿古著书百篇，取元次山“聱叟”之说附已志而名书。其自序云：“自孟轲以後千馀年，经百千儒者，咸未有闻焉。天厌其极，付在鄙予。”其夸诞如此。
    陈氏曰：颜，传师之孙。其文<骨皮>，而自序之语，极其矜负。
    ※《凤策联华》三卷
    陈氏曰：唐虞部郎中淮南从事秋浦顾垂象撰。多以拟古为题，盖行卷之文也。，咸通十五年进士。
    ※《李後主集》十卷
    晃氏曰：伪唐主李煜重光也。少聪悟，喜读书属文，工书画，知音律。建隆三年嗣伪位。开宝八年，王师克金陵，封违命侯。太平兴国三年，终陇西郡公，赠吴王。江邻几《杂志》云，为秦王廷美所毒而卒。
    ◎韩熙载《文集》五卷
    晁氏曰：伪唐韩熙载字叔言，北海人。後唐同光中进士。南奔江淮，李建国，用为秘书郎，使与其子游。嗣位，为虞部员外郎、史馆修撰，兼太常博士、知制诰。顷之，请诛陈觉，黜和州司马。复召中书舍人，累迁兵部尚书。第宅华侈，妓乐四十馀人，不加检束，时人比徐之才。屡欲倚以为相，用是不果。後左授右庶子、分司，乃尽斥群妓，单车引道，留为秘书监，俄复位，已而其去妓皆还。熙载天才俊敏，工隶书及画，声名冠一时。自朱元叛後，《煜》犹疑北人，多因事诛之。熙载愈益淫纵，然喜延誉後进，如舒雅等，後多知名。谥曰文。
    ◎孙晟《文集》三卷
    晁氏曰：南唐孙晟字凤，密州人。好学有文辞，尤长於诗，少为道士。常画贾岛像，置於屋壁，晨夕事之。後乃儒服谒唐庄宗於镇州，庄宗以为著作佐郎。天成中奔於吴，李父子用之为相。周世宗征淮，惧，遣晟奉表求和，世宗召问江南事，不对，杀之。闻，赠鲁国公。
    ◎潘佑《荥阳集》十卷
    晁氏曰：伪唐潘佑，金陵人。韩熙载荐於，授秘书正字，直崇文馆。煜时为虞部员外郎，史馆修撰、知制诰、中书舍人。佑性贞介，文章赡逸，尤长议论。坐言事悖慢下狱，自刎死，人颇言张洎谮之。
    ◎成彦雄《梅顶集》一卷
    晁氏曰：南唐成彦雄，江南进士。有刘铉序。
    ※《徐常侍集》三十卷
    晁氏曰：南唐徐铉字鼎臣，广陵人。仕杨溥为秘书郎，直宣徽北院，掌文翰。李时知制诰，煜时累迁翰林学士。归朝，为直学士院、给事中、散骑常侍。淳化初，坐累黜靖难军司马。铉初至京师，见御毛褐者，辄哂之，苦寒，竟以冷气入腹而卒。铉幼能属文，尤精小学，文思敏速，凡所撰述，常不喜预作，有欲从其求文者，必戒临事即来请，往往执笔立就，未尝沈思。常曰：“文速则意思敏壮，缓则体势疏慢。”
    陈氏曰：其二十卷，仕江南所作，馀十卷，归朝後所作也。所撰《国主李煜墓铭》，婉微有体，《文鉴》取之。
    ◎田霖《四六集》一卷
    晁氏曰：南唐田霖撰。
    ◎孙光宪《巩湖编》三卷
    晁氏曰：荆南孙光宪字孟文，陵州人。王衍降唐，避地荆南，从诲辟掌书记，历检校秘书监、御史大夫。王师收阆州，光宪劝其主献三州地。乾德中，终黄州刺史，自号葆光子。
    ※《扈载集》十卷
    陈氏曰：後周翰林学士范阳扈载仲熙撰。少俊早达，年二十六以死。其子蒙，显於国朝。
    ※《神宗皇帝御集》二百卷
    晁氏曰：宋朝神宗皇帝撰，章等纂。绍圣初，以元中所集止九百四十三道，有旨命再加编次，至元符中书成，比元所编，增多八千七百三十道，分文辞、政事、边机三门。言者仍以元之臣以边机不宜泄露，掩没先帝盛美，於是遍以赐群臣云。
    ※《范鲁公集》三十卷
    晁氏曰：宋朝范质字文素，大名人。後唐长兴中举进士。时和凝典贡举，览质程文，器之，自以登第名在十三，即以其数处质，举子谓之“传衣钵。”晋天福中为翰林学士。周广顺初拜相。太祖受禅，加兼侍中。乾德二年，始罢为太子太傅。卒，年五十四。将终，戒其子勿请谥，勿刻墓碑。质力学强记，好聚书，既登朝，犹手不释卷。国史载其《示从子诗》、《家书目序》《荐吕馀庆赵普表》三篇。
    ※《赵韩王集》三卷
    晁氏曰：宋朝赵普字平则，蓟州人。其父迁洛阳占籍焉。乾德中，代范质为平章事，太平兴国六年及端拱初三入相。薨，封真定王，谥忠献。卒年七十一。普初无学术，太宗勉之，晚年颇该博。
    陈氏曰：《遗稿》凡十卷。普，开国元臣，不以文著，而《彗星》、《班师》二疏，天下至今传诵。末有刘昌言所撰《行状》。案《馆阁书目》惟有《奏议》一卷，今麻沙书坊刊本，奏议止数篇，馀者表状之属。
    巽岩李氏《遗稿序》曰：王禹尝赋诗哭普，谓其章疏与《夏训》、《商谟》相表里，本传独载普《谏伐幽州辞》，多删润，每恨弗见其全，网罗搜索，久乃得普遗文，而幽州之奏咸在，後有《论星变》及《荐张齐贤》二奏，其言谆谆，要本於仁。呜呼，贤矣！禹褒赞，谅不为私。而史官简编，诚可叹息。乃次第其遗文，以传於世。其四六表状，往往见《禹集》，盖禹代作也。虽禹代作，必普之心声云耳，因弗敢弃。顾草疏决不止此，当博求而附益之。
    ※《柳仲涂集》一卷
    晁氏曰：宋朝柳开字仲涂，大名人。开宝六年进士。太平兴国中，上书愿备边用，换崇仪使，知宁边军，徙全、桂二州，贬复州团练副使，居久之，复官。历环、、曹、邢、代、忻、沧七州。咸平四年，终於京师。开幼奇警，有胆气，学必宗经。慕韩愈、柳宗元为文，因名肩愈，字绍先。既而易今名字，自以为能开圣道之涂也。集乃门人张景所编。欧公尝推本朝古文自仲涂始。
    陈氏曰：仲涂历知常、润州，以殿中侍御史换崇仪使，又历七郡以卒。门人张景为行状、集序，集凡十五卷。本朝为古文自开始，然其体艰涩。为人慷慨，喜功名，急义。史亦称其傲很强愎云。
    ※《张晦之集》二十卷
    晁氏曰：宋朝张景字晦之。师事柳开，学为古文，名震一时。卒，官至廷评，年四十九。集有文百九十三首，禹所编，并为之序。
    ※《穆参军集》三卷
    陈氏曰：泰州司法参军东平穆伯长撰。修，祥符二年，经明行修进士。仕不遇，困穷以死。师事陈抟，传其《易》学，以授李之才，之才传邵雍，而尹洙兄弟亦从之学古文，且传其《春秋》学。或曰《太极图》亦修所传於陈抟、种放者。今其遗文传世者仅如此，门人祖无择为之序。
    水心叶氏曰：柳开、穆、张景、刘牧当时号能古文，今《文鉴》所存《来贤亭记》（柳），《河南尉厅壁记》（张），《法相院锺记》、《静胜亭记》（穆），《待月亭记》（刘），诸篇可见。时以偶俪工巧为尚，而我以断散拙鄙为高。自齐、梁以来言古文者，无不如此。韩愈之备尽时体，抑不自名，李翱、皇甫往往不能知，而况孟郊，张籍乎！古人文字，固极天下之巧丽矣，彼怪迂钝朴，用功不深，才得其腐败粗涩而已。
    ※《胡周父文集》十卷
    晁氏曰：宋朝胡旦字周父，渤海人。太平兴国三年，进士第一人。知海州，上《河平颂》。先是，卢多逊、赵普罢，颂有“逆逊投荒，奸普屏外”之句，太宗怒，贬商州团练副使。上《平燕入议》，召复官，再迁知制诰。翟马周上封事，斥时政，语连旦，谪防州团练副使。复召知制诰，草《王继恩制》词溢美，流浔州。景德初，以目病致仕，终秘书监。为人隽辩强敏，少有大志，力学，以赡博闻。雍熙、淳化奏御之文为时推赏。晚节黩货，多干扰州县，持吏短长，时论薄之。
    ※《张师黯集》五十卷
    晁氏曰：宋朝张洎字师黯，滁州人。仕李煜，知制诰、中书舍人。归朝为史官修撰、翰林学士。淳化中，参知政事。至道二年卒。洎风神洒落，文辞清丽，通释氏学，然性险陂而谄附。集有吴淑序，其子安期所编，咸平五年上之。
    ◎王元之《小畜集》三十卷
    晁氏曰：王禹字元之，钜野人。家微贱，九岁能为歌诗，毕士安见而异之，及长，善属文。太平兴国八年，登进士第。端拱初，试文，擢右司谏、知制诰，判大理寺。辩徐铉罪，忤旨，贬商州团练副使。久之，复召知制诰，入翰林为学士。孝章皇后崩，梓宫迁主第，禹谓后常母仪天下，当用旧典。以谤讪左迁，知滁州。真宗即位，复召掌诰，修《太宗实录》，坐语涉轻诬，出守黄州，徙蕲州。卒，年四十八。元之词学敏赡，独步一时，丰气峻厉，极谈世事，臧否人物，以直道自任，故屡被摈斥。喜称奖後进，当时名士，多出其门下。集自为序。
    陈氏曰：元之文，自为之序，略曰：阅平生所为文，类而第之，得三十卷。将名其集，以《易》筮之，遇《乾》之小畜，象曰“君子以懿文德”，未能行其施，但可懿文而巳。《外集》者，其曾孙汾裒辑遗文，得三百四十首。又有《承明集》十卷，《奏议集》三卷，未见。
    水心叶氏曰：王禹文、简雅古淡，由上三朝，未有及者，而不甚为学者所称，盖无师友议论故也。
    竹溪林氏曰：王元之又在尹、穆之前，虽未能尽去五代浮靡之习，而意已务实，但未得典则之正。
    ※《宋文安集》一百卷
    晁氏曰：宋朝宋白字素臣，开封人。年十二属文。建隆二年进士。调嘉州玉津令。从太宗平晋，献《颂》，上嘉之，累擢翰林学士。祥符中卒，谥文安。白之文，颇浮丽，而理致或不工。典贡举，取王禹、田锡、胡旦，时称得人。又名《广平集》。
    ●卷二百三十四 经籍考六十一
    ○集（别集）
    ◎田表圣《咸平集》五十卷
    晁氏曰：宋朝田锡字表圣，其先京兆人，唐末徙於蜀。国初，与胡旦、何士宗齐名，中兴国三年进士第。历相台、桐庐、淮阳、海陵四郡守，知制诰，终於谏议大夫。范仲淹、司马光读其书，皆称其直谅，苏轼亦以比贾谊云。
    陈氏曰：首卷有奏议十二篇，即东坡所序。锡之子孙无显者，端平初，游侣为成都漕，奏言“朝廷方用端拱、咸平之旧纪元，而臣之部内乃有端拱、咸平之直臣，宜褒表之以示劝。愿下有司议谥”。博士徐清叟议谥曰献翼。今汉嘉田氏子孙，不知在亡，而文集版之在州者，亦毁於兵烬矣。
    东坡苏氏《奏议序》曰：呜呼！田公古之遗直也，其尽言不讳，盖自敌以下受之有不能堪者，而况於人主乎！吾是以知二宗之圣也。自太平兴国以来，至於咸平，可谓天下大治，千载一时矣，而田公之言，常若有不测之忧近在朝夕者，何哉？古之君子，必忧治世而危明主，明主有绝人之资，而治世无可畏之防。夫有绝人之资，必轻其臣，无可畏之防，必易其民，此君子之所甚惧也。方汉文时，刑措不用，兵革不试，而贾谊之言曰：天下有可长太息者，有可流涕者，有可痛哭者。後世不以是少汉文，亦不以是甚贾谊。由此观之，君子之遇治世而事明主，法当如是也。谊虽不遇，而其所言，略巳施行，不幸早世，功烈不著於时。虽谊尝建言使诸侯王子孙各以次受分地，文帝未及用，历孝景至武帝，而主父偃举行之，汉室以安。今公之言，十未用五六也，安知来世不有若偃者，举而行之欤！愿广其书於世，必有与公合者，此亦忠臣孝子之志也。
    ◎晁文元公《道院别集》十五卷《法藏碎金录》十卷《耄智馀言》三卷《昭德新编》三卷《理枢》一卷
    晁氏曰：五世祖文元公也。讳迥，字明远，澶州人。自父徙家彭门。幼从王禹学，太平兴国五年进士。至道末，擢右正言、直史馆、知制诰，入翰林为学士，加承旨，眷礼优厚。天禧中，祈解近职，判西京留司御史台。居六年，请老，以太子少保致仕。终少傅，年八十四。文元，谥也。《国史》云：公乐易淳固，守道甚笃，虽贵势无所摧屈。尝言历官临事，未尝挟情害人以售进，保全护固，如免肤之伤。真宗数称其长者。杨亿谓其所作书命，得代言之体。李献臣亦言服膺坟典，耆年不倦。少遇异人，指导心要，不喜术数之说，疑文滞义，须质正後已。文章典赡，书法楷正，时辈推重。自唐以来，世掌诰命者，唯杨於陵及见其子，晁氏继之。延誉後进，其门人如宋宣献、晏元献、李邯郸，皆世显人。集皆自有序及李遵勖後序。自经兵乱，六世图书焚弃无孑遗。《法藏碎金》世传最广，先得之於赵郡苏符；《昭德新编》则得之於丹棱李焘；《道院集要》则得之於知阆州王辅；《耄智馀书》则得之於眉山程敦厚；《理枢》则得之於《渑池卷》中。
    ◎晁文元《道院集要》三卷
    晁氏曰：宋朝王古编。其序云：文元晁公博观内书，不徒力行，复勤於撰述，以开导後学。其书曰《道院别集》，曰《自择增修百法》，曰《法藏碎金》，曰《随因纪述》，曰《耄智馀书》。余尝遍阅之，以为名理之妙，虽白乐天不迨也。辄删去重复，总集精粹，以便观览云。古，元中侍从。
    龛李氏书後曰：晁公《道院集要》，观之始则简畅清远，如闻超世特立之士，希微之言；反复数十过，乃知深入理窟，开导後学，直而不迂，直而易行，非有道君子莫能为也。
    ◎杨文公《刀笔》十卷
    晁氏曰：宋朝杨亿字大年，建州人。祖文逸，尝梦一羽人，自称怀玉山人，觉而亿生，白毛被体，其长盈尺，逾月始堕。雍熙初，以才名闻，年才十一，召至阙下，得对，面试诗赋，授秘书省正字。宰臣等贺得神童。淳化中，奏《二京赋》，命试禁林，赐进士第。久之，直集贤院，修《永熙实录》，独成五十六卷。真宗即位，累擢知制诰，入翰林为学士。祥符中，母病阳翟，谒告，不待报，归省。俄自以疾丐解官，以太常少卿分司。病愈，起知汝州，复为学士。卒年四十七。天性颖悟，自幼迄老，不离翰墨。为文敏速，对客谈笑，挥毫无滞。博闻强记，於历代典章制度尤所该洽，时多取正。乐道人善，後进翕然宗之。然评品人物，黑白太明，奸邪疾恶之，故屡被谗毁。真宗爱其材，特保持之，仅免焉。景中，王晦叔上其为寇相请皇太子亲政疏草，仁宗嘉叹，特赠礼部尚书，谥曰文。《刀笔集》有陈诂序。凡三百六十三首。
    陈氏曰：杨文公《武夷集》二十卷，《别集》十二卷。按本传，所著《括苍》、《武夷》、《颍阴》、《韩城》、《退居》、《汝阳》、《蓬山》、《冠鳌》等集及《内外制》、《刀笔》共一百九十四卷，《馆阁书目》犹有一百四十六卷。今所有者，惟此而已。《武夷新集》者，亿初入翰苑，当景德丙午，明年，条次十年诗笔而序之。《别集》者，祥符五年避谗佯狂，归阳翟时所作也。《君可思赋》居其首，亦见本传。馀书疏皆作其弟倚酬答。倚亦景德中进士。
    《东斋记事》：夏英公言杨文公文如锦绣屏风，但无骨耳。
    《古今诗话》：杨大年、钱文僖、晏元献、刘子仪为诗皆宗李义山，号“西昆体”，後进效之，多窃取义山诗句。尝内宴，优人有为义山者，衣服败裂，告人曰：“吾为诸馆职，ㄎ扌奢至此。”闻者大噱。然大年《咏汉武诗》云：“力通清海求龙种，死讳文成食马肝。待诏先生齿编贝，忍令乞米向长安。”义山不能过也。
    後村刘氏曰：欧阳公《答蔡君谟诗》云：“先朝杨、刘风采耸动天下，至今使人倾想。”世谓公尤恶杨、刘之文，而其言如此，岂公特恶其碑版、奏疏磔裂古文为偶俪者，其诗之精工律切者，自不可废欤？
    ※《种明逸集》六卷
    晁氏曰：宋朝种放字明逸，长安人。隐终南之豹林谷。咸平中，遣使召赴阙，授左司谏，累迁谏议大夫、给事中。祥符八年，终工部侍郎。放通经史，七岁能属文。不喜释氏，常裂佛书以制帷帐。著《嗣禹说》。在朝有所启奏，时无知者，杨亿讥其循默，真宗乃出其议十三篇，以示辅臣。晚年颇嗜酒，盛舆服。王嗣宗知京兆，尝条上其不法，诏问状。不娶，无子。集乃侄孙说所编，范巽为之序。卷首载真宗诏书及御制诗十首。
    陈氏曰：淳化中，有李介者序之於九江，名《江南小集》，凡二卷。《馆阁书目》别有《正集》十卷云，大略与此同。
    ◎张穆之《触麟集》
    尚书郎知蔡州张肃穆之撰。济北晁无咎序略曰：公之曾孙大方，出公遗稿曰《触麟集》。盖公为太宗御史时所上疏议，而“触麟”所自名也。三复弥月，凛乎直谅，多闻之益，如药石，如米，非无用而设者。其多至数十章，皆切当世之务，不可尽举。至其他诗文，皆清丽，有唐中叶以来才士之风，非若五季及国初文物始复，武夫粗鄙、田里朴陋者之作也。其相与切磋学问见於酬唱者，翰林王黄州元之，黄州名世士，以直谏斥，久而召，於流辈少许可，独畏公，以为不可及，则公之为人可知矣。
    ※《张乖崖集》十卷
    晁氏曰：宋朝张咏字复之，濮州人。太平兴国中进士。累擢至枢密直学士、御史中丞、礼部尚书。卒年七十。为文尚气，不可雕饰，自号乖崖公。钱易所撰墓志，李畋所纂语录附於後。
    陈氏曰：近时郭森卿宰崇阳，刻此集。旧本十卷，今增广并语录为十二卷。
    ◎刘中山《刀笔》二卷《淝川集》四卷
    晁氏曰：宋朝刘筠字子仪，大名人。咸平元年进士。三迁右正言、直史馆，以司谏、知制诰出知邓、陈两州，召入翰林为学士。尝草丁谓、李迪罢相制，既而又命草制，复留丁谓，筠不奉诏，遂出知庐州。再召为学士，月馀，以疾知颍州。三召入翰林，加承旨。未几，进户部、龙图阁学士，再知庐州。为人不苟合，学问闳博，文章以理为宗，辞尚纟致密，尤工篇咏，能侔揣情状，音调凄丽，自景德以来，与杨亿以文章齐名，号为杨、刘，天下宗之。《刀笔集》有黄鉴序。
    陈氏曰：《刀笔》皆四六应用之文。筠与杨大年同时，号杨、刘，诗号“西昆体”。有《册府应言集》十卷，《荣遇集》十二卷，《表奏》六卷，《淝川集》四卷，见《馆阁书目》。
    ※《滑稽集》四卷
    陈氏曰：翰林学士吴越钱易希白撰。多谲讽之辞。淳化癸巳自序。
    ※《拥旄集》五卷《伊川集》三卷
    陈氏曰：枢密使思公吴越钱惟演希圣撰。易，亻宗之子；惟演，ㄈ之子也。惟演文集甚多，此特其二集耳，出镇河阳、河南时所作也。全集未见。
    ◎陈文惠公《愚邱集》
    陈氏曰：宋朝陈尧佐字希元，阆州人。端拱初进士。累迁三司副使，修《永定实录》，擢知制诰。历韶、庐、寿、洛、并、同、雍、郑八州。景德四年，召拜同中书门下平章事，後以太子太师致仕。年八十二卒，号知馀子，谥文惠。尧佐属辞尚古，不牵世用，喜为二韵诗，词调清警隽永。集皆自有序。
    ※《曾致尧文集》十卷
    赠谏议大夫曾致尧撰。南丰之祖也。南丰作集序曰：公所为书，号《仙凫羽翼》者三十卷，《西陲要纪》者十卷，《清边前要》五十卷，《广中台志》八十卷，《为臣要纪》三卷，《四声韵》五卷，总一百七十八卷，皆刊行於世。今类次诗、赋、书、奏一百二十三篇，又自为十卷，藏於家。方五代之际，儒学既摈，後生小子治术业於闾巷，又多浅近。是时公虽少，所学巳皆治乱得失兴坏之理，其为文闳深隽美，而长於讽谕，今类次乐府已下是也。宋既平天下，公始出仕。当此之时，太祖、太宗已纲纪大法矣。公於是更言当世之得失。其在朝廷疾当事者不忠，故凡言天下之要，必本天子忧怜百姓、劳心万事之意，而推大臣从官、执事之人，观望怀奸，不称天子属任之心，故治未久洽。至其难言，则人有所不敢言者。虽屡不合而出，而所言亦切，不以利害祸福动其意也。公所言甚众，其在上前及书亡者，盖不得而集。其或从或否，而後常可思者，与历官行事，庐陵欧阳修已铭公之碑特详焉，此故不论，论其尽载者。
    ※《凫绎先生集》十卷
    颜太初淳之撰。东坡序略曰：昔吾先君京师，与卿士大夫游，归以语轼曰：“自今以往，文章其日工，而道将散矣；士慕远而忽近，贵华而贱实，吾已见其兆矣。”以鲁人凫绎先生之诗文十馀篇示轼曰：“小子识之，後十馀年，天下无复为斯文者也。”先生之诗文，皆有为而作，精悍确苦，言必中当世之过。凿凿乎如五必可以疗饥，断断乎如药石必可以伐病。其游谈以为高，校词以为观美者，先生无一言焉。其後二十馀年，先君既没，而其言存。士之为文者，莫不超然出於形器之表，微言高论，既以鄙陋汉、唐，而其反复论难，正言不讳，如先生之文者，世莫之贵也。轼是以悲於孔子之言，而怀先君之遗训，益求先生之文，而得之於其子复，乃录而藏之。
    司马温公序略曰：太初常以为读先王之书，不治章句，必求其理而已矣。既得其理，不徒诵之以夸诳於人，必也蹈而行之在其身。与乡党无馀於其外则不光，不光先王之道，犹翳如也。乃求天下国家政理风俗之得失，为诗歌洎文以宣畅之。景初，青州牧有荒淫放荡为事，慕嵇康、阮籍之为人，当时四方士大夫，乐其无名教之拘，翕然效之，浸以成风。太初恶其为大乱风俗之本，作《东州逸党诗》以刺之，遂上闻天子，亟治牧罪。又有郓州牧，怒属令之清直与巳异者，诬以罪，掠死狱中，妻子弱不能自诉。太初素与令善，怜其冤死，作《哭友人诗》，牧亦坐是废。於时世人见太初官职不能动人，又有文多指讦，有疵病者所恶闻，虽得其文，不甚重之，故所弃居多。余止得其两卷，在同州又得其所为《题名记》，今集而序之。
    ※《李仲方集》二十卷
    晁氏曰：宋朝李维字仲方。雍熙二年进士。景德中，知制诰，迁中书舍人，为翰林学士承旨。年七十一。维以文学进，至老手不释卷，能诗嗜酒。尝谓人曰：人生诗酒足，则尚何营哉！
    ※《民士编》一十九卷
    晁氏曰：宋朝陈充撰。充，成都人。雍熙中。擢甲科。仕至刑部郎中。知祥符六年贡举。卒年七十。词学典赡，性旷达，喜谈谑。澹於荣利，自号中庸子。“民士”云者，盖其未仕已仕前後所著文也。尝以唐牛僧孺《善恶无馀论》为害教，著书反之，国史称焉。今集载其论两篇。
    ※《孙汉公集》三十卷
    晁氏曰：宋朝孙何，字汉公，蔡州人。淳化三年，应进士，殿、省俱中第一。四迁起居舍人、知制诰。性卞急，尝任京西东、两浙转运使副，颇事苛察。幼笃学嗜古，为文宗经，与丁谓同为王元之所称，时谓之孙、丁。集有丁谓序。
    ※《丁晋公集》四卷
    晁氏曰：宋朝丁谓字公言，初字谓之，苏州人。淳化三年进士。官累迁知制诰，出知郓、亳、三州。天禧四年，拜平章事，俄以户部罢，未几复相，封晋国公。乾兴中，坐擅改永定陵，贬崖州司户，更赦徙道州。明道末，以秘书监召还，卒於光州。幼聪敏，书经目辄记不忘。善为古文章，尤工诗什。忄佥巧险讠皮，世鲜其俦。大中祥符初，上欲封禅，未坚决，谓因言“大计有馀”，议遂定。当时所奏祥瑞事，皆谓及王钦若预焉。多喜图画、博奕、音律。吴人自陆宣公後，至谓始相本朝。熙宁以前，议者莫不指谓为奸邪之首，自王安石用事，颇称其贤智云。集皆诗也。
    ※《鲜于伯圭集》一卷
    晁氏曰：宋朝鲜于怀字伯圭，阆中人。文章为一时之冠，累举不第，尝作《揠愁词》，时人称之。李宗谔赠诗云：“汉殿无人荐杨子，满朝空诵《揠愁词》。”後与宗谔同年第四人登科。赵普判秦州，辟为观察推官，卒。
    ◎晏元献《临川集》三十卷《紫微集》一卷
    晁氏曰：宋朝晏殊字同叔，临川人。景德二年，张知白荐，得召，赐同进士出身。再试文，擢秘书正字，为王府记室。累擢知制诰、翰林学士。宝元三年，拜平章事，四年坐事罢知颍州。历陈、许、雍，终以疾归，侍经席，卒。性刚峻，幼孤笃学，为文温纯应用，尤长於诗，抒情寓物，辞多旷达。当世贤士如范文正、欧文忠皆出其门，女富郑公、杨察，世称其知人。集有两本，一本自作序。
    陈氏曰：其五世孙大正为《年谱》一卷，言：“先元献尝自差次，起儒馆至学士为《临川集》，三十卷；起枢庭至宰席为《二府集》，二十五卷。”今按本传，有《文集》二百四十卷，《中兴书目》亦九十四卷，今所刊止此尔。《临川集》有自序。
    ※《范文正公集》二十卷《别集》四卷
    晁氏曰：宋朝范仲淹字希文，其先人。大中祥符八年进士。仕至枢密副使、参知政事。谥文正。为学明经术，慕古人事业，慨然有康济之志，作文章尤以传道为任。事母至孝。姑苏之范皆疏属，置义庄以给之。天下想闻其风采，贤士大夫以不获登门为耻，独梅尧臣尝著《碧》以讥诋之云。
    陈氏曰：祥符八年进士曰朱说者，即公也。幼孤，其母朱氏其为衮州推官，始复姓更名。又《尺牍》五卷，其家所传，在《正集》之外。
    东坡苏氏集序曰：古之君子如伊尹、太公、管仲、乐毅之流，其王霸之略，皆定於畎亩中，非仕而後学者也。淮阴侯见高帝於汉中，论刘、项短长，画取三秦，如指诸掌。及佐帝定天下，汉中之言，无一不酬者。诸葛孔明卧草庐中，与先主策曹操、孙权，规取刘璋，因蜀之资，以争天下，终身不易其言。此岂口传耳授尝，试为之，而侥亻幸其或成者哉！公在天圣中，居太夫人忧，则已有忧天下致太平之意，故为万言书以遗宰相，天下传诵。至用为将帅、为执政，考其平生所为，无出此书者。今其集二十卷，为诗赋二百六十八，为文一百六十五，其於仁、义、礼、乐、忠、信、孝、弟，盖如饥渴之於饮食，欲须臾忘而不可得；如火之热、水之湿，盖其天性有不得不然者。虽弄翰戏语、率然而作，必归於此。故天下信其诚，争师尊之。孔子曰：“有德者必有言，非有言也，德之发於口者也。”又曰：“我战则克，祭则受福，非能战也，德之见於怒者也。”
    ※《李复古集》一百卷
    晁氏曰：宋朝李迪复古，濮州人。少从柳开学，为古文。开尝谓其门人张景、高弁曰：“此公辅器也。”景初，应进士，擢居第一。累迁翰林学士，拜同中书门下平章事，後致仕。谥文定。
    ※《孙文懿集》三十卷
    晁氏曰：宋朝孙字梦得，眉山人。六世祖长孺，喜藏书，贮以楼，蜀人号书楼孙家。天圣中进士甲科。累迁知制诰、翰林学士承旨，後参知政事。谥文懿。
    ※《姚铉文集》二十卷
    晁氏曰：宋朝姚铉字宝臣，庐州合淝人。中进士甲科。文辞敏丽。淳化中，直史馆，应制赋《赏花钓鱼诗》，特被嘉赏。翌日，命中使就第赐白金褒奖之。累迁两浙转运使。铉隽爽尚气，薛映知杭州，与之不协，中以危法，除其名。卒，年五十三。
    ※《夏文庄集》一百卷
    晁氏曰：宋朝夏竦字子乔，江州德安人。以父死事补官。举贤良，除光禄丞，累擢知制诰。仁宗屡欲相之，为言者所攻而寝。初封英国公，後改封郑，谥文庄。贵显凡四十年。天资好学，自经史、百氏、阴阳、律历之书，无所不通。善为文章，尤长偶俪之语，朝廷大典策，屡以属之。为诗巧丽，皆“山势蜂腰断，溪流燕尾分”之类。其集夏伯孙编次，有宋次道序。
    陈氏曰：竦父死王事，身中贤科。又为文辞，复多材术，而不自爱，至甘心奸邪；声伎之盛，冠於承平；夫妇反目，阴慝彰播，皆可为世戒也。
    ※《吕文靖试卷》一卷
    陈氏曰：丞相许国文靖公寿春吕夷简坦夫撰。咸平二年，寿州应举，此其程文也。真本藏太史氏，前有家状，大略与今同。其所习曰《春秋何论大义》，“何论”者，当是何晏《论语》也。其所问各十条，皆非深义，逐条所答才数句，或止一言，或直称未审。考官二人，花书其上，并批通不。又《礼行於郊赋》、《建侯置守孰优论》。其所习又称杂文、时务策则不复存。此可以见国初场屋事体，文法简宽，士习纯茂，得人之盛，後世反不能及。文盛则实衰，世变盖可睹矣。
    ※《宋元宪集》四十四卷（一作《中集》二十卷）
    晁氏曰：宋朝宋庠字公序，开封雍邱人。天圣中，擢进士第一，入翰林为学士。皇元年，拜相，嘉中，复为枢密使。封莒国公，以司空致仕。初名郊，字伯庠，御史言其姓符国号，名应郊天，乃改今名。遗命子孙，不得以其文集流传。
    ※《宋景文集》一百五十卷
    晁氏曰：宋朝宋祁字子京，与其兄郊同举进士，奏名第一，章献以为弟不可先兄，乃擢郊第一，而以为第十。当是时，兄弟俱以词赋妙天下，号“大小宋”。累迁知制诰，除翰林学士承旨。以文章擅名一时，终不至大用，众颇惜之。张方平为之请，谥景文。通小学，故其文多奇字。苏子赡常谓其渊源皆有考，奇或难句。世以为知言。集有《出麾小集》、《西州猥稿》之类，合并而为一。
    陈氏曰：景文清约庄重不逮其兄，以此不至公辅。所撰《唐书列传》，不称良史。《景文笔记》：“余於为文似蘧瑗，年五十，知四十九年非。余年六十，始知五十九年非。其庶几至於道乎！”每见旧所作文章，憎之必欲烧弃。梅尧臣喜曰：“公之文进矣。”景文未第时，为学於永阳僧舍，或问曰：“君好读何书？”答曰“余最好《大诰》。”故景文为文谨严。至修《唐书》，其言艰，其思苦，盖亦有自欤！
    ◎庞相国《清风集》十卷
    丞相庞籍撰。司马温公序略曰：公之勋业治行，范景仁所为《清风集叙》言之详矣。公性喜诗，虽相府机务之繁，边庭军旅之急，未尝一日置不为。凡所以怡神养志，及逢时值事，一寓之於诗，其高深闳远之趣，固非庸浅所可及。至於用事精当，偶对的切，虽古人能者，殆无以过。及疾亟，光时为谏官，有谒禁走手启参候，公犹录诗十馀篇相示，手注其後曰：“欲令吾弟知老夫病中尚有此意思耳。”字巳惨淡难识，後数日而薨。者嗣子某，字懋贤，已集其文为五十卷，既而以文字之多，惧世人传者不能广也，又选诗之尤善者，凡千篇为十卷，命曰《清风集略》，刻版摹之，命光继叙其事。
    ◎田公《金岩集》两卷
    晁氏曰：皇朝田况字元均。尝登学究、进士、贤良科。终尚书左丞。尝知成都，听断之明，以比张乖崖。
    ◎何圣从《庐江文集》二十卷《刀笔》五卷《奏议》二十卷
    晁氏曰：宋朝何郯字圣从，成都人。仁庙朝为御史、谏官，擢天章阁待制。熙宁中，以尚书右丞致仕。历汉、梓、永兴、河南四帅守。天资好学，殆废寝食。为诗章简重淳淡，有孟东野之风。其仕台谏时，知无不言，颇有直声。鲜于子骏志其墓。集有李邦直序。
    ※《杨乐道集》二十卷
    龙图阁学士、知谏院杨畋乐道撰。王介甫序略曰：公所为文，庄厉谨洁，类其为人。而尤好为诗，其词平易不迫，而能自道其意。读其书，咏其诗，视其平生之大节如此，所谓善人之好学而能言者也。
    ※《安阳集》五十卷
    陈氏曰：丞相魏国公忠献公安阳韩琦稚圭撰。
    ※《富文忠子集》六卷《奏议》十二卷《安边策》
    晁氏曰：宋朝富弼字彦国，河南人。天圣八年中制科。至和二年，召拜同中书门下平章事。元丰中卒，年八十。谥文忠。其为文章，辩而不华，质而不俚。晁以道为之序，其略曰：人孰不仰公使虏之功？上乃拜公枢密副使，而公力辞。至和之末，请立皇嗣之功，人或未闻。公於褒进司徒则一命而不避。公闻人语及北事，便变色若不欲闻者。至青州救灾之功，平居喜为人道之。石介尝以夔、契方公矣，而严事王沂公。荐士後至将相者多矣，而最喜刘概。数事皆世所罕知者。又曰：公於仁宗时，言犹雨露也。英宗时，言犹海潮也。神宗时，言犹凤鸣也。
    ※《文潞公集》四十卷《补遗》一卷
    陈氏曰：丞相介休文彦博宽夫撰。
    石林叶氏序略曰：公平生所为文章，上自朝廷典册，至於章奏议论，下及词赋歌诗闲之辞，世犹未尽见。兵兴以来，故家大族，多奔走迁移，於是公之集藏於家者，散亡无馀。其少子维申稍讨求追辑，犹得二百八十六篇，以类编次，为略集二十卷，而属某为序。噫！公之所谓文者远矣。重德伟度，足以镇服四夷；精识远虑，足以错综万务；博闻强识，足以贯通九流；谠论嘉言，足以弼成百度。世之区区事其语言，以一艺自名者，未足以论公也。公未尝有意於为文，而因事辄见，操笔立成，简质重厚，经纬错出，譬之{卉鼓}鼓镛锺，音节疏缓，杂然并奏於堂上，不害其与ィィ箫韶，舞百兽而谐八音也。昔韩愈论于ν之文曰：“变化若雷霆，浩瀚若江河，正声谐韶，劲气沮金石。”ν何足以当之？其公之谓欤。
    ※《武溪集》二十卷
    陈氏曰：集贤院学士襄公曲江余靖安道撰。
    ※《徂徕集》二十卷
    晁氏曰：石介字守道，兖州奉符人。天圣八年登进士第。迁直集贤院。笃学有大志。尝谓：“时无不可为，不在其位，则行其言，虽获祸，至死不悔。”其为文章，陈古今治乱成败，以指切当时，无所忌讳。作《庆历圣德诗》，分别邪正，专斥夏竦。其後守道死，竦因诬以北走契丹，请剖棺验视云。
    陈氏曰：集中《南京夏尚书启》及《夫子庙上梁文》，皆为夏竦作。介所谓“大奸之去，如距斯脱”者，岂当时竦之奸邪犹未著邪？陆子刻於新定，述其父放翁之言曰：“老苏之文不能及。”然世自有公论。欧公所以重介者，非缘其文也。
    竹溪林氏曰：石徂徕之文，多方少圆，略有典则。
    ※《沧浪集》十五卷
    晁氏曰：苏舜钦字子美，易简之孙，杜祁公衍之婿也。景中进士。累迁集贤校理，监进奏院。坐用故纸钱会客，除名。慷慨有大志，好古，工文章。及废，居苏州，买水石作沧浪亭，益读书，发其愤懑於歌诗。其体豪放，往往惊人。又喜草书，酣醉落笔，争为人所传玩。
    陈氏曰：子美既废逐，尝答韩持国书，具见其意趣，本传载之。欧公序言，同时得罪者，未几复显用，而子美独先没，可恨也。
    欧阳氏序曰：斯文，金玉也。弃掷埋没粪士，不能销蚀，其见遗於一时，必有收而宝之於後世者。虽其埋没而未出，其精气光怪，已能常自发见，而物亦不能掩也。故方其摈斥摧挫流离穷厄之时，文章已自行於天下，虽其怨家仇人，及尝能出力而挤之死者，至其文章，则不能少毁而掩蔽之也。凡人之情，忽近而贵远，子美屈於今世犹若此，其伸於後世宜何如也？公其可无恨！予尝考前世文章政理之盛衰，而怪唐太宗致治几乎三王之盛，而文章不能革五代之馀习。後百有馀年，韩、李之徒出，然後元和之文始复於古。唐衰兵乱，又百馀年，而圣宋兴，天下一定，晏然无事，又几百年，而古文始盛於今。自古治时少而乱时多，幸时治矣，文章或不能纯粹，或迟久而不相及，何其难之若是欤！岂非难得其人欤？苟一有其人，又幸而及出於治世，世其可不为之贵重而爱惜之欤？嗟吾子美，以一酒食之过，至废为民，而流落以死，此其可以叹息流涕，而为当世仁人君子之职位宜与国家乐育贤才者惜也！子美之齿少於予，而予学古文反在其後。天圣之，予举进士於有司。见时学者，务以言语声偶レ裂，号为时文，以相夸尚。而子美独与其兄才翁及穆参军伯长作为古歌诗、杂文，时人颇共非笑之，而子美不顾也。其後天子患时文之弊，下诏书讽勉学者以近古，由是其风渐息，而学者稍趋古焉。独子美为於举世不为之时，其始终自守，不牵世俗趋舍，可谓特立之士也。子美官至大理评事、集贤校理而废，後为湖州长史以卒，享年四十有一。其状貌奇伟，望之昂然，而即之温温，久而愈可爱慕。其材虽高，而人亦不甚嫉忌。其击而去之者，意不在子美也。
    後村刘氏曰：苏子美歌行雄放於圣俞，轩昂不羁，如其为人，及蟠屈为吴体，则极平夷妥帖。绝句云：“别院深深夏簟清，石榴开遍透帘明。树阴满地日卓午，梦觉流莺时一声。”又云：“春阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。”极似韦苏州。《垂虹亭观中秋月》云：“佛氏解为银色界，仙家多住玉华宫。”极工。而世惟咏其上一联“金钅并彩虹”之句，何也？“山蝉带响穿疏户，野蔓蟠青入破窗”亦佳句。
    ◎梅圣俞《宛陵集》六十卷《外集》十卷
    晁氏曰：梅尧臣字圣俞，宛陵人。少以荫补吏，累举进士，辄抑於有司。幼习为诗，出语巳惊人。既长，学《六经》仁义之说，其为文章，简古纯粹，然最乐为诗。欧阳永叔与之友善，其意如韩愈之待郊、岛云。
    陈氏曰：凡五十九卷为诗，他文赋才一卷而巳。谢景初所集，欧阳公为之序。《外集》者，吴郡宋绩臣所序，谓皆前集所不载。今考之首卷诸赋已载前集矣，不可晓也。圣俞为诗，古淡深远，有盛名於一时。近世少有喜者，或加訾毁，惟陆务观重之，此可为知者道也。自世竞宗江西，已看不入眼，况晚唐卑格方锢之时乎！杜少陵犹敢窃议妄论，其於宛陵何有？
    欧阳氏序略曰：圣俞文章，简古纯粹，不求苟说於世，世之人徒知其诗而已。然时无贤愚，语诗者必求之圣俞，圣俞亦自以其不得志者乐於诗而发之。故其平生所作，於诗尤多，世既知之矣，而未有荐於上者。昔王文康公尝见而叹曰：“二百年无此作矣。”虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用於朝廷，作为《雅》、《颂》以歌咏大宋之功德，荐之清庙而追商、周、鲁《颂》之作者，岂不伟欤。柰何使其老不得志而为穷者之诗，乃徒发於虫鱼物类羁愁感叹之言。世徒善其工，不知其穷之久而将老也，可不惜哉。圣俞诗既多，不自收拾，其妻之兄子谢景初惧其多而易失也，取其自洛阳至於吴兴已来所作，次为十卷。予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也，辄序而藏之。其後十五年，圣俞以疾卒於京师，余既哭而铭之，因索於其家，得其遗稿千馀篇，并旧所藏，掇其尤者六百七十七篇，为一十五卷。
    又《诗话》曰：子美笔力豪隽，以超迈横绝为奇；圣俞覃思精微，以深远淡为意。各极其长，虽善论者，不能优劣也。余尝於《水谷夜行诗》略道其一二云：“子美气尤雄，万窍号一噫。有时肆颠狂，醉墨洒滂沛。譬如千里马，已发不可杀。盈前尽珠玑，一一难拣汰。梅翁事清切，石齿激寒濑。作诗三十年，视我犹後辈。文辞愈精新，心意虽老大。有如妖韶女，老自有馀态。近诗尤古硬，咀嚼苦难嘬。有如食橄榄，真味久愈在。苏豪以气轹，举世徒惊骇。梅穷我独知，古货今难卖。”语虽非工，谓粗得仿佛，然不能优劣之也。
    《渔隐丛话》：圣俞诗工於平淡，自成一家。如《东溪》云：“野凫眠岸有意，老树著花无鬼枝。”《山行》云：“人家在何处，外一声鸡。”《春阴》云：“鸠桑叶吐，村暗杏花残。”《杜鹃》云：“月树啼方急，山房人未眠。”似此等句，须细味之，方见其用意也。
    张浮休评圣俞诗如深山道人，草衣菌茹，上形木质，虽王公大人见之，不觉屈膝。
    许彦周《诗话》：圣俞诗句之精炼，如“焚香露莲泣，闻磬清鸥迈”之类，宜平为欧公所称。其他古体如朱弦疏越，一唱三叹，读者当以意求之。
    後村刘氏曰：欧公诗如昌黎，不当以诗论。本朝诗惟宛陵为开山祖师，宛陵出，然後桑、濮之哇淫稍息，《风》、《雅》之气脉复续，其功不在欧、尹下。世之学梅诗者，率以为淡。集中如“葑上春田阔，芦中走吏参”，“海货通闾市，渔歌入县楼”，“白水照茆屋，清风生稻花”，“霜落熊升树，林空鹿饮溪”，“河汉微分练，星辰淡布萤”，“每令夫结友，不为子求郎”，“山形无地接，寺界与波分”，“山风来虎啸，江雨过龙腥”之类，殊不草草。盖逐字逐句，铢铢而较者，决不足为大家数，而前辈号大家数者，亦未尝不留意於句律也。
    ※《尹师鲁集》二十卷
    晁氏曰：尹洙字师鲁，河南人。天圣中进士。以荐为馆阁校勘，累迁右司谏、知渭州兼镇泾源路经略公事。争城永洛事，为董士廉所讼，遣御史就鞫，不能得其罪，犹贬筠州监酒。师鲁内刚而外和，与人言必极辩其是非。如前世治乱沿革之变，靡不该博，人有疑不能通，为指画讲说，皆释然自得。尤长於《春秋》，文章自唐末卑弱，柳开始为古文，天圣初，与穆修大振起之。
    陈氏曰：其父仲宣，明经入仕。父子皆欧阳公志其墓。洙与穆伯长同为古文。范文正公为作集序，欧阳公亦称其文简而有法。以刚直数忤时，卒以贬死，死时精明不乱，有过人者。
    石林叶氏曰：尹师鲁不长於诗，亦自以为无益而废事故。方洛中欧阳文忠公与梅圣俞锐意作诗时独不作，余平生仅见其三五篇而已。吴下施昌言家子弟，有其《和昌言》一绝，云：“千里观风使节来，百城舒惨系行台。威严少霁犹知幸，谁信芳尊尽日开。”气格终自不凡。
    竹溪林氏曰：本朝古文，自尹、穆始倡为之。然二公去华就实，可谓近古，而未尽变化之妙，所以欧公谓老泉曰：“於文得尹师鲁、孙明复而意犹不足。”此语见子由作公墓碑。
    ※《书判》一卷
    陈氏曰：尹洙撰。天圣二年进士。後以安德军节推试书判拔萃科，中之。前十道是程文，馀当为拟卷。本朝惟余安道亦中是科。集中有《判词》二卷，《文鉴》亦载一二。又有王回判二道，而回不以此科进，馀未有闻。
    ※《尹子渐集》六卷
    陈氏曰：太常博士、知怀州河南尹源子渐撰。师鲁之兄，享彦明其孙也。
    ※《六一居士集》一百五十二卷《附录》四卷《年谱》一卷
    晁氏曰：欧阳修字永叔，吉州人。举进士，累迁知制诰。夏竦以永叔党於杜，韩、范、富，因以外甥张氏事污之，下开封府治之，无状，坐用张氏奁中物市田，出知滁州。召入修《唐书》，为翰林学士。未几，参知政事。蒋之奇言其帷箔事，连其子妇吴氏，诏诘，之奇辞穷，坐贬。年六十，乞致仕。卒，谥文忠。博极群书，好学不倦，尤以奖进天下士为已任，延誉慰藉，极其力而後已。於经术治其大指，不求异於诸儒。与尹洙皆为古学，遂为天下宗匠。苏明允以其文词令雍容似李翱，切近当似陆贽，而其才亦似过此两人。至其作《唐书》、《五代史》，不愧班固、刘向也。独议濮邸事，议者不以为是。
    陈氏曰：本朝初为古文者，柳开、穆修，其後有二尹、二苏兄弟。欧公本以词赋擅名场屋，既得韩文，刻意为之，虽皆在诸公後，而独出其上，遂为一代文宗。其集遍行海内，而无善本。周益公解相印归，用诸本编校，定为此本，且为之《年谱》，曰《居士集》。《外集》而下，至於书简集，凡十，名刊之家塾。其子纶又以所得欧阳氏传家本，乃公之子叔弼所编次者，属益公旧客曾三异校正，益完善无遗恨矣。《居士集》，欧公手所定也。
    东坡苏氏集序略曰：自汉以来，道术不出於孔氏，而乱天下者多矣。晋以老、庄亡，梁以佛亡，莫或正之。五百馀年而後得韩愈，学者以愈配孟子，盖庶几焉。愈之後三百有馀年，而後得欧阳子，其学推韩愈、孟子，以达於孔氏。著礼乐仁义之实，以合於大道，其言简而明，信而通，引物连类，折之於至理，以服人心，故天下翕然师尊之。自欧阳子之存，世之不说者讠华而攻之，能折困其身，而不能屈其言。士无贤不肖，不谋而同曰：“欧阳子今之韩愈也。”宋兴七十馀年，民不知兵，富而教之，至天圣、景极矣。而斯文终有愧於古，士亦因陋中旧，论卑而气弱。自欧阳子出，天下争自濯磨，以通经学古为高，以救时行道为贤，以犯颜纳说为忠，长育成就，至嘉末，号称多士，欧阳子之功为多。呜呼，此岂人力也哉！非天其孰能使之？欧阳子没十有馀年，士始为新学，以佛、老之似，乱周、孔之实，识者忧之。赖今天子明圣，诏修取士法，风厉学者，专治孔氏，黜异端然，後风俗一变。考论师友渊源所自，复知诵习欧阳子之书。予得其诗文七百六十六篇於其子，乃次而论之曰：欧阳子论大道似韩愈，论事似陆贽，记事似司马迁，诗赋似李白，此非余言也，天下之言也。
    石林叶氏曰：欧阳文忠公晚年取平生所为文自编次今所谓《居士集》者，往往一篇至数十过，有累日去取不能决者。一夕大寒，烛下至夜分，薛夫人从旁语曰：“寒甚，当早睡，胡不自爱自力，此已所作，安用再三阅，宁畏先生嗔邪？”公徐笑曰：“吾正畏先生嗔耳！”又曰：欧公诗始矫“昆体”，专以气格为主，故其诗多平易疏畅。律诗意所到处，虽语有不伦，亦不复问，而学之者往往失於快直，倾倒廪，无复馀地。然公诗好处，岂专在此？如《崇徽公主手痕诗》：“玉颜信昔为身累，肉食何人与国谋。”此是两段大议论，抑扬曲折，发见於七字之中，婉丽雄胜，字字不失相对，虽“昆体”之工者，亦未易此意，所会处如是，乃为至到。
    张浮休评欧阳永叔诗，如春服乍成，录酒既酾，登山临水，竟日忘归。
    《朱子语录》：韩退之及欧、苏诸公议论，不过是主於词，少是边头带得说些道理，其本意终自可见。欧公文意及二苏文，好处只是平易说道理，初不曾使差异底字换寻常底字。欧阳公文字敷腴温润。
    竹溪林氏曰：欧、曾、老苏、东坡所以绝出於唐以後者，以其辞必已出，不蹈袭前人，而又自然也。蹈袭者，非剽窃言语，但体制相似，笔力相类，皆是也。
    ※《仲朴翁文集》十二卷
    尚书屯田员外郎仲讷朴翁撰。欧阳公序略曰：君生於有宋百年全盛之际，儒学文章得用之时，宜其驰骋上下，发挥其所畜，振耀於当世，而独韬藏抑郁，久伏而不显者，盖其不苟屈以合世，故世亦莫之知也，岂非知命之君子欤！余谓君非徒知命而不苟屈，亦自负其所有者，谓虽抑於一时，必将伸於後世而不可掩也。君之既没，富春孙莘老状其行以告於史，临川王介甫铭之石以藏诸幽，而余又序其集以行於世。然则君之不苟屈於一时，而有待於後世者，其不在吾三人者邪！
    ◎江邻几《文集》二十卷
    刑部郎中、修起居注江休复邻几撰。欧阳公序略曰：邻几毅然仁厚君子也。虽知名於时，仕宦久而不进，晚而朝廷方将用之，未及而卒。其学问通博，文词雅正深粹，而议论多所发明，诗尤清淡肆可喜。其文已行於世矣，固不待余言而为重轻也。
    ◎陆子履《寓山集》十二卷
    集贤修撰洛阳陆经子履撰。周平园序略曰：公与欧阳文忠公周旋馆阁，诗文往复，相与至厚。惜仕不偶，陷於朋党，屡起屡仆。晚遇裕陵，方乡於用，则已老矣。予尝谓尹师鲁、苏子美、江邻几、梅圣俞、丁元珍皆著美名负屈称，与子履大略相似。彼五贤者，得文忠铭其藏，序其文，姓名铿轰，炳耀至今，荡人耳目。独公以死後不得与於斯文，或者遂谓公生既不遇，其殁又重不幸也。予曰不然。公当古文复兴时，文忠实与为友，其出ヘ宿州，送以诗曰：“子履自少声名驰，落笔文章天下知。开怀吐胸不自疑，世路迫窄多阱机。鬓毛零落风霜摧，十年江湖千首诗。”又曰：“一自苏梅闭九泉，始开东颖播新篇。”暮年酬唱尤多，有“怕逢诗敌力难当”，及“敢期佳句报琅”之句，则是公之生也，已为文忠所称道如此，尚何待於身後？其垂名不朽，亦岂下於五贤哉！予故表而出之云。
    ●卷二百三十五 经籍考六十二
    ○集（别集）
    ◎薛简肃公文集四十卷
    参知政事薛奎宿艺撰。欧阳公序略曰：公绛州正平人。自少以文行推於乡里，既举进士，献其文百轴於有司，由是名动京师。平生所为文至八百馀篇，何其盛哉！公之事业显矣。其为文章，气质纯深而劲正，盖发於其志，如其为人云。
    ※《刘公是集》七十五卷
    晁氏曰：刘敞字原父，袁州人。庆历中举进士，廷试第一。累迁知制诰，出知永兴。为人明白俊伟，自《六经》百氏，下至传记，无所不通。为文章尤敏赡，好摹仿古语句度。在西掖时，尝食顷草九制，各得其体。英宗尝语及原父，韩魏公对以有文学。欧阳公曰：“其文章未佳，特博学可称耳。
    公是刘氏文集後序曰：古今之文人多矣，其能道胸中之蕴积，畅物理之有无，合众美以为已用，超伦类而独得，使其语言如其心，其驰骋极所欲，伟奇正，放肆自若，非夫豪杰之士不能至是。故自申、韩、管、商、慎、墨、屈原之伦，其道未必皆是，而其书传焉。虽然，犹之贵文也。若夫原性命之统，贯诚明之本，考百子之杂博，判其真伪，虽至於《六经》，可折衷也。极帝王之治，奉事有功，虽在於今日，可按行也。是好古博雅之士，所以贵乎学圣人而得其道真者。呜呼！先生之文，优出於前人者在是矣！传曰：”情深而文明，气盛而化神。“惟深，故能通天下之志，以极万物之理，则文有不明者乎？盛如四时，煦育赋予，雕刻众形，萌芽夭条，无有不备，是之谓神。故古今之士，智有所不周，文有所不明，由其情之蹇浅也。知其一，不知其二，善於此，不善於彼，由其气窳而化狭也。呜呼！先生可谓备矣。
    石林叶氏曰：庆历後，欧阳文忠公以文章擅天下，世莫敢抗衡者。刘原父虽出其後，以博学通经自许，文忠亦以是推之，作《五代史》、《新唐书》，凡例多问《春秋》於原父，书梁入阁事之类，原父即为剖析，辞辩风生。文忠论《春秋》，多取平易，原父每深言经旨，文忠有不同，原父以谑语酬之，文忠久或不能平。复忤韩魏公，终不得为翰林学士。将死，戒其子弟毋得遽出其文集，後百年世好，定当有知我者。故贡父次其集，藏之不肯出，私谥曰公是先生。贡父平生亦好谐谑，慢侮公卿，与荆公素厚，坐是相失。及死，弟子私谥公非先生。
    《朱子语录》曰：刘原父才思极多，涌将出来，每作文，多法古，绝相似。有几件文字学《礼记》，《春秋说》学《公》、《》，文胜贡父。刘侍读气平文缓，乃自经术中来，比之苏公，诚有高古之趣，但亦觉词多理寡，苦无甚发明。
    竹溪林氏曰：刘原父於诸经，错综贯穿，自得於心，不肯下荆公，荆公实畏之。《尚书义》更定《武成》先後脱简，皆从原父。
    ※《刘公非集》六十卷
    陈氏曰：中书舍人刘分攵贡父撰。号公非先生。敞兄弟俊敏博洽，同登庆历六年进士第。敞本首冠，以内兄王尧臣为编排官引嫌，遂得第二；仕早贵而不永年，才五十。分攵历州县二十年，晚乃游馆学，元中始掌外制。敞子奉世仲冯亦有名，官至执政，世称“三刘”。
    《朱子语录》曰：刘贡父文字工於摹仿，学《公羊》、《仪礼》。
    ◎孙明复《睢阳子集》十卷
    晁氏曰：孙复字明复，晋州人，居泰山。深於《春秋》，自石介以次皆师事之。年四十未娶，李丞相迪以其弟子妻之。庆历中，范文正公、富郑公言之於朝，除国子监直讲。尝对迩英阁说《诗》，上欲以为侍讲，杨安国沮之而寝。
    ◎李泰伯《退居类稿》十二卷《续稿》八卷《常语》三卷《周礼致太平论》十卷《後集》六卷
    陈氏曰：太学说书南城李觏泰伯撰。其自序曰：“天将寿我欤，所为固未足。也不然，斯亦足以藉手见古人矣。”《类稿》，庆历所录；《续稿》，皇所录；《後集》则门人傅野编。泰伯不喜《孟子》，《常语》专辩之。
    《朱子语录》曰：李泰伯文，实得之经中，虽浅，然皆自大处起议论。首卷《潜书》、《民言》好，如古《潜夫论》之类。《周礼论》好，如宰相掌人主饮食、男女事，某意如此，今其论皆然。文字气象大段好，甚使人爱之，亦可见其时节方兴如此。老苏父子自史中《战国策》得之，故皆自小处起议论，欧公喜之。李不软帖，不为所喜。
    ※《少微集》三十卷
    陈氏曰：职方员外郎会稽齐唐祖之撰。齐氵之後。天圣八年进士，两应制科，皆为首选。以切直报罢。居鉴湖东北，去城五里，名其山曰少微。其集，顾临为之序。
    ※《乐全先生集》四十卷
    陈氏曰：参政文定公南都张方平安道撰。初举茂材异等，再举贤良方正，皆中其科。识略过人，知苏洵父子於布衣，恶王安石於考试进士之日，皆人所不能及。寿八十五，薨於元中。於当时最为耆德，然颇不为司马公所喜。
    东坡苏氏文集序曰：孔北海志大而论高，功烈不见於世，然英伟豪杰之气，自为一时所宗。其论盛孝章、郗鸿豫书，慨然有烈丈夫之风。诸葛孔明不以文章自名，而开物成务之姿，综练名实之意，自见於言语。至《出师表》简而尽，直而不肆，大哉言乎！与《伊训》，《说命》相表里，非秦、汉以来以事君为说者所能至也。常恨二人之文不见其全，今吾乐全先生张公安道其庶几乎！呜呼，士不以天下之重自任久矣！言语非不工也，政事文学非不敏且博也，然至於临大事，鲜不忘其故、失其守者，其器小也。公为布衣，则颀然已有公辅之望。自少出仕，至老而归，未尝以言徇物，以色假人，虽对人主，必同而後言，毁誉不动，得丧若一，真孔子所谓大臣以道事君者。世远道散，虽志士仁人，或少贬以求用，公独以迈往之气，行正大之言，用之则行，舍之则藏。上不求合於人主，故虽贵而不用，用而不尽；下不求合於士大夫，故悦公者寡，不悦者众。然至言天下伟人，则必以公为首。公尽性知命，体乎自然，而行乎不得已，非蕲以文字名世者也。然自庆历以来，讫元丰四十馀年，所与人主论天下事，见於章疏者多矣，或用或不用，而皆本於礼义，合於人情，是非有考於前，而成败有验於後；及其他诗文，皆清远雄丽，读者可以想见其为人。信乎其有似於孔北海、诸葛孔明也。昔曾鲁公尝为轼言，公在人主前论大事，他人终日反复不能尽者，公必数言而决，粲然成章，皆可书而诵也。言虽不尽用然庆历以来名臣，为人主所敬，莫如公者。
    ※《胡文恭公集》七十卷
    陈氏曰：枢密副使文恭公晋陵胡宿武平撰。晋陵之胡，自文恭始大，其犹子宗愈仍执政，子孙为侍从九卿者以十数，绍兴世将承公亦其後，至今为名族。
    ※《蔡君谟集》十七卷
    晁氏曰：蔡襄君谟，兴化人。天圣中举进士，在庆历四谏官选中。累迁至翰林学士，权三司使。尝知福、泉、杭三州。文章清遒粹美，工书，为宋朝第一。
    陈氏曰：集三十六卷，近世始刻於泉州，王十朋龟龄为序。余尝宦莆，至其居，去城三里，荔子号“玉堂红”者，正在其处，矮屋欲压头，犹是当时旧物。欧公所撰墓志石立堂下，真迹及诸公书帖，多有存者。京、卞同郡晚出，欲自附於名阀，自称为族弟，本传云尔。襄孙佃，唱名第一，京时当国，以族孙引嫌，降第二，佃终身恨之。
    ◎郑毅夫《郧溪集》五十卷
    晁氏曰：郑獬字毅夫，安州人。少俊异，为诗赋有声，廷试第一。累选知制诰，入翰林学士。王安石不悦之，乘宰相在告，除獬知杭州。为文有豪气，峭无长语。与滕达道少相善，并嗜酒，落魄无检操。人目之为“滕屠郑沽”云。
    陈氏曰：皇五年进士首选。坐知开封府不肯用按问新法，为王安石所恶而出。廷试《圜丘象天赋》，时獬与滕甫俱有场屋声，甫赋首曰：“大礼必简，圜丘自然”。自谓人莫能及。獬赋但倒一字曰：“礼大必简，丘圜自然。”甫闻之大服，果居其次云。
    ◎曾子固《南丰类稿》五十卷
    晁氏曰：曾巩字子固，南丰人。元丰中，为中书舍人卒。子固师事欧阳永叔，早以文章名天下。壮年，其文鸷奔放，雄浑伟，其自负要自刘向，藐视韩愈以下也。晚年始在掖垣，属新官制，方除目填委，占纸肆书，初若不经意，及属草授吏，所以本法意，原职守，为之训敕者，人人不同，赡裕雅重，自成一家。欧公门下士，多为世显人，议者独以子固为得其传，犹学浮屠者所谓嫡嗣云。
    陈氏曰：王震为之序。《年谱》，朱熹所辑也。按韩持国为神道碑，称《类稿》五十卷，《续》四十卷，《外集》十卷，本传同之。及朱公为《谱》时，《类稿》之外，但有《别集》六卷，以为散逸者五十卷，而《别集》所传，其什一也。开禧乙丑，建昌守赵汝砺、丞陈东得於其族孙潍者，校而刊之，因碑传之旧，定著为四十卷。然所谓《外集》者，未知何当，则四十卷亦未必合其旧也。
    《朱子语录》曰：南丰文字确实。他初亦只是学为文，因学文，渐见些子道理。故文字依傍道理，不为空言。只是关键紧要处，也说得宽缓不分明。缘他见处不彻，本无根本工夫，所以如此。但比之东坡，则又较质而近理，东坡则华艳处多。
    ◎曾子开《曲阜集》四十卷《奏议》十二卷《西掖集》十二卷《内制》五十卷《外制》三十卷
    晁氏曰：曾肇字子开，子固之弟也。登进士第。元中为中书舍人，元符末再入西掖，遂为翰林学士。前後历陈、颍、宋、泰、海、和、金陵、真、定九郡帅守。坐兄子宣贬，亦以散官汀州安置。崇宁末移台州，居京口而终。封曲阜侯。
    陈氏曰：肇，元中为西掖，元符中再入，故别名《庚辰外制集》。肇制诰温润典雅，其草见初拜相制，汪玉山称之，以为得命次相之体。
    ◎苏明允《嘉集》十五卷
    晁氏曰：苏洵字明允，眉山人。至和中，欧阳永叔得明允书二十二篇，大爱其文辞，以为贾谊、刘向不过也。以书献，除校书郎。与姚子张同编《太常因革礼》百卷，书方成而卒。治平史臣谓永叔所献明允之文甚美，大抵兵谋、权利、机变之言也。
    陈氏曰：洵初入京师，益帅张文定荐之欧阳公，世皆知之；而有雷简夫者。为雄州。以书荐之张、欧及韩魏公尤力，张之知洵由简夫，世罕知之。雷之书文，亦慨慷伟丽可喜。
    南丰曾氏哀词曰：明允始举进士，又举茂材异等，皆不中。归，焚所为文。闭户读书五六年，所有既富矣，乃始复为文。盖少或百字，多至千言，其指事析理，引物托谕，侈能尽之约，远能见之近，大能使之微，小能使之著，烦能不乱，肆能不流，其雄壮俊伟，若决江河而下也，其辉光明白，若引星辰而上也。
    《朱子语录》曰：老苏文雄浑，其父子为文，自史中《战国策》得之，皆自小处起议论。
    看老苏《六经论》，则是圣人全是以术欺天下。
    老苏门只就《孟子》学作文，不理会他道理，然其文亦实是好。
    ◎苏子瞻《东坡前集》四十卷《後集》二十卷《奏议》十五卷《内制》十卷《外制》三卷《和陶集》四卷《应诏集》十卷
    晁氏曰：苏轼子瞻，洵之长子也。轼生十年，其母授以书，闻古今成败，辄能语其要。比冠，学通经史，属文日数千言。嘉中，欧阳永叔考试礼部进士，梅圣俞与其事，得其《论刑赏》，以示永叔，至惊喜，以为异人，欲以冠多士，疑曾子固所为，乃之第二等。後以书谢，永叔见之，语客曰：“老夫当避此人放出一头地。”又以直言荐之，答策入上等。英宗在藩邸，闻其名，欲以唐故事召入翰林，宰相不可。知湖州，以表谢上，言事者摘其语以为谤，遣官逮赴御史台。初，子瞻当王安石纷更法度之际，见其事不便於民，则赋诗以讽焉。言者从而挤陷，欲之死。神宗薄其过，责置黄州。温公相哲宗，累擢中书舍人，除翰林学士承旨。绍圣中，坐草责吕惠卿制直书其罪，诬以讪谤，安置惠州，徙昌化。元符初，北还，卒於常州。初好贾谊、陆贽书，论古今治乱，不为空言。既责黄州，杜门深居，驰骋翰墨，其文一变，平生遇事所为诗骚、铭记、书校、论讠巽，率皆过人。晚喜陶渊明诗，和之几遍。为人英辩奇伟，於书无所不通。所作文章才落笔，四海已皆传诵。下至闾阎田里，外至夷狄，莫不知名。门下宾客，亦皆一世豪杰。其盛本朝所未有也。立朝知无不为，世称其忠义。尝自比范滂、孔融，议者不以为过。在黄州日，自号东坡居士，世因不呼其名，止目之为东坡云。
    陈氏曰：杭、蜀本同，但杭本无《应诏集》。
    《朱子语录》：东坡文字明快，但伤於巧，议论有不正当处。後来到中原，见欧公诸人了，文字方稍平。大抵以前文字平正，亦不会大段巧说。自三苏文出，学者始日趋於巧。坡文雄健有馀，只下字有不帖实处。东坡文只是大势好，不可逐一字去检点。东坡善议论，有气节，其文字晚年不衰。盖是夹杂些佛老，添得又闹热也。
    ◎苏子由《栾城集前集》五十卷《後集》二十四卷《第三集》十卷《应诏集》十二卷
    晁氏曰：苏辙子由，洵之次子也。年十九中进士第。二十举直言，因所问极言得失，策入，或欲黜之，仁宗不许，擢商州推官。以兄得罪，从坐谪筠州监酒。宣仁临朝，相温公，擢中书舍人，代子瞻为翰林学士。未几，拜尚书左丞。绍圣初，责置雷州，後北还。凡居雷、循七年，居许十六年，杜门理旧学，於是《诗》、《春秋传》、《老子解》、《古史》书皆成，自谓得圣贤遗意。
    陈氏曰：栾城，真定府县也。苏氏望赵郡，栾城元魏时属赵郡，故云。晚居颍滨，自号颍滨遗老，故集或名。
    东坡苏氏曰：子由之文实胜仆，而世俗不知，乃以为不如。其为人深不愿人知之，其文如其为人。故汪洋澹泊，有一唱三叹之声，而其秀杰之气终不可没。作《黄楼赋》，乃稍自振厉，若欲以警发愦愦者。而或者便谓仆代作，此尤可笑，是殆见吾善者机也。
    《朱子语录》：东坡文字较明白，子由文字不甚分晓。
    平园周氏曰：吾友陆务观，当今诗人之冠冕，数劝予哦苏黄门诗。退取《栾城集》观之，殊未识其旨趣。甲申闰月，郊居无事，天寒踞炉如饿鸱，刘子澄忽自城中寄此卷相示，快读数过，温雅高妙，如佳人独立，姿态易见，然後知务观於此道真先觉也。
    ※《三苏年表》三卷
    陈氏曰：右奉议郎孙汝听撰。汝听，当是蜀人，叙述甚详。
    ※《东坡别集》四十六卷
    陈氏曰：坡之曾孙给事峤季真刊家集于建安，大略与杭本同。盖杭本当坡公无恙时，已行於世矣。麻沙书坊又有《大全集》，兼载《志林》，《杂说》之类，亦杂以颍滨及小坡之文，且有讹伪剿入者。有张某为吉州，取建安本所遗尽刊之，而不加考订，中载《应诏》、《策论》，盖建安本无《应诏集》也。
    ◎王介甫《临川集》一百三十卷
    晁氏曰：王安石字介甫，抚州临川人。庆历三年进士。累除制诰。神宗在藩邸，见其文异之，召为翰林学士。熙宁三年，拜中书门下平章事，熙宁七年罢。明年再入相，九年罢。卒年六十六，谥文公。其婿蔡卞谓自先王泽竭，士习卑陋，不知道德性命之理，安石奋乎百世之下，追尧、舜、三代，通乎画夜阴阳所不能测而入於神，著杂说数数万言，其言与孟轲相上下。晚以所觉考字画奇耦横直，深造天地阴阳造化之理，著《字说》，包括万象，与《易》相表里。崇宁初，卞之兄京秉政，诏配文宣王庙。近时议者谓自绍圣以来，学术政事，败坏残酷，贻祸社稷，实出於安石云。
    陈氏曰：方嘉以前，名重一世，迹其文学、论议、操守，使不至大位，则光明俊伟，不可瑕疵者。老苏曰：“使斯人而不用也，则吾言为过，而斯人有不遇之叹，孰知其祸之至此哉！”何其知之明也。
    东坡苏氏曰：文字之衰，未有如今日者也，其源出於王氏。王氏之文未必不善也，而患在於好使人同已。自孔子不能使人同，颜渊之仁，子路之勇，不能以相移。而王氏欲以其学同天下。地之美者同於生物，而不同於所生。惟荒瘠斥卤之地，弥望皆黄茅白苇，此则王氏之同也。
    ※《王魏公集》二十卷
    陈氏曰：尚书左丞王安礼和甫撰。近时厚之顺伯，其曾孙也。
    ※《王校理集》六十卷
    陈氏曰：秘阁校理王安国平父撰。安国虽安石亲弟，意向颇不合。尤恶吕惠卿，卒为所陷，坐郑侠事，夺官归田里，亦会惠卿方叛安石故也。寻复之，命下而卒。
    南丰曾氏序略曰：平甫自少巳桀然以材高见於世，为文思若决河，语出惊人，一时争诵之。其学问尤敏，而资之以不倦，至晚愈笃，博览强记，於书无所不通。其明於是非得失之理为尤详，其文闳富典重，其诗博而深矣。世皆谓平甫之诗，宜为乐歌，荐之郊庙；其文宜为典册，施诸朝廷，而不得用於世。然其文之可贵，人莫得而掩也。古今作者，或能文不必工於诗，或长於诗不必有文，平甫独兼得之，其於诗尤自喜，其忧喜哀乐感激怨怼之情，於诗见之，故诗尤多也。
    ※《广陵集》二十卷
    陈氏曰：扬州布衣王令逢原撰。令少年有盛名，王介甫尤重之，年二十八而卒。其妻吴氏，安石夫人之女弟也，守志不嫁，一女遗孕，嫁吴师礼，其子曰说，所谓吴傅朋也。令之墓，安石铭之，後有刘发者为之传。吴氏之墓，其侄王铭之，奉使死磁州者也。
    石林叶氏曰：王逢原作骚文极工，盖非徒有意言语。尝渡扬州江，中流，慨然有感，乃作《江上词》，既以为未极其意，又作《山中词》，寄示王荆公。荆公读中篇，不觉失声叹曰：“秦、汉後乃有斯人邪！自以为不及，於是与之交益密。逢原早死，文字多散落，二词世少有见者。
    後村刘氏曰：昔读《广陵集》，草草用朱笔点出妙处，晚年遂再选一番。本朝诸人，惟逢原别是一种风调，如灵芝、庆出为祥瑞。半山崛强，於欧、苏无所推让，非苟叹服後生者。
    ※《王深父文集》二十卷
    王回深父，福州侯官人。举进士中第。为亳州卫真县主簿。卒於治平二年，年四十三。
    南丰曾氏文集序曰：当先王之迹熄，六艺残缺，道术衰微，天下学者无所折衷，深甫於是奋然独起，因先王之遗文，以求其意，得之於心，行之於已，其动止语默，必考於法度，而穷达得丧不易其志也。《文集》二十卷，其辞反复辩达，有所开阐，其卒盖将归於简也。其破去百家传注，推散缺不全之经，以明圣人之道於千载之後，所以振斯文於将坠，回学者於既溺，可谓道德要言，非世之别集而已也。後之潜心於圣人者，将必由是而有得，则其於世教，岂小补而已哉？呜呼深父，其志方强，其德方进，而不幸死矣！故其泽不加於天下，而其言止於此。然观其所可考者，岂非孟子所谓名世者欤？其文有片言半简，非大义所存，皆附而不去者，所以明深父之於其细行皆可传於世也。
    西麓周氏曰：王深父学於欧阳公，与王介甫、曾子固、刘原甫游。其文出欧阳体而尤纯淡，序事曲折不穷，特壮伟不及也。至於摘经传语以为赋，词短而意深，有味其言哉。文章自汉、魏以来，体益下；至唐中世，韩、柳作兴之，习俗相沿，未遽尽革；加以五代乱离，死生於矛戟中而文章丧矣。国初，渐欲修复古文，天圣、明道以後，欧阳公与穆伯长、尹师鲁、石守道数君子，以大手笔倡之，流传於後，遂以欧阳公为宗，文章高下，固自有时哉！以吾观之，数君子之功，诚不可泯没，然其离合盛衰，关於世道，似亦非偶然者。古诗逮齐、梁浮靡不振，唐自陈子昂氏以前，犹未数也，开元、天宝之盛，李、杜之光焰始畏矣。同时王摩诘、孟浩然、韦苏州，片言只字，皆不入俗，惜无李、杜诗，不得不变也。王深父、曾子固不遇欧阳公，亦岂作“落霞孤鹜”等语哉！
    水心叶氏曰：闻之吕氏，读王深父文序，使人长一格，《事君》、《责难》、《受人》、《抱关》诸赋，可以熟玩。自王安石、王回始有幽远遗俗之思，异於他人；而回不志於利，能充其言，非安石所能及。少假不死，及安石之用，未知与曾巩、常秩何如？士之出处，固难言也。
    ※《王子直文集》
    王向子直，深父之弟。南丰文集序曰：子直自少已著文数万言，与其兄弟俱名闻天下，可谓魁奇拔出之才，而其文能驰骋上下，伟丽可喜者也。读其书，知其与汉以来名能文者，俱列作者之林，未知其孰先孰後。考其意，不当於理者亦少矣。然子直晚自以为不足，而悔其少作，更欲穷探力取，极圣人之指要，大行则欲发而见之事业，穷居则欲推而托之文章，将与《诗》、《书》之作者并，而文未知其孰先孰後也。然不幸早世，故虽有难得之材，独立之志，而不得及其成就，此吾徒与子直之兄深甫所以深恨也。
    西麓周氏曰：子直之於深甫，犹颍滨之於东坡也，芝兰之丛，无不香者。然子直时有英气，而能力自蟠屈以就法度，可谓有意於文章也。
    ※《王容季文集》
    王ぁ容季，子直之弟。南丰文集序曰：叙事莫如《书》。其在《尧典》，述命羲、和，宅土测日，晷星候气，揆民缓急，兼蛮夷鸟兽，其材成辅相，备三才万物之理，以治百官，授万民，兴众功，可谓博矣，然其言不过数十。其於《舜典》，则曰：“在玑玉衡，以齐七政。”盖尧之时观天以历象，至舜又察之以玑衡，圣人之法，至後世益备矣。曰七者，则日月五星。曰政者，则羲、和之所治，无不在焉。其体至大，盖一言而尽，可谓微矣。其言微，故学者所不得不尽心，能尽心，然後能自得之。此所以为经而历千馀年，盖能得之者少也。《易》、《诗》、《礼》、《春秋》、《论语》皆然。其曰测之而益深，穷之而益远，信也。世既衰，能言者益少。承孔子者，孟子而已；承孟子者，扬子而已。扬子之称孟子曰：“知言之要，知德之奥。”若扬子亦足以几乎此矣。其次能叙事，使可行於远者，若子夏、左邱明、司马迁、韩愈，亦可谓拔出之材，其言庶乎有益者也。吾友王氏兄弟，曰回深父，曰向子直，曰ぁ容季，皆善属文，长於叙事。深父尤深，而子直、容季，盖能称其兄者也，皆可谓拔出之材。令其克寿，得就其志，则将绍六艺之遗言，其可御哉！
    又为墓铭曰：容季孝弟纯笃，尤克意学问，自少已能为文章，尤长於叙事。其所为文，出辄惊人。为人自重，不驰骋鬻，亦不孑孑为名。日与其兄讲唐、虞、孔子之道，以求其内。言行出处，常择义而动。其磨砻灌养而不止者，吾未能量共所至也。不幸其志未就，其材未试，而短命死矣。初，容季之伯兄回深甫，以道义文章退而家居，学者所宗，而仲兄向子直，亦以文学器识名闻当世，容季又所立如此。学士大夫以为此三人者，皆世不常有，藉令有之，或出於燕，或出於越，又不可得之一乡一国也，未有同时并出於一家。如此之盛，若将使之有为也，而不幸辄死，皆不得至於寿考，以尽其材，是有命矣。
    按侯官三王之文，盖宗师欧公者也。其大家正气，当与曾、苏相上下，故南丰推服其文，而深悲其早世。然晁、陈二家书录，并不收入，《四朝国史 艺文志》仅有《王深父集》，才十卷，则止有曾序所言之半，而子直、容季之文无传焉，亦不能知其卷帙之多少，可惜也。
    ※《华阳集》一百卷
    晁氏曰：皇朝王禹玉，其先成都人，故号“华阳”，後居开封。少好学，日诵数千言。及长，博通群书。庆历二年，廷试第二。嘉初，入翰林，至熙宁三年，始参大政。凡为学士者十五年，後拜相。薨年六十七，谥文恭。
    陈氏曰：典内外制十八年，集中多大典册诏令，其诗号“至宝丹”，以其好为富贵语也。在相位无所建明，人目为“三旨相公”。元丰末命，本无异论，亦缘其备首相，不能早发大议，依违迁延，以召谗贼云。
    ●卷二百三十六 经籍考六十三
    ○集（别集）
    ※《司马文正公传家集》
    晁氏曰：皇朝司马光君实，陕州夏县人。初以父荫入官，年二十，举进士甲科。故相庞籍荐除馆阁校理。神宗即位，擢翰林学士、御史中丞，後除枢密副使，力辞而去。元初，拜门下侍郎，继迁尚书左仆射。卒年六十八，谥文正。好学如饥之嗜食，於学无所不通，音乐、律历、天文、书数，皆极其妙。晚节尤好礼。其文如金玉帛药石也，必有於用，无益之文，未尝一语及之。集乃公自编次。公薨，子康又没，晁以道得而藏之，中更禁锢，迨至渡江，幸不失坠，後以授谢克家。刘峤刻板上之，今光州有集本。
    ※《范蜀公集》一百二十卷
    汪玉山序：按蜀公《墓志》云：“《文集》一百卷，《谏垣集》十卷，《内制集》二十卷，《外制集》十卷，《正书》三卷，《乐书》三卷。”公，成都人也。应辰守成都凡三年，求公文集，虽搜访殆遍，来者不一，而竟无全书。盖公之没，距今八十年矣。窃意岁月愈久，则虽此不全之书，亦或未易得也，於是以意类次为六十二卷。曰《乐议》，曰《使北录》，不见於《墓志》，亦恐其初文集中未必载也，而《乐议》或特出於世俗所裒辑，今皆存之。又以《谏疏》、《内制》、《外制》、《正书》、《乐书》附之，通为一百十二卷。《正书》所得止一卷，今分为二。司马温公论《正书》，其有云舜无焚廪浚井之事，而今之《正书》无此语，岂亦非全书邪？
    ◎张少愚《白集》三十卷
    晁氏曰：张俞字少愚。幼通悟，於书无不该贯，朝廷尝以校书郎召，表乞授其父。隐於岷山之白溪，凡六被徵召，皆不起。为文有西汉风，尝赋《洛阳怀古》，苏子美见而叹曰：“优游感讽，意不可尽，吾不能也！”
    ◎文与可《丹渊集》四十卷
    晁氏曰：文同字与可，蜀人。进士高第。以文学名，操韵高洁，画笔尤妙。仕至太常博士、集贤校理。元丰初，出守吴兴，至宛邱驿，忽留不行，沐浴衣冠，正坐而逝。
    东坡谓与可有四绝：诗一、楚词二、草书三、画四。世少知者，惟予一见识其妙处。又有诗云：“斯人定何人，游戏得自在；诗鸣草圣馀，兼入竹三昧。”他日观其飞白，复恨知与可之不尽也。
    陈氏曰：东坡与之厚善，《墨君堂记》、《谷记》皆为同作。司马温公称其襟韵潇洒，如晴秋月，尘埃不到。其为人可知矣。
    容斋洪氏《随笔》曰：今人但能知文与可之竹石，惟东坡公称其诗骚，又表出“美人扇坐，羞落庭下花”之句。予尝恨不见其全。比得蜀本石室先生《丹渊集》，盖其遗文也。於乐府杂咏有《秦王卷衣篇》曰：“咸阳秦王家，宫阙明晓霞。丹文映碧镂，光彩相钩加。铜螭逐银猊，压屋惊蟠。洞户锁日月，其中光景赊。春风动珠箔，鸾额金窠斜。美人扇坐，羞落庭下花。弄玉指环，轻冰抱红牙。君王顾之笑，为驻七宝车。自卷金缕衣，龙鸾蔚纷葩。持以赠所爱，结欢其无涯。”其语意深入骚人阃域。又有《王昭君三绝句》云：“绝艳生殊域，芳年入内庭；谁知金屋宠，只是信丹青。”“几岁後宫尘，今朝绝国春；君王重恩信，不欲遣他人。”“极目胡尘满，伤心汉月圆。一生埋没恨，长入四条弦。”令人读之飘飘然感慨无已也。
    ◎元章简《玉堂集》二十卷
    陈氏曰：参政钱塘元绛厚之撰。绛之祖德昭，相吴越。本姓危氏，唐末危全讽，其伯父也。父曰仔倡，聚众保乡里，兵败，自临川奔杭州，易姓元。至今建昌、抚州、邵武多危姓。绛能文辞，晚岁以王介甫荐入翰林，甚称职，遂柄用。
    晁氏曰：绛锁厅中进士第，为翰林学士、参知政事。立朝无特操。晚入翰林，谄事王安石及其子弟，时论鄙之。工文辞，为流辈所推许。卒时年七十六。
    ※《蒲左丞集》十卷
    晁氏曰：皇朝蒲宗孟字传正，阆州新井人。皇五年进士，曾公亮荐除馆职。神宗谓宰相曰：“宗孟有史才。”乃同修国史。入为翰林学士，除尚书左丞。卒，年六十六。为人酷暴奢侈，苏子瞻尝规之云：“一曰慈，二曰俭。”世以为中其膏肓之疾。
    ※《赵懿简集》三十卷
    晁氏曰：皇朝赵瞻字大观，人。少善为古文，庆历五年登进士第。治平中侍御史，论濮邸事及贬。元中，终於同知枢密院。谥懿简。学《春秋》，著书十卷。其他文不皆奇也。
    ※《鲜于谏议集》三卷
    晁氏曰：皇朝鲜于亻先字子骏，阆中人。景中登进士乙科。神宗初上书，上爱其文，以为不减王陶。元中，仕至谏议大夫。亻先治经术有法，论著多出新意。晚年为诗与楚词尤精，世以为有屈、宋风。族侄之武编次，有序。
    东坡苏氏曰：鲜于子骏《九诵》，友屈、宋於千载上；《尧祠》、《舜祠》二章，气格高古，东汉以来鲜及。
    少游秦氏曰：公晚年为诗与楚辞尤精，苏翰林读公《八咏》，自谓欲作而不可得，读《九诵》以为有屈、宋之风。
    石林叶氏曰：晁无咎尝云：顷以诸生见鲜于谏议子骏，教之为文曰：“文章但取简易和缓，不必奇险。如诗言‘维北有斗，不可以挹酒。’此岂不甚平？后人因之，乃曰：‘援北斗兮酌酒浆’，一变虽奇，以北斗为酌，无已夸乎。其甚，遂有言‘上天揭取北斗柄’，辞至於此，则已弊矣。”极以其言为然。子骏在前辈，诗文亦高古。初，世未有为《骚》者，自子骏与文与可发之，後遂有相继得其味者也。
    ※《吕正献公集》二十卷
    陈氏曰：丞相东莱吕公著晦叔撰。
    汪玉山序曰：应辰顷知成都，始得《申正献吕公集》，盖散逸之馀，裒缉补缀，非当时全书矣。然见所未见，亦不为少，其杂以他人所作者什三四。既而以授公之曾孙金部员外郎企中，金部又属其兄子大麟、大虬，考订刊刂为二十卷。方全盛时，士大夫家集之藏，未必轻出。中更党禁，愈益匿，故一旦纷扰，遂不复见。而此虽残缺不全，未易得也。金部恻然念之，欲以所得锲板，庶广其传焉。应辰方待罪太史，论次熙宁、元丰以来公卿大夫事实，虽前修盛德，盖有不待言论风旨而可知者。然而传信垂後，不可以无证。诏求遗书，将以补史氏之缺。久之，无送官者，每为之阁笔而叹也。
    ※《杨元素集》四十卷
    晁氏曰：杨绘字元素，汉州绵竹人。幼警敏，读书一过辄诵，至老不忘。皇初，擢进士第二人，累擢翰林学士。沈存中为三司使，暴其所荐王永年事，因贬官。终於天章阁待制、知杭州。尝居无为山，号无为子。为文立就。
    ※《刘状元东归集》十卷
    陈氏曰：大理评事铅山刘辉之道撰。辉，嘉四年进士第一人。《尧舜性仁赋》，至今人所传诵。始在场屋有声，文体奇涩，欧阳公恶之，下第。及是在殿庐得其赋，大喜，既唱名，乃辉也，公为之愕然。盖与前所试文如出二人手，可谓速化矣。仕止於郡幕，年三十六以卒。世传辉既见黜於欧阳公，怨愤造谤，为猥亵之词。今观杨杰志辉墓，称其祖母死，虽有诸叔，援古谊以嫡孙解官承重。又尝买田数百亩以聚其族，而饷给之。盖笃厚之士也，肯以一试之淹，而为此忄佥薄之事哉？
    ※《古灵集》二十五卷
    陈氏曰：枢密直学士长乐陈襄述古撰。襄在经筵，荐司马光而下三十三人，皆显於时。绍兴初，诏旨布之天下。集序，李忠定纲作。
    ※《李诚之集》三卷
    晁氏曰：李师中字诚之。中进士科。仁宗朝，权广南转运使，终天章阁待制，唐子方贬春州，尝有诗送行，盛传一时。
    ※《陈都官集》三十卷
    陈氏曰：都官员外郎嘉禾陈舜俞令举撰。舜俞，庆历六年进士，嘉四年制科。以言新法谪官南康，与刘凝之骑牛游庐山诗、画皆传於世。舜俞居苏，秀境上，初从安定胡先生学，熙宁中“六客”，其一也。其墓在城南之苏湾，子孙犹宅於乌镇。
    ※《张文叔集》四十卷
    袁州判官张彦博文叔撰。曾南丰序略曰：文叔年未三十，喜从余问道理，学为文章。虽久穷，而讲道益明，属文益工，其辞精深雅赡，有过人者。而比三遇之，盖未尝为余出其文。又知文叔自进为甚强，自待为甚重，皆可喜也。
    ※《濂溪集》七卷
    陈氏曰：广东提刑营道周敦颐茂叔撰。遗文才数篇，为一卷，馀皆附录也。本名敦实，避英宗旧名改焉。其仕以舅郑向任，晚年以疾求知南康军，因家庐山，前有溪，取营道故居濂溪名之。二程所从学也。又本并《太极图》为一卷，《遗事》、《行状》附焉。
    ※《明道集》四卷《遗文》一卷
    陈氏曰：监察御史河南程颢伯淳撰。三司使羽之後也，其父曰颢。之没，文潞公题其墓曰明道先生。
    ※《伊川集》二十卷
    晁氏曰：崇政殿说书程颐正叔撰。之之子也。少与其兄颢从汝南周茂叔学。元初，司马温公荐於朝，自布衣擢说书，未几罢。绍圣中，尝谪涪陵，颛务读经明道，深斥辞章之学。从其游者，多知名於世。
    陈氏曰：集凡九卷。
    ※《河南程氏文集》十二卷
    陈氏曰：二程共为一集，建宁所刻本。
    ◎张横渠《崇文集》十卷
    晁氏曰：张载字厚之，京师人。後居凤翔之横渠镇，学者称曰横渠先生。吕晦叔荐之於朝，命校书崇文。未几，诏按狱浙东，既归，卒。
    ※《孙贤良进卷》十卷
    晁氏曰：孙洙字巨源，广陵人。欧阳永叔举洙贤良，上策论五十篇，极论时事。元丰中，直学士院，奉诏作《灵津庙碑》，上称洙学术行谊，且大用之，暴得风缓而卒。或云上欲复大理狱，洙对合旨，由是骤进。
    ※《钱贤良进卷》十卷
    晁氏曰：钱公辅字君倚，武进人。从胡瑗学，昭陵末，知制诰。
    ※《王直讲集》十五卷
    陈氏曰：天台县令南城王无咎补之撰。无咎，嘉二年进士，曾巩之妹夫。从王安石游最久，将用为国子学官，未及而卒，为之志墓。曾肇序其集云二十卷，今惟十五卷。
    ※《南阳集》二十卷
    陈氏曰：门下侍郎濡昌韩维持国撰。封南阳郡公，故以名集。沈晦元用其外孙也。卷首载鲜于绰所述行状，而晦跋其後。南润元吉无咎，其四世孙。
    ※《无为集》十五卷《别集》十卷
    陈氏曰：礼部郎濡须杨杰次公撰。嘉四年进士。元中为郎。杰善谈禅，《别集》皆为释老，而释又十之九。
    ※《清江三孔集》四十卷
    陈氏曰：中书舍人新淦孔文仲经父、礼部侍郎武仲常父、户部郎中平仲毅父撰。实先圣四十八世孙。嘉六年、八年、治平二年连三科，兄弟以次登第。文仲举贤良，对策切直忤时宠。举官范镇景仁因求致仕，而制科亦自此废。武仲为礼部第一人，中甲科。平仲亦尝举制科。其著述各数十篇，多散逸弗传。今其存者，文仲才二卷，武仲十七卷，平仲二十一卷而已。庆元中，濡须王<辶萧>少愚守临江，裒辑刊行，而周益公必大为之序。序略曰：遗文虽存一二於千百，然读之者，知其为有德之言，非雕篆之习也。昔黄太史颂当时人才，有曰：“二苏联璧，三孔分鼎。”张丞相天觉，在元符中诋元词臣，极其荒唐，谓两苏为狂率，则刚直也，谓公兄弟配之，文行如何哉！
    ※《西溪集》十卷
    陈氏曰：翰林学士钱塘沈遘文通撰。初以郊社斋郎举进士第一，执政谓已宦者不应先多士，遂居其次，实皇元年，自是为故事。文通吏事精明强敏，为杭州、开封府，皆有能名。从容暇，夙兴治事，及午而毕。卒时年四十馀。其孙晦元用，宣和中亦魁天下。
    ※《长兴集》四十一卷
    陈氏曰：翰林学士沈括存中撰。括於文通为叔，而年少於文通，世传文通常称括叔。今《四朝史》本传以为从弟者，非也。文通之父扶，扶之父同，括之父曰周，皆以进士起家，官皆至太常少卿。王荆公志周与文通墓，及辽志其伯父振之墓可考。括坐永乐事贬，晚居京口，自号梦溪翁，自叙甚详云。
    山谷黄氏曰：沈存中博极群书，至於《左氏春秋传》、班固《汉书》，取之左右逢其原，真笃学之士也。
    ※《巢集》十卷
    陈氏曰：审官西院主簿沈辽达撰。遘亲弟也。以兄任为京官，坐法流贬，事见《挥麈录》。自永徙池，筑室齐山，号巢，竟不复起。以上三集刊於括苍，号《三沈集》，其次序如此。
    ※《苏魏公集》七十二卷
    陈氏曰：丞相魏国公温陵苏颂子容撰。绅之子也。绅在两禁，人称其险讠皮，而颂器局阔厚，未尝与人较短长。其为相在元末，大臣奏事多禀宣仁，独颂必以白哲庙。其後免於迁谪，盖上以为识君臣之礼故也。年逾八十，薨於建中靖国之初。自草遗表，医屏药，死生之际了然。集前、後序，汪藻、周必大撰。
    ◎吕晋伯《辋川集》五卷《奏议》十卷
    晁氏曰：皇朝吕大忠字晋伯，蓝田人。汲公之兄。皇中进士，除检详枢密院吏房文字，为河北转运判官，累迁宝文阁直学士，三帅秦凤。晋伯博极群书，为文尚理致，有益於用，章奏皆亲为文。
    ◎吕汲公《文录》二十卷《文录掇遗》一卷
    晁氏曰：皇朝吕大防微仲，京兆蓝田人。皇初，中进士第。哲宗即位，召知制诰、翰林学士，拜尚书左仆射兼门下侍郎。绍圣初，责授舒州团练副使，循州安置，未逾岭卒。大防既拜相，常分其俸之半以录书，故所藏甚富。其在翰林，书命典丽，议者谓在元绛之上云。
    ◎吕和叔《诚德集》三十卷
    晁氏曰：皇朝吕大钧和叔，嘉二年，中进士第，大防仲弟也。终於宣义郎、延路漕司属官。师张厚之，赡学博文，无所不该，其文非义理不发。
    ◎吕与叔《玉溪集》二十五卷《玉溪别集》十卷
    晁氏曰：皇朝吕大临字与叔，汲公季弟也。登进士第。尝历太学博士、秘书省正字。从程正叔、张厚之学。通《六经》，尤精於《礼》，解《中庸》、《大学》等篇行於世。尝赋诗云：“学如元凯方成癖，辞类相如始近俳。独倚圣门无一事，愿同回也日心斋。”正叔可之。
    《朱子语录》曰：吕与叔《文集》煞有好处，他文字极是实，说得好处，如千兵万马，饱满伉壮。
    ※《傅献简集》七卷
    陈氏曰：中书侍郎献简公河阳傅尧俞钦之撰。
    ※《赤城集》十卷
    陈氏曰：两浙提刑宁海罗正之撰。治平二年进士。学於四明楼郁。为吏健敏，颇为苏子瞻、刘贡父诸公所知。台士有闻於世，自始。
    ※《西塘集》二十卷
    陈氏曰：监安上门三山郑侠介夫撰。治平四年甲科。小臣靡刂上，言人所不敢言，上为之感动，略施行其言，不惟不怒而已。既而竟堕深谴，良由吕惠卿欲倾王安石，而侠与安国游从厚善，遂起狱并陷之。侠既得罪，新法遂不罢，而本朝之祸本成矣。小人勿用之戒，可不畏哉。安石亲惠卿而疏侠，岂惟误国，亦以危身。後之君子可以监矣。
    ※《范忠宣集》二十卷
    陈氏曰：丞相忠宣公吴郡范纯仁尧夫撰。文正公之次子也。文正子四人，长纯佑，尤俊有贤行，早年病废以死。富文忠志其墓。近时礼部尚书之柔者，其四世孙也。次纯礼、纯粹，皆显用至大官。
    ※《刘忠肃集》四十卷
    陈氏曰：丞相忠肃公东光刘挚莘老撰。凡四举於乡，试礼部为第一，登嘉四年甲科。刘元城为集序，述其出处大概。
    ※《范子功集》五十卷
    晁氏曰：范百禄字子功，镇之侄也。终於中书侍郎。
    ◎张浮休《画墁集》一百卷《奏议》十卷
    晁氏曰：张舜民芸叟，州人。庆历中，范仲淹帅，见其文异之。用温公荐为谏官。仕至吏部侍郎。後羁置房陵。政和中卒。其文豪重有理致，而最刻意於诗。晚年为乐府百馀篇，自序称“年逾耳顺，方敢言诗，百世之後必有知音者”云。自号浮休先生。唐张称浮休子，芸叟盖袭之。
    陈氏曰：舜民初用於元，至元符末，为谏议大夫。居职七日，所上事六十章。崇宁初，坐谢表言绍圣逐臣，有云：“脱禁锢者，何止一千人；计水陆者，不啻一万里。”又曰：“古先未之或闻，毕竟不知其罪。”以为讥谤，坐贬。
    ※《范太史集》五十五卷
    陈氏曰：翰林学士成都范祖禹淳夫撰。
    《朱子语录》曰：“范淳夫文字纯粹，下一个字，“便是合当下一个字，东坡所以服他。东坡轻文字，不将为事，微时，只胡乱写去。又曰：四六语佳莫如范淳夫。”
    ※《灌园集》三十卷
    陈氏曰：乡贡进士吕南公次儒撰。熙宁初，试礼部不利，会以新经取士，遂罢举。欲修《三国志》，题其斋曰“衮斧”。书将成而死，其书亦不传。元初，诸公欲荐进之，不及。
    ※《伐檀集》一卷
    陈氏曰：知康州豫章黄庶亚夫撰，自为序。庭坚，其子也。世所谓“山魈水怪著薛荔”之诗，集中多此体。庭坚诗律，盖有自来也。庶，庆历二年进士。
    ◎黄鲁直《豫章集》三十卷《别集》十四卷
    晁氏曰：黄庭坚鲁直也。幼警悟，读书五行俱下，数过辄记。苏子瞻尝见其诗於孙莘老家，叹绝，以为世久无此作矣，因以诗往来。会子瞻以诗得罪，亦罚金。元中，为校书郎。先是，秦少游、晁无咎、张文潜皆以文学游苏氏之门，至是同入馆，世号“四学士”。鲁直之诗尤奇，世又谓之苏黄云。绍圣初，责置戎州。至徽宗即位，召还。尝因嘲谑忤赵正夫，及正夫为相，谕部使者以风旨，所作《承天院塔记》中语，以为幸灾谤国，遂除名，编隶宜州以死，崇宁四年也。
    《家传》曰：公既孤，从舅尚书李公公择学。公择尝过家塾，见其书帙纷错，因乱抽架上书问之，无不通，大惊，以为一日千里。苏公尝荐公自代，其略曰：“瑰玮之文，绝妙当世；孝友之行，追配古人。”世以为实录。公学问文章，天成性得，落笔妙天下。晚节位益黜，名益高，世以配眉山苏公，谓之苏黄。公尝游皖，乐山谷寺、石牛洞之林泉，因自号山谷道人。
    《史赞》曰：自李、杜没而诗律衰，唐末以及五季，虽有以比兴自名者，然格下气弱，么么<骨皮>，无以议为也。宋兴，杨文公始以文章莅盟，然至为诗，专以李义山为宗。以渔猎掇拾为博，以俪花斗果为工，号称“昆仑体”，嫣然华靡，而气骨不存。嘉以来，欧公称太白为绝唱，王文公推少陵为高作，而诗格大变。高风之所扇，作者出，班班可述矣。元，苏、黄并出，以硕学宏材鼓行士林，引笔行墨追古人而与之俱。世谓李、杜歌诗高妙而文章不称，李翱、皇甫古文典雅而诗独不传，惟二公不然，可谓兼之矣。然世之论文者必宗东坡，言诗者必右山谷，其然，岂其然乎？山谷自黔州以後，句法尤高，笔势放纵，实天下之奇作，自宋兴以来，一人而已。
    ※《豫章别集》一卷
    陈氏曰：皆集中所遗者，如《承天塔记》、《黄给事行状》、《毁璧》，盖其显显者也。诸孙┿子耕集而传之。
    後村刘氏曰：山谷文不如诗，诗律不如古，古不如乐府。其文则专学西汉，惜其才力褊局，不能汪洋趄，如其纪事立言，颇时有类处。
    ◎晁无咎《鸡肋编》七十卷
    晁氏曰：族父吏部公也。公讳补之，字无咎。幼豪迈，英爽不群。七岁能属文，日诵千言，王安国名重天下，甚许可，一见大奇之。在杭州作文曰《七述》，叙杭之山川人物之盛丽，时苏子瞻ヘ杭州，亦欲有所赋，见其所作，叹曰：“吾可以阁笔矣。”子瞻以文章名一时，称其博辩俊伟，於文无所不能，屈辈行与之交，由此声名藉甚。举进士，礼部别试第一，而考官谓其文辞近世未，有遂以进御。神宗曰：“是深於经，可革浮薄。”元中，除校书郎。绍圣初，落职监信州酒。後知泗州，终於官，大观四年也。张耒尝言无咎於文章盖天性，读书不过一再，终身不忘。自少为文，即能追考屈、宋、班、杨，下逮韩愈、柳宗元之作，促驾而力鞭之，务与之齐而後已。其凌厉奇卓，出於天才，非酝酿而成者。自韩，柳而还，盖不足道也。
    山谷黄氏曰：晁补之文章有汉唐风味，可以名世。往未识晁无咎时，见其作《安南罪言》，天辩纵横，《跋遮曲》，奥雅奇丽，常恨同时而不相识。其後得相从甚密，今不见遂十五年，计其文字皆当大进，恨随食南北，不能相见耳。
    石林叶氏集序：公少警悟绝人，读《太史公书》而善之，以为可至。遇有所得，皆不由町畦，自以意会。其後益纵观百家，驰骋上下数千载，无不咀其华而摘其实。故公之文，缓急丰约，隐显乘除，猝不可以捕诘。如终南、太华，峻拔连络；虎豹龙蛇，腾攫变化。至於优柔宏衍，疏宕邃远，则朱弦疏越，停渊泉，可听而不可求，可望而不可挹也。盖常自谓喜左邱明、檀弓、屈原、庄周、司马迁相如、枚乘及唐韩、柳氏，天下亦以为兼得数子之奥，莫敢与之争，卒能自成一家。晚惟文潜与之抗衡，是以後世谓之“晁张”云。
    ●卷二百三十七 经籍考六十四
    ○集别集
    ◎张文潜《柯山集》一百卷
    晁氏曰：张耒字文潜，谯郡人。仕至起居舍人。尝为宣、润、汝、颍、衮五州守，又尝谪居黄州、复州，最後居陈以没。元中，苏氏兄弟以文章倡天下，号长公、少公，其门人号“四学士”。文潜，少公客也。诸人多早没，文潜独後亡，故诗文传於世者尤多。其於诗文兼长，虽同时，鲜复其比。而晚年更喜白乐天，诗体多效之云。
    石林叶氏集序曰：元，天下论文多曰晁、张，晁，余伯舅无咎，而张则文潜也。文潜之文，殆所谓若将为之而不见其为者欤？雍容而不迫，纡裕而有馀，初若不甚经意，至於触物遇变，起伏敛纵，姿度百出，意有推之不得不前，鼓之不得不作者，而卒澹然而平，盎然而和，终不得窥其际也。君与秦少游同学於翰林苏子瞻，子瞻以为秦得吾工，张得吾易，而世谓工可致，易不可致，以君为难云。又曰无咎雄健峻拔，笔力欲挽千钧，文潜容衍靖深，独若不得已於书者。二公各以所长名家。
    ◎秦少游《淮海集》三十卷
    晁氏曰：秦观字少游，高邮人。登进士第。元初，除校勘黄本书籍。绍圣中，除名，编隶黄州。遇赦北归，至藤州卒。苏子瞻尝谓李チ曰：“少游之文，如美玉无瑕，又琢磨之功，殆未有出其右者。”王介甫谓其诗“新精婉丽，鲍、谢似之少”。游亦自言其文铢两不差，但以华丽为愧耳。吕氏《童蒙训》谓“少游过岭後，诗严重高古，自成一家，与旧作不同。”
    文潜张氏曰：予见少游投卷多矣，《黄楼赋》，《哀钅专钟文》，卷卷有之，岂其得意之文欤。少游平生为文甚多，而一一精好可传。
    玉山汪氏曰：居仁吕公云，秦少游应制科，问东坡文字科纽，坡云：但如公《上吕申公书》足矣。故少游五十篇只用一格，前辈如黄鲁直、陈无已皆极口称道之。後来读书，初不知其为奇也。吕丈所取者，盖以文章之工，固不待言；而尤可为後人模楷者，盖篇篇皆有首尾，无一字乱说，如人相见，接引应对茶汤之类，自有次序，不可或先或後也。
    李方叔《师友谈记》：少游言邢和叔尝曰：文铢两不差，非秤上秤来，乃等子上等来也。某曰：今人文章，阔达者失之太疏，谨严者失之太弱，少游之文词，虽华而气古，事备而意高，如锺鼎然。其体质规模，质重而简易，其刻画篆文，则後之铸师莫彷彳弗。宜乎，东坡称之为天下奇作也，非过言矣。少游论赋至悉，曲尽其妙，盖少时用心於赋甚勤而专，常记前人所作一二篇，至今不忘也。
    ◎陈无已《后山集》二十卷
    晁氏曰：陈师道无巳，彭城人。少以文谒曾南丰，南丰一见奇之，许其必以文著。元中，侍从合荐於朝，起为太学博士。绍圣初，以进非科举而罢。建中靖国初，入秘书为正字以卒。为文至多，少不中意则焚之。
    石林叶氏曰：世言陈无已每登览得句，即急归卧一榻，以被蒙首，谓之“吟榻”。家人知之，即猫犬皆逐去，婴儿稚子亦皆抱持寄邻家，徐待其起就笔砚，即诗已成，乃敢复常。盖其用意专，不欲闻人声，恐乱其思。故诗中亦时时自有言“吟榻”者，天下绝艺，信未有不精而能工者也。
    《朱子语录》曰：陈后山文有法度，如《黄楼铭》出，当时诸公皆敛衽，便是今人都无他抑扬顿挫。如《仁宗飞白书记》大段好，曲折甚多，过得好。墓志亦好。有典有则，方是文字。其他文亦有太局促不好者。后山文字简洁，极有法度，做许多碎句子，是学《史记》。刘夷叔曰：陈无巳作文最苦，要是晁、张诸人所不及，恨其稍俭急，非谓文字简劲为俭急，其词气自俭急耳。韩退之文字多少自然雄浑。
    《复斋漫录》曰：子瞻、子由门下客，最知名者黄鲁直、张文潜、晁无咎、秦少游，世谓之“四学士”。至若陈无已，文行虽高，以晚出东坡门，故不及四人之著。故无已作《佛指记》云：“余以词义名次四君，而贫於一代是也。”而无咎诗云：“黄子似渊明，城市亦复真；陈君有道举，化行乡井淳；张侯公瑾流，英思春泉新；高才更难及，淮海一髯秦。”当时以东坡为长公，子由为少公，无已《答李端叔书》云：“苏公门下有客四人，黄鲁直、秦少游、晁无咎，则长公之客也；张文潜，则次公之客也。”又《次韵黄楼诗》云：“一代苏长公，四海名未已。”又云：“少公作长句，班、马安得拟。”谓二苏也。然四客皆有所长，鲁直长於诗辞，秦、晁长於议论。鲁直《与秦觏书》曰：“庭坚心醉於诗与《楚辞》，似若有得，至於议论文字，今日乃当付之少游及晁、张、无已，足下可从此四君子一一问之。”其後文潜《赠李德载诗》亦云：“长公波涛万顷海，少公峭拔千寻麓。黄郎萧萧日下鹤，陈子峭峭霜中竹。秦文倩丽纾桃李，晁论峥嵘走珠玉。”乃知人才各有所长，虽苏门不能兼全也。
    陈氏曰：《后山集》十四卷，《外集》六卷，《谈丛》六卷，《理究》一卷，《诗话》一卷，《长短句》二卷。师道一字履常。蜀本但有诗文，合二十卷。按魏衍作集记云：离诗为六卷，类文为十四卷。今蜀本正如此。又言受其所遗甲、乙、丙稿，诗曰五七，文曰千百。今四明本如此。此本刘孝韪刊於临川，云未见魏本全仍其旧十四卷为正集，盖不知其所谓十四卷者，止有文而诗不与也。《外集》，诗二百馀篇，文三篇，皆正集所无。《谈丛》、《诗话》，或谓非后山作。后山者，其自号也。
    ※《济南集》二十卷
    陈氏曰：乡贡进士华山李チ方叔撰。又号《月岩集》。东坡知贡举，得试卷，以为方叔也，置之首选，已而不然。赋诗有“平生谩说古战场，过眼还迷日五色”之句。後竟不第。
    ※《李文叔集》四十五卷
    後村刘氏曰：李格非字文叔，济南人。诗文四十五卷。文高雅，条鬯有义，味在晁、秦之上，诗稍不逮。元末为博士，绍圣始为礼部郎。有《挽蔡相确诗》云：“丙吉勋劳犹未报，卫公精爽仅能归。”岂蔡尝荐引之乎？《挽鲁直》五言八句，首云：“鲁直今巳矣，平生作小诗。”下六句亦无褒辞。文叔与苏门诸人尤厚，其没也，文潜志其墓。独於山谷在日，以诗往还，而些词如此，良不可晓。其《过临淄》绝句云：“击鼓吹竽七百年，临淄城阙尚依然。如今只有耕耘者，曾得当时九府钱。”《试院》五言云：“斗暄成小疾，亦足败吾勤，定是朱衣吏，乘时欲舞文。”亦佳作。文叔，李易安父也。文潜志言：“长女能诗，嫁赵明成。”又曰：“李文叔笔势略与淇水相颉颃。”
    ◎毕公叔《西台集》五十卷
    晁氏曰：毕仲游字公叔。早登进士第。元中，召天下文学之士十三人，策试翰林院。苏子瞻以公叔为第一，除集贤校理。又表自代云：“学贯经史，才通世务，文章精丽，议论有馀。自台郎为宪漕，绰有能声。”後入党籍，终於西京留台。集陈叔易为之序。
    ◎何博士《备论》四卷
    陈氏曰：武学博士浦城何去非正通撰。去非以累举对策称旨，授左班殿直，教授武学。後以东坡荐，授承奉郎、司农寺丞，通判庐州。有《文集》二十卷，未见。
    ◎廖明略《竹林集》三卷
    晁氏曰：廖正一字明略。元中，召试馆职。苏子瞻在翰林，见其所对策，大奇之。俄除正字。时黄、秦、晁、张皆子瞻门下士，号“四学士”，子瞻待之厚，每来必命侍妾朝取“密龙”，家人以此知之。一日，又命取“密龙”，家人谓是“四学士”，窥之，乃明略来谢也。绍圣，明略贬信州玉山监税，郁郁不得志，丧明而没。自号竹林居士。
    石林叶氏集序略曰：明略尝言“吾深服左氏，而乐道范晔之秀正温绎。晔尝自叙其书，以为但多公家之言，而少事外远致，吾所恨。亦云邱明不可及也。异时有吾於晔伯仲之，吾尚无愧。往有评吾文似尹师鲁者，吾虽不学师鲁，然意善其言。”是时，余见明略文固多，知其所自道不诬也。明略自为举子时，即不沿袭场屋一语，再举而取进士。其所试，杰然已若可以名世者，至今为学者推重。盖其用志深苦而思致精悫，渊源所从来者远矣。每一出语，辄有区域町畦，未有卒然而作者。至於出入经传，驱驾前言，左掐右摘，比次回曲。他人咀嚼皇杌，终不能安者，明略绳约隐括，如以利刀摧朽木，尺呵群羊，无不如意。故其曲奥简洁，音节遒峻，精新焕发，使人读之，不觉矍然增气。惜其早困，不得尽用所长。始元初，天下所推文章黄、张、晁、秦，号“四学士”。明略同直三馆，轩轾诸公，无所贬屈，欲自成一家。然其流落不偶略相似云。
    ◎邢敦夫《呻吟集》一卷
    晁氏曰：邢居实字敦夫，和叔之子也。年十四，赋《明君引》，苏子瞻见而称之，由是知名。未几，和叔贬随州，敦夫侍行，病羸呕血。一日，有铃下老卒骄慢，应对不逊，敦夫怒而击之，无何卒死。和叔怒以敦失属吏，以故疾日侵而夭。故黄鲁直为之挽云：“眼看白璧埋黄壤，何况人父子情。”盖隐之也。集後有子瞻、鲁直、无咎诸公跋。
    陈氏曰：幼有俊才，名声籍甚，一时前辈皆爱之。年十九而卒。宣仁之诬谤，怒为之也。居实未死，或能当不义而争万一，有补於世道，是以诸贤尤痛惜焉。晁以道追为其墓表，尤反覆致意。
    山谷黄氏序：阳夏谢师复景回，年二十，文章不类少年书生语言。尝序其遗稿云：“方行万里，出门而车轴折，可谓涕。”今观邢敦夫诗赋，笔墨山立，自为一家，甚似吾师复也。秀而不实，念之令人心折。东坡苏氏跋：敦夫自为童子，所与交者皆诸公长者，其志岂独以文称而已哉？百不一见，遂与草木俱腐。故鲁直、无咎诸人哭之，皆过期而哀。江南李泰伯自述其文云：“天将寿我欤，所为固未足也。不然，斯亦足藉手以见古人矣。”吾於敦夫亦云。
    ※《王子立文集》
    王子立撰。颍滨苏子由之婿也。颍滨序略曰：从予为学，长於《诗》、《骚》。予自南都谪居江南，凡六年而归，未尝一日不相从也。既与予同忧患，至於涵咏图史，驰骛浮图、老子之说，亦未尝不同之。故其闻道益深，为文益高，而予观之益久，盖其於兄弟妻子，严而有恩，和而有礼，未尝有过。故予尝曰：“子非独余亲戚，亦朋友也。”
    ※《姑溪集》五十卷《後集》二十卷
    陈氏曰：朝请大夫赵郡李之仪端叔撰。尝从东坡辟中山幕府，後代范忠宣作遗表，为世传诵，然坐是得罪，编置当涂，遂居焉。其弟之纯，官至尚书。
    ※《大名集》四十卷
    陈氏曰：签书枢密魏郡王岩叟彦霖撰。韩魏公客也。
    ※《钱塘韦先生集》十八卷
    陈氏曰：主客郎中钱塘韦骧子骏撰。皇五年进士。元中，以近臣荐为监司数路，知明州。以左朝议大夫致仕。崇宁中乃卒。少以词赋有声场屋，王荆公喜其《借箸赋》，颇称道之。陈师锡志墓。
    ※《强祠部集》四十卷
    陈氏曰：三司户部判官馀杭强至几圣撰。亦韩魏公客也。在幕府，表章书记多出其手。曾南丰作集序，称其文备古今体，兼人所长云。
    南丰曾氏序略曰：几圣工为诗，语出惊人，最为韩魏公所知。魏公喜为诗，每合属贤士大夫、宾客与游，多赋诗以自见。其属而和之者，几圣独思致逸发，若不可追蹑，魏公未尝不叹其得之晚也。其任幕府，魏公每上奏天子，以岁时庆贺问候，及为书记四方之所好，几圣为属稿草，必声比字属，曲当绳墨，然气质浑浑，不见刻画，远近多称诵之。及为他文，若志铭序记、策问学士大夫，则简古而不少贬以就俗，其所长兼人如此。
    ※《唐子西集》十五卷
    晁氏曰：唐庚字子西，眉山人。登进士第。早受知於张天觉。天觉为相，擢京畿提举常平，且欲用为谏官。天觉去位後，言者谓子西常宣言有“一网打尽”之语，贬惠州。大观五年，会赦北归。
    陈氏曰：张商英拜相，子西作内前行，坐贬惠州，归蜀而卒。其文长於议论，所著《名治》、《存旧》、《正友》、《议赏》诸论皆精确。
    雁湖李氏曰：唐子西文采风流，人谓为小东坡。
    刘夷叔曰：唐子西善学东坡，量力从事，虽少，自成一家。其诗工於属对，缘此遂无古，意然其品在少游上。
    後村刘氏曰：子西诸文皆高，不独诗也。其出稍晚，使及坡门，当不在秦、晁之下。
    竹溪林氏曰：唐子西学东坡者也，得其气骨而未尽其变态之妙，有直致处。然无一点尘俗，亦佳作也。
    ※《马子才集》八卷
    陈氏曰：镇南节度推官鄱阳马存子才撰。元三年进士第四人。
    矸轩程氏曰：子才文波澜雄壮，英毅有奇气，不可絷维。且徐节孝、苏文忠许可最厚，渊源有所自矣。或疑其过於豪放，故宦业不甚显以没，是未免以成败论也。方新学盛行，士皆以穿凿怪诞相高，子才自上庠奉大对，首辟灾异曲说，归诸人事。至论外患，则略西南而独斥北方，渊然有为国经久意。不溺时好，卓卓如此。既没之後，川党议起，苏、黄文字焚毁无遗，而子才亦在指挥中，故世罕传，传复讹舛。近得其族党所储善本，参以板行者精加正，是为十一卷。凡为策二，策题四，时论三，史论二十二，古诗四十六，律诗五十，绝句八十四，记十一，序八，书四，启七，文疏八，杂著四，志铭十三。又为年谱，列於墓碣之次，以详其出处，大率得之传闻，虽未保其无谬，其於尊慕师匠，则深有意焉。既成，有示以旧刊进策十六卷，似非本真，故不敢附著云。先公曰：“子才诸史论，如论晋人以父母之邦委之於群胡，残暴戮辱，百馀年，无有奋发以生吾中国之气，又安得有奇士哉！又论後魏谓中国以礼义文采之腴，而饲禽兽之饥，此之谓不幸，非吾一人可与之争。古之善战者，能用天下之气而已矣。呜呼！安得此语闻於炎、绍中天之初乎。子才从节孝徐先生游且久，其文章雄直，雅似节孝。今取徐集中所赠三诗，系家集後，并书其说云。
    ※《斜川集》十卷
    陈氏曰：通直郎苏过叔党撰。世号小坡。坐党家不得仕进，终於通判中山府。晁以道志墓，称其纯孝。给事中峤，其孙也。
    ※《九峰集》四十卷
    陈氏曰：太常少卿眉山苏元老在廷撰。东坡从孙也。坡在海上，尝有书往来。其罢奉常归颍昌，正坐元邪等。未几遂卒，年四十七。
    ※《清真集》二十四卷
    陈氏曰：徽猷阁待制钱塘周邦彦美成撰。元丰七年，进《汴都赋》，自诸生为太学正。邦彦博文多能，尤长於长短句，自度曲。其提举大晟府亦由此。既盛行於世，而他文未传。嘉泰中，四明楼钥始为之序，而太守陈杞刊之。盖其子孙家居於明故也。《汴都赋》己载《文鉴》，世传赋初奏御，诏李清臣读之，多古文奇字，清臣诵之如素所习熟者，乃以偏傍取之尔。钥为音释，附之卷尾。
    ※《清真杂著》三卷
    陈氏曰：邦彦尝为溧水令，故邑有词集。其後有好事者，取其在邑所作文记诗歌并刻之。
    ※《宝晋集》十四卷
    陈氏曰：礼部员外郎襄阳米芾元章撰。其母阎氏，与宣仁在藩时有旧，故以后恩补试衔入仕。其上世皆武官，盖国初勋臣米信之後也。视芾为五世孙。酷嗜古法书，家藏二王真迹，故号宝晋斋。
    ※《玉池集》十二卷
    陈氏曰：考功郎湘阴邓忠臣慎思撰。熙宁三年进士，坐元符党，废不用。言者论其议范忠宣谥过实，又坐罚铜。崇、观卒。平生著述至多，尝和杜诗全帙，又尝献《郊祀庆成赋》，又《原庙诗》百韵，裕陵喜之，擢为馆职。今皆轶弗传，所存一二而已。玉池，其所居山峰名。
    ※《乐静集》三十卷
    陈氏曰：起居舍人钜野李昭季成撰。元丰二年甲科。所居有乐静堂，故以名集。其侄邴汉老，为书其後。
    龛李氏曰：序略曰东坡罢徐守，时伯父以书抵之。坡书历道黄、张、晁、秦数公，且曰：“此数子者，挟其有馀之姿，而骛无涯之知，必极其所如，往而後已，则此安所归宿哉。惟明者念有以反之。”其意盖以彼为不然，而勉其有所至也。惟伯父性诚乎忠厚，故其为文横骛别驱，曲折演，而一贯於理，有万折必东之势。志乐於静退，故其为文然其立，渊然其止，不侈众目而风神自远，有久幽而不改其操之美。学博而思精，故其为笺奏应用之作，传古切今，琢削稳密，不伤天骨。叙事外自为文章，才赡而意新。故其为诗，奇丽惬，章断句绝，馀思羡益，得诗人味外之味，此其大略也。
    ◎陈莹中《了斋集》三十卷
    晁氏曰：陈字莹中，延平人。建中靖国初为右司谏，尝移书责曾布，及言蔡京及弟卞之奸恶，章疏十上，除名，编隶合浦以死。靖康中，赠谏议大夫，自号了翁。
    陈氏曰：汪应辰为集序，以为出死力攻权奸者，天下一人而已。非虚语也。又有《约论》十七卷，起战国，至後汉安帝，盖读《通鉴》随事有所发明也。
    ※《陈司谏集》两卷
    晁氏曰：陈字纯益，仙井监人。登进士第。建中靖国初为台谏，与龚、任伯雨、江公望协力弹击绍圣奸臣。後蔡京用事，废斥而没。
    ※《节孝集》二十卷
    陈氏曰：楚州教授山阳徐积仲车撰。治平四年进士，以耳聋不能仕。事母极孝，行义纯笃，古所谓卓行也。东坡谓其诗文怪而放，如玉川子。政和中，赐谥节孝处士。
    ※《学易集》二十卷
    陈氏曰：朝奉郎东光刘斯立撰。忠肃公挚之长子也。与其弟蹈同登元丰二年进士第。元初，以其父在言路，政府不得用。绍圣以後，复坐党家，连蹇终其身。晁景迂志其墓，比孙明复、石守道之徒。为文无所不长，《宣防宫赋》、《学易堂记》世传诵之。
    ※《田承君集》三卷
    陈氏曰：大宗正丞阳翟田昼承君撰。昼，枢密况之侄也。与邹道乡善，邹之贬，昼曰：“愿毋以此举自满，士所当为者，未止此也。”
    ※《道乡集》四十卷
    陈氏曰：吏部侍郎晋陵邹浩志完撰。浩既谏立刘后坐贬，徽宗初，召还对，上首及之，浆叹再三，问谏草安在？曰：“焚之矣。”退告陈，曰：“祸其始此乎！异时奸臣妄出一缄，则不可辩矣。”蔡京素忌之，使其党作伪疏，言刘后杀卓氏而夺其子，遂得罪。其在昭州，作青词告上帝，有“追省当时奏御之三章，初无杀母取子之一字”云。
    ※《婆娑集》三十卷
    陈氏曰：右正言阳翟崔德符撰。坐元符上书邪等，废於家，治圃号婆娑。靖康初，召为谏官，力论冯之罪。忽得挛疾，不能行而卒。无子，其媚卫昂裒辑其遗文。
    晁氏曰：，元符末上书入邪等，废斥几三十年。其为文最长於诗，清婉敷腴，有唐人风。
    ◎刘巨济《前溪集》五卷
    晁氏曰：刘泾字巨济，蜀人。终於太学博士。为文奇怪。
    ◎李元应《跨集》五十卷
    晁氏曰：李新字元应，仙井监人。早登进士第。刘泾尝荐於苏子瞻，令赋《墨竹》，口占一绝立就。坐元符末上书，夺官谪置遂州，流落终身。跨，仙井山名也。
    ◎满氏《昌色集》二十卷
    晁氏曰：满中行字思复，登进士第。元丰中，为太学官。虞蕃狱起，思复独不纟圭吏议，诏褒之。
    ※《冯允南集》十卷
    晁氏曰：冯山字允南，普州人。邓绾为中丞，荐为台官，允南力辞不就，士论称之。
    ※《水集》四十卷
    陈氏曰：集英殿修撰长安李复履中撰。元丰二年进士。博学有气节。其为熙河漕，有旨造战舰战车。复奏议者之谬，以为儿戏，遂罢其议，时论韪之。
    ◎晁氏《景迂集》十二卷
    晁氏曰：从父詹事公也。讳说之，字以道，文元公玄孙。少慕司马温公为人，自号景迂生。年未三十，苏子瞻以著述科荐之。元符中上书，居邪中等。博极群书，通《六经》，尤精於《易》，传邵尧夫之学，著《太极传》。缙绅高其节行。尝守成州，时民诉岁旱，公以为十分，益蠲其税，转运使大怒，督责甚峻，因丐老而归。靖康初，以著作郎召，迁秘书监，免试除中书舍人兼太子詹事。俄以论不合去国。建炎初，终於徽猷阁待制。
    陈氏曰：徽猷阁待制晁说之以道撰。又本止刊前十卷。说之平生著述至多，兵火散逸，其孙子健裒其遗文，得十二卷，续广之为二十卷。别本刊前十卷而止者，不知何说也。刘斯立墓志，景迂所撰，见《学易集》後，而此集无之，计其逸者多矣。说之，元丰五年进士。元初，苏文忠、范太史、曾文昭皆荐之，坐元邪等废弃。靖康末，始为从官。
    ◎晁氏《崇福集》三十五卷《四六集》十五卷
    晁氏曰：从父崇福公也。登进士第，又中宏词第一。元符未，上书，居邪等，废斥二十年，以朝请郎奉祠崇福宫而终，故以名集。天才英特，为文章立成，明润密致，世以为宜在北门西掖云。
    陈氏曰：朝请郎晁咏之之道撰。景迂弟也，为作集序。咏之初以荫为扬州法曹，东坡守扬，族兄无咎为ヘ，以其文呈东坡。及至扬，咏之具参军礼趋谒，东坡走下庭，携手以上，谓坐客曰：“此奇才也。”
    ◎晁氏《封邱集》二十卷
    晁氏曰：世父封邱府君。讳□字伯宇，锁厅中进士第。黄鲁直尝荐之於苏子瞻云：“晁伯宇谨厚，守文元家法，从游多长者。其文已能如此，年盖未二十也。愿一语教戒之。”子瞻答云：“晁伯宇诗、骚，细看甚奇丽，信乎其家多异材也。虽然，凡文至足之馀，溢为奇伟，今晁文涉奇似太早，可作朋友切磋之语以告之，非谓其讳也，恐伤其迈往之气耳。”後坎Б终身，卒官封邱丞。
    ※《陶山集》二十卷
    陈氏曰：尚书左丞山阴陆佃农师撰。
    ※《东堂集》六卷《诗》四卷《书简》二卷《乐府》二卷
    陈氏曰：祠部郎江山毛滂泽民撰。滂为杭州法曹，以乐府词有佳句，受知於东坡，遂有名。尝知武康县，县有东堂，集所以名也。又尝知秀州，修月波楼，为之记。其诗文视乐府颇不逮。
    ※《溪堂集》二十卷
    陈氏曰：临川谢逸无逸撰。
    ※《竹友集》十卷
    陈氏曰：临川谢幼撰。逸从弟也。吕居仁题其後曰：“逸诗似康乐，诗似元晖。”
    ※《浮先生集》十六卷《後集》三卷
    陈氏曰：秘书省正字永嘉周行己恭叔撰。十七入太学，有盛名，师事程伊川。元六年进士。为太学博士，以亲老归，教授其乡，再入为馆职，复出作县。永嘉学问所从出也，乡人至今称博士。集序，林钺撰。先祖妣，先生之第三女，先君之所自出，故知其本末。所居谢池坊，有浮书院。
    ※《橘林集》十六卷《後集》十五卷
    陈氏曰：密州教授石懋敏若撰。崇宁壬午，以同进士出身中词科。其文琢怪奇，殊乏酝藉。压卷策问，言王金陵配享先圣事，谓其“以百圣刍豢甘四海口，以《六经》河汉洗四海心，以九逵夷路破四海迷，以万金良药起四海病。”读之不觉大笑。其人与文皆不足道也。集仅二册，而卷数如此，麻沙坊本往往皆然。
    ●卷二百三十八 经籍考六十五
    ○集（别集）
    ※《龙集》三十二卷《附录》一卷
    陈氏曰：著作佐郎庐陵刘伟明撰。元丰进士，绍圣词科。曾忄造《诗选》以比石敏若，非其伦也。龙，安福乡名，所居也。
    周平园序略曰：庐陵自欧阳文忠公以文章续韩文公正传，遂为本朝儒宗。继之者，龙刘公。文忠薨於颍，公方冠，不及从之游，然斯文未丧，何害其为韩门籍、也。先是，汴京及麻沙刻公集二十五卷。绍兴初，会昌尉罗良弼遍求别本，增至三十二卷，凡六百三十馀篇。予尝论公之文，如《南郊赋》，气格近先汉，已为泰陵简擢；诗书序记，往往祖述韩、柳，或似之；铭志丰腴，规摹文忠，读者可以自见。其才学出处，具载李彦弼志铭，罗氏跋语云。
    ※《东观馀论》三卷
    陈氏曰：秘书郎昭武黄伯思长睿撰。伯思，右丞黄履之孙，吴园张根之婿，於李忠定纲为中外襟袂，故忠定志其墓。伯思，元符庚辰进士，年四十而死。好古博雅，喜神仙家言，自号林子，别字霄宾，有集一百卷。此书止《法帖刊误》及序跋古书画、器物，故名《馀论》。
    ※《北湖集》十卷《长短句》一卷
    陈氏曰：直秘阁知虢州富川吴则礼子副撰。其父中复，以孙荐为御史，不求识面台官者也。中复弟几复、嗣复，子立礼及嗣复子审礼，皆登科，有名誉。则礼以父泽入仕，晚居豫章，号北湖居士。
    ※《刘左史集》四卷
    陈氏曰：起居郎永嘉刘安节元承撰。与从弟安上皆尝事二程，同游太学，号二刘。安节元符三年进士，为察官左史，晚知宣州以没。
    ※《箕颍集》二十卷
    陈氏曰：颍昌曹组元宠撰。组本与兄纬有声太学，亦能诗文，而以滑稽下俚之词行於世得名，良可惜也。谢克家任伯为集序，其子勋跋其後，略见其出处。盖宣和三年始登第，郊礼进《祥光赋》，有旨换武阶，兼阁职，诏中书召试，仍给事殿中，未几而卒。然集中有《谢及第启》，自叙云：“蚤预诸生，竟叨右列。”则未第之前，已在西班，未知何以也。曾忄造《诗选》云：“六举不第，宣和中，诏赴廷试，赐第。”《启》中所谓“特举孱微，许从俊造”忄造之言良是。序跋不著其实尔。
    ※《夷白堂小集》二十卷《别集》三卷
    陈氏曰：考功员外郎括苍鲍慎由钦止撰。元初，以任子试吏部，铨第一，复登六年进士乙科，甫脱选，即为郎。然自是数坐累，官竟不进。其父粹，始居吴，故葬於吴兴。
    ※《青集》十卷《附录》一卷
    陈氏曰：楚州教授临川汪革信民撰。绍圣四年试礼部第一，遂登甲科。蔡京当国，召为宗子博士，力辞不就。年才四十卒。吕原明志其墓，晁以道为词以哀之。革尝有言曰：“咬得菜根，则万事可做。”诚名言也。
    ※《玉集》二十二卷
    陈氏曰：左司员外郎永嘉倪涛巨济撰。其父始徙居广德。涛，大观三年进士。燕山之役，诵言其非，以沮军罢，谪衡州茶陵以死，年三十九。吕居仁志其墓，曾吉父为作集序。
    ※《竹隐畸士集》四十卷
    陈氏曰：右文殿修撰韦成赵鼎臣承之撰。元甲科，绍圣宏词。又自号苇翁。其孙纲立刊於复州，本百二十卷，刊止四十卷而代去，遂止。
    ※《後湖集》十卷
    陈氏曰：丹阳苏庠养直撰。其父坚伯固亦有诗名。庠以遗泽畀其子，而自放江湖，东坡见其《清江曲》，大爱之，由是得名。僧祖可正平号癞可者，其弟也。庠中子扶亦工诗，有清苦之节。庠，绅之後，颂之族。
    ※《刘给事集》五卷
    陈氏曰：给事中刘安上元礼撰。绍圣四年登第。历台谏、掖垣、锁闼以次对，历三郡而终。集中有《弹蔡京疏》。
    ※《章贡集》二十卷
    陈氏曰：秘书监李朴先之撰。绍圣元年进士。坐言隆之贤，废三十年，蔡京欲强致之，不屈。其教授西京国子监也，程伊川与之甚厚，然谓其太直，以洛中风波为戒。朴笑曰：“不意此言发於先生之口。”伊川为之改容愧谢。其风节可畏也。
    ※《吕吉甫集》二十卷
    晁氏曰：吕惠卿字吉甫，闽人。王安石执政，擢参知政事。元初谪知福州。绍圣後累领藩镇。有《庄子解》。为文长於表奏。
    後村刘氏曰：考亭论荆公、东坡门人，宁取吕吉甫，而不取秦少游辈，其说以为吉甫犹看经书，少游翰墨而已。孙鸿庆序其文，谓辞严义密，追古作者。
    ※《李淇水集》八十卷
    陈氏曰：门下侍郎大名李清臣撰，清臣，韩魏公婿。治平二年中制科。欧阳公爱其文，以比苏轼。其为人亦宽博有度，而趣时嗜权利。首主绍述之论，意规宰相，亦卒不如其志。
    ※《张无尽集》三十二卷
    晁氏曰：张商英字天觉。登第，调官陕路。章察访巴蜀，风采倾动西南峡中，部使者忧之，日夕谋所以待之之礼曲尽，因求辩博之士，以备燕谈。或以天觉姓名告，因檄召至夔州。既至，杯酒果以人材为问。部使者即言之，令召入。天觉不冠，服巾，长揖径就坐左。负气敢大言，天觉辄吐言压之。大喜，归而荐於朝，由是召用。元中，为开封府推官，出使河东。绍圣初，擢御史。大观四年，长星见，蔡京罢相，乃拜右仆射，尽反京之政，召用元迁客，天下翕然归重。期年去位。靖康初，遂与司马温公、范文正公同日降制，加赠官爵。赐谥文忠。
    ※《临汉隐居集》二十卷
    晁氏曰：魏泰字通辅，襄阳人。曾布子宣之妻弟。幼爽迈，能属文，尝从徐禧。晚节卜隐汉上。人颇言其倚子宣之势，为乡里患苦云。
    ※《梅文安集》十五卷
    陈氏曰：户部尚书浦江梅执礼和胜撰。执礼死於靖康之祸，人固哀其不幸，而不知吴革、赵子之谋，执礼实主之。事既泄，范琼杀革，徐秉哲以子遗虏，虏知执礼预谋，以根括金银为罪，问谁为长官，意在执礼也。安扶恐其坐之。进曰：“皆长官也。”遂俱死。文安者，所封开国县也。
    ※《李忠愍集》十二卷
    陈氏曰：吏部侍郎临李若水清卿撰。後二卷为附录。其死事时，才三十五岁。本名若冰，以靖康出使，改今名。诗文虽不多，而诗有风度，文有气概，足以知其所存矣。
    ※《傅忠肃集》三卷
    陈氏曰：待制济源傅察公晦撰。尧俞从孙也。宣和七年，以吏部郎接伴虏使，虏人入寇，使人不来，为虏驱去。斡离不胁使拜，不屈见杀。
    周平园序其集，谓公文务体要，辞约而理尽，甚类献简。诗尤温纯该贯，次险韵，愈多而愈工。
    ※《欧阳修撰集》六卷
    陈氏曰：崇仁布衣赠秘阁修撰欧阳彻德明撰。彻死年三十一。环吴沆裒其诗为《飘然集》三卷，而会稽胡衍晋远取其所上三书，并刻之临川ヘ廨。
    ※《丁永州集》三卷
    陈氏曰：知永州吴兴丁注葆光撰。元丰中余中榜进士。喜为歌词，世所传“催雪无闷”，及“重午庆清明”，皆有承平雅气象。有女乐清令富春李素见素，实先妣之大父母也。
    ※《演山集》六十卷
    陈氏曰：端明殿学士延平黄裳勉仲撰。元丰二年进士第一人。贵显於崇观，死於建炎，年八十七。方三舍法行，裳谓：“宜近不宜远，宜少不宜老，宜富不宜贫，不如遵祖宗科举之制。”世传以为口实。
    ※《梁集》一百二十卷
    陈氏曰：丞相忠定公昭武李纲伯纪撰。父夔，进士起家，至右文殿修撰。黄右丞履之甥也。纲娶吴园先生张根之女，亦右丞外孙，“梁”名集者，修撰葬锡山，忠定尝庐墓云。
    ※《襄陵集》二十四卷
    陈氏曰：尚书右丞襄陵许翰崧老撰。元三年进士。靖康初入西府，建炎为丞辖，与黄潜善辈不合而去。
    ※《横塘集》三十卷
    陈氏曰：尚书右丞瑞安许景衡少伊撰。亦尝从程氏学，建炎初为执政，与汪、黄不合罢。建议渡江幸建康，言者以为非是。及下还京之诏，景衡忧卒於瓜州。未几，虏骑奄至维扬，仓卒南渡。
    ※《吕忠穆集》十五卷
    陈氏曰：丞相济南吕颐浩元直撰。後三卷为《燕魏杂》，记古今事，卷末言金人乱华始末甚详。
    ※《忠正德文集》十卷
    陈氏曰：丞相闻喜赵鼎元镇撰。四字，高庙所赐宸翰中语也。
    周平园序略曰：公为中丞，上语范宗尹云：“鼎在言路极举职，所言四十事，已施行三十六。”盖祖宗初除言事官，即置簿载所言事目，多寡当否，已行即朱销其下，外庭未必知也。既入相，虏震合淝，决策亲征，虑无遗策。盖公气节端方，学术纯正，笔力又过人，凡处分军国机务，多其视草，然後御付外。惟德与文，又孰加此！
    ※《龟山集》二十八卷
    陈氏曰：工部侍郎延平杨时中立撰。时及从明道，死当建炎四年，年八十七，於程门最为寿考。
    ※《尹和靖集》一卷《附集》一卷
    陈氏曰：徽猷阁待制河南尹享彦明撰。子渐之孙。年十九举进士，策问欲诛元党籍，不对而出，遂罢举。靖康赐号和靖处士。虏陷洛阳，阖门遇害，死而复苏，门人潜载以逃。客涪州，以范元长荐入经筵，擢列侍从，葬会稽山。
    ◎胡文定公《武夷集》十五卷
    陈氏曰：给事中崇安胡安国康侯撰。绍圣四年进士第三人。仕四十年，实历不及三载。著《春秋传》行於世。本喜为文，後笃志於学，乃不复作。其辞召试曰：“少习艺文，不称语妙。晚捐华藻，才取理明。既觉昨非，更无馀习。”故其文集止此。
    致堂序略曰：惟邹鲁之学，由秦、汉、隋、唐莫有传授，其名世大儒，仅如佛家者流，所谓戒律讲论之宗而已。至於言外传心，直超佛地，则未见其人。是以圣道不绝如线，口笔衮衮，异乎身践，有书徒存，犹无书也。逮及我宋，熙宁以来，先觉杰出，上继回、轲，天下英才心悦而诚服。然後孔氏述业，浸以光显，《五经》、《语》、《孟》所载，譬如逢春之木，有本之澜，生意流形，初非死质，成已成物，始终有序。先臣夙禀大志，闻而知之，以仁为居，以义为用，以身修家齐、国治天下平为效。若夫记诵训诂，辩说词华之习，不一与焉。其宏纲大用，奥义微词，既於笔削之书发挥底蕴，自馀因事有作，进则陈之君父，退则语於公卿，或酬酢朋游，或训教子弟，一言一话，尤足以证明往昔，昭迪来今。敢图家藏，遂上御府，斯文不坠，後裔有荣。然父书精深，而臣以粗浅之言冠於篇首；君学高远，而臣以卑近之论渎於聪明。兹荣也，祗所以为愧欤！
    《朱子语录》曰：胡文定公文字皆实，但奏议每件引《春秋》，亦有无其事而迁就之者。大抵朝廷文字，且要论事情利害是非令分晓。今人多先引故事，如论青苗，只是东坡兄弟说得有精神，他人皆说从别处去。
    ※《默堂集》二十二卷
    陈氏曰：宗正少卿延平陈渊知默撰。一字几叟。了翁之侄孙，杨龟山门人，绍兴初尝为谏官。
    ◎致堂《斐然集》三十卷
    陈氏曰：礼部侍郎胡寅明仲撰。文定公长子也。本其兄子，初生，弃不举，文定收育之。既长，俾自绝於本生，不为心丧，止服世父之服，寅遵行之。集中有《与秦丞相书》，言之甚详。人伦之变，古今所未有也。寅，宣和进士。绍兴初已为从官，不主和议，秦桧本与其父子有契分，竟谪新州。桧死，北归，没於岳州。
    ※《五峰集》五卷
    陈氏曰：右承务郎胡宏仁仲撰。文定季子。不出仕，笃意理学，南轩张┉，其门人也。别本不分卷。
    ◎王履道《初寮集》十卷《内制》十八卷《外制》十卷
    晁氏曰：王安中字履道，真定人。政和中，有密荐於上者，自监大明仓，累擢掌内外制。後拜太保，镇燕山。建炎初，贬象州。为文奇高妙，最长於制诰。李邴入翰林，尝请於上，以方今词林之式上，首尾举安中之名。自号初寮。
    陈氏曰：安中年十四荐於乡，凡四举乃登第，为中司受旨。攻蔡京，京子攸入禁中，日夕泣涕告於上，安中亟改翰苑，事遂止。其自政府出守燕，京父子排之也。然安中之进，亦本由梁师成。始东坡帅定武，安中未弱冠，犹及师事焉，未卒业而坡去。其後晁以道为无极令，安中既第，修邑子礼，用长笺，自言以新学窃一第为亲荣，非其志也。以道曰：“为学当谨初，何患不远到。”安中筑室，榜曰初寮。其议论闻见，多得於以道。既贵显，遂讳晁学，但称成州使君四丈，无复先生之号矣。甚哉！籍、不畔之难也。
    龛李氏序略曰：本朝承五季之後，杨、刘之学盛於一时，其裁割纂组之工极矣。石介愤然以杨公破碎圣人之道，为世巨害，著论排之甚力。然当时文宗钜儒司翰墨之职者，亦必循本朝故事，如近世张公安道高简粹纯，王公禹玉温润典裁，元公厚之精丽稳密，苏东坡先生雄深秀伟，皆制词之杰然者。譬之王良、造父策骥而骋康庄，一日千里，而节以和銮，驰之蚁封，亦必中度，岂能彼而不能此哉！初寮先生太保王公，自布衣以文称天下，由东观入掖垣，由乌府登禁，皆天下第一选。司内外制者累年，其所制，体大而义严，事而旨深，奇而不失正，雄而不为夸。褒勋劳，则有带砺丹青之信；施霈宥，则有雨露涵濡之泽；文治平，则祥极乎凤麟；申戒饬，则诚著乎金石；嘉武节，则毅乎彪虎之威；美文德，则昭乎藻火之华。极其致，盖与本朝三数公不相上下。而驰骤乎燕、许、常、扬之域，若不以体制拘之，乎汉氏矣。盖公天才英迈，笔力有馀，於文於诗，皆奇高妙，无所不能，故出为世用者如此。自徽宗皇帝即位以来，擅制诰之美者，公一人而已。得不谓一代之奇文欤。
    周平园序略曰：公年二十有七，游五台，为《竹林泉赋》，以将相喻泉石，格高而意新。送某赠大父诗云：“不论与汝小一月，政自容君数百人。”专用吾宗公瑾、伯仁事，致推尊年德之意，精切浑成，不类少作。时方讳言苏学，而公已潜启其秘钥。久之，徽宗旁求文士，召馆阁，给札亲试，骤掌书命，由中司入北门，历二辖，其制诰、表章、诗文大率雅重温润，而时发秀杰之语。《定功》、《继伐》等碑，《睿谟曲宴百韵诗》，多出特命，上恩与天通矣。万目睽睽，徒谓其鹤鸣九皋，而不知夺胎换骨自有仙手，故未尝以曲学指之。今前集四十卷是也。中兴南渡，四海名胜，迁谪避地，萃於湖广。而公婿赵奇、子辟章，又家之游、夏，大篇短章，更唱迭和。既已尽发平昔之所蕴，且复躬阅事物之变，益以江山之助，心与境会，意随辞达，韵遇险而反夷，事积故而逾新，他人瞠乎其後，我乃绰有馀裕。至如桂、柳佛寺诸记，闳深辨丽，近坡暮年之作。黄、张、晁、秦既没，系文统，接坠绪，谁出公右，岂止袭其裳、佩其环而已！今後集十卷是也。
    ◎汪彦章《浮溪集》六十卷
    陈氏曰：翰林学士婺源汪藻彦章撰。四六偶俪之文，起於齐、梁，历隋、唐之世，表章诏诰多用之。然令狐楚、李商隐之流，是为能者，殊不工也。本朝杨、刘诸名公，犹未变唐体，至欧、苏始以博学富文为大篇长句，叙事达意，无艰难牵强之态。而王荆公尤深厚尔雅，俪语之工，昔所未有。绍圣後，置词科，习者益众，格律精严，一字不苟错，若《浮溪》，尤其集大成者也。
    孙鸿庆序，言其文贯穿百氏，网罗旧闻，文从字顺，体制亦浑然不见刻画，如金钟大镛，叩之辄应。当大典册，深淳雅健，追配古作，所谓常、扬、燕、许诸人皆莫及也。
    ※《石林总集》一百卷《年谱》一卷
    陈氏曰：尚书左丞吴郡叶梦得少蕴撰。绍圣四年进士。崇、观骤贵显，三十一岁掌外制，次年遂入翰林。中废，至建炎乃执政，然才数日而罢。平生所历州镇，皆有能声。胡文定安国尝以其蔡、颍、南京之政荐於朝，谓不当以宿累废。晚两帅金陵，当兀术临江，移三山，平群寇，其功不可没也。秦桧秉政，欲令帅蜀，辞不行，忤桧意，以崇庆节度使致仕。其居在卞山，奇石森列，藏书数万卷。既没，守者不谨，屋与书俱烬於火。石林二字，本出《楚辞 天问》。
    ※《石林建康集》十卷
    陈氏曰：皆帅建康时诗文。其初以所莅官各为一集，後其家编次总而合之，此集其一也。
    ※《石林审是集》八卷
    陈氏曰：其门人盛光祖子绍所录，亦已入《总集》。
    ※《翟忠惠集》三十卷
    陈氏曰：参政丹阳翟汝文公巽撰。汝文制诰古雅，多用全句，气格浑厚，近世罕及。夫人邢氏，恕之女，居实其弟也。长子耆季，实邢出，好古博文，高尚不仕。忠惠者，私谥也。
    ※《鸿庆集》四十二卷
    陈氏曰：户部尚书晋陵孙觌仲益撰。大观三年进士。政和四年词科。代高丽《谢赐燕乐表》，脍炙人口。生元丰辛酉，卒乾道己丑，盖年八十九，可谓耆宿矣。而其平生出处，至不足道也。尝提举鸿庆宫，故以名集。
    周平园序略曰：公轶群迈往，赋才独异。而复天假之年，磨淬锻炼，重之以湖山之助，名章隽语，少而成，壮而盈，晚而愈精。靖康时为执法词臣，其章疏、制诰、表奏，往往如陆敬舆，明辩骏发，每一篇出，世争传诵。耄年为论讠巽次对，亲为谢表启，各出新意，用事属词，少壮所不逮。
    ※《綦北海集》六十卷
    陈氏曰：翰林学士北海綦礼叔厚撰。工於四六。秦桧初罢相，礼当制，有御笔词头藏其家。桧再相，下台州追索，时礼已死，幸不及祸。
    ※《龛草堂後集》二十六卷
    陈氏曰：参政钜野李邴汉老撰。明受之变，以兵部侍郎直学士院，叱责凶渠，朝廷赖焉。既复辟，首擢执政。周益公作神道碑，言前、後集一百卷，今惟後集，盖皆南渡後所作也，朱文公为之序。汉老，乐静右史之侄，五世祖涛，五代时宰相。石晋之乱，弟氵在翰林，陷於虏。及邴立节於建炎，而弟邺守会稽，亦随金人北去，世以为异。
    ※《龟溪集》十二卷
    陈氏曰：知枢密院忠敏吴兴沈与求必先撰。建炎、绍兴之，历三院、翰苑以至执政。尝奏言王安石之罪大者，在於取扬雄、冯道。当时学者，惟知有安石，丧乱之际，甘心从伪，无仗节死义之风，实安石倡之。此论前未之及也。绍兴七年，终於位。
    ◎陈参政《简斋集》二十卷
    晁氏曰：陈与义字去非，汝州叶县人。中进士第。宣和中，徽宗见其所赋《墨梅诗》，喜之，遂登册府。建炎中掌内外制，拜参知政事以卒。晚年诗尤工，周葵得其家所藏五百馀篇刊行之，号《简斋集》。
    陈氏曰：去非其先盖蜀人，东坡所传陈希亮公弼者，其曾祖也。崇、观，尚王氏经学，风雅几废绝，而去非独以诗名，中兴後，遂显用。
    後村刘氏曰：元後，诗人迭起，一种则波澜富而句律疏，一种则煅炼精而情性远。要之，不出苏、黄二体而已。及简斋出，始以老杜为师。《墨梅》之类，尚是少作，建炎以後，避地湖峤，行路万里，诗益奇壮。《元日》云：“後饮屠苏惊已老，长乘舴艋竟安归！”《除夕》云：“多事鬓毛随节换，尽情灯火向人明”。《记宣靖事》云：“东南鬼火成何事，终待胡锋作争臣（谓方腊不能为患，直待粘、斡耳）。”《岳阳楼》云：“登临吴、蜀横分地，徙倚湖山欲暮时。”又云：“乾坤万事集双鬓，臣子一谪今五年。”《闻德音》云：“自古安危关政事，随时忧喜到樵渔。”五言云：“泊舟华容县，湖水终夜明。凄然不能寐，左右菰蒲声。穷途事多违，胜处心亦惊。三更萤火闹，万里天河横。腐儒忧平世，况复值甲兵。终焉无寸策，白满头生。”造次不忘忧爱，以简严埽繁缛，以雄浑代尖巧。第其品格，当在诸家之上。
    ※《扪膝先生文集》
    尚书郎三喻汝砺撰。後刘氏序略曰：靖康之难，虏议立伪楚以绝民望，先生扪其膝曰：“此膝岂可屈哉。”即日挂冠神武门，遂自号扪膝居士。由是名重海内。先生之於学，不古不好；於文，不古不嗜；於事，不古不惬；故其於名节，不古不止也。既没六十三年，而文集始出。呜呼！此岂如时花候禽，可悦一时耳目之比，宜其愈久而愈难泯也。盖先生之文，一字不肯苟於下笔，每篇率能驰骋上下，涛起阜涌，力有馀而气不竭。辞既工，於理与事，又欲明白而深切，其得无传乎？
    ※《昭德晁公文集》六十卷
    侍郎晁公武子止撰。後溪刘氏序略曰：国家丙午之变，中原衣冠不南渡，则西入於蜀。其入於蜀者，有能言当时理乱兴丧之由，而明乎得失之迹，历历道往事，诵京、洛之遗风者，鲜矣。藉令有之，而能达之乎文辞，可使耳目尚接乎而後之人有传焉，者亦又鲜焉。昭德晁公盖能言当时理乱兴丧之由，而明乎得失之迹；道往事，诵遗风，而又能达之乎文辞以传者也。其经事之多，尝艰之久，而学日益强，文日益力，犹以为未足。其《答进士刘兴宗书》曰：“仆少时贯穿群书，出入百氏，旁逮释、老恢诡之学，一再终日，其勤亦至矣，亡得焉，反而求之六艺，似於道有见也。乃愿师董仲舒，心奇贾生而病其杂也。”则公之学可睹矣。
    ※《宇文肃愍公文集》
    赠开府仪同三司宇文虚中撰。後溪刘氏序略曰：公羁绝域者十五年，而朝廷悉发其家人北去，後四年，父子谋觉而阖门被祸矣。公弟兄早以才奋，皆致位二府，公之文章，又最见称於当世。余读其为馆职时所与开封尹论事书而壮之。使充是书以往，足以追古人而并驾。公既亟见用於尚文之日，润色太平，黼藻休烈，则余之所谓系一时所遇而作，非公之所欲充而不已者也。故公《答曾晦之书》云：“仆长而游太学，为科举所使，及得一官，又屡为应制代言之文，皆非得已而为者。去岁得罪，杜门於此，取箧中书史，卧而读之，日尽数卷，乃知古人之未尝为文也。惟其无意於为文，而遇事乃言，则其优游舒泰，奋迅豪荡，盖无施而不可。昔尝谓西汉制诏，妙绝於元、成，而章疏奏对，至谷子而工极无以复加矣，迨今思之则不然。惟高帝立长沙王、令诸吏善遇高爵及省赋、举贤等诏，吕后、孝文《赐匈奴单于书》，楚王信以下上尊号，相国何等议天子所服，此等数篇卓然浑成，非司马相如、王褒辈冥搜巧绘所能至也。”公之此书，至论古之人成德为行，隐然出处之大致，亦非有意於其。又观所与赵庆长论文书亦曰：“不若清明廖邈之为愈也。”挺臣欲表出其先大父之文，即二书所言，余又何加焉。
    ※《杜起莘文集》
    殿中侍御史杜莘老起莘撰。後溪刘氏序略曰：公学术之正，文辞之典，气节之刚，与王公龟龄大略相似，而公奋起孤远为尤难。余尝得公奏疏而读之，其言五药石也。公卒四十馀年，余守眉阳，又得公他文阅之，叹曰：“善哉！穷之言，达之行也。”今年又得公经论千馀篇，信乎公之学得於孟子者欤。世益降，士之为文益浮。噫！无复斯文也已。
    ※《西山老文集》二十四卷
    豫章胡直孺少汲撰。绍兴中仕至刑部尚书。孙鸿庆序略曰：公少工於诗，语出惊人，鲁直一见，击节叹赏，指示佳处数十语，表而出之。他文称是，笔力雄赡，所为赋颂、表启、记序、铭赞之属，盖数万言，如行流水，自然成文。
    ※《胡承公集》十卷《资古绍志集》十卷
    晁氏曰：胡世将字承公。中进士科。早受知晁无咎。建炎南渡，尝直学士院，终於资政殿学士、川陕宣抚使。为文敏赡温雅，掌书命颇有能声。喜聚金石刻，效欧公《集古录》为《资古绍志集》。序云：以成其先人之志，故以“绍志”目其书。
    陈氏曰：文恭公宿之曾孙。以兵部侍郎为川、陕副宣，金虏败盟，继吴之後，经画守御，以迄和议再成。分疆未定，死於河池。世将好古博雅，有《资古绍志录》，效《集古录》，跋尾亦见集中。谥忠献。
    ※《邵氏集》二十卷
    晁氏曰：邵溥字泽民。进士第。靖康初，为户部侍郎，上践祚，以例贬官。绍兴中，复待制，宣抚川、陕。师事崇福十二岁，诗文早有能声。
    ●卷二百三十九 经籍考六十六
    ○集（别集）
    ※《空青遗文》十卷
    陈氏曰：直宝文阁曾纡公衮撰。纡，布之子，有异材。建中靖国初，布在相位，奉诏为《景灵西宫碑》，纡之笔也。建炎、绍兴之际，将漕江浙，人为司农少卿，知信、衢州以卒。汪彦章志其墓，孙仲益序其文。王钅至性之，其婿也。
    孙鸿庆序：公文章固守家法，而学诗以母夫人鲁国魏氏为师，句法清丽，绝去刀尺，有古诗之风。黄鲁直迁宜州，道出零陵，得公《江越书事》二小诗，书团扇上，诸诗人莫能辩也。
    先公序略曰：余自诵涪翁“扶藜对藓”之吟，曲阜“把卷临灯”之句，固已心慕公衮才章之盛。顾前修日远，自乾、淳诸老文字犹多遗落，况过江前後乎？一日，西泉吴太史为言：“此吾乡空青公也，有集藏於家。”余惟空青公子弟起家，文章继世，潜逃於家君柄用之时，缱绻於诸贤流落之後，未几灭迹毁庐，相随入党，迄天地重开，迨能以《三朝正论》暴白於世，视同时诸贵公子孙所谓继志述事者，其为人贤不肖何如也！昔石林叶公以“亲见扬雄”美其诗，以“新样元和”评其书，以“三世风流”颂其文。近世李雁湖亦谓人恶隽异，俗疵文雅，如空青诸人虽不偶於一时，而文采烂然，垂後著世，不能掩也。今其遗文如“鲁殿”、“秦碑”见者珍惜，自可孤行於南丰、曲阜之後云。
    ※《北山小集》四十卷
    陈氏曰：中书舍人信安程俱致道撰。俱父、祖世科，而俱乃以外祖邓润甫荫入仕。宣和中，赐上舍出身，为南宫舍人。绍兴初，入西掖，徐俯为谏大夫，封还词头，罢去。後以次对修史，病不能赴而卒。
    石林叶氏序略曰：余居吴，始识致道，见其学问风节卓然有不独见於其文者，即为移书当路，并上其文数十篇。宰相见而惊曰：“今之韩退之也。”亟召见政事堂。其後二十四年，卒登侍从，为天子掌制命，文章擅一时。今观其文，精确深远，议论皆本仁义，而经纬错综之际，则左邱明、班孟坚之用意也。至於诗章，兼得唐中叶以後名士众体。晚而在朝虽不久，遇所建明尤伟。盖其为人刚介自信，择於理者明，所行宁失之隘，不肯少贬以从物。是以善类皆相与推先，惟恐失之，虽有不乐之者，亦不敢秋毫加疵病。信乎直道之不终屈也。
    ※《陵阳集》五十卷
    陈氏曰：中书舍人仙井韩驹子苍撰。自幼能诗，黄太史称其超轶绝尘，苏文定以比储光羲。游太学不第。政和初，献书，召试出身，後入西掖。坐苏氏乡党曲学罢。
    ※《丹阳集》四十二卷《後集》四十二卷
    陈氏曰：显谟阁待制江阴葛胜仲鲁卿撰。绍圣四年进士，元符三年词科。洪庆善序其文，有所谓绝郭天信，拒朱π，惭盛章而怒李彦者，盖其平生出处之略也。再知湖州，後遂家焉。
    孙鸿庆序略曰：公中宏词第一，时天子辑瑞应，讲弥文，报礼上下，四方以符瑞来告者，不可胜数。大臣表贺，皆出公手，奇英丽，独步一时，公卿交誉。屡迁擢大司丞，遂跻法从。
    ※《毗陵集》五十卷
    陈氏曰：参政文清毗陵张守全真撰。一字子同。崇宁进士，词科。绍兴执政，张魏公在相位，荐秦桧再用，守有力焉。一日，与魏公言，某误公听，今朝夕同班列，得款曲。其人似以曩者一跌为戒，有患失心，宜自劾谢上。魏公为作墓志，著其语。
    ◎张章简《华阳集》四十卷
    陈氏曰：参政金坛张纲彦正撰。大观中舍法三中首选，释褐为承事郎、辟雍正，盖专於新学者。绍兴初，在琐闼，忤张俊，求去；复与秦隙，遂引年。秦亡，乃召用。乾道初，年八十四而终。自号华阳老人。华阳者，茅山也。
    ※《非有斋类稿》五十卷
    陈氏曰：给事中吴兴刘一止行简撰。宣和三年进士。居琐闼仅百馀日，忤秦桧，罢去。居十馀年，以次对致仕。桧死，被召，力辞，进杂学士而终。年八十二，实绍兴庚辰。
    ※《竹西集》十卷《西垣集》五卷
    陈氏曰：兵部侍郎维扬王居正刚中撰。宣和三年进士。绍兴初，入词掖。《西垣集》者，制草及缴章也。其篇目，凡缴章皆云“封还词头”，盖其子孙编次者之失也。除授则有词头，政刑庶事，何词头之有？
    ※《张巨山集》三十卷
    陈氏曰：中书舍人光化张や巨山撰。や为司勋郎官，金人再取河南，秦相皇恐，上章引伊尹“善无常主”及周任“不能者止”之文以自解，や之笔也。秦德之，遂擢修注掌制；而其具稿仓卒，误以伊尹告太甲为告汤，及周任之言为孔子自言。时秘书省寓传法寺，有书其门曰：“周任为孔圣，太甲作成汤。”秦疑诸馆职为之，多被逐。然や亦以答桧三折肱之语，谓其贰於已，无几亦罢。
    ※《默成居士集》十五卷
    陈氏曰：中书舍人潘良贵子贱撰。一字义荣。刚介之士也。朱侍讲序其集，略见其出处大致。
    朱子序略曰：公自宣和初为博士，则已不肯昏富贵之家，而独尝论斥大臣蒙蔽之奸。及为馆职，又不肯游蔡京父子门；使淮南，又不肯与中官同燕席。靖康召对，因论时宰何、唐恪不可用，恐误国事，以是谪去。不旋踵而言果验。建炎初，召为右司谏，首论乱臣逆党，当用重典，以正邦法、壮国威；且及当时用事者奸邪之状，大为汪、黄所忌，书奏三日而左迁以去。绍兴入为都司，又忤时相以归。复为左史，直前奏事，明大公至正之道。服丧还朝，又以廷叱奏事官，而忤旨以去。自是之後，秦桧擅朝，则公遂废於家而不复起矣。然公平生廉介自持，自少至老，出入三朝，而前後在官，不过八百六十馀日。所居仅庇风雨，郭外无尺寸之田，经界法行，独以邱墓之寄，输帛数尺而已。其清苦贫约，盖有人所不堪者，而处之超然，未尝少屈於桧。其子熹，暴起鼎贵，势倾内外，亦未尝与通问也。尝诵君子三戒之言，而深以志得之规痛自儆饬。至於造次之，一言一行，凡所以接朋友教子弟，亦未尝不以孝弟忠敬，节俭正直，防微谨独之意为本。其读书磨镜之喻，切中学者之病，当世盖多传之。而所论汲长孺、盖宽饶之为人，尤足以见其志之所存也。呜呼！若公之清明直谅，确然亡欲，其真可谓刚毅而近仁矣！夫以三代之时，圣人之世，而夫子已叹刚者之不可见，况於百世之下，幸有如公者焉，而不得少申其志以没！其条奏草稿，有补於时，可为後法者，又以公自焚削而不复存。其平生之言颇可见者，独有赋咏笔札之馀数十百篇而已。後之君子，盖将由此以论公之事，其可使之没没无传而遂已乎？
    ※《筠溪集》二十四卷
    陈氏曰：户部侍郎连江李弥远似之撰。大观三年上舍第一。知冀州，能抗金贼，摄江东帅，与忠定平周德之乱。晚为从官，沮和议，坐废而终。
    ※《鄱阳集》十卷
    陈氏曰：徽猷阁直学士鄱阳洪皓光弼撰。皓奉使金虏，守节不屈，既归，为秦所忌，谪英州。死之日，与秦相先後。三子登词科，俱显贵。
    ※《东窗集》四十卷
    陈氏曰：中书舍人鄱阳张广彦实撰。与吕居仁为诗友。其在西掖，当绍兴十一年。
    ※《雪溪集略》八卷
    陈氏曰：汝阴王钅至性之撰。国初《周易》博士昭素之後也。其父萃乐道尝从欧公学。钅至为曾纡婿，尝撰《七朝国史》。绍兴初，常同子正荐之，诏视秩史官，给札奏御，会秦氏柄国，中止，书竟不传。其子明清，著《挥麈录》。
    ※《竹轩杂著》十五卷
    陈氏曰：太常少卿永嘉林季仲懿成撰。以赵元镇荐入朝，奏疏沮和议，得罪。仲熊、叔豹、季其弟也，皆知名。
    ※《北山集》三十卷
    陈氏曰：端明殿学士金华郑刚中亨仲撰。绍兴二年亚魁。受知秦相，使川、陕。後忤意，贬死封州。
    ※《澹集》七十八卷
    陈氏曰：端明殿学士忠简庐陵胡铨邦衡撰。建炎甲科第五人。既上书乞斩秦桧，谪岭海，秦死得归。孝宗即位，始复官召用，又以沮再和之议得罪去。乾道中，入为丞郎，亦不容於时，奉祠至淳熙七年乃终，年七十九。
    平园周氏跋曰：胡忠简公诗有不可及者三：用事博而精，下语豪而华，一也；士子投献，必用韵酬答，虽百韵亦然，愈多而愈工，二也；此篇《和王君行简》，时年七十五，长歌小楷，与四五十人无异，三也。
    诚斋序：先生之文，肖其为人，议论闳以挺，其记序古以驯，其代言典而严，其书事约而悉。其为诗盖自诋斥时宰，诞置岭海，愁酸骨，饥蛟血牙，风呻雨喟，涛谲波诡，有非人世之所堪耐者，不介於心，而反昌其诗，视李、杜夜郎夔子之音盖加恢奇云。至於骚词，涵茫崭，钅术刿刻屈，抉天之幽，泄神之氵，稿癯而不瘁，恫愀而不怼，自宋玉而下不论也。
    ※《李文简公集》一百二十卷
    敷文阁学士丹棱李焘仁父撰。水心集序曰：自有文字以来，名世数十，大抵以笔势纵放，凌厉驰骋为极功。风霆怒而江河流，六骥调而八音和，春辉秋明而海澄岳静也，高者自能，馀则勉而效之矣。虽然，此韩愈所谓下逮《庄》、《骚》，其上无是也。观公大篇详而正，短语简而法，初未尝藻黼琢镂，以媚俗为意。曾点之瑟方希，化人之酒欲清，又非以声色臭味自怡悦也。独於古文坠学，堂上之议，起虞造周，如挈裘领振之焉，固遗其下而独至其上者欤！蜀自三苏死，公父子兄弟後起，兼方合流以就家学，综练古今名实之际，有补於世。天下传以继苏氏云。
    ※《沈子寿文集》
    水心集序曰：吴兴沈子寿，少入太学，名闻四方。仕四十馀年，绌於王官。再入郡，三佐帅幕，公私憔悴而子寿老矣。然其平生业嗜文字，若性命在身，非外物也。甲乙自著累百千首。呜呼！何其勤且多也！余後学也，不足以识子寿之文，其不为奇险，而瑰富精切，自然新美，使读之者如设芳醴珍ゾ，足饮餍食而无醉饱之失也；又能融释众疑，兼趋空寂，读者不惟醉饱而已，又当消愠忘忧，心舒意，而自以为有得於斯文也。观其开阖疾徐之，旁观而横陈，逸骛而高翔，盖宗庙朝廷之文，非自娱於幽远淡泊者也。
    ※《徐斯远文集》
    水心集序曰：斯远尽平生文仅二十馀首，首辄精善，疑其亲自料拣，应留者止此尔。徐观笔墨轻重，以十一敛藏千百，虽铺写纵放，亦无怠惰剥落之态，迷流陡起，体势各成，殆非精拣所能致也。诗险而肆，对面崖壑，咫尺千里，操舍自命，不限常律。庆历、嘉以来，天下以杜甫为师，始黜唐人之学，而江西宗派章。焉然而格有高下，技有工拙，趣有浅深，材有大小。以夫汗漫广莫，徒枵然从之而不足充其所求，曾不如ㄕ鸣吻，出毫芒之奇，可以运转而无极也。故近岁学者，已复稍趋於唐而获焉。曷若斯远淹玩众作，凌暴偃蹇，情瘦而意润，貌枯而神泽，既能下陋唐人，方於宗派，斯又过之。斯远有物外不移之好，负山林沈痼之疾，而师友学问，小心抑畏，异方名闻之士，未尝不遐叹长想千里而同席也。初渡江，时上饶号称贤俊所聚，义理之宅，如汉许下、晋会稽焉。风流几泯，议论将绝，斯远与赵昌父、韩仲止扶植遗绪，固穷一节，难合而易忤，视荣利如土梗，以文达志，为後生法。凡此皆强为善者之所宜知也。
    ※《相山集》二十六卷
    陈氏曰：朝奉大夫濡须王之道彦猷撰。宣和六年，兄弟三人同登科。建炎寇乱，率众保明避山，从之者皆得免，以功改京官，沮和议得罪。晚年历麾节。其子蔺，被遇阜陵，贵显。
    ※《韦斋小集》十二卷
    陈氏曰：吏部员外郎新安朱松乔年撰。侍讲文公之父也。文公尝言：“韦斋先生自为儿童时，出语已惊人，及去场屋，始放意为诗文。其诗初亦不事雕饰，而天然秀发，格律暇，超然有出尘寰之趣。”
    ※《关博士集》二十卷
    陈氏曰：太学博士钱塘关注子东撰。绍兴五年进士。尝为湖州教授，自号香岩居士。
    ※《石月老人集》三十五卷
    陈氏曰：朝议大夫致仕鄱阳余安行勉仲撰。安行累举不第。其子应求，以童子登崇宁五年进士科，为御史，历麾节，所至迎养其父。至九十六乃终。著书号《至言》，盖纯笃之士也。
    ※《王著作集》四卷
    陈氏曰：著作郎福清王信伯撰。从程门学，以赵忠简荐召对，赐出身。秦桧恶之，会其族子坐法，牵连文致，夺官以死。
    ※《屏山集》二十卷
    陈氏曰：通判兴化军崇安刘子彦冲撰。父，兄子羽。子以荫入仕。年甫四十八而卒。朱文公，其门人也。尝谓朱曰：“吾少闻佛老之说，归读吾书，然後知吾道之大，体用之全如此。於《易》得入德之门，为作《复斋铭》、《圣传论》，可以见吾志矣。”
    ※《东溪集》二十卷
    陈氏曰：迪功郎漳浦高登彦先撰。考试潮州，策问忤秦相，谪死。
    水心叶氏序略曰：君高远独出，无拘留泥滓意。学已成，谓当直施用，不曲步捷行以渐巧取之。论说必穷尽，欲砭时陋，扶世坏。文不为扶疏茂好，惟自根极而成者，无不具也，故不得志於科举。至转富入贫，本业微析，终不动心，一以溪山月为家宅，笔墨简策为情性。常覃研竟日，曰：“孔、颜不如是也！”
    ※《纟番经堂集》八卷
    陈氏曰：知盱眙军东平毕良史少董撰。文简公士安五世孙。尝陷虏，有从之游者，因为图名《纟番经》，写其访问纟由绎之状。
    ※《三近斋馀录》
    朝奉郎知信州王从正夫撰。从，文正公五世孙。有诗文四百八十馀篇，自题《三近斋馀录》。杨诚斋序略曰：其诗如“落木森犹力，寒山淡欲无”，如“地迥高楼目，天寒故国心”，如“凉风回远笛，暝色带归舟”，如“尘心依水净，归鬓与山青”，不减晚唐诸子。如“堕蕊尽应输燕子，懒寒犹及占梨花”，如“一番风雨催寒食，千里莺花想故园”，如“身更得凭陵酒，花早殊非爱惜春”，如“秋生列岫尤薄，泉濑悬崖路更悭”，置之江西社中何辨！《幽兰》云：“临春惨不舒，盖国空自香”。意不在兰也。至於骚辞，如《钓台》、《沐》、《乞巧》、《悼亡》等篇，出入《远游》、《天问》之海，颉颃《幽通》、《思元》之囿矣。及上前论事之文，皆卓然近用。又如簋餐豆肉之可以求饱，笥裳篚纩之可以御冬，使其遇合，功用讵可量哉！纪之，郑之瓒，椟而不雠，瘗而不起，久则光怪四出，贯日袭月，有不可掩者，惟不求知，所以不可掩也欤。
    ※《药寮丛稿》二十卷
    陈氏曰：太常少卿上蔡谢景思撰。参政克家之子。
    水心叶氏序略曰：崇、观後，文字散坏，相矜以浮，肆於险肤无据之辞，苟以荡心意，移耳目，取贵一时，雅道尽矣。谢公尚童子，脱髦，游太学，俊笔涌出，排窄老苍，而不能不受俗学薰染，自汉魏根底，齐梁波流，上溯经训，旁涉传记，门枢户钥，庭旅陛列，拨弃组绣，考击金石，洗削纤巧，完补太朴，其《药园小画记》，盖谢灵运《山居》之约，言志洁而称物芳，无忧愤不堪之情也。
    ※《岩壑老人诗文》一卷
    陈氏曰：左朝请大夫洛阳朱敦儒希真撰。初以遗逸召用，尝为馆职。既挂冠，秦桧之孙埙欲学为诗，起希真为鸿胪少卿，将使教之。
    ※《鹤溪集》十二卷
    陈氏曰：辟雍博士青田陈汝锡师予撰。绍圣四年进士。持节数路，帅越而卒。青田登科人，自汝锡始。希点子与，其孙也。
    ※《岳武穆集》十卷
    陈氏曰：枢副邺郡岳飞鹏举撰。飞功业伟矣，不必以集著也。世所传诵其《贺和议成》一表，当亦是幕客所为，而意则出於岳也。
    ※《汉滨集》六十卷
    陈氏曰：修政襄阳王之望瞻叔撰。周益公为集序。序略曰：公生於羊、杜成功之地，慕其为人，博学能文，知略辐辏。学根於经，故有渊源；文於用，故无枝叶。奏甚多，皆可行之言；内制虽少，得坦明之体。酷嗜吟咏，词赡而理到。近世论文章事业，公实兼之，岂与夫一偏一曲之士较短量长而已！
    ※《玉山翰林词草》五卷
    陈氏曰：尚书玉山汪应辰圣锡撰。绍兴五年进士首选。本名洋，御笔改赐。天才甚高，而不喜为文，谓不宜敝精神於无用，然每作辄过人。以天官兼翰苑近二年，所撰制诰，温雅典实，得王言体，朱晦翁称为近世第一。
    ※《太仓ㄗ米集》七十卷
    陈氏曰：枢密编修宣城周紫芝少隐撰。自号竹坡居士。
    ※《白集》四卷
    陈氏曰：右文林郎单父庞谦孺甫撰。庄敏公籍之曾孙也。用季父恩仕，不遂而死，韩南涧志其墓。尝客居吴兴，故集名“白”。
    ※《南涧甲乙稿》七十卷
    陈氏曰：吏部尚书颍川韩元吉无咎撰。门下侍郎维之元孙，与其从兄元龙子皆尝试词科，不利。居广信溪南，号南涧。
    ※《艇斋杂著》一卷
    陈氏曰：南丰曾季裘父撰。巩之弟曰湘潭主簿宰，宰之孙曰大理司直晦之，季其子也。多从吕居仁、徐师川游。曾一试礼部，不中。乾、淳名公多敬畏之，具见其子潍所集师友尺牍。此篇盖其议论古今之文，辞质而义正，可以得其人之大略。
    ※《溪园集》十卷
    陈氏曰：蕲春吴亿大年撰。其父择仁为尚书。亿仕至静江ヘ，居馀千，有溪园佳胜。世传其“楼雪初消”词，为建康帅晁谦之作。
    ※《于湖集》四十卷
    陈氏曰：中书舍人历阳张孝祥安国撰。甲戌冠多士，出思陵亲擢。秦相孙埙既居其下，秦忌恶之，以他事下其父子大理狱。明年，秦亡。上既素眷，不五年登法从。阜陵尤眷之，不幸不得年，死时才四十馀。上常有用不尽之叹，其文翰皆超逸，天才也。
    ※《南轩集》三十卷
    陈氏曰：侍讲广汉张┉钦夫撰。魏忠献公浚之长子。当孝宗朝，以任子不赐第入西掖者韩元吉、刘孝韪，其入经筵则┉也。
    ※《王司业集》三十卷
    陈氏曰：国子司业宛邱王<辶来>致君撰。建炎初，其家避狄，沿汴南下。<辶来>年十一，偶小泊登岸，虏至，亟解维不暇顾，遂失之。在虏十年，关得归。其父工部尚书俣。既归，入太学，登癸未科，为谏官、御史，历麾节，终於少司成。
    周平园序略曰：公志气强，学问博，其文章赡而不失之泛，严而不失之拘，议论驰骋於数千百载之上，而究极利害於四方万里之远。其为歌诗，慷慨忧时而比兴存焉。他文闳辩该贯，直欲措诸事业，所谓援古证今，黼黻其辞，特馀事耳。
    ※《浮山集》十六卷
    陈氏曰：左朝请大夫江都仲并弥性撰。绍兴壬子进士，晚丞光禄寺，得知蕲州。并尝ヘ湖，籍中有所ツ，为作生朝青词，好事传诵之，遂漏露，坐谪官。其训词略曰：“尔为渎侮之词，曾不知畏天，其知畏吾法乎？”吾乡前辈能道其事如此。
    周平园序略曰：弥性自少卓荦不群，潜心问学，力排王氏一偏之说，惟六艺、孔、孟是师，笔势翩翩，俊声籍甚。古律如王良、造父驭骏马，驾轻车，有轶绝尘之势。其赓险韵，如茧抽丝，印印泥，愈出愈新。《送妹》长篇，孝友慈爱，溢於言外，殆欲上规风、雅。其四六叙事，虽闳肆而关键甚密，对属虽切，而非骈俪所能拘，最後《蕲州谢上表》，以古文就今体，自成一家。杂著题跋，清雅可爱，复以馀力出入释氏，游戏歌词，无不过人。
    ※《小鬼集》十二卷《续集》三卷
    陈氏曰：直秘阁眉山任尽言元受撰。元符谏官伯雨之孙，绍兴从臣申先之子。甲科。仕为太常寺主簿，终於闽宪。
    杨诚斋序，谓其诗文孤峭而有风棱，雄健而有英骨，忠慨而有义气。盖将与唐之贞元、元和，本朝之庆历、元诸公并辔而先，终非近世陈陈相因，累累随行之作也。
    ※《拙斋集》二十二卷
    陈氏曰：校书郎侯官林之奇少颖撰。之奇学於吕氏本中，而太史祖谦学於之奇。其登第当绍兴辛未，年已四十。未几，即入馆，方乡用，而得末疾。
    ※《霜杰集》三十卷
    陈氏曰：德兴董颖仲达撰。绍兴初人。从汪彦章、徐师川游。章为作序。
    ※《妙峰集》四十卷
    陈氏曰：中书舍人福清林述中撰。元符三年甲科。苗、刘之变，在西掖不失节，思陵嘉之。终龙图直学士。
    ※《贸阝峰真隐漫录》五十卷
    陈氏曰：丞相文惠公四明史浩直翁撰。
    ※《讠令痴符》二十卷
    陈氏曰：御史临海李庚子长撰“讠令”之义，鬻也。市人鬻物於市，夸号之，曰“讠令”。此三字本出《颜氏家训》，以讥无才思而流布鬼拙者。以名其集，示谦也。庚，乙丑进士，以汤鹏举荐辟入台，家藏书甚富。
    ※《梯集》二十五卷
    陈氏曰：中书舍人资川赵逵庄叔撰。辛未大魁。有气节。四十一岁卒。
    ※《海陵集》三十二卷
    陈氏曰：同知密院海陵周麟之茂振撰。乙丑进士，戊辰词科。既执政，被命使虏亮，辞行，得罪去。
    ※《胡献简词垣草》四卷
    陈氏曰：礼部尚书会稽胡沂周伯撰。
    ※《介庵集》十卷
    陈氏曰：左司郎官赵彦端德庄撰。乾、淳名士也，尝宰馀干。赵忠定其邑人，初冠多士，德庄在朝，往谒谢，德庄语之曰：“谨勿以一魁先置中。”可谓名言。
    ●卷二百四十 经籍考六十七
    ○集（别集）
    ※《石湖集》一百三十六卷
    陈氏曰：参政吴郡范成大至能撰。初以起居郎使虏，附奏受书事，抗虏於其殿陛，归时益被上眷，以至柄用。石湖，在太湖之滨，姑苏台之下，去城十馀里，面湖为堂，号镜天阁。又一堂扁“石湖”二字，阜陵宸翰也。今日就荒毁，更数年，恐无复遗迹矣。一再过之，为之慨然。
    诚斋序其集曰：公训诰具西汉之尔雅，赋篇有杜牧之之刻深，骚辞得楚人之幽远，序山水则柳子厚，序任侠则太史迁，至於大篇决流，短章敛芒，缛而不酿，缩而不，清新妩媚，奄有鲍、谢，奔逸隽伟，穷追太白，求其只字之陈陈，一唱之呜呜，而不可得也。今四海内诗人不过三四，而公皆过之，无不及者。予於诗，岂敢以千里畏人者，而於公独敛衽焉。
    ※《周益公集》二百卷《年谱》一卷《附录》一卷
    陈氏曰：丞相文忠益公庐陵周必大子充撰。一字弘道。其家既刊《六一集》，故此集编次，一切视其凡目，其有《奉诏录》、《亲征录》、《龙飞录》、《思陵录》，凡十一卷。以其多及时事，言未刊，人莫之见，郑子敬守吉募工人印得之。余在莆田，借录为全书，然漫其数十处。益公自号平园叟。
    後村刘氏曰：平园晚作益自磨砺，然散语终是洗涤词科气习不尽，惟所撰《林艾轩志铭》极简严，有古意。
    ※《渭南集》三十卷《晁南诗稿》、《续稿》八十七卷
    陈氏曰：华文阁待制山阴陆游务观撰。左丞佃之孙。绍兴末召对，赐出身。隆兴初，为密院编修官。乡用矣，坐漏泄省中语，阜陵以为反覆，斥远之。後以夔ヘ入蜀，益自放肆，不护细行，自号放翁。在蜀九年乃归。晚由严陵召为南宫舍人，将内禅，周益公荐其直北门，上终不用。及韩氏用事，游既挂冠久矣，有幼子，泽不逮，为胄作《南园记》，起为大蓬，遂以次对，再致仕。嘉定庚午，年八十六而终。游才甚高，幼为曾吉父所赏识，诗为中兴之冠，他文亦佳，而诗最富，至万馀篇，古今未有，故文与诗别行。渭南者，封渭南县伯。
    ※《复斋制表》二卷
    陈氏曰：刑部侍郎王嘉叟撰。初寮安中之孙，绍兴、乾道名士也，陆放翁与之厚善。
    ※《盘洲集》八十卷
    陈氏曰：丞相文惠公鄱阳洪适景伯撰。忠宣之长子。方奉使时，文惠甫十三岁，後与其弟遵同中壬戌宏博科。本名造，後改焉。又三年乙丑，弟迈继之，世号“三洪”。其自淮东总领入为太常少卿，一年而入右府，又半年而拜相，然在位仅三阅月，为林安宅所攻而去。尝一帅越，居十六年而终。
    ※《小隐集》七十卷
    陈氏曰：枢密文安公洪遵景严撰。其进用最先於兄弟，而得年不永，薨於淳熙元年。
    ※《野处类稿》二卷
    陈氏曰：翰林学士文敏公洪迈景卢撰。其全集未见。
    ※《诚斋集》一百三十三卷
    陈氏曰：宝谟阁学士文节公庐陵杨万里廷秀撰。当淳熙末为大蓬，论思陵配享不合去。及韩胄用事，召之，卒不至。自次对，迁至学士。闻开禧出师，不食而死。自作《江湖集序》曰：“予少作有诗千馀篇，至绍兴壬午，皆焚之，大概江西体也。今所存曰《江湖集》者，盖学后山及半山及唐人者也。”
    《荆溪集序》：予之诗始学江西诸君子，既又学后山五字律，既又学半山老人七字绝句，晚乃学绝句於唐人。学之愈力，作之愈寡，尝与林谦之屡叹之。谦之云：“择之之精，得之之艰，又欲作之之不寡乎？”之官荆溪，尝以告曰，作诗忽若有寤。於是辞谢唐人及王、陈江西诸君子，皆不敢学，而後欣如也。
    《南海集序》：予好为诗。初好之，既而厌之。绍兴壬午，予诗始变，予乃喜，既而又厌之。至乾道庚寅，诗又变，淳熙丁酉，诗又变。时假守毗陵，友人尤延之云予诗“每变每进”。今老矣，未知能变否？能变矣，未知能进否？
    ※《程文简集》二十卷
    陈氏曰：吏部尚书新安程大昌泰之撰。每卷分上下，其实四十卷也。博学长於考究，著述甚多，皆传於世。
    ※《樵隐集》十五卷
    陈氏曰：信安毛平仲撰。礼部尚书友之子。负才傲世，仕止州ヘ。与尤遂初厚善，临终以书别之，嘱以志墓。延之既为铭，又序其集。
    ※《梁溪集》五十卷
    陈氏曰：礼部尚书锡山尤袤延之撰。家有遂初堂，藏书为近世冠。
    ※《郑景望集》三十卷
    陈氏曰：宗正少卿永嘉郑伯熊景望撰。
    ※《归愚翁集》二十六卷
    陈氏曰：秀州判官郑伯英景元撰。近世永嘉学者推二郑。伯熊，绍兴乙丑进士。自隆兴初为馆职、王府、东宫官至少司成宗正，卿用矣，每小不合辄乞去，卒於建宁守。伯英，癸未甲科第四人。以亲养，三十年不调，竟不出。二人皆豪杰之士也。
    水心叶氏序曰：余尝叹章、蔡氏擅事，秦桧终成之，更五六十年，闭塞经史，灭绝理义，天下以佞谀鄙浅成俗，岂惟圣贤之常道隐，民彝并丧矣。於斯时也，士能以古人源流，前辈出处，终始执守，慨然力行，为後生率，非杰特起者乎？吾永嘉二郑公是已。盖长曰伯熊字景望，季曰伯英字景元。大郑公恂恂，少而德成，经为人师，深厚悃忄，无一指不本於仁义，无一言而不关於廊庙；而景元俊健果决，论事愤发，思得其志，则必欲尽洗绍圣以来弊政，复还祖宗之旧，非随时默默苟为禄仕者也。景望徇道寂寞，视退如进，官至宗正少卿而止。初，景元中进士第第四人，少卿喜而笑曰：“子一日先我矣。”然既任秀州判官，遂以亲辞，终其身二十馀年不复仕，朝廷亦卒不徵用。何者？诸公贵人知其才大气刚，中心畏之，方以其自重不浪出无能害已为幸，而不暇以废格科目摧折名士为已责故也。岂不悲哉！自二郑公後，儒豪接踵，而永嘉与为多，然皆兄事景元。方其家居，得朋友通共有无，并坐接席，不知岁月迁改，自谓如华胥至乐。故其讲习见闻尤精，而片辞半简必独出肺腑，不规仿众作也。夫孔翠鸾凤，矜其华采，顾影自耀，为世珍惜，是既然矣。若夫蛟龙之兴雨，则雷电皆至，ЩЪ百里，岂区区然露小技、细巧而足哉！余惧览者未察，因次其本末如左。
    ※《晦庵集》一百卷《紫阳年谱》三卷
    陈氏曰：侍讲文公新安朱熹元晦撰。年谱，李方子公晦所述，其门人也。
    勉斋黄氏曰：周、程、张、邵之书，所以继孔、孟道统之传，历时未久，微言大义，郁而不彰，为之裒集发明，而後得以盛行於世。《太极》、《先天图》，精微广博，不可涯，为之解剥条画，而後天地本原，圣贤蕴奥，不至於泯没。程、张门人祖述其学，所得有浅深，所见有疏密，先生既为之区别，以悉取其所长，至或识见小偏，流於异端者，亦必研穷剖析，而不没其所短。南轩张公、东莱吕公同出其时，先生以其志同道合，乐与之友。至或见识少异，亦必讲磨辩难，以一其归。至若求道而过者，病传注诵习之烦，以为不立文字，可以识心见性，不假修为，可以造道人德，守虚灵之识，而昧天理之真，借儒者之言，以文佛老之说，学者利其简便，诋訾圣贤，捐弃经典，猖狂叫呶，侧僻固陋，自以为悟。立论愈下者，则又崇奖汉、唐，比附三代，以便其计功谋利之私。二说并立，高者陷於空无，下者溺於卑陋，其害岂浅浅哉！先生力排之，俾不至乱吾道以惑天下。於是学者靡然向之。先生教人以《大学》、《论》、《孟》、《中庸》为入道之序，而後及诸经。以为不先乎《大学》，则无以提纲挈领而尽《论》、《孟》之精微；不参之以《论》、《孟》，则无以融会贯通而极《中庸》之旨趣；然不会其极於《中庸》，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？其於读书也，又必使之辨其音释，正其章句，玩其辞，求其意，研精覃思，以究其所难知，平心易气，以听其所自得。然为巳务实，辨别义利，“毋自欺、谨其独”之戒，未尝不三致意焉。盖亦欲学者穷理反身而持之以敬也。从游之士，迭诵所习以质其疑，意有未谕，则委曲告之而未尝倦，问有未切，则反复戒之而未尝隐，务学笃则喜见於言，进道难则忧形於色。讲论经典，商略古今，率至夜半，虽疾病支离，至诸生问辨，则脱然沈こ之去体，一日不讲学，则惕然常以为忧。抠衣而来，远自川蜀，文词之传，流及海外，至於夷虏，亦知慕其道，窃问其起居。穷乡晚出，家蓄其书，私淑诸人者，不可胜数。先生既没，学者传其书，信其道者益众，亦足以见理义之感於人者深矣！继往圣将微之绪，启前贤未发之机，辨诸儒之得失，辟异端之讹缪，明天理，正人心，事业之大，又孰有加於此者？至若天文地志，律历兵机，亦皆洞究渊微。文词字画，骚人才士疲精竭神，尝病其难至；先生未尝用意，而亦皆动中规绳，可为世法。是非资禀之异，学行之笃，安能事事物物各当其理，各造其极哉？学修而道立，德成而行尊，见之事业者又如此。秦、汉以来迂儒曲学，既皆不足以望其藩墙，而近代诸儒，有志乎孔、孟、周、程之学者，亦岂能以造其阃域哉？呜呼！是殆天所以相斯文焉！笃生哲人，以大斯道之传也。
    ※《习庵集》十二卷
    陈氏曰：户部侍郎曾逮仲躬撰。文清公几之子。
    ※《东莱吕太史集》十五卷《别集》十六卷《外集》五卷《附录》三卷
    陈氏曰：著作郎东莱吕祖谦伯恭撰。其弟祖俭编录。凡家范、尺牍之类，编之《别集》；策问、宏词、程文之类，总之《外集》；年谱、遗事，则见《附录》。太史，曾文清外孙。隆兴癸未，锁厅甲科，宏词亦入等。仕未达，得末疾，奉祠，年才四十五。卒於淳熙辛丑。平生著述皆略举端绪，未有成书者，学者惜之。
    ※《大愚叟集》十一卷
    陈氏曰：太府寺丞吕祖俭子约撰。祖谦弟也。庆元初上封事，论救祭酒李祥，谪高安以没。寓居大愚寺，故以名集。
    ※《千岩择稿》七卷《外编》三卷《续编》四卷
    陈氏曰：知峡州三山萧德藻东夫撰。尝宰乌程，後遂家焉。杨诚斋序其集曰：近世诗人若范石湖之清新，尤梁溪之平淡，陆放翁之敷腴，萧千岩之工致，皆余所畏也。
    ※《济溪老人遗稿》一卷
    陈氏曰：通判明州济源李迎彦将撰。永嘉周浮先生之婿，与先大父为襟袂。集中有《送先君子赴戊子秋试》诗，首句“籍甚人言《易》已东”，盖先君治《易》故也。集序周益公作。
    ※《溯庵集》四十卷
    陈氏曰：新津任渊子渊撰。绍兴乙丑，类试第一人。仕至潼川宪。尝注山谷、后山诗，行於世。新津有天社山，故称天社任渊。
    ※《方舟集》五十卷《後集》二十卷
    陈氏曰：资阳李石知几撰。石有盛名於蜀，少尝客苏符尚书家。绍兴末为学官，乾道中为郎，历麾节，皆以论罢。赵丞相雄，其乡人也，素不善石，石以是晚益困。其自序云：“宋鲁仓，今犹古也。”
    ※《归愚集》二十卷
    陈氏曰：吏部侍郎葛立方常之撰。胜仲之子，丞相必阝之父也。以郎官摄西掖，忤秦相得罪。更化召用，言者又以为附会沈该，罢去，遂不复起。
    ※《绮川集》十五卷
    陈氏曰：太常寺主簿归安倪文举撰。绍兴八年进士。齐斋之父。
    ※《象山集》二十八卷《外集》四卷
    陈氏曰：知荆门军金陆九渊子静撰。与其兄九龄子寿，乾、淳名士也。象山贵，结茅其上，与士友讲学。山形如象，故名。
    朱子《答项平父书》曰：大抵子思以来，教人之法，惟以尊德性、道问学，为用力之要。今子静所说，专是尊德性，而熹平日所论，是问学上多了。所以为彼学者，多持守可观，而看得义理，全不子细，又别说一种杜撰道理遮盖，不肯放下。而熹自觉虽於义理上不敢乱说，於紧要为已为人者，多不得力。今当返身用力，去短集长，庶不堕一偏耳。
    又《答孙敬甫书》曰：陆氏之学，在近年一种浮浅颇僻议论中，固自卓然，非其俦匹，其徒博习，亦有能修其身，能治其家，以施之政事之者。但其宗旨本自禅学中来，不可掩讳。当时若只如晁文元、陈忠肃诸人，分明招认，著实受用，亦自有得力处，不必如此隐讳遮藏，改名换姓，欲以欺人而人不可欺，徒以自欺而自陷於不诚之域也。然在吾辈，须知其如此而勿为所惑。若於吾学果有所见，则彼之言钉钉胶粘一切假合处，自然解拆破散，收拾不来矣。切勿与辨，以启其纷不逊之论，而反为卞庄子所乘也。少时喜读禅学文字，见杲老《与张侍郎书》云：“左右既得此{列巾}柄，入手便可改头换面，用儒家言语，说向士夫接引後来学者。”（其意大略如此，不能尽记其语。）後见张公经解文字，一用此策，但其遮藏不密，线索漏处多，故读者一见，便知其所自来，难以纯自於儒者。若近年，则其为术益精，为说浸巧，抛闪出没，顷刻万变而几不可辩矣。然自明者观之，亦见其徒尔自劳而卒不足以欺人也。但杲老之书，近见藏中印本无此语，疑是其徒已知此陋而阴削去之。近得江西一後生书，有两语云：“瞑目扼腕而指本心，奋髯切齿而谈端绪。”此亦甚中其乡学之病也。
    洁斋袁氏集序曰：先生自始知学，讲求大道，不得弗措，久而浸明，又久而大明。此心此理，贯通融会，美在其中，不劳外索，揭诸当世，曰学问之要，得其本心而已。心之本真，未尝不善，有不善者，非其初然也。孟子尝言之矣：“向为身死而不受，今为宫室之美、妻妾之奉、所识穷乏得我而为之，此之谓失其本心。”其言昭晰如是，而学者不能深信，谓道为隐而不知其著，谓道为邈而不知其近，求之愈过，道愈湮郁，至先生始大发之，如指迷途，如药久病，迷者悟，病者愈，不越於日用之，而本心在是矣。学者亲承师训，向也望圣贤，若千万里之隔；乃今知与我同本，培之溉之，皆足以敷荣茂遂，岂不深可庆哉？呜呼！先生之惠後学弘矣！先生之言，率由中出，上而启沃君心，下而切磨同志，又下而开晓黎庶，及其他杂然著述，皆此心也。儒、释之所以分，义、利之所以别，剖析至精，如辨白黑，遏俗学之横流，援天下於既溺，吾道之统盟，不在兹乎？
    ※《林艾轩集》二十卷
    工部侍郎林光朝撰。後村刘氏序略曰：以言语文字行世，非先生意也。先生乾、淳大儒，国人师之。朱文公於当世之学，有异同，惟於先生加敬。然先生学力既深，下笔简严，高处逼《檀弓》、《梁》，平处犹与韩并驱。在当时，片简只字，人已贵重；今其存者，如岣嵝之碑，岐阳之鼓矣。先生殁六十年，微言散轶。复斋陈公某所序者，仅十之二三，外孙方之泰讨求裒拾，汇为二十卷，勤於李汉、赵德矣。
    ※《施正宪集》六十七卷《外集》三卷
    陈氏曰：知枢密院广信施师点圣与撰。其在政府六年，上眷未衰，慨然勇退，引去不可回，识者壮其决。赵南塘汝谈，其婿也，为序其集而传之。
    ※《斋类稿》八卷
    陈氏曰：奉新袁去华宣卿撰。绍兴乙丑进士。改官知石首县而卒。善为歌词，尝赋《长沙定王台》，见称於张安国，为书之。
    ※《梅溪集》三十二卷《续集》五卷
    陈氏曰：詹事乐清王十朋龟龄撰。丁丑大魁。立朝刚正。刘珙作序。
    刘氏集序略曰：公始以诸生对策廷中，一日数万言。被遇太上皇帝，亲擢冠多士，取其言行之。及佐诸侯，人册府，事今上於初潜，又皆以忠言直节有所裨补，上亦雅敬信之。登极之初，即召以为侍御史，纳用其说。公知上意，以必复土疆，必雪雠耻为己任。其所言者，莫非修德行政，任贤讨军之实，而於分别邪正之际，尤致意焉。平居无所嗜好，顾喜为诗，浑厚质直，恳恻条畅，如其为人。不为浮靡之文，论事取极已意，然其规模宏阔，骨骼开张，出入变化，俊伟神速，世之尽力於文字者，往往反不能及。其他片言半简，虽或出於脱口肆笔之馀，亦无不以仁义忠孝为归，而皆出於肺腑之诚，然非有所勉强慕亻效而为之也。盖其所禀於天者，纯乎阳德刚明之气，是以其心光明正大，舒畅洞达，无所隐蔽，而见於事业文章，一皆如此。海内有志之士，闻其名，诵其言，观其行，而得其心，无不敛衽心服。至於小人，虽以一时趋向之殊，或敢巧为谤诋，然其极口不过以为迂阔近名，不切时务，至其大节之伟然者，则不能有以毫点污也。
    ※《酒隐集》三卷
    陈氏曰：宣州司理赵育去病撰。其父鼎臣承之，号竹隐畸士也。
    ※《四六类稿》三十卷
    陈氏曰：起居郎建安熊克予复撰。皆四六应用之文也，亦无过人者。克以王丞相季海荐，骤用。王时在枢府，赵温叔当国，莫知其所从来，颇疑其由径，沮之。上意向之，不能回也。
    ※《拙杂著》三十卷《外集》四卷
    陈氏曰：工部侍郎东平赵老渭师撰。门下侍郎野之侄。以妇翁欧阳懋待制泽入任，从范石湖使虏，虞丞相并父亦荐之，遂擢用，知临安。坐殿司招兵事，谪饶州。
    ※《双溪集》二十卷
    陈氏曰：知郴州东阳曹冠宗臣撰。由舍选登甲科。坐为秦埙假手，夺官，再赴廷试，得初品。
    ※《止斋集》五十二卷
    陈氏曰：中书舍人永嘉陈傅良君举撰。三山本五十卷。
    水心叶氏墓志曰：初讲城南茶院时，诸老先生传科举旧学，摩荡鼓舞，受教者无异辞。公未三十，心思挺出，陈编宿说，披剥溃败，奇意莩甲，新语懋长，士苏醒起立，骇未曾有，皆相号召，雷动从之，虽縻他师，亦籍名陈氏，由是其文擅於当世。公不自喜，悉谢去，独崇敬郑景望、薛士龙，师友尊之。入太学，则张钦夫、吕伯恭相视遇兄弟也。公之从郑、薛也，以克己兢畏为主，敬德集义，於张公尽心焉。至古人经制，三代治法，又与薛公反复论之。而吕公为言：“本朝文献相承，所以垂世立国者，然後学之内外本末备矣。”公犹不巳，年经月纬，昼验夜索，询世旧，纟番吏牍，断简，采异闻，一事一物，必稽於极而後止。千载之上，珠贯而弦组之，若目见其身相旋其，吕公以为其长不独在文字也。
    ●卷二百四十一 经籍考六十八
    ○集（别集）
    ※《水心集》二十八卷《拾遗》一卷《别集》十六卷
    陈氏曰：吏部侍郎永嘉叶正则撰。淮东本无《拾遗》，编次亦不同。《外集》者，前九卷为制科进卷，後六卷号《外藁》，皆论时事，末卷号《後总》，专论买田赡兵。
    ※《邱文定集》十卷《拾遗》一卷
    陈氏曰：枢密江阴邱崇宗卿撰。隆兴癸未进士第三人。其文慷慨有气，而以吏能显，故其文不章。
    ※《赵忠定集》十五卷《奏议》十五卷
    陈氏曰：丞相福公赵汝愚子直撰。别本总为一集，亦三十卷。
    雁湖李氏书後：丞相馀干赵公秉正履度，即之凛然，至形於篇章，则思致清丽逸发，虽古今能文辞者有不逮，而世顾鲜知者，非繇德业之巨，器能之伟，所以词华见没邪？
    ※《龙川集》四十卷《外集》四卷
    陈氏曰：永康陈亮同甫撰。少入太学，尝三上孝庙书，召诣政事堂。宰相无弘度，迄报罢。後病免举为癸丑进士第一，未禄而卒。所上书论本朝治体本末源流，一时诸贤未之及也。亮才甚高而学驳，其与朱晦庵往返书所谓金银铜铁混为一器者可见矣。平生不能诗，《外集》皆长短句，极不工，而自负以为经纶之意具在是，尤不可晓也。叶正则未遇时，亮独先识之，後为集序及跋，皆含讥诮，识者以为议。
    水心叶氏集序曰：同甫文字行於世者，《酌古论》、《陈子课稿》、《上皇帝三书》最著者也。子沆，聚他作为若干卷以授予。初，天子得同甫所上书，惊异累日，以为绝出，使执政召问当从何处下手，将由布衣径唯诺殿上，以定大事，何其盛也！然而诋讪交起，竟用空言罗织成罪，再入大理狱，几死，又何酷也！使同甫晚不登进士第，则世终以为狼疾人矣。呜呼！悲夫！同甫其果有罪於世乎？天乎！余知其无罪也。同甫其果无罪於世乎？世之好恶未有不以情者，彼於同甫何独异哉！虽然，同甫为德不为怨，自厚而薄责人，则疑若以为有罪焉可矣。同甫既修皇帝王霸之学，上下二千馀年，考其合散，发其秘藏，见圣贤之精微常流行於事物，儒者失其指，故不足以开物成务。其说皆今人所未讲，朱公元晦意有不与而不能夺也。吕公伯恭退居金华，同甫往视之，极论至夜，吕公叹曰：“未可以世为不能用，‘虎帅以听，谁敢犯子’！”同甫亦颇慰意焉。余最鄙且钝，同甫微言，十不能解一二，独以为可教者。病毛十年，耗忘尽矣。今其遗文大抵班班具焉。览者详之而已。
    ※《轩山集》十卷
    陈氏曰：枢密使献肃公濡须王蔺谦仲撰。淳熙乙未，驾幸太学，蔺为武学谕，在班列中，人物伟然，上一见奇之，自是擢用，不由邑最，径为察官，驯至执政。其在经帷，论官僚攀附而登辅佐者，挟数用术，道谀济私，陈义凛然。嘉定以来，其子孙不敢求仕，亦不敢请谥，至端平，乃得谥。
    ※《合斋集》十六卷
    陈氏曰：秘书少监永嘉王冉木叔撰。乾道丙戌进士。在永嘉诸老最为先登。其容貌伟然，襟韵洒然，虽不以文自鸣，而诸老皆推敬之。
    ※《兼山集》四十卷
    陈氏曰：端明殿学士剑门黄裳文叔撰。在嘉邸最久，备尽忠益。甲寅御极，未及大用，病不能朝，士论惜之。
    ※《攻愧集》一百二十卷
    陈氏曰：参政四明楼钥大防撰。隆兴癸未省试考作赋魁，以犯讳当黜，知举洪文安遵奏收三甲首。
    西山真氏集序曰：公之文如三辰五星，森丽天汉，昭昭乎其可观而不可穷。如泰、华乔岳，蓄泄雨，岩岩乎莫测其颠际；如九江百川，波澜荡，渊渊乎不见其涯。人徒见其英华发外之盛，而不知其本有在也。公生於故家，接中朝文献，博极群书，识古文奇字，文备众体，非他人窘狭僻涩以一长名家。而又发之以忠孝，本之以仁义，其大典册、大议论，则世道之消长，学术之废兴，善类之离合系焉。方淳、绍，鸿硕满朝，每一奏篇出，其援据该洽，义理条达者；一诏令下，其词气雄浑，笔力雅健者，学士大夫读之，必曰：“楼公之文也。”呜呼！所谓有本者如是，非邪？
    ※《齐斋甲稿》二十卷《乙稿》十五卷《翰林前稿》二十卷《後稿》二卷《掖垣词草》二十卷《兼山论著》三十卷《附录》五卷《年谱》一卷
    陈氏曰：礼部尚书归安倪思正父撰。丙戌进士，戊戌宏词。受知阜陵，早登禁直。绍、熙，遂位法从。立朝刚介不苟合。庆元、嘉定屡召屡出，尝言“与其为有瑕执政，宁为无瑕从官”。由是名重天下。端平初，诏以先朝遗直，得谥文节。
    ※《静安作具》十四卷《别集》十卷
    陈氏曰：清江徐得之思叔撰。与其子筠孟坚同甲辰进士，次子天麟仲祥亦乙丑甲科。其家长於史学。
    ※《晦岩集》十二卷
    陈氏曰：秘书丞盐官沈清臣正卿撰。尝为国子录，有荐於朝，欲得召试，执政有发笑者曰：“安有张子盖女婿而可为馆职者乎？”遂罢。欲为奇节以盖之，会王希吕为谏官，上书力言其不可，孝宗大怒。时相虞允文恶沈介，下清臣大理，风使引介，不从，谪封州。晚乃召用，劝孝宗力行三年丧，为翊善嘉邸，以直谅称。初从张无垢学，後居川。自岭南归，开门授徒，动以圣贤自命，效禅门入室规式，与其徒问答，下语不契，辄使再参，颇为人所讥。
    ※《定斋集》四十卷
    陈氏曰：宝谟阁直学士蔡戡定夫撰。君谟四世孙。丙戌甲科。
    ※《小山杂著》八卷
    陈氏曰：知枢密院龙泉何澹自然撰。
    ※《东江集》十卷
    陈氏曰：丞相临海谢深甫子肃撰。
    ※《慈溪甲稿》二十卷
    陈氏曰：宝谟阁直学士慈溪杨简敬仲撰。
    ※《钝斋集》六十卷
    陈氏曰：著作郎杨济济道撰。淳熙五年进士。京镗帅蜀，上巳出遨，济为乐语。首云：“三月三日，岂无水边丽人？一觞一咏，亦有山阴禊事。”又云：“良辰美景，赏心乐，事四者难并；崇山峻岭，修竹茂林，群贤毕至。”一时传诵。京为相，召入馆权郎，出知果州以终。
    ※《周氏山房集》二十卷《後集》二十卷
    陈氏曰：秘书省正字吴郡周南南仲撰。南有声学校，庚戌登甲科，而仕不偶。再入馆，再罢，以殿廷所授文林郎终焉。
    水心叶氏墓志曰：君耽书喜诵，出於天性。十五六时，视吴下问学止科举，心陋之，一往旬日，已，弃去。岁五易师，一易师为倾动，相播告摈绝。既从余，初若无所论质，已而耳改目化，气竦神涌，古今事物，错落高下，不以涯量。悟顿捷得，受之若惊，行之若疑，标树山岳之上，越轶风霆之外，故朋昔类望尘不及，皆靡弛而逝矣，常以世道兴废为己重负，一饭不顾私，忧时如家，忧人如身。人情多玩忽见事，君悸心怛虑，睹缓知亟，考校小史，引坐深语，所知往往非人所能知也。文词拨去今作，脱换骚雅，欲以力自成家，而丽精切，达於时用，亦非人所及也。端行拱立，尺寸程准，门内顺穆，廉节整饬。自赐第授文林郎，终身不进官，两为馆职，数月止。既绝意屏坐，衣食敝恶。鸡鸣挟书，昼夜分，皆忆念上口。数千载未了事，皆欲正定，名章伟著皆欲铨品，异闻逸传皆欲论述。曰：“此所以遗吾老，俟吾死也。”
    ※《平庵悔稿》十五卷《後编》六卷
    陈氏曰：太府卿松阳项安世平父撰。《悔稿》者，以语言得罪，悔不复为也。自序当庆元丙辰。《後编》，自丁巳至壬戌。
    自序：项子题所为文藁曰《滑稽篇》。客曰：“是所谓‘文似相如始类俳’之意，非邪？”曰：“非也。世之人，无贵贱，皆畏人笑；独滑稽者不畏人笑，非独不畏，且甚欲之。凡其貌服言动，皆欲得人之笑。人小笑之，则小惬；大笑之，则大惬；人不笑之，则大愧。若予之为文，亦若是耳。人之笑，予之药也。人小笑之，则予亡其小病矣；人大笑之，则予亡其大病矣；人不笑之，则予之病其危哉！是与滑稽之技，无以异也。”客闻其说，观其文，大笑，冠带尽脱。项子赧然汗下，矍然神醒。曰：“予病瘳矣。”再拜谢客，书以为序。
    ※《东平集》二十七卷
    陈氏曰：巩丰仲至撰。淳熙甲辰进士。
    水心墓志略曰：时新迪义理之学，草茅士震於见闻，多衿露怵忸，至他文史言论，儒之艺业，又昧陋颠倒，莫知幅程。独仲至抑纵开阖，条流品汇，应变不追，富若素有。余本拙疏不能自达，而仲至广导曲引，出幽入眇，盖为之黾勉追逐於荒原断涧之侧数年。仲至日益有名，不幸不得用，然有以自负，命侣月，跨越汗漫，浩乎不可浼。而余畏惧怯劣，常痼留一榻，不敢越户限，然後知人之禀分高下绝殊，固非切磋诱掖所能增长矣。仲至学敏而早成，自童时，前辈源绪，古今音节，事之因革总统，如注水千丈之壑，迫前随後，宿艾骇服，以为积数十年灯火勤力，聚数十家师友讲明，犹不能到也。其文无险怪华巧，而以理屈人，片词半牍，皆清朝得言外趣，尤工为诗，多至三千馀首。
    ※《三松集》十八卷
    陈氏曰：庐陵王子俊才臣撰。周益公、杨诚斋各，以列荐补官入蜀，为成都帅幕。
    ※《横堂小集》十卷
    陈氏曰：右司郎中福清林桶子长撰。
    ※《洁斋集》二十六卷《後集》十二卷
    陈氏曰：礼部侍郎四明袁燮和叔撰。
    ※《北山集略》十卷
    陈氏曰：直龙图阁三山陈孔硕肤仲撰。全集未传。
    ※《育德堂外制集》八卷《内制集》三卷
    陈氏曰：兵部尚书永嘉蔡幼学行之撰。成童颖异，从同郡陈傅良君举学，治《春秋》。年十七，试补上庠，首选，陈反出其下。明年，陈改用赋，冠监举，而幼学经魁。又明年，省闱先多士，而陈傅良亦为赋魁。一时师弟子雄视场屋，莫不歆羡。
    水心叶氏墓志曰：公虽幼以文显，无浮巧轻艳之作。既长，益务阐教化，养性情，花卉之炫丽，风露之凄爽，不道也。词命最温厚，亦不自矜贵；惟於国史研贯专一，朱墨义类，刊闰齐整，各就书法。为续司马《公卿百官表》、《年历》、《大事记》、《备志》、《辨疑》、《编年政要》、《列传举要》等百馀篇，今代之完书也。天资凝重，危坐竟日，或不通一词。龙川陈同甫言：“吾尝与陈君举极论，往往击否案，声撼林木。行之在旁，邈若无闻，吾颇讷之。众亦云素无短长其也。一日，夜尽散，忽语吾：‘道一尔，奚皇帝王霸之云！’吾方辨数，而行之横启纵阖，援今证古，为十百，聚为一二，抵夜接日，若悬江河，吾谢不能乃已，则复寡言默默如故，故虽并舍连榻不知也。”然则昔人谓“得人於眉睫，定士於俄顷”，亦岂尽然欤！盖公之中深隐厚，可验於是矣。
    ※《止安集》十八卷
    陈氏曰：太府寺丞三山陈振震亨撰。
    ※《西山集》五十六卷
    陈氏曰：参政浦城真德秀希元撰。
    ※《平斋集》三十二卷
    陈氏曰：翰林学士於潜洪咨夔舜俞撰。
    ※《退庵集》十五卷
    陈氏曰：提辖文思院、龙泉陈炳撰。
    ※《梅轩集》十二卷
    陈氏曰：奉化丞山阴诸葛兴仁叟撰。
    ※《遁思遗稿》六卷《事监韵语》三卷
    陈氏曰：永康吕皓子阳撰。遁思，其庵名。後溪刘光祖德修为作记。当淳熙中，投匦救父兄之难，朝奏上，夕报可。一时非辜，尽得清脱。其书辞甚伟，然非孝庙圣明，安能照覆盆之下哉。
    ※《刘汝一进卷》十卷
    陈氏曰：谏议大夫吴兴刘度汝一撰。度尝应大科，此其所业也。策曰《传言》，论曰《鉴古》，各二十五篇。
    ※《唯室两汉论》一卷
    陈氏曰：吴郡陈长方齐之撰。绍兴八年进士。
    ※《鼎论》三卷《时议》一卷
    陈氏曰三：山何万一之撰。隆兴元年进士。仕为都司，知漳州。
    ※《治述》十卷
    陈氏曰：从政郎郑，绍熙元年撰进。按丙戌榜有三山郑溥之，是年已为秘书郎，面对子，凯切通练，於今传诵。此当别是郑邪？
    ※《庐山杂著》一卷
    陈氏曰：知南康军钱闻诗撰。
    ※《静治本论》五卷《将论》五卷
    陈氏曰：知枢密院广陵张岩肖翁撰。
    ※《林纲山集》
    福清林亦之学可撰。後村刘氏序略曰：余尝评艾轩文，高处逼《檀弓》、《梁》，平处犹与韩并驱。他人极力摹拟，不见其峻洁而古奥者，惟见其寂寥而稀短者，纵使逼真，或可乱真，犹虎贲之似蔡邕也。至於纲山论著，句句字字足以明周公之志，得少陵之髓矣。其律诗高妙者，绝类唐人，疑老师当避其锋。他文称是。
    ※《陈乐轩集》
    福清陈藻元洁撰。後村刘氏序略曰：乐轩七十五乃死，年出於其师，而穷尤甚於其师。城中无片瓦，侨居福清县之横塘，开门授徒，不足自给。至浮游江湖，崎岖岭海，积钅强得百千，归买田数亩，辄为人夺去。士之穷，无过於此矣！今读其文，讲学明理，浩乎自得，不汲汲於希世求合。萤窗雪案，犹宗庙百官也；菜羹脱粟，犹堂食万钱也。入则课妻子耕织，勤生务本，有“拾穗”之歌焉；出则与诸生弦诵，登山临水，有“舞雩”之咏焉。自昔遗佚厄穷之士，功名顿挫，时命龃龉，往往有感时触事之作，以泄其无そ不平之鸣。若虞卿之愁，韩非之愤，墨翟之悲，梁鸿之噫，唐衢之哭是已。乐轩平生可愁、可愤、可悲、可噫、可哭之时多矣！而以“乐”自扁，乐之为义，在孔门惟许颜子，先儒教人，必令求颜子之所乐。呜呼！此固乐轩之所闻於二师欤？乐轩没二十馀年，余从竹溪林侯肃翁传钞遗稿，姑叙其平生大致如此。肃翁又乐轩之高弟也。他日居魏文贞之地，秉陈叔达之笔，当为河汾先生立传，无使天下後世有遗恨云。
    ※《李易安集》十二卷
    晁氏曰：李格非之女，幼有才藻名。先嫁赵诚之，其舅正夫相徽宗朝。李氏尝献诗曰：“炙手可热心可寒。”然无检操。後张汝舟，不终晚节，流落江湖以卒。
    ※《闺秀集》二卷
    陈氏曰：建安徐氏撰。徐，林稚山之从姑，祥符敕头之侄孙女。嫁括苍祝玑，玑为部使者。有子曰永之，尝知滁州。
    ◎德洪觉范《筠溪集》十卷
    晁氏曰：僧惠洪觉范，姓喻氏，高安人。少孤，能缉文。张天觉闻其名，请住峡州天宁寺，以为今世融、肇也。未几，坐累民之。及天觉当国，复度为僧，易名德洪。数延入府中；及天觉去位，制狱穷治其传达言语於郭大信，窜海南岛上。後北归，建炎中卒。著书数万言。如《林录》、《僧宝传》、《冷斋夜话》之类，皆行於世，然多夸诞，人莫之信云。
    ※《石门文宗禅》三十卷
    陈氏曰：德洪觉范撰。其在释门，得法於真净克文，而於士大夫，则与党人皆厚善，诵习其文，得罪不悔。为张商英、陈、邹浩尤尽力。其文俊伟，不类浮屠语，韩驹子苍为塔铭云。
    ※《饶德操集》一卷
    晁氏曰：饶节字德操，曾布之客也。性刚峻，晚与布论不合，因弃去，祝为浮屠，在襄汉声望甚重云。
    陈氏曰：节为僧，号如璧。其诗名《倚松集》二卷。
    ●卷二百四十二 经籍考六十九
    ○集（诗集）
    陈氏曰：凡无他文而独有诗，及虽有他文，而诗集复独行者，别为一类。
    ※《阮步兵集》
    陈氏曰：魏步兵校尉陈留阮籍嗣宗撰。其题皆曰《咏怀》。首卷四言，十三篇；馀皆五言，八十篇。通为九十三篇，《文选》所收十七篇而已。
    ※《宋武帝集》一卷
    陈氏曰：孝武骏也。
    ※《梁简文集》五卷
    陈氏曰：简文帝纲也。按《隋志》八十五卷，唐已缺五卷，《中兴书目》只存一卷，诗百篇，又缺其三首。今五卷皆诗，总为二百四十四篇。
    ※《梁元帝诗》一卷
    陈氏曰：即湘东王绎。
    ※《谢惠连集》一卷
    陈氏曰：宋司徒参军谢惠连撰。本集五卷，今惟诗二十四首。惠连得名早，轻薄多尤累，故仕不显，死时才三十七岁。
    ※《刘孝绰集》一卷
    陈氏曰：梁秘书监彭城刘孝绰撰。宋仆射π之孙。本传称文集数十万言，今所存止此。又言兄弟及群从子弟当时有七十人，并能属文，近古未有。其三妹亦并有才学。徐悱者，文尤清拔，所谓刘三娘者也。今《玉台集》中有悱妻诗。
    ※《柳吴兴集》一卷
    陈氏曰：梁吴兴太守河东柳恽文畅撰。仅有十八首。
    ※《徐孝穆集》一卷
    陈氏曰：陈太子太傅东海徐陵孝穆撰。本传称其文丧乱散失，存者二十卷。今惟诗五十馀篇。
    ※《江总集》一卷
    陈氏曰：陈尚书令考城江总总持撰。总在陈为太子詹事，以宫端为长夜之饮。及後主即位，当权任，日为艳诗，君臣昏乱，以至亡国。入隋，为上开府。《唐志》，集三十卷。《中兴书目》，七卷。今惟存诗仅百首云。
    ※《阴铿集》一卷
    陈氏曰：陈散骑常侍南平阴铿子坚撰。才三十馀篇。杜子美云：“李侯有佳句，往往似阴铿。”今考之，未见铿之所以似太白者，太白固未易似也。子美云尔，殆必有说。
    ※《薛道衡集》一卷
    陈氏曰：隋内史侍郎河东薛道衡元卿撰。诗凡十九篇；本集三十卷，所存止此。大抵隋以前文集，存全者亡几，多好事者於类书中钞出，以备家数也。
    史言道衡每至构文，必隐空斋，蹋壁而卧，闻户外人声便怒，其沈思如此。
    ※《杜必简集》一卷
    陈氏曰：唐著作郎襄阳杜审言必简撰。工部之祖也。唐初沈、宋以来，律诗始盛行，然未以平仄失眼为忌。审言诗虽不多，句律极严，无一失粘者。甫之家传，有自来矣。然遂欲衙官屈、宋，则不可也。
    杨诚斋序略曰：必简尝为吉州司户。今户曹赵君彦清旁搜远摭，得其诗四十二首，将刻枣以传；好诗且以为户厅之宝玉大弓，属予集之。余观必简之诗，若“牵丝紫蔓长”，即“水荇牵风翠带长”之句也；若“鹤子曳童衣”，即“儒衣山鸟怪”之句也；若“阴送晚雷”，即“雷声忽送千峰雨”之句也；若“风光新柳报，宴赏落花催”，即“星霜元鸟变，身世白驹催”之句也。予不知祖孙之相似，其有意乎，抑亦偶然乎？至如“往来花不发，新旧雪仍残”，如“日气抱残虹”，如“愁思看春不当春，明年春色倍还人”，如“飞花搅独愁”，皆佳句也。三世之後，莫之与京，宜哉。
    ※《薛少保集》一卷
    陈氏曰：唐太子少保河东薛稷嗣通撰。稷，道衡曾孙，魏徵外孙。
    ※《乔知之集》一卷
    陈氏曰：唐右司郎乔知之撰。天授中，为酷吏所陷死。集中有《绿珠怨》，盖其所由以致祸也。
    ※《孟襄阳集》三卷
    陈氏曰：唐进士孟浩然撰。宜城王士源序之。凡二百十八首，分为七类，太常卿韦纟舀为之重序。
    东坡谓浩然诗韵高而才短，如造内法酒手而无材料耶。
    ※《崔颢集》一卷
    陈氏曰：唐司勋员外郎崔颢撰。开元十年进士。才俊无行，《黄鹤楼》诗，盛传於世。
    ※《祖咏集》一卷
    陈氏曰：唐祖咏撰。开元十二年进士。
    ※《崔国辅集》一卷
    陈氏曰：唐集贤直学士、礼部员外郎崔国辅撰。开元十三年进士。应县令举，为许昌令。天宝中，加学士。後以王钅共近亲坐贬。诗凡二十八首，临海李氏本。後又得石林叶氏本，多六首。
    ※《綦毋潜集》一卷
    陈氏曰：唐待制集贤院南康綦毋潜孝通撰。南康，今赣州。
    ※《储光羲集》五卷
    陈氏曰：唐监察御史鲁国储光羲撰。与崔国辅、綦毋潜皆同年进士。天宝末任伪官，贬死。顾况为集序。
    ※《常建集》一卷
    陈氏曰：唐盱眙尉常建撰。
    ※《王江宁集》一卷
    陈氏曰：唐龙标尉江宁王昌龄少伯撰。与常建俱开元十四年进士。二十二年选宏词，超绝群类，为汜水尉，不护细行，贬龙标。世乱还里，为刺史闾邱晓所杀。为诗绪密而思清。
    ※《李颀集》一卷
    陈氏曰：唐李颀撰。开元二十三年进士。
    ※《崔曙集》一卷
    陈氏曰：唐崔曙撰。开元二十六年进士状头。
    ※《杜工部诗集注》三十六卷
    陈氏曰：蜀人郭知达所集九家注。世有称东坡《杜诗故事》者，随事造文，一一牵合，而皆不言其所自出，且其辞气首末出一口，盖妄人依，以欺乱流俗者，书坊辄剿入《集注》中，殊败人意。此本独削去之。福清曾噩子肃刻板五羊漕司，字大可考，最为善本。
    宋子京赞：唐兴，诗人承陈、隋风流，浮靡相矜。至宋之问、沈期等，研揣声音，浮切不差，而号“律诗”，竞相沿袭。逮开元，稍裁以雅正。然恃华者质反，好丽者壮违。人得一概，皆自名所长。至甫，浑涵汪茫，千汇万状，兼古今而有之，他人不足，甫乃厌馀，残膏馥，沾丐後人多矣。故元稹谓：“诗人以来，未有如子美者。”甫又善陈时事，律切精深，至千言不少衰，世号“诗史”。昌黎韩愈於文章少许可，至歌诗，独推曰：“李、杜文章在，光焰万丈长。”诚可信云。
    《朱子语录》曰：杜诗初年甚精细，晚年横逸不可当，只意到处，便押一个韵，如自秦州入蜀诸诗，分明如画，乃其少作也。人多说杜子美夔州诗好，此不可晓。夔州诗说得郑重烦絮，不如他中前有一节诗好。鲁直一时固有所见。今人只见鲁直说好，便说好，如矮人看场耳。杜诗最多误字。蔡宗《正异》固好而未尽。某尝欲赓之，作《杜诗考异》，竟未暇也。如“风吹苍江树，雨洒石壁来”，“树”字无意思，当作“去”字无疑，“去”字对“来”字。又如蜀有“漏天”，以其西北阴盛，常雨，如天之漏也。故杜诗云：“鼓角漏天东。”後人不晓其义，遂改“漏”字为“满”字，似此类极多。
    ※《门类杜诗》二十五卷
    陈氏曰：称东莱徐宅居仁编次，未详何人。
    ※《类集诗史》三十卷
    陈氏曰：莆阳方醇道温叟编。
    ※《王季友集》一卷
    陈氏曰：唐王季友撰。元结《箧中集》有季友诗二首。今此集有七篇，而《箧中》二首不在焉。杜诗所谓“酆城客子王季友”者，意即其人也耶？
    ※《陶翰集》一卷
    陈氏曰：唐礼部员外郎丹阳陶翰撰。开元十八年进士，次年宏词。
    ※《秦隐君集》一卷
    陈氏曰：唐处士秦系公绪撰。自天宝有诗名，藩镇奏辟，皆不就。尝隐越之剡、泉之南安，至贞元中，年八十馀，不知所终。此本南安所刻，余尝於宋次道《宝刻丛章》得其逸诗二首，书册末。
    ※《岑嘉州集》八卷
    陈氏曰：唐嘉州刺史南阳岑参撰。文本之曾孙。天宝三载进士。为补阙左史郎官。与杜甫唱和。
    ※《李嘉集》一卷
    陈氏曰：唐台州刺史李嘉从一撰。天宝七载进士。亦号《台阁集》。李肇称其“水田飞白鹭，夏木啭黄鹂”之句，王维取之以为七言。今按此集无之。
    右谢惠连、阴铿、杜审言、储光羲、王昌龄、常建、孟浩然、岑参、李嘉《九家集》。晁氏书录在《别集门》，所论巳附在本门，此更不重具。
    ※《皇甫冉集》一卷
    晁氏曰：唐皇甫冉茂政，丹阳人。天宝十五载进士。为无锡尉，历拾遗、补阙，卒。与弟曾齐名，当时比张氏景阳、孟阳云。集有独孤及序。
    ※《皇甫曾集》一卷
    陈氏曰：唐侍御史皇甫曾孝常撰。天宝十二载进士。兄冉，後曾三载登第。
    ※《郎士元诗》一卷
    晁氏曰：唐郎士元字君胄，中山人。天宝十五载进士。为郢州刺史。与钱起俱有诗名，而士元尤更清雅。时朝廷公卿出牧奉使，若两人无诗祖行，人以为愧。
    ※《包何集》一卷
    陈氏曰：唐起居舍人延陵包何幼正撰。
    ※《包佶集》一卷
    《唐史 艺文志》：何、佶皆包融之子，兄弟齐名，世称二包。融与储光羲皆延陵人。曲阿有馀杭尉丁仙芝，缑氏主簿蔡隐邱，监察御史蔡希周，渭南尉蔡希寂，处士张彦惟、张湘，校书郎张晕，吏部常选周，长洲尉谈ρ，句容有王府参军殷遥，硖石主簿樊光，横阳主簿沈如筠，江宁有右拾遗孙处元，处士徐延寿，丹徒有江都主簿马挺，武进尉申堂构，十八人皆有诗名。殷蟠汇次其诗为《丹阳集》者。
    陈氏曰：唐秘书监包佶选。天宝六载进士。兄何後一年。
    ※《钱考功集》二卷
    晁氏曰：唐钱起，徵之父，吴郡人。天宝中举进士。初从乡荐，客舍月夜，闻人哦於庭曰：“曲终人不见，江上数峰青。”起摄衣从之，无所见矣。及就试，诗题乃“湘灵鼓瑟”也。起即以鬼谣十字为落句，主文李晖深嘉之，擢至高第。释褐授校书郎，终考功。与郎士元齐名，时曰：“前有沈、宋，後有钱、郎。”
    陈氏曰：蜀本作前、後集十三卷。
    ※《韩集》五卷
    晁氏曰：唐韩君平，南阳人。天宝十三载进士。淄青侯希逸、宣武李勉继辟幕府，俄以驾部郎中知制诰，终於中书舍人。诗兴致繁富，朝野重之。
    陈氏曰：以“春城飞花”之句，受知德宗。
    ※《顾况集》二卷
    晁氏曰：唐顾况字逋翁，苏州人。至德二年，江东进士。善为歌诗，性谐谈。德宗时，柳浑辅政，以秘书郎召。况善李泌，及泌相，自谓当得达官，久迁著作郎。及泌卒，有调笑语，贬饶州司户，卒。集有皇甫序。
    陈氏曰：尝言：“吾自为顾况作序，未尝许他人”。况在唐，盖为人推重也。集本十五卷，今止五卷，不全。
    ※《严维集》一卷
    陈氏曰：唐秘书郎山阴严维正文撰。至德二载辞藻宏丽科。
    ※《耿集》一卷
    陈氏曰：唐右拾遗河东耿撰。宝应二年进士。《登科记》一作纬。
    ※《韦苏州集》十卷
    陈氏曰：唐韦应物，京兆人。天宝时为三卫，後作洛阳丞，京兆府功曹，知滁、江二州，召还。或冒其进，媒孽之，出为苏州刺史。诗律自沈、宋以後，日益靡，锼章刻句，揣合浮切，虽音韵谐婉，属对丽密，而雅平淡之气不存矣。独应物之诗，驰骤建安以还，得其风格云。
    韩子苍曰：苏州少以三卫郎事元宗，豪纵不羁。元宗崩，始折节务读书。故其《逢杨开府》诗曰：“少事武皇帝，无赖恃恩私。身作里中横，家藏亡命儿。朝持樗蒲局，暮窃东邻姬。司隶不敢捕，立在白玉墀。一字都不识，饮酒肆顽痴”云云。然余观其人，为性高洁，鲜食寡欲，所居埽地焚香而坐，与豪纵者不类。其诗清深妙丽，虽唐诗人之盛，亦少其比，又岂似晚节把笔学为者，岂苏州自序之过欤！
    徐师川云：韦苏州诗，人多言其古淡，乃是不知言。自李、杜以後，古人诗法尽废，惟苏州有六朝风致，最为流丽。
    ※《司空文明集》三卷
    陈氏曰：唐虞部郎中京兆司空曙文明撰。别本一卷，才数篇。
    ※《李端司马集》三卷
    晁氏曰：唐李端，赵州人。大历五年进士，为校书郎。卒官杭州司马。郭暧尚平公主，贤明，招纳士类，故端等皆客之。当坐上赋诗，奇甚，主大加称叹。钱起曰：“素为之，请赋起姓。”端立献一篇，云：“新开金埒看调马，旧赐铜山许铸钱。”起乃服。主喜，厚赐之。
    ※《卢纶诗》一卷
    晁氏曰：唐卢纶与中孚、韩、钱起、司空曙、苗发、崔、耿纬、夏侯审、李端皆能诗齐名，号“大历十才子”。纶字允言，累举进士不第。
    ※《李益诗》一卷
    晁氏曰：唐李益君虞，姑臧人。大历四年进士，调郑县尉，幽州刘济辟从事。宪宗雅闻其名，召为集贤殿学士。负才，凌籍士，众不能堪，暴其献济诗“不上望京楼”之句，以涉怨望。诏降秩，俄复旧。益少负词藻，长於歌诗，与宗人贺齐名。每作一篇，乐工以赂求取，被声歌，供奉天子。《征人》、《早行》诗，天下皆施之图画。今集有从军诗五十首，而无此诗，惜其放逸多矣！
    陈氏曰：益，宰相揆之族子。《旧史》本传指其少有痴疾，防闲妻妾过於苛酷，有散灰扃户之谈闻於时，故时谓之妒痴为“李益疾”。按世传《霍小玉传》所谓李十郎诗“开帘风动竹，疑是故人来”者，即益也。《旧史》所载如此，岂小玉将死，诀绝之言果验耶？抑好事者因其有此疾，遂为此说以实之也？
    ※《孟东野诗集》十卷
    晁氏曰：唐孟郊东野，湖州人。贞元十二年进士。调溧阳尉，辟为兴元参谋，卒。郊少隐嵩山，性介寡合，韩愈一见为忘形交。为诗有理致，然思苦涩。李观论其诗曰：“高处在古无上；平处下顾二谢”云。张籍谥为贞曜先生。集，宋次道重编。先时，世传汴吴镂本，五卷，一百二十四篇；周安惠本，十卷，三百三十一篇；别本五卷，三百四十篇。蜀人蹇周退之赠郊句，纂《咸池集》，二卷，一百八十篇。自馀不为编秩，杂录之，家家自异。次道总拾遗逸，摘去重复，若体制不类者，得五百十一篇，四十联句不与焉。一赞二书附於後，郊集於是始有完书。
    颍滨苏氏曰：唐人工於为诗，而陋於闻道。孟郊尝有诗曰：“食荠肠亦苦，强歌声无欢；出门如有碍，谁云天地宽。”郊，耿介之士，虽天地之大，无以安其身，起居饮食，有之忧，是以卒穷以死。而李观盛称之，至韩退之亦谈不容口。甚矣，唐人之不闻道也！孔子称颜子“在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”。与郊异矣。
    ※《朱仿诗》一卷
    晁氏曰：唐朱仿字长通，襄阳人。隐居剡溪。嗣曹王皋镇江西，辟节度参谋。贞元初，召为拾遗，不就。
    ※《朱湾集》一卷
    陈氏曰：唐永平从事朱湾撰。自号苍洲。其为从事，李勉辟之也。
    ※《麴信陵集》一卷
    晁氏曰：唐麴信陵，贞元元年进士。为舒州望江令以卒。
    ※《长孙佐辅集》一卷
    陈氏曰：唐长孙佐辅撰。按《百家诗选》云：“德宗时人。其弟公辅为吉州刺史，往依焉。”当必有所据也。其诗号《古调集》。
    ※《柳宗元诗》一卷
    陈氏曰：唐柳宗元撰。子厚诗在唐与王摩诘、韦应物相上下，颇有陶、谢风气。古律、绝句总一百四十五篇。在全集中不便於观览，因钞出别行。
    东坡曰：苏、李之天成，曹、刘之自得，陶、谢之超然，固已至矣；而杜子美、李太白以英伟绝世之资，凌跨百代，古之诗人尽废。然魏、晋以来，高风绝尘亦少衰矣。李、杜之後，诗人继出，虽有远韵，而才不逮意；独韦应物、柳子厚发纤於简古，寄至味於淡泊，非馀子所及也。唐末司空图，崎岖兵乱之，而得诗人高雅，独有承平之遗风。其论诗曰：“梅止於酸，盐止於咸，饮食不可无盐梅，而其美常在於咸酸之外，可以一唱而三叹也。”子厚诗在陶渊明下，韦苏州上，退之豪放奇险则过之，而温丽靖深不及也。所贵於枯淡者，谓外枯而中膏，似淡而实美，渊明、子厚之流是也。若中边皆枯，亦何足道。佛言“譬如食蜜，中边皆甜”。人食五味，知其甘苦者皆是，能分别其中边者，百无一也。
    後村刘氏曰：柳子厚才高，他文惟韩可对垒，古律诗精妙，韩不及也。当举世为“元和体”，韩犹未免谐俗，而子厚独能为一家之言，岂非豪杰之士乎！昔何文缜尝语李汉老云：“如子厚诗，人岂可不学他做数百首？”汉老退而叹曰：“得一二首似之足矣。”文缜後从北狩，病中诗云：“历历通前劫，依依返旧魂；人生会有死，遗恨满乾坤。”虽意极忠愤，而语不刻急，亦学柳之验。
    ※《张籍诗集》五卷
    晁氏曰：唐张籍文昌，和州人。贞元十五年登进士第。终国子司业。籍性狷急，为诗长於乐府，多警句。元和中，与白乐天、孟东野歌词天下宗之，谓之“元和体”。一本才三卷。
    陈氏曰：张洎所编。钱公辅名《木铎集》，与他本相出入，亦有他本所无者，凡十二卷。近世汤中季庸以诸本校定，为《张司业集》八卷，且考订其为吴郡人，魏峻叔高刻之平江。续又得《木铎集》，凡他本所无者，皆附其末。
    ※《王建集》十卷
    陈氏曰：唐陕州司马王建仲和撰。建长於乐府，与张籍相上。下大历十年进士。历官昭应县丞。太和中为陕州司马。尤长宫词，在集中第十卷，录出别行。
    《渔隐丛话》：余阅王建宫词，选其佳者，亦自少得，只世所脍炙者数词而已。其杂以他人之词，如“吹玉殿昭华管，醉折黎园缥蒂花。十年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。”“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。”并杜牧之也。“泪满罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。”此白乐天也。“宝仗平明金殿开，暂将纨扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”此王昌龄也。建词凡百有四篇，又逸词九篇。或云元微之亦有词杂於其，余以元氏《长庆集》检寻，无之，或者之言误矣。
    旧跋：王建，太和中为陕州司马，与韩愈、张籍同时，而籍相友善。工为乐府歌行，思远格幽。初为渭南尉，与宦者王守澄有宗人之分，因过饮相讥戏，守澄深憾曰：“吾弟所作宫词，禁掖深邃，何以知之？”将奏劾，建因以诗解之曰：“先朝行坐镇相随，今上春宫见长时；脱下御衣偏得著，进来龙马每教骑。尝承密旨还家少，独奏边情出殿迟；不是当家频向说，九重争遣外人知。”事遂寝。宫词凡百绝，天下传播，效此体者虽有数家，而建为之祖也。
    ※《李长吉集》四卷
    晁氏曰：唐李贺长吉，郑王之孙。七岁能词章，韩愈、皇甫闻之，过其家，使赋诗，援笔辄就，自目曰“高轩过”，二人大惊。年二十七，终协律郎。贺词尚奇诡，为诗未始先立题，所得皆警迈，远去笔墨畦径，当时无能亻效者。乐府十数篇，韶工合之弦管云。或说贺卒後，不相悦者尽取其所著投圊中，以故世传者不多。外集，予得之梁子美家，姚铉颇选载《文粹》中。
    宋景文诸公在馆，尝评唐人诗云：“太白仙才，长吉鬼才。”然长吉有《雁门太守》诗曰：“黑压城城欲摧，甲光向日金鳞开”。王安石曰：“是儿言不相副也。方黑如此，安得向日之甲光也？”
    《朱子语录》曰：李贺诗巧，然较怪，不如太白自在。
    後村刘氏曰：乐府惟李贺最工，张籍、王建辈皆出其下。然全集不过一小册，世传贺中表有妒贺才名，投其集溷中，故传於世者极少。余窃意不然。天地尤物且不多得，况佳句乎？使贺集不遭厄，必不能一一如今所传本之精善，疑贺手自铨择者耳。
    ※《卢仝集》一卷
    晁氏曰：唐卢仝，范阳人。隐少室山，号玉川子。徵谏议不起。《唐史》称韩愈为河南令，爱其诗，厚礼之。尝作《月蚀》诗以讥元和逆党，愈称其工。按其诗云“元和庚寅”，盖五年也。宪宗遇弑在十五年，後十岁也。岂追庚寅岁事为诗乎？不然，则史诬也。後死於甘露之祸。
    陈氏曰：凡三卷。其诗古怪，而《女儿曲》、《小妇吟》、《有所思》诸篇，辄妩媚艳冶。其第三卷号《集外诗》，凡十首，庆历中，有韩盈者为之序。川本止前二卷。
    ※《刘又诗》一卷
    晁氏曰：唐刘又。少尝任侠杀人，後更折节读书，善歌诗，客韩愈门，作《冰柱》、《冰雪》、二诗，出卢仝、李贺右。归齐鲁，不知所终。今集二十馀篇，不载二诗。
    陈氏曰：凡二卷。又附见《新史 韩愈传》，不知何处人。其《冰柱》、《雪车》二诗，狂怪诚出卢仝右。然岂风人之谓哉。
    ※《杨巨源诗》一卷
    晁氏曰：唐杨巨源字景山，河中人。贞元五年第进士。为张弘靖从事，自秘书郎擢太常博士，迁礼部员外郎，出为凤翔少尹，复召除国子司业。巨源在元和中，诗韵不造新语，体律务实，用功颇深，旦暮摇首，微咏不辍，年老成疾。尝赠弘靖诗，叙其世家云：“伊陟无闻祖，韦贤不到孙。”时人称之。年满七十，丐归。时宰惜其去，以为其乡少尹，不绝其禄。太和以官寿卒。
    陈氏曰：凡五卷。按韩退之有《送杨少尹序》。盖自司业为少尹，称其都少尹者，乃其乡里也。《艺文志》乃云“太和河中少尹”，误。第三卷末二十馀篇，有目无诗。
    ◎武元衡《临淮集》两卷
    晁氏曰：唐武元衡伯苍，河南人。建中四年进士。元和二年，以门下侍郎平章事出为剑南节度。八年，复秉政。明年，早朝遇盗，害之。元衡工五言诗，好事者传之，被於管弦。尝夏夜作诗曰：“夜久喧暂息，池台惟月明；无因驻清景，日出事还生。”翌日遇害。旧有《临淮集》七卷，此其二也。议者谓唐世工诗宦达者唯高，宦达诗工者唯元衡。
    陈氏曰：初用莆田李氏本传录，後以石林氏本校，益六首，及李吉甫唱酬六首，川本作二卷。
    ※《张碧歌诗集》一卷
    陈氏曰：唐张碧太碧撰。《艺文志》云：贞元时人。集中有《览贯休上人诗》，或剿入之也。
    ※《陈羽集》一卷
    陈氏曰：唐东宫卫佐陈羽撰。贞元八年，陆贽下第二人。
    ※《羊士鹗诗》一卷
    晁氏曰：唐羊士鹗，贞元元年进士第。顺宗时为宣、歙巡官。王叔文所恶，贬汀州宁化尉。元和初，李吉甫知奖，擢监察御史，掌制诰。尝出为资州刺史。
    陈氏曰：窦群引士鹗为御史，共倾李吉甫。
    ※《鲍溶诗》五卷
    晁氏曰：唐鲍溶字德源。元和四年进士。集中有《别韩博士愈》诗，云：“不知无声泪，中感一顾厚。”盖退之所尝推激也。张荐谓溶诗气力宏赡，博识清度，雅正高古，众才无不备具。曾子固亦爱其诗，以史馆本及欧公所藏互校，得二百三十三篇。今本有一百九十二篇，馀逸。
    南丰曾氏曰：《鲍溶诗集》六卷。史馆书旧题云：《鲍防集》五卷，《崇文总目》叙别集亦然。知制诰宋敏求为臣言：“此集诗见《文粹》、《唐诗类选》者，皆称鲍溶作；又防之杂感诗最显，而此集无之，知此诗非防作也。”臣以《文粹》、《类选》及防《杂感》诗考之，敏求言皆是。又得参知政事欧阳修所藏《鲍溶集》，与此集同，然後知为溶集决也。史馆书五卷，总二百篇；欧阳氏书无卷第，才百馀篇，然其三十三篇，史馆书所无，今别为一卷附於後，而总题曰《鲍溶诗集》六卷。盖自先王之泽熄而《诗》亡，晚周以来，作者嗜文辞，抒情思而已。然亦往往有可采者。溶诗尤清约谨严，而违理者少，亦近世之能言者也。故既正其误谬，且著其大旨以传焉。
    ※《窦拾遗集》一卷
    陈氏曰：唐左拾遗扶风窦叔向撰。包何为序。群、庠、牟、巩皆其子也。
    ※《贾长江集》十卷
    晁氏曰：唐贾岛浪仙诗共三百七十九首。《唐书》称岛范阳人，初为浮屠，名无本。後从韩愈，遂去浮屠举进士，累举进士不第。文宗时，坐飞谤，谪长江主簿。会昌初，终普州司仓参军。今长江祠堂中有石刻大中九年墨制。大中，宣宗年号，与传不合。《摭言》又载武帝时谪去，尤差误。
    陈氏曰：韩退之有《送无本》诗，即其人也。後返初，举进士不第。文宗时，坐飞谤，贬长江。会昌初，以普州参军卒。本传所载如此。今遂宁刊本首载大中墨制云：“比者礼部奏卿风狂，遂且养疾关外，今携卷轴潜至京城，遇朕微行，闻卿讽咏，观其志业，可谓屈人。是用显我特恩，赐卿墨制，宜从短簿，别俟殊科。”与传所称飞谤不同。盖宣宗好微行，小说载岛应对忤旨，好事撰此制以实之。安有微行而显著训词者？首称“奏卿风狂”，尤为好笑。当以本传亦为正，本传亦据其墓志也。唐贵进士科，故志言责授长江，如温飞卿亦谪方城尉。当时谓乡贡进士，不博上州刺史，则簿尉固宜谓之责授；欲使今世进士得罪而责授簿尉，则惟恐责之不早耳。
    ※《姚少监集》十卷
    晁氏曰：唐姚合也。崇曾孙，以诗闻。元和十一年，李逢吉知举进士，历武功主簿，富平、万年尉。宝应中，监察殿中御史，户部员外郎，历金、杭二州刺史，为刑、户二部郎中，谏议大夫，给事中，陕虢观察使。开成末，终秘书监。世号姚武功云。
    陈氏曰：川本卷数同，编次异。
    ※《庄南杰集》一卷
    陈氏曰：唐进士庄南杰撰。与贾岛同时。
    ※《李涉歌诗》一卷
    晁氏曰：唐李涉，渤之弟也。早从陈许辟，一再谪官夷陵。太和中为太学博士。自号清溪子。渤三诗附。
    ※《殷尧藩集》一卷
    陈氏曰：唐侍御史殷尧藩撰。元和九年进士。
    ※《章孝标集》一卷
    陈氏曰：唐秘书省正字章孝标撰。元和十四年进士。
    ※《熊孺登集》一卷
    陈氏曰：唐西川从事熊孺登撰。元和中人。执易，其从侄也。
    ◎施肩吾《西山集》五卷
    晁氏曰：唐施肩吾，吴兴人。元和十五年进士。以豫章之西山乃十二真仙羽化之所，心慕之，因卜隐焉。且以名其所著，自为之序。
    ※《雍裕之集》一卷
    陈氏曰：唐雍裕之撰。未详何时人。
    ※《雍陶诗》五卷
    晁氏曰：唐雍陶国钧，太和八年进士。大中六年，自国子《毛诗》博士出刺简州。《唐志》集十卷，今亡其半。
    ※《张南史集》一卷
    陈氏曰：唐试参军范阳张南史撰。
    《唐史 艺文志》：南史字季直，幽州人。以试参军避乱於扬州，再召之，未赴而卒。
    ※《王涯集》一卷
    陈氏曰：唐宰相王涯广津撰。
    ※《袁不约集》一卷
    陈氏曰：唐袁不约还朴撰。长庆三年进士。其年试《丽龟赋》。
    ◎李绅《追昔游集》三卷
    晁氏曰：唐李绅公垂也。亳州人。元和元年进士，补国子助教。穆宗召为翰林学士，累进中书舍人。武宗即位，拜中书侍郎平章事。绅为人短小精悍，於诗最有名，号“短李”，与李德裕、元稹同时，号“三俊”。《追昔游》者，盖赋诗纪其平生所游历。谓起梁汉、归谏署，升翰苑，及播越荆楚，逾岭峤，上高安，移九江，过锺陵，守滁阳，转寿春，留洛阳，廉会稽，分务东周，守蜀，镇梁也。开成戊午八月，自为之序。
    陈氏曰：皆平生历官及迁谪所至，述怀纪游之作也。余尝书其後云：“读此篇，见其饰志矜能，夸荣殉势，益知子陵、元亮为千古高人。”
    ※《朱景元集》一卷
    陈氏曰：唐太子谕德朱景元撰。
    ※《朱庆馀集》一卷
    陈氏曰：唐朱可久庆馀撰。以字行。受知於张籍，宝历二年进士。
    ●卷二百四十三 经籍考七十
    ○集（诗集）
    ※《李义山集》三卷
    陈氏曰：唐太学博士李商隐义山撰。
    《诗话》：王荆公晚年亦喜称义山诗，以为唐人知学老杜而得其藩篱，惟义山一人而已。每诵其“雪岭未归天外使，松州犹驻殿前军”；“永忆江湖归白，欲回天地入扁舟”；与“池光不受月，暮气欲沈山”；“江海三年客，乾坤百战场”之类，虽老杜亡以过也。义山诗合处信有过人，若其用事深僻，语工而意不及，自是其短，世人反以为奇而效之。故“昆体”之弊，重其失，义山本不至是云。诗到义山，谓之文章一厄，以其用事僻涩，时称“西昆体”。然荆公晚年亦或喜之，而字字有根蒂。如“试问火城将策探，何如屋听窗知”。“未爱京师传谷口，但知乡里胜壶头”。其用事琢句，前辈无相犯者。
    《渔隐丛话》：李义山诗，杨大年诸公皆深喜之，然浅近者亦多。如《华清宫》诗云：“华清恩幸古无伦，犹恐蛾眉不胜人，未免被他α女笑，只教天子暂蒙尘。”用事失体，在当时非所宜言也。岂若崔鲁《华清宫》诗云：“障掩金鸡蓄祸机，翠华西拂蜀飞，珠帘一闭朝元阁，不见人归见燕归。”又云：“草遮回磴绝鸣鸾，树深深碧殿寒；明月自来还自去，更无人倚玉阑干。”语意既精深，用事亦隐而显也。义山又有《马嵬》诗云：“如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。”《浑河中》诗云：“咸阳原上英雄骨，半是君家养马来。”如此等诗，庸非浅近乎？
    ◎温庭筠《金筌集》七卷《外集》一卷
    晁氏曰：唐温庭筠，本名岐，字飞卿，宰相彦博之裔。诗赋清丽，与李商隐齐名，时号“温李”。能逐弦吹之音，为侧艳之辞。为行尘杂，由是累年不第，终国子助教。宣宗尝作诗赐宫人，句有“金步摇”，遣场中对之，庭筠对以“玉跳脱”，上喜其敏，欲用之，而尝作诗忤时相令狐，终废斥云。
    ※《张诗》一卷
    晁氏曰：唐张，字承吉，清河人。乐高尚。客淮南杜牧为度支使，善其诗，尝赠之诗曰：“何人得似张公子，千首诗轻万户侯。”尝作《淮南》诗，有“人生只合扬州死，禅智山光好墓田”之句。大中中，果终丹阳隐舍，人以为谶云。
    《陈录》凡十卷。
    ◎许浑《丁卯集》二卷
    晁氏曰：唐许浑字用晦，圉师之後。大和六年进士。为当涂、太平二令，以病免，起润州司马。大中三年，为监察御史，历虞部员外，睦、郢二州刺史。尝分司於朱方丁卯，自编所著，因以为名。贺铸本跋云：“按浑自序，集三卷，五百篇。世传本两卷，三百馀篇。求访二十年，得沈氏、曾氏本，并取《拟元》、《天竺集》校正之，共得五百四十四篇。”予近得浑集完本，五百篇皆在，然止两卷。唐《艺文志》亦言浑集两卷。铸称三卷者，误也。
    陈氏曰：“丁卯”者，其所居之地有丁卯桥。蜀本又有《拾遗》二卷。
    後村刘氏曰：杜牧、许浑同时，然各为体。牧於唐律中，常寓少拗峭以矫时弊，浑则不然。如“荆树有花兄弟乐，橘林无实子孙忙”之类，律切丽密或过牧，而抑扬顿挫不及也。二人诗，不著姓名亦可辨。樊川有《续》、《别集》三卷，十之八九皆浑诗。牧佳句自多，不必又取他人诗益之。若《丁卯集》割去许多杰作，则浑诗无一篇可传矣。
    ※《李远集》一卷
    陈氏曰：唐建州刺史李远求古撰。
    ※《于鹄集》一卷
    陈氏曰：唐于鹄撰。与张籍同时，未详何人。
    ※《薛莹集》一卷
    陈氏曰：唐薛莹撰。号《洞庭集》。文宗时人，集中多蜀诗，其曰“壬寅岁”者，在前则为长庆四年，後则为中和二年，未知定何年也。
    ※《薛逢歌诗》二卷
    晁氏曰：唐薛逢陶臣，河东人。会昌元年进士。终秘书监。持论鲠切，以谋略高自В显，与杨收、王铎同年登第，而逢文艺最优。收作相，逢有诗云：“谁知金印朝天客，同是沙是避路人。”铎作相，逢又有诗云：“昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫轻。”二人皆怒，故不见齿。
    ※《喻凫集》一卷
    陈氏曰：唐乌程尉喻凫撰。开成五年进士。
    ※《潘咸集》一卷
    陈氏曰：唐潘咸撰。不知何人，与喻凫同时。《艺文志》不载。
    ※《项斯集》一卷
    陈氏曰：唐丹徒尉江东项斯子迁撰。初受知於张籍水部，而扬敬之祭酒亦知之，有“逢人说项斯”之句。会昌四年进士。
    ◎赵嘏《渭南诗》三卷
    晁氏曰：唐赵嘏承也。会昌四年进士。终渭南尉。杜紫微读其《早秋》诗云：“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”。因谓之“赵倚楼”云。
    ※《马戴集》一卷
    陈氏曰：唐马戴虞臣撰。会昌四年进士。
    ※《顾非熊集》一卷
    陈氏曰：唐盱眙主簿顾非熊，况之子。会昌五年进士。
    ※《薛许昌集》十卷
    晁氏曰：唐薛能字大拙，汾州人。会昌六年登进士第。大中末，书判中选，补尉，尉太原、陕虢、河阳从事。李福镇滑，表署观察判官，历御史，都官、刑部员外郎。福徙西蜀，奏以自副。咸通中，摄嘉州刺史。造朝，迁主客、度支、刑部郎中。俄刺同州，京兆尹温漳贬，命权知尹事。出帅咸化，入授工部尚书，复节度徐州，徙忠武。广明元年，徐军戍氵殷水，经许，能以军怀旧惠，馆之城中，许军惧见袭，大将周岌乘众疑，怒逐能，据城自称留後，因屠其家。能政严察，绝私谒，癖於诗，日赋一章。晚节惑浮屠法，奉之唯谨。然恣骜倨傲，佻轻以忤物，及为藩镇，尤易武吏。尝命其子属，雅拜新进士，或问其故，曰：“与渠销弥灾咎”云。
    容斋洪氏《随笔》曰：能，晚唐人，诗格调不甚高，而妄自尊大。其《海棠》诗、《荔枝》诗、《折杨柳》十诗序可见，而所作皆无过人。又别有《柳枝词》五首，最後一章曰：“刘、白苏台总近时，当初章句是谁推？纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。”自注云：“刘、白二尚书，继为苏州刺史，皆赋《杨柳枝词》，世多传唱，虽有才语，但文字太僻，宫商不高耳。”其大言如此，但稍推杜陵，视刘、白以下蔑如也。今读其诗，正堪一笑。刘之词云：“城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时；长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。”白之词云：“红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。”其风流气概，岂能所可仿佛哉。
    後村刘氏曰：能自称举太过，五言云：“空馀气长在，天子用平人。”不但自誉其诗，又自誉其材，然位历节镇，不为不用矣，卒以骄恣凌忽，愤军杀身，其材安在？妄庸如此，乃敢妄议诸葛，可谓小人之无忌惮者。
    ※《李群玉诗》一卷
    晁氏曰：唐李群玉文山，澧州人。旷逸不乐仕进，专以吟咏自。诗笔妍丽，才力迈健。好吹笙，美笔翰。亲友强赴举，一上而止。裴休廉察湖南，延郡中。大中八年，来京师，进诗三百篇，休复论荐，授弘文馆校书郎。集後附其进诗表，并除官制。《太平广记》所载黄陵庙事甚异，其绝句在焉。
    陈氏曰：裴休以处士荐，集後有《乞假归别业》及《朝士送行》诗。
    ※《曹邺集》一卷
    陈氏曰：唐洋州刺史曹邺撰。大中四年进士。
    ◎郑《津阳门诗》一卷
    晁氏曰：唐郑字宾先，大中五年进士。津阳即华清宫之外阙。开成中过之，闻逆旅主人道承平故实，明日，马上裁刻，成长句一千四百言，自有序云。
    陈氏曰：或作愚者，非也。愚尝为岭南节度，好著锦半臂，非此郑。
    ※《刘驾集》一卷
    陈氏曰：唐刘驾司南撰。大中六年进士。
    ※《李频集》一卷
    陈氏曰：唐建州刺史新定李频德新撰。大中八年进士。姚合之婿也。
    ※《李郢端公诗》一卷
    晁氏曰：唐李郢楚望也。大中十年进士。诗调清丽。居馀杭，疏於驰竞。为藩镇从事，兼侍御史。
    ※《陈蜕诗》一卷
    晁氏曰：唐陈蜕，未详其行事。集有《长安十五咏》，自序云：“蜕生长江、淮，以诗句从赋，仅十馀年矣。今我后抚运，泽及四海，蜕复得为太平人”云云。盖肃、代人也。
    ※《柳郯诗》一卷
    晁氏曰：唐柳郯。集有与李端、卢纶辈相酬赠诗。大历进士也。
    ※《断金集》一卷
    晁氏曰：唐李逢吉、令狐楚自未第至贵显所唱和诗也。後逢吉卒，楚编次之，得六十馀篇。裴夷直名曰《断金集》，为之序。
    ※《孟逵诗》一卷
    晁氏曰：唐孟逵字叔之，平昌人。会昌五年，陈商下及第。
    ※《储嗣宗集》一卷
    陈氏曰：唐储嗣宗撰。大中十三年进士。
    ※《司马先辈集》一卷
    陈氏曰：唐司马札撰。与储嗣宗同时。
    ※《李廓集》一卷
    陈氏曰：唐武宁节度使李廓撰。程之子也。
    ※《于集》一卷
    陈氏曰：唐于子漪撰。咸通二年进士。
    ※《李昌符集》一卷
    陈氏曰：唐膳部员外郎李昌符撰。咸通四年进士。
    ※《司空表圣集》十卷
    陈氏曰：唐兵部侍郎司空图表圣撰。咸通十年进士。别有全集，此集皆诗也。其子永州刺史荷为後记。
    ※《聂夷中集》一卷
    陈氏曰：唐华阴尉聂夷中撰。咸通十二年进士。
    ※《许棠集》一卷
    陈氏曰：唐宛陵许棠文化撰。亦咸通十二年进士。
    ※《林宽集》一卷
    陈氏曰：唐林宽撰。与李频、许棠皆同时。集有送二人诗。
    ※《周繇集》一卷
    陈氏曰：唐周繇撰。咸通十三年进士。
    ※《无讥集》四卷
    陈氏曰：唐崔鲁撰。僖宗时人。
    ※《章碣集》一卷
    陈氏曰：唐章碣撰。亦僖宗时人。
    ※《高蟾集》一卷
    陈氏曰：唐御史中丞高蟾撰。乾符三年进士。
    ※《崔涂集》一卷
    陈氏曰：唐崔涂礼山撰。光启四年进士。
    ※《台编》三卷《宜阳外编》一卷
    晁氏曰：唐郑谷字守愚，宜阳人。光启三年擢高第。迁右拾遗，历都官郎中。乾宁四年归宜春，卒於别墅。其集号《台编》者，以其扈从华山下观居所编次云。谷诗属思颇切於理，而格韵凡猥，语句浮俚不竞，不为议者所多，然一时传讽，号郑都官而弗名也。
    欧阳氏《诗话》曰：郑谷诗名盛於唐末，号《台编》，而世俗但称其官为郑都官。其诗极有意思，亦多佳句，但其格不甚高。以其易晓，人家多以教小儿，余为儿时犹诵之。今其集不行於世矣。
    ※《周朴诗》二卷
    唐处士周朴撰。欧公《诗话》曰：唐之晚年，诗人无复李、杜豪放之格，然亦务以精意相高，如周朴者，构思尤艰，每有所得，必极其雕琢，故时人称朴诗“月锻季炼，未及成篇，已播人口”，其名重当时如此，而今不复传矣。余少时犹见其集，其句有云：“风暖鸟声碎，日高花影重”。又云：“晓来山雨闹，雨过杏花稀”。诚佳句也。
    ※《韩诗》二卷《香奁集》一卷
    晁氏曰：唐韩致光，京兆人。龙纪元年进士。累迁谏议大夫、翰林学士。昭宗幸凤翔，进兵部侍郎、承旨。朱全忠怒，贬濮州司马、荣懿尉。天初，挈族依王审知而卒。《香奁集》，沈括《笔谈》以为和凝所作，凝既贵，恶其侧艳，故诡称著。或谓括之言妄。
    许彦周《诗话》：高秀实言“元微之诗艳丽而有骨，韩《香奁集》丽而无骨。”李端叔意喜韩诗，诵其序云：“咀五色之灵芝，香生九窍；咽三危之瑞露，美动七情。”秀实云“劝不得也”。
    石林叶氏曰：在闽所为诗，皆手自写成卷。嘉，裔孙奕出其数卷示人，庞颖公为漕，取奏之，因得官。诗文气格不甚高，吾家仅有其诗百馀篇。世传别本有名《香奁集》者，《唐书 艺文志》亦载其辞皆闺房不雅驯。或谓江南韩熙载所为，误以为，若然，何为录於《唐志》乎？熙载固当有之，然吾所藏诗中亦有一二篇绝相类，岂其流落亡聊中姑以为戏，然不可以为训矣。
    又曰：《韩传》：自贬濮州司马後，载其事即不甚详。其再召为学士，在天二年。吾家所藏诗虽不多，然自贬後皆以甲子历历自记其所在，有《乙丑年在袁州得人贺复除戎曹依旧承旨诗》，即天二年也。昭宗前一年已弑，盖哀帝之命也。末句云：“若为将朽质，犹拟杖於朝。”固不往矣。其後又有《丁卯年正月闻再除戎曹依前充职诗》，末句云：“岂独鸱夷解归去，五湖鱼艇且糟。”天四年也。是尝两召皆辞，《唐史》止书其一。是岁四月，全忠篡，其召命自哀帝之世，自後复召，则癸酉年南安县之作，即梁之乾化二年。时全忠亦已被弑，明年梁亡。其两召不行，非特避祸，盖终身不食梁禄，其大节与司空表圣略相等，惜乎《唐史》不能少发明之也。
    ※《唐英集》三卷
    陈氏曰：唐翰林学士吴融子华撰。与皆龙纪元年进士。
    ※《张诗》一卷
    晁氏曰：伪蜀张字象文，清河人。唐乾宁中进士。为校书郎、栎阳尉、犀浦令。建开国，拜膳部员外郎，後为金堂令。王衍与徐后游大慈寺，见壁书：“墙头细雨垂纤草，水面回风聚落花”。爱之，问知句，给札，令以诗进。以二百首献。衍颇重之，将召为知制诰，宋光嗣以其轻傲，止赐白金而已。生而颖秀，幼能为诗，作《登单于台》，有“白日地中出，黄河天外来”之句，为世所称。
    ※《灵溪集》七卷
    陈氏曰：唐校书郎上饶王贞白有道撰。乾宁二年进士。其集有自序。永丰人有藏之者，洪景庐得而刻之。诗虽多，在一时侪辈，未为工也。
    ※《翁承赞集》二卷
    陈氏曰：唐谏议大夫京兆翁承赞文尧撰。乾符二年进士。
    ※《褚载集》一卷
    陈氏曰：唐褚载厚之撰。
    ※《王毂集》一卷
    陈氏曰：唐王毂虚中撰。二人皆乾宁五年进士。
    ※《卢延让诗》一卷
    晁氏曰：伪蜀卢延让子善也，范阳人。唐光化九年进士。朗陵雷满辟，满败，归王建。及僭号，授水部员外郎，累迁给事中，卒官终刑部侍郎。延让师薛能，诗不尚奇巧，人多诮其浅俗，独吴融以其不蹈袭，大奇之。
    ※《牛峤歌诗》三卷
    晁氏曰：伪蜀牛峤字延峰，陇西人。唐相僧孺之後。博学有文，以歌诗著名。乾符五年进士。历拾遗、补阙、尚书郎。王建镇西川，辟判官。及开国，拜给事中，卒。集本三十卷，自序云：窃慕李长吉所为歌诗，辄效之。
    ※《韦庄浣花集》五卷
    晁氏曰：伪蜀韦庄，字端已。仕王建至吏部侍郎、平章事。集乃其弟蔼所编，以所居即杜甫草堂旧址，故名。伪史称庄有集二十卷，今止存此。
    ※《王驾集》一卷
    陈氏曰：唐彭城王驾大用撰。大顺元年进士。自号守素先生。
    ※《喻坦之集》一卷
    陈氏曰：唐喻坦之撰。
    ※《张乔集》一卷
    陈氏曰：唐进士九华张乔撰。乔与许棠、张、郑谷、喻坦之等同时，号“十哲”。乔试京兆，《月中桂》诗擅场，传於今，而《登科记》无名，盖不中第也。
    ※《高骈集》一卷
    陈氏曰：唐淮南节度使高骈撰。
    ※《周贺集》一卷
    陈氏曰：唐周贺撰。尝为僧，名清塞，後反初，故别本又号《清塞集》。
    晁氏曰：清塞字南卿，诗格清雅，与贾岛、无可齐名。宝历中，姚合为杭，因携书投谒，合闻其诵《哭僧诗》云：“冻须亡夜剃，遗偈病中书。”大爱之，因加以冠巾为周贺云。
    ※《李洞诗》一卷
    晁氏曰：唐李洞字才江。诸王之孙。慕贾岛为诗，铜铸其像，事之如神。时人多诮其僻涩，不贵其奇峭，唯吴融称之。昭宗时，不第，游蜀卒。
    陈氏曰：与张乔同时称，馀杭明经潘熙载编。
    ※《曹唐诗》一卷
    晁氏曰：唐曹唐字尧宾。桂州人。初为道士，咸通中为府从事卒。作《游仙诗》百编。或靳之曰：“尧宾尝作鬼诗。”唐曰：“何也？”“‘井底有天春寂寂，人无路月茫茫。’非鬼诗而何？”唐乃大哂。今集中不见，然他诗及神仙者尚多，
    陈氏曰：唐有大小《游仙诗》。
    ※《来鹏集》一卷
    陈氏曰：唐豫章来鹏撰。咸通举进士，不第。
    ※《任藩集》一卷
    陈氏曰：唐任藩撰。或作翻。客居天台，有《宿合帻山》绝句，为人所称，今城中巾子山也。
    後村刘氏曰：唐任藩诗，存者五言十首而已。然多佳句，“众鸟已归树，旅人犹过山。”《赠僧》云：“半顶根白，一生心地清。”居然可爱。今人动为千百首，而无一可传者。
    ※《方干诗集》一卷
    晁氏曰：唐方干字雄飞，歙人。唐末举进士，不第，隐镜湖上。徐凝有诗名，一见干，器之，授以诗律。其貌寝陋，又兔阙，而喜凌侮，尝谒廉帅，误三拜，人号方三拜。将荐於朝而卒，门人谥元英先生。其甥杨与孙编次遗诗，王赞为序。又为《元英先生传》附。
    ※《王德舆诗》一卷
    晁氏曰：唐王德舆。集有《次韵和郑畋诗》，知其懿、僖人也。
    ※《沈彬集》一卷
    晁氏曰：南唐沈彬。保大中以尚书郎致仕，居高安。集中有与韦庄、杜光庭、贯休诗，唐末三人皆在蜀，疑其同时避乱，尝入蜀云。《上李山水图诗》在焉。
    ◎熊《屠龙集》五卷
    晁氏曰：晋熊。後唐清泰二年进士。为延安刘景岩从事。天福中，说景岩归朝，擢右司谏，坐累，黜上津令。集有陶序。陈沆赏《早梅》云“一夜欲开尽，百花犹未知”，曰：“太妃容德，於是乎在。”
    陈氏曰：集中多下第诗，盖老於场屋者。
    ◎杜荀鹤《唐风集》十卷
    晁氏曰：唐杜荀鹤，池州人。大顺二年进士。善为诗，词句切理，宣州田κ重之，尝以笺问至，梁祖荐为翰林学士，主客员外。恃势侮易绅，众怒，欲杀之而未及。天初病卒。有顾序。荀鹤自号九华山人。《陈录》作三卷。
    《幕府燕谈》：杜荀鹤诗鄙俚近俗，惟宫词为唐第一。云：“早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。”故谚云：“杜诗三百首，惟在一联中。”正谓“风暖”“日高”之句也（此句欧公《诗话》以为周朴诗）。
    ※《咏史诗》三卷
    陈氏曰：唐邵阳胡曾撰。凡一百五十首。曾，咸通末为汉南从事。
    ※《罗江东集》十卷
    陈氏曰：唐罗隐昭谏撰。
    ※《刘沧诗》一卷
    晁氏曰：唐刘沧字蕴灵。大中八年进士。诗颇清丽，句法绝类赵嘏。
    ※《罗邺集》一卷
    晁氏曰：唐罗邺撰。
    ※《曹松集》一卷
    晁氏曰：唐曹松梦徵也。舒州人。学贾岛为诗。天复元年，与王希羽、刘象、柯崇、郑希颜同登第，年皆七十馀，号“五老榜”。时以新平内难，闻放进士，喜，特敕授校书郎而卒。
    陈氏曰：别本与印本互有详略，但别本《大游仙》十三首，乃曹唐诗也。
    ◎罗虬《比红儿诗》一卷
    晁氏曰：唐罗虬撰。皇朝方性天注。虬词藻富赡，与其族人隐、邺齐名，时号“三罗”。从州李孝恭。籍中有杜红儿者，善歌，常为副使者属意。副使聘邻道，虬请红儿歌，赠之以采。孝恭不令受，虬怒，拂衣起，诘旦，手刃之。既而追其冤，作绝句诗百篇，借古人以比其艳，盛行於世。
    ◎唐彦谦《鹿门诗》一卷
    晁氏曰：唐唐彦谦字茂邺，并州人。咸通末进士。中和中，王仲荣表河中从事，历节度副使，晋、绛二州刺史。仲荣遇害，贬汉中掾，兴元杨守亮留署判官，迁副使，阆、壁刺史，卒。彦谦才高负气，无所摧屈，博学多艺，尤能七言诗，师温庭筠，故格体类之。世称“耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一А”，盖彦谦句也。自号鹿门先生。有薛廷序。
    後村刘氏曰：扬、刘诸人师李义山可也，又师唐彦谦，唐诗虽雕斫对偶，然求如“一А”“三尺”之联，惜不多见。五言《叙乱离》云：“不见泥函谷，俄惊火建章；翦茅行殿湿，伐柏旧陵香”。语犹浑成，未甚破碎。若《西昆酬唱集》，对偶字面虽工，而佳句可录者殊少，宜为欧公所厌也。
    ◎秦韬玉《投知小录》三卷
    晁氏曰：唐秦韬玉字中明，京兆人。有词藻，工歌吟，险而好进，为田令孜所善。僖宗幸蜀，令孜引为工部侍郎。中和二年，赐进士第。编入春榜。
    ※《东浮集》九卷
    陈氏曰：唐荆南崔道融撰。自称东瓯散人。乾宁乙卯，永嘉山斋编成，盖避地於此。今阙第十卷。
    ※《唐诗》三卷
    陈氏曰：崔道融撰。皆四言诗。述唐中世以前事实，事为一篇，篇各有小序，凡六十九篇。
    ※《裴说集》一卷
    陈氏曰：唐裴说撰。天三年进士状头。唐盖将亡矣。说後为礼部员外郎。世传其《寄边衣》古诗甚丽，此集无之，仅有短律而已，非全集也。其诗有“避乱一身多”之句。
    ※《刘德仁诗集》一卷
    晁氏曰：唐刘德仁，公主之子。长庆中以诗名，五言清莹，独步文场者。开成後，昆弟皆居显仕，独自苦於诗，举进士二十年，竟无所成。尝有《寄所知》诗云：“外族帝王恩，中朝亲故稀。翻令浮议者，不许九霄飞。”及卒，诗僧栖白以绝句吊之曰：“忍苦为诗身到此，冰魂雪魄已难招。直教桂子落坟上，生得一枝冤始销。”
    ※《唐求集》一卷
    陈氏曰：唐唐求撰。与顾非熊同时。《艺文志》不载。
    ※《李山甫集》一卷
    陈氏曰：唐魏博从事李山甫撰。唐末进士不第。
    ※《邵谒集》一卷
    陈氏曰：唐国子生曲江邵谒撰。集後有胡宾王者为之序。言其没後，降巫赋诗，自称邵先辈，殆若今世请大仙之类邪。
    ◎李推官《披沙集》六卷
    陈氏曰：唐李咸用撰。其八世孙兼孟达，居宛陵，亦能诗，尝为台州，出其家集，求杨诚斋作序。
    诚斋序略曰：推官公诗，如“见後无语，别来长独愁”；如“危城三面水，古树一边春”；如“月明千峤雪，滩急五更风”；如“烟残偏有焰，雪甚无声”；如“春雨有五色，洒来花旋成”；如“藏山色时还媚，风约溪声静又回”；如“未醉已知醒後忆，欲开先为落声愁”，盖征人凄苦之情，孤愁窈眇之声，骚客婉约之灵，风物荣悴之英，所谓周礼尽在鲁矣。读之使人发融冶之欢於荒寒无聊之中，动惨戚之感於笑谈方怿之後，《国风》之遗音，江左之异曲，孰谓其果弦绝欤。
    ※《黄御史集》
    诚斋序略曰：诗至唐而盛，至晚唐而工，御史黄公之诗尤奇，如《闻雁》：“一声初触梦，半白已侵头，馀灯依古壁，片月下沧洲”。如《游东林寺》：“寺寒三伏雨，松偃数朝枝”。如《退居》：“青山寒带雨，古木夜啼猿。”此与韩致光、吴融辈并游，未知何人徐行後长也。永丰君自言其集久逸，其父考功公始得之，仅数卷而已。其後永丰又得诗文五卷於吕夏卿之家，又得逸诗於翁承赞之家，又得铭碣於浮屠、老子之宫，而後御史公之文复传於二百年之後。按《唐艺文志》：御史讳滔，字文江。光启中为四门博士。其集旧曰《黄滔集》云。
    ※《于武陵集》一卷《周集》一卷《陈光集》一卷《刘威集》一卷
    陈氏曰：皆唐人。于武陵，大中进士。馀莫详何时。集仍《艺文志》不载。
    ※《胡笳十八拍》一卷
    晁氏曰：唐刘商撰。汉蔡邕女琰为胡骑所掠，因胡人吹芦叶以为歌，遂翻为琴曲，其辞古淡。商因拟之，以叙琰事，盛行一时。商，彭城人。擢进士第。历台省为郎。好道术，隐义兴胡父渚，世传其仙去。
    ※《鼎国诗》三卷
    晁氏曰：後唐李雄撰。雄，洛巩人。庄宗同光甲申岁，游金陵、成都、邺下，各为《咏古诗》三十章。以三国鼎峙，故曰“鼎国”。
    ※《李有中诗》二卷
    晁氏曰：南唐李有中。尝为新涂令。与水部郎中孟宾于善。宾于称其诗如方干、贾岛之徒。宾于，晋天福中进士也。《有中集》中有赠韩、张、徐三舍人诗。韩乃熙载，张乃洎，徐乃铉也。《春月》诗云：“乾坤一夕雨，草木万方春”。颇佳，他皆称是。
    ※《殷文集》一卷
    陈氏曰：唐殷文撰。乾宁五年进士。後仕南唐。其子曰崇义，归朝更姓名，即汤悦也。
    ※《卢士衡集》一卷
    陈氏曰：後唐卢士衡撰。天成二年进士。
    ※《刘昭禹集》一卷
    陈氏曰：湖南天策府学士桂阳刘昭禹撰。
    ※《符蒙集》一卷
    陈氏曰：题符侍郎，同光三年进士也。同年四人，蒙初为状头，覆试为第四。
    ※《李建勋集》一卷
    陈氏曰：南唐宰相李建勋撰。
    ※《孟宾于集》一卷
    陈氏曰：五代进士孟宾于撰。仕湖南、江南。
    ※《廖匡图集》一卷
    陈氏曰：湖南从事廖匡图撰。
    ※《江为集》一卷
    陈氏曰：五代建安江为撰。为王氏所诛，当汉乾中。
    ※《刘一集》一卷
    陈氏曰：似唐末五代人。《艺文志》不载。其诗怪而不律，亦不工。
    ※《文丙集》一卷
    陈氏曰：称布衣文丙所业，未详何人。
    ※《蒋吉集》一卷《苏拯集》一卷《王周集》一卷
    陈氏曰：皆未详何人。
    ◎皎然《杼山集》十卷
    晁氏曰：唐僧皎然，字清昼，吴兴人。谢灵运十世孙。攻篇什，德宗诏录本纳集贤院。集前有于ν序并《赠昼上人》诗。
    陈氏曰：颜鲁公为刺史，与之酬倡，其後刺史为作集序。所居龙兴寺之西院，今天宁寺是也。又尝居杼山寺，在妙喜。
    《唐史 艺文志》：颜真卿为刺史，集文士撰《韵海敬源》，预其论著。贞元中，集贤御书院取其集藏之。
    石林叶氏曰：唐诗僧皎然居湖州妙喜，今宝积寺是其故庐。自言谢灵运後，诗祖其家法，自许甚高。颜鲁公为守时，与张志和、陆鸿渐皆为客，意其人品亦必不凡。吾尝至妙喜，访其遗迹，无复有，但山巅坟存耳。其诗十卷尚行於世，无甚令人喜者，以为优於唐诗僧可也。观其诗评，亦贬老杜，如论《送高三十五书记》诗云：“崆峒小麦熟，且愿休王师。请君问主将，安用穷荒为？”以为四句已前不见题，则其所知可见矣。
    ※《僧灵澈诗集》一卷
    澈姓汤字源澄，越州人。刘梦得序曰：如《芙蓉园新寺》诗云：“经来白马寺，僧到赤乌年。”《谪汀州》云：“青蝇为吊客，黄耳寄家书。”可谓入作者阃域，岂特雄於诗僧邪？《雪浪斋日记》：灵澈，诗僧中第一。如“海月生残夜，江春入暮年。窗风枯砚水，山雨慢琴弦（前辈评此诗云：转石下千仞江）。”
    ※《宝月诗》一卷
    晁氏曰：唐僧贯休撰。字德隐，姓姜氏。婺州人。後入蜀，号禅月大师。初，吴融为之序，其弟子昙域削云，别为序引，伪蜀乾德中献之。
    ※《灵一集》一卷
    陈氏曰：唐僧，与皇甫曾同时。
    ※《无可集》一卷
    陈氏曰：唐僧贾无可撰。岛弟也。
    ※《碧诗》一卷
    晁氏曰：唐僧虚中诗也。司空图尝以诗赠之，云：“十年太华无知己，只得虚中一首诗。”
    ※《白莲集》一卷
    陈氏曰：唐僧齐已撰。长沙胡氏。
    ※《柳白集》一卷《修睦东林集》一卷《尚颜供奉集》一卷
    陈氏曰：皆唐僧。自贯休而下，尽唐末人也。修睦死於维扬朱瑾之难。
    ※《薛洪度诗》一卷
    晁氏曰：唐薛涛字洪度。西川乐妓。工为诗，当时人多与酬赠。武元衡奏校书郎。大和中卒。李肇云：“乐妓而工诗者，涛亦文妖也。”
    陈氏曰：号薛校书，世传奏授，恐无是理，殆一时州镇褒借为戏，如今世白帖、借补之类邪。涛得年最长，至近八十。
    ※《李季兰集》一卷
    陈氏曰：唐女冠。与刘长卿同时。相讥调之语，见《中兴气集》。
    ※《鱼元机集》一卷
    陈氏曰：唐女冠。坐妒杀女婢，抵死。
    ※《花蕊夫人诗》一卷
    晁氏曰：伪蜀孟昶爱姬，青城费氏女。幼能属文，长於诗，宫词尤有思致，蜀平，以俘输织室，後有罪赐死。
    ※《伍乔集》一卷
    陈氏曰：本江南进士，後归朝。
    ※《李九龄集》一卷
    陈氏曰：洛阳李九龄撰。乾德二年进士第三人。
    ●卷二百四十四 经籍考七十一
    ○集（诗集）
    ※《寇忠愍诗》三卷
    晁氏曰：寇准字平叔，华州人。太平兴国中登进士科。淳化五年，参知政事，定策立真宗为皇太子。景德元年，拜平章事。契丹入寇，决亲征之策。凡三入相，真宗不豫，皇后预政，准白上，请太子监国。因令杨亿草制，且进亿以代丁谓。诘朝，准被酒漏言，累贬雷州司户，徙衡州司马，卒。仁宗时，赠中书令，谥忠愍，尝封莱国公。初，笃学喜属文，尤长诗什，多得警句。在相位，论议忠直，不顾身谋。仇邪媒孽。既以谪死，或又谤之云：“在相位时，与张齐贤相倾，朱能为天书降乾，准知而不言。”曾子固明其不然，曰：“审如是，丁谓拂须，固足以悦之。”司马温公《训俭文》，亦言其奢侈，子孙丐於海上。然以史考之，莱公盖无子也。集有范雍叙，共二百四十首。“野水无人渡”及“江南春”二首皆在，独“到海只十里”之诗已亡其全篇矣。
    陈氏曰：《巴东集》三卷。公初以将作监丞知巴东县，自择其诗百馀篇，且为之序，今刻於巴东。《忠愍公集》三卷，乃河阳守范雍得公诗二百首为三卷，今刻板道州。
    ※《张刑部诗》
    王介甫序：君诗明而不华，喜讽道而不刻切，其唐人善诗者之徒欤！君并杨、刘生，杨、刘以其文词染当世，学者迷其端原，靡然穷日力以摹之，粉墨青朱，颠错丛，无文章黼黻之序，其属情籍事，不可考据也。方此时，自守不污者少矣。君诗独不然，其自守不污者邪。
    ◎魏仲先《草堂集》二卷《钜鹿东观集》二卷
    晁氏曰：魏野字仲先，陕州人。志清逸，以吟咏自娱，忘怀荣利。隐於陕之东郊，手植竹木，绕以流泉，凿土袤丈，曰乐天洞，前立草堂。为诗清苦，句多警策，与寇准、王旦善，每往来酬唱。祀汾阴岁，召不起，卒，赠著作郎。集有薛田序。《钜鹿东观集》乃野之子闲集其父诗四百篇，以赠著作，故以“东观”名集。
    ※《潘逍遥诗》三卷
    晁氏曰：皇朝潘阆字逍遥，大名人。通《易》、《春秋》，尤以诗知名。太宗尝召对，赐进士第，将官使之，不就。王继恩与之善，继恩下狱，捕阆甚急，久之弗得。咸平初，来京师，尹收系之。真宗释其罪，以为滁州参军。後卒於泗上。与王禹、孙何、柳开、魏野交好最密。集有祖无择序，钱易、张逵皆碣其墓，附於集後。苏子瞻少年时过一山院，见壁上有句云：“夜凉知有雨，院静若无僧。”而不知何人诗。今集有此联，乃阆《夏日宿西禅院》诗也。小说中谓阆坐卢多逊党，尝追捕，非也。
    陈氏曰：阆尝赐及第，後坐追夺，变姓名僧服，入中条山，卒於泗州。又有严陵刻本同，但少卷末三首。
    ◎东里《杨聘君集》一卷
    陈氏曰：处士郑圃杨朴契元撰。太宗尝召对，拜郎中，不受，以其子为长水尉。
    ※《滕工部集》一卷
    陈氏曰：滕白撰。篇首《寄陈搏》，知为国初人。又有《右省怀山中》及《台中寄朱从事》诗，则其扬历清要亦多矣。史传亡所见，未有考也。
    ※《王集》一卷
    陈氏曰：王撰。集中有《春日感怀上滕白郎中》，盖亦国初人。又有“圣驾亲征河东”，及有“甲午避寇，全家欲下荆南”之语，则是李顺乱蜀之岁，盖蜀人也耶？
    ※《渔舟集》一卷
    陈氏曰：处士成都郭震希声撰。自称汾阳山人。李畋为作集序。淳化四年，忽作诗曰：“朝出东门游，东门好春色。青青原上草，莫放征马食。”诣阙献书，言蜀利病。未几，顺贼已作矣。
    ※《王初歌诗集》一卷
    陈氏曰：王初撰。未详何人。有《延平天庆观诗》，当是祥符後人也。
    ※《书台集》三卷
    陈氏曰：处士南隆朱有大有撰。自称台山人。天禧中，王晦叔守蜀，以《古风》六十言遗之。书台者，其所居坊名也。
    ※《甘棠集》一卷
    陈氏曰：知制诰上蔡孙仅邻几。咸平元年进士第一人。後其兄何一榜。尝从何通判陕府，以所赋诗集而序之，首篇曰“甘棠思循吏”，故以名集。仅兄弟皆不寿，故不大显。
    ※《钱氏白歌诗》二卷
    陈氏曰：翰林学士吴越钱易希白撰。废王亻宗之子。咸平二年进士第二人。景德二年制科。初，钱氏归国，群从皆补官，独易与兄昆不见录，遂刻志读书，皆第进士。昆至谏议大夫，易子彦远、明逸又皆以贤良方正入等。宋兴，父子兄弟制举登科者，惟钱氏一门。易有集百五十卷，未见，家止有此及《滑稽集》四卷而已。
    ※《林和靖诗》三卷《西湖纪逸》一卷
    晁氏曰：林逋字君复。杭州钱塘人。少刻志为学，结庐西湖之孤山。真宗闻其名，诏郡县常存遇之。善行书，喜为诗，其语孤峭澄淡，临终作一绝曰：“茂陵他日求遗藁，犹喜初无封禅书。”或刻石置之其墓中。赐谥曰和靖先生。
    ※《清风集》一卷
    陈氏曰：职方员外郎鲍当撰。
    ※《石曼卿集》一卷
    晁氏曰：石延年字曼卿，南京宋城人。举进士不中，为三班奉职，改太常寺太祝，迁秘阁校理。气貌雄伟，喜论事，善书札，纵酒不羁，世多传其仙去。其诗如《春阴》、《红梅》及“乐意相关禽对语，生香不断树交花”，“声不逐春光老，花影常随日脚流”之句，至今讽咏焉。
    陈氏曰：其诗自为序，石介复为作序。其仕以三举进士为三班奉职。出处详见欧公所作《墓志》。
    欧公《诗话》曰：石曼卿自少以诗酒豪放自得，其气貌伟然，诗格奇峭。又工於书，笔画遒劲，体兼颜、柳，为世所珍。余家尝得南唐後主澄心堂纸，曼卿为余以此纸书其《筹笔驿诗》，诗，曼卿平生所自爱者，至今藏之，号为“三绝”，真余家宝也。曼卿卒後，其故人有见之者，云恍惚如梦中。言“我今为鬼仙也，所主芙蓉城”。欲呼故人往游，不得，忿然骑一素骡去如飞。其後又云降於亳州一举子家，又呼举子云，不得，因留诗一篇与之。余亦略纪其一联云：“莺声不逐春光老，花影长随日脚流。”神仙事怪不可知，其诗颇类曼卿平生语，举子不能道也。
    张浮休评曼卿诗，如饥雁夜归，岩冰春拆，俊爽有馀而不可寻绎。
    《朱子语录》：因举曼卿诗，极有好处，如“仁者虽无敌，王师固有征。无私乃时雨，不杀是天声”长篇，某旧於某人处见曼卿亲书此诗，大字，气象方严遒劲，极可宝爱，真所谓“颜筋柳骨令人喜”，苏子美字远不及矣。如《筹笔驿》诗“意中流水远，愁外旧山青”又“乐意”“生香”之句极佳，惜不见全集。
    後村刘氏曰：曼卿诗惟《筹笔驿》词翰俱妙，人所传诵。及“乐意相关禽对语，生香不断树交花”一联，为伊、洛中人所称，他作苦不甚见。晚得其集，石徂徕作序，称其“与穆参军以古文自任，而曼卿尤豪於诗”石自序：“性懒，有作不能录，早时解记数百篇，过壮记益衰，近几尽废。有收百篇来者，览之或尚能识，或如非巳言，久能辨，遂并近诗存三百篇，藏之於家。”欧公尤重其人，范公有“凿幽索秘，破坚发奇，高凌虹霓，清出金石”之评。集中《华山》、《泰山》、《嵩山》五言长篇各一首，笔力在薛能之上，馀警句尚多。五言云：“行人晚更急，归鸟夕无行。”“天寒河影淡，山冻瀑声微”。“水尽天不尽，人在天尽头。”“草白有时荣，白不再好；人生不如春，白不如草。”“弋下失冥鸿，网细遗巨。”“风劲香逾远，天寒色更鲜；秋天买不断，无意学金钱。”七言云：“洛渚微波长映步，汉宫香水不濡肌。”“独步世无吴苑艳，浑身天与汉宫香。”“耻居汤、武干戈域，宁死唐、虞揖逊区。”“汾河不断天南流，天色无情淡如水。”“南朝文物尽清贤，不事风流即放言；三百年间堪笑，绝无人可定中原。”“中散向人疏懒甚，步兵因酒过差名。”皆清拔有气骨。
    ※《吕文靖集》五卷
    陈氏曰：丞相许国文靖公寿春吕夷简坦夫撰。文靖不以文鸣，而其诗清润和雅，未易及也。
    ※《陈亚之集》一卷
    晁氏曰：陈亚字亚之。性滑稽，喜赋药名诗。仕至司封郎中。药名诗始於唐人张籍，有“江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半下枝”之诗，人谓起於亚，实不然也。
    陈氏曰：咸平五年进士。有集三卷，药名诗特其一体耳。如“马嘶曾到寺，犬吠乍行村”，“吏辞如贺日，民送自迎时”，皆佳句，不在此集也。
    ※《金陵览古诗》三卷
    陈氏曰：虞部员外郎杨备撰。亿之弟也。
    ※《李问集》一卷
    陈氏曰：国子博士广陵李问舜愈撰。
    ※《苏才翁集》一卷
    晁氏曰：苏舜元字才翁，子美兄也。工草隶，诗章豪丽。
    ※《晁君成集》十卷《别集》一卷
    陈氏曰：新城令晁端友君成撰。东坡为作序。补之，其子也。
    东坡序略曰：晁君成，君子人也。吾与之游三年，知其为君子，而不知其能文与诗，而君亦未尝一语及此者。其後君既没，其子补之出君之诗三百六十篇，读之而惊曰：嗟乎！诗之旨虽微，然其美恶高下，犹有可以言传而指见者；至於人之贤不肖，其深远茫昧难知，盖甚於诗。今吾尚不能知君之能诗，则其所谓知君之为君子者，果能尽知之乎？君以进士得官，所至民安乐之，惟恐其去，然未尝以一言求於他人，凡从事二十三年而後改官以没。由此观之，非独吾不知，举世莫知之也。君之诗清厚静深，如其为人，而每篇辄出新意奇语，宜为人所共爱，其势非君深自覆匿，人必知之。而其子补之，於文无所不能，博辨俊伟，绝人远甚，将必显於世。吾是以知有其实而辞其名者之必有後也。
    ※《杜师雄诗》一卷
    晁氏曰：宋朝杜默字师雄。徂徕人石介作《三豪篇》，所谓歌之豪者。苏子瞻颇陋之。
    ※《郑成之集》十卷
    晁氏曰：宋朝郑褒字成之，闽人。登进士第。慕韩愈为文。陈诂为编次其集，张景为之序。
    ※《将归集》一卷
    晁氏曰：未详何人。有《题林逋隐居诗》，当是昭陵时人也。
    ※《徐仲车诗》一卷
    晁氏曰：宋朝徐积字仲车，东人。
    ※《黄虞部诗》一卷
    晁氏曰：宋朝黄观。昭陵时，尝将漕成都。
    ◎邵尧夫《击壤集》二十卷
    晁氏曰：宋朝邵雍尧夫，隐居洛阳。熙宁中，与常秩同召，力辞不起。邃於《易》数，始为学，至二十年不施枕榻睡，其精思如此。歌诗盖其馀事，亦颇切理，盛行於时。卒，谥康节。集自为序。
    《朱子语录》：康节之学，其骨髓在《皇极经世书》，其花草便是诗。
    ※《韩持国诗》三卷
    晁氏曰：韩维字持国。亿之子也。与其兄子华玉汝俱位宰相。持国最能诗，世传其《酴糜》绝句，他多称是。
    ※《注荆公诗》十五卷
    陈氏曰：参政眉山李壁季章撰。谪居临川时所作。助之者曾极景建。魏鹤山作序。
    《石林诗话》曰：荆公少以意气自许，故诗语惟其所向，不复更为涵蓄。如“天下苍生时霖雨，不知龙向此中蟠”，又“浓绿万枝红一点，动人春色不须多”，又“平治险秽非无力，润泽焦枯是有才”之类，皆直道其胸中事。後为群牧判官，从宋次道尽假唐人诗集，博观而约取，晚年始尽深婉不迫之趣。乃知文字虽工拙有定限，然必视其幼壮，虽公方其未至，亦不能力强而遽至也。
    又曰：荆公晚年诗律尤精严，造语用字，间不容，然意与言会，言随意遣，浑然天成，殆不见有牵率排比处。如“含风鸭绿鳞鳞起，弄日鹅黄袅袅垂”，读之初不觉有对偶，至“细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟”，但见舒闲容与之态耳。而字字细考之，皆经隐括权衡者，其用意亦深刻矣。尝与叶致远诸人和“头”字韵诗，往返数四，其末篇云：“名誉子真居谷口，事功新息困壶头”。以谷口对壶头，其精切如此，後数月，取木追改云：“岂爱京师传谷口，但知乡里胜壶头。”今集中两本并存。
    《漫叟诗话》：荆公定林後诗，精深华妙，非少作之比，尝作《岁晚》诗云：“月映林塘静，风涵笑语凉。俯窥怜净绿，小立伫幽香。携幼寻新ョ，扶衰上野航。延缘久未已，岁晚惜流光。”自以比谢灵运，议者亦以为然。
    《後山诗话》：鲁直谓荆公之诗，莫年方妙，然格高而体下，如云：“自闻青秧底，复作龟兆坼。”乃前人所未道。又云：“扶舆度阳焰，窈窕一川花。”谓包含数个意。虽前人亦未道，然学三谢失於巧耳。
    又云：荆公诗云：“力去陈言夸末俗，可怜无益费精神。”而公平生文体数变，莫年诗益工，用意益苦，故言不可不谨也。
    张浮休评王介甫诗如空中之音，相中之色，欲有执著而曾不可得。
    ※《临川诗选》一卷
    陈氏曰：汪藻彦章得半山《别集》，皆罢相山居时老笔。过江失之，遂於《临川集》录出，又言有表启十馀篇，不存一字。
    ※《注东坡诗》四十二卷《年谱》、《目录》各一卷
    陈氏曰：司谏吴兴施元之德初，与吴郡顾景蕃共为之。元之子宿从而推广，且为《年谱》，以传於世。陆放翁作序，颇言注之难，盖其一时事实，既非亲见，又无故老传闻，有不能尽知者。噫！岂独坡诗哉！注杜诗者非不多，往往穿凿附会，皆臆决之过也。
    张浮休评子瞻诗如武库初开，戈矛森然，观者不觉神伶，若一一寻之，不无利钝。
    放翁陆氏序略曰：唐诗人最盛，名家者以百数，惟杜诗注者数家，然概不为识者所取。近世有蜀人任渊，尝注宋子京、黄鲁直、陈无巳三家诗，颇称详赡。若东坡先生之诗，则援据闳博，指趣深远，渊独不敢为之说。某顷与范公至能会於蜀，因相与论东坡诗，慨然谓余：“足下当作一书，发明东坡之意，以遗学者。”某谢不能。後二十五年，某告老居山阴，吴兴施宿武子出其先人司谏公所注数十大篇，属某作序。司谏公以绝识博学名天下，且用功深，历岁久，又助之以顾君景蕃之该洽，则於东坡之意，盖几可以无憾矣。
    ※《山谷集》十一卷《外集》十一卷《别集》二卷
    陈氏曰：黄庭坚鲁直撰。江西所刻《诗氵瓜》，即《豫章前》、《後集》中诗也。《别集》者，庆元中莆田黄汝嘉增刻。
    ※《山谷编年诗集》三十卷《年谱》二卷
    陈氏曰：山谷诗文，其甥洪氏兄弟所编，断自进德堂以後，今《外集》所载数卷，有晚年删去者，故任子渊所注，亦惟取《前集》而已。监丞黄┿子耕者，其诸孙也。即会卒别集，复尽取其平生诗，以岁月次第编录，且为之谱，今刊板括苍。
    ※《後山集》六卷《外集》五卷
    陈氏曰：陈师道无巳撰。亦於正集中录出，入《诗氵瓜》。江西宗氵瓜之说，出於吕本中居仁，前辈固有议其不然者矣。後山虽曰见豫章之诗，尽弃其学而学焉，然其造诣平澹，真趣自然，实豫章之所阙也。
    ※《注黄山谷诗》二十卷《注後山诗》六卷
    陈氏曰：新津任渊子渊注，鄱阳许尹为序。大抵不独注事而兼注意，用工为深。二集皆取前集。陈诗以魏衍集记冠焉。
    後村刘氏曰：国初诗人如潘阆、魏野规规晚唐格调，寸步不敢走作，杨、刘则又专为“昆体”，故优人有“ㄎ扯义山”之诮。苏、梅二子，稍变以平淡豪俊，而和之者尚寡。至六一、坡公巍然为大家数，学者宗焉。然二公，亦各极其天才笔力之所至而巳，非必钅炼勤苦而成也。豫章稍後出，会粹百家句律之长，究极历代体制之变，猎奇书，穿穴异闻，作为古律，自成一家，虽只字半句不轻出，遂为本朝诗家宗祖，在禅学中，比得达磨不易之论也。其《内集》诗尤善，信乎其自编者。顷见赵履常极宗师之，近时诗人，惟赵得豫章之意，有绝似之者。
    又曰：後山树立甚高，其议论不以一字假借人，然自言其诗师豫章公。或曰黄、陈齐名，何师之有？余曰：射较一镞，弈角一著，惟诗亦然。後山地位去豫章不远，故能师之，若问秦、晁诸人，则不能为此言矣。此惟深於诗者知之。文师南丰，诗师豫章，二师皆极天下之本色，故後山诗文高妙一世。然《题太白画像》云：“江西胜士与长吟，後来不忧身陆沉。”胜士谓饶德操也。按德操此诗去“手污吾足”之作，大争地位，太白非德操，遂陆沉邪？似非笃论。
    ※《卢载杂歌诗》一卷
    陈氏曰：卢载厚元撰。集中有与胡则、钱惟演往来诗。
    ※《琴轩集》一卷
    陈氏曰：题南荣浪翁李有庆撰。与石昌言、任师中同时。卷末《赠答十二绝》，阙其六。其曰癸已岁者，殆皇中邪？
    ※《元章简诗集》十卷
    陈氏曰：参政元绛厚之撰。
    ※《刘景文集》十卷
    陈氏曰：左藏库使知隰州刘季孙景文撰。环庆死事将平之子也。东坡尝荐之。坡在杭，季孙寄诗，有“四海共知霜鬓满，重阳曾插菊花无”之句，其诗慷慨有气，如其为人。
    ※《广讽味集》五卷
    陈氏曰：吏部侍郎南京王钦臣仲至撰。
    ※《海门集》八卷
    陈氏曰：渤海张重撰。有《上苏子瞻内翰》诗，又有《张伯玉游鉴湖晚归》诗。伯玉知越州当嘉末，而东坡为翰苑在元间，重皆与同时，特未详其人。
    ※《王岐公宫词》一卷
    陈氏曰：王禹玉撰。
    ※《逸民鸣》一卷
    陈氏曰：盱江李樵撰。泰伯之侄孙。
    ※《湛推官集》一卷
    陈氏曰：长乐湛鸿季潜撰。绍圣初，韩昌国序。
    ※《青山集》三十卷
    陈氏曰：朝奉郎当涂郭祥正功父撰。初见赏於梅圣俞，後见知於王介甫，仕不达而卒。李端叔晚寓其乡，祥正与之争名，未尝同堂，至为俚语以讥诮之，则其为人不足道也。
    张浮休评郭祥正诗如大排筵席二十四味，终日揖让，而口者少。
    ※《方秘校集》十卷
    陈氏曰：莆田方惟深子通撰。其父屯田龟年葬吴，遂为吴人。与朱伯原善，以女嫁伯原之子。尝举进士，冠其乡，不第。晚得兴化军助教，年八十三以卒。王荆公最爱其诗精诣警绝。始，余得其诗二卷，乃其侄孙萧山宰翱所编。後乃知莆中尝刊板，为十卷，且载程俱致道所作《墓志》於末。曾忄造《诗选》，直以为姑苏人者，误也。《诗选》又言荆公爱其“春江渺渺”一绝，手书之，遂载《临川集》。曾纡《南游记旧》亦云，而其诗则“客帆收浦”者也。二诗皆不在今集中，岂以《临川集》巳收故邪？二本大略同，亦微有出入。
    ※《庆湖遗老集》九卷《拾遗》二卷
    陈氏曰：朝奉郎共城贺铸方回撰。自序言外监知章之後，且推本其初，出王子庆忌，以庆为姓，居越之湖泽，今所谓镜湖者，本庆湖也，避汉安帝父清河王讳，改为贺氏，庆湖亦转为镜。未知其说何所据也。其《东山乐府》，张文潜序之。铸後居吴下，叶少蕴为作传，详其出处，且言与米芾齐名。然铸生皇壬辰，视米芾犹为前辈也。
    ※《操缦集》五卷
    陈氏曰：周邦彦撰。亦有全集中所无者。
    ◎司马才仲《夏阳集》两卷
    晁氏曰：司马字才仲。温公之侄孙。元初，与王当辈同中贤良科，调官钱塘。喜赋宫体诗，故世传其为鬼物所祟而卒。
    ◎司马才叔《逸堂集》十卷
    晁氏曰：司马或字才叔。才仲之弟也。登进士第。亦尝应贤良，以党锢不召。诗虽纤艳，比其兄稍庄雅。
    ※《得全居士集》三卷
    陈氏曰：赵鼎元镇撰。全集号《忠正德文》，其曾孙壁别刊其诗，附以乐府。陆游曰：“忠简谪朱崖，临终自书铭旌曰：‘身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝’。呜呼！可不谓伟人乎？”
    ※《高隐集》七卷
    陈氏曰：高隐处士蕲春林敏功子仁撰。尝以《春秋》乡荐，不第。以诗文百卷，号《蒙山集》，兵火後不存。
    ※《无思集》四卷
    陈氏曰：休敏修子来撰。敏功之第。
    後村刘氏曰：三林诗极少，曾端伯作《高隐小传》，云有诗文百二十卷，今所存十无一二。兄弟皆隐君子，不独以诗重。
    ※《柯山集》二卷
    陈氏曰：齐安潘大临老撰。所谓“满城风雨近重阳”者也。
    後村刘氏曰：东坡、文潜先後谪黄州，皆与老游。其诗自云师老杜，然有空意无实力。余旧读之，病其深芜，後见夏均父读老师，亦有深芜之评。
    ※《溪堂集》五卷《补遗》二卷
    陈氏曰：临川谢逸无逸撰。
    《漫叟诗话》：谢无逸学古高杰，文词炼，篇篇有古意，尤工於诗。
    《冷斋夜话》：无逸工诗能文，黄鲁直读其诗曰：“晁、张流也，恨未识之耳。”无逸诗曰：“老凤垂头噤不语，枯木槎牙噪春鸟。”又曰：“贪夫蚁旋磨，冷官鱼上竿”。又曰：“山寒石瘦，水落溪毛”。皆为鲁直所称赏。
    ※《竹友集》七卷
    陈氏曰：谢迈幼撰。逸之弟。
    後村刘氏曰：吕紫微评无逸诗似康乐，幼诗似元晖。按康乐一字百炼乃出冶，元晖尤丽密；无逸轻快有馀而欠工纟致，幼差苦思，其合元晖者亦少。然弟兄在政、宣间，科举之外，有岐路可进身，韩子苍诸人或自鬻其技至贵显，二谢乃老死布衣，其高节亦不可及。
    ※《日涉园集》十卷
    陈氏曰：卢山李彭商老撰。公祥之从孙。
    後村刘氏曰：商老，公择尚书家子弟也。东坡、山谷、文潜诸公皆与往还，颇博览强记，然诗体拘狭少变化。
    ※《清非集》二卷
    陈氏曰：豫章洪朋龟父撰。
    ※《老圃集》一卷
    陈氏曰：谏议大大洪刍驹父撰。
    ※《西渡集》一卷
    陈氏曰：中书舍人洪炎玉父撰。洪氏弟兄四人，其母黄鲁直之妹，不淑早世，所为赋“毁壁”者也。龟父举进士不第，其季羽鸿父坐上书元符入籍终其身，刍、炎皆贵，而刍靖康失节，贬废。羽诗不传。
    後村刘氏曰：三洪与徐师川皆豫章之甥。龟父警句，往往前人所未道，然早卒，惜不多见。驹父诗尤工，初与龟父游梅仙观，龟父有诗，卒章云：“愿为龙鳞婴，勿学蝉骨蜕”。是以直节期乃弟矣。驹父後居上坡，晚节不终，不特有愧於舅氏，亦有愧於长君也。玉父南渡後为少蓬，闻师川召，有《怀驹父》诗云：“欣逢白鹤归华表，更想黄龙出羽渊。”然师川卒不能返驹父於鲸波之外，玉父爱兄之道至矣！余读而悲之。
    ※《岷山百境诗》二卷
    晁氏曰：王き字道辅。少有能诗名，世谓其诗初若不经意，然遣辞属意，清丽绝人。自号南陔居士。宣和中以狂谲被谮，伏诛。
    ※《杨天隐诗》十卷
    晁氏曰：皇朝杨恬字天隐。潼川人。
    ●卷二百四十五 经籍考七十二
    ○集（诗集）
    ※《韩子苍集》三卷
    晁氏曰：皇朝韩驹字子苍，仙井人。政和初，诣阙上书，特命以官，累擢中书舍人、权直学士院。王甫尝命子苍咏其家藏《太乙真人图》，诗盛传一世。宣和间，独以能诗称云。
    後村刘氏曰：子苍，蜀人。学出苏氏，与豫章不相接，吕公强之入派，子苍殊不乐。磨淬剪截之功，终身改窜不已，有已写寄人数年而追取更易一两字者，故所作虽少而善。
    ※《许表民诗》十卷
    晁氏曰：许彦国字表民，青社人。周邦彦称其宽平优游，中极物情。惜乎流落不偶，故世人知之者或寡也。
    ※《还还集》二卷
    陈氏曰：直龙图阁江陵高荷子勉撰。
    山谷跋：高子勉作诗，以杜子美为标准，用一事如军中之令，置一字如关门之键，而充之以博学，行之以温恭，天下士也。
    又《跋欧阳元老诗》：此诗入陶渊明，格律颇雍容，使高子勉追之或未能。然子勉作唐律五言数十韵，用事稳贴，置字有力，元老亦未能也。
    後村刘氏曰：子勉亲见山谷，经指授，记览多，如《麦城》诗押险韵，略无窘态。集中健语层出，紫微公《诗派》乃以殿诸人，何邪？可升。
    ※《东湖集》二卷
    陈氏曰：枢密豫章徐俯师川撰。禧之子，鲁直诸甥。思陵以鲁直故召用之，丞相吕颐浩作书，具道上旨，而一时或言其由中人以进。其初除大坡也，程俱在西掖，缴奏不行，奉嗣去。其然乎？否邪？然俯在位，亦不闻有所建明也。
    山谷跋：前曰洪龟父携师川《上蓝庄》诗来，词气甚壮，笔力绝不类年少书生。意其行已读书，皆当老成解事，熟读数过，为之喜而不寐。老舅年衰才劣不足学，师川有意日新之功，当於古人中求之耳。
    後村刘氏曰：师川，豫章之甥，然自为一家，不以渭阳，高自标树，藐视一世，同时诸人多推下之。然集中不能皆善。旧传豫章见师川《双庙》诗，勉诸洪进步，今《双庙》诗不存，则其诗零落多矣。师川在靖康中以名节自任（呼婢曰昌奴事），故其诗云：“直道庶几师柳下，不应四海独诗名。”可谓实录。诸人所以推下之者，盖不独以其诗也。
    ※《东莱集》二十卷《外集》二卷
    晁氏曰：吕本中字居仁。好问右丞之长子。靖康初，权尚书郎。绍兴中，赐进士第。除右史，迁中书舍人，已而落职奉祠。少学山谷为诗，尝作《江西宗派图》，行於世。
    陈氏曰：希哲之孙，好问之子，祖谦之祖。撰《江西诗派》，後人以其诗入派中。
    後村刘氏曰：紫微公作《夏均父集序》云：“学诗当识活法。所谓活法者，规矩备具而能出於规矩之外，变化不测而亦不背於规矩也。是道也，盖有定法，而无定法；无定法而有定法；知是者，则可以与语活法矣。谢元晖有言：‘好诗流转圜美如弹丸’。此真活法也。近世惟豫章黄公首变前作之弊，而後学者知所趣向，毕精尽知，左规右矩，庶几至於变化不测。然予区区浅末之论，皆汉、魏以来，有意於文者之法，而非无意於文者之法也。子曰：‘兴於诗。’又曰：‘诗可以兴，可以观，可以群，可以怨，迩之事父，远之事君，多识於鸟兽草木之名。’今之为诗者，读之果可以使人兴起其为善之心乎？果可以使人兴、观、群、怨乎？果可以使人知事父、事君、而能识鸟兽草木之名之理乎？为之而不能使人如是，则如勿作。吾友夏均父贤而有文章，其於诗，盖得所谓规矩备具，而出於规矩之外变化不测者，後更多从先生长者游，闻圣人之所以言诗者而得其要妙，所谓无意於文之文，而非有意於文之文也。”余尝以为此序天下之至言也。然均父所作似未能然，往往紫微公自道耳。所引谢宣城“好诗流转圜美如弹丸”之语，余以宣城诗考之，如锦工机锦，玉人琢玉，极天下巧妙，穷巧极妙，然後能“流转圜美”。近时学者往往误认“弹丸”之喻而趋於易，故放翁诗云“弹丸之论方误人”。又朱文公云：“紫微论诗，欲字字响，其晚年诗多哑了。”然则欲知紫微诗者，以均父《集序》观之，则知“弹丸”之语非主於易。又以文公之语验之，则所谓字字响者，果不可以退惰矣。
    ◎晁氏：《具茨集》三卷
    晁氏曰：先君子诗集也。吕本中以为江西宗派，曾忄造亦称公早受知於陈无巳。从兄以道尝谓公宗族中最才华。喻汝砺序其诗云：“予尝从叔用商近朝人物，嘉言善行，朝章国典，礼文损益，靡不贯洽。由叔用之学而达诸廊庙，温厚足以代言，渊博足以顾问，则以诗鸣者，是岂叔用之志也哉？虽然，叔用既已油然栖志於林涧旷远之中，遇事写物，形於兴属，渊雅疏亮，未尝为凄怨危愤之音。予於是有以见叔用於消长用舍之际，未尝不安而乐之者也。嗟乎！所谓含章内奥而深於道者，非邪？秦、汉以来，士有抱奇怀能，流落不遇，往往躁心汗笔，有怨诽沈抑之思，气候急刻，不能闲远，古之词人皆是也，所以往往无所建立於天下。唯深於道者，遗於世而不怨，发於词而不怒，君子是以知其必能有为於世者也。嗟乎！吾於叔用，岂直以诗人命之哉！”
    陈氏曰：晁冲之叔用撰。冲之在群从中亦有才华，而独不第。绍圣以来，党祸既作，超然独往。侍郎公武子止，盖其子也。
    後村刘氏曰：喻汝砺所作序，笔力浩大，与叔用之诗相称。余读叔用诗，见其意度宏阔，气力宽馀，一洗诗人穷饿酸辛之态。其律诗云：“不拟伊优陪殿下，相随干过楼前。”乱离後追书承平事，未有悲哀警策於此句者。晁氏家世显贵，而叔用不肯於此时陪伊优之列，而甘随干之後，可谓贤矣。他作皆激烈慷慨，南渡放翁可以继之。
    ※《青溪集》一卷
    陈氏曰：临川汪革信民撰。吕居仁序之。
    後村刘氏曰：吕荥阳居符离，信民为教官，从荥阳学，故紫微公尤推尊信民。其诗云：“富贵空中花，文章木上瘿；要知真实地，惟有华严境。”盖吕氏家世本喜谈禅，而紫微与信民皆尚禅学。
    ※《远游堂集》二卷
    陈氏曰：知江州蕲春夏倪均父撰。
    後村刘氏曰：均父，竦之诸孙。集中如拟陶、韦五言，逼真，律诗用事琢句，超出绳墨，言近旨远，可以讽味。盖用功於诗，而非所谓无意於文之文也。
    ※《归叟集》一卷
    陈氏曰：开封王直方立之撰。其高祖显事晋邸，至枢密使。直方喜从苏、黄诸名卿游，家有园池，娶宗女，为假承奉郎。自号归叟，年甫四十而死。
    ※《李希声集》一卷
    陈氏曰：秘书丞李钅享希声撰。与徐师川、潘老同时。
    ※《杨信祖集》一卷
    陈氏曰：杨符信祖撰。未详出处。
    後村刘氏曰：“吏道官官恶，田家事事贤”。唐人得意语也。
    ※《陈留集》一卷
    陈氏曰：开封江端本子之撰。以上至林子仁，皆入《诗派》。
    後村刘氏曰：子我弟也。子我诗多而工，江西派乃舍兄而取弟，亦不可晓。岂子我自为家，不肯入社如韩子苍邪？
    ※《邵茂诚诗集》
    邵迎茂诚撰。东坡序略曰：茂诚出其诗数百篇，余读之弥月不厌。其文清和妙丽，如晋、宋间人，而诗尤可爱，咀嚼有味，杂以江左、唐人之风。
    ※《王定国诗集》
    王巩定国撰。东坡序略曰：古今诗人众矣，而杜子美不首，岂非以其流落饥寒，终身不用而一饭未尝忘君也欤！今定国以余故，得罪贬海上三年，一子死贬所，一子死于家，定国亦病几死。余意其怨我甚，不敢以书相闻，而定国归至江西，以其岭外作诗数百首寄余，皆清平丰融蔼有治世之音，其言与志得道行者无异。幽忧愤叹之作，盖亦有之矣，特恐死岭外，而天子之恩不及报，以忝其父祖耳。孔子曰：“不怨天，不尤人。”定国且不我怨，而肯怨天乎？余然后废卷而叹，自恨知其人之浅也。又念昔者，定国与颜复长道游泗水，登桓山，吹笛饮酒，乘月而归，余亦置酒黄楼上以待之，曰：“李太白死，世无此乐三百年矣！”今余老不复作诗，又以病止酒，闭门不出，门外数步即大江，经月不至江上。毛毛焉真一老农夫也！而定国诗益工，饮酒不衰，所至穷山水之胜，不以厄穷衰老改其度。今而后，余之所畏服于定国者，不独其诗也。
    山谷序略曰：定国生长富贵，其嗜好皆老书生事而不寒乞，诸公我下之。其为文章，初不自贵珍，如落涕唾，时出奇壮语惊天下士。及流落岭南，更折节自刻苦读诸经，颇立训传以示意得。其作诗及他文章，不守近世师儒绳尺，规模远大，必有为而后作，欲以长雄一时，虽未尽如意，要不随人后，至其合处。便不减古人。
    ※《胡宗元诗集》
    清江胡宗元撰。山谷序略曰：君自结至白首，未尝废书，其胸次所藏，未肯下一世事也。前莫免，後莫推，是以穷於邱壑。然以其耆老於翰墨，故後生晚出，无不读书而好文。其卒也，子弟门人次其诗为若干卷。观宗元之诗，好贤而乐善，安土而俟时，寡怨之言也。可以追次其平生，见其少长不倦，忠信之士也。至於遇变而出奇，因难而见巧，则又似子所论诗人之态也。其兴高远，则附於《国风》，其愤世疾邪，则附於《楚辞》，後之观宗元诗者，亦以是求之。
    ※《毕宪父诗集》三卷
    河南毕宪父撰。山谷序略曰：公贯穿六艺，下至安成、虞初之记，射匿、候岁、种鱼、相蚕之篇，鼻嚏、耳鸣之占，劾召鬼物之书，无不口讲指画，使疑者冰开，虚心者满怀。其诗笔语皆有所从来，不虚道，非博极群书，不能读之昭然也。
    ◎吴处士《灵谷诗》
    王介甫序略曰：君浩然有以自养，遨游於山川之间，啸歌讴吟，以寓其所好，终身乐之不厌，而有诗数百篇，传诵於闾里。他日，出其《灵谷》三十二篇，以属其甥曰：“为我读而序之。”惟君之所得，盖有伏而不见者，岂特尽於此诗而已。虽然，观其钅刻万物，而按之以藻缋，非夫人之巧，亦孰能至於此？
    ※《李少卿诗》二十卷
    太常少卿李简夫撰。颖滨序略曰：君所为诗，旷然闲放，往往脱略绳墨，有遗我忘物之思。问其所与游，多庆历名卿，而元献晏公深知之。求其平生之志，则曰：“乐天，吾师也。吾慕其为人而学其诗，患莫能及耳。”晚岁诗益高，信乎其似乐天也。
    ◎七里先生《自然集》七卷
    陈氏曰：江端友子我撰。端本兄也。休复邻几之孙。其父懋相有遗泽，子我以逊端本。靖康初，吴敏元中荐子我，召见，赐出身，为京官，後至太常少卿。
    ※《涧上丈人诗》二十卷
    晁氏曰：陈恬字叔易，尧叟裔孙也。博学有高志，不从选举，躬耕於阳翟，与鲜于绰、崔齐名，号“阳城三士”，又与晁以道同卜隐居於嵩山。大观中，召赴阙，除校书郎。以道寄诗戏之曰：“处士何人为作牙，暂携猿鹤到京华。故山岩壑应惆怅，六六峰前只一家。”未几，致仕还山。建炎初再召，避地桂岭，卒，年七十四。秩朝奉郎，直秘阁。涧上丈人者，其自号也。诗句豪健，尝作《古别离》，纪靖康之难，一时传诵之。笔札清劲，与人尺牍，主皆藏┑以为宝云。
    ※《临汉居士集》七卷
    陈氏曰：南丰曾伯容撰。其父阜子山，於子固为从兄弟。
    ※《怀岘居士集》六卷
    陈氏曰：曾思显道撰。之子也。阜尝将漕湖南，後家襄阳。父子皆有官，而皆高亢不仕。杨诚斋序其诗，以附《诗派》之後。
    序略曰：伯容诗源委山谷先生，显道得其父句法。伯容放浪江湖间，与夏均父诸诗人游从唱和，其题壁与韵见於均父集中者三十有二篇。予每诵均父之诗云“曾侯第一”，又云“五言类元度”，又云“秀句无一尘”，想见其诗而恨不见人。行天下五十年，每见士大夫，必问伯容父子诗，无能传之者。今日忽得故人尚书郎江西漕雷公朝宗寄余以二曾诗集二编，属序之，披诵三过，蔚乎若玉井之莲，敷月露之下也；沛乎若雪山之水，写氵艳而东也；琅乎若岐山之凤，鸣梧竹之风也。望山谷之宫庭，盖排闼而入，历阶而升者欤！
    ※《见南山集》二十卷
    陈氏曰：秘阁修撰吴兴刘寿无言撰。
    ※《山集》三卷
    陈氏曰：中书舍人龙舒朱翌新仲撰。
    周平园序略曰：艺之至者不两能，故唐之诗人，或略於文，兼之者杜牧之乎？苦心为诗，自其所长，至於议论，切当世之务，制诰得王言之体，赋序碑记，未尝苟作，予每读其书爱之，恨不同时，今吾先友桐乡朱公似之。公世文儒，少年登政和进士第。时人讳言诗，公独沉涵六义，思继作者。南渡後，登馆阁，掌书命，文章浸显於朝中。忤时宰，谪居曲江十有四年，昌其诗，放厥词，盖斥久穷极，益自刻苦於山水间，迨北归则诗益老，文益奇，遂以名家。其子氏等类公遗藁，凡四十四卷，属余序之。
    ※《曾文清集》十五卷
    陈氏曰：礼部侍郎章贡曾几吉父撰。本朝曾氏三望，最初温陵宣靖公公亮明仲，次南丰舍人巩子固兄弟，然其祖致尧起家，又在温陵之先矣。其後则几之族也，自赣徙河南，与其兄叔夏、开天游皆尝贰春官。至尚书，开沮和议得罪，并有名於世。又有长兄弼，为湖北提举学事，渡江溺死。几以其遗泽补官，铨试第一，赐上舍出身。清江三孔之甥也。绍兴末，几己考，始擢用，乾道中，年八十三以死，号茶山先生。其子逢、逮，皆显於时。
    ※《天台集》十卷《外集》四卷《长短句》三卷附
    陈氏曰：临海陈克子高撰。李更子长跋其後云：删定乡人也，少小侍运判公贻序，宦学四方。曾忄造《诗选》叙为金陵人，盖失其实。今考集中首末多在建康，且尝就试焉，当是侨寓也。《诗选》又言不事科举，以吕安老荐，入幕府得官。按集有《闻榜》二绝，则尝应举矣。又有甲午岁所作诗云三十四，则其生当在元丰辛酉，得官人幕盖已老矣。诗多情致，词尤工。
    ※《西溪居士集》五卷
    陈氏曰：剡川姚宽令威撰。待制舜明廷辉之子。兄宏令声为删定官，得罪秦桧，死大理狱。宽为六部监门，逆亮入寇，宽言木德所照，必无虞。言验，将除郎，召对，得疾，仆殿上卒。遂用其弟宪令则，後至执政。
    ※《集句诗》三卷
    陈氏曰：江阴葛次仲亚卿撰。胜仲之兄。兄弟皆为大司成。
    ※《卢溪集》七卷
    陈氏曰：直敷文阁庐陵王庭民瞻撰。政和八年进士，仕不合，弃去。隐居数十年，坐作诗送胡邦衡除名，徙辰州，年已七十矣。阜陵初政，召为国子监主簿，九十馀乃终。寄禄才承奉郎，泽竟不及後。周益公在位，欲委曲成就之，卒不可。
    杨诚斋序略曰：先生少尝见曹子方诗法，盖其诗自少陵出，其文自昌黎出，大要主於雄刚浑大云。清江刘清之子澄详先生之文，谓卢陵自六一之後，惟先生可继，闻者韪焉。
    ※《韦斋小集》一卷
    陈氏曰：朱松乔年撰。
    ※《玉澜集》一卷
    陈氏曰：朱槔逢年撰。韦斋之弟，晦庵之叔父也。尝梦为玉澜堂之游，甚异，有诗纪之。
    ※《壑隐居集》二卷
    陈氏曰：南城蔡冉坚老撰。宣和以前人，没於乾道庚寅。曾公卷、吕居仁辈皆与之唱和。
    ※《陈正献集》十卷
    陈氏曰：丞相福正献公莆田陈俊卿应求撰。绍兴八年进士第二人。乾、淳间名相，与虞并甫异论去国。
    ※《静泰堂集》十卷
    陈氏曰：参政莆田龚茂良实之撰。黄公度以莆人魁天下，陈正献次之。故事，拜黄甲，推最老者一人，最少者一人。是岁，茂良年最少，莆人以为盛事。後参大政，相位久虚，实行相事。坐挞曾觌直省官，忤阜陵意，用谢廓然赐出身入台击罢之，遂谪英州以没。其风节凛凛，为世名臣。
    ※《寓山集》三十卷
    陈氏曰：吴兴沈仲哲明远撰。丞相该之侄。绍兴五年进士。改官为江西运管。尝为《悲扇工》诗，忤魏良臣，陷以深文，夺三官，不得志以卒。
    ※《剑南诗稿》二十卷《续稿》六十七卷
    陈氏曰：陆游务观撰。初为严州，刻所稿，止淳熙丁未。自戊申以及其终，当嘉定庚午，二十馀年，为诗益多，其幼子子通，後守严州，续刻之，篇什富以万计，古所无也。
    後村刘氏曰：近岁诗人杂博者堆队仗，空疏者窘材料，出奇者费搜索，缚律者少变化。惟放翁记问足以贯通，力量足以驱使，才思足以发越，气魄足以陵暴，南渡而下，故当为一大宗。末年云：“客从谢事归时散，诗到无人爱处工。”又云：“外物不移方是学，俗人犹爱未为诗。”则皮毛落尽矣。
    ※《雪巢小集》二卷
    陈氏曰：东鲁林宪景思撰。初寓吴兴，从徐度敦立游。後为参政贺允中子忱孙婿，寓临海。其人高尚，诗清澹，五言四韵古句尤佳，殆逼陶、谢。梁尤延之、诚斋杨延秀皆为之序，且为《雪巢赋》及记。余为南城，其子游谒至邑，以家集见示，爱而录之，及守天台，则板行久矣。视所录本稍多，然其暮年诗似不逮其初，往往以贫为累，不能不衰索也。诚斋序略曰：延之谓景思诗似唐人，信矣。然至如“桃花飞後杨花飞，杨花飞後无可飞”。“天空霜无影”等句，超出诗人准绳之外，其遐不可追，其卓不可矣。使李太白在，必笑领此句也，似唐人而巳乎？
    ◎王季夷《北海集》二卷
    陈氏曰：北海王季夷撰。绍淳间名士，寓居吴兴，陆务观与之厚善。三子甲、田、申，皆登科。
    ◎易足居士《自鸣集》十五卷
    陈氏曰：鄱阳章甫冠之撰。居吴下，自号转庵。作易足堂，韩无咎为之记。
    ※《屏山七者翁》十卷
    陈氏曰：从事郎崇安刘平父撰。子彦冲之子也。
    ※《玉雪小集》六卷《外集》七卷
    陈氏曰：太常博士龙泉何德扬撰。隆兴初，在朝言和议，触时相去。後不复召，历麾节而卒。
    ※《雪山集》三卷
    陈氏曰：富川王质景文撰。质游太学，治《诗》有声，仕为枢属。尝著《诗解》三十卷，未之见也。
    ※《景物类要诗》十卷
    陈氏曰：东阳曹冠宗臣撰。随物为题，类事诗凡二百馀篇。冠为秦桧客，与其孙埙同登甲科。未几秦亡，夺前名恩数，再赴廷试，仕至知彬州。
    ※《同庵集》一卷
    陈氏曰：吴兴施士衡德求撰。尝试中教官，为宣州签幕，坐废，虽牵复，仕竟不进。
    ※《楠山老人集》八卷
    陈氏曰：龙泉季相文成撰。
    ◎三迳老人《集》十三卷
    陈氏曰：福建提举常平昭武杜圯受言撰。胡宪原仲为之序。其上世龙图阁直学士镐，本常州无锡人，其孙天章阁待制杞，於圯为曾祖。
    ※《成集》五卷
    陈氏曰：建安黄铢子厚撰。晦庵作序，极称之。
    ※《松坡集》七卷《乐府》一卷
    陈氏曰：丞相豫章京镗仲远撰。镗使虏执节，骤用。其在相位，当韩胄用事，无所立。
    ※《白石道人集》三卷
    陈氏曰：鄱阳姜夔尧章撰。千岩萧东夫识之於年少客游，以其兄之子妻之。石湖范至能尤爱其诗，杨诚斋亦爱之，赏其《岁除舟行》十绝，以为有裁缝月之妙思，敲金戛玉之奇声。夔颇解音律，进乐书，免解，不第而卒。词亦工。
    ※《转庵集》一卷
    陈氏曰：ト门舍人永嘉潘圣德久撰。
    ※《王秘监集》四卷
    陈氏曰：永嘉王冉木叔撰。
    ※《熙庵诗稿》
    四明刘应时良佐撰。杨诚斋序略曰：君之诗，放翁陆务观既摘其佳句序之，余尚何言。偶披卷读至云“寂寞黄昏愁吊影，雪窗怕上短檠灯”，又“独与梅花共过冬，淡月故移疏影去”，又“睡魔正与诗魔战，窗外一声婆饼焦”，又《早行》云“鸡犬未鸣潮半落，草虫声在豆花村”，使晚唐诸子与半山老人见之，当一笑曰：“不虞君之涉吾地也，何故？”
    ※《欧阳伯威诗》
    庐陵欧阳伯威，少与周益公同场屋，连战不利，笃意於诗。诚斋尝摘其警句钞之，如：“西风五更雨，南雁数行书。”“诗成夔子国，人在仲宣楼。”“细雨双飞鹭，寒蓑独钓舡”，“梦回千里外，灯转一窗深。”“谁知花过半，才与酒相寻。”“故人惊会面，新恨说从头。”“天上张公子，间陆士龙。”“月白元猿哭，更残络纬悲”。“语离遽如许，话旧复何时。”“巷南巷北人招饮，一雨一晴花耐看。”“有客过门湖海士，隔篱呼酒咄嗟间。”“梦回金马玉堂上，文在冰瓯雪碗中。”“青山如故情非故，芳草唤愁。”“诗遣愁扰扰征人相顾语，萧萧落木不胜秋。”“风色似传花信到，夕阳微放柳梢晴。”“千里归来人事改，十年犹幸此身存。”绝句四首“恋树残红湿不飞，杨花雪落水生衣。年来百念成灰冷，无语送春春自归。”“桑麻得雨更青葱，芍药留春结晚红。怪得鸟声如许好，此身还在乱山中。”“为怜红杏亚枝斜，看到斜阳送乱鸦。又是一春穷不死，天教留眼看莺花。”“篷窗卧听疏疏雨，似芭蕉夜半声。烟浪蔽天天倚盖，略容一点白鸥明。”公跋云：“鸟啼花落，悠然会心处，酌大白，咽伯威诗，欲驭风骑气也。”
    ※《醒庵遗珠集》十卷
    陈氏曰：临川余国宝撰。淳熙前人。
    ※《白石丁稿》
    陈氏曰：三山黄景说岩老撰。淳熙辛丑进士。
    ※《复斋漫稿》二卷
    陈氏曰：知台州黄┿子耕撰。
    ※《梅山诗稿》六卷《续藁》十五卷
    陈氏曰：括苍姜特立邦杰撰。以父死事得西班，累举不第。晚为ト职，春坊攀附，巳酉龙飞，恩至节度使，周益公刘卫公皆为其所间。特立诗亦粗佳，韩无咎、陆务观皆爱之。本亦士人也，涂辙一异，俨然{曰}御之态，岂其居使之然邪？
    ※《冷然斋集》二十卷
    陈氏曰：山阴苏召叟撰。丞相子容四世孙，师德仁仲之孙。
    ※《曾ψ父诗词》一卷
    陈氏曰：知台州曾ψ父撰。纡之子也。皆在台时所作。
    ※《瓦全居士诗词》二卷
    陈氏曰：太常博士甯海王澡身甫撰。初名津，字子知。
    ※《疏寮集》三卷
    陈氏曰：四明高似孙续古撰。少有俊声，登甲辰科。不自爱重，为馆职，上韩胄生日诗九首，皆暗用“锡”字，为清议所不齿。晚知处州，贪酷尤甚。其读书以隐僻为博，其作文以怪奇，为奇至有甚可笑者，就中诗犹可观也。
    ※《徐照集》三卷
    陈氏曰：永嘉徐照道晖撰。自号天民。
    ※《徐玑集》二卷
    陈氏曰：徐玑致中撰。
    ※《翁卷集》一卷
    陈氏曰：翁卷灵舒撰。
    ※《赵师秀集》二卷《别本天乐堂集》一卷
    陈氏曰：赵师秀紫芝撰。四人者，号“永嘉四灵”，皆晚唐体者也。惟师秀尝登科、改官，亦不显。
    水心《徐道晖墓志》略曰：道晖有诗数百，斫思尤奇，皆横绝起，冰悬雪跨，使读者变踔そ栗，肯首吟叹不自巳。然无异语，皆人所知也，人不能道耳。盖魏晋名家多发兴高远之言，少骚物切近之实。及沈约、谢“永明体”出，士争效之，初犹甚艰，或仅得一偶句，便巳名世矣。夫У字十馀，五色彰施，而律吕相命，岂易工哉！故善为是者，取成於心，寄妍於物，融会一法，涵受万象，苓、桔梗，时而为帝，无不按节赴之，君尊臣卑，宾颐主穆，如丸投区，矢破的，此唐人之精也。然厌之者，谓其纤碎而害道，淫肆而乱雅，至於廷设九奏，广袖大幅，而反以浮响疑宫商，布缕谬组绣，则失其所以为诗矣。然则发今人未悟之机，兴四百年巳废之学，使复言唐诗者自君始，不亦词人墨客之一快也！惜其不尚以年，不及臻乎开元、元和之盛。而君既死，同为唐诗者，徐玑字文渊、翁卷字灵舒、赵师秀字紫芝。紫芝集常友朋殡且葬之。
    ※《李孟达集》一卷
    陈氏曰：宗正丞宣城李兼孟达撰。唐末李咸用《披沙集》者，即其远祖也。尝知台州，时称善士。
    ※《柯东海集》十五卷
    陈氏曰：莆田柯梦得东海撰。尝试春官，不第。
    ※《山中集》一卷
    陈氏曰：莆田赵庚夫仲白撰。两上春官不第，以取应得右选，不得志而没。刘潜夫志其墓，择其诗百篇，属赵南塘序而传之。
    後村刘氏墓志略曰：仲白平生志业无所泄，一寓之诗，丛稿如山。和平冲澹之语，可咀而味；愤悱悲壮之词，可愕而怒；流离颠沛之作，可怨而泣也。遇贵公张宴，广座命题，众宾方呻营度，仲白巳飞笔满轴，神色自得。盖其所挟高，未尝蕲压人，而每出人上，故爱仲白著少，严而忌之者众矣。其诗最多，自删取五百首。
    ※《磬沼集》一卷
    陈氏曰：崇仁罗鉴正仲撰。枢密春伯之从弟。“磬沼”者为池，因地曲折如磬然。
    ※《茅斋集》二卷
    陈氏曰：南城邓继祖撰。
    ※《栀林集》十卷
    陈氏曰：吴郡沈继祖撰。庆元初，有为察官者，家富川，岂即其人？固不足道，诗亦无可观者。
    ※《花翁集》一卷
    陈氏曰：开封孙惟信季繁撰。在江湖中颇有标致，多见前辈，多闻旧事，善雅谈，长短句尤工。尝有官，弃去不仕。
    ※《惠崇集》十卷
    陈氏曰：淮南僧惠崇撰。与潘阆同时。在九僧之数，亦善画。
    ※《天竺灵苑集》三卷《采遗》一卷
    陈氏曰：钱塘僧遵式撰。所谓“式忏主”者也。
    ※《渚宫集》三卷
    陈氏曰：钱塘僧文莹道温撰。及识苏子美，尝题其诗後，欲挽致於欧阳永叔，而莹辞不往，老於荆州之金銮。郑毅为作序。
    ※《拣金集》一卷
    陈氏曰：螺江僧可尚撰。有《送徐铉》诗，盖国初人。
    ※《螺江集》一卷
    陈氏曰：僧有朋撰。号山禅师。族陈氏，闽帅严六世孙。
    ※《秘演诗集》
    释秘演撰。欧阳公序略曰：秘演与石曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节相高，二人忄然无所问，曼卿隐於酒，秘演隐於浮图，皆奇男子也。然喜为歌诗以自娱，当其极饮大醉，歌吟笑呼，以天下之乐，何其壮也。一时贤士，皆愿从其游，予亦时至其室。十年之间，秘演北渡河，东之济、郓，无所合，困而归。曼卿已死，秘演已老病，嗟夫！二人者，予乃见其盛衰，则余亦将老矣！夫曼卿诗辞清绝，尤称秘演之作，以为雅健有诗人之意。秘演状貌雄杰，其中浩然，既习於佛，无所用，独其诗可行於世，而懒不自惜。巳老，去其橐，尚得三四百篇，皆可喜者。曼卿死，秘演漠然无所向，闻东南多山水，其巅崖崛聿，江涛汹涌，甚可壮也，遂欲远游焉。足以知其老而志在也。
    ※《惟俨集》
    释惟俨撰。杭州人，姓魏氏。欧阳公序其诗曰：与亡友石曼卿最善。居京师相国浮图，不出其户十五年，士尝游其室者，礼之惟恐不至，及去为公卿贵人，未始一往干之。然尝窃怪平生所交皆当世贤杰，未见卓卓著功业如古人可记者，因谓世所称贤才，若不持兵走万里，立功海外，则当佐天子号令赏，罚於明堂苟皆不用，则绝宠辱，遗世俗，自高而不屈，尚安能酣豢於富贵而无为哉！醉则以此诮其坐人，人亦复之，以谓遗世自守，古人之所易，若奋身逢时，欲必就功业，此虽圣贤难之，周、孔所以穷达异也。今子老於浮图，不见用於世，而幸不践穷亨之涂，乃以古事之巳然，而责今人之必然邪？虽然，惟俨傲乎退偃於一室，天下之务，当世之利病，听其言终日不厌，惜其将老也己！曼卿死，惟俨亦买地京城之东，以谋其终，乃敛平生所为文数百篇示予，曰：“曼卿之死，既已表其墓，愿为我序其文，然及我之见也。”嗟夫！惟俨既不用於世，其材莫见於时，若考其笔墨驰骋、文章赡逸之能，可以见其志矣。
    ※《参寥集》十二卷
    晁氏曰：皇朝僧道潜，自号参寥子。与苏子瞻、秦少游为诗友。其诗清丽，不类浮图语，世称其《东园》、《赠歌者》两绝句，馀多类此。
    陈氏曰：唐人旧有号参寥子者，用庄子语也。
    後山序曰：妙总师参寥，大觉老之嗣，眉山公之客，而少游氏之友也。释门之表，士林之秀，而诗苑之英也。游卿大夫之间，名於四海三十年馀矣。其议古今张弛，人情貌肖否，言之从违，诗之精粗，若水赴壑，阪走丸，倒囊出物，鸷鸟举而风迫之也。若升高视下，爬痒而鉴貌也。元符之冬，去鲁还吴，道徐而来见，余与之别馀二十年，复见於此。爱其诗，读不扌舍手；属其谈，挽不听去。夜相语及唐诗僧，参寥子曰：“贯休、齐已，死薄其语，然以旷荡逸群之气，高世之志，天下之誉，王候将相之奉，而为石霜老师之役，终其身不去，此岂用意於诗者，工拙不足病也。”由是而知余之所贵，乃其弃遗，所谓浅为丈夫者乎？於其行，叙以谢之。
    ※《希白诗》三卷
    晁氏曰：僧希白撰。张逸序之曰：希白能诗，与宋白、梁周翰、张咏而下十数公友善，其格律不减齐巳云。
    ※《物外集》三卷
    陈氏曰：僧德洪觉范撰。
    ※《瀑泉集》十三卷
    陈氏曰：僧祖可正平撰。苏养直之弟。有恶疾，号癞可。
    ※《真隐集》三卷
    陈氏曰：僧善权巽中撰。靖安人。落魄耆酒。
    ※《化庵湖海集》二卷
    陈氏曰：僧法具圆复撰。吴兴人。
    ※《浯溪集》二十一卷
    陈氏曰：僧显万撰。洪景卢作序。前二卷为赋，馀皆诗也。
    ※《女郎谢希孟集》二卷
    陈氏曰：闽人谢景山之妹，嫁陈安国，年三十三而死。其诗甚可观。欧阳公为之序，言“有古淑女幽之风雅，非特妇人之能言者也”。景山者，按《欧阳诗话》：“谢伯初字景山，天圣、景间，以诗知名。余谪夷陵，景山方为许州法曹，以长韵见寄，颇多佳句。仕不偶，困穷以卒，诗亦不见於世。”此序又言景山少以进士一举甲科。考《登科记》，天圣二年甲科，但有谢伯景，而谢伯初者，乃在宝元元年。公谪夷陵当景三年，景山巳为法曹，则非宝元登第者。名字差<齿禺>如此，未可考也。
    欧阳氏序略曰：希孟之言尤隐约深厚，守礼而不自放，有古幽淑女之风，非特妇人之能言者也。然景山尝从今世贤豪者游，故得闻於当世，而希孟不幸为女子，莫自章显於世。昔卫庄姜许穆夫人，录於仲尼而列之《国风》，今有杰然巨人，能轻重时人而取信後世者，一为希孟重之，其不泯没矣。
    ※《处女王安之集》一卷
    陈氏曰：简池王亢子仓之女尚恭，字安之，年二十，未嫁而死，乾道戊子也。亢自志其墓，有任公鼐者，为作集序，援欧公所序谢希孟为比，而称其诗不传，今余家有之，任盖未之见也。
    ※《英华集》三卷
    陈氏曰：李季萼死後为鬼仙，事见《夷坚志》、《缙人传》。其集亦怪矣。
    ●卷二百四十六 经籍考七十三
    ○集（歌词）
    ※《花集》十卷
    陈氏曰：蜀欧阳作序，称卫尉少卿字弘基者所集，未详何人。其词自温飞卿而下十八人，凡五百首，此近世倚声填词之祖也。诗至晚唐五季，气格卑陋，千人一律，而长短句独精巧高丽，後世莫及，此事之不可晓者。放翁陆务观之言云尔。
    ※《南唐二主词》一卷
    陈氏曰：中主李、後主李煜撰。卷首四阕，《应天》、《长望》、《远行》各一，《浣溪沙》二，中主所作，重光尝书之，墨迹在盱江晁氏，赵云：先皇御制歌词。余尝见之，於麦光纸上作拨镫书，有晁景迂题字，今不知何在矣。馀词皆重光作。
    ※《阳春录》一卷
    陈氏曰：南唐冯延已撰。高邮崔公度伯易题其後，称其家所藏最为详确，而《尊前》、《花间》诸集往往谬其姓氏，近传欧阳永叔词，亦多有之，皆失其真也。世言“风乍起”为延已作，或云成幼文也。今此集无有，当是幼文作，长沙本以此集中，殆非也。
    ※《家宴集》五卷
    陈氏曰：序称子起，失其姓名。雍熙丙戌岁也。所集皆唐末五代人乐府，视《花》不及也。末有《清和乐》十八章，为其可以侑觞，故名《家宴》也。
    ※《珠玉集》一卷
    陈氏曰：晏元献公殊撰。其子几道尝言，先公为词，未尝作妇人语，以今考之，信然。
    ※《张子野词》一卷
    陈氏曰：都官郎中吴兴张先子野撰。李常公择为六客堂，子野与焉。所赋词卒章云“也应傍有老人星”，盖以自谓，是时年八十馀矣。东坡ヘ杭，数与唱酬，闻其买妾，为之赋诗，首末皆用张姓事。《吴兴志》称其晚年渔钓自，至今号张钓鱼湾，死葬弁山下，在今多宝寺。按《欧阳集》有《张子野墓志》，死於宝元中者，乃博州人，名姓字偶皆同，非吴中之子野也。
    《古今诗话》云：客有谓张子野曰：“人皆谓公为张三中。即心中事、眼中泪、意中人也。”公曰：“何不目为张三影？”客不晓，公曰：“‘破月来花弄影’，‘娇柔赖起，帘栊卷花影’，‘柳径无人，坠飞絮无影’，此余平生所得意也。”又《高齐诗话》云：子野尝有诗云“浮萍断处见山影”，又长短句“破月来花弄影”，又云“隔墙送过秋千影”，并脍炙人口，世谓张三影。苕溪《渔隐》云：细味二说，当以《古今诗话》所载“三影”为胜。
    东坡曰：子野诗笔老健，歌词乃其馀波耳。《湖州西溪》诗云：“浮萍断处见山影，野艇归时闻草声。”与予和诗云：“愁似鳏鱼知夜永，懒同蝴蝶为春忙。”若此之类，亦可追配古人，而世俗但称其歌词，昔周画人物皆入神品，而世但知有周士女，盖所谓未见好德如好色者也。
    ※《杜寿域词》一卷
    陈氏曰：京兆杜安世寿域撰。未详其人。词亦不工。
    ※《六一词》一卷
    陈氏曰：欧阳文忠公修撰。其多有与《花》、《阳春》相混者，亦有鄙亵之语一二厕其中，当是仇人无名子所为也。
    ※《乐章集》九卷
    陈氏曰：柳三变耆卿撰。景元年进士。官至屯田员外郎，世号柳屯田。初，磨勘及格，昭陵以其浮薄罢之。後乃更名永。其词格固不高，而音律谐婉，语意妥帖，承平气象形容曲尽，尤工於羁旅行役。若其人，则不足道也。
    《艺苑雌黄》：柳之乐章，人多称之，然大概非羁旅穷愁之词，则闺门淫之语。若以欧阳永叔、苏子瞻、黄鲁直、张子野、秦少游辈较子，万万相辽。彼其所以传名者，直以言多近俗，俗子易晓故也。
    ※《东坡词》二卷
    陈氏曰：苏文忠公轼撰。集中戚氏叙穆天子、西王母事，世不知所谓，李端叔跋详之。盖在山中燕席间，有歌此阕者，坐客言调美而词不典，以请於公。公方观《山海经》，即叙其事为题，使妓再歌之，随其声填写，歌竟篇就，才点定五六字而巳。李端叔时在幕府目击，必不诬。或言非坡作，岂不见此跋邪？
    山谷黄氏曰：东坡居士曲，世所见者几百首，或谓於音律小不谐；居士词横放杰出，自是曲子内缚不住者。
    《後山诗话》：东坡以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。
    ※《山谷词》一卷
    陈氏曰：黄太史庭坚撰。
    晁无咎言鲁直作小词固高妙，然不是当家语，自是著腔子唱好诗。
    ※《淮海集》一卷
    陈氏曰：秦观撰。
    晁无咎言少游词如“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村”。虽不识字人，亦知是天生好言语。
    ※《晁无咎词》一卷
    陈氏曰：晁补之撰，晁尝云今代词手，惟秦七、黄九，他人不能及也。然二公之词，亦自有不同者，若晁无咎佳者，固未多逊也。
    ※《後山词》一卷
    陈氏曰：陈师道撰。
    ※《闲集》一卷
    陈氏曰：晁端礼次膺撰。熙宁六年进士。两为县令，忤上官，坐保甲事，中以危法废徙，晚乃以承事郎为大晟府协律，三阅月而卒。其从侄说之志其墓。
    ※《晁叔用词》一卷
    陈氏曰：晁冲之撰。压卷《汉宫春梅》词行於世，或云李汉老作，非也。
    ※《小山集》一卷
    陈氏曰：晏几道叔原撰。其词在诸名胜中，独可追逼《花》，高处或过之。其人虽纵弛不羁，而不苟求进，尚气磊落，未可贬也。
    山谷黄氏《小山集序》曰：晏叔原，临淄公之莫子也。磊瑰权奇，疏於顾忌，文章翰墨，自立规模，常欲轩轾人而不受世之轻重，诸公虽爱之，而又以小谨望之，遂陆沉於下位。平生潜心六艺，玩思百家，持论甚高，未尝以治世。余尝怪而问焉，曰：“我姗勃，犹获罪於诸公，愤而吐之，是唾人面也。”乃独嬉弄於乐府之馀，而寓以诗人句法，精壮顿挫，能动摇人心，士大夫传之，以为有临淄之风尔，罕能味其言也。余尝论叔原固人英也，其痴亦自绝人。爱叔原者愠而问其目，曰：“仕宦连蹇，而不能一傍贵人之门，是一痴也；论文自有体，不肯一作新进士语，此又一痴也；费资千百万家，人饥寒而面有孺子之色，此又一痴也；人不负之而不恨，已信人终不疑其欺已，此又一痴也。”乃共以为然，虽若此，至其乐府，可谓侠邪之大雅，豪士之鼓吹，其合者《高唐》、《洛神》之流，其下者岂减《桃叶》、《团扇》哉！余少时，间作乐府以使酒玩世，道人法秀独罪余以笔墨劝淫，於我法中当犁舌之狱，特未见叔原之作邪？虽然，彼富贵得意，室有倩盼慧女，而主人好文，必当市购千金，家求善本，曰：“独不得与叔原同时邪？”若乃妙年美士，近知酒色之娱，苦节瞿儒，晚悟裙裾之乐，鼓之舞之使宴安毒而不悔，是则叔原之罪也哉！
    ※《靖真集》二卷《後集》一卷
    陈氏曰：周邦彦美成撰。多用唐人诗语，隐括入律，混然天成。长调尤善铺叙，富艳精工，词人之甲乙也。
    ※《东山寓声乐府》三卷
    陈氏曰：贺铸方回撰。以旧谱填新词，而别为名以易之，故曰《寓声》。
    宛邱张氏序略曰：余友贺方回博学业文而乐府之词妙绝一世，携一编示予，大抵倚声而为之词，皆可歌也。其盛丽如游金、张之堂，而妖冶如揽嫱、施之，幽索如屈、宋，悲壮如苏、李，览者自知之。
    ※《东堂词》一卷
    陈氏曰：毛滂泽民撰。本以“断魂分付潮回去”见赏东坡得名，而他词虽工，未有能及此者。
    《百家诗》序云：元中，东坡守杭，泽民为法曹掾，公以众人遇之，秩满辞去。是夕宴客，有籍妓歌赠别小词，卒章云：“今夜山深处，断魂分付潮回去。”坡问谁所作，妓以毛法曹对。公语坐客曰：“郡僚有词人不及知，某之罪也。”翼日，折简追还，留连数月，泽民由此知名。
    ※《溪堂词》一卷
    陈氏曰：谢逸无逸撰。
    ※《竹友词》一卷
    陈氏曰：谢幼撰。
    ※《冠柳集》一卷
    陈氏曰：王冠通叟撰。号王逐客，世传“霜瓦鸳鸯”，其作也。词格不高，以《冠柳》自名，则可见矣。
    ※《姑溪集》一卷
    陈氏曰：李之仪端叔撰。
    ※《聊复集》一卷
    陈氏曰：安定郡王赵令德麟撰。
    ※《後湖词》一卷
    陈氏曰：苏庠养直撰。
    ※《大声集》五卷
    陈氏曰：万侯雅言撰。尝游上庠不第。後为大晟府制撰。周美成、田不伐皆为作序。
    ※《石林词》一卷
    陈氏曰：叶梦得少蕴撰。
    ※《芦川词》一卷
    陈氏曰：三山张元仲宗撰。坐送胡邦衡词得罪秦相者也。
    ※《赤城词》一卷
    陈氏曰：陈克子高撰。词格颇高丽，晏、周之流亚也。
    ※《简斋词》一卷
    陈氏曰：陈与义撰。
    ※《刘行简词》一卷
    陈氏曰：刘一止撰。尝为《晓行词》，盛传於京师，号刘晓行。
    ※《顺庵乐府》五卷
    陈氏曰：康与之伯可撰。与之父倬惟章，诡诞不检，事见《挥麈录》，与之又甚焉。尝挟吴下妓赵芷以遁，与苏师德仁仲有隙，遂兴苏比训直之狱。比，仁仲之子，而常同子正之婿也。与之受知於子正，一朝背之，士论不齿。周南仲尝为作传，道其实如此。所传康伯可词，鄙亵之甚。此集颇多佳语，陶定安世为之序，王性之、苏养直皆称之，而其人不自爱如此，不足道也。
    ※《樵歌》一卷
    陈氏曰：朱敦儒希真撰。
    ※《初寮词》一卷
    陈氏曰：王安中撰。
    ※《丹阳词》一卷
    陈氏曰：葛胜仲撰。
    ※《酒边集》一卷
    陈氏曰：户部侍郎向子伯恭撰。自号芗林。
    致堂胡氏序曰：诗出於《离骚》、《楚词》。而《离骚》者，变风变雅之意，迫而哀伤者也。其发乎情则同，而止乎礼义则异，名之曰“曲”，以其曲尽人情耳。方之曲艺，犹不逮焉。其去《曲礼》则益远矣。然文章豪放之士，鲜不寄意於此者，随亦自扫其迹，曰谑浪游戏而已，唐人为之最工者。柳耆卿後出，掩众制而尽其妙，好者以为不可复加。及眉山苏氏一洗绮罗香泽之态，摆脱绸缪宛转之度，使人登高望远，举首高歌，而逸怀浩气，超乎尘垢之外，於是《花》为皂隶，而柳氏为舆台矣。芗林居士步趋苏堂而哜其者也。观其退江北所作於後，而进江南所作於前，以枯木之心，幻出葩华；酌元酒之樽，弃置醇味，非染而不色，安能及此。
    ※《漱玉集》一卷
    陈氏曰：易安居士李氏清照撰。元名士李格非文叔之女，嫁东武赵明诚德甫，晚岁颇失节。别本分五卷。
    ※《得全词》一卷
    陈氏曰：赵忠简鼎元镇撰。
    ※《焦尾集》一卷
    陈氏曰：韩元吉撰。
    ※《放翁词》一卷
    陈氏曰：陆游撰。
    ※《石湖词》一卷
    陈氏曰：范成大撰。
    ※《友古词》一卷
    陈氏曰：左中大夫莆田蔡伸伸道撰。自号友古居士。君谟之孙。
    ※《相山词》一卷
    陈氏曰：王之道彦猷撰。
    ※《浩歌集》一卷
    陈氏曰：蔡冉坚老撰。
    ※《于湖词》一卷
    陈氏曰：张孝祥安国撰。
    ※《稼轩词》四卷
    陈氏曰：宝谟阁待制辛弃疾幼安撰。信州本十二卷，视长沙为多。
    ※《可轩曲林》一卷
    陈氏曰：盱江黄人杰叔万撰。
    ※《王武子词》一卷
    陈氏曰：未详其名字。
    ※《乐斋词》一卷
    陈氏曰：向氵高丰之撰。
    ※《凤城词》一卷
    陈氏曰：三山黄定泰之撰。乾道壬辰榜首。
    ※《竹坡词》一卷
    陈氏曰：周紫芝撰。
    ※《介庵词》一卷
    陈氏曰：赵彦端撰。
    ※《竹斋词》一卷
    陈氏曰：吴兴沈瀛子寿撰。
    ※《书丹词》一卷
    陈氏曰：眉山程垓正伯撰。王称季平为作序。
    ※《燕喜集》一卷
    陈氏曰：曹冠宗臣撰。
    ※《退圃词》一卷
    陈氏曰：镇洮马宁祖奉先撰。
    ※《省斋诗馀》一卷
    陈氏曰：衡阳廖行之天民撰。
    ※《克斋词》一卷
    陈氏曰：苕溪沈端节约之撰。
    ※《敬斋词》一卷
    陈氏曰：临川吴镒仲权撰。
    ※《逃禅集》一卷
    陈氏曰：清江杨无咎补之撰。世所传“江西墨梅”，即其人也。
    ※《袁去华词》一卷
    陈氏曰：豫章袁去华宣卿撰。
    ※《樵隐词》一卷
    陈氏曰：毛平仲撰。
    ※《卢溪词》一卷
    陈氏曰：王庭民瞻撰。
    ※《知稼翁集》一卷
    陈氏曰：考功郎官莆田黄公度师宪撰。绍兴戊午大魁。坐与赵忠简往来，得罪秦桧，流落岭表。更化召对为郎，未几死，年才四十八。
    ※《吕圣求词》一卷
    陈氏曰：李吕渭老圣求撰。宣和末人，尝为朝士。
    ※《退斋词》一卷
    陈氏曰：长沙侯延庆季长撰。压卷为《天宁节万年欢》，又有庚寅京师作《水调》，则大观元年。
    ※《金谷遗音》一卷
    陈氏曰：石孝友次仲撰。
    ※《归愚词》一卷
    陈氏曰：葛立方常之撰。
    ※《信斋词》一卷
    陈氏曰：葛郯谦问撰。
    ※《涧壑词》一卷
    陈氏曰：双井黄谈子默撰。
    ※《赖窟词》一卷
    陈氏曰：东武侯彦周撰。其曰母舅晁留守者，谦之也。绍兴中，以直学士知建康。
    ※《王周士词》一卷
    陈氏曰：长沙王以宁周士撰。
    ※《哄堂集》一卷
    陈氏曰：卢炳叔易撰。
    ※《定斋诗馀》一卷
    陈氏曰：三山林淳太冲撰。
    ※《漫堂集》一卷
    陈氏曰：丰城邓元南秀撰。
    ※《养拙堂词集》一卷
    陈氏曰：董鉴明仲撰。
    ※《坦庵长短句》一卷
    陈氏曰：赵师侠介之撰。
    ※《晦庵词》一卷
    陈氏曰：李处全粹伯撰。淳熙中侍御史。
    ※《近情集》一卷
    陈氏曰：鄱阳王大受仲可撰。
    ※《野逸堂词》一卷
    陈氏曰：历阳张孝忠正臣撰。
    ※《松坡词》一卷
    陈氏曰：京镗仲远撰。
    ※《默轩词》一卷
    陈氏曰：豫章刘德秀仲洪撰。庆元中为佥枢。
    ※《岫词》一卷
    陈氏曰：长沙锺将之仲山撰。尝为编修旨。
    ※《西樵语业》一卷
    陈氏曰：卢陵杨炎止济翁撰。
    ※《溪乐府》四卷
    陈氏曰：魏子敬撰。未详何处人。
    ※《西园鼓吹》二卷
    陈氏曰：徐得之思叔撰。
    ※《李东老词》一卷
    陈氏曰：李叔献东老撰。
    ※《东浦词》一卷
    陈氏曰：韩玉温甫撰。
    ◎李氏《花萼集》五卷
    陈氏曰：庐陵李氏兄弟五人，洪子太、漳子清、泳子永、氵全子召、氵制子秀，皆有官阀。
    ※《好庵游戏》一卷
    陈氏曰：莆田方信孺孚若撰。开禧中，使入虏廷，後至广西漕。
    ※《鹤林词》一卷
    陈氏曰：简池刘光祖德修撰。绍熙名臣，为御史、起居郎。晚以杂学士终。蜀之耆德。有文集，未见。
    ※《笑笑词集》一卷
    陈氏曰：临江郭应祥承禧撰。嘉定间人。自《南唐二主词》而下，皆长沙书坊所刻，号《百家词》。其前数十家皆名公之作，其末亦多有滥吹者。市人射利，欲富其部帙，不暇择也。
    ※《萧闲集》六卷
    陈氏曰：蔡伯坚撰。靖之子，陷虏者。
    ※《吴彦高词》一卷
    陈氏曰：吴激彦高撰。米元章之婿，亦陷虏，二人皆贵显。
    ※《白石词》五卷
    陈氏曰：姜夔尧章撰。
    ※《西溪乐府》一卷
    陈氏曰：姚宽令威撰。
    ※《洮湖词》一卷
    陈氏曰：金坛陈从古希颜撰。
    ※《审斋词》一卷
    陈氏曰：东平王千秋锡老撰。
    ※《海野词》一卷
    陈氏曰：曾觌撰。孝宗潜邸人，怙宠依势，世号曾龙者也。龙名大渊。
    ※《莲社词》一卷
    陈氏曰：张伦才甫撰。
    ※《梅溪词》一卷
    陈氏曰：汴人史达祖邦卿撰。张约斋为作序。不详何人。
    ※《竹屋词》一卷
    陈氏曰：高观国宾王撰。亦不详何人。高邮陈造并与史二家序之。
    ※《刘改之词》一卷
    陈氏曰：襄阳刘过改之撰。
    ※《冷然斋诗馀》一卷
    陈氏曰：苏召叟撰。
    ※《蒲江集》一卷
    陈氏曰：永嘉卢祖皋申之撰。
    ※《款乃集》八卷
    陈氏曰：昭武严次山撰。“款”音“暧”，“乃”如字，余尝辨之甚详。
    ※《花翁词》一卷
    陈氏曰：孙惟信季蕃撰。
    ※《萧闲词》一卷
    陈氏曰：韩子耕撰。
    ※《注坡词》二卷
    陈氏曰：仙溪傅。
    ※《注琴趣外篇》三卷
    陈氏曰：江阴曹鸿注叶石林词。
    ※《注清真词》二卷
    陈氏曰：曹杓季中注。自称一壶居士。
    ※《复雅歌词》五十卷
    陈氏曰：题阳居士序，不著姓名。末卷言宫词音律颇详，然多有调而无曲。
    ※《乐府雅词》十二卷《拾遗》二卷
    陈氏曰：曾忄造编。
    曾氏自序略曰：予所藏名公长短句，裒合成编，或後或先，非有铨次，多是一家，难分优劣，涉谐谑则去之，名曰《乐府雅词调笑集句》。欧公一代儒宗，风流自命，词章窈眇，世所矜式，当时小人，或作艳曲，缪为公词，今删除。凡三十有四家，虽女流亦不废。此外有百馀阕，平日脍炙人口，或不知姓名，则类於卷末，以俟询访，标曰《拾遗》云。
    ※《草堂诗馀》二卷《类分乐章》二十卷《晁公诗馀後编》二十二卷《五十大曲》十六卷《万曲类编》十卷
    陈氏曰：皆书坊编集者。
    ※《阳春白雪》五卷
    陈氏曰：赵粹夫编。取《草堂诗馀》所遗，以及近人之作。
    ●卷二百四十七 经籍考七十四
    ○集（章奏）
    陈氏曰：凡无他文而独有章奏，及虽有他文而章奏复独行者，亦别为一类。
    ※《汉名臣奏》一卷
    陈氏曰：按《隋志 刑法类》有《汉名臣奏事》三十卷，《唐志》巳亡其一，《中兴书目》仅存其二：一为孔光，一为唐林，今惟唐林而已。所言皆莽朝事，无足论者，姑以存古云尔。
    ◎唐《魏郑公谏录》五卷
    陈氏曰：唐尚书吏部郎中琅琊王集。字方庆，以字行。相武后。其为吏部，当在高宗时。《馆阁书目》作王，误也。所录魏公进谏奏对之语。又名《魏文贞公故事》。
    ※《陆宣公奏议》二十卷
    陈氏曰：唐宰相嘉兴陆贽敬舆撰。又名《榜子集》（议论并见别集类）。
    ※《李司空论谏集》七卷
    晁氏曰：唐李绛深之，赞皇人。贞元八年进士，中宏词，补渭南尉。六年，进中书侍郎平章事。太和初为出南西道节度使。四年，南蛮入寇，为乱兵所害。绛伟仪质，以直道进退，望冠一时，贤不肖太分，屡为谗邪所中。平生论谏数十百事，其甥夏侯孜所编，史官蒋偕为序。
    ※《令狐公表奏》十卷
    晁氏曰：唐令狐楚字壳士撰。楚相宪宗，为文善於笺奏。自为序云：“登科後，为桂、并四府从事，掌笺奏者十三年，始迁御史，缀其藁，得一百六十三篇。”自号曰白孺子。
    陈氏曰：楚长於应用，尝以授李商隐。
    ※《包孝肃奏议》十卷
    晁氏曰：包拯字希仁，合淝人。天圣五年进士。为御史中丞、知开封府。为人刚严无私，闻者皆惮之。
    汪玉山序：公奏议分门编类，其事之首尾，时之先後，不可考也。如请那移河北兵马凡三章，其二在第八卷《议兵门》，其一在第九卷《议边门》，其不相贯穿如此。今考其岁月，系於每章之下，而记其履历於後。若其岁月可见於章中者，不复重出，与夫不可得而考者，不容於不阙也，庶几读者尚可以寻其大概云。如劾罢张方平、宋祁三司使，而《奏议》不载，岂包氏子孙所不欲以示人者邪？
    ※《范文正公奏议》二卷
    陈氏曰：范仲淹撰。
    ※《谏垣存稿》三卷
    陈氏曰：韩琦撰。
    ※《富文忠公子》十六卷
    陈氏曰：富弼撰。平生历官辞免陈情之文也。
    ※《从谏集》八卷
    陈氏曰：欧阳修撰。
    ※《南台谏垣集》二卷
    陈氏曰：参政信安赵阅道撰。
    ※《范贯之奏议》十卷
    直龙图阁范师道贯之撰。曾南丰序曰：自至和以後十馀年间，公常以言事任职。自天子大臣至於群下，自掖庭至於四方幽隐，一有得失善恶关於政理，公无不极意反覆，为上力言。或矫拂情欲，或切靡刂计虑，或辨别忠佞，而处其进退，章有一再或至於十馀上。事有阴争独陈，或悉引谏官、御史合议肆言。仁宗常虚心采纳，为之变命令，更废举，近或立从，远或越月逾时，或至於其後，卒皆听用。盖当是时，仁宗在位岁久，熟於人事之情伪，与群臣之能否，方以仁厚清净休养元元，至於是非与夺，则一归之公议，而不自用也。其所引拔，以言为职者如公，皆一时之选，而公与同时之士，亦皆乐行其言，不曲从苟止。故天下之情，因得毕闻於上，而事之害理者，常不果行。至於奇袤恣睢，有为之者，亦辄败悔。故当此之时，常委事七八大臣，而朝政无大阙失，群公奉法遵职，海内又安。夫因人而不自用者，天也。仁宗之所以其仁如天，至於享国四十馀年，能承太平之业者，繇是而巳。後世得公之遗文，而论其世，见其上下之际，相成如此，必将低回感慕，有不可及之叹，然後知其时之难得，则公言之不没，岂独见其志，所以明先帝之盛德於无穷也！
    ※《吕献可奏章》二十卷
    晁氏曰：吕诲字献可。熙宁中为御史中丞，坐攻王安石，知邓州。司马温公服其知人，且序其章奏集云。其草存者二百八十有九，历观古人有能得其一二者，己可载之史籍，在献可盖不足道也。
    陈氏曰：献可，丞相正惠公端之孙也。
    ※《孙莘老奏议》十卷
    晁氏曰：孙觉字莘老。元丰末，自秘书少监除右谏议大夫。元初，迁给事中，吏部侍郎。莘老素与王介甫善，後为谏官论新法，遂绝。
    ※《李公择庐山奏议》十七卷
    陈氏曰：李常字公择。早年读书於庐山。熙宁间为谏官，论青苗法而罢。元初为御史中丞。
    ※《范蜀公奏议》二卷
    晁氏曰：范镇字景仁，成都人。举进士，为礼部第一。仁宗朝知谏院，後言王安石新法不便，乞致仕，归颍昌。元初，诏召不赴。封蜀郡公。年八十一。谥忠文。
    ※《经纬集》十四卷
    陈氏曰：枢密副使会稽孙元规撰。
    ※《傅显简奏议》四卷
    陈氏曰：傅尧俞撰。
    汪玉山跋略曰：范忠宣公志公墓曰：司马温公言傅钦之清且勇。邵康节谓钦之清而不耀，直而不许，勇而能温云。
    ※《范忠宣弹事》五卷《国论》五卷
    陈氏曰：范纯仁撰。
    ※《范德孺奏议》二十五卷
    陈氏曰：龙图阁直学士范纯粹德孺撰。文正公三子。中子纯礼彝叟至尚书右丞。纯粹守边，有将才。文正尝谓仁得其忠，礼得其静，粹得其略。其长子纯天成尤英悟，不幸病废蚤世。富文忠深惜之，为作墓志。
    ※《尽言集》十三卷
    陈氏曰：谏议大夫元城刘安世器之撰。
    ※《王明叟奏议》二卷
    陈氏曰：翰林学士海陵王觌明叟撰。坐党籍谪临江而卒。其在朝，专论苏、程朋党之弊，以为深患。
    ※《丁骘奏议》一卷
    陈氏曰：右正言毗陵丁骘撰。元中在谏垣。嘉二年进士也。
    ※《谏垣集》二卷
    陈氏曰：陈撰。
    ※《闲乐奏议》一卷
    陈氏曰：殿中待御史建阳陈师锡伯修撰。熙宁九年第进士，裕陵素知其文行，擢为第三人。苏轼知湖州，师锡掌书记。轼下御史狱，师锡笃宾友之义，安辑其家。轼入西掖，荐自代，明著其事。师锡在元丰巳为察官，坐论进士习律，罢出。建中靖国再入，未几又罢。
    ※《河间公奏议》十卷
    晁氏曰：朱光庭，元中为谏官时所论事也。
    ※《得得居士戆草》一卷
    陈氏曰：正言眉山任伯雨德翁撰。其论蔡卞、章欲废宣仁尤切，故卞深恨之，独贬岭外。
    ※《龚彦和奏疏》一卷
    陈氏曰：殿中侍御史河间龚彦和撰。二陈、任、龚皆建中靖国言事官，极论蔡京者也。
    ※《石林奏议》十五卷
    陈氏曰：叶梦得撰。
    石林自序《志愧集》曰：进对以来，奏藁藏於家者若干篇，不忍尽弃，乃序次为十卷，目之曰《志愧集》。夫天下岂无大安危，生民岂无大休戚，矧戎狄乱华，中原分裂，上方栉沐风雨，旰食图功，而身遭不世之主，横被非常之知，所言仅如是而巳。心非木石，安得不愧？姑自识之，留以遗子孙，庶後世悼其意之不终，或有感励奋发、慨然少能著见者，犹足雪其无功之耻，而偿其未报之恩也。
    ※《虞雍公奏议》
    丞相虞允文撰。後溪刘氏序略曰：余读雍国忠肃虞公奏议二百二十有七篇而慨然有感。世但知采石之战以七千卒虏兵四十万，其功甚伟，然忌者犹曰“然”。岂知公於绍兴辛巳之前，已因论对，面奏虏必叛盟，兵必分五道，正兵必出淮西，奇兵必出海道，宜令良将劲卒备此二境，其先事之识，巳绝出乎众人之表矣。及虏叛盟，上令从臣集议，公独言虏兵必出两淮。丞相善其言而未果行，及遣公劳师采石，事巳大坏。公以书生收合亡卒，激厉诸将，施置於仓卒之际，而破虏於俄顷之间。呜呼！非胸中素有蓄积忠诚，足以动天地，感人心，而作士气，未易成此伟绩也。而曰“然”可乎？自昔狃胜者，必忽其馀忧，公又令设备於瓜洲，其他区画，悉各精密而不苟，虏遂遁去，乃徐请车驾还行都，皆历历见於奏疏也。余窃妄论本朝多议论，少成功，虽盛时犹然也。况积习消靡之馀，夫人皆喜逸而恶劳，图安而惧危。中兴以来，前有张魏公，後有虞雍公，为国家任其劳，当其危者也。彼不少愧焉而又忍短毁之乎？
    ※《连宝学奏议》二卷
    陈氏曰：宝文阁学士安陆连南夫鹏举撰。绍兴初知饶州，捍御有功。及和议成，南夫知泉州，上表略曰：“不信亦信，其然岂然？”又曰：“虽虞舜之十二州，昔皆吾有；然商於之六百里，当念尔欺！”由是得罪。
    ※《若溪奏议》一卷
    陈氏曰：资政长城刘希范撰。尝以同知三省枢密院扈从隆南幸。
    ※《毗陵公奏议》二十五卷
    陈氏曰：张守撰。
    ※《陈国佐奏议》十二卷
    陈氏曰：礼部侍郎赤城公辅国佐撰。政和三年，上舍释褐首选。绍兴初为谏官。
    ※《胡忠简奏议》四卷
    陈氏曰：胡铨撰。
    ※《玉山表奏》一卷
    陈氏曰：汪应辰撰。
    ※《陈正献奏议》二十卷《表》二十卷
    陈氏曰：陈俊卿撰。
    ※《龚实之奏稿》六卷
    陈氏曰：龚茂良撰。
    ※《南轩奏议》十卷
    陈氏曰：张拭撰。
    ※《胡献简奏议》八卷《台评》二卷
    陈氏曰：礼部尚书会稽胡沂撰。
    ※《梅溪奏议》三卷
    陈氏曰：太子詹事乐清王十朋龟龄撰。
    ※《省斋历官表奏》十二卷
    陈氏曰：周必大撰。
    ※《轩山奏议》二卷
    陈氏曰：王蔺撰。
    ※《北山戆议》一卷
    陈氏曰：户部侍郎濡须王{辶萧}少愚撰。蔺之兄。开禧中谏用兵。
    ※《李祭酒奏议》一卷
    陈氏曰：国子祭酒锡山李祥元德撰。庆元初，论救赵忠定得罪者。
    ※《齐斋奏议》三十卷《掖垣缴论》四卷《银台章奏》五卷《台谏论》二卷《昆命元龟说》一卷
    陈氏曰：倪思撰。
    ●卷二百四十八 经籍考七十五
    ○集（总集各门总  总集）
    《隋经籍志》曰：总集者，以建安之後，词赋转繁，词家之集，日以滋广。晋代挚虞，苦览者之劳倦，於是采摘孔翠，芟翦繁芜，自诗赋以下，各为条贯，合而论之，谓之《流别》。是後文集、总钞，作者继轨。属辞之士，以为覃奥而取则焉。
    《隋志》一百七部，二千二百一十三卷（通计士书合二百四十九部，五千二百二十四卷）。
    《唐志》：七十五家，九十九部，四百二十三卷（李淳风以下不著录七十八家，八百一十三卷）。
    《宋三朝志》：一百一十七部，四千一百八卷。
    《宋两朝志》：二十九部，四百一十三卷。
    《宋四朝志》：六十二部，五百一十四卷。
    《宋中兴志》：二百九十三家，三百一十五部，六千五百卷。
    △右总集
    《宋三朝艺文志》：晋李光始著《翰林论》。梁刘勰又著《文心雕龙》，言文章体制。又锺嵘为《诗评》，其後述略例者多矣。至於扬扌史法，著为类例者，亦各名家焉。前代志录，散在杂家或总集，然皆所未安。惟吴兢《西斋》有文史之别，今取其名而条次之。
    《中兴艺文志》：文史者，讥评文人之得失也。《通志 叙论》评史，《韵语阳秋》评诗，《艺苑雌黄》则并子、史、集之误皆评之。
    《唐志》：四部，四家，一十八卷（刘子元以下皆不著录二十二家，三十三部，一百七十九卷）。
    《宋三朝志》：三十八部，一百二十五卷。
    《宋两朝志》：八部，五十九卷。
    《宋四朝志》：一十八部，一百四十卷。
    《宋忠兴志》：六十二家，六十五部，四百八十七卷。
    △右文史
    ◎李善注《文选》六十卷
    晁氏曰：梁昭明太子萧统纂。前有序，具述所以作之意，盖选汉迄梁诸家所著赋、诗、骚、七、诏、册、令、教、策秀才文、表、上书、启、弹事、笺、记、书、移檄、难、对问、议论、序、颂、赞、符命、史论、连珠、铭、箴、诔、哀策、碑志、行状、吊祭文，类之为三十卷。窦常谓统著《文选》，以何逊在世，不录其文。盖其人既往，而後其文克定。然则所录皆前人作也。唐李善集注，析为六十卷。善，高宗时为弘文学士，博学，经史百家，无不备览而无文，时人为之“书簏”。初为辑注，博引经史，释事而忘其义。书成上进，问其子邕，邕无言。善曰：“非邪？尔当正之。”於事邕更加以义释，解精於五臣。今释事加义者两存焉。苏子瞻尝读善注而嘉之，故近世复存。
    东坡苏氏《答刘沔书》曰：“梁萧统《文选》，世以为工，以轼观之，拙於文而陋於识者莫统若也。宋玉赋《高唐》、《神女》其初略陈所梦之因，如子虚、亡是公相与问答，皆‘赋’矣，而统谓之‘叙’，此与儿童之见何异？李陵、苏武赠别长安，而诗有江汉之语，及陵与武书，辞句儇浅，正齐、梁间小儿所拟作，决非西汉文，而统不悟，刘子元独知之。”“识真者少，盖从古所病”也。
    ※《五臣注文选》三十卷
    晁氏曰：唐吕延祚集注。延祚以李善止引经史，不释述作意义，集吕延济、刘良、张铣、吕向、李周翰五人注，延祚不与焉，复为三十卷。开元六年，延祚上之，名曰《五臣注》。
    陈氏曰：後人并李善元注合为一书，名《六臣注》，凡六十卷。东坡谓五臣乃俚儒之荒陋者，反不及善。如谢瞻诗“苛慝暴三殇”，引“苛政猛於虎”，以舅与夫为殇，非是。然此说乃本於善也。
    ※《玉台新咏》十卷
    陈氏曰：陈徐陵孝穆集，且为作序。
    後村刘氏曰：徐陵所序《玉台新咏》十卷，皆《文选》所弃馀也。六朝人少全集，虽赖此书略见一二，然尚好不出月露，气骨不脱脂粉，雅人庄士见之废卷。昔坡公笑萧统之陋，以陵观之，愈陋於统。如沈休文《六忆》之类，其亵慢有甚於《香奁》、《花间》者，然则自《国风》、《楚辞》而後，固当继以选诗，不易之论也。
    ※《楚汉逸书》八十二篇
    豫章洪刍编。宋玉、司马相如、司马迁、董仲舒、贾谊、枚乘、路乔如、公孙诡、邹阳、公孙乘、羊胜、中出上胜、淮南王安、班婕妤、王褒、刘向、刘歆、扬雄、班固凡十九家，叙其可考而读者，共八十二篇。
    野处洪氏题後曰：此书传於道山，又有《汉贤遗集》，所载略同，凡所脱字，皆据以衍入，犹有疑不可知者，他日当以诸书互出者参校之。
    ※《杂文章》一卷
    晁氏曰：孙巨源得之於秘阁，载宋玉等赋、颂五十八篇。景迂生元丰甲子以李公择本校正。後有刘大经、田为、王、李端、唐君益诸人题跋。
    ※《古文苑》九卷
    陈氏曰：不知何人集。皆汉以来遗文，史传及《文选》所无者。世传孙洙巨源於佛寺经龛中得之。唐人所藏。韩无咎类次为九卷，刻之婺州。《中兴书目》有逭《文苑》，非此书。孔逭，晋人。本书百卷，惟存十九卷耳。
    ※《古文章》十六卷
    陈氏曰：会稽石公辅编。与前书相出入而稍多，亦有史传中钞出者，首卷为武王丹书，其末蔡琰《胡笳十八拍》也。《馆阁书目》又有《汉魏文章》二卷，集宋玉以下文八十八首，未见。
    ※《晋代名臣文集》
    容斋洪氏《随笔》曰：故簏中得旧书一帙，题为《晋代名臣文集》，凡十四家，所载多不能全，真泰山一毫芒耳。有张敏者，太原人，仕历平南参军、太子舍人、济北长史。其一篇曰《头责子羽文》，极为尖新，古来文士皆为此作，恐《艺文类聚》、《文苑英华》或有之，惜其泯没不传，谩采以遗博雅君子（文见《五笔》第四卷）。其文九百馀言，颇有东方朔《客难》、刘孝标《绝交论》之体。《集仙传》所载神女《成公智琼传》，见於《太平广记》，盖敏之作也。邹湛姓名，因羊叔子而传，而字曰润甫，盖见於此。
    ※《文粹》一百卷
    晁氏曰：宋朝姚铉字宝臣编。铉，庐州人，太平兴国中进士。文辞敏丽，善书札，藏书至多，颇有异本。累迁两浙漕，课吏写书，采唐世文章，分门编类，初为五十卷，後复增广之。坐事斥连州，卒。其子以其书上献，诏藏内府，命以一官。
    陈氏曰：铉为两浙转运使，在杭州与知州薛映不协。映摭其罪状数条，畜以闻，当夺一官，特除名贬连州文学。其自为序，称吴兴姚铉，盖本郡望。铉实合肥人。
    《麈史》：姚铉集唐人所为古赋、乐章、歌诗、赞、颂、碑、铭、文、论、箴、表、传、录、书、序凡百卷，名《文粹》。予在开封时，得唐潭州刺史张登文集一策三卷，权文公为序。其略曰：如《求居》、《寄别》、《怀人》三赋，与《证相》一经，意有所激，锵然玉振，倘有继昭明之为者，斯不可遗也。然观《文粹》，并不编载，由是知姚亦有未见者。铉谪居连州，尝写所著《文粹》一百卷，好事者於县建楼贮之。官属多遣吏写录，吏以为苦，以盐水巽之，冀其速坏，後以火焚其楼。
    ※《续古文诗苑英华集》十卷
    晁氏曰：唐僧惠净撰。辑梁武帝大同中《会三教篇》至唐刘孝孙《成皋》、《望河》之作，凡一百五十四人，歌诗五百四十八篇，孝孙为之序。
    ※《珠英学士集》五卷
    晁氏曰：唐武后朝尝诏武三思等修《三教珠英》一千三百卷，预修书者凡四十七人，崔融经集其所赋诗，各题爵里，以官班为次，融为之序。
    ※《丽则集》五卷
    晁氏曰：唐李氏撰，不著名。集《三选》以後至唐开元词人诗，凡三百二十首，分门编类。史元中，郑馀庆为序。
    ※《梁词人丽句》一卷
    陈氏曰：唐李商隐集梁明帝而下十五人诗，并鬼诗、童谣。
    ※《玉台後集》十卷
    陈氏曰：唐李康成撰。
    後村刘氏曰：郑左司子敬家有《玉台後集》，天宝间李康成所选。自陈後主、隋炀帝、江总、庾信、沈、宋、玉、杨、卢、骆而下二百九人，诗六百七十首，汇为十卷，与前集等，皆徐陵所遗落者，往往其时诸人之集尚存。天宝间，大诗人如李、杜、高、岑参辈迭出，康成同时，乃不为世所称。若非子敬家偶存此编，则许多佳句失传矣。中间自载其诗八首，如“自君之出矣，弦吹绝无声；思君如百草，撩乱逐春生。”似六朝人语。如“河阳店家女”长编一首，押五十二韵，若欲与《木兰》及《孔雀东南飞》之作方驾者。未云：“因缘苟会合，万里犹同乡；运命倘不谐，隔壁无津梁。”亦佳。
    ※《箧中集》一卷
    陈氏曰：唐元结次山录沈千运、赵微明、孟卿、张彪、元季川、于逖、王季友七人诗二十四首，尽箧中所有次之。荆公《诗选》，尽取不遗。唐中世诗高古如此，今人乃专尚季末，亦异矣。《馆阁书目》以为结自作，入别集门，非是。
    ※《国秀集》三卷
    陈氏曰：唐国子进士芮挺章集李峤至祖咏九十人诗二百二十首。天宝三载国子进士楼颖为序。
    ※《搜玉小集》一卷
    陈氏曰：自崔至崔融三十七人诗六十一首。
    ※《窦氏联珠集》五卷
    陈氏曰：唐褚藏言所序窦氏兄弟五人诗，各有小序，曰：“国子祭酒常中行、国子司业牟贻周、容管经略群州列、婺州刺史庠胄卿、武昌节度使巩友封，皆拾遗叔向子也。五人惟群以处士荐入谏省，庠以辟举，馀皆进士科。”
    容斋洪氏《随笔》曰：《窦氏联珠序》云，五窦之父叔向，当代宗朝，善五言诗，名冠流辈。时属正懿皇后山陵，上注意哀挽，即时进三章，内考首出，传诸人口。有“命妇羞叶，都人插柰花”，“禁兵环素，宫女哭寒”之句，可谓佳唱，而略无一首存於今。荆公《百家诗选》亦无之，是可惜也。余尝得故吴良嗣家所钞唐诗，仅有叔向六篇，皆奇作。念其不传於世，今悉录之（诗见《四笔》第六卷）。叔向字遗直，仕至左拾遗，出为溧水令，《唐书》亦称其以诗自名云。
    ※《唐御览诗》一卷
    陈氏曰：唐翰林学士令狐楚纂刘方平而下迄於梁凡三十人诗二百八十九首。一名《唐新诗》，又名曰《选进集》，又名《元和御览》。
    ※《河岳英灵集》二卷
    陈氏曰：唐进士殷集常建等诗二百三十四首。
    ※《极元集》一卷
    陈氏曰：唐姚合集王维至戴叔伦二十一人诗一百首，曰：“此诗家射雕手也。”
    ※《中兴气集》三卷
    晁氏曰：唐高仲武辑至德迄大历中钱起以下二十六人诗，自为序。以天宝叛涣，述作中废，至德中兴，风雅复振，故以名。仍品藻众作，著之於前云。或又题孟彦深纂。
    陈氏曰：所选诗一百三十二首，各有小传，叙其大略，且拈提其警句，而议论文辞皆凡鄙。
    ※《南薰集》三卷
    晁氏曰：唐窦常撰。集韩至皎然三十人，约三百六十篇，凡三卷。其序云：欲勒上中下，则近於褒贬；题一二三，则有等差。故以《西掖》、《南宫》、《外台》为目，人各系名、系赞。
    ※《本事诗》一卷
    晁氏曰：唐孟撰。纂历代词人缘情感事之诗，叙其本事，凡七类。
    ※《断金集》一卷
    晁氏曰：唐令狐楚、韩琪与李逢吉自为进士以至宦达所与酬唱诗什。开成初，裴夷直序之。
    ※《唐诗类选》二十卷
    陈氏曰：唐太子校书郎顾陶集。凡一千二百三十二首，自为序。大中丙子岁也。陶，会昌四年进士。
    ※《汉上题襟集》三卷
    陈氏曰：唐段成式、温庭筠、崔皎、余知古、韦蟾、徐商等唱和诗什，往来简牍。盖在襄阳时也。
    ※《松陵集》十卷
    晁氏曰：唐皮日休与陆龟蒙酬唱诗，凡六百五十八首，龟蒙编次之，日休为序。松陵者，平江地名也。
    ※《唐赋》二十卷
    晁氏曰：唐科举之文也。萧颖士、裴度、白居易、薛逢、陆龟蒙之作皆在焉。
    ※《奇章集》四卷
    《中兴艺文志》：集唐李林甫至崔百馀家诗奇警者，集者不知名。
    ※《咸通初表奏集》一卷
    《中兴艺文志》：唐夏侯孜、令狐、于琮、曰敏中等作，集者不知名。
    ※《西汉文类》二十卷
    晁氏曰：唐柳宗直撰。其兄宗元尝为之序。至皇朝，其书亡，陶氏者重编纂成也。
    陈氏曰：宗直此书四十卷，《唐艺文志》有之，其书不传。今书陶叔献元之所编次，未详何人，梅尧臣为之序。
    子厚序略曰：文之近古而尤壮丽，莫若汉之《西京》。班固书传之，吾尝病其畔散不属，无以考其变，欲采比义，会年长病作，驽堕愈甚，未能胜也。幸吾弟宗直爱古书，乐而成之。搜讨磔裂，扌摭融结，离而同之，与类推移，不易时月，而咸得从其条贯，森然炳然，若开群玉之府，指挥联累圭璋琮璜之状，各有列位，不失其叙，虽第其价可也。以文观之，则赋、颂、诗、歌、书、奏、诏、策、辨、论、之辞毕具；以语观之，则右史纪言，《尚书》、《战国策》，成败兴坏之说大备，无不苞也。噫！是可以为学者之端邪？始吾少时，有路子者，自赞为是书，吾嘉而叙其意，而其书终不能具，卒俟宗直也。故删取其叙系於左，以为《西汉文类》首纪。
    ※《东汉文类》三十卷
    晁氏曰：五代窦俨编。
    ※《三国文类》四十卷
    陈氏曰：不知何人集。
    ※《唐文类》二十卷
    晁氏曰：皇朝陶叔献编。
    ※《唐类表》二十卷
    陈氏曰：《馆阁书目》有李吉甫所集《唐类表》五十卷。未之见也。
    ※《汉唐策要》十卷
    晁氏曰：陶叔献编。
    ※《续本事诗》二卷
    晁氏曰：伪吴处常子撰。未详其人。自有序云：比览孟初中《本事诗》，辄搜箧中所有，依前题七章，类而编之。皆唐人诗也。
    ※《才调集》十卷
    陈氏曰：後蜀韦毂集唐人诗。
    ※《洞天集》五卷
    陈氏曰：汉王贞范集道家、神仙、隐逸诗篇。汉乾中也。
    ※《烟花集》五卷
    陈氏曰：蜀後主王衍集艳诗二百篇，且为之序。
    ※《文苑英华》一千卷
    陈氏曰：太平兴国七年，命学士李、扈蒙、徐铉、宋白等阅前代文学，撮其精要，以类分之。续又命苏易简、王等。至雍熙三年书成。
    王氏《挥麈录》曰：太平兴国中，诸降王死，其旧臣或宣怨言，太宗尽收用之，之馆阁，使修群书。如《册府元龟》、《文苑英华》、《太平广记》之类。广其卷帙，厚其廪禄赡给，以役其心，多卒老於文字之间云。
    平园周氏跋《文苑英华》後曰：臣伏睹太宗皇帝，丁时太平，以文化成天下，既得诸国图籍，聚名士於朝，诏修三大书，曰《太平御览》、曰《册府元龟》、曰《文苑英华》，各一千卷。今二书闽、蜀已刊，惟《文苑英华》士大夫间绝无而仅有。盖所集止唐文章，如南北朝间存一二。是时印本绝少，虽韩、柳、元、白之文，尚未甚传，其他如陈子昂、张说、张九龄、李翱诸名士文籍，世犹罕见。故修书官於宗元、居易、权德舆、李商隐、顾、罗隐，或全卷收入。当真宗朝，姚铉铨择十一，号《唐文粹》，由简故精，所以盛行。近岁唐文摹印浸多，不假《英华》而传。况卷帙浩繁，人力难及，其不行於世则宜。臣事孝宗皇帝，间闻圣谕，欲刻江钿《文海》，臣奏其去取差谬不足观，帝乃诏馆阁裒集《皇朝文鉴》。臣因及《英华》，虽秘阁有本，然舛误不可读。俄闻传旨取入，遂经乙览。时御前置校正书籍一二十员，皆书生稍习文墨者，月给餐钱，满数岁补进武校尉，既得此为课程，往往妄加涂注，缮写装饰，付之秘阁，後世将遂为定本。臣过计有三不可：国初文籍虽写本，然校雠颇精，後来浅学改易，浸失本旨，今乃尽以印本易旧书，是非相乱，一也；凡庙讳未祧，止当阙笔，而校正者於赋中以商为殷，以洪易弘，或值押韵，全韵随之。至於唐讳及本朝讳，存改不定，二也；元缺一句或二句，或颇用古语，乃以不知为知，擅自增损，使前代遗文幸存者，转增疵类，三也。顷尝属荆帅范仲艺均ヘ丁介，稍加校正。晚幸退休，遍求别本，与士友详议，疑则缺之。凡经、史、子、集、传注、《通典》、《通鉴》及《艺文类聚》、《初学记》，下至乐府、释老、小说之类，无不参用。惟是元修书历年多，非出一手，丛脞重衤复，首尾衡决，一诗或析为三，二诗或合为一，姓名差互，先後颠倒，不可胜计。其间赋多用“员”字，非读《泰誓正义》，安知今日之“云”字乃“员”之省文？以“尧韭”对“舜荣”，非读《本草注》，安知其为“菖蒲”？又如切磋之“差”、驰驱之“驱”、挂帆之“帆”、仙装之“装”，《广韵》各有侧音，而流俗改“切磋”为“效课”，以“驻”易“驱”，以“席”易“帆”，以“仗”易“装”，今皆正之，详注逐篇之下，不复遍举。始雠於嘉泰改元春，至四年秋讫工。盖欲流传斯世，广熙陵右文之盛，彰阜陵好善之优。老臣发端之志，深惧求者之莫知其由，故列兴国至雍熙成书岁月，而述证误本末如此，缺疑尚多，谨俟来哲。
    ※《群书丽藻》六十五卷
    陈氏曰：按《三朝艺文志》一千卷，崔遵度编。《中兴馆阁书目》但有目录五十卷，云南唐司门员外郎崔遵度撰。以六例总话古今之文：一曰“六籍琼华”，二曰“信史瑶英”，三曰“玉海九流”，四曰“集苑金銮”，五曰“绛阙蕊珠”，六曰“凤首龙编”，为二百六十七门，总一万三千八百首。今无目录，合三本，共存此卷数，断续讹缺，不复成书，当其传写时固已如此矣。其目止有四种，无“金銮”、“蕊珠”二类，姑存之，以备缺文。按《江南馀录》载：遵度，青州人。居金陵，高尚不仕。《中兴书目》云司门郎，未知何据也。
    ※《文选目录》二卷
    陈氏曰：丞相元献公晏殊集。《中兴馆阁书目》以为不知名，误也。大略欲续《文选》，故亦及於庾信、何逊、阴铿诸人，而云唐人文者亦非。莆田李氏有此书，凡一百卷，力不暇传，姑存其目。
    ※《唐百家诗选》二十卷
    晁氏曰：皇朝宋敏求次道编。次道为三司判官，尝取其家所藏唐人一百八家诗，选择其佳者凡一千二百四十六首为一编，王介甫观之，因再有所去取，且题云：“欲观唐诗者，观此足矣。”世遂以为介甫所纂。
    陈氏曰：世言李、杜，韩诗不与，为有深意，其实不然。按此集非特不及此三家，而唐名人如王右丞、韦苏州、元、白、刘、柳、孟东野、张文昌之伦，皆不在选。意荆公所选，特世所罕见，其显然在人者，固不待选邪？抑宋氏独有此一百五集，据而择之，他不复及邪？未可以臆断也。
    ※《四家诗选》十卷
    陈氏曰：王安石所选杜、韩、欧、李诗。其置李於末，而欧反在其上，或亦谓有抑扬云。
    ※《唐宋类诗》二十卷
    晁氏曰：皇朝僧仁赞序称罗、唐两士所编，而不载其名。分类编次唐及宋朝祥符以前名人诗。
    ※《西昆酬唱集》二卷
    晁氏曰：杨亿、刘筠、李宗谔、晁某、钱惟演及当时同馆十五人唱和诗，凡二百四十七章。前有杨亿序。
    陈氏曰：所谓“昆体”者，於此可见。
    《欧公诗话》曰：杨大年与钱、刘诸公唱和，自《西昆集》出，时人争效之，诗体一变。而先生老辈患其多用故事，至於语僻难晓，殊不知自是学者之敝。如子仪（一作大年）《新蝉》云：“风来玉宇乌先转，露下金茎鹊未知。”虽用故事，何害为佳句也。又如大年诗：“峭帆横渡官桥柳，叠鼓惊飞海岸鸥。”其不用故事，又岂不佳乎？盖其雄文博学，笔力有馀，故无施而不可，非如前世号诗人者，区区於风草木之类，为许洞所困也。
    ※《宝刻丛章》三十卷
    晁氏曰：皇朝宋敏求次道编。次道聚天下古今诗歌石刻一千一百三十篇，多有别集中所逸者，以其相附近者相从，又次以岁月先後。王益柔为之序云：“文章难能者莫如诗，凡刻之金石者，则必其自以为得，或作於人所爱重者，故多有清新丽之语，览者其深究焉。”
    ※《三谢诗》一卷
    陈氏曰：集谢灵运、惠连、元晖诗。不知何人集。《中兴书目》云：唐庚子西。
    ※《谢氏兰玉集》十卷
    陈氏曰：吴兴汪闻集谢安而下子孙十六人诗三百馀篇。闻，熙宁六年进士。序称新天子即位之岁，元元年也。
    ※《乐府集》十卷《题解》一卷
    陈氏曰：题刘次庄。《中兴书目》直云次庄撰。取前代《乐府》，分类为十九门，而各释其命题之意。按《唐志乐》类有《乐府歌诗》十卷者二，有吴兢《乐府古题要解》一卷。今此集所载止於陈、隋人，则当是唐集之旧。而序文及其中颇及杜甫、韩愈、元、白诸人，意者次庄因旧而增广之欤？然《馆阁书目》又自有吴兢《题解》，及别出《古乐府》十卷，《解题》一卷，未可考也。
    ※《乐府诗集》一百卷
    陈氏曰：太原郭茂倩集。凡古今号称乐府者皆在焉。其为门十有二，首尾皆无序文。《中兴书目》亦不言其人本末。按茂倩，侍读学士郭仲褒之孙，昭陵名臣也。本郓州须城人，有子曰源中、源明。茂倩，源中之子也，但未详其官位所至。
    ※《岁时杂咏》二十卷
    晁氏曰：皇朝宋绶编。宣献公昔在中书第三阁，手编古诗及魏、晋迄唐人岁时章什一千五百有六，为十八卷，今益为二十卷云。
    ※《唐僧诗》三卷
    陈氏曰：吴僧法钦集唐僧三十四人诗二百馀篇。杨杰次公为之序。
    後村刘氏曰：唐僧见於韩氏者七人，唯大颠、颖师免嘲侮，高闲草书，颇见贬抑，如惠如灵，如文畅如澄观，直以为戏笑之具而已。灵尤跌荡，至於醉花月而罗婵娟，岂佳僧乎？韩公方欲冠其颠，始闻澄观能诗，欲加冠巾，及观来谒，见其已老，则又潸然惜其无及，所谓“善戏谑不为虐”者邪？
    ※《九僧诗集》一卷
    晁氏曰：皇朝僧希昼、保暹、文兆、行肇、简长、惟凤、惠业、牢昭、怀古也。陈充为序，凡一百十篇。欧公曰：进士许洞因会九僧分题，出一纸，约曰：“不得犯一字。”其字乃山水、风、竹石、花草、雪霜、禽日、星鸟之类，於是诸僧皆阁笔。此本出李夷中家，其诗可称者甚多，惜乎欧公不尽见之。许洞之约虽足以困诸僧，然论诗者正不当尔。盖《诗》多识鸟兽草木之名，而《楚辞》亦寓意於“飚风”、“霓”如“池塘生春草”，“窗间列远岫”，“天际识归舟，中辨江树”，“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，“庭草无人随意绿”，“宫漏出花迟”，“枫落吴江冷”，“空梁落燕泥”，“微淡河汉，疏雨滴梧桐，“”残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”，“鸡声茅店月，人迹板桥霜”之类，莫不犯之。若使此诸公与许洞分题，亦须阁笔，矧其下者哉？
    陈氏曰：凡一百七首。景德初，直昭文馆陈充序，目之曰“琢玉工”，以对姚合“射雕手”。九人，惟惠崇有别集。《欧公诗话》乃云：“其集巳亡，惟记惠崇一人，今不复知有九僧，未知何也？”
    《欧阳公诗话》曰：国初浮屠，以诗名於世者九人，故时有集，号《九僧诗》，今不复传矣。余少时闻人多称其一，曰惠崇，馀八人者，忘其名字。余亦略记其诗。有云：“马放降来地，雕盘战後。”又云“春生桂岭外，人在海门西。”其佳句多类此。
    ※《瑶池新集》一卷
    晁氏曰：唐蔡省风集唐世能诗妇人李秀兰至程长文二十三人诗什一百十五首，各为小序，以冠其前，且总为序。其略云：“世叔之妇，修史属文；皇甫之妻，抱忠善隶。苏氏雅於回文，兰英擅於宫掖，晋纪道韫之辨，汉尚文姬之辞，况今文明之盛乎？”
    ※《名臣贽种隐君书启》一卷
    陈氏曰：祥符诸贤所与种放明逸书牍也。首篇张司空齐贤书，自叙平生出处甚详，可以见国初名臣气象。
    ※《仕涂必用集》二十一卷
    晁氏曰：宋朝祝熙载编本朝杨、刘以後诸公表、启为一编。
    陈氏曰：吴郡祝熙载序云：陈君材夫所编。皆未详何人。录景德以来人表、笺、杂文，亦有熙载所作者，题为“祝著作”，当是未改官制前人也。
    ※《三家宫祠》三卷
    陈氏曰：唐王建、蜀花蕊夫人、宋朝丞相王三人所著。
    ※《五家宫词》五卷
    陈氏曰：石晋宰相和凝、本朝学士宋白、中大夫张公庠、直秘阁周彦质及王仲修，共五人，各百首。仲修当是之子。
    ※《丹阳类稿》五卷
    晁氏曰：宋朝曾文编。元丰中，文守官润州，因采诸家之集，始自东汉，终於南唐，凡得歌诗赋赞五百馀篇。
    ※《台编》六卷
    晁氏曰：宋朝耿思柔纂华州台观古今君臣所题诗什。
    ※《清才集》十卷
    晁氏曰：宋朝刘禹卿编辑古今题剑门诗什铭赋。蒲逢为序。
    ※《和陶集》十卷
    陈氏曰：苏氏兄弟追和。傅共注。
    ※《汝阴唱和集》一卷
    陈氏曰：元中，苏轼子瞻守颍，与签判赵令德麟、教授陈师道无已唱和。晁说之以道为之序，李チ方叔後序，二序皆为德麟作。
    ※《纶言集》一百卷
    晁氏曰：或编国朝制册、诏诰成此书，以为皆王言也，故以为名。
    ※《太平盛典》二十三卷
    晁氏曰：或编政和间制诰、表章，多有可观者。
    ※《续中兴制草》三十卷
    丞相益公周必大集。自为序曰：嘉中，欧阳修建言，学士所作文书，皆系朝廷大事。示於後世，则为王者之谟训；藏之有司，乃自本朝之故实。而景以後，渐成散失，於是以门类、年次编为卷帙，号《学士院草录》。中经兵火，文人故家仅传所课《玉堂集》及《大诏令》者，其全书不可得而见矣。近岁承旨洪遵，起建炎中兴，迄绍兴内禅，三纪之间，得制草六十四卷，序而藏之。复十年於兹，今乃命史院裒隆兴以来旧藁，继遵所编，而以《上太上皇帝尊号表文》为之首，其馀制诏各从其类，复增召试馆职策问，合三十卷。继今随事附益，则卷帙未止，在後人续之而巳。
    ※《高丽诗》三卷
    晁氏曰：元丰中，高丽遣崔思齐、李子威、高号、康寿平、李穗入贡，上元晏之於东阙下。神宗制诗，赐馆伴毕仲行，仲行与五人者及两府皆和进，其後使人金梯、朴寅亮、裴□、李绛孙、卢柳、金化珍等，途中唱和七十馀篇，自编之，为《西上杂咏》。绛孙为之序。
    ※《圣宋文粹》三十卷
    晁氏曰：不题撰人。辑庆历间群公诗文，刘牧、黄通之徒，皆在其选。
    ※《宋文海》一百二十卷
    晁氏曰：江钿编集本朝诸公所著赋、诗、表、启、书、论、说、述、议、记、序、传、文、赞、颂、铭、碑、制、诏、疏、词、志、挽、祭、祷文凡三十八门，虽颇该博，而去取无法。
    ※《皇宋诗选》五十七卷
    晁氏曰：皇朝曾忄造编。忄造，鲁公裔孙，守赣州，帅荆渚日，选本朝自寇莱公以次至僧琏二百馀家诗。序云：“博采旁搜，拔尤取颖，悉表而出焉。”
    陈氏曰：忄造字端伯，官至太府卿。编此所以续荆公之《诗选》，而鉴识不高，去取无法，为小传略无义类，议论亦凡鄙。陆放翁以比《中兴间气集》，谓相甲乙，非虚语也。其言欧、王、苏不入选，以拟荆公不及李、杜、韩之意，荆公前选不然，余固言之矣。
    ※《唐三百家文粹》四百卷
    眉山成叔阳编。後村刘氏序略曰：往时有《唐文粹》百卷，姚铉之所铨纂，巳倍於古。今眉山成君乃增益之至三百家，为四百卷，呜呼！何其多也！文之多者，可以察治；言之富者，可以观德。眉山乡多藏书，叔阳所以尽力乎其间，岂徒然哉！叔阳荐於乡，既成此书，丐余序之。
    ※《皇朝文鉴》一百五十卷
    陈氏曰：吕祖谦编。周益公为序，既成，封以遗吕，一读，命藏之，盖亦未当乎吕之意也。张南轩以为无补治道，何益後学。而朱晦庵晚年尝语学者曰：此书编次，篇篇有意，每卷首必取一大文字作压卷。如赋取《五凤楼》之类。其所载奏议，亦系一时政治大节，祖宗二百年规模与後来中变之意，尽在其间，非选粹比也。
    《建炎以来朝野杂记》：《文鉴》者，吕祖谦被旨所编也。先是，临安书坊有所谓《圣宋文海》者，近岁江钿所编。孝宗得之，命本府校正刻板，时淳熙四年十一月也。周益公以学士轮当内直，因奏言：“此编去取差谬，殊无伦理，莫若委馆阁官铨择本朝文章，成一代之书。”上大以为然，曰：“卿可理会。”益公奏乞委馆职。後二日，伯恭以秘书郎转对，上遂令伯恭校正，本府开雕。始赵丞相以西府奏事，上问：“伯恭文采及为人如何？”赵力荐之，故有是命。伯恭言：“《文海》元系书坊一时刊行，名贤高文大册尚多遗落，乞一就增损，仍断自《中兴》以前铨次，庶可行远。”许之。又命知临安府赵老并本府教官二员，同伯恭校正。老言“臣府事繁委，虑妨本职；兼策府书籍亦难令教官携出，乞专令祖谦校正。”从之。於是伯恭尽取秘府及士大夫所藏本朝诸家文集，旁采传记他书，悉行编类，凡六十一门，为百五十卷。既而伯恭再迁著作郎，兼礼部郎官。五年十二月，得中风病。六年正月，引疾求去，有旨予郡，後十三日，乃以书进。二月，上谕辅臣曰：“祖谦编类《文海》，采摭精详，可除直秘阁。”又宣谕赐银帛三百疋两。时方严非有功不除职之令，舍人陈叔进之。辅臣奏事，上曰：“谓祖谦平日好名则有之，今此编次《文海》，采取精详，且如奏议之类，有益治道，故以宠之，可即命词。”叔进不得已，草制曰：“馆阁之职，文史为先，尔编类《文海》，用意甚深，采取精详，有益治道，寓直中秘，酬宠良多，尔当知恩之有自，省行之不诬，用竭报焉，人斯无议。”时益公为礼部尚书兼学士，得旨撰《文海序》。奏乞名《皇朝文鉴》，从之。时序既成，将刻板，会有近臣密启云：“所载臣僚奏议，有诋及祖宗政事者，不可示後世。”乃命直院崔大雅更定增损去留凡数十篇，然讫不果刻也。张南轩时在江陵，移书晦庵曰：“伯恭好弊精神於闲文字中，徒自损何益？如编《文海》，何补於治道，何补於後学？徒使精神困於纟番阅，亦可怜耳！承当编此等文字，亦非所以承君德也。”今《孝宗实录》书此事颇详，未知何人当笔。其词云：“初，祖谦得旨校正，盖上意令校雠差误而已。祖谦乃奏以为去取未当，欲乞一就增损。三省取旨，许之。甫数日，上仍命老与临安教官二员同校正，则上意犹如初也。时祖谦己诵言皆当大去取，其实欲自为一书，非复如上命，议者不以为可。老及教官畏之，不敢与共事，故辞不敢预，而祖谦方自谓得计。及书成，前辈名人之文殆尽，有通经而不能文辞者，亦以表奏厕其间，以自矜党同伐异之功，荐绅公论皆疾之。及推恩，除直秘阁，中书舍人陈癸缴还，比再下，癸虽奉命，然颇诋薄之，祖谦不敢辩也。其书上，不复降出云。”史臣所谓通经而不能文词，盖指伊川也。时胄方以道学为禁，故诋伯恭如此，而牵联及於伊川云。然余谓伯恭既为词臣鬼诋，自当力辞职名，受之非矣。黄直卿亦以余言为然。
    《朱子语录》：伯恭《文鉴》，有止编其文理佳者；有其文且如此，而众人以为佳者；有其文虽不甚佳，而其人贤名微，恐其泯没，亦编其一二篇者；有文虽不佳，而理可取者。凡五例，已忘其一。熹《与伯恭书》云：“《文鉴》条例甚当，今想已有次第，但一种文胜而义理乖僻者，恐不可取。其只为虚文而不说义理者，不妨耳。佛、老文字，恐须如欧阳公《登真观记》、曾子固《仙都观菜园寺记》之属，乃可入。其他赞邪害正者，文词虽工，恐皆不可取也。”熹读《文鉴》曰：“伯恭去取之文，如某平时不熟者，也不敢断他。有数般皆某熟看底，今拣得无把鼻。如诗，好底都不在上面，却载那衰飒底。把作好句法，又无把作好意思，又无把作好劝戒。亦无康节诗，如‘天向一中分造化，人从心上起经纶’不编入。”
    又曰：《文鉴》後来为人所谮，复令崔敦诗删定，奏议多删改之。如蜀人吕有一文，论制师服，此意甚佳，吕止收此一篇。崔云：“多少好文，何独收此？”遂去之，更无入他文。
    又曰：如编得沈存中《律历》一篇，说浑天仪亦好。
    水心叶氏曰：自古类书，未有善於此者。按上世以道为治，而文出於其中。战国至秦，道统放灭，自无可论。後世可论，惟汉、唐，然既不知以道为治，当时见於文者，往往讹杂乖戾，各恣私情，极其所到，便为雄长。类次者复不能归一，以为文正当耳。华忘实，巧伤正，荡流不反，於义理愈害而治道愈远矣。此书刊落浩穰，百存一二，苟其义无所考，虽其文不录，或於事有所该，虽稍质不废；钜家鸿笔，以浮浅受黜，稀名短句，以幽远见收。合而论之，大抵欲约一代治体，归之於道，而不以区区虚文为主。余以旧所闻於吕氏，又推言之，学者可以览焉。然则谓庄周、相如为文章宗者，司马迁、韩愈之过也。周必大承诏为序，称“建隆、雍熙之间，其文伟；咸平、景德之际，其文博；天圣、明道之辞古；熙甯、咸之辞达。”按吕氏所次二千馀篇，天圣、明道以前在者，不能十一，其工拙可验矣。文字之兴，萌芽於柳开、穆修，而欧阳修最有力。曾巩、王安石、苏洵父子继之，始大振。故苏氏谓天圣、景斯文终有鬼於古。此论世所共知，不可改，安得均年析号，各擅其美乎？及王氏用事，以周、孔自比，掩绝前作。程氏兄弟，发明道学，从者十八九，文字遂复沦坏。则所谓“熙宁、元其辞达”，亦岂的论哉？且人主之职，以道出治，形而为文，尧、舜、禹、汤是也。若所好者文，由文合道，则必深明统纪，洞见本末，使浅知狭好无所行於其间，然後能有助於治，乃侍从之臣，相与论思之力也。而此序无一字不谄，尚何望其开广德意哉！盖此书以序而晦，不以序而显，学者宜审观也。又曰：文字总集，各为流别，始於贽虞，以简代繁，而已未必有意，然聚之既多，则势亦不能久传。今其远者独一《文选》尚存，以其少也。近世多者至百千卷，今虽尚存，後必沦逸，独吕氏《文鉴》，去取最为有意，止百五十卷，得繁简之中，鲜遗落之患。所可惜者，前代文字源流不能相接，若自本朝至渡江，则粲然矣。
    ※《历代确论》一百一卷
    陈氏曰：不知何人集。自三皇、五帝以及五代，凡有论述者，随世代编次。
    △右总集
    ●卷二百四十九 经籍考七十六
    ○集（总集  文史）
    ※《江西诗派》一百三十七卷《续派》十三卷
    陈氏曰：黄山谷而下三十五家，又曾、曾思父子诗。详见《诗集类》。诗氵瓜之说，本於吕居仁，前辈多有异论，观者当自得之。
    《渔隐丛话》：吕居仁近世以诗得名，自言传衣江西，常作《宗氵瓜图》。自豫章以降，列陈师道、潘大临、谢无逸、洪刍、饶节、僧祖可、徐俯、洪朋、林敏修、洪炎、汪革、李钅享、韩驹、李彭、晁冲之、江端本、杨符、谢、夏隗、林敏功、潘大观、何、王直方、僧善权、高荷，合二十五人，以为法嗣，谓其源流皆出豫章也。其《宗氵瓜图序》数百言，大略云：“唐自李、杜之出，耀一世，後之言诗者，皆莫能及。至韩、柳、孟郊、张籍诸人，激昂奋厉，终不能与前作者并。元和以後至国朝，歌诗之作或传者，多依效旧闻，未尽所趣。惟豫章始大出而力振之，抑扬反覆，尽兼众体，而後学者同作并和，虽体制或异，要皆所传者一，予故录其名字，以遗来者。”余窃谓山谷自出机杼，别成一家，清新奇巧，是其所长，若言“抑扬反覆，尽兼众体，”则非也。元和至今，骚翁墨客，代不乏人，观其英辞杰句，真能发明古人不到处，卓然成立者甚众。若言“多依效旧文，未尽所趣。”又非也。所列二十五人，其间知名之士，有诗卷传於世，为时所称者，止数人而已，其馀无闻焉，亦滥登其列。居仁此图之作，选择弗精，议论不公，余是以辩之。
    後村刘氏《总序》曰：吕紫微作《江西宗派》，自山谷而下凡二十六人。内何人表、潘仲达大观，有姓名而无诗。诗存者凡二十四家，王直方诗绝少，无可采，馀二十三家部帙稍多。今取其全篇佳者，或一联一句可讽咏者，或对偶工者，各著於编，以便观览。派中如陈后山，彭城人；韩子苍，陵阳人；潘老，黄州人；夏均父、二林，{艹郸}人；晁叔用、江子之，开封人；李商老，南康人；祖可，京口人；高子勉，京西人；非皆江西人也。同时如曾文清乃赣人，又与紫微公以诗往还，而不入派。不知紫微去取之意云何？惜当日无人以此叩之。後来诚斋出，诚得所谓“活法”，所谓“流转圆美如弹丸”者，恨紫微公不及见耳。派诗旧本，以东莱居后山上，非是，今以继宗派，庶不失紫微公初意。
    ※《轩集》一卷
    张氏曰：鄱阳洪皓、历阳张邵、新安朱弁，使虏得归，道间唱酬，邵为之序。
    ※《古今绝句》三卷
    陈氏曰：吴说傅朋所书杜子美、王介甫诗。师礼之子，王令逢原之外孙也。
    ※《元真子渔歌碑传集录》一卷
    陈氏曰：《元真子渔歌》，世止传诵其《西塞山前》一章而巳。尝得其一时唱和诸贤之辞各五章，及南卓，柳宗元所赋，通为若干章，因以颜鲁公《碑述》、《唐书》本传，以至近世用其词入乐府者，集为一编，以备吴兴故事。
    ※《艇斋师友尺牍》二卷
    陈氏曰：南丰曾季裘父之师友往复书简，其子潍辑而刻之。自吕居仁、徐师川以降，下至淳熙、乾道诸贤或在焉。裘父肃然布衣，而名人敬爱之若此，足以知其人之贤，且见当时风俗之美也。
    ※《脍炙集》一卷
    陈氏曰：朝请郎严焕刻於江阴。韩吏部而下杂文二十馀篇。
    ※《唐人绝句诗集》一百卷
    陈氏曰：洪迈景卢编。七言七十五卷，五言、六言二十五卷，卷各百首，凡万首，上之重华宫，可谓博矣。而多有本朝人诗在其中，如李九龄、郭震、滕白、玉、王初之属。其尤不深考者，梁何仲言也。
    後村刘氏曰：野处洪公编唐人绝句仅万首。有一家数百首并取不遗者，亦有衤复出者，疑其但取唐人文集杂说，令人抄类而成书，非必有所去取也。
    ※《唐绝句选》五卷
    陈氏曰：莆田柯梦得东海编。所选仅一百六十六首，去取甚严，然人之好恶，亦随所见耳。
    ※《唐绝句选》四卷
    陈氏曰：仓部郎中福清林清之直父，以洪氏杂句抄取其佳者。七言一千二百八十，五言百五十六，六言十五首。
    ※《考德集》三卷
    陈氏曰：强至所集。韩魏公薨後，时贤祭文、挽诗。
    ※《四家胡笳词》一卷
    陈氏曰：蔡琰、刘商、王安石、李元白也。
    ※《选诗》七卷
    陈氏曰：《文选》中录出别行，以人之时代为次。
    ※《宏辞总类》四十一卷《後集》三十五卷《第三集》十卷《第四集》九卷
    陈氏曰：起绍圣乙亥，迄嘉定戊辰，皆刻於建昌军学。相传绍兴中，太守陆时雍所刻前集也，馀皆後人续之。戊辰以後，时相不喜此科，主司务以艰僻之题困试者，纵有记忆不遗，文采可观，辄复推求小疵，以故久无中选者。初，绍圣设科，但曰宏词，不试制、诰，止於表、檄、露布、戒谕、箴、铭、颂、记、序九种，亦不用古题。及大观，改曰词学兼茂，去戒谕及檄，而益以制、诰，亦为九种四题，而二题以历代故事。及绍兴，始名以博学宏词，复益以诰、赞、檄，为十一种。三日试六题，各一今一古，遂为定制。
    ※《古文关键》二卷
    陈氏曰：吕祖谦所取韩、柳、欧、苏、曾诸家文，标抹注释，以教初学。
    ※《迂斋古文标注》五卷
    陈氏曰：宗正寺簿四明楼叔撰。大略如吕氏《关键》，而所取自《史》、《汉》而下至於本朝，篇目增多，发明尤精，学者便之。
    ※《历代奏议》十卷
    陈氏曰：吕祖谦集。
    ※《国朝名臣奏议》十卷
    陈氏曰：吕祖谦集，凡二百篇。
    ※《皇朝名臣奏议》一百五十卷
    陈氏曰：丞相沂国忠定公赵汝愚编进。时为蜀帅。自序曰：恭惟我宋，艺祖开基，累圣嗣业，深仁厚泽，相传一道。若夫崇建三馆，增置谏员，许给、舍以封还，责侍从以献纳，复唐转对之制，设汉方正之科，凡以广聪明，容受谠直，海涵天覆，日新月益，得人之盛，高掩前古。逮至王安石为相，务行新法，违众自用，而患人之莫已从也。於是指老成为流俗，谓公论为浮言，屏弃忠良，一时殆尽。自是而後，谄谀之风盛，而朋党之祸起矣。臣伏睹建隆以来诸臣章奏，考寻岁月，盖最盛於庆历、元之际，而渐弊於熙宁、绍圣之时。方其盛也，朝廷庶事，微有过差，则上自公卿大夫，下及郡县小吏，皆得尽言极谏，无所违忌，其议论不已，则至於举国之士，咸出死力而争之。当是时也，岂无不利於言者，谓其强聒取名，植党於朝，期以摇动上心。然而圣君贤相，率善遇而优容之，故其治效卓然，士以增气。及其敝也，朝廷有大黜陟、大政令，至无一人敢议论者。纵或有之，其言委曲畏避，终无以感悟人主之意。而献讠叟者，遂以为内外安静，若无一事可言者矣。殊不知祸乱之机发於所伏，今尚忍言哉！臣仰惟陛下尝命馆阁儒臣编类《国朝文鉴》，奏疏百五十六篇，犹病其大略，兹不以臣既愚且陋，复许之尽献其言，万几馀，特赐纟由绎。推观庆历、元诸臣，其词直，其计从，而见效如此。熙宁、绍圣诸臣，其言切，其人放逐，而致祸如彼。然则国家之治乱，言路之通塞，盖可以鉴矣。
    ※《续百家诗选》二十卷
    陈氏曰：三衢郑景龙伯允集，以续曾忄造前选。凡忄造所遗，及在忄造後者，皆取之，然其率略尤甚。
    ※《江湖集》九卷
    陈氏曰：临安书坊所刻本。取中兴以来江湖之士以诗驰誉者。而方惟深子通，承平人物，晁公武子止尝为从官，乃亦在其中。其馀亦未免玉石兰艾，混ゾ杂Ш。然而士之不能自暴白於世者，赖此以有传。书坊巧为射利，未可以责备也。
    ※《回文类聚》三卷
    陈氏曰：桑世昌泽卿集。以《璇玑图》为本初，而并及近世诗词，且以至道御制冠於篇首。
    ※《送朱寿昌诗》三卷
    《中兴艺文志》：皇朝司农少卿朱寿昌，生数岁而母嫁，五十年不相知。熙宁初，弃官，於同州求得之，乃屈资求为蒲中ヘ，士大夫作诗送之。
    ※《江湖堂诗集》一卷
    《中兴艺文志》：皇朝知洪州元积中咏其居，和者数十人。
    ※《世采集》三卷
    《中兴艺文志》：政和中，廖刚曾祖母与祖母享年最高，皆及见五世孙，刚作堂，名世采，以奉之，士大夫为作诗。
    ※《滁阳庆历集》十卷《後集》十卷
    陈氏曰：朝散郎滁人徐徽仲元集。断自庆历以来。曾肇子开，绍圣中谪守，为之序。其後集则吴<至至>、张康朝、王彦恭所续。宣和四年，唐恪钦叟序之。末及绍兴，盖又後人续入之尔。
    ※《吴兴诗》一卷
    陈氏曰：熙宁中知湖州孙氏集，而不著名。以其时考之，孙觉莘老也。
    ※《吴兴分类诗集》三十卷
    陈氏曰：川倪祖义子由编。大抵以孙氏所集大略而增广之，且并及近时诸公之作。然亦病於太详。祖义，齐斋之子，少俊该洽，仕未达，年五十以死。
    ※《会稽掇英集》二十卷《续集》四十五卷
    陈氏曰：熙宁中，郡守孔延之、程师孟相继纂集。其《续集》，则嘉定中汪纲俾郡人丁燧为之。
    ※《润州类集》十卷
    陈氏曰：监润州仓曹曾文彦和纂。始东汉，终南唐。
    ※《京口诗集》十卷《续》二卷
    陈氏曰：镇江教授熊克集开宝以来诗文。本二十卷，止刻其诗。又得二卷，自南唐而上曾所遗者，补八十馀篇。
    ※《永嘉集》三卷《嘉禾诗》一卷
    陈氏曰：并不知集者。
    ※《天台集》二卷《别编》一卷《续集》三卷
    陈氏曰：初，李庚子长集本朝人诗为二卷，未行，太守李兼孟达得之，又得郡士林师箴所集前代之作，为赋二、诗二百乃以本朝人诗为《续集》，而并刻焉。《别师》箴之子表民所补也。
    ※《栝苍集》三卷《後集》五卷《别集》四卷
    陈氏曰：郡人吴飞英、陈百朋相继纂辑。
    ※《钓台新集》六卷《续集》十卷
    陈氏曰：郡人王集。续者，郡守谢得舆子上也。
    ※《长乐集》十四卷
    陈氏曰：福建提刑吴兴俞尚集，宣和三年序。
    ※《清漳集》三十卷
    陈氏曰：通判漳州赵不敌编。
    ※《扬州诗集》二卷
    陈氏曰：教授马希孟编。元丰四年，秦观作序。
    少游序略曰：鲜于公领州事之二年，命教授马君采诸家之集而次之，又搜访於境内简编碑板亡缺之馀，凡得古律诗洎箴赋合二百二篇，勒为三卷，号《扬州集》。按《禹贡》：“淮海惟扬州。”则江湖之间尽其地。自汉以来，既置刺史，於是称扬州者，往往指其刺史所治而巳。汉以来，刺史无常治，或历阳、寿春、曲阿、合肥、建业，而江左复以会稽为东扬州。自隋以後，始治广陵。此集之作，自魏文帝诗而下，在当时虽非扬州，而实今之广陵者，皆取之。其非广陵，而当时为扬州者，皆不复取云。
    ※《宣城集》三卷
    陈氏曰：知宣州安平刘泾。元符三年序。
    ※《南州集》十卷
    陈氏曰：太平州教授林桷子长集。
    ※《南纪集》五卷《後集》三卷
    陈氏曰：知汉阳军千霆、教授施士衡编。其《後集》则教授巩丰也。
    ※《湘江集》三卷
    陈氏曰：不知何人集。湘江者，韶州曲江别名。
    ※《长岳集》一卷
    陈氏曰：不知集者。其首则御制记文也。
    ※《桃花源集》二卷《又》二卷
    陈氏曰：绍圣丙子四明田孳序。淳熙庚子，县令赵彦重编，合为一卷。下卷则淳熙以後所续。
    ※《庾楼纪述》三卷《琵琶亭诗》一卷《东阳纪咏》四卷
    陈氏曰：俱不知集者。
    ※《盘洲编》二卷
    陈氏曰：洪丞相适兄弟子侄所赋园池诗也。
    ※《琼野录》一卷
    陈氏曰：学士洪迈园池记述题咏。其曰“琼野”者，从维扬得琼花，植之而生，遂以名圃。
    ※《清晖阁诗》一卷
    陈氏曰：史正志创阁於金陵，僚属皆赋诗。
    ※《会稽纪咏》六卷
    陈氏曰：汪纲仲举帅越，多所修创。严陵洪每事为一绝，赓者四人，曰张氵、王永、程震龙、冯大章。又有诸葛兴为古诗二十篇。
    ※《萧秋诗集》一卷
    陈氏曰：玉山徐文卿斯远作《萧秋诗》四言九章，章四句。赵蕃昌甫而下，和者十三人，绍熙辛亥也。赵汝谈履常亦与焉。後三十三年，嘉定癸未，乃序而刻之。文卿晚第进士，未注官而死。有诗见《江湖集》。
    ※《唐山集》一卷《後集》三卷
    陈氏曰：卞圜宋编。唐山者，临安昌化县也。
    ※《後典丽赋》四十卷
    陈氏曰：金华唐仲友与政编。仲友以词赋称於时。此集自唐末以及本朝盛时，名公所作皆在焉，止於绍兴间。有王戊集《典丽赋》九十三卷，故此名《後典丽赋》。王氏集未见。
    ※《指南赋笺》五十五卷《指南赋经》八卷
    陈氏曰：皆书坊编集时文。止於绍熙以前。
    ※《指南论》十六卷  又本前、後二集四十六卷
    陈氏曰：淳熙以前时文。
    ※《擢犀策》一百九十六卷《擢象策》一百六十八卷
    陈氏曰：《擢犀》者，元、宣、政以及建、绍初年时文也，《擢象》，则绍兴末。大抵科举场屋之文，愈降愈下，後生亦不复知前辈之旧作，姑存之以观世事。
    ※《文章正宗》二十卷
    陈氏曰：参知政事真德秀希元撰。自序：“正宗”云者，以後世文词之多变，欲学者识其源流之正也。自昔集录文章，若杜预、挚虞诸家，往往湮没不传，今行於世者，惟梁《昭明文选》、姚铉《文粹》而已。挚今视之，二书所录，果得源流之正乎？故今所集，以明义理、切世用为主。其体本乎古而指近乎经者，然後取焉；否则，辞虽工亦不录。其目凡四：曰《辞命》、曰《议论》、曰《叙事》、曰《诗赋》。去取甚严。
    序《辞命》曰：《书》之诸篇，圣人笔之於经，不当与後世文辞同录，独取《春秋》内外传所载周天子谕告诸侯之辞，列国往来应对之辞，下至两汉诏册而止。盖魏、晋以降，文辞猥下，无复深淳温厚之指，至偶俪之作与，而去古益远矣。学者欲知王言之体，当以《书》之《诰》、《誓》、《命》为之主，而参之以此篇，则所谓“正宗”者，庶可识矣。
    序《议论》曰：《六经》、《语》、《孟》，圣贤大训，不当与後之作者同录。而独取《春秋》内外传所载谏争论说之辞，先汉以後诸臣所上书、疏、封事之属，以为议论之首。他所纂述，或发明义理，或敷析治道，或褒贬人物，以次而列焉。
    序《叙事》曰：今於《书》之诸篇，与史之纪传，皆不复录。独取《左氏》、《史》、《汉》叙事之可喜者，与後世记、序、传、志之典则简严者，以为作文之式。若夫有志於史笔者，自当深求《春秋》大义，而参之迁、固诸书，非此所能该也。
    序《诗歌》曰：朱文公尝言，“古今之诗凡三变：盖自《书传》所记，虞、夏以来，下及汉、魏，自为一等。自晋、宋颜、谢以後，下及唐初，自为一等。自沈、宋以後，定著律诗，下及今日，又为一等。然自唐初以前，其为诗者固有高下，而法犹未变；至律诗出，而後诗之古法始为大变矣。故尝欲抄取经史诸书所载韵语，下及《文选》古诗，以尽乎郭景纯、陶渊明之作，自为一编，而附於《三百篇》、《楚辞》之後，以为诗之根本准则。又於其下，二等之中，择其近於古者各为一编，以为之羽翼舆卫，其不合者则悉去之，不使其接於胸次，要使方寸之中，无一字世俗语言意思，则其为诗，不期於高远而自高远矣。”今惟虞、夏二歌与三百五篇不录外，自馀皆以文公之言为准，而拔其尤者，列之此篇。律诗虽工亦不得与。若箴铭、颂赞、郊庙乐歌、琴操，皆诗之属，间亦采摘一二，以附其间。至於词赋，则有文公集注《楚辞》、《後语》，今亦不录。或曰此编以明义理为主，後世之诗其有之乎？曰三百五篇之诗，其正言义理者无几，而讽咏之间，悠然得其性情之正，即所谓义理也。後世之作，虽未可同日而语，然其间寄兴高远，读之使人忘宠辱，去鄙吝，然有自得之趣，而於君亲臣子大义，亦时有发焉，其为性情心术之助，反有过於他文者，盖不必颛言性命，而後为关於义理也。读者以是求之，斯过半矣。
    後村刘氏曰：《文章正宗》，初蒙西山先生以诗歌一门属余编类，且约以世教民彝为主，如仙释、闺情、宫怨之类，皆勿取。予取汉武帝《秋风辞》，西山曰：“文中子亦以此词为悔心之萌，岂其然乎？”意不欲收，其严如此。然所谓“携佳人兮不能忘”之语，盖指公卿扈从者，似非为後宫设。凡余所取，而西山去之者太半，又增入陶诗甚多，如三谢之类多不收。
    △右总集
    ※《文心雕龙》十卷
    晁氏曰：晋刘勰撰。评自古文章得失，别其体制，凡五十篇，各系之以赞云。余尝题其後曰：“世之词人，刻意文藻，读书多灭裂，杜牧之以龙星为真龙，王摩诘以去病为卫青，昔人讥之，然亦不足怪，盖诗赋或率尔之作故也。今勰著书垂世，自谓尝梦执丹漆器，随仲尼南行，其自负亦不浅矣。观其《论说篇》，‘《论语》以前，经无论字，《六韬》三论，後人追题’。是殊不知《书》有‘论道经邦’之言也，其疏略殊过於王、杜矣。”
    陈氏曰：勰後为沙门，名慧地。
    ※《文章缘起》一卷
    陈氏曰：梁太常卿乐安任彦撰。但取秦、汉以来，不及《六经》。
    ※《诗品》三卷
    陈氏曰：梁记室参军颍川锺嵘仲伟撰。以古今作者为三品而评之，上品十一人、中品三十九人、下品六十九人。
    ※《金针诗格》三卷
    晁氏曰：唐白居易撰。居易自谓与刘禹锡、元稹皆以诗知名，撮诗之体要为一格。病得针而愈，诗亦犹是也，故曰《金针集》。
    ※《诗格》一卷
    陈氏曰：称魏文帝，而所述诗或在沈约後，其为假明矣。
    ※《诗格》一卷《诗中密旨》一卷
    陈氏曰：唐王昌龄撰。
    ※《评诗格》一卷
    陈氏曰：唐李峤撰。峤在昌龄之前，而引昌龄《诗格》八病，亦未然也。
    ※《二南密旨》一篇
    陈氏曰：唐贾岛撰。凡十五门，恐亦依。
    ※《文苑诗格》一卷
    陈氏曰：称白氏，尤非也。
    ※《诗式》五卷《诗议》一卷
    陈氏曰：唐僧皎然撰。以十九字括诗之体。
    ※《风骚指格》一卷
    陈氏曰：唐僧齐已撰。
    ※《诗格》一卷
    陈氏曰：沙门神撰。
    ※《处囊诀》一卷
    陈氏曰：金华僧保暹撰。
    ※《流类手鉴》一卷
    陈氏曰：僧虚中撰。
    ※《诗评》一卷
    陈氏曰：桂林僧德淳撰。
    ※《拟皎然十七字》一卷
    陈氏曰：称正字王元撰。不知何人。
    ※《炙毂子诗格》一卷
    陈氏曰：唐王撰。
    ※《句图》一卷
    陈氏曰：唐李洞撰。
    ※《唐诗主客图》一卷
    陈氏曰：唐张为撰。所谓主者，白居易、孟卿、李益、鲍溶、孟郊、武元衡，各有标目。馀有升堂、及门、入室之殊，皆所谓客也。近世诗氵瓜之诗，殆出於此，要皆有未然者。
    ※《文章元妙》一卷
    陈氏曰：唐任藩撰。言作诗声病、对偶之类。凡世所传诗格，大率相似。余尝书其末云：“论诗而若此，岂复有诗矣。唐末诗格下，其一时名人，著论传後乃尔，欲求高尚，岂可得哉。
    ※《修文要诀》一卷
    晁氏曰：伪蜀冯鉴撰。杂论为文体式，评其误谬，以训初学云。
    ※《缘情手鉴诗格》一卷
    陈氏曰：题樵人李弘宣撰。未详何人，当在五代前。
    ※《诗格要律》一卷
    陈氏曰：进士王梦简撰。
    ※《风骚要式》一卷
    陈氏曰：徐衍述。亦未详何人。
    ※《琉璃堂墨家图》一卷
    陈氏曰：不著名氏。
    ※《雅道机要》二卷
    陈氏曰：前卷不知何人，後卷称徐寅撰。
    ※《诗评》一卷
    陈氏曰：不知何人。
    ※《御制句图》一卷
    陈氏曰：太宗皇帝所选杨徽之诗十联，真宗皇帝所选送刘琮诗八篇。
    ※《杨氏笔苑句图》一卷《续》一卷
    陈氏曰：黄鉴编。盖杨亿大年之所尝举者，皆时贤佳句。续者不知何人，亦大年所书唐人句也。所录李义山、唐彦谦之句为多，“昆体”盖出二家。
    ※《惠崇句图》一卷
    陈氏曰：僧惠崇所作。
    ※《孔中丞句图》一卷
    陈氏曰：中丞者，或是孔道辅邪？
    ※《杂句图》一卷
    陈氏曰：不知何人所集，皆本朝人诗也。自魏文帝《诗格》而下二十七家，皆已见《吟窗杂咏》。
    ※《续金针诗格》一卷
    晁氏曰：梅尧臣圣俞撰。圣俞游庐山，宿西林，与僧希白谈诗，因广乐天所述云。
    陈氏曰：二《金针》，大抵皆假也。
    ※《吟窗杂咏》三十卷
    陈氏曰：莆田蔡傅撰。君谟之孙也。取诸家诗格、诗评之类集成之。又为《吟谱》，凡魏、晋而下能诗之人，皆略具本末，总为此书。麻沙尝有刻本，节略不全。
    ※《李公诗苑类格》三卷
    晁氏曰：李淑撰。宝元三年，豫王出阁，淑为王子傅，因纂成此书上之。述古贤作诗体裕，总九十目。
    ※《林和靖摘句图》一卷
    陈氏曰：林逋诗句。
    ※《诗三话》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《诗话》一卷
    晁氏曰：欧阳修永叔撰。修退居汝阴，戏作此，以资谈笑。
    ※《续诗话》一卷
    晁氏曰：司马光君实撰。序云：“《诗话》尚有遗者，欧公文章声名虽不可及，然记事一也，故敢续之。”
    ※《中山诗话》三卷
    晁氏曰：刘分攵贡父撰。多及苏、梅、欧、石。分攵以博学名世，如言“萧何未尝掾工曹”，亦有误谬。
    ※《东坡诗话》二卷
    晁氏曰：苏轼号东坡居士，杂书有及诗者，好事者因集之，成二卷。
    ※《后山诗话》二卷
    晁氏曰：陈师道无巳撰。论诗七十馀条。
    ※《潜溪诗眼》一卷
    晁氏曰：范温元实撰。温，祖禹之子。学诗於黄庭坚。
    ※《归叟诗话》六卷
    晁氏曰：王直方立之撰。直方自号归叟。元中，苏子瞻及其门下士，以盛名居北门东观。直方世居浚仪，有别墅在城南，殊好事，以故诸公亟会其家，由是得闻绪言馀论，因辑成此书。然其间多以已意有所抑扬，颇失是非之实。宣和末，京师书肆刊刻鬻之，群从中以其多记从父詹事公语言，得之以呈公。公览之，不怿曰：“皆非我语也。”
    苕溪《渔隐》曰：王直方《诗话》载晁以道云：“说之初见东坡《咏梅》、《西江月》词，便知道此老须过海，只为古今人不曾道，到此须罚教去。”此言鄙俚，近於忌人之长，幸人之祸，直方无识，载之《诗话》，宁不畏人之讥诮乎？
    ※《杜诗刊误》一卷
    晁氏曰：皇朝王仲至撰。
    ※《韩文辨证》八卷
    晁氏曰：洪兴祖讨论韩愈诗文，推考其根源，以订正其讹谬，颇为该博云。
    ※《韩柳文章谱》三卷
    晁氏曰：皇朝黄大舆撰。大舆之意，以为文章有庄老之异，故取韩愈、柳宗元文章为三谱。其一，取其诗文中官次、年月可考者，次第先後，著其初晚之异也；其一，悉取其诗文比叙之；其一，列当时君相於上，以见二人之出处。极为详悉。
    ※《天厨禁脔》三卷
    晁氏曰：释惠洪撰。论诸家诗格。
    ※《石林诗话》二卷
    陈氏曰：叶梦得撰。
    ※《续诗话》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《许彦周诗话》一卷
    陈氏曰：襄邑许ダ撰。
    ※《四六谈麈》一卷
    陈氏曰：谢景思撰。
    ※《四六话》一卷
    陈氏曰：王钅至性之撰。
    ※《四六馀话》一卷
    陈氏曰：杨<囗水>撰。未详何人。视前二家为杂。
    ※《艇斋诗话》一卷
    陈氏曰：曾季裘父撰。
    ※《赋门鱼钥》十五卷
    陈氏曰：进士马撰。集唐蒋防而下，至本朝宋祁诸家律赋格诀。
    ※《宾朋宴语》三卷
    陈氏曰：太子中舍致仕贵溪邱昶孟阳撰。南唐进士。归朝，宰数邑。著此书十五篇，叙唐以来诗赋源流。天禧辛酉，邓贺为序。
    ※《西清诗话》三卷
    陈氏曰：题无名子撰。或曰蔡绦使其客为之也。
    ※《环溪诗话》一卷
    陈氏曰：临川吴沆集。
    ※《韵语阳秋》二十卷
    陈氏曰：葛立方撰。
    ※《渔隐丛话》六十卷《後集》四十卷
    陈氏曰：新安胡仔元任撰。待制舜陟之子，居湖州，自号苕溪渔隐。
    ※《羊溪诗话》十卷
    陈氏曰：莆田黄彻常明撰。
    ※《续广本事诗》五卷
    陈氏曰：聂奉先撰。虽曰广孟启之旧，其实集诗话耳。
    ※《山阴诗话》一卷
    陈氏曰：李兼孟达撰。
    ※《诸家老杜诗评》五卷《续》一卷
    陈氏曰：莆田方深道集。
    ※《选诗句图》一卷
    陈氏曰：高似孙编。
    ※《杜诗发挥》一卷
    陈氏曰：金华杜旃仲高撰。
    ※《观林诗话》一卷
    陈氏曰：楚东吴律子书撰。未详何人。
    ※《文说》一卷
    陈氏曰：南城包扬显道录朱侍讲论文之语。
    △右文史
    ●卷二百五十 帝系考一
    ○帝号历年
    黄帝，少典之子，姓公孙，名轩辕，生於寿邱。神农氏世衰，诸侯相侵伐，蚩尤最暴，黄帝徵师诸侯，擒杀蚩尤，诸侯尊黄帝为天子。在位百年崩，年百一十岁。
    帝颛顼高阳，黄帝之孙，昌意之子。继黄帝为天子，在位七十八年崩，年九十八岁。
    帝喾高辛，黄帝之曾孙，元嚣之孙，乔极之子。继颛顼为天子，在位七十年崩，年百五岁。
    帝尧，帝喾之子，姓伊祁，名放勋。帝喾崩，而长子挚代立，封尧为唐侯。帝挚立，不善，在位九年，唐侯德盛，乃禅位於唐侯。尧以甲辰即位，都平阳，号陶唐氏。在位七十年，荐舜摄政，又二十八年崩，在位九十八年。寿一百一十八，首甲辰，尽癸未。
    帝舜，颛顼七世孙，瞽瞍之子，姓姚氏，名重华。年三十，尧举之；年五十，摄行天子事；年五十八，尧崩年六十一，以丙戌岁代尧践帝位，都蒲阪，号有虞氏。三十一年，以丁巳岁禅於禹。又八年崩，寿一百岁。首丙戌，尽癸亥。
    夏禹，颛顼之孙、鲧之子，姓姒氏，名文命。治水有功，舜使宅百揆。年七十三，以丁巳岁受舜禅，即天子位，都平阳、安邑。在位二十七年，癸未崩，寿百岁。
    启，禹子。以甲申嗣位，九年壬辰崩。
    太康，启子。以癸巳嗣位，二十九年辛酉，以盘游无度，为有穷后距於河，失邦而崩。
    仲康，太康子。以壬戌嗣位，十三年甲戌崩。
    帝相，仲康子。以乙亥嗣位，二十八年壬寅，为羿所弑。寒浞杀羿并灭相，相之臣靡逃於有鬲氏，相之后还於有仍氏，生少康。至四十一年壬午，靡自有鬲氏灭寒浞而立少康。
    少康，相子。以壬午灭寒浞嗣立，二十二年癸卯崩。
    帝杼，少康子。以甲辰嗣立，十七年庚申崩。
    帝槐，杼子。以辛酉嗣立，二十六年丙戌崩。
    帝芒，槐子。以丁亥嗣立，十八年甲辰崩。
    帝泄，芒子。以乙巳嗣立，十六年庚申崩。
    帝不降，泄子。以辛酉嗣立，五十九年己未崩。
    帝扃，不降子。以庚申嗣立，二十一年庚辰崩。
    帝廑，扃子。以辛巳嗣立，二十一年辛丑崩。
    帝孔甲，廑子。以壬寅嗣立，三十一年壬申崩。
    帝皋，孔甲子。以癸酉嗣立，十一年癸未崩。
    帝发，皋子。以甲申嗣立，十九年壬寅崩。
    帝履癸，是为桀，以癸卯嗣立，五十三年乙未，以失道为殷汤所伐，战於鸣条，师败，汤放之南巢，夏亡。
    右夏一十七世，共四百五十九年，首丁巳，尽乙未，内寒浞篡位四十一年，
    殷汤，契之十四世孙，姓子氏，名履。以夏桀之三十五年丁丑即诸侯位，自商邱徙都亳。以乙未伐桀灭夏，即天子位，十三年。丁未崩，寿百岁。
    太甲，汤孙。以戊申嗣立，三十三年庚辰崩。
    沃丁，太甲子。以辛巳岁嗣立，二十九年己酉崩。
    太康，沃丁弟。以庚戌嗣立，二十五年甲戌崩。
    小甲，太庚子。以乙亥嗣立，十七年辛卯崩。
    雍已，小甲弟。以壬辰嗣立，十二年癸卯崩。
    大戊，雍己弟。以甲辰嗣立，七十五年戊午崩。
    仲丁，大戊子。以己未嗣立，十三年辛未崩。
    外壬，仲丁弟。以壬申嗣立，十五年丙戌崩。
    河甲，外壬弟。以丁亥嗣立，九年乙未崩。
    祖乙，河甲子。以丙申嗣立，十九年甲寅崩。
    祖辛，祖乙子。以乙卯嗣立，十六年庚午崩。
    沃甲，祖辛弟。以辛未嗣立，二十五年乙未崩。
    祖丁，沃甲兄。以丙申嗣立，三十二年丁卯崩。
    南庚，沃甲子。以戊辰嗣立，二十五年壬辰崩。
    阳甲，祖丁子。以癸巳嗣立，七年己亥崩。
    盘庚，阳甲弟。以庚子嗣立，二十八年丁卯崩。
    小辛，盘庚弟。以戊辰嗣立，二十一年戊子崩。
    小乙，小辛弟。以己丑嗣立，二十八年丙辰崩。
    武丁，小乙子。以丁巳嗣立，五十九年乙卯崩。
    祖庚，武丁弟。以丙辰嗣立，七年壬戌崩。
    祖甲，祖庚弟。以癸亥嗣立，三十三年乙未崩。
    廪辛，祖甲子。以丙申嗣立，六年辛丑崩。
    庚丁，廪辛弟。以壬寅嗣立，二十一年壬戌崩。
    武乙，庚丁子。以癸亥嗣立，四年丙寅崩。
    太丁，武乙子。以丁卯嗣立，三年己巳崩。
    帝乙，太丁子。以庚午嗣立，三十七年丙午崩。
    受辛，帝乙子。是为纣，以丁未嗣立，无道，三十二年戊寅，周武王伐之。战於牧野，师败受死，殷亡。
    右，殷二十八世，共六百四十四年，首乙未，尽戊寅。
    周武王，后稷十六世孙，文王之子，姓姬氏，名发。以商纣二十三年己巳嗣为西伯，至己卯，胜殷杀受，即天子位，七年乙酉崩，寿九十三。
    成王，名诵，武王子。以丙戌嗣立，三十七年壬戌崩，岁四十四岁。
    康王，名钊，成王子。以癸亥嗣立，二十六年戊子崩。
    昭王，名瑕，康王子。以己丑嗣立，五十一年己卯崩。
    穆王，名满，昭王子。以庚辰嗣立，五十五年甲戌崩。
    共王，名ム扈，穆王子。以乙亥嗣立，十二年丙戌崩。
    懿王，名，共王子。以丁亥嗣立，二十五年辛亥崩。
    孝王，名辟方，共王弟。以壬子嗣立，十五年丙寅崩。
    夷王，名燮，懿王子。以丁卯嗣立，十六年壬午崩。
    厉王，名胡，夷王子。以癸未嗣立，三十七年。无道，为国人所逐，出奔。周、召二伯行政，谓之“共和”。十五年癸酉，崩於彘。
    宣王，名静，厉王子。以甲戌嗣立，四十六年己未崩。
    幽王，名宫涅，宣王子。以庚申嗣立，无道。十一年庚午，为犬戎所伐，败死。
    平王，名宜曰，幽王子。以辛未嗣立，五十一年辛酉崩。
    桓王，名林，平王孙。以壬戌嗣立，二十三年甲申崩。
    庄王，名佗，桓王子。以乙酉嗣立，十五年己亥崩。
    王，名胡齐，庄王子。以庚子嗣立，五年甲辰崩。
    惠王，名闵，王子。以乙巳嗣立，二十五年己巳崩。
    襄王，名郑，惠王子。以庚午嗣立，三十三年壬寅崩。
    顷王，名壬臣，襄王子。以癸卯嗣立，六年戊申崩。
    匡王，名班，顷王子。以己酉嗣立，六年甲寅崩。
    定王，名瑜，匡王弟。以乙卯嗣立，二十一年乙亥崩。
    简王，名夷，定王子。以丙子嗣立，十四年己丑崩。
    灵王，名泄心，简王子。以庚寅嗣立，二十七年丙辰崩。
    景王，名贵，灵王子。以丁巳嗣立，二十五年辛巳崩。子猛立，为悼王。王子朝杀猛代立，晋逐子朝，立敬王。
    敬王，名丐，景王子。以壬午嗣立，四十四年乙丑崩。
    元王，名仁，敬王子。以丙寅嗣立，六年辛未崩。
    贞定王，名介，元王子。以壬申嗣立，二十八年己亥崩。大子去疾立，为哀王。王叔袭杀之，代立为思王。
    思王，以庚子嗣立，为其弟少隗所杀。
    考王，名少隗。以辛丑嗣立，十五年乙卯崩。
    威烈王，名午，考王子。以丙辰嗣立，二十四年己卯崩。
    安王，名骄，威烈王子。以庚辰嗣立，二十六年乙巳崩。
    烈王，名喜，安王子。以丙午嗣立，七年壬子崩。
    显王，名扁，烈王弟。以癸丑嗣立，四十八年庚子崩。
    慎靓王，名定，显王子。以辛丑嗣立，六年丙午崩。
    赧王，名延，慎靓王子，以丁未嗣立，五十九年乙巳，为秦所攻，王奔秦，尽献其邑三十六，秦受之。是岁，王崩，周亡。
    右，周三十七世，共八百六十七年，首己卯，尽乙巳，内“共和”行政十五年。自周亡至秦始皇灭六国称“皇帝”以前，首丙午，尽己卯，共三十四年。
    秦始皇，伯翳之後，庄襄王之子，母吕不韦姬，姓嬴氏，名政。以周亡後九年甲寅嗣立为秦王，立二十七年庚辰，尽灭六国，称始皇帝，後十二年辛卯崩。
    二世皇帝，名胡亥，始皇少子。以壬辰嗣立，三年甲午，为赵高所弑，立二世兄子婴。乙未，汉高祖入秦，子婴降，秦亡。
    右，秦二世，共十五年，首庚辰，尽甲午。
    汉太祖高皇帝，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，名邦，父太公，母媪。以秦二世元年壬辰年三十起兵，为沛公。乙未，入关灭秦，为汉王。五年己亥，灭项籍，即皇帝位，都长安，十二年，丙午崩，寿五十三。
    孝惠皇帝，名盈，高祖太子，母吕后。以丁未嗣立，时年十七，在位七年，癸丑崩，寿二十四。吕太后取後宫子以为帝子立之。太后临朝称制，九年。辛酉，吕后崩，诸吕作乱，大臣诛之，立文帝。
    太宗孝文皇帝，名恒，高祖中子，母薄姬。年五岁，立为代王。二十三岁辛酉，太尉周勃等迎立为皇帝，在位二十三年。甲申崩，寿四十六。
    孝景皇帝，名启，文帝太子，母窦皇后。三十二岁乙酉嗣立，在位十六年。庚子崩寿，四十八。
    世宗孝武皇帝，名彻，景帝中子，母王美人。十六岁嗣立，在位五十四年。甲午崩，寿七十一。
    改元十一（建元六。元光六。元朔六。元狩六。元鼎六。元封六。太初四。天汉四。太始四。征和四。後元二）
    孝昭皇帝，名弗陵，武帝少子，母赵婕妤。八岁乙未嗣立，在位十三年。丁未崩，寿二十二。
    改元三（始元六。元凤六。元平一）
    中宗孝宣皇帝，名询，武帝曾孙、戾太子孙史皇孙子，母王夫人。昭帝崩，无嗣，大将军霍光立昌邑王贺。贺无道，废之，更立帝，时年十八。丁未嗣立，在位二十五年。壬申崩，寿四十三。
    改元七（本始四。地节四。元康四。神爵四。五凤四。甘露四。黄龙一）
    高宗孝元皇帝，名，宣帝太子，母许皇后。年二十七，癸酉嗣立，在位十六年。戊子崩，寿四十三。
    改元四（初元五。永光五。建昭五。竟甯十一）
    孝成皇帝，名启，元帝太子，母王皇后。年二十己丑嗣立，在位二十六年。甲寅崩，寿四十六。
    改元七（建始四。河平四。阳朔四。鸿嘉四。永始四。元延四。绥和二）
    孝哀皇帝，名欣，元帝庶孙，定陶恭王子，母丁姬。成帝无子，立为太子。年二十乙卯嗣立，在位六年。庚申崩，寿二十六。
    改元二（建平四。元寿二）
    孝平皇帝，名ぅ，元帝庶孙，中山孝王子，母丁姬。哀帝崩，无子，太皇太后遣使迎立之。年九岁，辛酉嗣立，在位五年。乙丑，为王莽所鸩崩，寿十四。
    改元一（元始五）
    王莽立孺子婴，自为“摄皇帝”，三年，至戊辰，莽篡位。
    右，西汉十二帝，共二百一十四年，始乙未，尽戊辰。王莽以己巳篡位，称新室，十五年。癸未，为汉兵所诛。淮阳王刘元立，二年，为赤眉所灭。莽、元共十六年。
    改元四（建国五。天凤六。地皇三。更始二）
    东汉世祖光武皇帝，名秀，南阳人，高祖九世孙，父南顿令钦。帝以王莽篡位之十四年壬午起兵，乙酉即皇帝位，迁都洛阳，时年二十九，在位三十三年。丁巳崩，寿六十二。
    改元二（建武三十一。中元二）
    显宗孝明皇帝，名庄，光武第四子，母阴皇后。年三十，以戊午嗣立，在位十八年。乙亥崩，寿四十八。
    改元一（永平十八）
    肃宗孝章皇帝，名ピ，显宗第五子，母贾贵人。年十九，以丙子嗣立，在位十三年。戊子崩，寿三十三。
    改元三（建初八。元和三。章和二）
    孝和皇帝，名肇，肃宗第四子，母梁贵人。年十岁，以己丑嗣立，在位十七年。乙巳崩，寿二十七。
    改元二（永元十六。元兴一）
    孝殇皇帝，名隆，和帝少子。生始百日嗣立，丙午崩，寿二岁。
    改元一（延平元）
    恭宗孝安皇帝，名，肃宗孙，父清河孝王，母左姬。殇帝崩，太后立为孝和皇帝嗣，年十三。以丁未嗣立，在位十九年。乙丑崩，寿三十二。
    改元五（永初七。元初六。永甯一。建光一。延光四）
    孝顺皇帝，名保，安帝子，母李氏。年十一，以丙寅嗣立，在位十九年。甲申崩，寿三十。
    改元五（永建六。阳嘉四。永和六。汉安二。建康一）
    孝冲皇帝，名炳，顺帝子，母虞贵人。年二岁，以乙酉嗣立，一年崩，寿三岁。
    改元一（永嘉元）
    孝质皇帝，名赞，肃宗元孙，父渤海孝王，母陈夫人。冲帝崩，皇太后诏嗣立，时年八岁，在位一年。为梁冀所鸩崩，年九岁。
    改元一（本初元）
    孝桓皇帝，名志，肃宗曾孙，父蠡吾侯翼，母氏。质帝崩，太后与梁冀迎立之，年十五岁。以丁亥嗣立，在位二十一年。丁未崩，寿三十六。
    改元七（建和三。和平二。元嘉一。永兴二。永寿三。延熹九。永康一）
    孝灵皇帝，名宏，肃宗元孙，父解渎亭侯，母董夫人。桓帝崩，无子，皇太后迎立之，时年十二。以戊申嗣立，在位二十一年，戊辰崩，寿三十四。
    改元四（建甯四。熹平六。光和六。中平六）
    孝献皇帝，名协，灵帝中子，母王美人。灵帝崩，董卓废少帝为弘农王，立帝，年九岁。以已巳嗣立，在位三十二年，以庚子禅位於魏。後十三年壬子崩，寿五十四。
    改元四（初平四。兴平二。建安二十四。延康一）
    右，东汉十二帝，共一百九十六年，首乙酉，尽庚子。
    蜀汉昭烈皇帝，名备，涿郡涿县人，景帝子中山靖王胜之後，父弘。以建安十九年甲午取蜀，二十四年已亥称汉中王，辛丑即皇帝位，三年癸卯崩，寿六十三。
    改元一（章武三）
    後主名禅，昭烈帝子。年十二，以甲辰嗣立。在位四十一年，为魏所灭。
    改元四（建兴十五。延熙二十。景耀五。炎兴元）
    右，蜀汉二帝，共四十三年，首辛丑，尽癸未。
    魏文帝，沛国谯人，姓曹氏，名丕，武王太子。以庚子受汉禅，即皇帝位，时年三十三。在位七年。丙午崩，寿四十。
    改元一（黄初七）
    明皇帝，名，文帝太子。年二十二，以丁未嗣立，在位十三年。己未崩，寿三十五。
    改元三（太和六。青龙四。景初三）
    齐王，名芳，明帝养为子。年九岁，以庚申嗣立，在位十四年。癸酉，为司马师所废，时年二十三。
    改元二（正始九。嘉平五）
    高贵乡公，名髦，文帝孙，东海定王霖子。司马师既废齐王，迎立之，年十四。以甲戌嗣立，在位六年。已卯以讨司马昭不克遇弑，年二十。
    改元二（正元二。甘露四）
    陈留王，名奂，武帝孙，燕王宇子。司马昭既弑高贵乡公，迎立之，年十五。以庚辰嗣立，在位五年。乙酉，禅於晋。
    改元二（景元四。咸熙二）
    右，魏五帝，共四十六年，首庚子，尽乙酉。
    吴大帝，吴郡富春人，姓孙氏，名权，长沙太守坚之子，讨逆将军策之弟。汉末，封吴王。及魏王丕篡逆，权以辛丑岁称帝，在位三十一年。辛未崩，寿七十一。
    改元六（黄武七。黄龙三。嘉禾六。赤乌十三。太元一。神凤一）
    会稽王，名亮，大帝少子。以壬申年嗣立，在位六年，为权臣孙所废。庚辰岁，亮以谣言自杀，时年十六。
    改元三（建兴二。五凤二。太平二）
    景帝，名休，大帝第六子，会稽王亮之兄。初封琅琊王，戊寅岁，孙废亮，迎而立之，在位六年。甲申岁崩，时年三十。）
    改元一（永安六）
    归命侯，名皓，大帝之孙，太子和之子。初封乌程侯，景帝崩，吴人迎而立之。晋咸宁末，武帝令将军王等率兵伐之，皓战败，诣军门请降。太康元年徙皓洛阳，封归命侯，在位十七年。寿四十。
    改元八（元兴一  甘露一  宝鼎三。建衡三。凤凰三。天册一。天玺一。天纪四）
    右，吴四帝，共六十年，首辛丑，尽庚子。
    晋世祖武皇帝，河内温县孝敬里人，姓司马氏、名炎，宣王之孙，文王之子。以乙酉受魏禅即皇帝位，时年二十九。在位二十六年。庚戌崩，寿五十五。
    改元三（泰始十。咸宁五。泰康十）
    孝惠皇帝，名衷，武帝第二子。以庚戌嗣立，时年三十一，在位十七年。丙寅崩，寿四十八。
    改元七（永熙一。元康九。永康一。永宁一。太安二。永兴二。光熙一）
    孝怀皇帝，名炽，武帝第二十五子。惠帝时，立为皇太弟，帝崩，以丙寅嗣立，时年二十三，在位五年。辛未，刘曜、石勒兵陷洛阳，蒙尘於平阳，壬申，遇害，寿三十。
    改元一（永嘉六）
    孝愍皇帝，名邺，武帝孙，吴孝王宴之子。洛阳倾覆，奔长安，众推为太子。怀帝崩，以癸酉即位，时年十三，在位四年。丙子，刘曜陷长安，丁丑，遇害，寿十八。
    改元一（建兴四）
    右，西晋四帝，共五十二年，首乙酉，尽丙子。
    元皇帝，名睿，宣帝曾孙，琅琊恭王觐之子。袭封镇建邺。愍帝遇害，以丁丑嗣立，时年四十一，在位六年。壬午崩，寿四十七。
    改元三（建武一。大兴四。永昌一）
    明皇帝，名绍，元帝太子。以癸未嗣立，时年二十四，在位三年。乙酉崩，寿二十七。
    改元一（太宁三）
    成皇帝，名衍，明帝太子。以丙戌嗣立，时年五岁，在位十七年。壬寅崩，寿二十二。
    改元二（咸和九。咸康八）
    康皇帝，名岳，成帝母弟。以癸卯嗣立，时年二十，在位二年。甲辰崩，寿二十二。
    改元一（建元二）
    穆皇帝，名聃，康帝子。以乙巳嗣立，时年二岁，在位十七年。辛酉崩，寿十九。
    改元二（永和十二。升平五）
    哀皇帝，名丕，成帝子。以壬戌嗣立，时年二十一，在位四年。乙丑崩，寿二十五。
    改元二（隆和一。兴宁三）
    废帝，名弈，哀帝母弟。哀帝崩，皇太后诏立之。以丙寅嗣立，时年二十四，在位六年。辛未，桓温废之。
    改元一（太和五）
    简文皇帝，名显，元帝少子。封会稽王。桓温既废海西公，迎立之。以辛未嗣立，时年五十一，在位二年。壬申崩，寿五十三。
    改元一（咸安二）
    孝武皇帝，名曜，简文帝子。以癸酉嗣立，时年十一，在位二十四年。丙申崩，寿三十五。
    改元二（宁康三。太元二十一）
    安皇帝，名德宗，孝武帝长子。以辛酉嗣立，时年十五，在位二十二年。戊午崩，寿四十一。
    改元三（隆安五。元兴三。义熙十四）
    恭皇帝，名德文，安帝母弟。以己未嗣立，时年三十四，在位二年。庚申，禅位於宋，遇害，寿三十六。
    改元一（元熙二）
    右，东晋十一帝，共一百有四年，首丁丑，尽庚申。
    宋高祖武皇帝，彭城绥舆里人，姓刘氏，名裕。以庚申受晋禅，即皇帝位，时年五十七，在位三年。壬戌崩，寿六十。
    改元一（永初三）
    少帝，名义符，武帝长子。以壬戌嗣立，时年十七，在位二年。癸亥，徐羡之等废弑之，寿十九。
    改元一（景平二）
    太祖文皇帝，名义，隆武帝第三子，封宜都王。少帝废，大臣迎立之。以甲子嗣立，时年十六，在位三十年。癸巳，为元凶劭所弑，寿四十六。
    改元一（元嘉三十）
    世祖孝武皇帝，名骏，文帝第三子，封武陵王。元凶劭弑逆，入讨贼，以甲午嗣立，时年二十四，在位十一年。甲辰崩，寿三十五。
    改元二（孝建三。大明八）
    前废帝，名子业。孝武帝长子。以甲辰嗣立，时年十六，在位一年。荒淫无道，遇弑，寿十七。
    改元一（景和元）
    太宗明皇帝，名，文帝第十一子，封淮阳王。废帝遇弑，以乙巳嗣立，时年二十六，在位八年。壬子崩，寿三十四。
    改元二（泰始七。泰豫一）
    後废帝，名昱，明帝太子。以癸丑嗣立，时年二十一，在位五年。丁巳，以无道遇弑，年二十五。
    改元一（元徽四）
    顺皇帝，名准，明帝第三子，封安成王。废帝殒，萧道成奉太后令立之，以丁巳嗣立，在位三年。以己未禅於齐，遇害，寿十岁。
    改元一（明三）
    右，宋八帝，共六十年，首庚申，尽己未。
    齐太祖高皇帝，东海兰陵郡人，姓萧，名道成。以已未岁受宋禅，即皇帝位，时年五十二，在位四年。壬戌崩，寿五十五。
    改元一（建元四）
    世祖武皇帝，名赜，高帝长子。以壬戌嗣立，时年四十二，在位十二年。癸酉崩，寿五十三。
    改元一（永明十一）
    废帝，名昭业，武帝长孙，立为太孙。以癸酉嗣立，为西昌侯鸾废而弑之，二十二岁。再立海陵王昭文，复废之。
    改元二（隆昌。延兴）
    高宗明皇帝，名鸾，始安贞王道生之子。既废二帝，以甲戌嗣立，时年四十二，在位五年。戊寅崩，寿四十六。
    改元二（建武四。永泰一）
    废帝，名宝卷，明帝第二子。以己卯嗣立，时年十六，立三年。辛巳，无道遇弑，寿十八。
    改元一（永元三）
    和帝，名宝融，明帝第八子。以辛巳嗣立。禅於梁，遇害，寿十五。
    改元一（中兴元）
    右，齐六帝，共二十三年，首己未，尽辛巳。
    梁高祖武皇帝，南兰陵中都里人，姓萧氏，名衍。以壬午岁受齐禅，时年三十五，在位四十八年。已巳崩，寿八十二。
    改元七（天监十八。普通七。大通二。中大通六。大同十一。中大同一。太清三）
    太宗、简文皇帝，名纲，武帝第三子。昭明太子薨，立为太子。以己巳嗣立，三年辛未，侯景废而弑之。寿四十九。
    改元一（大宝三）
    世祖孝元皇帝，名绎，武帝第七子，封湘东王。侯景篡立，王僧辨等起兵讨诛景，以壬申嗣立，在位三年。甲戌，为西魏所灭，遇害，寿四十七。
    改元一（承圣三）
    敬皇帝，名方智，元帝第九子，封晋安王。魏克江陵，陈霸先等迎立之。以乙亥嗣立，在位三年。丁丑，禅於陈，遇害，寿十六。
    改元二（绍泰一。太平二）
    右，梁四帝，共五十六年，首壬午，尽丁丑。
    陈高祖武皇帝，吴兴长城下若里人，姓陈氏，名霸先。以丁丑受梁禅，时年五十四，在位三年。已卯崩，寿五十六。
    改元一（永定三）
    世祖文皇帝，名，武帝兄、始兴昭烈王之长子。武帝受禅，为临川王。以庚辰嗣立，七年丙戌崩，寿四十五。
    改元二（天嘉六。天康一）
    废帝，名伯宗，文帝长子。以丙戌嗣立，在位三年。戊子，安成王顼废之而自立。未几，伯宗崩，寿十九。
    改元一（光太二）
    高宗宣皇帝，名顼，始兴昭烈王次子。以戊子嗣立，时年四十，在位十五年。壬寅崩。
    改元一（太建十四）
    後主，名叔宝，宣帝太子。以壬寅嗣立，年三十，在位七年。己酉，隋灭之。
    改元二（至德四。祯明三）
    右，陈五帝，共三十三年，首丁丑，尽己酉。
    後魏太祖道武皇帝，其先世为代北鲜卑君长，姓拓跋氏，名。以丙戌即代王位，郊天改元（时晋孝武太元十一年）。十三年戊戌，取燕，即帝位。又十二年己酉，为拓跋绍所弑，寿三十九年。
    改元四（登国十。皇始二。天兴六。天赐四）
    太宗明元皇帝，名嗣，道武帝长子。以己酉嗣立，在位十五年。癸亥崩，寿三十二。
    改元三（永兴五。神瑞二。泰常八）
    世祖太武皇帝，名焘明元帝长子。以甲子嗣立，在位二十九年。壬辰，为宗爱所弑，寿四十五。
    改元六（始光四。神四。太延五。延和三。太平真君十一。正平二）
    高宗文成皇帝，名，太武帝嫡孙。以壬辰嗣立，在位十四年。乙巳崩，寿十六。
    改元四（兴安三。兴光二。延安五。和平六）
    显祖献文皇帝，名弘，文成帝长子。以乙巳嗣立，在位七年。辛亥，禅位於太子宏。又五年丙辰崩，寿二十三。
    改元二（天安二。皇兴五）
    高祖孝文皇帝，名宏，献文帝太子。以辛亥受禅，在位二十九年。己卯崩，寿三十三。
    改元三（延兴六。承明一。太和二十三）
    世宗宣武皇帝，名恪，孝文第二子，为皇太子。以己卯嗣立，在位十七年。乙未崩，寿三十三。
    改元四（景明四。正始四。永平四。延昌四）
    肃宗孝明皇帝，名诩，宣武帝第二子。以乙未嗣立，在位十四年。戊申崩，寿十九。
    改元五（熙平二。神龟二。正光五。孝昌三。武泰一）
    敬宗孝庄皇帝，名子攸，彭城王勰第二子，封长乐王。明帝崩，尔朱荣立之。以戊申嗣立，三年庚戌，诛尔朱荣，为其党所弑，寿二十四。
    改元一（永安三）
    节闵帝，名恭，广陵惠王羽之子，少袭爵。尔朱世隆既弑敬宗，迎立之。以辛亥嗣立，一年壬子，高欢废而弑之，寿二十四。
    改元一（普泰）
    孝武皇帝，名修，唐平武穆王怀之子，封平阳王。高欢既废节闵，奉渤海太守元朗为帝，後废之而立帝。以壬子嗣立，在位三年。至甲寅，西奔长安崩，寿二十五。
    改元一（永熙三）
    孝静皇帝，名善见，清河王之世子。孝武帝既西入关，高欢奉帝立之，为东魏。以甲寅嗣立，时年十一，在位十七年。庚午，禅於齐。未几，遇害，寿二十八。
    改元四（天平四。元象元。兴和四。武定八）
    文皇帝，名宝炬，孝文帝之孙，京兆王愉之子，封南阳王。孝武崩，宇文泰立之。以甲寅嗣立，在位十八年。辛未崩，寿四十五。
    改元一（大统十八）
    废帝，名钦，文帝长子。以辛未嗣立，在位三年。癸酉，为宇文泰所废，寻弑之，寿十六。
    不改元。
    恭皇帝，名廓，文帝第四子。以甲戌嗣立，三年丙子，禅於周。未几，周人杀之，寿二十一。
    不改元。
    右，魏十五帝，共一百七十一年，首丙戌，尽丙子。
    北齐显祖文宣皇帝，渤海人，姓高氏，名洋，神武王欢之次子。以庚午受魏禅，即皇帝位，在位十年。已卯崩，寿三十一。
    改元一（天保十）
    废帝，名殷，文宣太子。以己卯嗣立，一年庚辰，常山王演废之而自立，寻遇害，寿十五。
    改元一（乾明）
    孝昭皇帝，名演，神武第六子。以庚辰嗣立，一年崩，寿二十七。
    改元一（皇建）
    世祖武成皇帝，名湛，神武第九子。辛巳嗣立，五年乙酉，禅位於太子，称太上皇；又四年戊子崩，寿三十二。
    改元二（太宁一。河清四）
    後主，名纬，武成帝长子。以乙酉嗣立，在位十三年。丁酉，为周所灭。
    改元二（天统五。武平八。隆化元）
    右，北齐五帝，共二十八年，首庚午，尽丁酉。
    周闵帝，姓宇文氏，名觉，代郡武川人，文王泰之子。以丙子受魏禅，一年丁丑，为晋公护废而弑之，寿十六。
    不改元。
    世宗明皇帝，名毓，文王子。晋公护废闵帝迎立之，以丁丑嗣立，四年庚辰崩，寿二十七。
    改元二（武定二。武成二）
    高祖武皇帝，名邕，文王第四子。庚辰嗣立，在位十九年。戊戌崩，寿三十六。
    改元四（保定五。天和六。建德六。宣政一）
    宣皇帝，名ど，武帝长子。以戊戌嗣立，己亥，传位太子，称天元，庚子崩，寿二十二。
    改元一（大成）
    静帝，名衍，宣帝长子。庚子嗣立，辛丑，禅於隋，遇害，寿九岁。
    不改元。
    右，周五帝，共二十六年，首丙子，尽辛丑。
    隋高祖文皇帝，弘农华阴人，姓杨氏，名坚。以辛丑受周禅，在位二十四年。甲子崩，寿六十四。
    改元二（开皇二十。仁寿四）
    炀皇帝，名广，高祖次子。以甲子嗣立，在位十五年。戊寅，无道遇弑，寿五十。
    改元一（大业）
    恭皇帝，名侑，炀帝孙，元德太子之子。唐公李渊入长安立之。以丁丑嗣位，戊寅，禅於唐，封为隽阝国公。武德二年崩，寿十五。
    改元一（义宁）
    右，隋三帝，共三十八年，首辛丑，尽戊寅。
    唐高祖神尧大圣大光孝皇帝，陇西成纪人，姓李氏，名渊。以丁丑自太原留守起兵入长安，戊寅受隋禅，即皇帝位，时年五十五，在位八年。丙戌，传位於太宗，称太上皇。又十年乙未崩，寿七十二。
    改元一（武德九）
    太宗文武大圣大广孝皇帝，名世民，高祖次子，母窦皇后。初封秦王，太子建成诛，立为皇太子。以丙戌嗣立，时年二十九，在位二十三年。己酉崩，寿五十二。
    改元一（贞观二十三）
    高宗天皇大圣大弘孝皇帝，名治，太宗第九子，母长孙皇后。初封晋王，太子承乾废，立为皇太子。以己酉嗣立，时年二十二，在位三十四年。癸未崩，寿五十六。
    改元十四（永徽六。显庆五。龙朔三。麟德二。乾封二。总章二。咸亨四。上元二。仪凤三。调露元。永隆元。开曜元。永淳元。弘道元）
    中宗孝和大圣大昭孝皇帝，名显，高宗第七子，母武皇后。为皇太子，癸未嗣立，甲申，武后废之。後二十二年乙巳复辟，在位五年。庚戌，为韦后所弑，寿五十五。
    改元三（嗣圣一。神龙二。景龙三）
    武后改元十二（光宅元。垂拱四。永昌元。载初元。天授二。长寿二。延载元。天册万岁元。万岁通天元。神功元。圣历二。久亲元。长安四）
    睿宗元真大圣大兴孝皇帝，名旦，高宗第八子，母武皇后。封豫王。武后既废中宗，立之，临朝。至庚寅，降立为皇嗣。中宗复辟，封相王。韦后弑逆，临淄王隆基诛之，迎立帝，以庚戌即位，三年壬子，传位於太子隆基。後四年丙辰崩，寿五十五。
    改元二（景二。太极元）
    元宗至道大圣大明孝皇帝，名隆基，睿宗第三子，母窦皇后。封临淄郡王。庚戌，韦后弑逆，以兵讨诛之。睿宗即位，立为皇太子。以壬子嗣立，时年二十七，在位四十四年。乙未，禅位於太子。後七年壬寅崩，寿七十七。
    改元三（先天元。开元二十九。天宝十四）
    肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝，名亨，元宗第三子，母杨皇后。为皇太子。丙申嗣立，时年四十五。在位七年。壬寅崩，寿五十一。
    改元四（至德二。乾元二。上元二。宝应元）
    代宗睿文孝武皇帝，名豫，肃宗太子，母吴皇后。以壬寅嗣立，时年三十六，在位十八年。已未崩，寿五十三。
    改元三（广德二。永泰二。大历十四）
    德宗神武孝文皇帝，名适，代宗太子，母沈皇后。以己未嗣立，时年三十八，在位二十六年。甲申崩，寿六十三。
    改元三（建中四。兴元元。贞元二十一）
    顺宗至德弘道大圣大安孝皇帝，名诵，德宗太子，母王皇后。以甲申嗣立，一年崩寿四十六。
    改元一（永贞）
    宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝，名纯，母王皇后，顺宗太子。以丙戌嗣立，时年二十八，在位十五年。庚子崩，寿四十二。
    改元一（元和十五）
    穆宗睿圣文惠孝皇帝，名恒，宪宗第三子，母郭皇后。以庚子嗣立，时年二十六，在位五年。甲辰崩，寿三十。
    改元一（长庆四）
    敬宗睿武昭愍孝皇帝，名湛，穆宗长子，母王皇后。以甲辰嗣立，时年十六，在位三年。丙午，为宦官苏佐明等所弑，寿十八。
    改元一（宝历三）
    文宗元圣昭献孝皇帝，名昂，穆宗第二子，母萧皇后。封江王。敬宗崩，王守澄等迎立之。以丙午嗣立，时年十八，在位十四年。庚甲崩，寿三十二。
    改元二（太和九。开成五）
    武宗至道昭肃孝皇帝，名炎，穆宗第五子，母韦皇后。封颍王。文宗崩，仇士良等迎立之。以庚申嗣立，年二十七，在位六年。丙寅崩，寿三十三。
    改元一（会昌六）
    宣宗圣武献文孝皇帝，名忱，宪宗第十三子，母郑皇后。封光王。武宗崩，中官迎立之。以丙寅嗣立，时年三十七，在位十三年。己卯崩，寿五十。
    改元一（大中十三）
    懿宗昭圣恭惠孝皇帝，名ㄘ，宣宗太子，母{旦黾}皇后。以己卯嗣立，在位十四年。癸巳崩，寿四十一。
    改元一（咸通十四）
    僖宗惠圣恭定孝皇帝，名儇，懿宗第五子，母王皇后。立为皇太子。以癸巳嗣立，时年二十，在位十六年。戊申崩，寿三十五。
    改元五（乾符六。广明元。中和四。光启三。文德元。）
    昭宗圣穆景文孝皇帝，名晔，懿宗第七子，母王皇后，封寿王。以戊申嗣立，十六年甲子，为朱全忠所弑，寿三十八。
    改元七（龙纪元。大顺二。景福二。乾宁四。光化三。天复三。天元）
    哀皇帝，名，昭宗第九子，母何皇后，封晖王。昭宗遇弑，以甲子嗣立，三年丁卯，禅於梁，明年遇害，寿十七。
    改元（尽天四年）
    右，唐二十帝，共二百九十年，首丁丑，尽丁卯，内武氏二十二年。
    後梁太祖神武元圣孝皇帝，单州砀山县人，姓朱氏，名晃，初名温，赐名全忠。以丁卯受唐禅，即皇帝位，年五十六，在位六年。壬申，为其子郢王友所弑，年六十一。
    改元二（开平四。乾化二）
    末帝，名，太祖第三子，母张皇后，封均王。友弑逆，讨诛之。以癸酉嗣立，在位十一年。癸未，唐兵入汴，为其下所弑，年三十六。
    改元三（乾化三。贞明六。龙德二）
    右，後梁二帝，共十七年，首丁卯，尽癸未。
    後唐庄宗光圣神闵孝皇帝，其先沙陀人，唐赐姓李氏，名存勖，武帝之子。以癸未即皇帝位，灭梁在位四年。丙戌兵乱，中流矢崩，寿四十二。
    改元一（同光四）
    明宗圣德和武钦孝皇帝，代北金凤城人，姓李氏，名。以丙戌嗣立，在位八年。癸巳崩，寿六十七。
    改元一（天成四。长兴四）
    愍帝，名从厚，明宗第三子，封宋王。癸巳嗣立，甲午，潞王兵入汴，废之而自立，遇害，寿二十一。
    改元一（应顺）
    废帝，名从珂，本姓王氏，明宗养为子，封潞王。以甲午废闵帝即位，三年。丙申，石敬瑭举兵犯阙，帝兵败自焚死，寿五十二。
    改元一（情泰三）
    右，後唐四帝，共十四年，首癸未，尽丙申。
    後晋高祖圣文章武明德孝皇帝，太原汾阳里人，姓石氏，名敬瑭。丙申，以北京留守举兵入洛，即皇帝位，在位七年。壬寅崩，寿五十二。
    改元一（天福七）
    出帝，名重贵，本高祖从子，封齐王。以壬寅嗣立，在位四年。丙午，契丹入汴，北迁，卒於黄龙府，寿三十四。
    改元二（天福二。开运三）
    右，後晋二帝，共十一年，首丙申，尽丙午。）
    後汉高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，太原人，姓刘氏，名，初名知远。契丹入中国，以丁未即皇帝位於晋阳，继迁於汴，在位二年。戊申崩，寿五十四。
    改元一（乾二）
    隐帝，名承，高祖第二子，封周王。以戊申嗣立，三年庚戌，郭威拥兵犯阙，遇弑，寿二十。
    右，後汉二帝，共四年，首丁未，尽庚戌。
    後周太祖圣神恭肃文武孝皇帝，邢州尧山人，姓郭氏，名威。辛亥，以邺都留守入汴，即皇帝位，三年癸丑崩，寿五十一。
    改元一（广顺三）
    世宗睿武孝文皇帝，本姓柴氏，名荣，太祖养子，封晋王。以甲寅嗣立，在位六年。己未崩。
    改元一（显德六）
    恭帝，名宗训，世宗子，封梁王。以己未嗣立，庚申，禅於宋。後十四年癸酉崩，寿二十一。
    右，後周三世，共九年，首辛亥，尽己未。
    宋太祖英武圣文神德皇帝，其先涿郡人，皇考始迁洛阳，姓赵氏，名匡允。父周龙捷左厢都指挥使弘殷，追谥宣祖，母昭宪杜太后。庚申，以殿前都点检受周禅，即皇帝位，时年三十四，在位十七年。丙子崩，寿五十。
    改元三（建隆三。乾德五。开宝九）
    太宗神功圣德文武皇帝，名炅，初名匡义，母昭宪杜太后。以丙子嗣立，时年三十七，在位二十二年。丁酉崩，寿五十八。
    改元五（太平兴国八。雍熙四。端拱二。晁化五。至道三）
    真宗文明章圣元孝皇帝，名恒，初名元侃，太宗第三子，母元德李太后。立为皇太子。以丁酉嗣立，年二十九，在位二十六年。壬戌崩，寿五十四。
    改元五（咸平六。景德四。大中祥符九。天禧五。乾兴元）
    仁宗神文圣武明孝皇帝，名正，初名受益，真宗太子，母庄懿李太后。以壬戌嗣立，时年十二，在位四十二年。癸卯崩，寿五十三。
    改元九（天圣九。明道二。景四。宝元二。康定元。庆历八。皇五。至和二。嘉八）
    英宗献文肃武宣孝皇帝，名曙，初名宗实，濮安懿王允让之子，诏立为皇子。以癸卯嗣立，时年三十三，在位五年。丁未崩，寿三十七。
    改元一（治平四）
    神宗英文烈武圣孝皇帝，名顼，英宗太子，母宣仁高皇后。以丁未嗣立，时年十九，在位十九年。乙丑崩，寿三十八。
    改元二（熙宁十。元丰八）
    哲宗钦文睿武昭孝皇帝，名煦，初名佣，神宗太子，母钦圣朱太妃。以乙丑嗣立，时年十岁，在位十五年。庚辰崩，寿二十五。
    改元三（元八。绍圣四。元符三）
    徽宗圣文仁德显孝皇帝，名佶，神宗第十一子，母钦慈陈太后。初封端王，哲宗崩，以庚辰嗣立，年十九岁，在位二十五年。乙巳，禅位於太子。丁未，金虏陷中原，北迁。後九年乙卯，崩於五国城，寿五十四。
    改元六（建中靖国元。崇宁五。大观四。政和。七重和元。宣和七）
    钦宗恭文顺德仁孝皇帝，名桓，徽宗太子，母显恭王皇后。以乙巳受内禅即位，时年二十五，二年，金人陷中原。丁未北迁。後三十四年庚辰崩，寿六十一。
    改元一（靖康二）
    高宗圣神武文昭仁宪孝皇帝，名构，徽宗第九子，母显仁韦太后。初封康王，金人陷中原，二帝北狩，以丁未嗣立於南京，时年二十一，在位三十六年。壬午，内禅於太子。又二十五年丁未崩，寿八十一。
    改元二（建炎四。绍兴三十二）
    孝宗哲文神武明圣成孝皇帝，名，初名瑗，太祖之裔，高宗以为太子。壬午，受内禅即位，时年三十六，在位二十七年。己酉，内禅於太子。又五年癸丑崩，寿六十七。
    改元三（隆兴二。乾道九。晁熙十六）
    光宗宪仁圣哲慈孝皇帝，名，孝宗第三子，母成穆郭皇后。立为太子。己酉，受内禅，时年四十五，在位五年。甲寅内禅。又六年戊午崩，寿五十四。
    改元一（绍熙五）
    宁宗仁文哲武恭孝皇帝，名扩，光宗第二子，母慈懿李皇后。立为太子。甲寅即位，时年二十六，在位三十一年。甲申崩，寿五十六。
    改元四（庆元六。嘉泰四。开禧三。嘉定十七）
    理宗，烈文仁武安孝皇帝，名句，初名贵诚，沂靖惠王之子，宁宗以为皇子。甲申嗣立，时年二十一，在位四十一年。甲子崩，寿六十一。
    改元八（宝庆三。绍定六。端平三。嘉熙四。晁十二。宝六。开庆元。景定五）
    度宗端文明武景孝皇帝，名，福王之子，理宗立为太子。甲子嗣立，时年二十五，在位十一年。甲戌崩，寿三十五。
    改元一（咸淳十）
    ●卷二百五十一 帝系考二
    ○太上皇太皇太后皇太后
    （母后临朝称制及推尊私亲父母附追尊私亲父母，见《宗庙门》。此不录）
    虞舜践帝位，乃载天子旌旗，往朝瞽瞍，唯谨以子道。
    《孟子》：咸邱蒙问曰：“语云，盛德之士，君不得而臣，父不得而子。舜南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之。舜见瞽瞍，其容有蹙。孔子曰：‘於斯时也，天下殆哉，岌岌乎！’不识此语诚然乎哉？”孟子曰：“否。此非君子之言，齐东野人之语也。尧老而舜摄也。《尧典》曰：‘二十有八载，放勋乃徂落，百姓如丧考妣。三年，四海遏密八音。’孔子曰：‘天无二日，民无二王’。舜既为天子矣，又帅天下诸侯，以为尧三年丧，是二天子矣（《朱子集注》：咸邱蒙，孟子弟子。语，古语也。蹙，颦蹙不自安也。岌岌，不安貌，言人伦乖乱，天下将危也。齐东，齐国东鄙也。孟子言尧但老而不治事，而舜摄天子之事。尧时，舜未尝即天子位，尧何由北面而朝之乎？又引《书》及孔子之言以明之）。”咸邱蒙曰：“舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。《诗》云：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？”曰：“是诗也，非是之谓也，劳於王事，而不得养父母也。曰此莫非王事，我独贤劳也。（不臣尧，不以尧为臣，使北面而朝也。《诗 小雅 北山》之篇。普，遍也。率，循也。此诗，今《毛氏序》云：“役使不均，已劳於王事而不得养其父母焉。”其《诗》下文亦云“大夫不均，我从事独贤”，乃作诗者自言天下皆王臣，何为独使我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也）。孝子之至，莫大乎尊亲；尊亲之至，莫大乎以天下养。为天子父，尊之至也；以天下养，养之至也。《诗》曰：‘永言孝思，孝思维则。’此之谓也（言瞽瞍既为天子之父，则当享天下之养，此舜之所以为尊亲、养亲之至也。岂有使之北面而朝之理乎？《诗 大雅 下武》之篇言人能长言孝思而不忘，则可以为天下法则也）。《书》曰：‘载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽瞍亦允若。’是为父不得而子也（《书》、《大禹谟》篇也。，敬也。载，事也。夔夔齐栗，敬谨恐惧之貌。允，信也。若，顺也。言舜事瞽瞍，往而见之，敬谨如此，瞽瞍亦信而顺之也。孟子引此而言瞽瞍不能以不善及其子，而反见化於其子，则是所谓“父不得而子”者，而非如咸邱蒙之说也）。”
    汉高祖六年，尊太公为太上皇。
    上归栎阳，五日一朝太公，太公家令说太公曰：“天无二日，土无二王。皇帝虽子，人主也；太公虽父，人臣也。奈何使人主拜人臣！如此，则威重不行。”後上朝，太公拥{艹彗}（李奇曰：“为恭也，如今卒持帚也。”师古曰：“彗，所以扫也。音似岁反。”），迎门行（退而行）。上大惊，下扶太公。太公曰：“帝，人主，奈何以我乱天下法！”於是上心善家令言，赐黄金五百斤。夏五月丙午，诏曰：“人之至亲，莫亲於父子，故父有天下传归於子，子有天下尊归於父，此人道之极也。前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕亲被坚执锐，自帅士卒，犯危难，平暴乱，立诸侯，偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也。诸王、通侯、将军、群卿、大夫已尊朕为皇帝，而太公未有号。今尊太公曰太上皇（师古曰：“太上，极尊之称也。皇，君也。天子之父，故曰皇。不预治国，故不言帝也”）。”
    後汉荀悦曰：“《孝经》云：‘故虽天子必有尊也，言有父也。’王者父事三老，以示天下，所以明孝也。无父犹设三老之礼，况其存者乎？孝莫大於严父，故子尊不加於父母。家令之言，於是过矣。”
    晋愍怀太子令问中庶子刘宝云：“太公家令说太公为是为非？”对曰：“荀悦论赐家令为非，臣以为悦不识高帝意。高帝虽贵为天子，事父不失子之礼。时即位巳六年而不加父号，是以家令言虽父乃人臣也，言无可尊敬，当与人臣同礼，欲以此感动之。帝闻家令言乃悟，即立号太上皇，得人子尊父之道。若不闻家令言，父终无号矣，家令说是也（师古亦以为善其发悟已心，因得尊崇父号，非善其令父敬己）。”
    汉因秦之称号，帝母称皇太后，祖母称太皇太后。
    高祖崩，惠帝即位，尊吕皇后为皇太后（太后首未并见《皇后门》，後同）。
    惠帝崩，太后取後宫子名为孝惠子立之，年幼，太后临朝称制（师古曰：“天子之言一曰制书，二曰诏书。制书者，谓为制度之命也，非皇后所得称。今吕太后临朝行天子事，断决万机，故称制诏。”）。立兄子吕台、产、禄、台子通四人为王，封诸吕六人为列侯。四年，少帝自知非皇后子，出怨言，太后废之，立恒山王弘为帝。八年，皇太后崩，诸吕谋乱，大臣诛之。
    文帝立，尊母薄姬为皇太后（姬初为代太后），薄氏侯者一人。後文帝崩二岁、孝景前二年崩，葬南陵。因吕后不合葬长陵，故特自起陵近文帝。
    景帝立，尊母窦皇后为皇太后，窦氏侯者三人。後景帝六岁，以武帝元光六年崩。
    武帝立，尊母王皇后为皇太后，王氏、田氏侯者凡三人。後景帝十五岁，元朔三年崩，合葬阳陵。
    昭帝崩，霍光迎立昌邑王贺，尊上官皇后为皇太后。既废贺立宣帝，尊太后为太皇太后，以建昭二年崩，合葬平陵。
    元帝立，尊孝宣王皇后为皇太后。元帝崩，成帝即位，为太皇太后。王氏列侯二人，关内侯一人。时成帝母亦姓王氏，故世号太皇太后为邛成太后。永始元年崩，合葬杜陵，称东园（师古曰：“虽同营兆而别为坟，王后陵次宣帝陵东，故曰东园也。”）。
    成帝立，尊母王皇后为皇太后，以平阳侯凤为大司马大将军，领尚书事。又封太后同母弟崇为侯，凤庶弟谭为关内侯。後五年又封舅谭、商、立、根、逢时皆为侯，世谓之“五侯”。後又封兄子莽为新都侯。哀帝即位，尊为太皇太后。哀帝崩，无子，太皇太后以莽为大司马，立平帝。太后临朝，委政於莽。群臣希旨，奏请莽为安汉公、“宰衡”。平帝崩，莽徵宣帝元孙婴为帝，居摄践祚。既而即真，号太后为新室文母，年八十四，建国五年崩，合葬渭陵。
    司徒掾班彪曰：“三代以来，《春秋》所记，王公国君，与其失世，希不以女宠。汉兴，后妃之家，吕、霍、上官，几危国者数矣。及王莽之兴，由孝元后历汉四世为天下母，享国六十馀载，群弟世权，更持国柄，五将十侯，卒成新都。位号巳移於天下，而元后拳拳犹握一玺，不欲以授莽，妇人之仁，悲夫！”
    致堂胡氏曰：“外戚之祸在王氏，然汉初功臣平、勃等预有罪焉。高祖崩，唱言吕后与帝共定天下，帝王诸刘，后王诸吕，无不可者（共定之语，本出郦寄，然当时必有此议论）。於是大裂土疆，以王诸吕，侵弱刘氏，罪一也。孝惠即世，听张辟疆之说，纵诸吕居中用事，专权禁闼，共斡兵柄，上以媚太后，下以安已身，由是诸吕不可制，罪二矣。高后即世，虽能诛诸吕，立孝文，然自兹以往，母后习见前世用事，例为出阃之言。观大臣议，所言皆曰‘齐王，高帝孙，然母家驷钧恶，淮南王母家又恶，独代王母家薄氏谨良’，遂立孝文，则平、勃之徒畏母后深矣。盖汉母后预政，不必临朝，少主虽长君亦然。窦太后好黄、老，恶儒士，儒士多不得进。赵绾、王臧欲助上兴制度，则发其奸利害之。窦婴，兄子也，恶之则除门籍，喜之则为相。梁孝王，爱之则诵言请立为嗣，不顾大宗之重。王太后於灌夫骂坐则不食，论弃市。韩嫣，帝所贵也，太后欲杀之，则帝不能救，可谓司晨预事矣。武帝欲立昭，则先杀钩弋夫人，驯致王氏篡夺，其所从来者远矣。”
    先公曰：“今按胡氏之说，足以尽西京外戚贻祸之本末矣。尝因是而极论之，天地间，有阳不能无阴，阴而乘阳则宇宙分裂，人极隳亡矣。欧阳公谓宦官之祸甚於女子，盖为唐末一代言之耳。以古今大势论，则女祸深矣。少女子能蛊惑人主以亡国，老女子能崇长外戚以亡国，三代之亡国，皆由此物矣！周之东迁以褒姒，周虽不亡於此，巳衰於此矣。秦后始有宣太后、穰侯之专，庄襄悦美姬以易其宗。汉高帝起於闾阎，吕氏初无功於王业也，面汉初诸人之论，每以为吕氏雅故，本推毂高帝就天下（田生《语注》谓翼戴以成帝业，若车之行，助推其毂），又谓吕后与高帝共定天下（郦寄语），是以诸吕之心自谓与诸刘等，忄间然有取而代之之意，而後动於恶。中间霍氏拥昭、立宣，阴妻邪谋特觉之早耳，而终不免新莽之乱焉。曹魏之见篡於司马氏也，一再废杀，专以母后为之主。及晋武帝平吴之後，耽惑女宠，杨、贾实召五胡乱华之祸，天下既为南北矣。齐、陈以女色亡，元魏以淫后亡，隋文帝起外戚以篡周，唐高祖主外戚，窃宫嫔以取隋。太宗宠武才人开聚之鬼，子孙歼焉。禄山之起，为太真妃也。唐虽未亡於此，而巳衰於此矣。河朔失而劲兵亡，东南虚而蛮祸起，非权舆於天宝末乎？朱梁以女宠开子祸而亡，後唐庄宗以刘后杀功臣、勒军赏而亡，皆女子之为也。”
    哀帝立，尊赵后为皇太后，赵氏侯者二人。哀帝为太子，颇得赵太后力。傅太后恩赵太后，赵太后亦归心，故成帝母及王氏皆怨之。哀帝崩，王莽白太后，太后诏有司曰：“前皇太后与昭仪俱封帷幄，姊弟专妒，残灭继祀，以危宗庙，贬为孝成皇后，徙北宫。”後月馀，复诏废为庶人，就其园，自杀，立十六年。哀帝既为太子，成帝母王太后欲令傅太后（哀帝祖母）、丁姬（哀帝母）十日一至太子家，成帝曰：“太子承正统，共养陛下，不得复顾私亲。”王太后曰：“太子小，而傅太后抱养之，今至太子家，以乳母恩耳。”於是令傅太后得至太子家。丁姬以不小养太子，独不得。哀帝即位，王太后诏令傅太后、丁姬十日一至未央宫。後下诏尊定陶共王为共皇，尊傅太后为共皇太后，丁姬为共皇后，各置左右詹事，食邑如长信宫、中官。後岁馀，下诏曰：“汉家之制，推亲亲以显尊尊，定陶共皇之号不宜复称定陶。其尊共皇太后为帝太太后，丁姬为帝太后。”复又更号帝太太后为皇太太后，称永信宫，帝太后称中安宫，而成帝母太皇太后本称长信宫，成帝赵后为皇太后，并四太后，各置少府、太仆，秩皆二千石。傅氏侯者六人，傅太后既尊，後尤骄。元寿元年崩，合葬渭陵，称孝元傅皇后。丁氏侯者二人，太后建平二年崩，起陵恭皇之园。哀帝崩，王莽秉政，使有司举奏丁、傅罪恶，皆免官爵，徙故郡，贬傅、丁二太后号，夷其陵。
    东汉明帝即位，尊阴皇后为皇太后。永平七年崩，在位二十四年，年六十，合葬原陵。
    肃宗即位，尊马皇后为皇太后。帝欲封爵诸舅，太后不听。建初四年崩，在位二十三年，年四十馀，合葬显节陵。和帝即位，尊窦皇后为皇太后。太后临朝，兄宪等并显贵，擅威权，後密谋不轨，发觉，诛。九年，太后崩，在位十八年，临朝四年。未葬，而帝母梁贵人姊（一计反）上书陈贵人为后所陷，枉殁之状。太尉张等请依光武黜吕太后故事，贬太后尊号，不宜合葬先帝。帝手诏曰：“窦氏虽不遵法度，而太后常自减损，朕奉事十年，深惟大义，礼，臣子无贬尊上之文。恩不忍离，义不忍亏。按前世上官太后亦无降黜，其勿复议。”於是合葬敬陵。
    和帝崩，长子平原王有疾，而诸皇子夭殁，前後十数，後生者辄隐秘养於人间。殇帝生始百日，窦皇后迎立之。尊后为皇太后，太后临朝。殇帝崩，太后定策立安帝，犹临朝政。以连遭大忧，百姓苦役，乃诏减除浮费，录冤狱。自太后临朝，水旱十载，四夷外侵，盗贼内起。每闻人饥，或达旦不寐，躬自减彻，以救灾厄，故天下复平，岁还丰穰。永宁二年崩，在位二十年，临朝十七年，年四十一。合葬顺陵。
    范晔论曰：“邓后称制终身，号令自出，术谢前政之良，身阙明辟之义（前政谓周公也。辟，君也。《尚书》曰：“朕复子明辟”，言周公摄位，复还成王。今太后不还，故曰阙也），至使嗣主侧目，敛衽於虚器（器谓神器，喻帝位也），直生怀懑，悬书於象魏（象魏，阙也。直生，杜根等上书，请太后还政），借之仪者，殆其惑哉（借犹假也。殆，近也。言太后不还政於安帝，近可惑也）！然而建光之後，王柄有归（太后建光之中崩），遂乃名贤戮辱，便孽党进（帝宠用乳母王圣及其女伯荣，出入宫掖，通传奸赂，太尉杨震及邓骘皆被中官谮诛也），衰ル之来，兹焉有徵（ル，败也。安帝临政，衰败逾甚，故曰有徵也）。故知持权引谤，所幸者非已；焦心恤患，自强者唯国（言执持朝权以招众谤者，所幸不为已身，唯忧国也）。是以班母一说，阖门辞事（太后兄大将军骘，以母忧上书乞身，太后不许，以问班昭，乃许之。语见《昭传》也），爱侄微愆，髡剔谢罪（太后兄骘子凤受遗事泄，骘遂髡妻及凤以谢天下。语见《骘传》）。将杜根逢诛，未值其诚乎（诚，信也。言未为太后所信）！但蹊田之牛，夺之已甚（《左传》申叔时曰：“牵牛以蹊人之田而夺之牛，牵牛以蹊者信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣。”此喻杜根。上书虽曰有罪，太后杀之为过甚也）。”
    安帝阎皇后与兄显及江京谮皇太子保，废为济阴王帝崩，为皇太后，欲久专国政，贪立幼年，与显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯懿，立为皇帝，太后临朝（蔡邕《独断》曰：“少帝即位，太后即代摄政，临前殿，朝群臣。太后东面，少帝西面。群臣奏事上书，皆为两通，一诣后，一诣少帝。”）。少帝立二百馀日而薨，京白太后徵济北、河间王子。未至，而中黄门孙程等合谋杀江京等，立济阴王，是为顺帝。显等皆伏诛，迁太后於离宫，家属徙比景。明年，太后崩。在位十二年，合葬恭陵。
    顺帝崩，梁皇后无子，美人虞氏子炳立，是为冲帝。尊后为皇太后，太后临朝。冲帝寻崩，复立质帝，犹秉朝政。时寇盗、羌、蛮扰乱，赋敛烦数，官民困竭。太后夙夜勤劳，推心拔贤，委任太尉李固等，拔忠良，诛贪慝，崇节俭。寇夷消弭，海内肃然。而兄大将军冀鸩杀质帝，专权暴忌，数以邪说疑误太后，遂立桓帝而诛李固，天下失望。和平元年归政，寻崩。在位十九年，临朝六年，年四十五，合葬宪陵。
    桓帝既立，追尊本生父蠡吾侯翼为孝崇皇帝。梁太后既崩，乃追尊妾母氏为孝崇皇后，遣司徒持节奉策授玺绶，赍乘舆器服，备法物。宫曰永乐。置太仆，少府以下，皆如长乐宫故事（《汉官仪》曰：“帝祖母称长信宫，帝母称长乐宫，故有长信少府、长乐少府及职吏，皆宦官为之。”）。又置虎贲、羽林卫士，起宫室，分钜鹿九县为后汤沐邑。在位三年，元嘉二年崩。以帝弟平原王石为丧主，葬仪比皇后。
    桓帝崩，无子，窦皇后为皇太后，临朝定策，立解渎侯宏，是为灵帝。太后父大将军武谋诛宦官，而中常侍曹节等矫诏杀武，迁太后於南宫台，家属徙北境。窦氏虽诛，帝犹以太后有援立之恩，朝於南宫，亲馈上寿，供养资奉有加於前。熹平元年崩，立七年，合葬宣陵。
    灵帝既立，追尊本生父解渎侯世长为孝仁皇帝，夫人董氏为孝仁皇后，迎至京师，居南宫嘉德殿，宫称永乐。及窦太后崩，始预政，使帝卖官求货。帝崩，何太后临朝，孝仁后欲参预政事，太后辄禁塞之，忿恚。太后与兄何进谋奏：“蕃后故事不得留京师，请迁本国。”收其兄子重，免官，重自杀。孝仁后以忧崩，在位二十二年。
    灵帝崩，皇子辨即位，尊母何皇后为皇太后，临朝。后兄大将军进欲诛宦官，不克，反为所害。董卓将兵入洛阳，遂废少帝而立协，是为献帝。迁太后於永安宫，遇鸩而崩，在位一年。
    范晔论曰：“自古虽主幼时艰，王家多衅，必委成冢宰，简求忠良，未有专任妇人，断割重器。唯秦芊太后始摄政事，故穰侯权重於昭王，家富於嬴国（太后，昭王母也，号宣太后。《史记》曰，昭王立，年少，宣太后自知事，以同母弟魏冉为将军，任政，封为穰侯。太后摄政，始於此也）。汉仍其谬，知患莫改。东京皇统屡绝，权归女主，外立者四帝（安、质、桓、灵），临朝者六后（章帝窦太后、和熹邓太后、安思阎太后、顺烈梁太后、桓思窦太后、灵思何太后也），莫不定策帷，委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威（《周礼》：“幕人，掌帷幄幕之事。”郑元注曰：“，幄中坐上承尘也。”殇帝崩，邓太后与兄骘等定立安帝，年十三。冲帝崩，梁太后与兄冀迎立质帝，年八岁。质帝崩，太后与兄冀迎立桓帝，年十五。桓帝崩，窦太后与父武迎立灵帝，年十二）。任重道悠，利深祸速。身犯雾露於台之上（雾露谓疾病也。不可指言死，故假雾露以言之。灵帝时，中常侍曹节矫诏迁太后於台。谢弼上封事曰：“伏惟皇太后援立明圣，幽居空宫，如有雾露之疾，陛下当何面目以见天下！”），家缨缧绁於圄犴之下（缧，索也。纟曳，系也。囹圄，周狱名也。乡亭之狱曰犴，音五旦反。谓外戚等被诛也）。湮灭连踵，倾继路（踵，迹也。，车辕也。贾谊曰：“前车覆，後车戒。”），而赴蹈不息，ㄡ烂为期，终陵夷大运，沦亡神宝（陵夷犹颓替。神宝，帝位也）。《诗》、《书》所叹，略同一揆。故考列行迹，以为《皇后本纪》。”
    魏文帝受禅，尊卞后曰皇太后，称永寿宫。明帝即位，尊太后曰太皇太后。太和四年崩，合葬高陵。
    黄初元年，诏曰：“妇人与政，乱之本也。自今以後，群臣不得奏事太后，后族之家不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵。以此诏传之後世，若有违背，天下共诛之。”
    明帝立，尊郭皇后为皇太后，称永安宫。青龙三年，帝数问甄后死状於太后，由是太后以忧崩。
    齐王即位，尊郭皇后为皇太后，称永宁宫。其後值三主幼弱，宰辅统政，与夺大事，皆先咨启於太后而後施行。毋邱俭、锺会等作乱，咸假其命以为辞焉。景元四年崩，葬高平陵西。
    景元元年十一月，燕王表贺冬，称臣（帝即燕王宇之子，宇称臣，故以为疑）。诏曰：“古之先王者，或有所不臣，今王宜依此义，表不称臣乎！又当为报答。夫系大宗者，降其私亲，况所系者重邪！若便同之臣妾，朕所未安。其皆依礼典据当务尽其义。”有司议奏，以为“礼莫崇於尊祖，制莫重於王典。陛下绍大宗之重，崇三祖之业。伏惟燕王礼尊属戚，正位蕃服，躬秉虔肃，以先万国。其於王典，阐济大顺，诚宜割以非常之制，奉以不臣之礼。臣等立议以为燕王章表，可听如旧式。中诏所施，宜曰‘皇帝敬问大王侍御’”。议又云“至於制书，国之旧典，朝廷所以辨章於天下者也，宜循法，故曰‘制诏燕王’”。议又曰“凡诏命、制书、奏事、上书、文书，有应称燕王者，皆云‘上’字。其非宗庙助祭之事，不得称王名，奏事、上事及吏人皆不得触王讳，以彰殊礼，加於群后。云上遵王典尊祖之制，俯顺圣旨敬承之心。”
    晋何琦议曰：“父母之尊，拟则天地；君亲之道，资敬是同。今承受命运，君临率土，而父以子尸天禄，不敢子天子，以明王者之尊。而子虽以为天子必有尊也。推斯以言，父必臣天位之君，而子自必尊天性之父。”
    晋惠帝即位，尊杨皇后为皇太后，后父骏受遗诏辅政。元康元年，贾后不肯以妇道事太后，又欲干预政事，而为太傅骏所抑。乃启帝作诏，诬骏谋反，诛之，夷其族。贾后矫诏使後军将军荀悝送太后於永宁宫。特全太后母高都君庞氏之命，听就太后居。寻复讽群公有司奏曰：“皇太后阴潜奸谋，图危社稷，飞箭系书，要募壮士，同恶相济，自绝於天。鲁侯绝文姜，《春秋》所许，盖奉祖宗，任至公於天下。陛下虽怀无已之情，臣下不敢奉诏。”诏曰：“此大事，更详之。”有司又奏：“宜废皇太后为峻阳庶人。”中书监张华议：“皇太后非得罪於先帝，今党其所亲，为不母於圣世，宜依汉废赵太后为孝成后故事，贬皇太后之号，还称武皇后，居异宫，以全始终之恩。”左仆射荀恺与太子少师下邳王晃等议曰：“皇太后谋危社稷，不可复配先帝，宜贬尊号，废诣金墉城。”於是有司奏：“请从晃等议，废太后为庶人。”诏可。又奏：“杨骏造乱，家属应诛，诏原其妻庞命，以慰太后心。今太皇后废为庶人，宜以庞付廷尉行刑。”诏不许。有司复请，乃从之。庞临刑，太后抱持号叫，截稽颡，上表诣贾后称妾，请全母命。不见省。董养游太学，升堂叹曰：“朝廷建斯堂，将以何为乎！每览国家赦书，谋反大逆皆赦，至於杀祖父母、父母不赦者，以为王法所不容故也。奈何公卿处议，文饰礼典，乃至此乎！天人之理既灭，大乱将作矣。”二年，太后以绝膳而崩，年三十四，在位十五年。永嘉初，追复尊号。
    致堂胡氏曰：“按群公有司所奏，张华所议，径以太后图危社稷，不母於圣世。方是时，讨杨骏者，两亲王将殿中兵而出，骏既无逆谋，至是又未尝有一戈指阙，坐受攻讨，蹙迫而死。太后以父之故，射帛於外，以祈免耳。不知何名为图危社稷，不母於圣世乎？及有司再请废后为庶人，诏旨画可，华不复切谏，依阿缄默，阴附虐后，而庸奴其君，不待式乾之事，已当诛殛，不得赦矣。”
    先公曰：“贾后杀故杨太后，饥而死之也。武帝身创大业，且智力足以得天下，而无以保妻子，何也？司马氏三世以来，强人之母，以废人之子，夺人之国，宜有斯报矣。彼且以虚罪诬高贵乡公，而实受报於武悼后，且皆是贾氏发之。驾虚罪於高贵乡公者，充也。效实报於杨太后者，南风也。天道昭昭，亦巧於示报矣。”
    东晋成帝即位，尊庾皇后为皇太后。群臣奏“天子幼冲，宜依汉和熹皇后故事。”辟让数四，不得巳临朝称万机。后兄中书令亮管诏命，公卿奏事称“皇太后陛下”。及苏峻作逆，京师倾覆，后见逼辱，遂以忧崩，年三十二，在位六年。
    哀帝即位，诏有司议生母章贵人位号，乃尊为皇太妃，仪服与太后同。又诏“朝臣不为太妃敬，合典礼下？”太常江议“位号不极，不应尽敬”。兴宁元年薨，帝欲服重服，江[A170]启：“应缌麻三月。”诏欲降为期年，[A170]又启：“厌屈私情，所以上严祖考。”帝从之。
    穆帝即位，尊褚皇后为皇太后。以帝幼冲，临朝称制。太常殷融议从郑元议，后父卫将军裒在宫庭则尽臣敬，太后归宁之日自如家人之礼。太后诏曰：“典礼诚所未详，如数奏，是情所不能安也，更详之。”征西将军翼等议谓：“父尊尽於一家，君敬重於天下，郑元议合情理之中。”太后从之。自是朝臣皆敬裒焉。帝加元服，乃居崇德宫。哀帝、海西公之世，太后复临朝称制。简文帝即位，尊后为崇德太后。帝崩，孝武幼冲，群臣复请临朝。孝武冠，复称崇德太后。太元九年，崩於显阳殿，年六十一，在位四十年。太后於帝为从嫂，朝议疑其服。太学博士徐澡议曰：“资父事君而敬同。”又曰：“‘其夫属父道者，妻皆母道也’，则夫属君道，妻亦后道矣。服后以齐，母之义也。鲁讥逆祀，以明尊卑。今上躬奉康、穆、哀皇及靖后之祀，致敬同於所天，岂可敬之以君道，而服废於本亲。谓应齐期。”从之。
    孝武皇帝即位，尊生母李氏为淑妃。太元三年，进为贵人；九年，又进为夫人；十二年，加为皇太妃，仪服一同太后，十九年，尊为皇太后，称崇训宫。安帝即位，尊为太皇太后。隆安四年崩，葬修平陵，神主於宣太后庙（宣太后，简文帝母也）。
    徐邈与范甯公书，访其事，甯答谓：“子不得爵命母。妃是太子妇号，必也正名，可以称母也？”邈重与甯书曰：“礼，‘天子之妃曰后’，《关雎》称后妃之德，妃后之名，可谓大同，所以宪章皇极，礼崇物备者，在於此也。故太后之号，定於前朝，而当今所率由也。若必欲服章同於后，而名号异於妃，则可因夫人之称，而加‘皇太’以明尊，虽曰一理，然於文物之章，犹未尽崇高之极，此又今之所疑，不可得而行也。足下嫌太子妻称妃，然古无此称，出於後代，今有“皇太”之别，可例论邪？”
    宋武帝受禅，尊後母萧氏为皇太后。帝事太后孝谨，即位时，春秋已高，每旦朝太后，未尝失时刻。少帝即位，尊为太皇太后，景平元年崩，年八十一。
    宋武帝将崩，手诏曰：“後世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝。”
    孝武即位，尊母淑媛为皇太后，宫曰崇宪。废帝立，为太皇太后；明帝立，号崇宪太后，乃居中宫崩。
    废帝即位，尊孝武王皇后为太后，宫曰永训。其年崩。後废帝即位，尊明帝王皇后为皇太后，宫曰弘训。顺帝禅位，迁居丹阳宫，拜汝阴王太妃。顺帝殂，更立第都下，薨於第。
    後废帝母陈氏。既即位，尊为皇太妃，舆服一如晋孝武李太妃故事。宫曰弘化，置家令一人，改诸国太妃曰太姬。明初，降为苍梧王太妃。
    陈文帝即位，尊武帝章皇后为皇太后，宫曰慈训。废帝即位，后为太皇太后。光大二年，后下令黜废帝为临海王，命宣帝嗣立。太建元年，复为皇太后，崩年六十五。
    後主即位，尊宣帝柳皇后为皇太后，宫曰弘范。陈亡，入长安。隋大业十二年，薨於东都，年八十三。
    後魏太武即位，尊明元杜皇后为皇太后。封后弟为辽东王。真君元年崩，诏天下大临三日，别立后寝庙於陵所。
    献文即位，尊文成冯皇后为太后。帝年十二，居谅ウ，丞相乙浑谋逆，后密定策诛之，遂临朝听政。内行不正，宠李弈等，献文诛弈，遂害献文。孝文时，尊曰太皇太后，复临听政。孝文雅性孝谨，事无巨细，一禀於太后。后多智，猜忍，能行大事。十四年崩，年四十九。孝文行三年丧。
    魏献文帝，好黄、老、浮屠之学，雅薄富贵，常有遗世之心，欲禅位於京兆王子推。群臣固谏，任城王曰：“陛下方隆太平，临覆四海，岂得上违宗庙，下弃兆民？且父子相传，其来久矣。陛下必欲委弃尘务，则皇太子宜承正统。”中书令高允曰：“愿陛下上思宗庙付之重，追念周公抱成王之事。”帝曰：“然则立太子，群公辅之，有何不可？”乃传位於太子，下诏曰：“朕希心元古，志存澹泊。爰命储宫，践升大位。朕得优游恭已，栖心浩然。”群臣奏曰：“昔汉高祖称皇帝，尊其父曰太上皇，明不统天下也。今皇帝幼冲，万机大政，犹宜陛下总之。谨上尊号曰太上皇帝。”从。之上皇徙居崇光宫，采椽不斫，土阶而已，国之大事咸以闻。崇光宫在北苑中，又建鹿野浮屠於苑中之西山，与禅僧居之。五年崩。
    明帝即位，尊宣武高皇后为皇太后。寻为尼，居瑶光寺，非大节庆不入宫中。时天文有变，灵太后欲以后当之，遂暴崩，天下冤之。丧还瑶光佛寺，殡皆以尼礼。
    明帝尊母胡光华为皇太妃，後尊为皇太后。临朝听政，犹曰殿下。後改令称诏，群臣上书曰陛下，自称曰朕。以明帝冲幼，未堪亲祭，欲依《周礼》夫人与君交献之义，代行祭礼。礼官博议以为不可，而太后欲以帏幔自障，观三公行事。重问侍中崔光，光便据汉和熹邓后荐祭故事。太后大悦，遂摄行初祀。临朝淫恣，五年，为元叉所幽。又六年，诛叉，复临朝。自是朝政疏缓，恩威不立。又三年，鸩孝明，立孝文曾孙钊。尔朱荣兴兵向阙，沉后於河。
    齐文宣受禅，尊母娄妃为皇太后，宫曰宣训。济南即位，尊为太皇太后。密与孝昭诸将诛杨等，废济南，立孝昭，後为皇太后。孝昭崩，又下诏立武成帝。大宁二年崩，年六十二。
    武成即位四年，传位於太子纬，自称太上皇。又四年崩，後主即位。武成既崩，尊武成胡后为皇太后。后内行不谨，幸和士开及沙门昙献等，齐亡入周，又恣行奸秽，开皇中殂。
    周武帝即位。尊母叱奴氏为皇太后。建德二年崩。
    宣帝即位，尊武帝后阿史那氏为皇太后。大象元年，改为天元皇太后。二年，又尊为天元上皇太后。宣帝崩，静帝尊为太后。隋开皇二年殂，年三十二。又尊母李氏为帝太后。大象元年，改为天元帝太后，又尊为太皇太后。二年，又尊为天元圣皇太后。静帝立，尊为大帝太后。隋开皇初，出俗为尼。八年殂，以尼礼葬。
    宣帝既立一年，传位於太子阐，自称天元皇帝，所居称天台，冕二十四旒，车鼓皆倍於前王之数。每对臣下，自称为天。用樽彝瓒以饮食，令群臣朝天台者，齐三日，清身一日。自比上帝，立五皇后。二年而崩。
    天元崩，静帝时，杨坚秉政，尊天元杨后为皇太后，居弘圣宫。坚既受禅，后愤惋愈甚，坚内甚愧之。开皇中，封为乐平公主，大业五年殂。
    静帝母朱氏，天元崩後，尊为帝太后。隋初，出俗为尼。
    ●卷二百五十二 帝系考三
    ○太上皇太皇太后皇太后
    唐高祖武德九年，诏禅位於皇太子，称太上皇。上皇以弘义宫有山林胜景，雅好之。贞观三年四月，乃徙居之，改为大安宫。上屡请上皇避暑九成宫，上皇以隋文帝终於彼，恶之。乃营大明宫，以为上皇清暑之所，未成而上皇寝疾，不果居，九年崩。
    高宗崩，太子即位，诏军国大事听天后处分。元年，天后废帝，迁之房陵，立睿宗，幽於别宫。五年，自称圣母神皇，杀唐宗室诸王。又二年，自称大周圣神皇帝，以睿宗为皇嗣，赐姓武氏，追谥祖考为帝，立武后七庙，封武三思等为王。又十四年，张柬之等奉中宗诛张易之、张昌宗，帝复位。其年，后崩。
    韦氏鸩弑中宗，立殇帝，为皇太后，临朝总庶政。临淄王隆基举兵诛之，追废为庶人。
    睿宗在位二年，制传位於太子，太子上表固辞，太平公主劝上虽传位，犹宜总大政。上乃谓太子曰：“汝以为天下事重，欲朕兼理之邪？昔舜禅禹，犹亲巡狩，朕虽传位，岂忘国家？其军国大事，当兼省之。”八月庚子，元宗即位，尊睿宗为太上皇。上皇自称曰朕，命曰诰，五日一受朝於太极殿。皇帝自称曰予，命曰制、敕，日受朝於武德殿。三品以上除授及大刑政决於上皇，馀皆决於皇帝。明年七月，上诛太平公主及其党。上皇诰：“自今军国政刑，一皆取皇帝处分。朕方无为养志，以遂素心。”是月，徙居百福殿。开元四年，上皇崩。
    致堂胡氏曰：“睿宗每自谓素怀淡泊，不乐世务，然则盍不於传位之时尽释万几，则太平亦无所恃而谋乱。乃有眷眷之情，尚知大政，昧於亢龙有悔之义。是以不智处身，而以不孝处其子也，岂非後王之戒哉？”
    又曰：“元宗举兵诛讨韦氏，雪君愤辱，厥功虽大，而意在自取，不得已而归之於父。寻又怵惑邪说，杀父同气，至使睿宗尽释大权，而问安侍膳，以天下养之，事一无闻焉。其友爱隆厚，独施之五王，同寝共宴，游戏赏乐，更奏丝竹，亲煮药饵，何其至也？岂非以手足天性，均出於父乎？施诸手足者如此，於父宜如何？而孝养无闻，五月而葬，不太薄乎！古之人所以大过人者无他，善推其所为而已。元宗能其小而不能其大，力於次者而忽於至者，不推其所为，无乃初心有利欲之蔽乎？无乃感宋王之让已而薄其父乎？虽享国日久，而天理好还，终不可逭。是故正其义不谋其利者，为子则孝，为臣则忠，自天子至於庶人，其揆一也。”
    肃宗至德元年，即位於灵武，尊元宗曰上皇天帝。灵武使者至蜀，上皇喜曰：“吾儿应天顺人，吾复何忧！”制：“自今改制、敕为诰，表疏称太上皇。四海军国事，皆先取皇帝进止，仍奏朕知，俟克复上京，朕不复预事。”命韦见素、房、崔涣奉传国宝、玉册诣灵武传位。二年，克复两京，使韦见素入蜀，奉迎上皇。上皇至凤翔，从兵六百馀人，上皇命悉以甲兵输郡库。上发精骑三千奉迎。十二月丙午，上皇至咸阳，上备法驾迎於望贤宫。上皇在宫南楼，上释黄袍，著紫袍，望楼下马，趋进，拜舞於楼下。上皇降楼，抚上而泣。上捧上皇足，呜咽不自胜。上皇索黄袍，自为上著之，上伏地顿首固辞。上皇曰：“天数人心皆归於汝，使朕得保养馀齿，汝之孝也。”上不得已受之。父老在仗外，欢呼且拜。上令开仗，纵千馀人入谒上皇。曰：“臣等今日复睹二圣相见，死无恨矣！”上皇不肯居正殿，曰：“此天子之位也。”上固请，自扶上皇登殿。尚食进食，上品尝而荐之。丁未，将发行宫，上亲为上皇习马而进之。上皇上马，上亲执，行数步，上皇止之。上乘马前引，不敢当驰道。上皇谓左右曰：“吾为天子五十年，未为贵，今为天子父，乃贵耳！”左右皆呼万岁。上皇自开远门入大明宫，御含元殿，慰抚百官。乃诣长乐殿九庙主，恸哭久之。即日幸兴庆宫，遂居之。上累表请避位还东宫，上皇不许。时李辅国暴贵用事，上皇左右皆轻之。辅国意恨，言於上曰：“上皇居兴庆宫，与外交通，陈元礼、高力士谋不利於陛下，当为社稷计，岂得徇匹夫之孝？若迎居大内，以杜绝小人。”上不应。上元元年，上寝疾，辅国矫诏将五百骑露刃迎上皇迁居甘露殿。上皇惊，几坠，所留侍卫才老数十人。流力士等於远方。辅国等诣上请罪，上曰：“卿防微杜渐，以安社稷，何惧也！”自是上皇日以不怿，辟成疾。上初犹往问安，既而但遣人起居。宝应元年，上皇崩。
    致堂胡氏曰：“灵武即位之事，元宗既有传位之命，则太子非叛也（范氏《唐鉴》谓：“肃宗以皇太子讨贼，遂自称帝，此乃太子叛父，何以讨禄山也？”）。其失在元宗命不亟行，而裴冕诸人急於荣贵，是以致此咎也。唐高祖、睿、元之为上皇，非所欲也。势可以释位而不释，遂至逼迫，不见几故也。而太宗、明、肃不能少待，或称兵，或借便，皆有夺位之恶，欲速见小利故也。父不父，子不子，昧於《春秋》首恶诛之戒甚矣，岂非後世之大鉴欤！”
    又曰：“内宠嬖竖，合而为一，人主不悟，又委信之，其终不至於篡弑逆乱者，古无有也。肃宗之事，亦可以为监矣。夫祖考所为贤且德也，子孙希之，鲜能及者；非贤非德也，子孙效之，鲜不过焉。两汉而下，继世之君，往往柩前即位，孰有为天子子，亲承大宝，得问安侍膳，举四海之养以全其孝，尽其乐？如唐数君，可谓千载一时不可逢之嘉会矣！而太宗、明皇、肃宗之孝道无称焉，岂非自太宗失之欤？高祖、睿、元晚节末路，不免兵甲震惊之祸，而元宗尤酷。呜呼，悲夫！辅国之言曰：“陛下当为社稷大计，岂得徇匹夫之孝？”夫孝以奉父母为先，然後上及於祖宗。今父在也，乃困其身，怵其心，而社稷是安，此中人以下所能辨者，肃宗不察。盖自马嵬西行，辅国已有是言，今又云尔。是知肃宗为人，可诱以利故也。当时，白刃胁迁，尽去左右之人而居西内，上皇辟成疾，以致殂陨，其异於赵武灵王沙邱之祸几希矣！夫以讨贼之故。夺父之位。其终至於如此。使安庆绪、史朝义而有知，岂不含笑於九泉？元结颂唐中兴，曰盛德，曰大业，是过誉其始，而未知其终也。”
    顺宗永贞元年。德宗崩。即位。疾不能视事。传位太子纯。称太上皇．宪宗元和元年。太上皇崩．
    宪宗立，尊顺宗王皇后为皇太后。十年崩，年五十四。
    穆宗立，尊宪宗郭后为皇太后。敬宗立，尊为太皇太后。宣宗立，母郑，故侍儿，有曩怨。帝奉养后礼稍薄，后郁郁不聊。太中二年暴崩。
    宣宗立，尊母郑妃为皇太后，懿宗尊为太皇太后。咸通六年崩。
    敬宗立，尊穆宗王后为皇太后。文宗时，称宝历太后。太和五年，宰相建白以太皇太后与宝历太后称号未辨，前代诏令不敢斥言，皆以宫为称，今宝历太后居义安殿，宜曰义安太后。诏可。会昌五年崩。
    文宗立，尊母萧氏为皇太后。太和中，懿安太后居兴庆宫（宪宗后，文宗祖母），宝历太后居义安殿（穆宗妃，敬宗母），后居内殿（穆宗妃，文宗母），号“三宫太后”。帝每五日问安及岁时庆谒，率由衤复道至南内，群臣及命妇诣宫门候起居。有司献四时新物送三宫，亦称赐，帝曰：“上三宫，何可言赐？”遽索笔改“赐”为“奉”。
    按：唐自肃宗张后之後，未尝有正位长秋者。史所载皇后皆追赠其太后，则皆所生子为帝，而奉上尊号者也。宪宗以郭汾阳孙女为妃，既为令族，又有淑德，可以正位矣，乃以其宗强，恐既立之後，後宫不得进，遂终身为妃。自後人主皆不立后，然文宗崩，既有太子，仇士良等废之而立武宗。武宗崩，既有皇子，诸宦官废之而立宣宗。宣宗崩，遗命立夔王，王宗实等废之而立懿宗。虽当时中人专横，今古所无，然亦因椒房虚位，宫闱无主，所谓皇子者，皆无宠无威之人。故上躬弥留之际，宰辅既隔在外庭，中人遂得以肆行无忌，显违诏旨，私立所厚，而莫由禁止也。
    昭宗为朱全忠所弑，哀帝即位，尊何后为皇太后，徙居积善宫，号积善太后。帝既禅位，后亦遇害。
    後唐庄宗既即位，册尊母曹氏为皇太后，而以嫡母刘氏为皇太妃。往谢太后，太后有惭色，太妃曰：“愿吾儿享国无穷，使吾获没於地，以从先君，幸矣，复何言哉？”帝既灭梁，使人迎太后归洛，居长寿宫，而太妃独留晋阳。同光三年五月，太妃薨。七月，太后薨，谥曰贞简，葬坤陵，而太妃无谥，葬魏县。太妃与太后甚相爱，其送太后於洛也，涕泣而别。太妃既卒，太后悲哀不饮食，月馀亦崩。
    愍帝即位，册尊明宗后曹氏为皇太后，淑妃王氏为皇太妃。而敬唐兵犯京师，废帝与太后俱自燔死。晋高祖立，迁太妃於至德宫。高祖后事妃如母，乃封其所养子许王从益为郇国公，以奉唐祀。契丹犯京师，召从益与妃。德光北归，留萧翰守汴州。汉高祖起太原，翰欲北去，乃使人召从益，迫以来，令权知南朝事。汉高祖拥兵而南，妃及从益遣人迎之，既而俱遇害。
    晋出帝即位，尊高祖后李氏为皇太后。契丹入汴，北迁殁於虏地建州。安太妃出帝母，即位册为太妃，北迁，殁於虏地。
    汉愍帝即位，尊高祖后李氏为皇太后。周太祖入京师，举事皆称太后诰。已而议立湘阴公ど为天子，未至，请太后临朝。已入太祖出征，军士拥之以还。太祖请事太后如母，於是迁於太平宫，上尊号曰昭圣皇太后。显德元年春崩。
    周太祖皇后柴氏无子，养后兄守礼之子以为子，是为世宗。守礼字克让，以后族拜银青光禄大夫、检校吏部尚书兼御史大夫。世宗即位，加金紫光禄大夫、检校司空、光禄卿，致仕，居於洛阳，终世宗之世，未尝至京师，而左右亦莫敢言，第以元舅礼之。守礼颇恣横，尝杀人於市，有司以闻，世宗不问。时王溥、王宴、王彦超、韩令仲等同时将相，皆有父在洛阳，与守礼朝夕往来，惟意所为，洛阳人多畏避之，号“十阿父”。守礼卒年七十二，官至太傅。
    欧阳公史论曰：“父子之恩至矣！孟子言，舜为天子，瞽瞍杀人，则弃天下，窃负之而逃。以谓天下可无舜，不可无至公，舜可弃天下，不可刑其父，此为世立言之说也。然事固有不得如其意者多矣！盖天子有宗庙社稷之重，百官之卫，朝廷之严，其不幸有不得窃而逃，则如之何而可？子读《周史》，见守礼杀人，世宗寝而不问，盖天下重矣。而子於其父亦至矣，故宁受屈法之过，以申父子之道，其所以合於义者，盖知权也。君子之於事，择其轻重而处之耳。失刑轻，不孝重也。刑者，所以禁人为非，孝者，所以教人为善，其意一也，孰为重？刑一人，未必能使下无杀人，而杀其父，灭天性而绝人道，孰为重？权其所谓轻重者，则天下虽不能弃，而父亦不可刑也。然则为舜与世宗者，宜如何无使瞽瞍、守礼至於杀人，则可谓孝矣！”
    周恭帝即位，尊世宗皇后符氏为皇太后。宋大祖既受禅，迁居西宫，号周太后。太平兴国初，入道为尼。淳化四年殂。
    宋昭宪皇太后杜氏，定州安喜人，太祖之母。帝受禅，尊为皇太后。建隆二年六月崩。
    真宗即位，尊太宗明德李后为皇太后，居西宫嘉庆殿。景德元年崩。
    仁宗即位，尊真宗庄献明肃皇后为皇太后，军国大事权取处分。宰相丁谓等请太后所御殿，太后曰：“皇帝视事，当朝夕在侧，何须别御一殿？”於是谓太后与帝五日一御承明殿，帝位在，太后位右，垂帘决事。议已定，太后忽出手书，第欲禁中阅章疏，遇大事即召对辅臣，其谋出於丁谓，非太后意也。谓既贬，冯拯等三上奏，请如初议，始御承明殿。有司请制令称“吾”，以生日为长宁节，出入御大安辇，鸣鞭、侍卫如乘舆，天下皆避太后父讳。群臣上尊号曰应元崇德仁寿慈圣太后。元日，帝率百官上寿。谒太庙，乘王辂，服衮衣。明道二年崩。
    天圣二年七月，宰臣王钦若等拜表请上皇太后尊号曰应元崇德仁寿慈圣皇太后。命宰臣王曾撰册文，参知政事鲁宗道书册宝。十一月，郊祀礼毕，帝御大安殿受册，百僚称贺毕，甫序班，侍中奏外办，礼仪使奏请发皇太后尊号册宝。皇帝服承天冠、绛纱袍以出，殿中监进，礼仪使与ト门使前导皇帝随册宝降西阶，内臣主当职掌，捧正殿庭，置於东向褥位。礼仪使奏请皇帝再拜，在位官皆再拜（应行事公卿执事者不拜）。再拜讫，太尉、司徒就受册宝位，皇帝圭跪，捧册授太尉，太尉笏东向侧身跪受。其册文曰：“嗣皇帝位（仁宗御名）谨再拜稽首言：恭以为天下之母者，爱育之功博；居域中之大者，覆载之道均。乃有饰盛礼以推崇，因强名而丕显。以恩则尊亲偕极，以义则中外一辞，表德垂鸿，非可以缺。况乎宁保基绪，抚览权纲，格万守之治平，副舆情之输戴。式隆称号，以播休铄。伏惟皇太后陛下聪明淑哲，渊穆懿恭。袭御龙之遐源，启曾沙之瑞命。辅佐先圣，辑睦藩房，申翊宫朝，协敷阃教，服图史之至戒，慕黄、老之微言。及正宫承天，居尊治内，勤俭之化，式於中闱，和平之风，被于四表。王基允固，睿问载融。曩者号弓在辰，仍几有命。粤以大宝，付於菲躬。茕茕哀荒，惧罔攸济实赖慈荫，以授洪图。上奉顾之明，俯慰遐迩之望。详录机务，咨谋政经。宪祖宗之旧章，厉官师之凝绩。本乎子物之惠，济乃守成之业。方今蛮夷款服，封宇靖安，百度聿修，六气时若，肇肆类，克展上仪，享是休嘉，率由保翼。故得公卿庶尹，藩岳守臣，武旅戎酋，缁黄耋艾，咸谓周有《思齐》之什，播於声歌；汉有长乐之谣，垂於竹帛。斟酌前训，拟议盛猷，允非鸿名，莫扬茂烈。绵代旷典，自我而著。犹且推美而弗有，约已以至谦，连袂叩阍，露章五请，臣等以因人之欲，拜跪於内，甫回冲虑，乃徇公言。夫含章履顺之谓应元，诏训逮下之谓崇德，体仁所以膺寿臧之福，宣慈所以隆圣善之懿。不胜大愿，谨与百僚士庶，奉玉册、琮宝，上尊号曰应元崇德仁寿慈圣皇太后。伏惟懋协欢心，诞膺洪册，承七庙之流祥，受九之敷锡，拥佑家邦，祉祚无极。臣（仁宗御名）诚忄诚，稽首顿首，谨言。”又捧宝授司徒，如授册仪。皇帝归御幄，改常服，乘舆赴文德殿後幄。百官班退，并赴朝堂幕次，太尉、司徒奉册宝至文德殿门外下奉安，文武群官、宗室、客使并集於文德殿。中书门下、翰林学士、两省、御史台并立於阶下香案前。殿侍中奏中严外办，皇太后服仪天冠、衮衣以出，奏《隆安之乐》，行障、步障、方团扇，侍卫垂帘，即御座，南向，乐止。太常御前导册案前至殿西阶下，太常卿以下各归位，典仪曰再拜，在位者皆再拜，分班东西序立。吏部侍郎押册案，礼部侍郎押册，弁进至褥位，当御座前讫。太尉跪奉册案稍前，中书令读册讫，奉册丞北向进至於御座前讫，中书令、举册官俱降还位。大尉降阶纳舄、带剑讫，侍中押宝案，司徒捧宝，侍中读宝，并如读册之仪毕，置於御座前册之南讫，司徒太、尉诣香案前分班东西序立，尚宫诣皇帝御座前，奏请皇帝诣皇太后御座前，行称贺之礼。皇帝服靴袍，帘内诣皇太后御座前，奏请，再拜讫，跪贺曰：“嗣皇帝臣（仁宗名）言：皇太后陛下显崇徽号，昭涣寰瀛，伏惟与天同寿，率土不胜欣。”亻免伏，兴，又再拜，尚宫诣御座承旨，答曰：“皇帝孝思至诚，贯於天地，受兹徽号，感慰良深。”宣答讫，皇帝再拜，归御座幄。太尉率文武百僚诣皇太后御座前称贺，侍中承旨宣答讫，在位官俱再拜。礼毕，奏《隆安之乐》，皇太后降座还幄次，乐止。侍中奏解严，所司放仗，文武百僚并再拜讫，退。皇帝、皇太后还内，应外命妇称贺皇太后、皇帝於内殿，在外命妇及两京留司官并奉表称贺。
    石林叶氏曰：“母后加谥自东汉始。本朝后谥，初止二字；明道中，以章献明肃尝临朝，特加四字。元丰中，庆寿太皇太后上仙，章子厚为谥议请於朝。诏以太皇太后功德盛大，四字犹惧未尽，始仍故事，遂谥慈圣光献。自是，宣仁圣烈与钦圣宪肃，皆四字云。”
    章献太后崩，遗诏以皇太妃杨氏为皇太后，居宫中，参断军国事。御史中丞蔡齐白执政，以为不可，乃诏勿颁预政遗诰，第存后号。即所居殿号曰保庆。太后景三年崩。
    英宗即位，尊仁宗慈圣光献皇后为皇太后。帝感疾，请权同处分军国事，御内东门小殿听政。帝康复，乃彻帘。敕有司崇峻典礼，下令称圣旨。神宗立，尊为太皇太后，名宫曰庆寿。元丰二年崩。
    神宗立，尊英宗宣仁圣烈皇后为皇太后，居宝慈宫。哲宗嗣位，尊为太皇太后，同御延和殿，诏书称“吾”，以生日为坤成节，令天下避后父讳。元八年崩。
    元丰八年三月，哲宗即位，太皇太后权同听政。三省、枢密院按仪注：未释服已前，遇只日，皇帝御迎阳门，日参官并赴起居，依例奏事；每五日，遇只日，於迎阳门垂帘，皇帝坐於帘内之北，宰臣、执政官升殿奏事，权屏去左右侍卫；事有几速，许非时请对，及赐宣召，亦许升殿。礼部、御史台、ト门奏讨论御殿及垂帘仪制：每朔、望、六参，皇帝御前殿，百官起居，三省、枢密院奏事，应见、谢、辞班退，各令诣内东门进榜子。皇帝双日御延和殿垂帘，日参官起居太皇太后，移班少西起居皇帝，并再拜。三省、枢密院奏事，三日已上四拜、不舞蹈。候庙毕，起居如常仪。帘前通事以内侍，殿以下ト门。吏部磨勘奏举人，垂帘日引。应见、辞、谢臣僚遇朔、望参日不坐，并先诣殿门，次内东门，应抬赐者并门赐。从之。是月，帝御迎阳门幄殿，同太皇太后垂帘，宰臣、亲王以下合班起居。常例分班十六，至是合班，以ト门奏请故也。四月，三省、枢密院言，续讨论垂帘故事仪注，应合告谢臣僚，并垂帘日引，依ト门见行仪制。”从之。八月，御史中丞黄履言：“朔、望，皇帝御前殿，合赴起居官次日赴延和殿垂帘起居。”从之。元元年闰二月，右谏议大夫孙觉、右谏议苏辙进对。有旨，俟帘下内臣尽出，方得敷奏。
    哲宗立，尊神宗钦圣宪肃皇后为皇太后。哲宗崩，决策迎立徽宗，帝请权同处分军国事，辞，帝固请乃从。令外间不避家讳，不立诞节名，不通使辽国，辅臣不於小殿奏事。才六月，即还政。明年崩。
    元符三年正月，徽宗即位，皇太后权同听政。三省、枢密院聚议：故事，嘉末，英宗请慈圣同听政，五月，同御内东门小殿垂帘，至七月十三日，英宗日御前後殿，辅臣奏事，退诣内东门帘前覆奏。明年，手书还政。又故事，唯慈圣不立生辰节名，不遣使契丹，若天圣、元丰则御殿垂帘，立诞节名，遣使与北虏往还，及避家讳等。曾布曰：“今上长君，岂可垂帘听政？请如嘉故事施行。”蔡卞曰：“天圣、元丰与今日皆遗制处分、与嘉末英宗请听政不同。”布曰：“今日之事，虽载於遗制，实出自德音，又皆长君，正与嘉事相似。”既奏，得旨：并依嘉、治平政事施行。布又谓同列曰：“奏事先奏太后，次覆奏皇帝，如今日所得指挥。”遂为定式。皇太后手诏付中书省曰：“皇帝践祚之初，勉从勤请，非久便，当退归房闼，除不御前後殿已指挥外，如避家讳等并勿行。”
    哲宗立，尊生母朱德妃为皇太妃。时宣宗、钦圣二太后皆居尊，故称号未得其极。至元三年，宣仁诏：“母以子贵。”舆盖、仗卫、冠服、悉侔皇后。绍圣中，钦圣复即ト建殿，改乘车为舆，上设行龙，出入由宣德门，百官上笺称“殿下”，名所居为圣瑞宫。崇宁初崩，追尊为皇后。
    靖康二年，二帝北狩，金人僭立张邦昌邦昌。迎哲宗元皇后入禁中，垂帘听政。后遣使迎康王，降手书播告天下。王即位於南京，后撒帘。上尊后为元太后，奉迎至行在所。以“元”字犯后祖讳，改称隆太后。从上幸维扬，幸杭州，苗傅、刘正彦作乱，请后听政。上复辟，撤帘。建炎三年，避狄如虔州。绍兴元年崩。
    徽宗既立，尊哲宗元符皇后为皇太后，殿为崇恩宫。政和三年暴崩。
    徽宗宣和七年十二月，上内禅，以道君号退居龙德宫。皇太子即皇帝位，尊道君为太上皇帝。靖康元年，上皇如南京避狄到镇江。三月，虏退，命李纲迎上皇於南京。十一月，京城失守，二年二月，上皇北狩。绍兴五年崩於五国城。
    钦宗既受禅，尊徽宗显肃皇后为太上皇后，迁居宁德宫，称宁德太后。京城失守，从上皇北迁，留虏中五年崩。
    高宗既即位，遥尊母韦贤妃为宣和皇后。绍兴十年，遥上皇太后册宝於慈宁殿。自後，每遇诞日、至、朔，皆遥行贺礼。十二年八月，自虏中归至临安，入居慈宁宫。二十九年崩。
    绍兴三十二年六月，上内禅，称太上皇，退处德寿宫。八月，加上尊号为光尧寿圣太上皇帝。乾道七年，再加上尊号为光尧寿圣宪天体道太上皇帝。淳熙二年，再加上尊号为光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝。是年，以圣寿七十，行庆寿礼。十二年，再加“绍业兴统明谟盛烈”八字，十三年，以圣寿八十，行庆寿礼，赦天下。十四年冬十月崩。
    三十二年六月十一日内禅。十二日，上诣德寿宫，欲以是日率百官朝太上皇於德寿殿，以雨，百僚免入见，上就宫中行礼。自後，上诣宫行礼，即不集百官陪。十三日，诏令宰臣率百官於初二日、十六日诣德寿宫起居。又诏：“朕欲每日一朝德寿宫，面奉慈旨，恐废万机，烦群下，不许。如前代朔、望之礼太简，令礼官重定其期。礼部请依汉高帝五日一朝太公故事，每五日一诣德寿宫朝见，如宫中礼。从之。乃诏：“自今後诣德寿宫，惟经过官司起居，馀并免。”十七日，太上宣谕：“车驾每至宫，必於门外降辇。既行家人之礼，自宜至殿上降辇。又不须五日一朝，只朝朔、望。”於是有司请除朔、望朝外，於每月初八日、二十二日诣德寿宫起居，如宫中仪。从之。自後皆遵此制，如值雨及盛暑、祁寒，临期承太上特旨仍免诣。十二月冬至，上诣德寿宫称贺上寿，礼毕，入见太后，如宫中之仪（自後正至并同）。乾道元年二月朔，上诣德寿宫请太上、太后至延祥观烧香，次幸聚景园，次幸玉津园。太上圣旨：“日晚，免车驾从还德寿宫，臣僚止从驾还内，沿路并免起居。”（除管军、官从驾外，执政官以下并免）。以後或恭请幸南内，或幸聚景园、玉津园、延祥观、灵隐天竺寺，其仪并同。
    ○皇帝朝德寿宫仪注
    前期，仪銮司设大次於德寿宫门内，小次於殿东廊西向。其日，俟皇帝出即御座，从驾臣僚、禁卫等，起居如常仪。皇帝降御座，乘辇将至德寿宫，报文武百僚诣宫门外迎驾，起居讫。前导官、太常卿、ト门官、太常博士、礼直官先入，诣大次前分左右立定，俟皇帝诣德寿宫大次降辇入，次御史台、ト门、太常寺报文武百僚入，诣殿庭北向立定。前导官导皇帝入小次，帘降，俟太上皇帝即御座，小次帘卷，前导官导皇帝升殿东阶，诣殿上折槛前，奏请拜，皇帝再拜讫，前导官导皇帝稍前，躬奏圣躬万福讫，导皇帝复位，又奏请拜，皇帝再拜讫，导皇帝诣太上皇帝御座之东，西向立。前导官於殿上随地之宜少立，揖班首以下躬，典仪曰拜，赞者承传曰拜，在位官皆再拜讫，直身，笏，躬身，三舞蹈，跪左膝，三叩头，出笏就一拜，又两拜，拜讫，且躬身，班首不离位，奏圣躬万福讫，典仪曰拜，赞者承传曰拜，在位官皆再拜，又两拜，拜讫，直立身，卷班出，前导官以次退（从驾官归幕次，以俟从驾还内）。太上皇帝驾兴，皇帝从，入见太上帝后，如宫中之仪。讫，以俟皇帝还内，如来仪（每遇正旦、冬至及朔、望，并依上仪）。
    淳熙二年十一月，诏：“太上皇帝圣寿无疆，新岁七十，用十一月冬至加上尊号册宝，十二月十七日立春行庆寿礼。”是日早，文武百僚并簪花赴文德殿立班，听宣庆寿敕赦。文太：“极之功不宰，其可赞者两仪之生。大明之照无疆，所能推者千载之至。钦惟圣父，诞保我家二百馀载，而中天定神器於欹侧艰虞之始，三十六年而宅位授朕，师於康强暇豫之时。上穹绵有永之年，下土治无为之化。兴言菲质，日侍慈颜，竭幅员之富，而未足伸至养之诚，极尊美之称，而未足表难名之德。兹载新於岁律，庸展庆於耆龄。前殿奉卮，企高皇而踵武；大安进膳，迈贞观之弥文。锵金奏以充庭，俨臣工而在列。和气遄周於宇宙，盛容创见於古今，仍内奉於母仪，庸备殚於子道。为酒以介眉寿，诞膺纯嘏之常；立春而下宽书，更广庶民之富。可大赦天下。於戏！建无穷之基，则享无穷之乐，命方仆於万年；有非常之事，则侈非常之休，恩盍推於四海。矧群黎百姓夙依於覆育，而耆老大夫咸自於甄陶。今而仁寿之同跻，必也安荣之共保。谅尔有邦之众，知予锡类之心。赦书日行五百里，敢以赦前事言者，以其罪罪之，主者施行。”宣赦讫，从驾官并赴後殿起居，谢花再拜，从驾至德寿宫，行庆寿礼。
    △陈设
    前期，仪銮司陈设德寿宫殿门之内外，设御座于殿上当中，南向，设大次於德寿宫内，南向，小次於殿东廊西向。设皇帝褥位二：一於御座之东，西向，一於御座之南，北向。尚酝设御酒尊、酒器於御座之东。有司又设御茶床於御座之西，俱稍北。
    △上寿
    其日，後殿入官，喝排立俟，催班立定（应从驾应奉官、禁卫等并簪花。不系从驾官径赴德寿宫，并簪花以俟迎驾起居）。ト门报班齐，皇帝服靴袍出宫门，禁卫诸班、亲从等并迎驾，自赞常起居，自赞谢花，两拜（入内省执骨朵使臣迎驾常起居，谢花，两拜）。皇帝座，知ト门以下御带、环卫官、诸司、应官等一班，斗班宣名常起居，次赞谢花，两拜讫。知ト门官升殿读奏目（馀官并退），次舍人引应从驾官一班赴当殿，宣名常起居，次赞谢花，两拜（执政有奏事，如仪。皇太子内中起居，簪花以俟从驾）。次管军一班，宣名常起居，次赞谢花，两拜讫。皇帝升辇将至德寿宫，文武百僚迎驾常起居，赞谢花，两拜讫。前导、太常卿、ト门官、太常博士、礼直官并管军、御带、环卫官等诣大次前、分左右立，文武百僚入诣德寿殿下东西相向立俟。皇帝至大次，降辇、入次、帘降，簪花，服靴袍。ト门、御史台、太常寺分引皇太子以下应从驾官入诣德寿殿下东西相向立。大次帘卷，前导官前导皇帝入小次，帘降（前导、太常卿、ト门官、太常博士、礼直官并管军、御带、环卫官等俟太上皇帝出宫，迎太上皇帝四拜起居）。太上皇帝出宫，行门禁卫诸班、亲从等迎太上皇帝，自赞常起居。太上皇帝升御座，鸣鞭，小次帘卷。前导官前导皇帝升殿东阶，诣殿上折槛前北向褥位，奏请拜，皇帝再拜讫，躬奏圣躬万福讫，又奏请拜，皇帝再拜讫，前导皇帝诣太上皇帝御座之东褥位西向立。前导官於殿上随地之宜立。ト门、御史台、太常寺分引皇太子并文武百僚并横行北向立，舍人揖皇太子以下躬，典仪曰拜，赞者承传，在位官皆再拜，笏，舞蹈，又再拜讫，且躬身。班首不离位，奏圣躬万福讫，典仪曰拜，赞者承传，在位官皆再拜讫，直身立分东西相向立。礼直官引奉盘盏参知政事、受盘盏、参知政事承旨宣答，签书枢密院事奏礼毕，户部尚书、殿中监、少监升殿东阶（奉盘盏参知政事、受盘盏参知政事、殿中监、少监诣酒稍北，南向立，承旨宣答签书枢密院事并奏礼毕，户部尚书诣折槛之东，西向立）。舍人通乐人姓名已下四拜起居。次看盏人稍前，赞拜，两拜；赞上殿候。内特进御茶床，殿侍酹酒讫，尚酝、典御以盘盏酒注授殿中监、少监，次礼直官引奉盘盏参知政事诣酒樽所北向，笏立，殿中监奉盘盏参知政事，奉盘盏西向立。殿中监启盏，殿中少监以酒注於盏奉盘盏，参知政事奉酒诣皇帝前北向（礼直官引受盘盏参知政事诣太上皇帝御座前，西向立定）。ト门、御史台、太常寺分引皇太子并文武百僚横行北向立俟。奉盘盏参知政事躬进皇帝，皇帝奉酒诣太上皇帝御座前躬进讫，少後，受盘盏参知政事躬接讫，复授奉盘盏参知政事。前导官导皇帝诣御座前褥位北向亻免伏，跪，殿下皇太子并百僚并躬身，皇帝致词曰：“皇帝臣（御名）稽首言：天君亲，锡兹难老，维春之吉，年德加新。臣（御名）与群臣等不胜大庆，谨上千万岁寿。”伏，兴。奏请拜，皇帝再拜，典仪曰拜，赞者承传，在位官皆再拜讫，直身立分东西相向立。前导官导皇帝诣御座东西相向立，奉盘盏参知政事以盘北向躬进皇帝讫（奉盘盏参知政事复位立）。皇帝奉盘诣御座东西向立，乐作，俟太上皇帝饮酒讫，皇帝躬接盏，乐止。少後，受盘盏参知政事躬接讫，以授尚酝、典御，各复位立。ト门、御史台、太常寺分引皇太子并文武百僚横行北向立。前导官导皇帝诣褥位北向，奏请拜，皇帝再拜，典仪曰拜，赞者承传，在位官皆再拜讫，躬身立。前导官导皇帝诣御座之东褥位，西向立，舍人揖，皇太子已下躬，典仪曰拜，赞者承传，在位官皆再拜，笏，舞蹈，又再拜讫，直身立。内侍举御茶床，礼直官引户部尚书诣御座前北向亻免伏，跪，奏：“具官臣某言礼毕。”伏，兴，退复位立。典仪曰拜，赞者承传，在位官皆再拜讫，直身立，分相向立，次舍人赞乐人谢应，两拜讫。太上皇帝驾兴，皇帝从入宫，文武百僚、前导、应奉官等以次退。皇帝、皇太子入贺太上皇后，於宫中行礼。执政率文武百僚拜笺贺太上皇后讫，以俟驾兴，从驾并应奉官、禁卫等并簪花，从驾还内。
    《建炎以来朝野杂记》：“昭慈圣献皇后之在建康也，有司月奉千缗而止；后生辰，别奉缗钱万。时朝廷用度不给，故其礼不及承平时。其後，显仁后自北来归，岁奉钱二十万缗（月奉万缗，冬年、寒食、生辰倍之）、帛二万馀疋（生辰绢万疋，春、冬、端午各三千疋，绫罗二千疋），冬绵五千两、酒日一斗、羊三牵。高宗在德寿宫，孝宗命有司月供十万缗，高宗以养兵多费，诏减其六万。及孝宗在重华，命月进三万缗而已。上受禅，诏太皇太后月奉缗钱二万，皇太后万五千，上皇太后五万，而重华别给二万焉。”
    右光尧之寿祉，寿皇之孝养，古今罕俪，故具载其事於此。
    孝宗既受禅，尊宪圣皇后为皇太后，居德寿宫，上尊号曰寿圣太上皇后。每遇诞节，上诣宫上寿。至朔望，朝上皇毕，入见后如宫中之仪。乾道七年，加寿圣慈明尊号。淳熙二年，以上皇庆寿礼，又加号寿圣齐明广慈。十年，后年七十，行庆寿礼。十三年，加尊号“备德”二字。上皇崩，遗诏改称皇太后。上欲迎还大内，太后以上皇几筵在德寿宫，不许。因筑本殿，名慈福。光宗即位，后当为太皇太后，以寿皇故，更号曰寿圣皇太后。绍熙四年，庆寿八十，加号隆慈备福。孝宗崩，始称太皇太后。光宗疾，不能行丧礼，宰臣请后於寿皇梓宫前垂帘，宣光宗手批，立宁宗。庆元元年，加尊号“光”二字。二年，迁居重华宫，易名曰慈福。三年崩。
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐德宗即位，访求其母沈太后，历顺宗及宪宗时曾祖母，故称为曾太皇太后，盖别於祖母也。旧、新二《唐书 纪》皆载之。今慈福太皇太后在寿康太上时，已加尊称。若於主上则为曾祖母，当用唐故事，加”曾“字。向者尝已告宰相，而省吏以为典故所无。天子逮事三世，安得有前此？亦可谓不知礼矣！又嗣濮王士歆在隆兴为从叔祖，在绍熙为曾叔祖庆元为高叔祖矣，而仍称皇叔祖如故。士歆视嗣秀王伯圭为从祖，今圭称皇伯祖，而歆但为皇叔祖，乃是弟尔！礼寺亦以为国朝以来无称曾高者，彼盖不知累朝尊属，元未之有也。”
    淳熙十六年二月，上内禅，皇太子即位，移御重华宫，上尊号曰至尊寿皇圣帝。至绍熙五年崩。
    光宗既受禅，上成肃皇后尊号曰寿成皇后。孝宗崩，上皇太后尊号。庆元初，加号“惠慈”。嘉泰二年，上太皇太后尊号。
    绍熙五年六月，寿皇崩光宗以疾不能行丧礼，七月，宪圣太皇太后命皇子嘉王即皇帝位，尊光宗为太上皇，居泰安宫（以内中寝殿为之）。庆元元年，上尊号曰圣安寿仁。六年崩。
    宁宗既即位，尊慈懿皇后为皇太后，退居寿康宫慈宁殿，上尊号曰寿仁。庆元六年崩。
    ●卷二百五十三 帝系考四
    ○后妃（皇太子妃及後宫  册后妃及册太子妃礼仪）
    黄帝娶於西陵之女（西陵，国名也），是为嫘祖（祖，一作俎。嫘，力追反。《索隐》曰：“一曰雷祖，音力谁反。”《正义》曰：“一作。”）嫘祖为黄帝正妃（《索隐》曰：“按：黄帝立四妃，象后妃四星。皇甫谧云：’元妃西陵氏女，曰嫘祖，生昌意；次妃方雷氏女，曰女节，生青阳；次妃彤鱼氏女，生夷鼓，一名苍林；次妃嫫母，班在三人之下。‘按《国语》，夷鼓、苍林是二人。又按《汉书 古今人表》，彤鱼氏生夷鼓，嫫母生苍林，不得如谧所说。”），生二子，其後皆有天下。其一曰元嚣，是为青阳（太史公曰据《大戴礼》，以嫘祖生昌意及元嚣，元嚣则青阳也。皇甫谧以青阳为少昊，乃方雷氏所生，是其所见异也。《索隐》曰：“元嚣，帝喾之祖。按：皇甫谧及宋衷皆云元嚣、青阳即少昊也。今此纪下云‘元嚣不得在帝位’，则太史公意青阳非少昊明矣。而此又云‘元嚣是为青阳’，当是误也。谓二人皆黄帝子，并列其名，所以前史因误，以元嚣、青阳一人耳。宋衷又云：‘元嚣、是为青阳少昊，继黄帝立者而史不叙，盖少昊以金德王，非五运之次，故叙五帝不数之也。’”），青阳降居江水。其二曰昌意，降居若水（降，下也。言帝子为诸侯，降居江水、若水、二国皆在蜀，即所封国也）。昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉（《正义》曰：“《华阳国志》及《十三州志》云：‘蜀之先，肇於人皇之际。黄帝与子昌意娶蜀山氏，後子孙因封焉。帝颛顼高阳氏，黄帝之孙，昌意之子，母曰昌仆，亦谓之女枢。’”《河图》云：‘瑶光如贯月，正白，感女枢於幽房之宫，生颛顼，首戴干戈，有德文也。’”）。
    帝喾有四妃，卜其子皆有天下。元妃有邰氏女，曰姜原，生后稷；次妃有氏女，曰简狄，生；次妃陈丰氏女，曰庆都，生放勋；次妃И訾氏女，曰常仪，生帝挚（帝喾崩，帝挚代立。挚在位九年，政微弱，弟唐侯放勋德盛，乃禅位焉）。
    唐尧娶散宜氏之女，曰女皇，生丹朱。又有庶子九人，皆不肖。
    虞舜娶尧之二女，长娥皇，次女英。舜升天子，娥皇为后，女英为妃。娥皇无子，女英生商均。
    夏禹娶涂山氏之女，生启。
    商汤妃，有莘氏之女。
    周太王娶有邰氏之女，曰太姜。
    《诗》：“古公父，来朝走马。率西水浒、至于岐下。爰及姜女，聿来胥宇。”
    王季娶挚任氏之中女（《正义》曰：“《国语》之挚、畴二国，任姓。奚仲，仲虺之後，太任之家。太任，王季之妃，文王母也。”）。
    《诗》：“挚仲氏任，自彼殷商。来嫁于周，曰嫔于京。乃及王季，维德之行。太任有身，生此文王。”“思齐太任，文王之母；思媚周姜，京室之妇（齐，庄；媚，爱也。周姜，太姜也。京，周地也。常思庄敬太任也。乃为文王之母，又常思爱太姜之配，太王之礼，故能为京室之妇，言其德行纯备，故生圣子也）”。
    《列女传》：“太姜，太王娶之以为妃，生太伯、仲雍、王季。太姜有色而贞顺，率导诸子，至於成童，靡有过失。太王谋事必於太姜，迁徙必与。太任，王季娶之以为妃。太任之性，端壹诚庄，维德之行。及其有身，目不视恶色，耳不听淫声，口不出傲言，能以胎教子，而生文王。”此皆有贤行也。
    文王娶有莘氏之长女，曰太姒。
    《诗》文王初载，天作之合。在洽之阳，在渭之。文王嘉止，大邦有子。大邦有子，亻见天之妹（亻见，譬也。知太姒之贤而尊之，如天之有女弟）。文定厥祥（问名之後，卜而得吉，则文王以礼定其吉祥。语纳币也），亲迎于渭。造舟为梁，不显其光（不明乎其礼之有光辉，美之也。天子造舟，周制也，殷时未有此等制）。有命自天，命此文王。于周于京，缵女维莘。长子维行（天将命文王君天下於周京之地，故亦为作合，使继太任之女事於莘国，莘国之长女太姒，则配文王维德之行），笃生武王。保命尔，燮伐大商（燮，和也。谓协和伐殷之事）。”“太姒嗣徽音，则百斯男（太姒十子，众妾则宜百子也。《笺》云：“徽，美也。嗣太任之美音，谓续行其善教令。”）。”“惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫（宗公，宗神也。惠，顺也）。刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦（刑，法也。寡妻，妻也。《笺》云：“寡妻，寡有之妻。”）。”
    武王娶邑姜（服虔曰：“邑姜，武王后，太公之女也。”）。
    《论语》：“武王曰：‘予有乱臣十人（十人谓周公旦、召公、太公望、毕公、荣公、太颠、闳天、散宜生、南宫适，其一人谓文母。刘侍读以为子无臣母之义，盖邑姜也。九人治外，邑姜治内。乱，治也）。’孔子曰：‘才难，不其然乎？’唐、虞之际，於斯为盛，有妇人焉，九人而已。”
    《史记》：“武王与叔虞母会时，梦天谓武王曰：‘余命女生子，名虞，余与之唐。’及生子，文在其手曰‘虞’，故命之曰虞。”
    《曲礼》：“天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾（妻，八十一。御妻，《周礼》谓之女御，以其御序於王之燕。妾，贱者。疏：”夫，扶也，扶持於王。妇，服也，言其进以服事君子也。以其犹贵，故加以世妇言之，亦广世允也。嫔，妇人之美称，可宾敬也。妻之言齐也，言进御於王之时，暂有齐同之义。妾之言接也，闻彼有礼，走而往焉，以得接见於君子也。《周礼》则嫔在世妇上，又无妾之文也。今此所陈，与《周礼》杂而不次者记者，之言或杂夏、殷而言之。郑注《檀弓》云：‘舜不告而娶，不立正妃，但三夫人。夏则因而广之，增九女则十二人。所增九女者，则九嫔也。’故郑云：‘《春秋》说云：“天子娶十二人”，夏制。’郑又云：‘殷增三九二十七人，总三十九人，所谓二十七世妇也。周又三二十七人因为八十一人，则女御也。’”注：《周礼》至“贱者”，《正义》曰：“解周名为女御之义，以其御於王之燕寝。御女：按《周礼》，王有六寝，一是正寝，馀五在後，通为燕寝。其一在东北，王春居之。一在西北，王冬居之。一在西南，王秋居之。一在东南，王夏居之。一在中央，六月居之。凡后妃以下，更为次序而上御王於五寝之中也。故郑注《周礼 九嫔》云：‘凡御见之法，月与后妃其象也，卑者宜先，尊者宜後。女御八十一人，当九夕；世妇二十七人，当三夕；九嫔九人，当一夕；三夫人当一夕；后当一夕：亦十五日而遍云。自望後反之。妇人上御，必有女史彤管以差次之。后妃、群妾以礼御於君所，女史书其日月，授之环，以进退之。生子月辰，则以金环退之；当御者、以银环进之，著左手；既御，著於右手，事无小大记以成法。’”）
    《昏义》：“古者，后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理。天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，以听天子之外治，以明章天下之男教，故外和而国治。故曰：天子听男教，后听女顺；天子理阳道，后治阴德；天子听外治，后听内治。教顺成俗，外内和顺，国家理治；此之谓盛德（天子六寝，而六宫在後，六官在前，所以成副，施内外之政也。三夫人以下百二十人，周制也。三公以下百二十人，似夏制也。合而言之，取其相应，有象天数也。内治，妇学之法也。阴德，谓主阴事、阴令也。《正义》曰：”按《宫人》云：‘掌王之六寝之修’。《注》：路寝一、小寝五，是天子六寝也。云‘六宫在後’者，后之六宫，在王之六寝之後，亦大寝一、小寝五，其九嫔以下亦分居之。其三夫人虽不分居六宫，亦分主六宫之事，或二宫则一人也，或犹如三公分主六卿之类也。云‘内治，妇学之法也’者，按《九嫔》职云：‘掌妇学之法’，故知内治是妇学也。云‘阴德，谓主阴事，阴令也’者，按内宰掌王之阴事、阴令。注云：‘阴事谓群妃御见之事，阴令为王所求为於北宫也。’”）。”
    《周官》，内宰以阴礼教六宫（郑司农云：“阴礼，妇人之礼。六宫，後五，前一。王之妃百二十人：后一人，夫人三人，嫔九人，世妇二十七人，女御八十一人。言谓六宫，谓后也。妇人称寝曰宫。宫，隐蔽之言，后象。王立六宫而居之，亦正寝一，燕寝五。‘教’者，不敢斥言之。谓之六宫，若今称皇后为中宫矣。”），以阴礼教六嫔（教之以妇人之礼，不言教夫人、世妇者，举中省文也），以妇职之法教九御，使各有属，以作二事。正其服，禁其奇邪，展其功绪（妇职，谓织、组纟川、缝线之事。九御，女御也，九九而御於王，因以号焉。使之九九为属，同时御又同事也。正其服，止逾侈。奇邪，若今媚道。展，犹录也。绪，业也。故书“二”为“三”。杜子春云：“当为‘二’。二事谓丝、之属也。”）。大祭祀，后献，则赞。瑶爵，亦如之（谓祭宗庙，王既而出迎牲，后乃从後也。《祭统》曰：“君执圭瓒，尸，大宗执璋瓒，亚。此大宗亚，谓夫人不与而摄耳。献谓王荐腥荐熟，后亦从献也。瑶爵，谓尸卒食，王既尸，旨亚献之。其爵以瑶为饰。”）。正后之服位，而诏其礼乐之仪（荐彻之礼，当与乐相应。位谓房中户内及阼所立处）。赞九嫔之礼事（助九嫔赞后之事。九嫔者，赞后荐玉，荐彻豆笾。，音咨），凡宾客之、献瑶爵，皆赞。（谓王同姓及二王之後来朝觐为宾客者，之礼，亚王而礼宾。献谓王享燕，亚王献宾也。瑶爵所以亚王酬宾也。《坊记》曰：“阳侯杀穆侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼。”）致后之宾客之礼（谓诸侯来朝觐，及女宾之宾客）。凡丧事，佐后使治外、内命妇，正其服位（使，使其属之上士。内命妇谓九嫔、世妇、女御。郑司农云：“外命妇，卿大夫之妻。王命其夫，后命其妇。元谓士妻亦为命妇。”）。凡建国，佐后立市，设其次，置其叙，正其肆，陈其货贿，出其度量淳制，祭之以阴礼（市朝者，君所以建国也。建国者必面朝後市，王立朝而后立市，阴阳相承之义。次，司次也。叙，介次也。陈犹处也。度，丈尺也。量，豆区之属。郑司农云：“佐后立市者，始立市，后立之也。祭之以阴礼者，市中之社，先后所立社也。故书‘淳’为‘敦’，”杜子春读‘敦’为‘纯’。纯谓幅广也。制谓匹长。元谓纯制，天子巡狩礼所云制。弊丈八尺，纯四咫与。阴礼，妇人之祭祀”。纯，诸允反，下同。咫音纸。与音馀）。中春，诏后帅内外、命妇始蚕於北郊，以为祭服（蚕於北郊，妇人以纯阴为尊，郊必有公桑蚕室焉。中，音仲。）岁终，则会内人之稍食，稽其功事（内人，主为九御），佐后而受献功者比其小大与其粗良，而赏罚之（献功者，九御之属。郑司农云：“而献功。”元谓《典妇功》曰：“及秋献功。”），会内宫之财用（计夫人以下所用财）。正岁，均其稍食，施行功事，宪禁令於王之北宫，而纠其守（均犹调度也。施，犹赋也。北宫，后之六宫。谓之北宫者系於王宫之嗣，用王之禁令令之。守，宿卫者）。上春，诏王后帅六宫之人，而生童之种，而献之於王（六宫之人，夫人以下，分居后之六宫者古者。使后宫藏种，以其有传类蕃孳之祥，必生而献之，示能育之，使不伤败；且以佐王耕事，共郊也。郑司农云：“先种後熟曰童，後种先熟曰，王当以耕种於田。”元谓《诗》云“黍稷童”是也。夫人以下分居后之六宫者，每宫九嫔一人，世妇三人，女御九人。其馀九嫔三人，世妇九人，女御二十七人，从后唯其所燕息焉。从后者，五日而沐浴。其次又上，十五日而遍云。夫人如三公，从容论妇礼。”）。
    内宰：下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人（内宰，宫中官之长。数：内宰对太宰治百官。内宰治妇人之事，故名内宰太宰。不称外者，谓兼统内）。
    九嫔掌妇学之法，以教九御妇德、妇言、妇容、妇功，各帅其属，而以时御叙於王所（妇德谓贞顺。妇言谓辞令。妇容婉娩。妇功谓丝。自九嫔以下，九九而御於王所。九嫔者，既习於四事，又备於从人之道，是以教女御也。教各率其属者，使亦九九相与从於王所息之燕寝。御犹进也，劝也。进劝王息，亦相次叙。群妃御见法，见《曲礼》注）。凡祭祀，赞玉，赞后荐，彻豆笾（玉，玉敦，受黍稷器。后进之而不彻。故书“玉”为“王”也，杜子春读为玉）。若有宾客，则从后（当赞后事）。大丧，帅叙哭者亦如之（亦从治。帅犹道也。后哭，众之次序乃哭）。
    世妇掌祭祀、宾客、丧纪之事。帅女官而濯扌既，为盛（扌既，拭也。为犹差择。《疏》：“祭祀黍稷，舂人舂之，馔人炊之，皆不使世妇。此为非舂非炊，是差择晓然矣。”）。及祭之日，莅陈女官之具，凡内羞之物（莅，临也。内羞，房中之羞也）。掌吊临於卿大夫之丧（王使之往吊）。
    女御掌御叙於王之燕寝（言掌御叙，防上之专妒者，於王之燕寝，则王不就后宫息。《疏》：“掌御叙，不使九嫔、世妇掌之者，谓在上妒嫉自专之事，女御官卑，不敢也。”）。以岁时献功事。（丝成功之事）。凡祭祀，赞世妇（助其帅莅女官）。大丧，掌沐浴（王及后之丧）。后之丧持た（た，棺饰也，持而从柩车）；从世妇而吊於卿大夫之丧（从之数，盖如使者之介云）。
    郑氏曰：“不列夫人於此官者，夫人之於后，犹三公之於王，坐而论妇礼，无官职。世妇不言数者，君子不苟於色，有妇德者充之，无则阙。女御，《昏义》所谓御妻，御犹进也，侍也。”
    天子聘女，纳徵加（郑元云：“纳徵加於束帛。”贾公彦曰：“士以上皆同元束帛，天子加以也。”）。
    鲁桓公八年，祭公来，遂逆王后于纪。
    《公羊传》：“祭公者何？天子之三公也。何以不称使（冢宰周公称使）。婚礼不称主人（时王者有母也）。遂者何？生事也（生犹造也，专事之辞）。大夫无遂事，此其言遂何（据待君命然後卒，大夫也）？成使乎我也（以上来无事，知成使乎我。使，所吏反）。其成使乎我奈何？使我为媒，可则因用是往逆矣（婚礼成於五，先纳采，问名，纳吉，纳徵，请期，然後亲迎。时王者遣祭公来，使鲁为媒，可则因用鲁往迎之，不复成礼。疾王者不重妃匹，迎天下之母若逆婢妾，将谓海内何哉？故讥之。不言如纪者，辞有外文）。女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣。”
    九年春，纪季姜归于京师。
    《公羊传》：“其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言，纪父母之於子，虽为天王后，犹曰吾季姜（明子尊不加於父母）。”
    襄公十五年，刘夏逆王后于齐（刘，采地。夏，名也。天子卿，书字；刘夏非卿，故书名。天子无外，所命则成，故不言逆女）。
    《左氏传》：“十二年，灵王求后於齐。齐侯问对於晏桓子，桓子对曰：‘先王之礼，辞有之，天子求后於诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人（不敢誉，亦不敢毁，故曰若而人），妾妇之子若而人（言非也）；无女而有姊妹及姑姊妹，则曰先守某公之遗女若而人。’齐侯许昏，王使阴里结之（阴里，周大夫。结，成也）。十五年，官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也（官师，刘夏也。天子官师非卿也，刘夏独过鲁告昏，故不书单靖公。天子不亲昏，使上卿逆而公监之，故曰卿不行，非礼也。）。”
    《通典》说曰：“《礼记 昏义》云：‘婚礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，下以继後代也，故君子重之。共牢而食，合卺而，所以合礼同尊卑而亲之。成男女之别，立夫妇之义，而後父子亲，君臣正，故曰婚礼者，礼之本也。’公羊说，天子至庶人，皆亲迎。《左氏》说，王者至尊，无敌体之义，不亲迎。郑元之曰：‘文王亲迎於渭，则天子亲迎也。天子虽尊，然夫妇无判，礼同一体，所谓无敌，岂施於此？’按《礼记》，哀公问曰：‘冕而亲迎，不亦重乎？’孔子对曰：‘合二姓之好，以继先圣之後，以为天地、宗庙、社稷之主，君何谓已重乎？此言继先圣之後，以为天地之主，非天子则谁乎？’是郑以天子当亲迎也。杜元凯以为天子不亲迎。按《春秋》祭公逆王后于纪，《传》曰：‘礼也’，刘夏逆王后，讥卿不行，皆不讥王不亲行，明是天子不当亲迎也。文王之迎太姒，身为公子，迎在殷代，未可据此以为天子之礼。孔子之对哀公，自论鲁国之法，鲁以周公之後，得郊祀上帝，故以先圣天地为言耳，非说天子之礼。”
    汉兴，因秦之称号，帝母称皇太后，祖母称太皇太后，称皇后（师古曰：“读曰嫡。后亦君也。天曰皇天，地曰后土，故天子之妃，以后为称，取象二仪。”），妾皆称夫人。又有美人、良人、八子、七子、长使、少使之号焉（师古曰：“良，善也。八、七，禄秩之差也。长使、少使主供使者。”）。至武帝制亻亻予、娥、亻容华、充依，各有爵位（师古曰：“亻，言接幸於上也。妤，美称也。娥，皆美貌也。亻容亻容犹言弈弈也，便习之意也。充依，言充後庭而依秩序也。婕音接。亻予音予，字或从女，其音同耳。音五经反。亻容音容。”），而元帝加昭仪之号（师古曰：“昭显其仪，亦隆重也。”），凡十四等云（师古曰：“除皇后，自昭仪以下至秩百石，十四等。”）。昭仪位视丞相，爵比诸侯王。亻亻予视上卿，比列侯。娥视中二千石，比关内侯（师古曰：“中二千石，实得二千石也。中之言满也。月得百八十斛，是为一岁凡得二千一百六十石。言二千者，举成数耳。”）。亻容亻予视真二千石，比太上造（师古曰：“真二千石，月得百五十斛，一岁凡得千八百石耳。太上造，第十六等爵。”）。美人视二千石，比少上造（师古曰：“二千石，月得百二十斛，一岁凡得一千四百四十石耳。少上造，第十五爵。”）。八子视千石，比中更（师古曰：“中更，第十三爵也。更，音公衡反，其下亦同。”）。充依视千石，比左更（师古曰：“左更，第十二爵。”）。七子视八百石，比右庶长（师古曰：“右庶长，第十一爵。”）。良人视八百石，比左庶长（师古曰：“左庶长，第十爵。”）。长使视六百石，比五大夫（师古曰：“五大夫，第九爵。”）。少使视四百石，比公乘（师古曰：“公乘，第八爵。”）。五官视三百石（师古曰：“五官，所掌亦象外之五官也。”）。顺常视二百石。无涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者皆视百石（师古曰：“涓，洁也。无涓，言无所不洁也。共读曰恭，言恭顺而和柔也。娱灵，可娱乐情灵也。保，安也。保林，言其可安众如林也。良使，使令之善也。夜者，主职夜事，令，力成反。”）。上家人子、中家人子视有秩斗食云（师古曰：“家人子者，言采择良家子以入宫，未有职号，但称家人子也。斗食谓佐史也。谓之斗食者，言一岁不满百石，日食一斗二升。”）。五官以下，葬司马门外（服虔曰：“陵上司马门之外。”）。
    高祖吕皇后名雉，单父人。高祖微时，后父吕公相而异之，妻以后，生惠帝、鲁元公主。高祖为汉王，元年，封吕公为临泗侯。高祖崩，孝惠立，尊后为皇太后。
    应历代后之推尊为皇太后、太妃者，自推尊以後至崩葬事迹，并见《太后门》，此不具录。後同。
    戚姬，定陶人，爱幸，生赵王如意。高祖崩，为吕后所杀。
    薄姬，吴人。初在魏王豹宫中，豹亡，输织室。高祖幸之，生文帝。自有子後，希见。文帝封代王，从之。文帝既立，尊为皇太后。
    孝惠张皇后，宣平侯敖之女，母鲁元公主。吕太后欲为重亲，故以鲁元女配帝为皇后，无子。惠帝崩，皇太后取後宫子立为帝。太后崩，大臣诛诸吕及所名孝惠子，张后废处北宫（北宫在未央之北），孝文後元年薨，葬安陵，不起坟。
    惠帝纳后纳采：雁璧、乘马、束帛，聘黄金二万斤，马十二匹（吕氏为惠帝娶鲁元公主女，故特优其礼）。
    先公曰：“鲁元婿其弟，而不知帝之为人主也；惠帝妻其甥，而不知妻之为王后也。夫上者民之父母如此，岂可以奉神灵之统哉？盖人伦颠倒，而君道陵夷甚矣！”
    孝文窦皇后，观津人。吕太后时，以良家子选入宫。太后出宫人赐诸王，各五人，窦姬与至代。代王幸之，生女嫖及景帝。代王王后卒。及入为帝，立启为太子，窦姬为皇后。景帝立，尊为皇太后。
    孝景薄皇后，孝文薄太后家女也。景帝为太子时，太后取为太子妃。景帝立之为皇后，无宠。立六年，薄太后崩，坐废。废後四年薨，葬长安城东平望亭南。
    孝景王皇后，槐里人。初嫁为金王孙妇，母臧氏夺之金，以纳太子宫。景帝为太子，爱幸之，生三女及武帝。景帝即位，废薄皇后及太子为临江王，乃立王夫人为后，男为太子，封后父信为盖侯。武帝即位，尊为皇太后。
    孝武陈皇后，长公主嫖女，父陈午。武帝得立为太子，长主有力，乃取主女为妃。及帝即位，为皇后，十馀年无子。元光五年，坐巫蛊，废居长门宫。後十馀年薨，葬霸陵郎官亭东。
    孝武卫皇后字子夫，生微，为平阳主讴者。帝悦之，纳宫中。元朔元年，生男据，遂立为皇后，据为太子。立二十八年，遭巫蛊事起，太子诛江充，发兵败。收后玺绶，自杀。宣帝立，改葬，谥思后。
    孝武李夫人，本以倡进。兄延年纳之宫中，得幸，生昌邑哀王。夫人早卒，上怜之，以后礼葬。及卫思后废後四年，武帝崩，大将军光缘上雅意，以李夫人配食，追上尊号曰孝武皇后。
    孝武钩弋赵亻亻予，河人。武帝巡狩过河，望气者言有奇女，乃使使召之，得幸为亻亻予，居钩弋宫，生昭帝。後从幸甘泉，以谴死。昭帝立，追尊为皇太后。
    孝昭上官皇后，祖桀，父安，陇西上わ人。孝昭立，召入宫为亻亻予，月馀立为皇后，年甫六岁。立十岁而昭帝崩。昌邑王即位，尊为皇太后（时年方十四、五岁）。
    卫太子史良娣，宣帝祖母。太子有妃，有良娣，有孺子，妻妾凡三等，子皆称皇孙。史良娣家鲁国。元鼎四年，入为良娣，生男，号史皇孙。武帝末，巫蛊事起，卫太子及良娣、史皇孙皆遭害。宣帝即位，追尊为戾后，起园邑。史氏侯者四人。
    史皇孙王夫人，宣帝母，名翁须。大始中，得幸於史皇孙。皇孙妻妾无号位，皆称家人子。征和二年，生宣帝。帝生数月，卫太子、皇孙败家，人子皆坐诛，莫有收葬者。宣帝即位後，追尊为悼后，起园邑。王氏侯者二人。
    孝宣许皇后，父广汉，昌邑人。宣帝养於掖庭，号皇曾孙，广汉以女妻之，生元帝。数月，宣帝即位，立为皇后。广汉封昌成君。明年，为淳于衍所毒崩。在位三年，谥恭哀皇后，葬杜南，是为杜陵南园。
    孝宣霍皇后，大将军光女。许后崩，光纳之宫中，立为后。立五年，霍显与子谋反，诛。坐废处昭台宫。後十二岁，徙林馆，乃自杀，葬昆吾亭东。
    孝宣王皇后，父奉光，长陵人。宣帝即位，入宫为亻亻予。帝怜太子蚤失母，几为霍氏所害，乃选後宫素谨慎无子者，立王亻亻予为后，令母养皇太子。立十六年，宣帝崩，元帝即位，为皇太后。
    孝元王皇后，名政君，父禁，居长安，为廷尉吏。宣帝时，入掖庭为家人子。岁馀，宣帝令送太子宫，见内殿，一幸有身，生成帝，为皇孙。元帝即位，以妃为亻亻予後三年，立为皇后，成帝立，为皇太后。
    孝成许皇后，平恩侯嘉女。元帝悼母恭哀后遭霍氏之祸，故选佳女配皇太子。成帝即位，立为皇后。立十四年，宠衰，坐姊为媚道祝诅，废处昭台宫。後九年，坐淳于长等与后姊靡通，书有讠孛谩，赐药自杀，葬延陵交道厩西。
    孝成班亻亻予，帝初即位，选入後宫。始为少使，俄大幸，为亻亻予，居增成舍，有男，後失之。鸿嘉三年，赵飞燕告许后及班亻亻予挟媚道祝诅，后坐废，亻亻予入求共养太后长信宫。至成帝崩，亻亻予充奉园陵，薨，因葬园中。
    孝成赵皇后，本长安宫人（师古曰：“本宫人，赐阳阿主家也。宫人者，省中副使官婢，名曰宫人，非天子掖庭中也。事见《汉旧仪》。言长安者，以别甘泉等诸宫省也。”）。属阳阿主家，学歌舞，号曰飞燕（以其体轻故也）。成帝见而悦之，召入宫，大幸。有女弟复召入，俱为亻亻予。许后废，乃立飞燕为皇后，而女弟为昭仪，姊弟专宠十馀年，无子。成帝暴崩，民归咎赵昭仪，皇太后诏问皇帝起居发病状，昭仪自杀。哀帝立，尊赵皇后为皇太后。
    孝元傅昭仪，哀帝祖母，父河内温人。昭仪少为上官太后才人，自元帝为太子，得进幸，帝即位，立为亻亻予，甚有宠，生一男一女，男为定陶恭王。帝既重傅亻亻予，及冯亻亻予亦幸，生中山孝王。上欲殊之於後宫，以二人皆有子为王，上尚在，未得称太后，乃更号曰“昭仪”，赐以印绶，在亻亻予上。昭其仪，尊之也。至成、哀时，赵昭仪、董昭仪皆无子，犹称焉。元帝崩，随王归国，称定陶太后。恭王薨，子入为汉嗣，为哀帝，尊为恭皇太后。
    定陶丁姬，哀帝母，山阳瑕邱人。恭王时，姬为後宫，生哀帝。帝入嗣汉，即位，尊为帝太后。
    孝哀傅皇后，定陶太后从弟子。哀帝为王时，傅太后欲重亲，取以配王。王入为汉太子，傅氏为妃；即位，立为皇后。哀帝崩，王莽奏徙桂宫。後月，复与孝成赵后俱废为庶人，就其园，自杀。
    孝元冯昭仪，平帝祖母。元帝即位二年，以选入後宫，生男，为中山孝王。元帝崩，随王之国。哀帝立，傅太后以素怨诬以罪，自杀。
    中山卫姬，平帝母。成帝时，中山孝王无子，上以卫氏子豪少女配孝王，生平帝。孝王薨，代为王。哀帝崩，无子，太皇太后诏迎中山王立为帝。王莽欲专权，惩丁、傅行事，乃令帝母卫姬及外家不得至京师，更立宗室桃乡侯子成都为中山王，奉孝王後，赐卫姬玺绶，拜为中山孝王后，加汤沐邑。後以事诛卫氏支属，唯后在。莽篡位，废为家人，岁馀卒。
    孝平王皇后，安汉公王莽女。平帝即位，莽以女配帝，以礼迎立为皇后。岁馀，平帝崩，莽立孝宣元孙婴为孺子，尊后为皇太后。莽篡，以婴为定安公，改后为定安公太后，时年十八。自刘氏废，每称疾不朝会。莽敬悼哀伤，欲嫁之，更号为“黄皇室主（若汉之称公主）”。后怒，发疾，不肯起，莽不能强。汉兵诛莽，后赴火而死。
    王莽纳女为后以固权，遣宗正刘宏、尚书令平晏纳采，太师孔光、大司徒马宫等四十九人赐皮弁、素积（皮弁，鹿皮为冠也。素积，以十五升布为衣，积素以为裳），以礼杂卜筮，太牢告宗庙，封后父百里，尊而不臣。有司奏：“故事，聘皇后黄金二万斤，为钱一万万。”莽深辞让，受四千万，而以其三千三百万子十一媵家。有诏，复益二千三百万，合为三千万。莽复以其千万分予九族贫者。遣甄丰奉玺绶拜帝母卫姬为中山孝王后。四年春，遣大司徒宫等奉乘舆法驾，迎皇后於安汉公第。授皇后玺绂（颜师古曰：“绂，所以系玺。”），登车称警跸，便时（取日时之便）上临延寿门，入未央宫前殿。群臣就位行礼，大赦天下。益封安汉公地满百里，赐迎皇后及行礼者，三公以下宰执皆增秩，赐金帛各有差。皇后立三月，以礼见高庙。尊父号曰宰衡，位在诸侯王上。
    班固赞曰：“《易》著吉凶而言谦盈之效，天地鬼神至於人道，靡不同之。夫女宠之兴，繇至微而体至尊，穷富贵而不以功，此固道家所畏，祸福之宗也。序自汉兴，终於孝平，外戚後庭，色宠著闻二十有馀人，然其保位全家者，唯文、景、武帝太后及邛成后四人而已。至如史良娣、王悼后、许恭哀后身皆夭折不辜，而家依旧恩，不敢纵恣，是以能全。其馀大者夷灭，小者放流。呜呼！鉴前行事，变亦备矣。”
    东汉《皇后纪》叙论：“秦并天下，多自骄大，宫备七国（《史记》：”始皇破六国，写放其宫室，作之咸阳北阪上，南临渭水，殿屋衤复道，周阁相属，所得诸侯美人，以充实之。“并秦为七也），爵列八品（《前书》曰：“汉兴，因秦之称号，正嫡称皇后，妾皆称夫人，又有美人、良人、八子、七子、长使、少使之号。”）。汉兴，因循其号，而妇制莫（，理）。高祖帷薄不修（《大戴礼》曰：“大臣坐污秽男女无别者，不曰污秽，曰帷薄不修。”谓周昌入奏事，高帝拥戚姬，是不修也），孝文衽席无辨（郑元注《礼记》曰：“衽，卧席也。”孝文幸慎夫人，每与皇后同坐，是无辨也）。然而选纳尚简，饬玩少华。自武、元之後，世增淫费，至乃掖庭三千，增级十四（亻亻予一，娥二，容华三，充依四，已上武帝置；昭仪五，元帝置；美人六，良人七，七子八，八子九，长使十，少使十一，五官十二，顺常十三，无涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者十四，此六官品秩同为一等也）。妖幸毁政之符，外姻乱邦之迹，前史载之详矣。及光武中兴，斫为朴，六宫称号，唯皇后、贵人。贵人金印紫绶，奉不过粟数十斛；又置美人、宫人、采女三等，并无爵秩，岁时赏赐充给而已。汉法常因八月算人（《汉仪注》曰：“八月初为算赋，故曰算人。”），遣中大夫与掖庭丞及相士，於洛阳乡中阅视良家童女，年十三以上，二十以下，姿色端丽，合法相者，载还後宫，择视可否，乃用登御。所以明慎聘纳，详求淑哲。明帝聿遵先旨，宫教颇修，登建嫔后，必先令德，内无出阃之言，权无私溺之授，可谓矫其弊矣。向使因设外戚之禁，编著《令甲》，改正后妃之制，贻厥方来，岂不休哉！虽御已有度，而防闲未笃，故孝章以下，渐用色授，恩隆好合，遂亡缁蠹（缁，黑也。蠹，食木虫。以喻倾败也）云云（见《太后门》）。故考列行迹，以为《皇后本纪》。虽成败事异，而同归正号者，并列於篇。其以私恩追尊，非当时所奉者，则随事附出（谓安帝母左姬及祖母宋贵人之类，并见《清河孝王传》）。亲属外事，各依列传。其馀无所见，则系之此纪（谓贾贵人、虞美人之类是），以缵西京外戚云尔。”
    光武郭皇后，讳圣通，真定人。更始二年，光武击王郎，至真定，纳后，有宠。即位，以为贵人。建武二年，立为皇后。十七年，以宠衰怨怼，废为中山王太后（后中子封中山王）。二十年，中山王徙封沛王，后为沛太后。二十八年薨，葬北邙。
    按：西都废后，如薄，如陈，如霍，如许，皆幽之别宫。至光武郭后，则以有子为王，故得随子之国。然帝在而称太后，非名也。
    光烈阴皇后，名丽华，南阳新野人。更始元年，帝纳后於宛；即位，封贵人，生显宗。十七年，废皇后郭氏而立贵人。制诏三公曰：“皇后怀执怨怼，数违教令，不能抚循他子，训长异室。宫闱之内，若见鹰，既无《关雎》之德，而有吕、霍之风，岂可以孤幼，恭承明祀？其上皇后玺绶。阴贵人乡里良家，归自微贱。‘自我不见，於今三年。’宜奉宗庙，为天下母。主者详按旧典，时上尊号。异常之事，非国休福，不得上寿称庆。”显宗即位，尊为皇太后。
    明德马皇后，伏波将军援之小女。世祖时，选入太子宫。显宗即位，以为贵人。永平三年，立为皇后。肃宗即位，尊为皇太后。
    贾贵人，南阳人。建武末，选入太子宫，生肃宗，为贵人。帝既为明德后所养，专以马氏为外家，故贵人不登极位。及太后崩，乃册书加贵人王赤绶（诸侯王赤绶也）。
    章德窦皇后，扶风平陵人，大司徒融之曾孙，以选入掖庭。建初三年，立为皇后。和帝立，尊为皇太后。
    梁贵人，梁竦女。建初中，入掖庭，生和帝，窦后以为己子。忌梁氏，诛竦，贵人以忧卒。窦后崩，上尊号曰恭怀皇后，追服丧服，葬西陵。
    和帝阴皇后，光烈皇后兄执金吾识之曾孙。永元四年，选入掖庭为贵人。八年，立为后。十四年，坐祝诅事废，迁桐宫，以忧卒。立七年，葬临平亭部。
    和熹邓皇后名绥，太傅禹之孙。永光八年，入掖庭为贵人。十四年，阴后废，立为皇后。帝崩，殇帝立，尊为皇太后。
    安思阎皇后，名姬，河内荥阳人。元初元年，以选入掖庭为贵人。二年，立为皇后。谮皇子保，废之。帝崩，立北乡侯懿，尊为皇太后。
    安帝宫人李氏，生皇子保。阎后专房妒忌，鸩杀李氏，谮废保为济阴王。安帝崩，立北乡侯懿。懿卒，中黄门孙程等迎保立之，为顺帝，迁阎太后於离。宫后崩，上李氏尊号曰恭愍皇后，葬恭北陵，为册书金匮，藏於世祖庙。
    顺烈梁皇后，名内（音纳。纳，娶也），大将军商之女。永建三年，入掖庭为贵人。阳嘉元年，立为皇后。顺帝崩，冲帝立，尊为皇太后。
    虞美人，以良家子选入掖庭，生冲帝。帝早夭，大将军梁冀秉政，忌恶他族，故抑而不登，但称“大家”而已。陈夫人，魏郡人，少以声技入孝王宫，得幸，生质帝。亦以梁氏故，荣宠不及。熹平四年，小黄门赵等言：“《春秋》之义，母以子贵。今冲帝母虞大家，质帝母陈夫人，皆诞圣皇，而未有称号。夫臣子虽贱，尚有追赠之典，况二母见在，不蒙崇显之次，无以述尊先世，垂示後世也。”帝感其言，乃拜虞大家为宪陵贵人，陈夫人为渤海孝王妃（孝王名鸿，生质帝），使中常侍持节授印绶，遣太常以三牲告宪陵、怀陵、静陵焉（怀陵，冲帝陵。静陵，质帝陵）。
    桓帝懿献梁皇后，名女莹，顺烈皇后之女弟。帝立，迎立为皇后。皇太后崩，恩爱稍衰。延熹三年，以恚崩，在位十三年，葬懿陵。其岁，诛梁冀，废懿陵为贵人家。
    帝既立，明年，有司奏太后曰：“《春秋》迎皇后于纪，在涂则称后。今大将军冀女弟，应昭圣善，结昏之际，有命既集（帝为蠡吾侯，梁太后徵，欲与后为昏，未及而质帝崩。帝即位，册为后），宜备礼，进徵币。”於是悉依孝惠皇帝纳后故事，聘黄金二万斤，纳采雁、璧、乘马、束帛，一如旧典。
    桓帝邓皇后，名猛女，和熹皇后从兄子邓香之女。永兴中，进入掖庭为采女，绝幸。梁后崩，梁冀诛，立为后。八年，坐骄忌废，以忧死。立七年，葬北邙。
    桓思窦皇后，名妙，章德皇后从祖弟孙女。延熹八年，邓后废，以选入掖庭为贵人，其冬，立为皇后。帝崩，灵帝立，尊为皇太后。
    灵帝宋皇后，扶风平陵人，肃宗宋贵人之从曾孙。建宁三年，选入掖庭为贵人，明年，帝立为皇后。无宠，为中常侍王甫及後宫幸姬等所谮，坐废，以忧死。
    灵帝册宋贵人为皇后，天子御章德殿轩，百官陪位，太尉袭使持节奉玺绶。皇后北面，帝南面，太尉立阶下东向，宗正、大长秋西向，宗正读册（文曰：“惟建宁四年七月乙未，制诏：皇后之尊，与帝同体，供奉天地，祗承宗庙，母临天下，故有莘兴殷，姜任母周，二代之崇，盖有内德。长秋宫阙，中宫旷位。宋贵人垂淑媛之懿，体河山之仪，威容昭曜，德冠後庭，群僚所咨，人曰宜哉。卜之蓍龟，卦得坤乾。有司奏议，宜称绂组，以母兆人。今使太尉袭使持节奉玺绂，宗正祖为副，立贵人为皇后。后其往践尔位，敬尊礼典，肃慎中馈母，替朕命，永终天禄。”）。册文毕，皇后拜，称臣，任位。太尉授玺绂，中常侍、长秋、太仆、高乡侯览长跪受玺绂，奏於殿前。女使授婕妤，遂长跪受，以授昭仪，受，长跪以带皇后。皇后伏，起拜，称“臣妾”。毕，黄门鼓吹三通。鸣鼓毕，群臣以次出。后即位，大赦天下。皇后秩比国王，即位威仪，赤绂玉玺也（汉制：乘舆黄赤绶四乘，黄赤缥绀，绂黄质，长二丈九尺九寸，太子、太后绶乘舆同）。
    灵思何皇后，南阳宛人。家本屠者，以选入掖庭（《风俗通》曰：“汉以八月算人，后家以金帛赂遗主者以求之也。”）。生皇子辩，拜为贵人。光和三年，立为皇后。灵帝崩，皇子辩即位，尊为皇太后。
    王美人，赵国人，以良家子选入掖庭，生皇子协，何后妒而之。董卓既废少帝，立协，是为献帝。後追尊为灵怀皇后，改葬文昭陵。
    献帝伏皇后，名寿，琅琊东武人，大司徒湛之八世孙。初平元年，入掖庭为贵人。兴平二年，立为皇后。建安十九年，为曹操所杀，在位二十年。
    献穆曹皇后，名节，魏公曹操之中女。建安十八年，操进三女宪、节、华为夫人，聘以束帛元五万匹，小者待年於国（留住於国，以待年长）。十九年，并拜贵人。伏皇后杀，立节为皇后。在位七年。帝禅於魏，降为山阳公夫人。魏景初元年薨，合葬禅陵。
    范晔论曰：“汉世皇后无谥，皆因帝谥以为称。虽吕氏专政，上官临制，亦无殊号（上官，昭帝后也）。中兴，明帝始建光烈之称，其後并以德为配，至於贤愚优劣，混同一贯，故马、窦二后俱称德焉。其馀惟帝之庶母及蕃王乘统，以追尊之重，特为其号，如恭怀、孝崇之比是也。初平中，蔡邕始追正和熹之谥（《蔡邕集议》曰：”汉世母氏无谥，至於明帝，始建光烈之称，是後转因帝号，嘉之以德，上下优劣，混而为一，违《礼》大‘行受大名，小行受小名’之制。《谥法》‘有功安人曰熹’。帝后一体，礼亦宜同。大行皇太后谥宜为和熹。”），其安思、顺烈以下，皆依而加焉。
    魏因汉法，母后之号，皆如旧制，自夫人以下，世有增损。太祖建国，始命王后，其下五等：有夫人，有昭仪，有亻亻予，有容华，有美人。文帝增贵嫔、淑媛、修容、顺成、良人。明帝增淑妃、昭华、修仪，除顺成官。太和中，始复命夫人，登其位於淑妃之上。自夫人以下，爵凡十二等：贵嫔、夫人，位次皇后，爵无所视；淑妃位视相国，爵比诸侯王；淑媛位视御史大夫，爵比县公；昭仪比县侯；昭华比乡侯；修容比亭侯；修仪比关内侯；亻亻予视中二千石；容华视真二千石；美人视比二千石；良人视千石。
    武宣卞皇后，琅琊开阳人。本倡家，年二十，太祖纳之於谯为妾，生文帝。诸子无母者，皆令母养之。建安二十四年，拜为王后。文帝受禅，尊为皇太后。
    文昭甄皇后，中山无极人。本袁熙妻，冀州平，文帝纳之，生明帝。皇初二年，以怨望赐死，明帝即位，追谥。
    文德郭皇后，安平广宗人。太祖时，得入东宫。文帝为太子，立为夫人；及践祚，为贵嫔。皇初三年，立为皇后。明帝即位，尊为皇太后。
    明悼毛皇后，河内人。皇初中，以选入东宫，明帝即位，以为贵嫔。太和元年，立为皇后。景初元年，以爱弛赐死，加谥，葬愍陵。
    明元郭皇后，西平人，世河右大族。皇初中，本郡反叛，遂没入宫。明帝爱幸之，拜为夫人，後立为皇后。齐王即位，尊为皇太后。
    魏制：天子册后，以皮马庭实，加。齐王正始四年，立后甄氏，其仪不存。
    晋景献羊皇后，名徵瑜，泰山南城人。景帝纳之，无子。武帝受禅，居弘训宫，号弘训太后。咸宁四年崩。
    文明王皇后，名元姬，东海郯人。父肃，魏中领军、兰陵侯。归於文帝，生武帝。帝受禅，尊为皇太后，宫曰崇化（初置宫卿，重其选，以太常诸葛绪为卫尉，太仆刘原为太仆，宗正曹楷为少府）。泰始四年崩。
    武元杨皇后，名艳，弘农华阳人，父文宗。武帝为世子聘之，即位，立为皇后（有司奏：依汉故事，皇后、太子各食汤沐邑四十县。而帝以非古典，不许），生惠帝。泰始十年崩，葬峻阳陵。
    泰始中，帝博选良家以充後宫，先下书禁天下嫁娶，使宦者乘使车，给驺骑，州郡，召充选者使后拣择。后性妒，惟取洁白长大，端正美丽者并不见留。司徒李允、领军大将军胡奋、廷尉诸葛冲、太仆臧权、侍中冯荪、秘书郎左思及世族子女并充三夫人、九嫔之列。司、冀、兖、豫四州二千石将吏家，补良人以下。名家盛族子女，多败衣瘁貌以避之。九年，帝多遣良家子女以充内职，自择其美者，以绛纱系臂。平吴之後，复纳孙皓宫人数千，自此掖庭殆将万人。而并宠者甚众，帝莫知所，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝。宫人乃取竹叶插户，以盐汁洒地，而引帝车。十年，将聘三夫人、九嫔，有司奏：“《礼》，皇后聘以，无妾媵礼贽之制。”诏曰：“拜授可依魏氏故事。”於是，临轩使使持节，兼太常拜三夫人，兼御史中丞拜九嫔。
    武悼杨皇后，名芷，元后从妹，父骏。以咸宁二年立为皇后。惠帝立，尊为皇太后。
    武帝咸宁二年，临轩遣太尉贾充册立皇后杨氏，因大赦，赐王公以下各有差，百僚上礼（纳悼后）。太康八年，有司奏：“大婚纳徵，用元、束帛加，马二驷，羊、雁、酒、米如故（尚书朱整议：“按魏昏故事，天子以皮马为庭实，加以。”）。”
    左贵嫔，名芬，兄思。好学，善文，名亚於思。武帝闻其名，纳之，拜修仪。
    胡贵嫔，名芳，父奋。泰始九年，纳宫中拜贵嫔，生武安公主。
    诸葛夫人，名婉，琅琊阳都人，父冲。以泰始九年入宫，拜为夫人。
    惠贾皇后，名南风，平阳人，父充。泰始八年，册拜太子妃。帝即位，立为皇后。干政，废杨太后，淫恣。在位十一年。赵王伦等废而杀之。
    惠羊皇后，名献容，泰山南城人。贾后既废，孙秀乃立为皇后。时太安元年。成都王颖奏废为庶人。陈尔等伐义复后位。张方入洛，又废后。大驾幸长安，又复。永兴初，又废。河王欲杀后，周馥止之。帝崩，怀帝立，尊为惠皇太后，居弘训宫。洛阳败，没於刘曜。曜僭位，以为后。生二子而死，伪谥文献皇后。
    先公曰：“自司马懿废齐王芳，司马昭弑高贵乡公，而皆假太后以为言，既以此得成篡矣。讵意其後改易诏书，黜亮升骏者，后为之也；伪立文字，弑武悼，杀愍怀者，后为之也。彼羊后区区一放废妇，人囚处宫闱，何预世事？而今日复，明日废，纷纷未已，何邪？奸人常惧有假之以举事，如前之为者，是以一人复之，则一人废之，至辱於非类而後已，哀哉，谁实基之！”
    谢夫人，名玖，父以屠羊为业。武帝时，入後庭为才人。帝以赐太子，生皇孙。立为太子，拜淑媛。及愍怀太子遇害，玖亦死。
    怀帝王太后，名瑗，武帝宫才人。生怀帝，早卒。帝即位，追尊曰皇太后。
    元帝夏侯太妃，名光姬，沛国谯人。琅琊武王为世子，纳焉，生元帝。帝嗣位，称王太妃。永嘉初，薨於江左。
    元敬虞皇后，名孟母，济阳外黄人，父豫。元帝为琅琊王，纳为妃，无子。永嘉六年薨。太兴三年，追册为皇后。
    豫章君荀氏，元帝宫人。生明帝，帝即位，封建安君。成帝立，尊重同於太后。咸康元年薨。
    明穆庾皇后，名文君，颖川鄢陵人，父琛。元帝聘为太子妃，明帝即位，立为皇后。成帝即位尊，为皇太后。
    晋太康中，有司奏：“太子昏，纳徵用元、束帛，加璧、羊、马二驷。
    东晋太子昏，纳徵礼用玉璧一，虎皮二（王彪之上书曰：”或者虎取威猛，有斑彩蔚，玉象德而有润。璋亦玉之美者，豹皮彩蔚，以譬君子。王肃纳徵辞云：‘元、束帛，俪皮、雁羊，前汉亦无用羊之礼。’郑氏《昏物赞》曰：‘羊者，祥也。婚之有羊，自汉末始。’”）。
    成恭杜皇后，名陵阳，京兆人，镇南将军预之曾孙。成帝备礼拜为皇后。在位六年崩，年二十一。
    咸康二年，帝临轩，遣使持节，兼太保、领诸葛恢，兼太尉、护军孔愉，六礼备物，拜皇后杜氏。即日入宫，帝御太极殿，群臣毕贺（贺，非礼也。王者昏礼，礼无其制。《春秋》“祭公逆王后于纪”，《梁》、《左氏》说与《公羊》又不同，而况汉、魏遗事阙略者众。晋武、惠纳后，江左又无《仪注》，故成帝将纳杜后，太常华恒始与博士参定其仪。据杜元凯《左氏传说》，主昏是供其昏礼之币而己。又，周灵王求昏於齐，先儒以为邱明详录为王者昏礼。故成帝临轩，遣使，称制拜后，然其《仪注》又不具存。）
    章太妃周氏，以选入成帝宫，生哀帝及海西公，拜贵人。哀帝即位，诏有司议贵人位号，太尉桓温议宜称夫人，尚书仆射江[A170]议应曰太夫人。诏崇为皇太妃，仪服与太后同。
    康献褚皇后，名蒜子，河南阳翟人，父裒。少以名家入为琅琊王妃。康帝即位，立为皇后。穆帝即位，尊为皇太后。
    康帝建元元年，纳后褚氏而仪注陛者不设旄头。殿御史奏：“今迎皇后，依昔成恭皇后入宫御物，而仪注至尊衮冕升殿，旄头不设。昔迎恭皇后，唯作青龙旗，其馀皆即御物。今临轩遣使，而五牛旗，旄头毕罕并出，用即旧制，今阙。”诏曰：“今所以正法服、升太极者，以敬其始，故备礼也。今何阙所重而撤法物邪？又恭后神主入庙，先帝诏后礼宜有降，不宜建五牛旗。既不设五旗，则旄头毕罕易具也。”又诏：“旧制既难准，且於今而备法服，仪饰粗举，兼副杂器停之。”
    穆帝永和十年，台符问：“六礼版文，旧称皇帝，今太后临朝，当何称？”博士曹耽云：“《公羊传》，昏礼不称主人，母命诸父为主（《传》：记裂来迎女，不称使也。无母，辞穷，乃命使者耳）。”太常王彪之云：“《三传》异义，不可全据。今皇后临朝称制，文告所达，国之大典，皆仰禀成命，非无外事也。岂婚聘独不通乎！六礼版文，应称皇太后诏（彪之又曰：“天子嫁女，使同姓之国为主者，以受体於皇极，则有亏婚姻之敌礼。至於迎后之制，必礼成而後入，虽复戚属之尊，亦臣妾也。天王之后，宁可先之蕃国，然後入临六宫乎？是以祭公来迎王后於纪，使我为媒，不云为主。”）。”符又问：“今后还政，不复临朝，当何称？”彪之云：“当称皇帝诏。”
    升平元年，将纳皇后何氏。彪之正礼（始更六引经传及诸故事，深非《公羊》“昏礼不称主人”之义）曰：“王者之於四海，无不臣妾，虽复父兄之亲，师友之贤，皆纯臣也。夫崇三纲之始，定乾坤之仪，安有天父之尊，而称臣下之命，以纳伉俪？安有臣下之卑，而称天父之名，以行大礼？远寻古礼，於义不通。按咸宁二年，纳悼皇后时，弘训太后临天下，而无命戚属之臣为武皇父兄主婚之文。考咸宁故事，不称父兄师友，则咸康华恒所上合於旧也。谓今纳后仪制，宜一依咸宁故事。”从之（华恒定六礼，云宜依旧及大晋已行之制，此恒犹识前事，故王彪之名从咸康，由此也。唯以娶妇之家三日不举乐，而咸康群臣贺为失礼，故但作咸康上礼，不复贺也）。其告庙六礼版文等，皆彪之所定（博士孙纳云：“凡六礼版，长尺二寸，以应十二月；博四寸，以象四时；厚八分，以象八节。皆真书。后家答，则以鲛脚书之。”）。纳采，用雁一头，白羊一口，酒十二斛（文曰：“皇帝咨前太尉参军、都乡侯何浑元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉宗庙、天地、社稷。谋於公卿，咸以为宜，率由旧典。今使持节，崇德卫尉、硕太常彪之，兼宗正、散骑侍郎综，以礼纳采。”后家答曰：“皇帝嘉命，访昏陋族，备数采择，臣之先臣，散骑侍郎准之遗女，未闲教训，衣履若人。钦承旧章，肃奉典制。前太尉将军、都乡侯粪上臣何琦顿首稽首，再拜。”）承制。问名，用雁、羊如前（文曰：“皇帝曰：咨前某官侯何：两仪配合，承天统物，正位於内，必侯名族，重申旧典。今使持节、某官彪之、某官综，以礼问名。”后家答曰：“皇帝嘉命，使者彪之重宣中诏，问臣名族。女父母所生，先臣故光禄大夫呼娄侯侦之遗元孙，先臣故蔡州刺史、关内侯悼之曾孙，先臣故安丰太守、关内中侯友之孙，先臣故散骑侍郎准之遗女。外出自於先臣故尚书左丞孔曹之外曾孙，先臣故侍中、关内侯夷之外孙女，年十七。钦承旧章，肃奉典制。前某官某侯粪土臣何琦稽首顿首，再拜恭承制诏。”）。纳吉，用雁、羊、酒如前（文曰：“皇帝曰：咨前某官某侯何：人谋龟从，佥曰贞吉。敬顺典礼，今使持节某官彪之、某官综，以礼纳吉。”后家答曰：“皇帝嘉命，使者彪之重宣中诏，大卜元吉。臣陋族卑鄙，忧惧不堪。钦承旧章，肃奉典制。前某官某侯粪土臣何琦稽首顿首，再拜承制。”）。纳徵，用白羊一口，元帛三疋，绛二疋，绢二百疋，兽皮二枚，钱二百万，玉璧一枚，酒十二斛，马六驷（文曰：“皇帝曰：咨某官某侯何之族女，有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，永承天祚。以元、皮、马、羊、钱、璧，以章典礼。今使持节、兼司徒、光禄勋、关内侯恪，崇德卫尉、领太常彪之，以礼纳徵。”后家答：“皇帝嘉命，使者恪重宣中诏，降昏卑陋，命以上公，宠以丰礼，备物典册。钦承旧章，肃奉典制。前某官某侯云云，再拜承制诏。”）请期，用雁、羊、酒、米如初（文曰：“皇帝曰：咨前某官某侯何：谋於公卿，大筮元龟，罔有不臧。率遵典礼，今使某官彪之、某官综，以礼请期。”后家答：“皇帝嘉命，使者彪之重宣中诏，吉曰惟八月壬子可迎。臣钦承旧章，肃奉典制。前某官某侯某，再拜承制诏。”）。迎，用雁、羊、酒、米如初（文曰：“皇帝曰：咨前某官某侯何：岁吉月令，吉曰唯未，率礼以迎。今遣使持节、兼太保、侍中、太宰、武陵土迎。”后家答：“皇帝嘉命，使者重宣中诏，令月吉辰，备礼以迎。上公宗卿兼至，副介近臣百两。臣蝼蚁之族，猥承大礼，忧惧战悸，钦承旧章，肃奉典制。前某官某侯粪土臣某，谨因使者兼某官某侯王上谨答。”）。册皇后文曰：“惟升平元年八月，皇帝使使持节、兼太保、侍中、太宰、武陵王，册命故散骑侍郎女何氏为皇后。咨尔：《易》本《乾 坤》，《诗》首《关雎》，王化之本，实由内辅。是故皇、英嫔虞，帝道以光；任、姒母周，允嗣克崇。皇后其勖厥德，以肃承宗庙，虔恭中馈，尽敬妇道，帅导六宫，作轨仪於四海。皇天无亲，惟德是依，可不慎欤！”
    穆章何皇后，名法倪，庐江人，父准。升平八年，以名家膺选，册为皇后。无子哀。帝即位，称穆皇后，居永安宫。永兴三年崩，年六十六，在位四十八年。
    哀靖王皇后，名穆之，太原晋阳人，司徒左长使之女。哀帝即位，以王妃立为皇后。无子。三年崩。
    废帝庾皇后，名道怜，颍川阳陵人，父冰。初为东海王妃。王即位，立为后。太和六年崩。帝废，追赠为海西公夫人。
    简文宣郑太后，名阿春，河南荥阳人。先渤海田氏，生一男而寡。元帝纳之，生简文帝。咸和元年薨。简文即位，未及追崇，孝武时，追上尊号曰简文太后。
    简文顺王皇后，名简姬，太原晋阳人，父遐。遂为会稽王妃，生子道生。失意，以忧死。孝武帝即位，追尊曰顺皇后，合葬高平陵。
    孝武文李太后，名陵容，本出微贱。简文屡失子，召幸之，生孝武帝。帝即位，尊为淑妃，後追为皇太妃。
    孝武定王皇后，名法慧，哀靖皇后之侄，父蕴。孝武即位，纳为后。太元五年崩，年二十一，葬隆平陵。
    安德陈皇后，名归女，松滋浔阳人。孝武时，入宫为淑媛，生安、恭二帝。後追崇曰太后。
    安僖王皇后，名神爱，琅琊临沂人，父献之。初为太子妃，安帝即位，立为皇后。无子。义熙八年崩，年二十九，葬休平陵。
    恭思褚皇后，名灵媛，河南阳翟人，父爽。初为琅琊王妃，恭帝即位，立为皇后。帝禅位，降为零陵王妃。宋元嘉十三年崩，年五十三，葬冲平陵。
    ●卷二百五十四 帝系考五
    ○后妃
    《南史 后妃传叙》：“六宫位号，前史代有不同。晋武帝采汉魏之制，置贵嫔、夫人、贵人，是为三夫人，位视三公；淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、克华，是为九嫔，位视九卿；其馀有美人、才人、中才人，爵视千石以下。宋武帝省一才人，其馀仍用晋制。按：贵嫔，魏文帝所制；夫人，魏武帝初建魏国所制；贵人，汉光武所制；淑妃，魏明帝所制；淑媛，魏文帝所制；淑仪、修华，晋武帝所制；修容，魏武帝所制；修仪，魏明帝所制；婕妤、容华，前汉年号；充华，晋武帝所制；美人，汉光武所制；及孝武孝建三年，省夫人，置贵妃，位比相国，进贵嫔比丞相，贵人比三司，以为三夫人。又置昭仪、昭容、昭华，以代修华、修仪、修容。又置中才人、充依，以为散位。按：昭仪，汉元帝所制；昭容，孝武所制；昭华，魏明帝所制；中才人，晋武帝所制；充依，前汉旧制。及明帝泰始二年，省淑妃、昭华、中才人、充依，复置修华、修仪、修容、才人、良人。三年，又省贵人，置贵姬，以备三夫人之数。又置昭华，增淑容、承徽、列荣、以淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容为九嫔。婕妤、容华、充华、承徽、列荣，凡五职，亚九嫔。美人、才人、良人三职为散役。其後，帝留心後房，拟百官，备置内职焉。及齐高帝建元元年，有司奏置贵嫔、夫人、贵人为三夫人，修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华为九嫔。美人、中才人、才人为散职。三年，太子宫置三内职：良娣比开国侯，宝林比五等侯，才人比驸马都尉。及永明元年，有司奏：贵妃、淑妃、并加金章紫绶，佩于阗玉；淑妃旧拟九棘，以淑为温恭之称，妃为亚后之名，进同贵妃，以比三司；夫人之号，不殊蕃国；降淑媛以比九卿。七年，复置昭容，位在九嫔焉。梁武拨乱反正，深鉴奢逸，配德早终，长秋旷位。定令制贵妃、贵嫔、贵姬为三夫人，淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容为九嫔，婕妤、容华、充华、承徽、列荣为五职，美人、才人、良人为三职。东宫置良娣、宝林为二职。及简文、元帝出自储蕃，或迫在拘絷，或逼於寇乱，且妃并先殂，更不建椒阃。陈武光膺天历，以朴素自居，故後宫员位，其数多阙。文帝天嘉之後，诏宫职备员，其所置立，无改梁旧，编之令文，以为後法。然帝性恭俭，而嫔嫱不备。宣帝、後主无所改作。今总缀缉，以立此篇云。
    宋孝懿萧皇后，名文寿，兰陵人，武帝继母。帝为宋公、宋王，加太妃、太后。受禅，尊为皇太后。
    武敬臧皇后，名爱亲，东人。武帝。义熙四年殂，追赠豫章郡夫人。武帝崩。葬初宁陵。
    武帝张夫人，不知何许人。生少帝。帝即位，尊为皇太后。少帝废，太后还玺绂，随居吴县。文帝元嘉初，拜营阳国太妃。二年薨。
    文帝胡太后名道女，淮南人。义熙初，武帝纳之，生文帝。五年，被谴死。武帝即位，追赠婕妤。文帝即位，上尊号曰章皇太后，陵曰熙宁。
    少帝司马皇后，名茂英，晋恭帝女。宋初，拜皇太子妃，少帝即位，为皇后。元嘉初，降为荥阳王妃。十六年薨。
    文元袁皇后，名齐妫，陈郡阳夏人，父湛。少文帝为王妃，生子劭。元嘉十七年崩。
    潘淑妃，以色进，生子。後为元凶劭所杀。
    孝武昭路太后，名惠男，丹阳建康人。以貌入後宫，生孝武，拜淑媛。随孝武出蕃。孝武即位，尊为太后。
    明宣沈太后，名容姬。为文帝美人，生明帝，拜婕妤。元嘉三十年卒。孝武即位，追赠太后。
    孝武文穆王皇后，名宪原，琅邪临沂人。初为武陵王妃，生废帝。孝武即位，立为皇后。废帝即位，尊为皇太后。
    殷淑仪，南郡王义宣女。义宣败，帝密取之，假姓殷。薨，追赠贵妃。或云，贵妃是殷琰家人入义宣家，义宣败入宫云。
    前废帝何皇后，名令婉，庐江人，父。初为皇太子妃，薨於东宫。废帝即位，追谥曰献皇后。
    明恭王皇后，名贞风，琅邪临沂人。初为湘东王妃。明帝即位，立为后。废帝即位，尊为太后。
    後废帝陈太妃，名妙登，丹阳建康屠家女。孝武宫人，以赐明帝。生後废帝，拜贵妃。废帝即位，尊为皇太妃。
    後废帝江皇后，名简，济南阳考城人。初纳为太子妃，帝即位，为皇后。帝既废，降为苍梧王妃。
    顺帝陈太妃，明帝宫人，为昭华。明帝以桂阳王休范子令妃养之。即位为顺帝，进为皇太妃。
    顺帝谢皇后，名梵境，陈郡阳夏人，父。顺帝立，为皇后。帝禅位，降为汝阳王妃。
    齐武穆裴皇后，名惠昭，河东闻喜人。明三年，为齐世子妃。建元元年，为皇太子妃。二年薨。武帝即位，追尊为皇太后。
    文安王皇后，名宝明，琅邪临沂人，父晔之。建元四年，为皇太子妃。郁林王即位，尊为皇太后，称宣德宫。明帝即位，出居鄱阳王故第。梁武定建业，迎入宫，称制。和帝禅位，逊居外宫。梁天监时薨。
    郁林王何妃，名婧英，庐江人。初为南郡王妃。太孙即位，立为皇后。帝废，贬为王妃。
    海陵王王妃，名韶明，琅邪临沂人，父慈。初为郁林王妃，王即位，为皇后。王废，降为妃。
    明敬刘皇后，名惠端，彭城人。明帝纳之。永明七年卒。帝即位，赠皇后。
    东昏褚皇后，名令璩，河南阳翟人，父澄。建武初，纳为皇太子妃。东昏即位，为皇后。东昏废，降为庶人。
    和王皇后，名舜，华琅邪临沂人，俭之孙。初为随王妃，帝即位，为皇后。既禅位，降为妃。
    梁武德郗皇后，名徽，高平金乡人，父晔。齐建元末，嫔於武帝。帝为雍州刺史日，殂。即位，追赠皇后。
    武丁贵嫔，名令光，谯国人。武帝镇樊城，纳之。生昭明太子，册为贵嫔。普通七年薨。
    文宣阮太后，名令嬴，会稽馀姚人。武帝平建业，纳为采女。生元帝，为修容。随出蕃。大同六年薨。元帝即位，追崇为太后。
    简文王皇后，名灵宾，琅邪临沂人。初为晋安王妃。大通三年，拜皇太子妃。薨简文即位，追崇为皇后。
    元帝徐妃，名昭佩，东海郯人。天监十六年，拜为湘东王妃。太清三年，以罪死。
    敬夏太后，会稽人。元帝纳之，生敬宗，昭泰元年，尊为太后。明年，降为江阴国太妃。
    敬王皇后，琅邪临沂人。初为晋安王妃。王即位，拜皇后。禅位，降为江阴王妃。
    陈武宣章皇后，名要儿，吴兴乌程人。武帝聘之。受禅，立为皇后。文帝即位，尊为皇太后。
    文沈皇后，名妙容，吴兴武康人。梁大同中，归於文帝。武帝即位，为临川王妃。文帝即位，为皇后。废帝立，为皇太后。
    废帝王皇后，琅邪临沂人。初为皇太子妃。废帝即位，立为皇后。帝废，降为临海王妃。至德中薨。
    宣柳皇后，名敬言，河东解县人。宣帝在江陵聘之，生後主。宣帝即位，为皇后。後主即位，尊为皇太后。
    後主沈皇后，名婺华，吴兴武康人，父君理。太建三年，拜为皇太子妃。後主即位，立为皇后。陈亡，入长安。隋炀帝每巡幸，恒令从驾。炀帝被弑，后为尼於毗陵天静寺。贞观初卒。
    张贵妃，名丽华，本兵家女。後主为太子，选入宫。得幸，生太子深，拜贵妃。陈亡，为隋军所杀。
    《北史 后妃传叙》：魏氏王业之兆，虽始於神元，然自昭成之前，未具言六宫之典，而章、平、思、昭、穆、惠、炀、烈八帝，妃后无闻。道武追尊祖妣，皆从帝谥为皇后。始立中宫，馀妾或称夫人，多少无限，然皆有品次。太武稍增左右昭仪及贵人、椒房等，後庭渐已多矣。又魏故事，将立皇后，必令手铸金人，以成者为吉，不则不得立也。又太武、文成，保母劬渠之恩，并极尊崇之义，虽事乖典礼，而观过知仁。孝文改定内官，左右昭仪位视大司马，三夫人视三公，三嫔视三卿，六嫔视六卿，世妇视中大夫，御女视元士。後置女职，以典内司：视尚书令、仆，作司、大监、女侍中三官视二品，监，女尚书，美人，女史、女贤人、女书史、书女、小书女五官视三品，中才人、供人、中使、女生才人、恭使宫人视四品，青衣、女酒、女飨、女食、奚官女奴视五品。及齐神武、文襄，俱未践尊极。神武嫡妻称妃，其所聘蠕蠕女称为蠕蠕公主。文襄既尚魏朝公主，故无别号。两宫自馀姬侍，并称娘而己。文宣後庭虽有夫人、嫔、御之称，然未具员数。孝昭内职甚少，唯杨妃才貌兼美，复是贵家，襄城王母桑氏有德行，并蒙恩礼，其馀无闻焉。河清新令：内命妇依古制有三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御女。又准汉制，置昭仪，有左右二人，比丞相。其弘德、正德、崇德为三夫人，比三公。光猷、昭训、隆徽为上嫔，比三卿。宣徽、凝晖、宣明、顺华、凝华、光训为下嫔，比六卿。正华、令则、修训、曜仪、明淑、芳华、敬婉、昭华、光正、昭宁、贞范、宏徽、和德、弘猷、茂光、明信、静训、曜德、广训、晖范、敬训、芳猷、婉华、明范、艳仪、晖则、敬为二十七世妇，比从三品。穆光、茂德、贞懿、曜光、贞凝、光范、令仪、内范、穆闺、婉德、明婉、艳婉、妙范、晖章、敬茂、静肃、章穆、华慎、仪妙、仪明、懿崇、明丽、则婉、仪彭、修闲、修静、弘慎、艳光、漪容、徽淑、秀仪、芳婉、贞慎、明艳、穆修、范肃、容茂、仪英、淑弘、艳正、信凝、婉英、范怀、顺修、媛良、则瑶、章训、成润、仪宁、训淑、懿柔、则穆、仪修、礼昭、慎贞、媛肃、闺敬、顺柔、华昭、顺敬、宁明、训弘、仪崇、敬修、敬承、闲昭、容丽、仪闲、华思、柔媛、光怀、德良、媛淑、猗茂、范良、信艳、华徽、娥肃、仪妙则为八十一御女，比正四品。武成好内，并具其员。自外又置才人、采女，以为散号。後主既立二后，昭仪以下皆倍其数。又置左右娥英，比左右丞相。降昭仪比二夫人。寻又置淑妃一人，比相国。周氏率由姬制，内职有序。文帝创基，修衽席以俭约；武皇嗣历，节情欲於矫枉。宫闱有贯鱼之美，戚里无私溺之尤，可谓得君人之体也。宣皇外行其志，内逞其欲，溪壑难满，采择无厌。恩之所加，莫限斯皂；荣之所及，无隔险讠皮。於是升兰殿以正位，践椒庭而齐体者，非一人焉；阶房帷而拖青紫，缘恩幸而拥玉帛，非一族焉。虽辛、癸之荒淫，赵、李之倾惑，曾未足比其仿佛也。人厌苛政，弊事实多，文帝之祀忽诸，特由於此。隋文思革前弊，太矫其失，惟皇后当室，傍无私宠，妇官位号，未详备焉。开皇二年，著内官之式，略依《周礼》，省减其数。嫔三员，掌教四德，视正三品。世妇九员，掌宾客祭祀，视正五品。女御三十八员，掌女功丝，视正七品。又采汉、晋旧仪，置六尚、六司、六典，递相统摄，以掌宫掖之政。一曰尚书，掌导引皇后及闺阁禀赐。管司令三人，掌图籍法式，纠察宣奏；典琮三人，掌琮玺器玩。二曰尚仪，掌礼仪教学。管司乐三人，掌音律之事；典赞三人，掌导引内外命妇朝见。三曰尚服，掌服章宝藏。管司饰三人，掌簪珥花严；典栉三人，掌巾栉膏沐。四曰尚食，掌进膳先尝。管司医三人，掌方药卜筮；典器三人，掌樽彝器皿。五曰尚寝，掌帷帐床褥。管司筵三人，掌铺设洒扫；典执三人，掌扇伞灯烛。六曰尚工，掌营造百役。管司制三人，掌衣服裁缝；典会三人，掌财帛出入。六尚各三员，视从九品，六司视勋品，六典视流外二品。初，文献皇后功参历试，外预朝政，内擅宫闱，怀嫉妒之心，虚嫔妾之位，不设三妃，防其上逼。自嫔以下，置六十员。又加抑损服章，降其品秩。至文献崩後，始置贵人三员，增嫔至九员，世妇二十七员，御女八十一员。贵人等关掌宫闱之务，六尚以下皆分隶焉。炀帝时，后妃嫔御无妇职，唯端丽饰，陪从宴游而已。帝又参详典故，自制嘉名，著之於令。贵妃、淑妃、德妃，是为三夫人，品正第一。顺仪、顺容、顺华、修仪、修容、修华、充仪、充容、充华，是为九嫔，品正第二。婕妤一十二员，品正第三。美人、才人一十五员，品正第四，是为世妇。宝林二十四员，品正第五。御女二十四员，品正第六。采女三十七员，品正第七，是为女御。总一百二十，以叙於燕寝。又有承衣、刀人，皆趋侍左右，并无员数，视六品以下。时又增置女官，准尚书省，以六局管二十四司。一曰尚宫局。管司言，掌宣传奏启；司簿，掌名录计度；司正，掌格式推罚；司闱，掌门ト管。二曰尚仪局。管司籍，掌经史教学，纸笔几案；司乐，掌音律；司宾，掌宾客；司赞，掌礼仪赞相导引。三曰尚服局。管司玺，掌琮玺符节；司衣，掌衣服；司饰，掌汤沐巾栉玩弄；司仗，掌仗卫戎器。四曰尚食局。管司膳，掌膳羞；司酝，掌酒醴醯醢；司药，掌医巫药剂；司膳，掌廪饩柴炭。五曰尚寝局。管司设，掌床席帐，帷铺设洒扫；司舆，掌舆辇伞扇，执持羽仪；司苑，掌园御种植，蔬菜瓜果；司灯，掌火烛。六曰尚工局。管司制，掌营造裁缝；司宝，掌金玉珠玑钱货；司采，掌缯帛；司织，掌织染。六尚二十二司，员各二人，唯司药、司膳员各四人。每司又置典及掌，以贰其职。六尚十人，品从第五。司二十八人，品从第六。典二十八人，品从第七。掌二十八人，品从第九。女使流外，量局闲剧，多者十人以下，无定员数。联事分职，各有司存焉。
    魏献明皇后贺氏，东部大人野千女。生道武。皇后元年崩。後追加尊号。
    道武皇后慕容氏，宝之季女。中山平，入宫得幸。後立为皇后。
    道武宣穆皇后刘氏，刘眷女。登国初，纳为夫人，生明元。以铸金人不成，故不登后位。魏故事，後宫产子，将为储贰，其母皆赐死。道武末年，后以旧法崩。明元即位，追尊位。
    明元昭哀皇后姚氏，姚兴女。明元纳为夫人。後薨，追赠后。
    明元密皇后杜氏，魏郡邺人。以良家子选入太子宫，生太武，拜贵嫔薨。太武即位，追尊为后。
    太武保母窦氏，初以夫家坐事诛，入宫。明元命为太武保母。太武即位，尊为皇太后。
    太武皇后赫连氏，屈丐女。太武平统万，纳之为贵人，後立为皇后。文成初崩。
    太武景哀皇后贺氏，代人。初为夫人，生景穆，薨。追赠贵嫔。
    景穆恭皇后郁久闾氏，河东王毗之妹。以选入东宫，生文成，薨。文成即位，追上尊号。
    文成乳母常氏，本辽西人。因事入宫，乳文成。帝即位，尊为皇太后。
    文成文明皇后冯氏，长乐信都人。父朗，坐事诛，后遂入宫。以选为贵人，後立为皇后。献文即位，尊为皇太后。
    文成元皇后李氏，梁国蒙县人。太武南征，得之。後入文成宫中，生献文，拜贵人。後谥元皇后。
    献文思皇后李氏，中山安喜人。以选入宫，为夫人，生孝文。後追谥。
    孝文贞皇后林氏，平凉人。父胜，坐法诛，遂入掖庭，生皇子恂，薨。追谥后。
    孝文废后冯氏，太师熙之女。太和十七年，立为后。後以宠衰，废为尼。
    孝文幽皇后冯氏，亦熙之女。入宫拜昭仪，後立为皇后，坐淫恣废死，葬以后礼。
    孝文文昭皇后高氏，司徒公肇之妹。以选入宫，生宣武，薨。谥贵人。宣武即位，追上尊号。
    宣武顺皇后于氏，太尉烈弟劲之女。选入宫，为贵人。帝即位，立为后，崩。
    宣武皇后高氏，文昭皇后弟优之女。入宫为贵嫔。帝即位，立为后。明帝即位，尊为皇太后。
    宣武灵皇后胡氏，安定临泾人。司徒国珍女。入掖庭为充华，生明帝。帝即位，尊皇太妃，後又尊为皇太后。
    孝明皇后胡氏，灵太后从兄盛之女。帝即位，立为皇后。武泰初，入道为尼。
    孝武皇后高氏，齐神武长女。帝立，纳为后。帝西幸关中，降为彭成王妃。
    文帝文皇后乙弗氏，河南洛阳人，其先世吐谷浑渠帅，父瑗。文帝纳为妃，即位，册为皇后。後帝结昏蠕蠕，后逊居别宫，为尼，卒以嫌赐自尽。
    文帝悼皇后郁久闾氏，蠕蠕主阿那坏之长女。蠕蠕屡犯边，帝乃纳其女为后。二年崩。
    废帝皇后宇文氏，周文帝女。帝为太子，纳为妃；即位，为皇后。帝既废崩，后亦以忠於魏室罹祸。
    恭帝皇后若千氏，司空长乐正公惠之女。恭帝纳之为后，後出家为尼。
    孝静皇后高氏，齐神武第二女。天平四年，聘为皇后。齐受禅，降为中山王妃。後再嫁於杨。
    齐武明皇后娄氏，名昭君，赠司徒内千之女。神武聘之。既秉政，封渤海王，拜为王妃，凡孕六男二女。文宣受禅，尊为皇太后。
    蠕蠕公主，蠕蠕主郁久闾阿那坏之女。神武以蠕蠕屡犯边，聘其女。神武崩，文襄从其国法焉，产一女。
    彭城太妃尔朱氏，荣之女，魏孝庄后。神武纳为别室，生子氵攸，後为尼。天保初，为太妃。为文宣所杀。
    冯翊太妃郑氏，名大车。初为魏广平王妃，神武纳之，生冯翊王润。
    文襄敬皇后元氏，魏静帝之姊。初为世子妃，文宣受禅，尊为文襄皇后，居静德宫。武平中，崩。
    文宣皇后李氏，名祖娥，赵郡李希宗女，为文宣妃。帝受禅，立为皇后。孝昭即位，号昭信皇后。武成即位，逼淫之，遂为尼。齐亡入周，隋时卒。
    北齐皇帝纳后之礼：纳采、问名、纳徵讫，告圜丘、方泽及庙。是日，皇帝临轩，命太尉为使，司徒副之，持节诣后行宫，东向，奉玺绶以册授中常侍，皇后受册於行殿。使者与公卿以下皆拜，有司备迎礼。太尉、太保受诏而行，主人公服迎拜於门。使者入，升自宾阶，东面。主人升自阼阶，西面。礼物陈於庭。设席於两楹，童子以玺书版升，主人升，跪受。送者拜於大门外。有司先於昭阳殿两楹供帐，为同牢之具。皇后服大严绣衣，带绶佩，加景。女长御引出，升画轮四望车。女侍中负玺陪。乘卤簿如大驾。皇帝服衮冕出，升御座。皇后入门，大卤簿位门外，小卤簿入。到东上ト，施步障，降车，席道以入昭阳殿。前至席位，姆去景，皇后先拜後起，皇帝後拜先起，升自西阶，诣同牢座，与皇后俱坐，各三饮讫，又各二爵一卺。奏礼毕，后兴，南向立。皇帝御太极殿，王公以下拜表谢。又明日，以榛栗枣，见皇太后於昭阳殿。择日，群官上礼。又择日，谒庙。皇帝使太尉先以太牢告，而後遍见群庙。
    孝昭皇后元氏，开府元蛮女。初为常山王妃。孝昭即位，立为皇后。武成立，降居顺成宫。齐亡入周，隋时卒。
    弘德夫人李氏，赵郡李叔让女。初为魏静帝嫔。武成纳之，生南阳王仁，为太妃。
    武成皇后胡氏，安定胡延之女。生後主，武成立，为皇后。後主立，尊为皇太后。
    後主皇后斛律氏，左丞相光之女。初为皇太子妃，後主受禅，立为皇后。光被害，后废，後为尼。齐亡再，开府元仁。
    北齐皇太子纳妃礼：皇帝遣使纳采，有司备礼物。会毕，使者受诏而行。主人迎於大门外。礼毕，曾於厅事。其次问名、纳吉，并如纳采。纳徵，则使司徒及尚书，令为使备礼物而行。请期，则以太常宗正卿为使，如纳采。亲迎，则太尉为使。三日，妃朝皇帝於昭阳殿，又朝皇后於宣光殿。择日，群臣上礼。他日，妃还。又他日，皇太子拜ト。皇太子及王聘礼：纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，皆用羔羊一口，雁一只，酒、黍、稷、米、面各一斛。纳徵用元三匹，二匹，束帛十匹，大璋一，虎皮二、锦采六十匹，绢二百匹，羔羊一口，羊四口，犊二头，酒、黍、稷、稻米、面各十斛，从车贰乘。
    後主皇后胡氏，陇西王长仁女。入宫为昭仪，斛律后废，立为皇后。後以忤胡太后废为尼。齐亡後亦改嫁。
    後主穆皇后，名邢利，本斛律氏从婢。入宫得幸，生皇子恒。胡皇后废，立为后。齐亡，不知所终。
    冯淑妃，名小怜，穆后从婢。穆后爱衰，妃有宠，封淑妃。齐亡入周，以赐代王达。
    周文宣吒奴皇后，代人，周文帝为丞相，纳之，生武帝。帝即位，尊为皇太后。
    孝闵皇后元氏，名胡摩，魏文帝女，为略阳公，尚焉。及践祚，立为皇后。帝被废，后为尼。晋公护诛，上尊号为孝闵皇后，居崇义宫。隋革命，出居里第。大业时卒。
    明敬皇后独孤氏，太保、卫公信长女。帝在藩，纳为夫人；即位，立为皇后。崩，与帝合葬昭陵。
    武成皇后阿史那氏，突厥可汗女。武帝时，突厥强，故聘其女为后。宣帝即位，尊为皇太后。
    武皇后李氏，名娥姿，楚人。江陵平，没入宫。周文以赐武帝，得幸，生宣帝。宣政元年，尊为皇太后。
    宣皇后杨氏，名丽华，隋文帝长女。帝为太子，纳为妃。即位，立为后。静帝即位，为皇太后。
    宣帝后朱氏，名满月，吴人。其家坐事，没入东宫。宣帝幸之，生静帝，立为天元皇后。
    宣帝后陈氏，颍川人。以选入宫，拜德妃，立为天左皇后。帝崩，出俗为尼。唐永徽初卒。
    宣帝皇后元氏，名乐尚，河南洛阳人，开府晟之女。入宫为贵妃，後立为天右皇后。帝崩，出俗为尼。贞观中卒。
    宣帝皇后尉迟氏，名繁炽，蜀公迥之孙女。初杞公亮子温，以宗妇入庙，帝逼幸之。亮谋逆诛，遂入宫，为天右大皇后。帝崩，出俗为尼。开皇十五年卒。
    静帝司马皇后，名令姬，消难之女，纳为后。二年，隋文以后父奔陈，废为庶人。後嫁为隋司州刺史李丹妻。
    隋文献皇后独孤氏，名伽罗，河南洛阳人。周大司马、卫公信之女。文帝受禅，立为皇后。仁寿二年崩，年五十九。
    宣华夫人陈氏，陈宣帝女。陈亡，入掖庭。文献后崩，进位为贵人，後拜宣华夫人。炀帝时卒。
    容华夫人蔡氏，丹阳人。陈亡，以选入宫，拜为贵人，後加号容华夫人。炀帝时卒。
    炀帝愍皇后萧氏，梁明帝岿之女。文帝聘为晋王妃，炀帝即位，立为皇后。炀帝遇弑，後没於窦建德，突厥可贺敦隋义城公主使迎之，入虏庭。唐贞观四年，破突厥，以礼致之，归於京师，赐宅於兴道里。二十一年殂，诏以皇后礼，合葬於扬州炀帝陵。
    隋皇太子纳妃礼：皇帝临轩，使者受诏而行。主人俟於庙门。使者执雁，主人迎拜於大门之东。使者入，升自西阶，立於楹，南面。纳采讫，仍行问名仪。事毕，主人请致礼於从者。礼有币马。其次，择日纳吉，又择日。以玉帛乘马纳徵。又择日告命。又择日，命有司以特牲告庙，册妃。皇太子将亲迎，皇帝临轩，醮而诫曰：“往迎尔相，承我宗事，勖帅以敬”。对曰：“谨奉诏。”既命，羽仪而行。主人儿筵於门外，西面拜。皇帝太子答拜。主人揖皇太子先入，主人升，立於阼阶，西面。皇太子升进，当房户前，北面，跪奠雁，亻免伏，兴，拜，降出。妃父进，西面戒之。母於西阶上，施衿结，及门内，施ひ申之。出门，妃升辂，乘以几。姆加景。皇太子乃驭，轮三周，驭者代之。皇太子出大门，乘辂，羽仪还宫。妃三日鸡鸣夙兴以朝，奠（音烦）於皇帝，皇帝抚之。又奠於皇后，皇后抚之。席於户牖，妃立於席西，祭奠而出。
    唐旧制：皇后之下，有贵妃、淑妃、德妃、贤妃各一人，为夫人，正一品。昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛各一人，为九嫔，正二品。婕妤九人，正三品。美人九人，正四品。才人九人，正五品。宝林二十七人，正六品。御女二十七人，正七品。采女二十七人，正八品。以备《周礼》六宫之数。其外，又有尚官、尚仪、尚服、尚食、尚寝、尚功，分掌宫中服御药膳之事；宫正，纠失；彤史，纪功书过。龙朔二年，改易官名。置赞德二人，正一品，以代夫人；宣仪四人，正二品，以代九嫔；承门五人，正四品，以代美人；承旨五人，正五品，以代才人；卫仙六人，正六品，以代宝林；供奉八人，正七品，以代御女；持节二十人，正八品，以代采女。又置侍巾三十人，正九品。咸亨二年，复旧。高祖、太宗除隋之乱政，未下车而大放宫女。正位配尊，惟其旧德，宫阃之职，备员而已，所谓刑于内以正乎外。及高宗永徽之後，政出宫中，公卿大夫罔不惮服。其取威也，多山陵未毕而冢嗣再废，遂掘翦皇室，改立宗社，非一朝一夕之故，其所由来渐矣。及中宗追王韦氏，崇宠三思，使以先朝故事尊诱之，於是庆之瑞，宣於朝廷，桑女之歌，布於天下，防闲之道大坏，逆乱之谋构矣。卒以祸败，为後王诚。元宗即位，大加惩革，内外有别，家道正矣。按杜氏《通典》内官有惠妃、丽妃、华妃（正一品），淑仪、德仪、贤仪、婉仪、芳仪、六人（正二品）美人四人（正三品）才人七人（正四品）。与正史所载，率皆不同。其名号亦有见於国史，但不详所出，今疏之於後，以示广记。
    容斋洪氏《随笔》曰：“自汉以来，帝王妃妾之多，唯汉灵帝、吴归命侯、晋武帝、宋苍梧王、齐东昏、陈後主、晋武至於万人。唐世明皇为盛，白乐天《长恨歌》云‘後宫佳丽三千人’杜子美《剑器行》云‘先帝侍女八千人’盖言其多也。《新唐史》所叙，谓开元、天宝中，宫嫔大率至四万，嘻其甚矣！隋大业离宫遍天下，所在皆置宫女。故裴寂为晋阳宫监，以私侍高祖。及高祖义师经过处，悉罢之，其多可想。”
    吴氏《能改斋漫录》曰：“‘忽看金舆向月陂，宫人按著便相随。恰从中尉门前过，当处教看卧鸭池’，王建《宫词》也。按唐著作佐郎崔令钦《教坊》云：‘左右两教坊，右多善歌，左多工舞。外有水泊，俗号月陂，陂形如偃月也’。故王建述此。又言：‘妓女入宜春院，谓之内人，亦曰前头人，常在上前头也。其家得在教坊，谓之内人，四季给米。得幸者，谓之十家’。故王建又《宫词》云：‘内人对御叠花笺’，‘内人唱好龟兹急’，‘内人相续报花开’，‘内人笼脱系红绦’，‘内人恐要秋衣著’，‘内人争乞洗儿钱’。”
    高祖太穆顺圣皇后窦氏，京兆平陵人，父毅，周上柱国。归於高祖。隋大业时，崩於涿郡，年四十五。高祖即位，追谥皇后。
    太宗文德顺圣皇后长孙氏，河南洛阳人，父晟。归於太宗。帝即位，为皇后。贞观十年崩，年三十六。
    太宗贤妃徐惠，湖州长城人。帝闻其文名，召为才人。永徽元年卒。
    高宗废后王氏，并州祁人。初纳为晋王妃，即位，立为皇后。永徽六年，为武才人所谮，废为庶人。後为武氏所杀。
    高宗则天顺圣皇后武氏，并州文水人，父士。初为太宗才人。帝崩，与嫔御皆为尼。高宗见而悦之，召之宫中，生四子。谮废王皇后，遂立为后，称天后。高宗崩，为皇太后，临朝。
    中宗和思顺圣皇后赵氏，京兆长安人，父襄。帝为英王，聘为妃。後为武氏所杀。神龙初，追谥后。中宗崩，韦庶人既废，有司乃请以后定陵。
    中宗庶人韦氏，京兆万年人，父元贞。帝在东宫，被选为妃。嗣圣初，立为后。後随帝迁房陵。帝复位，复正中宫。唐隆元年弑帝，临淄王隆基讨而诛之，追废为庶人。
    尚官昭容，名婉儿。父仪得罪死，没入掖庭。武后时，掌内诏命。中宗复位，拜昭容。後以韦氏党，为临淄王所诛。
    睿宗肃明顺圣皇后刘氏，帝在藩，纳为妃，即位，立为皇后。帝降号皇嗣，复为妃。後为武后所杀，景元年追谥。
    睿宗昭成顺圣皇后窦氏，父孝湛。帝即位，为德妃，生元宗。与刘后俱为武后所杀，葬於宫中，秘莫知。帝崩，并招魂葬桥陵。
    初，太常加谥曰“大昭成”。或言：“法宜引‘圣真’冠谥，而曰‘大昭成’，非也。以单言配之，应曰‘圣昭’。若‘睿成’；以复言配之，应曰‘大圣昭成’、‘圣真昭成’。又引太穆皇后始谥穆，及高祖崩，合帝谥曰太穆，追增太穆神皇后。文德皇后始谥文德，及太宗崩，合谥文德圣皇后。又援范晔著汉光烈等为比。太常谓：”晔以帝号标后谥，是史家记事体，妇人非必与夫同也。入庙称后，系夫；在朝称太，系子。‘文母’，生号也。‘文王’，既没谥也。周公岂以夫从妇乎？汉法不可以为据”。制曰“可”。天宝八载制诏，自太穆而下六皇后，并增上“顺圣”二谥云。
    元宗皇后王氏，同州下わ人，梁冀州剌史所念裔孙。帝为临淄王，聘为妃，即位，立为皇后。开元十二年，以罪废为庶人。宝应初，追复后号。
    元宗贞顺皇后武氏，父攸止。幼入宫。帝即位，得幸，封惠妃，礼秩比皇后，生寿王瑁。薨，赠皇后及谥。
    元宗元献皇后杨氏，父知庆。帝在东宫，为良媛。生肃宗，为贵嫔。肃宗即位，追谥皇后。
    元宗贵妃杨氏，蒲州永乐人，父元琰。幼孤，养叔父家。始为寿王妃，帝悦之，乃令其丐为女官，号“太真”，潜纳之宫中，天宝初，册贵妃。安禄山反，上幸蜀，陈元礼等诛杨国忠，赐妃死。时年三十八。
    肃宗废后庶人张氏，邓州向城人，父去逸。帝在东宫，为良娣。乾元初，拜淑妃，继立为皇后。帝大渐，后谋废太子，李辅国等矫诏，废而杀之。
    肃宗章敬皇后吴氏，濮州濮阳人。父令坐事死，故后幼入掖庭，元宗以赐帝，幸之，生代宗。年十八薨。代宗即位，追尊为后。合葬建陵。
    代宗贞懿皇后独孤氏，父颖。帝即位，册贵妃，生韩王迥。大历十年薨，追号为皇后。
    代宗睿真皇后沈氏，吴兴人。开元末，以良家子入东宫，太子以赐广平王，生德宗。天宝乱，贼囚后东都。王入洛，方北讨，而河南再为史思明所陷，遂失太后所在。德宗立，访求不得。建中初，上皇太后尊号。宪宗即位，诏以大行启殡日，为后发哀内殿，上太皇太后谥册，代宗庙。德宗昭德皇后王氏本仕家子。帝为鲁王时，纳为嫔，生顺宗。既即位，册号淑妃。贞元三年，册为后。其年后崩。
    德宗贤妃韦氏，以戚里旧族为良娣。德宗贞元四年，册拜贤妃。帝崩，自表留奉崇陵园，元和时薨。
    顺宗庄宪皇后王氏，琅邪人。代宗时，以良家选入宫，为才人。顺宗在藩，以才人赐之。生宪宗，册为良娣。宪宗内禅，尊为太上皇后。
    宪宗懿安皇后郭氏，汾阳王子仪之孙、父暧。宪宗为广陵王，聘以为妃，生穆宗。元和元年，进册贵妃。群臣请立为后，帝以掖庭多嬖艳，恐后得尊位，钳掣不得肆，故终不立。穆宗嗣位，尊为皇太后。
    宪宗孝明皇后郑氏，丹阳人。初为李侍人，反诛，入掖庭。帝幸之，生宣宗。宣宗为光王，为王太妃。帝即位，尊为皇太后。
    穆宗恭僖皇后王氏，越州人，本仕家子。侍帝东宫，生敬宗。长庆时，册为妃。敬宗立，尊为皇太后。
    穆宗贞献皇后萧氏，闽人。穆宗为建安王，后得侍，生文宗。文宗立，尊为皇太后。
    穆宗宣懿皇后韦氏，失其先世。穆宗为太子，得侍，生武宗。长庆时，册为妃。武宗立，妃已亡，追册为皇太后。
    尚宫宋若昭，兴州清阳人，世以儒闻。父廷芳，能辞章，生五女，皆警慧，善属文。长若莘，次若昭、若伦、若宪、若荀。莘、昭文尤高，皆不肯与寒乡凡裔为姻对。贞元中，昭义节度使李抱真表其才德，德宗召入禁中，试文章，经史大义，悉留之宫中。高其风操，不以妾侍命之，呼学士。若莘卒，若昭嗣，拜尚宫，历宪、穆、敬三朝，皆呼先生，后妃与诸王、率以师礼见。昭，宝历初卒，若宪代司秘书，後以罪赐死。
    敬宗贵妃郭氏，父义。长庆时，妃以容入太子宫，太子即位，为才人。生晋王普，进为贵妃。文宗时薨。
    武宗贤妃王氏，邯郸人，失其世。年十三入宫，穆宗以赐颍王，王嗣位，进号才人。帝崩，才人亦自尽，宣宗嘉之，赠贤妃。
    宣宗元昭皇后{旦黾}氏，不详其世。少入邸，见宠。帝即位，为美人，生懿宗。大中时薨，赠昭容。懿宗立，追尊为皇太后。懿宗惠安皇后王氏，亦失所来。咸通中，册贵妃，生晋王。七年薨。後王即位，为僖宗，追尊为皇太后。
    懿宗淑妃郭氏，幼入郓王邸。即位，以为美人，进拜淑妃。黄巢之乱，流落，不知所终。
    懿宗恭宪皇后王氏，其出至微。咸通中，得幸，生寿王。王立，是为昭宗，追号皇太后。
    昭宗皇后何氏，梓州人，系族不显。帝为寿王，纳之。即位，号淑妃，後册为皇后。帝遇弑，哀帝即位，尊为皇太后。後卒为朱全忠所害。
    ●卷二百五十五 帝系考六
    ○后妃
    ◎唐开元礼
    △皇帝纳后仪
    ▲告圜丘
    卜日、告圜丘、方泽，并如时巡告祭仪，其祝文临时撰。
    ▲临轩命使
    将行纳采，制命太尉为使者，宗正卿为副使，吏部承以戒之（问名、纳徵、纳吉、告期并奉迎，并同使）。前一日，尚书舍奉御设幄座於太极殿如常，守官设群官、客使等诸应陪位者次於东西朝堂。太乐令展宫悬於殿庭，设举麾位於殿上，一位於悬下。鼓吹令设十二案，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，皆如元日之仪。典仪设文官一品以下、五品以上位於悬东，六品以下於横街南，皆重行，西面北上。设武官一品以下、五品以上位於悬西，六品以下於横街南，当文官，皆重行，东面北上。设朝集使位各分方於文武官当品之下。设诸亲位於四品、五品之下（皇帝亲在东，异姓亲在西）。设蕃客位各分方於朝集使六品之南，诸州使人分方位於朝集使九品之後。设典仪位於悬东北，赞者二人在南，少退，俱西向。设使者受命位於大横街南道东，副使又於其东，少退，俱北面。奉礼设门外位於东西朝堂，如元日仪。其日，诸卫勒所部列黄麾仗如常仪。群官依时刻集朝堂，俱就位各服其服，通事舍人引就朝堂前位。侍中量时刻版：“请中严。”戟近仗入陈於殿庭，太乐令帅工人就舞位，协律郎入就举麾位，诸侍卫之官各服其器服，符宝郎奉宝，俱就ト奉迎，典仪帅赞者先入就位，通事舍人引群官入就位，又引使主、副入，立於太极门外道东，西面。黄门侍郎引主节，执幡节中书侍郎引制书案，立於左延明门内道北，西面北上。侍中版奏：“外办。”皇帝服衮冕御辇以出，曲直华盖警跸侍卫如常仪。皇帝将出，仗动；出自西房，即御座，南向。符宝郎奉宝置於御座如常。通事舍人引使主、副入，就位。定典，仪曰再：“拜赞。”赞者承传，群官在位者皆再拜。侍中前承制，降诣使者东北，西面称：“有制。”使主、副俱再拜。侍中宣制曰：“纳某官女为皇后，命公等持节行纳采等礼。”宣讫，使主、副又再拜。侍中又再拜。侍中还侍位。黄门侍郎引主节立于使者东弱，西面。主节以节授黄门侍郎。黄门侍郎执节西面授使者，使者受，付主受，付主节，主节立于使后，黄门侍郎退。中书侍郎引制书案立于使者东北，西面。中书侍郎取制书（持案退自使後，立於使者之左），西面授使者，使者受制书置於案，持案者退立於使後，中书侍郎退。典仪曰：“再拜。”赞者承传，群官在位者皆再拜。舍人引使者主、副出，持节者前导，持案者次之。侍中前跪，奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇帝降座，御舆，入自东房，侍卫警跸如来仪。舍人引群官在位以次出。初，使主、副乘辂备仪仗而行，鼓吹备而不作，从者乘车以从；其制书油络网犊车载而行。自後皆如之。
    ▲纳采
    前一日，守宫设使者次於后氏大门外道右，南向。其日大昕，使主、副至於后氏大门外，掌次者迎入次（凡宾主及行事者，皆公服）。主人受於庙（无庙者，受於正寝）。掌事者设神席於室户外之西，莞筵纷纯，加藻席画纯，南向，右雕几。使主、副出次，谒者引立於大门外之西，东面北上持幡、节者立於使者之北，少退，东面；令史二人对举制案立於使者之南，执雁者又在其南，俱东面。主人立於大门内，西面。傧者立於主人之左，北面受命，出立门东，西面曰：“敢请事。”使者曰：“某奉制纳采。”傧者入告。主人曰：“臣某之女若如人，既蒙制访，臣某不敢辞。”傧者出告，入，引主人出迎使者於大门外之南，北面，主人再拜。使者不答拜。主人揖使者，先入，於阶。使者及宗正卿入，幡、节先导，其持节案及执雁者从入。幡、节立西阶之西，东门（自後幡、节皆如之）。使者由西阶升，於两楹，南面；使副在使者西南，执案及执雁者在使副西南，俱东面。主人升阼阶，诣使者前，北面。持案者以案进使副前，使副取制书，持案者退复位。使副奉制书进授使者，退复位。持节者脱节衣，使者曰：“有制。”主人再拜。宣制毕，主人降诣阶，北面再拜稽首讫，升，进，北面受制书，退以授左右，仍北面立。使副取雁以授使者，退复位。使者受雁，主人再拜，进，受雁，退以授左右，仍北面立。傧者引二人对举答表案进於主人後，少西，傧者取表以授主人，主人进，授使者讫，退复位，再拜。持节者加节衣。谒者引使者及使副等降自西阶以出。
    制文（凡六礼皆以版，长一尺二寸，博四寸，厚八分，后家答版亦如之）
    皇帝曰：“咨！具官封姓：浑元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉天地、宗庙、社稷。谋於公卿，咸以为宜。率由旧典，今使持节太尉封某、宗正卿封某，以礼纳采。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，访婚陋族，备数采择。臣之女（姑姊妹则云“先臣某官之遗女”），未闲教训，衣履若如人。钦承旧章，肃奉典制。某官封臣姓名稽首顿首，再拜承制诏。”
    ▲问名
    使者既出，遂立於内门外之西，东向，并如纳采位。初使者降，主人降立於内门内东厢，西面。傧者进受命，出请事，使者曰：“将加卜筮，奉制问名。”傧者入告。主人曰：“臣某之子若如人，既蒙制访，臣某不敢辞。”傧者出告，入引主人出，迎使者，至主人受雁讫出，如纳采仪。使者出立於内门之西，使副在南，少退，俱东面。初，使者降，主人使者立於东阶下，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“礼毕。”傧者入告。主人曰：“某公奉制至於某之室，某有先人之礼，请礼从者。”傧者出告，使者曰：“某既得命将事，敢辞。”傧者入告。主人曰：“先人之礼，敢固以请。”傧者出告。使者曰：“某辞不得命，敢不从。”傧者入告，遂引主人升立於序端。掌事者彻几，改设二筵，东上（各用莞筵纷纯，加藻缋席纯）。设С醴於东房西牖下，加勺幂，坫在樽北；实觯二，角四二，各一笾、一豆，实以脯醢，在坫北。又设洗於东阶东南如常。讫。傧者引主人降，迎使者於内门外之东，西面揖使者，先入。使者入门而左，副从之。主人入门而右，至阶，主人曰：“终请某位升。”使者曰：“某敢辞”。主人曰：“固请某位升。”使者曰：“某敢固辞。”主人曰：“终请某位升。”使者曰：“某敢终辞。”主人升阼阶，使者升西阶，副从升，俱北面，主人阼阶上北面再拜，使者及副西阶上北面答再拜。主人受几於序端掌事者内拂几三，奉两端西北向以进；主人东南向外拂几三，振袂，内执之，掌事者又一人又执几以从。主人进，西北向使者序进，迎受於筵前，东南向以俟。主人还东阶上，北向再拜送。使者以几筵，进，北面跪，各设於座，差退於西阶上，北面东上，俱答再拜，立於阶西，东面南上。赞者二人俱升，取觯，降，盥手洗觯，升，实醴，加四於觯，覆之，面叶，出房南面。主人受醴，面柄，进使者筵前，西北面立。又赞者执觯以从。使者西阶上北面各一拜，序进筵前，东南面。主人又以次授醴，使者受，俱复西阶上位。主人退复东阶上，北面一拜送。掌事者以次荐脯醢於筵前。使者各进，升筵，皆坐，左执觯，右取脯，扌需於醢，祭於笾、豆，各以四祭醴三，始版一祭，又版再祭，兴；各以四兼诸觯，上猎，降筵於西阶上，俱北面坐，俱啐醴，建四，各奠觯，遂拜执觯。主人答拜。使者进，升筵坐，各奠觯於荐东。降筵，序立於西阶上，东面南上。掌事者牵马入，陈於门内三分庭一在南，北首西上。又掌事者奉币升东阶以授主人，主人受於序端，进，西面立。掌事者一人，又奉币篚立於主人之後。使者西阶上，俱北面再拜。主人进诣楹，南面立，使者序进，立於主人之西，俱南面。主人以币篚授使者，使者受，退立於西阶上，东面。掌事者又以币篚授主人，主人受以授使副，使副受，退立於使者北，俱东面。主人还东阶上，北面拜送。使者降西阶，从者迓受币。使者当庭实，揖马出，牵马者从出。使者出大门之外西，东面立。从者迓受马。主人出门东，西面再拜送。使者退，主人入立於东阶下，西面。傧者告主人曰：“宾不顾矣。”主人反於寝。使者奉答表诣阙进。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官封姓，两仪配合，承天统物，正位乎内，必俟令族。重章旧典，今使使持节太尉封某、宗正卿封某，以礼问名。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中制，问臣名族。臣女夫妇所生，先臣故某官之遗元孙，先臣故某官之遗曾孙，先臣故某官之遗孙，先臣故某官之外孙女，年若于。钦承旧章，谨奉典制。某官某臣姓某稽首顿首，再拜承制诏（若女祖以上在，则直云：”某官臣之孙女“等语）。”
    ▲纳吉
    前一日，守宫设使者次，以下至“主人立於大门内西”，而如纳采仪。傧者进受命，出请事使者曰：“加诸卜筮，占曰从，制某也纳吉。”傧者入告。主人曰：“臣某之女若如人，龟筮云吉，臣占在焉。臣某谨奉典制。”傧者出告，入，引主人出迎使者於大门外，以下至“使者降自西阶以出”，如纳采仪。使者出立於内门外之西，使副在南，少退，俱东面。初，使者降，主人立於东阶下，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“礼毕。”其宾使者如问名之仪。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官姓，人谋龟从，佥曰贞吉。敬顺典礼，今使使持节太尉封某、宗正卿封某，以礼纳吉。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中制，太卜元吉。臣陋族卑鄙，忧惧不堪，钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓某稽首顿首，再拜承制诏。”
    ▲纳徵
    前一日，守宫设使者次如初。其日大昕，使主、副至后氏大门外，掌次者延入次。执事者入布幂於内门外，元束帛陈於幂上，六马陈於幕南，北首，西上。执事者奉以匮，俟於幕东，西掌。事者设几筵如初。使主、副出次，谒者引立於大门之外西，东南面北上；持幡、节者立於使之北，少退，东面；令史二人对举制案立於使副南，东面。主人立於大门内，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“某奉制纳徵。”傧者入告。主人曰：“奉制赐臣以重礼，某奉典制。”傧者出告。入，引主人出迎使者於大门外之南，北面，主人再拜。使者不答拜。谒者引使者及使副入，幡节前导，持案者从入。使者入门而左，主人入门而右。至於内门，使主、副立於门西，东面北上。主人立於门东，西面。傧者引主人揖使者，先入门，至于阶，使副从入，由西阶升，立於楹，南面；使副在使者西南，持案者在使副西南，俱东面。主人由阼阶诣使者前，北面立。于主人揖入门，执事者坐启匮取，加於元上。及牵马者从入，三分庭一在南，北首西上。执者在马西，俱北面。持案者以案进使副前，使副取制书，持案退复位；使副奉制书进授使者，退复位；持节者脱节衣。使者曰：“有制。”主人再拜。使者宣制，毕，主人降诣阶，北面再拜稽首讫，升，进，北面受制书，退以授左右，仍北面立。傧者引二人对举答表案，进主人後，少西，傧者取表以授主人，主人受，以授使者讫，退复位，再拜。谒者引使者及使副等降自西阶以出，立於内门外之西，使副在南，少退，俱东面。初，主人受制书讫，左右受玉帛於庭，受马者自左受之以东，牵马者既受马，自前面而出。主人降立於东阶下，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“礼毕。”其宾使者，如纳吉之仪。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官姓之女，有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，永承天祚。以元、车、马，以章典礼。今使使持节太尉封某、宗正卿封某，以礼纳徵。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中制，降婚卑陋，崇以上公，宠以丰礼，备物典册。钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓名稽首顿首，再拜承制诏。”
    ▲告期
    前一日，守宫设使者次，以下至“出请事”，如纳采仪。使者曰：“制使某告期。”傧者入告。主人曰：“臣某谨奉制。”傧者出告，入，引主人出迎使者。以下至“礼毕”，如纳采仪。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官姓，谋於公卿、大筮、元龟，罔有不臧。率遵典礼，今使使持节太尉封某、宗正卿封某，以礼告期。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中制，告曰：“惟某月某日可迎。”臣钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓某稽首顿首，再拜承制诏。”
    ▲告庙
    有司以特牲告如常告礼。祝文临时撰。
    ▲册后
    前一日，守宫设使者次於后氏第大门外之西如常。尚舍设尚宫以下次於后氏ト外道西，东向，障以行帷。其日，临轩命使，如纳采命使之仪（太尉为正使，司徒为副使）。奉礼设使者位於大门外之西，东向。使副及内使位於使者之南；举册案及宝绶者在南，差退；持节者在使者之北，少退，俱东面。设主人位於大门外之南，北面。设使者以下及主人位於内门外，亦如之。设内谒者监位於内门外主人之南，西面。谒者监设司赞位於东阶东南，掌赞二人在南，差退，俱西向。内谒者监又先置一案於ト外近限。使主、副乘辂，持节，备仪仗，鼓吹备而不作。至后氏大门外，使者降辂，掌次者延入次。尚宫以下至客之次。内仆进重翟以下大门外道西，东向北上。诸卫令其属布后仪仗如常。使者出次，谒者引使者以下就门外位。主人朝服出，立於东阶下，西面。傧者进受命，出门东，西面曰：“敢请事。”使者曰：“某奉制授皇后备物典册。”傧者入告，遂引主人出迎於大门外，北面再拜，使者不答拜。谒者引使者入门而左，持节者前导，持案者次之。主人入门而右。至内门外，各就位。立定，奉册宝案者进当使副前，使副受册宝，持案者退复位。使副以册宝进授使者，退复位。内侍进使者前，西面受册宝，东面授内谒者监，退复位。内谒者监持册宝入立於ト外之西，东面跪置册宝於案。亻免伏，兴。尚宫以下入ト，奉后首饰、衤韦衣（其衣服所司先进），傅姆赞出，尚宫引降，立於庭中，北面。尚宫跪取册，尚服跪取宝绶，兴，立於后之右，少前，西向。司言、司宝各一人进於后左，少前，东向。尚宫称：“有制”，尚仪赞：“皇后再拜。”皇后再拜。宣册讫，尚仪又赞：“皇后再拜。”皇后再拜。尚宫奉册进授皇后，皇后受以授司言；尚服又奉宝绶进授皇后，皇后受以授司宝。讫，尚仪赞：“皇后升座。”尚宫引皇后升座，南向坐。内官以下俱降立於庭，重行，北向西上。立定，司赞曰：“再拜。”掌事承传，内官以下皆再拜讫，诸应侍卫者各升立於侍位。尚仪前跪，奏称：“礼毕。”皇后降座，尚宫引皇后入於宫。主人、宾、使者，如告期之仪。前使者乘辂而还，诣阙复命。
    ▲册文
    “维某年月日，皇帝使使持节太尉封某，司徒封某，册命某官女某氏为皇后。咨尔《易》阶乾坤，《诗》首《关雎》，王化之本，实由内辅。是故皇英嫔虞，帝道以光；太妊妣姬，周允克昌。皇后其勖厥德，以肃承宗庙，虔恭中馈，尽敬於妇导。师道於六宫，作范仪於四海。皇天无亲，惟德是依，可不慎欤！”
    ▲命使奉迎
    其日晡後，侍中量其时刻，版奏：“请中严。”晡後三刻，皇帝服衮冕出，升所御殿，宫人侍卫如常。文武之官五品以上立於东西朝堂，如常仪。奉迎前一日，守宫设使者次於大门外道右，设使副及内侍次於使者次西，俱南向。尚舍设宫人次於ト外道西。奉礼设使者位於大门外之西，东向；使副位於使者之南，持案及执雁者又在南，差退；持节者在使者北，少退，俱东向。奉礼位於使副西南，赞者二人在南，差退；俱东面。设内侍位於大门外道左，西面。其日，司赞设宫人以下位於堂前。使主、副朝服发朝堂，乘辂，持节，备仪仗，至大门外，使者降辂，掌次者延入位。宫人等各之次奉迎。文武官至宿卫及列卤簿如常仪。尚仪奏：“请皇后中严。”量时刻姆传导皇后，尚宫前引，出，升堂，宫人等侍卫如常仪。皇后将出，主妇出於房外之西，南。文武奉迎者皆陪立於大门外，文东武西，北上。位定，谒者引使者谒大门外位，使副、内侍等各就位。主人立於内门外堂前东阶下，西面。傧者受命，出请事。使者曰：“某奉制，以今吉辰，率职奉迎。”傧者入告。主人曰：“臣谨奉典制。”傧者出告，入，引主人出门南，北面再拜。使者不答拜。谒者引使者入门而左，持节者前导，使副及持案、执雁者次之。主人入门而右。至内门外堂西阶，使者先升，立於两楹，南面。使副在使者西南，持案及执雁者在使副西南，俱东面。主人升东阶，诣使者前，北面立。持案者以案进使副前，使副取制书，持案者退复位；使副奉制书授使者，退复位。使者曰：“有制。”主人再拜。使者宣制毕，主人降诣阶，北面再拜稽首讫，升，进，北面受制书，退授左右讫，主人再拜，仍北面立。使副取雁授使者讫，主人再拜，进受雁，授左右，仍北面立。傧者引二人对举答表案，进立於主人後，少西。傧者取表以授主人，主人受以授使者讫，退复位，再拜。谒者引使者及使副降自西阶以出，复门外位。立定，奉礼曰：“再拜”，赞者承传，使主、副俱再拜。使者曰：“今月吉日，某等承制，率职奉迎。”内侍受以入，传於司言，司言受以奏闻。尚仪奏：“请皇后再拜。”皇后再拜讫，主人入，升自东阶，进，西面诫之曰：“戒之敬之，夙夜母违命。”主人退，立於东阶上，西面。母诫於西阶上，施衿结，曰：“勉之敬之，夙夜无违命。”讫，腰舆进，皇后升舆以降，尚宫前导，六尚以下侍卫如常。皇后升重翟以几，姆加景，内官侍从及内侍导引应乘车从者如卤簿常仪。奉迎使及百官当引从者皆退，随便立。俟皇后车出大门外，以次乘车马引从如常。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官姓，岁吉月令吉日，惟某率由典礼，今遣使持节太尉封某、宗正卿封某以礼迎。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中诏，令月吉辰，备礼以迎。蝼蚁之族，猥承大，礼忧惧战悸，钦承旧章，夙奉典制。某官臣姓某稽首顿首再拜，承诏制。”
    ▲同牢
    其日，内侍之属设皇后大次於皇帝所御殿门外之东，南向，铺座如常。将夕，尚寝设皇帝御幄於所御之殿室内之奥，东向，铺地席重茵，施屏障。初昏，尚食设洗於东阶东南，东西当东ニ，南北以堂深，水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以巾二、爵二）设后洗於东房近北，水在洗西，篚在洗东，北肆。皆加勺幂。馔於东房西牖下，笾、豆各二十四，簋、各二。各三，皆加巾盖，俎三。樽於室内北牖下，元酒在西，加幂，勺南柄（幂夏用，冬用纟易）。又樽於房户外之东，无元酒。坫在南，加四爵，合卺（其器皆以漆，惟以陶，卺以匏）。皇后重翟入大门，鸣钟鼓（其钟鼓所司先陈设。鸣鼓钟者，所以声告内外），卤簿止於外，近侍应从者如常。皇后从永巷至大次前，回车南向，施步障毕，尚仪进当车前跪奏：“请降车。”兴，退复位。皇后降车，御舆，司舆率伞、扇等，司灯率执烛者，俱布列前後。皇后入就大次，严整讫。尚宫引皇后诣所御殿门外之东，西向立。尚仪跪奏：“外办，请降座礼迎。”皇帝降座，尚宫前引，诣门内之西，东面，揖后以入。尚食彻樽幂，酌元酒三注於樽，尚寝设席於室内之西，东向（莞筵纷纯，加藻席缋纯，次席黼纯。对席亦准此）。皇帝导后升西阶，入室即席，东向立。皇后入，立於樽西，南向。皇帝盥於南洗，皇后盥於北洗。尚食率其属以馔入。设酱於席前，菹醢在其北；俎三入设於豆东，豕俎特於菹北（豆东，菹醢之东）。尚食设黍於酱东，稷、稻、粱又在东；设氵音於酱（南馔西方也）。设对酱於东（对酱，后酱也。设之当特俎），菹醢在其南，北上。设黍於豕俎，其西稷、稻、粱。设氵音於酱北。尚食启会郗於簋、之南，对、簋於北（启，发也。豆盖彻於房）。各加七箸．尚寝设对席於馔东．尚食西面跪奏：“馔具。”兴。皇帝揖皇后，对席西面，皆坐。尚食跪取韭菹、扌需醢授皇帝，又尚食跪取韭菹、扌需醢授皇后；皇帝及皇后俱受，祭於豆。尚食又取黍实於左手，遍取稷、稻、粱，反於右手授皇帝。又尚食取黍实於左手，遍取稷、稻、粱，反於右手授皇后。皇帝及皇后俱受，祭於豆。尚食各以加於俎。司饰二人以巾授皇帝及皇后，俱手讫。尚食各跪品尝馔讫，各移黍置於席上，以次授脊皇帝及皇后，皆食，三饭卒食。尚食二人俱盥手洗爵於房，入室诣酒樽所，酌酒，进授皇帝及皇后，俱受爵，祭酒。尚食各以肝从，皆奠爵，振祭，哜之。尚食皆受，实於菹、豆，各取爵皆饮讫。尚仪俱进受虚爵，奠於坫。再如初。三用卺如再。尚食俱降东阶，洗爵；升，酌於户外樽，进，北面俱奠爵，兴，再拜，跪，取爵祭酒，遂饮卒爵，奠爵遂拜，执爵奠兴，降，奠於篚，还侍立。尚仪北面跪，奏称：“礼毕。”兴。皇帝、皇后俱兴。尚宫引皇帝入东房，释冕服，御常服。又尚宫引皇后入幄，脱服。尚宫引皇帝入。尚食帅其属彻馔，设於东房如初。皇后从者皇帝之馔，皇帝侍者皇后之馔。
    ▲皇后表谢
    皇后至宫之日，服展衣出，司言引尚宫，尚宫前导及左右侍从如常。升正殿两楹，北面立。又尚仪以谢表授皇后，又尚仪以案俟於前，皇后置表案上，尚宫赞拜，皇后再拜讫。尚仪以表降殿授内侍，因中书以闻。初，内侍出门，皇后降殿还寝如常。
    ▲朝皇太后
    其日大昕，所司设皇太后御座、地席於所御之殿，南向，尚食帅司膳设侧樽、С醴於东房内东壁下，加勺幂。笾一，豆一，实以脯醢，设於樽北。又设洗於樽西，近北，水在洗西，篚在洗东，北肆（篚实以巾幂，角觯一，角四一）。其日，皇后夙兴，沐浴。尚仪版奏：“请皇后中严。”质明，六尚及诸侍卫、宫人俱诣於寝殿奉迎。尚仪版奏：“外办。”皇后服衤韦衣，加首饰，御舆，尚宫前导，降自西阶以出，侍卫如常。至皇太后ト外，皇后降舆，障扇、侍从如常，立於西厢，东面。皇后将至，尚仪奏：“请皇太后中严。”皇后既至ト外，尚仪奏皇太后“外办”。皇太后服衤韦衣、首饰，司言引尚宫，尚宫引皇太后出，即御座前，南向坐，侍从如常。皇后执，枣、栗、脯，司言引尚宫，尚宫引皇后入，升西阶，北面再拜。进，跪奠於皇太后座前，皇太后抚之。尚食进，彻以东。司言引尚宫，尚宫引皇后退，北面又再拜。司设设皇后席於户牖之，近北，南向。司言引尚宫，尚宫引皇后立於席西，南向。尚食於东房，盥手洗觯，酌醴，加四，面柄，出，进诣皇后席前，北向立。皇后进，北面再拜，受醴。尚食荐脯醢於席前。皇后升席坐，左执觯，右取脯扌需於醢，祭於笾、豆，以四祭醴三，始一版祭，又版再祭，加四於觯，面叶，兴，降席，北面跪，啐醴，建四，兴，北面再拜，进，升席，跪，奠觯於荐东，兴，降席。司言引尚宫，尚宫引皇后降自西阶以出，御舆而还，侍从如来仪。初，皇后出ト，尚仪跪奏称：“礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇太后降座，入室如常。
    ▲皇后受群臣贺
    右如正冬贺仪，唯辞云：“具官臣某等言：‘伏惟殿下，徽猷昭备，至德应期。凡厥黔黎，不胜庆跃。’”
    ▲皇帝会群臣
    右如正冬会仪，唯乐备而不作。又上寿辞云：“具官臣某等言：‘伏惟皇后坤仪配天，德昭厚载，克荣万叶，明嗣徽音。凡厥元庶，载怀凫藻。臣等不胜庆忭，谨上千秋万岁寿。’”
    ▲外命妇朝会
    右如正冬朝会仪，唯贺辞云：“某位妾姓等言：‘伏惟殿下，坤象配天，德昭厚载，率土含诚，不胜忭舞。’”会辞唯嘉“谨上千万岁寿。”
    群臣上礼（如加元服上礼之仪）
    ▲皇后庙见
    前一日，皇后清斋於别殿。内官应从入庙者俱清斋一日於殿所。诸卫令其属，晡後一刻各以其方器服守卫庙门，与太乐工人俱清斋一宿。前二日，尚舍直长施皇后大次於太庙北门内之西，东向，周以行帷。尚舍奉御铺御座。尚舍直长又量设内官以下次於大次之後。守宫设外命妇、妃、主以下次於庙北门外之西，道北，南向东上，周以行帷。设行事太尉以下次於斋坊之内。太乐令设宫悬之乐於庙庭如式。前一日，右校清扫内外。内谒者监设皇后版位於乐悬之北道西北，向设。外命妇位於其次前，北面东上。奉礼设太尉以下及御使等位於内外，并如常仪。设酒樽之位於庙堂上前楹，各於室户之左，北向，每室彝二、樽二（春夏用鸡彝、鸟彝、牺樽，秋冬用彝、黄彝、著樽），山二，皆加勺幂，皆西上，各有坫（以置瓒爵）。设洗於东阶东南，北向。以下至“太祝持版”，如加元服谒庙仪。太祝持版进於室户外之右，东向跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝某（太祖以下称臣某），谨遣太尉封臣名，敢昭告於皇祖某谥皇后某氏（太祖以下庙，则称妾某氏），将伸见。谨以一元大武、明粢、芗萁、嘉蔬、嘉荐、醴齐敬荐。尚飨。”讫兴。太尉再拜。初，读祝文，乐作；太祝进，跪，奠版於神座前，亻免伏，兴，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉以次献，如祖之仪（惟不盥洗）。遍献讫以下如加元服谒庙仪，唯执事则每事讫还斋所。
    ▲车驾出宫
    前出宫三日，本司宣摄内外各供其职。其日，昼漏上水四刻，车驾出宫。发引前七刻，扌追一鼓为一严（三严时刻，前一日内侍中奏裁）。发引前五刻，扌追二鼓为再严。尚仪版奏：“请中严。”司赞设内命妇版位於皇后所御殿ト外道东，重行，西向北上。内命妇各服其服。所司陈小驾卤簿。发引前二刻，扌追三鼓为三严。司宾引内命妇各就位。六尚以下各服其服，俱诣室奉迎（尚服负玺如式）。内仆进重翟於ト外。尚仪版奏：“外办。”驭者执辔，皇后首饰衤韦衣乘舆以出，警跸侍卫如常仪。皇后升车，仗卫如常，六尚等乘车陪从如式。司宾引内命妇退，随近以俟。诸翊驾之官皆乘马，驾动，称警跸如常，不鸣鼓角，诸卫前後督摄如常。外命妇三品以上及公主、县主皆先至，各就次，俱服其服。车驾将至，内外之属守庙四门，内谒者、赞外命妇、妃、主等出次，内典引引就位立，驾过，引还次。初，驾将至，内侍之属守庙四门，驾至庙北门，回车北向。尚仪进，当前跪，奏称：“尚仪妾姓言：请降车。”兴，还侍位。皇后降车，升舆，入大次，伞、扇、华盖、侍卫如常仪。卤簿停於庙外。皇后停大次半刻顷，司言引尚宫立於大次门外，当门西向。尚仪版奏：“外办。”皇后出次，侍卫如常（尚服负玺陪从如式）。司言引尚宫，尚宫引皇后（凡尚宫前导，皆司言先引）至版位，北向立。尚宫与司言退立於左。皇后立定，尚宫前奏：“请再拜。”皇后再拜。少顷，尚宫又奏：“请再拜。”皇后又再拜讫，司言引尚宫，尚宫引皇后还大次。内侍版奏：“请解严（将士不得辄离部伍）。”皇后停大次半刻顷，扌追一鼓为一严，转仗卫於还途如来仪。三刻顷，扌追二鼓为再严，尚仪版奏：“请中严。”皇后改著钿钗、礼衣。五刻顷，扌追三鼓为三严，六尚以下诣大次奏迎，内仆进重翟於庙北门外。尚仪版奏：“外办。”驭者执辔，皇后乘舆出次，华盖、侍卫如常。皇后升车，鼓吹振作而还，六尚等升车陪从如来仪。皇后将出门，内谒者、赞引外命妇等出次，内典引引就位。驾至位所，内侍奏：“请驾权停。”外命妇再拜讫，内侍承令令外命妇还，外命妇又再拜。车驾过，还内典引引外命妇退，各还第。驾至所御殿ト外，回车南向。尚仪进当车前跪，奏称：“尚仪妾姓言，请降车。”兴，还侍位。皇后降车，乘舆以入，侍卫如常。於车驾将至，司宾引内命妇俱就位；皇后既入，司宾引内命妇退。内侍版奏：“请解严。”将士各还其所。
    △皇帝临轩册命皇后仪
    卜日、告圜丘、方丘、太庙，并有司行事，如常告仪。
    ▲临轩命使
    将行册礼，所司奏请太尉为使、司徒为副。前一日，尚舍奉御设御幄於太极殿，庭陈设乐悬，内外官次、侍卫警跸并如纳后仪。皇帝将出，仗动，太乐令令撞黄锺之钟，右五钟皆应。协律郎跪，亻免伏，举麾，鼓，奏《太和之乐》，鼓吹振作，皇帝出自西房，即御座，南向坐，符宝郎奉宝置於御座如常，乐止。通事舍人引册使副入就位，太尉初入门，《舒和之乐》作，至位，乐止。立定，典仪唱曰：“再拜。”赞者承传，群官在位者皆再拜。侍中前承制，降请使者前东北，西面称：“有制。”册使再拜。侍中宣制曰：“册某氏为皇后，命公等执节展礼。”宣制讫，又俱再拜，侍中还侍位。黄门侍郎持节西面授太尉，太尉受付主节，立於使後。黄门侍郎退。中书侍郎引册案及琮、玺绶案立於册使东北，西面。中书侍郎取册（持案者退自使後，立於太尉之左），西面授太尉，太尉受册置於案，持案者退立於使者後。中书侍郎又取琮、玺绶以授太尉，太尉受，置於案，皆如受册之仪。中书侍郎退。典仪曰：“再拜。”赞者承传，群臣在位者皆再拜。通事舍人引册使出，持节者前导，持案者次之。太尉初行乐作，出门，乐止。侍中前奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇帝兴，太乐令令撞蕤宾之钟，左五钟皆应，鼓，奏《太和之乐》。皇帝降座，侍卫警跸如来仪。入自东房，乐止。通事舍人引群官在位者以次出（蕃客先出）。
    ▲皇后受册
    前一日，守宫於肃章门外道西近南，随使设太尉、司徒等次，东向北上。又於命妇朝堂设外命妇次如常。尚寝率其属，於皇后正殿设御幄座，南向。又设皇后受册位於殿庭阶，北向。又设命妇等脱舄席於西阶前近西，东向。太乐展宫悬之乐於殿庭，设麾於殿上西阶之西，东向，并如常仪。内仆进重翟以下於肃章门外道东，西向，以北为上。其日，依时刻诸卫勒所屯门列仗及陈布於皇后殿正南门之内如常仪。典仪设册使位於肃章门外之西，东向北上。设内侍位於使副之南，举册案及琮、玺绶者位南，差退，俱东向。又设内给事位於北厢，南向。又设内谒者监位於其东南，西向。内谒者设外命妇位於命妇朝堂，分左右厢，大长公主以下在东，太夫人以下在西，并每等异位，重行南向，以北为上。司赞设内命妇及内官非供奉者位於受册正殿之庭东厢，西向，重行北上。又设内命妇等朝位於殿庭御道东，重行，北面西上。又设外命妇朝位於殿庭御道左右，近南：大长公主以下在道东，每等异位，重行北面，以西为上，太夫人以下在道西，每等异位，重行北面，以东为上。又设司赞位於东阶东南，典赞二人在南，差退，俱西向。内侍版奏皇后：“请中严。”外命妇依时刻俱赴集朝堂次，各服其服。内谒者监先置二案於肃章门外，近限。太尉、司徒既受命，出至朝堂，俱乘辂，备卤簿、鼓吹、持节如式。其册、琮、玺绶，各以油络网犊车载而行，内侍之属与所司守掌之。至永安门外，降辂谒者引入，持节者前导，持案者次之，掌次者俱引入次。内典引引外命妇就朝堂位。司乐帅工人入就位，典乐升就举麾位，司赞帅典赞先就殿庭位。内典引各引外命妇两行俱以次进，至肃章门，司宾接引进入，立於皇后正殿ト外，如朝堂之位。谒者引太尉以下就肃章门外位，持节者立於太尉之北，少退，东面。内谒者监引内给事就南面位，内谒者监退复位。内命妇等应陪列者各服其服，司宾引就位陪列位。尚仪版奏：“外办。”皇后首饰衤韦衣，司言引尚宫，尚宫引皇后，出自正殿西房，侍卫警跸如常仪（首饰、衤韦衣，所司先进）。典乐举麾，奏《正和之乐》（凡乐皆典乐举麾，鼓而後作，偃麾，戛而後止），皇后至两楹，南向立定，乐止。初，内给事既就南面位，太尉进内给事前，北向跪称：“太尉封臣某、司徒封臣某，奉制授皇后备物典册。”讫，亻免伏，兴，退复位。内谒者监引内给事诣肃章门，传告司言，司言入诣皇后前，跪奏讫，兴，还侍位。初，司言入，奉册、琮、玺绶者以次进当司徒前，司徒取册、琮、玺绶以次进授太尉，举案者以次退，司徒授讫，退复位。内侍进太尉前，西面以次受册、琮、玺绶，东面授内谒者监（量以内谒者等助举之），退复位。内谒者监持册、琮、玺绶等进立於肃章门外，跪置册、琮、玺绶於案，亻免伏，兴。初，司言奏讫，尚仪赞皇后降，司言引尚宫，尚宫引皇后将降就庭中北面位，皇后初行，乐作，立定，乐止。初，皇后将降，又尚宫诣门取册，尚服诣门跪取琮、玺绶，兴，进，俱立入於皇后之右，少前，西向。司言、司宝各一人，进立於皇后之左，少前，东向。尚宫称：“有制。”尚仪赞皇后再拜。尚宫宣册讫，尚仪又赞皇后再拜。尚宫奉册进授皇后，皇后受以授司言。尚服又奉琮、玺绶以次授皇后，皇后以授司宝讫。尚仪赞皇后升御座，皇后御舆，伞、扇、侍卫如常。皇后升，初行，乐作；即御座，南向坐，司玺秦琮、玺、置於御座，乐止。司宾引内命妇等陪列者以次进，就北面位，为首者初行，典乐举麾，《舒和之乐》作，至位，乐止。司赞曰：“再拜。”掌赞承传，内命妇皆再拜。司宾引为首者一人诣西阶，初行，乐作，至阶，乐止。为首者脱舄升，进当御座前，北面跪奏：“某妃妾姓等言：伏惟殿下，坤象配天，德昭厚载，凡厥兆庶，不胜庆跃。”讫，起。司宾引为首者自西阶降，纳舄，乐作；复位，乐止。司赞曰：“再拜。”掌赞承传，内命妇等皆再拜。司言前承令，降自西阶，诣内命妇西北，东面称：“令旨。”内命妇等皆再拜。宣令讫，在位者又再拜。司赞曰：“再拜。”典赞承传，在位者皆再拜。司宾以次从随使出门，各还其寝。为首者初行，乐作，至门，乐止。司宾又引外命妇以次入，为首者初入门，《舒和之乐》作，至位，乐止。立定，司赞曰：“再拜。”掌赞承传，外命妇等皆再拜讫，司宾引为首者一人，进升奉贺、复位拜、乐止及宣令拜拜辞等皆如内命妇之仪。讫，引出，为首者初行，乐作；出门，乐止。司言又奏：“群官贺讫。”尚仪前跪奏称：“尚仪妾姓言，礼毕。”还侍位。皇后降座，乐作；御舆入自东房，侍卫警跸如常仪，乐止。女工人退。册命使者乘辂诣朝堂，至降车所，降辂，入，至太极殿庭大横街南，御道东，北面，西上立。中书令於太极殿东北，面西。太尉等再拜，复命曰：“奉制授皇后备物典册，礼毕。”又再拜。中书令奏闻，太尉等退，卤簿、幡、节等还本司。
    皇后受群臣贺
    皇后表谢
    朝皇太后
    皇帝会群臣
    皇后会外命妇
    皇后庙见（右并如纳后仪）
    △皇太子纳妃仪
    ▲临轩命使
    将行纳采，制命使者，吏部承以戒之。前一日，尚舍奉御设御幄於太极殿北壁下，南向，卫尉设群官次於东西朝堂，太乐令展宫悬，并如常仪。其日，典仪设文武一品以下、五品以上位於横街之北，西面北上，朝集使五品以上合班；六品以下位於横街南，朝集使六品以下合班，蕃客又於其南，皆西面北上。设武官五品以上位於横街北，东面北上；朝集使五品以上合班，诸亲位於其南；六品以下位於横街南朝集使六品以下、蕃客等又在南，皆东面北上。设典仪位於悬之东北，赞者二人在南，少退，俱西向。设举麾位於殿上西阶之西，东面。设使者受命位於横街南，道东，北面西上。奉礼设门外位：文官一品以下、五品以上位於顺天门外道东，每等异位，重行，西面；武官三品以下位於门西，每等异位，俱重行，东面，以北为上。未明二刻，诸卫勒所部中门，布黄麾半仗入陈於殿庭如常仪。群官依时刻集朝堂，俱就次，各服朝服。侍中量时刻版奏：“请中严。”戟近仗就陈於ト外，太极令以下帅工人入就位，请侍卫之官各服其器、服。侍中、中书令以下诸侍臣俱谒ト奉迎，典仪帅赞者先入就位。吏部、兵部各赞群官出次，典谒各引就门外位。侍中版奏：“外办。”皇帝服衮冕出坐如常仪。通事舍人引群官以次入就位，立定，典仪曰：“再拜。”赞者承传，群官在位者皆再拜，吏部与礼部侍郎赞使主、副出，典谒引就受命位。侍中前承制，降诣使者西北，东面称：“有制。”使主、副俱再拜。侍中宣制毕，使主、副又再拜。侍中还侍位。典谒引使主、副出。初，使者将出，典仪曰：“再拜。”赞者承传，群官在位者皆再拜。承传通事舍人引群官出，侍中前跪奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇帝降座，入自东房，侍卫警跸如来仪。侍臣从至ト。使主、副乘辂，备仪仗而行，从者乘车以从。
    ▲纳采
    前一日，主人设使者次於大门之外道右，南向。其日大昕，使者公服至於妃氏大门外，掌次者延入次（凡宾、主行事者皆公服）。主人受其礼於庙（无庙者受於正寝）。掌事者布神席於室户外之西，莞筵纷纯，加藻席画纯，南向，右雕几。使者出次，谒者引立於大门外之西，东面。主人立於大门内，西面。傧者立於主人之左，北面受命，出，立於门东，西面，曰：“敢请事。”使者曰：“奉制，作俪储宫，允归令德，率由旧章，使某纳采。”傧者入告。主人曰：“臣某之女不教，若如人，既蒙制访，臣某不敢辞。”傧者出告。掌畜者以雁授使副，使副进授使者，退复位。使者左手执之。傧者引主人迎於大门之南，北面再拜。使者不答拜。谒者引使者入门而左，主人入门而右。使者升自西阶，立於楹，俱南面，西上。主人升自东阶，进使者前，北面。使者曰：“某奉制纳采。”主人降诣阶，北面再拜稽首，升，进，北面受雁，退位於东阶上，西面。使者降自西阶以出。
    ▲问名
    使者既出，立於门外之西，东面。初，使者降，左右受雁於序端，主人降立於内门东厢，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“某将加卜筮，奉制问名。”傧者入告。主人曰：“制以某之子备数於储宫，臣某不敢辞。”傧者出告。掌畜者以雁授使副，主人拜迎入，俱升堂南面，如纳采仪。使者曰：“某奉制问名，将加诸卜筮。”主人降诣阶，北面，再拜稽首，升，进，北面受雁，少退，仍北面，曰：“臣某第某女，某氏出。”使者降自西阶，出，立於内门外之西，东面。初，使者降，主人退於阼阶东，左右受雁於序端，主人降立於内门东厢，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“礼毕。”傧者入告。主人曰：“某公为事，故至某之室，某有先人之礼，谨礼从者（其仪与纳后礼宾同）。”
    ▲纳吉
    前一日，主人设使者次如常。其日大昕，使者至妃氏大门，以下“傧者出请事”，如纳采仪。使者曰：“加诸卜筮，占曰协从，制使某也纳吉。”傧者入告。主人曰：“臣某之子弗敬，唯恐不堪。龟筮云吉，臣某谨奉典制。”傧者出告。掌畜者以雁授使副，主人迎拜入，俱升堂南面，并如纳采仪。主人降诣阶，北面再拜稽首，升，进，北面受雁。使者降自西阶，立於大门外之西，东面。初，使者降，主人还阼阶东，左右受雁於序端，主人降立於内门，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“礼毕。”其宾使者，皆如问名之仪。
    ▲纳徵
    前一日，主人设使者次如常仪。其日大昕，使者至妃氏大门外，掌次者延入次。执事者设布幕於内门之外，元束帛陈於幕上。乘马陈於幕南，北首西上。执事者奉以匮，俟於幕东，西面。主人、掌事者设几筵如常。使者出次，谒者引立於大门外之西，东面。主人立於大门内，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“制使某以玉帛、乘马纳徵。”傧者入告。主人曰：“奉制赐臣以重礼，臣某祗奉典制。”傧者出告。又傧者引主人迎於大门外之南，北面再拜。使者不答拜。谒者引使者入门而左，主人入门而右至於内门外，使者立於门西，东面北上；主人立於门东，西面。执事者坐启匮取，加於元上，兴，以授使副，使副进授使者，退复位使者受玉帛。谒者引使者入门而左，主人入门而右，牵乘马者从入，三分庭一在南，北首西上。使者升自西阶，立於楹，俱南面西上。主人升自东阶，进使者前，北面。使者曰：“某奉制纳徵。”主人降阶，北面再拜稽首，升，进，北面受玉帛。使者降自西阶，出，立於内门外之西，东面。初，使者降，主人还阼阶东，左右受玉帛于序瑞。主人降立于内门内，西向。于主人受玉帛，受马自左受之以东。牵马者既授马，自前面出。傧者进受命，出请事。使者曰：“礼毕。”其宾使者，如纳吉之仪。
    ▲告期
    前一日，主人设次、设儿筵及傧者受命、请事等并如纳采仪。使者曰：“询於龟筮，某月某日吉，制使某告期。”其授雁、升堂受命之仪，一如纳采。使者曰：“某奉制告期。”主人降诣阶，北面再拜。以下“礼毕”如纳采。宾从使者，如纳徵。
    ▲告庙
    有司以特牲告如常礼。祝文临时撰。
    ▲册妃
    前一日，主人设使者次如常。设宫人次於使者西南，俱东面，障以行帏。其日，奉礼设使者位於大门外之西，东向，使副及内侍位於使者之南，举册案及玺绶，命服者在南，差退，俱东向。设使者以下及主人於门外，仪皆如之。设典内位於内门外主人南，西面。设宫人位於门外，於使者之後，俱重行东向，以北为上，障以行帏。设赞者二人於东阶东南，西向。典内先置一案於ト外，近限。使主、副朝服，乘辂，持节，备仪仗，鼓吹备而不作。至妃氏大门外，使者降辂，掌次者延入次。宫人等各之次，掌严奉プ翟衣及首饰，内厩尉进厌翟车於大门之外道之西，东向，以北为上。诸尉率其属布妃仪仗如常。使者出次，典谒引使者以下，持节者前导，及宫人、典内各就位，持节者立於使者之北，少退，俱东向。主人朝服出迎於大门外之东，西面立定，少顷，北面再拜。使者不答拜。典谒引使者，持节者前导，入门而左，持案以下从之。主人入门而右。至内门外，各就位。立定，奉册宝案者进当使副前，使副受册宝，奉案者退复位；使副以册宝进授使者，退复位。内侍进使者前，西面受册宝，东面授典内，退复位。典内持册宝立入，於ト外之西，东面跪置册宝於案，典内亻免伏，兴。奉衣服及侍卫者从入，皆立於典内之南，俱东面北上。傅姆赞妃出，引立於庭中，北面。掌书进，跪取玉宝，兴，进立於妃前，南向。掌严奉首饰及プ翟，与诸宫侍卫者次入，侍卫如常。典内还复位，司则前赞妃再拜，还侍位，妃再拜。司则进掌书前，北面受册宝，进妃前，南向授妃，妃受以授司闺。司则又前赞妃再拜，还侍位。妃又再拜讫。司则前请妃升座，还侍位。司闺引妃升座，南向坐。宫官以下俱降立於庭，重行北向，以西为上。立定，赞唱者曰：“再拜。”宫官以下皆再拜讫，诸应侍卫者各升立於侍位。司则前启“礼毕”。妃降座，司闺引妃入室。主人宾使者，如礼宾之仪。使者乘辂而还。
    ▲临轩醮戒
    前二日，本司宣摄内外，各供其职。前一日，卫尉设次於东朝堂之北，西向又设宫官次於重明门外如常仪。其日，前三刻，宫官俱集於次，各之次，皆服其服。诸卫各勒所部依图陈设。左庶子赞：“请中严。”内仆进金辂於ト外，南向，率一人执刀於辂前，北向。前二刻，诸卫之官各服其器、服，以次诣ト奉迎（左庶子负玺如式）。宫官应从者各出次，立於门外，文东武西，重行，相向，北上。左庶子奏：“外办。”太仆奋衣而升，执辔。皇太子著衮冕之服以出，左右侍卫如常仪。皇太子乃升，仆立授绥。车驱，左庶子以下夹侍如常。出门，车权停，令车右升辂，陪乘。宫臣上马讫。皇太子车动，鼓吹振作如式，文武官皆乘马如常。至承天门下车所，回辂南向。左庶子进，当辂跪奏称：“左庶子臣某言：请降辂。”亻免伏，兴，还侍位。皇太子降辂，典谒引舍人，舍人引皇太子就位，侍卫如常仪。前一日，尚舍奉御整设御座於太极殿阼阶上，西南。卫尉设群官次於朝堂，太乐令展宫悬於殿庭，乘黄令陈车辂，并如常仪。其日，尚舍直长铺皇太子席位於牖，南向（其席莞筵纷纯，加藻席缋纯）。尚食奉御设酒樽於东序下，有坫，加勺，设幂，实爵一。又陈笾脯一、豆醢一在樽西。晡前三刻，典仪设群官版位於内，奉礼设版位於外，如朝礼。诸卫勒所部屯门，布仗立仗入陈於殿庭。群官依时刻集朝堂，俱就次，各服其服。其侍中版奏：“请中严。”戟近仗就陈於ト外，太极令帅工人入就位。晡前三刻，诸侍卫之官各服其器、服，侍中、中书令以下俱诣ト奉迎。典仪帅赞者先入就位，吏部、兵部赞群官俱出次，通事舍人各引就门外位。侍中版奏：“外办。”皇帝服通天冠、绛纱袍，乘舆以出，曲直华盖警跸侍卫如常仪。皇帝将出，仗动，皇帝出自西房，即御座，西向坐。符宝郎奉宝置於御座如常。通事舍人引群官以次入就位。群官立定，典仪曰：“再拜。”赞者承传，群官在位者皆再拜。初，群官入讫，典谒引舍人，舍人引皇太子（侍从如常式。皇太子每行事，左庶子执仪赞相）至悬南，北面立，典仪曰：“再拜。”赞者承传，皇太子再拜。典谒引舍人，舍人引皇太子，诣西阶，皇太子脱舄，舍人引升就席西，南面立。尚食奉御酌酒於序，进诣皇太子西南，东面立。皇太子再拜，受爵。尚食直长又荐脯醢於序前。皇太子升荐座，左执爵，右取脯，扌需於醢，祭於笾、豆之。右祭酒，兴，降席西，南面坐，啐酒、奠爵，再拜，执爵，兴。奉御受虚爵，直长彻荐，还於房。舍人引皇太子进当御座，东面立。皇帝命曰：“往迎尔相，承我宗事，勖帅以敬。”皇太子曰：“谨奉制旨。”遂再拜，舍人引皇太子降自西阶，纳舄讫，典谒引舍人，舍人引皇太子出门，典仪曰：“再拜。”赞者承传，群官在位者皆再拜。通事舍人引群官以次出。侍中前跪奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇帝降座，入自东房，警跸侍卫如来仪，侍臣从至ト。
    ▲亲迎
    前一日，卫尉设皇太子次於妃氏大门之外道西，南向。设侍卫群官次於皇太子次西南，东向北上。皇太子既受命，遂妃第，执烛马前，鼓吹振作如式，侍从如常。皇太子车至妃氏大门外次前，回辂南向。左庶子进当辂前，跪奏称：“左庶子臣某言，请降辂。”亻免伏，兴，还侍位。皇太子降辂之次。车将至，主人设几筵如常，醴女如别仪。妃服プ翟、花钿，立於东房，侍从如常。主妇衣礼衣、钿钗，立於房户外之西，南向。主人公服出，立於大门之内，西面（在庙则主人以下著祭服）。傧者公服立於主人之左，北向。左庶子前，跪奏称：“左庶子臣某言，请就位。”亻免伏，兴，还侍位。皇太子出次，立於门西，东面，侍卫警跸如常。傧者进受命，出门东，西面曰：“敢请事。”左庶子承传，进跪奏如常。皇太子曰：“以兹初婚，某奉制承命。”左庶子亻免伏，兴，传於傧者。入告。主人曰：“某谨敬具少顷。”傧者出，传於左庶子，奏如初。傧者入，引主人迎於门外之东，西面再拜。左庶子前跪奏称：“左庶子臣某言，请答拜。”亻免伏，兴，还侍位，皇太子答再拜。主人揖皇太子，先入。掌畜者以雁授左庶子进，东南向奉授，皇太子既执雁进入，侍卫者量入侍从。及内门，主人让曰：“请皇太子入。”皇太子曰：“某弗敢先。”主人又曰：“固请皇太子入。”皇太子曰：“某固不敢先。”主人揖入，皇太子从入。皇太子入门而左，主人入门而右。及内门，主人揖入，及内ニ，将曲揖当阶揖，皇太子皆报揖。至於阶，主人曰：“请皇太子升。”皇太子曰：“某敢辞。”请主人曰：“固请皇太子升。”皇太子曰：“某敢固辞。”主人又曰：“终请皇太子升。”皇太子又曰：“某敢终辞。”主人揖，皇太子报揖。主人升，立於阼阶上，西面。皇太子升，进当房户前，北面跪奠雁，亻免伏，兴，再拜，降出。主人不降送。内厩尉进厌翟於内门外。傅姆导妃，司则前引，出於母左。傅姆在右，保姆在左（执烛及侍从如式）。父少进，西面戒之，必有正焉，若衣若花。命之曰：“戒之敬之，夙夜无违命。”母戒之西阶上，施衿结，命之曰：“勉之敬之，夙夜无违。”庶母及门内施ひ，申之以父母之命，命之曰：“恭敬听宗父母之言，夙夜无愆。视诸衿ひ。”妃既出内门，至辂後，皇太子授绥，母辞不受，曰：“未教，不足与为礼。”妃升辂，乘以几，姆加景。皇太子御轮三司，驭者代之。皇太子出大门，乘辂还宫，侍卫如来仪。妃仗次於後。主人使其属送妃，以傧从。
    ▲同牢
    其日，司闺设妃次於东ト内道东，南向，掌筵铺褥席。将夕，司闺设皇太子幄於殿室西厢，东向，铺地重茵，施屏障。设同牢之席於室内，皇太子之席西厢南向，妃东厢，西向（席皆莞筵纷纯，加藻席缋纯）。席量容牢馔。典膳监设洗於东阶东南，东西当ニ，南北以堂深，水在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以二中、二爵）。设妃洗在东房筵北，水在洗西，篚在洗东，北肆。皆加勺巾幂。典膳监先设馔於房西牖下，笾、豆各二十，、簋各二，各三，瓦С一，皆加巾幂盖。俎三。樽在室内北牖下，元酒在西，加幂勺，南柄（幂，夏用，冬用纟易。）樽在房户外之东，无元酒。篚在南，实四爵，合卺（其器皆乌漆，惟以陶，卺以瓢）。皇太子车至侍臣下马所，车权停，文武侍臣皆下马，车左降立於辂右车动，车右夹辂而趋。车至左ト，回辂南向。左庶子进当辂前，跪奏称：“左庶子臣某言，请降辂。”亻免伏，兴，还侍位。皇太子降辂，入，俟於内殿门外之东，西面，侍卫如常仪，庶子以下皆退，妃至宫门，卤簿仗卫停於门外，近侍者从如常。入至左ト外，回辂南向。司则进当辂前，启“请妃降辂”。掌筵依式执扇，前後执烛如常仪。妃降辂，就次整饰。司闺引妃诣内殿门西，东面。皇太子揖妃以入。又司闺前升自西阶，妃後升，执扇、烛者陈於东、西阶内。皇太子即席东向立，妃即席西向立。司馔进诣阶，北面跪奏称：“司馔妾姓言，请具牢馔。”兴。司则承令曰：“诺。”司馔帅其属升，奉馔入，设於皇太子及妃座前。酱在席前，菹醢在其北，俎三入陈於豆东，豕俎特於俎北（豆东，菹醢之东），司馔设黍於酱东，司馔设黍于酱东，稷在东，设氵音于酱南（馔要方也），设对酱于东（对酱，妇酱也，设之当物俎），菹醢在其南，北上。设黍于豕俎北。其西稷、稻、梁。设氵音于酱北。司馔启会，于、簋之南，对、簋於北（启，发也。豆盖，彻於房内），各加七著。施设讫，司馔北面跪奏：“馔具。”兴。皇太子及妃俱坐，司馔跪取脯扌需於醢，取韭菹扌需醢，授皇太子；又司馔取脯扌需於醢，取韭菹，扌需醢，授妃。皇太子及妃受，俱祭於笾、豆之。司馔兴，取黍实於左手，遍取稷，反於右手，授皇太子。又司馔取黍实於左手，遍取稷，反於右手，授妃。皇太子及妃各受，祭於菹、醢之。司馔俱兴，各立取，皆绝末，跪授皇太子及妃，俱受；又祭於菹、醢之。司馔俱以加于俎。掌严授皇太子巾，又掌严授妃巾，皇太子及妃俱手。以四极上，遍扌需之，祭於上豆之。司馔品尝皇太子馔，又司馔品尝妃馔。司馔各移黍置於席上，以次跪授脊，皇太子及妃皆食以氵音酱，三饭，卒食。司馔北面跪奏称：“司馔妾姓言，请进酒。”司则承令曰：“依奏。”兴。司馔北面俱盥手洗爵於房，入室，诣酒樽所，酌酒进，北面立。皇太子及妃俱再拜，兴。一人进授爵皇太子，一人以爵授妃，皇太子及妃俱受爵，司馔俱退，北面答再拜。皇太子及妃俱坐，皇太子及妃俱祭酒，司馔各以肝从，司则俱进受虚爵，奠於篚。司馔又俱洗爵，酌酒，再醑，皇太子及妃俱受爵，俱饮。司则进受虚爵，奠於篚。三醑用卺，如再。皇太子及妃立於席後。司则降东阶，洗爵，升，酌於户外樽，进，北面俱奠爵，兴，再拜。皇太子及妃俱答拜。司则俱坐，取爵祭酒，遂饮卒爵，奠爵，遂拜，执爵兴，降，奠爵於篚，还侍位。司馔北面奏称：“司馔妾姓言，牢馔毕。”司则承令曰：“诺。”司馔彻馔，设於房。司则前跪奏称：“司则妾姓言，请殿下入。”亻免伏，兴，还侍位。皇太子入於东房，释冕服，著褶。司则启妃入帏幄，皇太子及妃俱入室。媵皇太子之馔，御妃之馔。
    ▲妃朝见
    其日，昼漏上水一刻，所司列御座於所御殿阼阶上，西面（其席莞筵纷纯，加藻席画纯，次席黻纯，左右玉儿）。司设设皇后座於室户外之西，近北南向。尚食帅司膳设酒樽於房内东壁下，有坫，加勺、幂（樽用瓦С，实以醴酒），笾一，豆一，实以脯醢，设於樽北。又设洗於东房，近北，水在洗西，篚在洗东，北肆（篚实以巾幂，觯一，角四一）。其日，夙兴，妃沐浴，司则启：“请妃内严。”质明，诸卫帅其属陈布仪仗如常仪，近仗入陈於寝门外。内厩尉进厌翟於正寝西阶之前，南向，司则启：“外办。”妃服プ翟，加首饰以出，降自西阶，升辂，侍卫如常。至降车所，司则赞妃降辂，司言引妃入，仗卫停於ト外，障扇、侍从如常。妃至寝门之外，立於西厢，东面。诸卫勒所部屯门布仗，三仗入陈於所御殿ト外如常。侍中奏：“请内严。”尚仪又奏：“请皇后内严。”妃既至寝门，侍中版奏：“外办。”皇帝服通天冠、绛纱袍以出，升自阼阶，即御座，西向坐，侍卫如常仪。尚仪又奏皇后：“外办。”皇后衤韦衣首饰，司言引尚宫，尚宫引皇后出，即御座，南向坐，侍从如常。妃奉、枣、栗，司馔又执奉段以从。司则引妃入，立於庭北，再拜。司宾引妃升自西阶，进，东面跪，奠於御座前，皇帝抚之。尚食进，彻以东。司言引妃自西阶降，复北面位。奉段，再拜，司言引妃升，进，北面跪，奠於皇后座前，皇后抚之。尚食进，彻以东。司言引妃退，立於西序，东面，又再拜。司设设妃席於户牖之，近北，南向。司言引妃立於席西，南向。尚食又入东房，盥手洗觯，酌醴齐，加四，面柄，出，进诣妃席前，北向立。妃进，东面再拜，受醴。尚食荐脯醢於席。妃升席坐，左手执觯，右取脯，扌需於醢，祭於笾，豆之；以四祭醴三，始极一祭，又极再祭；降席，进，东面跪，啐醴，建四，奠觯，兴，东面再拜；跪取觯，兴，即席坐奠觯於荐东，兴，降席。司宾引妃降自西阶，出ト，乘车还宫，障扇侍从如来仪。
    ▲会群臣
    皇帝会群臣於太极殿，如正、至之仪。唯上寿辞云：“皇太子嘉聘礼成，克崇景福，臣某等不胜庆忭，谨上千秋万岁寿。”
    ●卷二百五十六 帝系考七
    ○后妃
    梁太祖元贞皇后张氏，单州砀山人。太祖少聘之，生末帝。太祖贵，封魏国夫人。天元年卒。太祖即位，追册为贤妃。末帝立，追谥后。
    昭仪陈氏，宋州人，少以色进，後专宠。开平三年，度为尼。
    昭容李氏，亦以色进，拜昭容。後不知所终。
    末帝德妃张氏，父归霸，事太祖，为梁功臣。帝为王时，以妇聘之。帝即位，将册德妃，立为后，未及而卒。
    末帝次妃郭氏，父登州刺史归厚。少以色进，梁亡为尼。
    後唐太祖正室刘氏，代北人。太祖为晋王时，封秦国夫人。庄宗即位，尊为皇太妃。
    次妃曹氏，太原人，先封晋国夫人，生庄宗。庄宗即位，尊为皇太后。薨，葬魏县，谥贞简。
    庄宗神闵敬皇后刘氏，魏州成安人。晋王攻魏，裨将袁建丰掠得之，纳之晋宫。庄宗嗣位，太后以赐之。有宠，生子继笈。帝即位，将立后，而卫国夫人韩氏正室也，燕国夫人伊氏次妃，位在刘氏上，故难其事。宰相豆卢革、枢使郭崇韬等希旨，请立刘氏为皇后，上从之，乃封韩氏为淑妃，伊氏为德妃。庄宗遇弑，后出奔。明宗即位，遣人赐后死。韩淑妃、伊德妃皆居太原，晋高祖反时，为契丹所虏。
    自唐末丧乱，后妃之制不备。至庄宗时，後宫之数尤多，有昭容、昭仪、昭媛、出使、御正、傅真、懿才、咸一、瑶芳、懿德、宣一等，其馀名号，不可胜纪。明帝已後，又有司宝、司赞、司膳、司酝、司饰、司衣、过药、梳篦、衣服、知客、宝省、书省、弟子院使等名，皆封国夫人或郡夫人，少者县君（前代内职无封君之礼，此一时之制）。
    明宗和武宪皇后曹氏，不知所出。天成元年，封淑妃，後立为皇后。愍帝即位，尊为皇太后。
    明宗昭懿皇后夏氏，不知其所出，生秦王从荣及愍帝。帝未即位前卒，天成时，追册为皇后。
    明宗淑妃王氏，州饼家子。初为梁将刘侍儿，卒，帝纳之。即位，封为淑妃。愍帝即位，尊为皇太妃。
    愍帝哀皇后孔氏，父循。愍帝即位，将立为皇后，未及而难作。帝出奔，废帝入，与所生四子皆见杀。晋高祖立，追谥曰哀。
    废帝皇后刘氏，父茂威，应州浑元人。初封沛国夫人，帝即位，为皇后。石敬塘犯京师，与帝俱自焚死。
    晋高祖皇后李氏，唐明宗女。初号永宁公主，天福二年，有司请立皇后，帝以宗庙未立，谦抑未遑。帝崩，出帝即位，乃尊为皇太后。
    安太妃，代北人，不知其世家。生出帝，帝立，尊为皇太妃。
    出帝皇后冯氏，定州人，父。初高祖弟重允，重允卒，出帝纳之，立为皇后。契丹入京师，从帝北迁，不知所终。
    汉高祖皇后李氏，晋阳人，本农家女。高祖少为军卒，入其家劫取之。高祖贵，封魏国夫人，生隐帝。高祖即位，立为皇后。隐帝即位，为皇太后。
    周太祖圣穆皇后柴氏，邢州尧山人。太祖少娶之。太祖即位，已卒，追册为皇后。
    太祖淑妃杨氏，镇州真定人。初为赵王妾，死，嫁石光辅。光辅卒，太祖聘为继室。天福中卒，即位，追册为妃。
    贵妃张氏，镇州真定人。初为武氏妇，武卒，太祖纳之。太祖兵入京，妃为刘铢所杀，即位，追册。
    德妃董氏，镇州灵寿人。初为刘进超妻，进超殁，太祖聘之。即位，册为德妃。
    世宗贞惠皇后刘氏，不知所出。帝微时所娶，封县君。太祖举兵，留京师，为汉人所杀。太祖即位，封彭城郡夫人，世宗即位，追册为皇后。
    宣懿皇后符氏，彦卿之女。初李崇训，崇训反诛，帝纳为夫人，即位，立为皇后。显德时崩。
    皇后符氏，宣懿后之妹。宣懿后崩，帝纳之，恭帝立，尊为皇太后。
    宋太祖皇帝，始因五代之制，置司簿掌宫中簿书出纳之事，又置司宾，并封县君；又置乐使，主宫中声伎，并赐裙帔。太宗置尚宫太监及知内省事，充内宣徽南院使兼承旨并司本部，或封国夫人、郡夫人。又置宝省、尚食，封县君。又置司宝、司仪、司给，或授郡君、县君。又乐使之下，增置副使。又改内省为尚书内省，令尚宫、太监并号尚书、司给、司簿，同掌宫籍及司出给。改候人为御侍，衣服为司衣，梳篦为司饰，枕被为司寝，汤药为司药，乐使为仙韶使副使，为仙韶副使，弟子呼供奉。又置直笔，书省主事。改茶器为翰林局，掌御阁为直阁，掌宫门为直门，掌灯火为掌灯，掌从物为直仗，针线院为裁缝院。又令司簿兼掌宝，司言兼监班，司仪兼承宣。掌宝、司仪及仙韶使、副使，仍封县君。又司记知尚书内省公事，而皆赐以裙帔。真宗置淑仪、淑容、顺仪、顺容、婉仪、婉容、并从一品，在昭仪上。又置贵仪在淑容之上。又置司宫令正四品，在尚宫之上。
    太祖孝惠皇后贺氏，开封人，太祖正妃。初封会稽郡夫人，显德五年崩。建隆三年，追册为皇后。
    孝明皇后王氏，州新平人，太祖继妃。建隆元年八月，立为皇后，乾德元年崩。
    孝章皇后宋氏，河南洛阳人。乾德六年，纳为皇后。太宗即位，号开宝皇后，居西宫，至道元年崩。
    太宗淑德皇后尹氏，相州邺人。太宗正妃，早崩。太平兴国元年，追册为皇后。
    懿德皇后符氏，陈州宛邱人，太宗继妃。帝为晋王，封越国夫人，开宝八年崩。太平兴国元年，追册为皇后。
    元德皇后李氏，真定人。初为太宗後宫，封夫人，生真宗。太平兴国二年崩，真宗即位，追尊为皇太后。
    明德皇后李氏，潞州上党人，太宗妃。雍熙元年，立为皇后。真宗立，尊为皇太后。
    贵妃孙氏，开封人。昭容吴氏，钱塘人。尚宫李氏、徐氏、顺容邵氏，扬州人。俱太宗後宫。
    朱贵妃，太宗後宫为才人，後入道。明道中卒。
    秦国夫人刘氏，真宗乳母。始封齐国夫人，真宗即位，封秦国延寿保圣夫人。咸平元年薨。帝以乳保之恩，事之如母，举哀制服。
    真宗庄怀皇后潘氏，大名人，真宗元妃，端拱二年崩。至道三年，追册为皇后。
    庄穆皇后郭氏，太原人，真宗继妃。帝继位，立为皇后。景德四年崩。
    章献明肃皇后刘氏，益州人。景德初，为美人，进德妃，庄穆后崩，立为皇后。仁宗即位，尊为皇太后。
    章懿皇后李氏，杭州人。入宫为司寝，生仁宗，进位婉仪。明道元年，进宸妃，薨。章献既崩追，尊为皇太后。
    章惠皇后杨氏，益州郫人。初为才人，进婉仪。仁宗在乳褓，有护视功。帝即位，进皇太妃。章献崩，遗诰以为皇太后。
    杜贵妃，真宗後宫，後入道。
    国初，立后妃皆不行册礼。大中祥符七年，封婉仪杨氏为淑妃，翰林草制，付中书，不宣於外庭。乾兴元年，遗制尊皇后为皇太后，淑妃为皇太妃，亦不果行册礼。自雍熙後后，妃乃写告身，用金华罗纸、金涂衤票袋，有司进入，近臣、牧伯、皇亲皆修贡礼为贺。
    仁宗废后郭氏，其先应州金城人。天圣中，册为皇后。立九年，以後宫嬖宠忿争，坐废，出居瑶华宫，号金庭教主、冲静仙师。又二年暴薨，追册为皇后。
    嘉中，帝欲置影殿於洪福寺，礼官因请庙，下两制议未定。而知制诰刘敞言：“《春秋》之义，不薨於寝，不赴同姓，不反哭於庙，则不言夫人，不称小君，徒以礼不足，故名号阙然。然则名号与礼非同物也。名号存而礼不足，因不正其称，况敢正其议乎？郭后於三者无一焉，而欲正其礼，恐未安於义也。《传》曰：‘不有废也，君何以兴？’废兴之，固必有正与不正之理存焉。今欲扶所废以为正，亦将抑所兴以为不正欤？古者不二嫡，则万世之後，宗庙之礼，岂臣子所当擅轻重哉？议者或谓郭氏之追命也，既复其号，不得不异其礼。譬之大臣坐非辜之贬者，苟明其非辜则复用之，岂得不遂使为大臣乎？臣谓物有殊类而异势，未可以相准。臣之与妻，其义虽均，然逐臣可以复归，放妻不可复合，臣众而妻一也。”礼官张洞言：“郭后之没，不得其所，责当归於朝廷，死者何罪，岂有始俪宸极，终不庙食邪？议者欲用後汉、东晋故事，或祭於陵寝，或筑宫於外，稽之二史，皆曰母后，亦未见其合也。惟唐立别庙，遇则享之，於义为允。”敞又言：“郭后所以然者，盖於时圣虑在宗庙社稷之际也。昔汉光武以后郭氏怨怼废之，然当时群臣，不以光武为情有厚薄，亦不以郭氏为不当废者，其意识远也。今陛下之虑，岂不然乎？光武虽废郭氏，然顾待其家不衰，亦明退人以义，不缘於私也，此又诏书所以追复郭氏之意矣。用平生之眷，故尊以虚名；顾礼义之正，故绝其庙：是范晔所谓使後世不见有隆薄进退之隙者也。今洞之意，以追复郭后，则出於天子；以停止庙谥，则出於大臣，共一诏书也，而论之异同，未知洞何从见之？若不幸此言传於後，而且归过君父，亏损圣德，此其一也。臣前奏，以为废兴不两立，人君不二嫡，使万世之後，礼分不明。洞不以此为辩，若不幸朝廷过听之，是虽自以能许上起废为功，而且阴福母后，妄渎礼正，此其二也。故臣以谓非臣子之义、忠信之道矣。”其後，议卒不上，朝廷亦未遑有所行也。
    按：郭后正位宫闱者九年，其废也，坐与後宫争宠，非如前代若霍若贾之徒，有不可恕之大罪也，是以当时范文正公辈力争之，以为过举失德。既而昭陵悔悼，追复位号，盖贤於汉之景武、唐之高宗元宗矣。既复位号，则享祀乃礼之正，而刘贡甫力争之。夫古人所谓并后，二嫡者，但谓不当使妾上僭耳。如后既废而复，则固后也。又己殁，则不嫌其为先后也，何二嫡之有？且当时曹后在位，而温成以宫嫔专宠，及其殁也，追册皇后，置立园庙，乃其失礼之尤大者，贡甫不彼之正，而此之泥，何邪？
    慈圣光献皇后曹氏，真定人。景元年，册为皇后。英宗即位，尊为皇太后。
    景元年九月，立皇后曹氏。冬至，行册礼，与通礼异，不立仗，不设县。前一日，守宫设次於朝堂，册宝使、副次於内东门外，命妇次於受册宝殿门外，设皇后受册宝位於殿庭阶下，北向。奉礼设册宝使位於内东门外，副使、内侍位於其南，差退，东向北上。册宝案位於使前，南向。又设内给事位於北厢，南向。其日，百官常服早入次，礼官、通事舍人先引中书令、侍中、门下侍郎、中书侍郎及捧册宝官，执事人绛衣介帻，诣垂拱殿门就次，以俟册降。礼官、通事舍人分引宰臣、枢密、册宝使副、百官入文德殿庭立班，东西相向，北上。内侍二员自内承旨降册宝，率执事者捧册宝出垂拱殿，捧册宝官俱笏率执事人，礼官导中书侍郎押册，中书令後从，门下侍郎押宝，侍中後从，援卫如仪，由东上ト门出，至文德殿庭权置。礼官、通事舍人引使、副就承制位，次引侍中於使前，西向称“有制”，典仪曰“再拜”，赞者承传，使、副、在位官皆再拜，宣曰：“赠尚书令、冀王曹彬孙女册为皇后，命公等持节展礼。”使、副再拜，侍中还位，门下侍郎持节帅主节使诣东北，主节以节授门下侍郎，门下侍郎执节授册使，册使跪受，兴，付主节，幡随节立於使左。次引中书令、侍中诣册宝东北，西向立。中书侍郎引册案立於中书令之右，中书令取册授册宝使，使跪受，兴，置於案，中书令、侍郎退复本班。又门下侍郎引宝案於侍中之右，侍中跪取宝以授册宝使，使跪受，兴，置於案，侍中、门下侍郎退复本位，典仪再拜如前。礼官、通事舍人引使、副押册宝，持节者前导，捧册宝官捧，援卫以次出朝堂，由右龙门入大庆殿门，由殿西过宣门，诣内东门。内臣引内外命妇俱入就位立，内侍诣ト奏请皇后首饰衣。册宝至内东门外位，使、副东向立，内给事进就南向位，礼官、通事舍人引使就内给事前面，北向跪称：“册宝使李迪、副使王随奉制授皇后册宝。”讫，内给事入诣受册宝殿ト皇后前跪奏讫，内侍进诣使前，面西跪受册宝，以授内谒者监，使退复位。内谒者监、主当内臣持册宝入内东门，内侍从之，以次人诣殿庭。内侍赞引皇后降立庭中北向位，内侍跪取册，又内侍跪取宝，兴，进立於皇后之右，少前西向；内侍二员进立於皇后之左，少前东向。又内侍称：“有制”，内侍赞皇后再拜，内侍奉册进授皇后，皇后以授内侍，内侍又奉宝亦然，复赞再拜，前导皇后升座，南向，内臣引内外命妇称贺如常仪。内侍进诣皇后前跪奏“礼毕”，内侍前导皇后降座还ト，内外命妇班退。少顷，皇后常服谢皇帝、皇太后，用常礼。百官东上ト门拜表称贺。其册如皇太子，用珉玉五十简，衤票首在内，匣随册之长；宝用金，方一寸五分，高一寸，文曰“皇后之宝”，盘螭纽，绶并沿册宝法物，约旧制为之。匣绿朱漆，金涂，银装。册文曰：“皇帝若曰：天地定位，阴阳相成。人道贯之，以纲大伦；后德配之，以熙内治。圣人有以端其本也，故造舟之迎言乎备；诗人有以美其化也，故《周南》之《风》著乎始。粤朕冲昧，若丕构。深惟承荷之重，辅佐攸艰，用简纳贤明，协於人神之望。咨尔赠尚书令、冀王、配飨太祖庙庭，曹彬孙女：惟乃祖克有武功，勤劳王家，保勋不伐，荣享厥终。庆教流後昆。薰然慈和，善祥凭积，生此邦媛。其渐渍醇Ο，发闻馨香，所从来远矣。起居祖习，不侍姆师之训；风容矩度，自为宗党之宪。长秋旷位，阴教未序，咨求训范，统正六列。宗公鼎臣、诵言於朝，愿即嘉时，聿申典礼。朕以《春秋》之义，必娶大国；挚畴之家，乃称福耦。谋及泰筮，聘以圭，惟吉之从，有命既集。今遣使工部尚书、同平章事李迪，副使户部侍郎、参知政事王随，持节册命尔为皇后。钦哉！夫惟肃恭可以侍上。夫惟谦裕可以接下。泰而能约，则骄弗至；动而慎思，则悔弗萌。懋乃后德，修乃嫔职，奉承宗庙，仪刑家国，永绥无疆之祚，不其韪欤！”
    皇后张氏与郭氏同入宫，进美人。天圣六年卒。明道二年，追赠皇后。
    温成皇后张氏，河南永安人。入宫为才人，庆历八年，进位贵妃，行册礼如后仪。至和元年薨，追谥为皇后。
    庆历八年，制封美人张氏为贵妃。所司择日备礼册，命学士宋祁就院写告，用官告院印封进，妃掷告於地不受。十二月，发册设次位，命官持节授册印，内外命妇称贺及入谢，略如册皇后仪。册用竹简二十四枚，长尺一，阔寸，天下乐锦装衤票。金印方寸，文曰“贵妃之印”，龟纽，紫绶。
    董淑妃，仁宗後宫，拜婕妤。嘉七年薨。
    美人尚氏、杨氏，仁宗後宫。与郭氏忿争，后既废，尚氏入洞真宫为道士，杨氏出居别宅。
    美人朱氏，仁宗後宫。
    贵妃周氏，仁宗後宫。徽宗时薨。
    德妃杨氏，仁宗後宫。神宗时薨。
    贤妃冯氏，仁宗後宫。徽宗时薨。
    英宗宣仁圣烈皇后高氏，亳州蒙城人，英宗元妃。帝即位，册为皇后。神宗立，尊为皇太后。
    张修容，英宗後宫。初拜昌平郡君，进封修容。建炎四年，薨於虔州。
    神宗钦圣宪肃皇后向氏，河内人，神宗元妃。帝即位，册为皇后。哲宗立，尊为皇太后。
    钦成皇后朱氏开封人。熙宁初，入宫为才人，生哲宗。帝即位，尊为皇太妃。
    钦慈皇后陈氏，开封人。入宫生徽宗，封才人。神宗上仙，才人未几而薨。建中靖国初，追册为皇太后。
    贤妃林氏，神宗後宫。元五年薨。
    贤妃武氏，神宗後宫。大观元年薨。
    哲宗昭慈圣献皇后孟氏洛州人。帝即位，册为皇后。绍圣三年，坐废，居瑶华宫，号华阳教主、玉清妙静仙师。帝既崩，钦圣诏后还内，号元皇后。崇宁初，再废，居瑶华宫。靖康时，渊圣议复后位号，诏未下而京城陷。张邦昌僭位，上尊号曰宋太后，迎入宫，受百官朝，垂帘听政。
    元五年八月，太皇太后诏：“以皇帝纳后有期，令太常礼官检详古今六礼沿革，参考《通礼》典故，具其节文，著为成式者。”先是，太皇太后谕宰臣吕大防等曰：“皇帝将纳后，天圣、景故事，止降进册，未尝御殿，礼甚简略。”大防等请退而讨论，遂降是诏。又诏翰林学士、御史中丞、两省给舍与礼部、太常寺官同详议。六年八月，三省、枢密院言：“纳后六礼，命使、纳采、问名、纳吉、纳成、吉期，差执政官摄太尉充使，侍从官或判宗正官摄宗正卿充副使。以旧尚书省权为皇后行第。纳采、问名同日，次日纳吉、纳成、告期。纳成加圭。‘请期’依《开宝礼》改为‘告期’，纳采前，择日告天地。发册命使差宰相摄太尉，执政官摄司徒。前一日，告宗庙。奉迎命使，依《开宝通礼》，改六礼‘亲迎’为‘命使奉迎’，差宰臣摄太尉，执政官摄司徒，皇帝临轩与册礼使、副同日遣，先遣册礼使，次遣奉迎使，令文武百官诣行第班迎。其日，皇后服衤韦衣，乘重翟车、卤簿，依礼令由宣德门东偏门入。文臣大卿监，武臣正任刺史以上，宣德门外班迎。”诏从之。初，议以都亭驿为皇后行第，给事中范祖禹言：“都亭驿常为辽使馆舍，今纳皇后以母天下，而使居夷狄之馆，非所以观示四方，为正始之道也。请以旧尚书省为行第。”从之。祖禹又言：“临轩发册、命使、奉迎及皇后入内，皇帝皆服通天冠、绛纱袍，於礼未隆。请并服衮冕，以重大昏之礼。”翰林学士范百禄言：“昏礼下达，匪媒不克。今采择先定，有命既集，而形於麻制，以后氏族姓宣告外廷，方且遣使赍制行纳采、问名之礼，则礼文颠倒，失先後之序。请以降诏之日行纳采、问名之礼，宣制之日行纳吉、纳成、告期之礼。”皆不从。既而礼部、太常寺言：“五礼命使，据《开元礼》纳采、问名合用一使，其纳吉、纳成、告期，各别日遣使。今未委三礼共遣一使，或各遣使？文武百官诣行第班迎，文臣大卿监、武臣正任刺史以上，宣德门外班。迎缘至，日行第门外已设皇后车乘仪仗，逼隘不容百官车马。其文武百官欲并於宣德门外立班奉迎。按《士皆礼》：用雁，所以为贽也。又按《曲礼》：凡贽，天子鬯。郑康成谓天子无客礼，以鬯为贽者，惟用告神，今己据《周礼》用圭，聘后欲更不用雁。文德殿发制，欲依发册例立仗或止用月朔视朝仗，百官朝服。制书登车讫，欲出宣德正门，使、副步从，至外上车；使者复命，欲入左掖门，於门外下车，指内东门，付内侍进入。制版匣欲仿圭匣制造。使、副受制书，奉出朝堂门外，置制书於车内，缘右龙门台不通车乘过往，今参详，置制书车合入宣德门东偏门，至右龙门外，候使、副奉出制书，即置车内。”诏纳吉、纳成、告期，令各遣使。文德殿发制，依发册例立仗，馀并从之。七年正月，诏尚书左丞苏颂撰皇后册文兼书。二月，学士院上六礼辞语，纳采制文：“太皇太后曰：咨某官封姓名：浑元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉天地、宗庙、社稷。谋於公卿，咸以为宜。率由旧典，今遣使持节太尉某、宗正卿某以礼纳采。”答文曰：“太皇太后嘉命，访昏陋族，备数采择，臣之女未闲教训，衣履若而人。钦承旧章，肃奉黄制。肃奉典制。某官封粪土臣姓某稽首再拜承制诏。”问名制文：“太皇太后曰：咨某官封姓名：两仪合德，万物之统，以听内治，必咨令族。重宣旧典，今遣使持节太尉封某、宗正卿封某以礼问名。”答文曰：“太皇太后嘉命，使者重宣中制，问臣名族。臣女，夫妇所生，先臣故某官之遗微孙，先臣故某官之遗曾孙，先臣故某官之遗孙，先臣故某官之外孙女，年若干。钦承旧章，肃奉典制。某官粪土臣某，稽首顿首再拜承制诏。”若女祖已上在，直云某官臣之孙女。纳吉制文：“太皇太后曰：咨某官封姓名：人谋龟从，同符元吉。恭顺典礼，今遣使持节太尉封臣某、宗正卿封臣某以礼纳吉。”答文曰：“太皇太后嘉命，使者某重宣中制，臣陋族卑鄙，忧惧不堪。钦承旧章，肃奉典制。某官粪土臣姓名、稽首顿首再拜承制诏。”纳成制文：“太皇太后曰：咨某官姓名之女：孝友恭俭，实维母仪，宜奉宗庙，永承天祚。以黝、圭、六马以章典礼。今遣使持节太尉封某、宗正卿封某以礼纳成。”答文曰：“太皇太后嘉命，使者某重宣中制，降婚卑陋，崇以上公，宠以丰礼，备物典册。钦承旧章，肃奉典制。某官粪土臣姓名，稽首顿首再拜承制诏。”告期制文：“太皇太后曰：咨某官姓名：谋於公卿，大筮元龟，罔有不臧，吉日维某月、某甲子可迎。率遵典礼，今使使持节太尉封某，宗正卿封某以礼告期。”答文曰：“太皇太后嘉命，使者某重宣中制，以某月、某甲子吉日告期。臣钦承旧章，肃奉典制。某官粪土臣姓名，稽首顿首再拜承制诏。”命使奉迎制文：“太皇太后曰：咨某官姓名：礼之大体，钦顺重正，其期维吉，典图是若。今遣使持节太尉封某、宗正卿封某以礼奉迎。”答文曰：“太皇太后嘉命，使者某重宣中诏，令日吉辰，备礼以迎。蝼蚁之族，猥承大礼，忧惧战悸。钦承旧章，肃奉典制。某官粪土臣姓某，稽首顿首再拜承制诏。”按晋穆帝永和十年，台符问：“六礼版文旧称皇帝，今太后临朝，当何称？”博士曹耽云：“《公羊传》：婚礼不称主人，母诸父为主。”太常王彪之云：“《三传》异议，不可全据。今太皇太后临朝称制，文告所达，国之大典，皆仰禀成命，非无外事也，岂婚聘独不通乎？六礼版文应称皇太后。今请遵彪之议。”诏并从之。三月，礼部、太常寺上纳后仪注：发六礼制书日，太皇太后御崇庆殿坐，命内外命妇立班行礼毕，内给事出殿门，置六礼制书案上，出内东门。礼直官、通事舍人引由宣门至文德殿後门入，权置案於东上ト门。命使纳采、问名。文德殿，宰臣、亲王、执政官、宫室、文武百僚、大小使臣、军员、蕃官易朝服，乐备而不作。立班定，内给事奉制书案置於横街北稍东，西向北上，礼直官、通事舍人引门下、中书侍郎，次引使、副，就横街南承制位，北向东上，内给事诣使者东，北立称“太皇太后有制”，典仪曰“再拜”，在位官皆再拜。宣制曰：“皇帝纳后，命公等持节行礼”。宣讫，典仪曰“再拜”，使、副皆再拜。授制书讫，典仪曰“再拜”，在位官皆再拜。礼直官、通事舍人、太常博士引使、副从制案出，由端礼门入右龙门，安於油络网犊车内，出宣德门，鼓吹备而不作。至皇后行第大门外，令史二人对捧制案立，主人於大门内，傧者立於主人之左，北面，进受命，出曰：“敢请事。”使者曰：“某奉制纳采。”傧者入告，主人曰：“某之女若而人，既蒙制访，臣某不敢辞。”傧者出告，入引主人出於大门外，再拜。使者先入，使者曰：“太皇太后有制。”主人再拜。宣制书毕，主人再拜受讫，主人进表，讫，再拜，使者出。问名同上仪。使者曰：“将加卜筮，奉制问名。”主人曰：“臣某之女若而人，既蒙制问，臣不敢辞。命使纳吉、纳成、告期，并同命使纳采、问名仪。”纳吉，使者曰：“加请卜筮，占曰从制，使某纳吉。”主人曰：“臣某之女若而人，龟筮云吉，臣预有焉。臣某谨奉典制。”告期，使者曰：“某奉制告期。”主人曰：“臣某谨奉典制。”以上纳吉、纳成、告期。请见、受制、接表并如纳采。仪临轩命使册后及奉迎文德殿。宰臣、亲王、执政官、宗室、文武百僚朝堂易朝服，皇帝常服乘辇至文德殿後ト，待中奏“中严”，次“外办”，皇帝服通天冠、绛纱袍，出ト乘辇，皇帝出自西房，降辇即御座。分引两省官及待制、权侍郎、观察使以上，分东西入殿门，各就位，东西相向立。奉宝置於御座前，奉宣后册出ト，由东上ト门出，至文德殿庭横行，典仪赞曰“拜”，在位官皆再拜。使、副授册，宣制曰：“册某氏为皇后，命公等持节展礼。”宣讫，典仪曰“再拜”，使、副皆再拜。使、副受册宝讫，典仪曰“再拜”，在位官皆再拜。宣制曰：“太皇太后制：命公等持节奉迎皇后。”宣讫，典仪曰“再拜”，使及副皆再拜受节，典仪曰“再拜”，在位群官皆再拜，出殿门。侍中奏“礼毕”，皇帝升座，入自东房入ト，侍中奏“解严”，承旨放仗，百僚再拜出，皇帝常服还内。册宝出文德殿端礼门，入右龙门，出宣德正门赴行第。册后如纳采仪。使者曰：“某奉制授皇后备物典册。”皇后受册宝，内外命妇序立如仪。主人以书奉使者。奉迎，宰臣、亲王、使相、执政官、文武百僚、宗室等常服班迎於宣德门外行第，傧者请，使者曰：“某奉制以礼奉迎。”傧者入告，主人曰：“臣某谨奉典制。”傧者出告，入引主人出大门外再拜。使者先入，曰“有制”，主人再拜，使者宣制毕，主人再拜，主人受制讫，主人答表再拜。姆导皇后，尚宅前引，升堂出立房外，典仪曰：“再拜”，使、副俱再拜。使者曰：“令月吉日，某等丞制以礼奉迎。”内侍受以入，使、副退，主人以书授使者，奉於司言，受以奏闻。皇后降立堂下再拜讫，升堂，主人升阼阶进，西向戒之曰：“戒之戒之，夙夜无违命！”讫，主人退，母进西阶上，东向，施衿、结，戒之曰：“勉之戒之，夙夜无违命！讫，连进，皇后升舆至中门，皇后降舆升车内，皇后出大门，使、副及群臣前引从皇后。将到宣德门，有司、宰臣、文武百僚、宗室南向班迎，再拜讫，分班。皇后入宣德门，鸣钟鼓，班迎官退。皇后降车入，次外舆出右龙门，入端礼门、文德殿、东上ト门，出文德殿後门，入宣门，至内东门内降舆，司舆前导，皇后诣福宁殿门大次以俟。至日晡後，皇后车入宣德门，礼直官、通事舍人引侍中版奏：“请中严。”内侍转奏，皇帝服通天冠、绛纱袍，御福宁殿，宫人、侍卫如常仪。尚宫引皇后出次，诣殿庭之东，西南立。尚仪跪奏“外办”，请皇帝降座礼迎，尚宫前引，诣庭中之西，东面揖皇后以入，皇帝导皇后外自西阶入室，各就榻前立。尚食跪奏具，皇帝揖后皆坐。尚食以馔进，皇帝及后皆食三饭；尚食以酒进，皇帝皇后俱受爵饮；尚食以馔进，再饮如初，三饮用卺如再饮。尚仪跪奏“礼毕”，皇帝皇后俱兴，尚宫请皇帝御常服，常寝请皇后释礼服入幄。次日，以礼朝见太皇太后、皇太后，参皇太妃，如宫中之仪。诏从之。
    昭德皇后刘氏，初入宫为婕妤，昭慈既废，立为皇后。徽宗立，册为元符皇后。
    朱夫人，开封人。治平，自襁褓入宫。建炎四年，从隆太后幸江西，还封嘉国夫人，主管大内公事，知尚书内省，提举十ト分事，绍兴二年卒。
    张夫人，久在宫掖，尝教哲宗、道君读书。建炎时卒。
    慕容贵妃，哲宗後宫，初为侍御。绍兴初，累进至婕妤。二十二年薨。
    靖康之难，六宫皆北去，惟隆太后以废处瑶华，及先朝傧御得留，其姓氏封爵可见者如前。
    徽宗显恭皇后王氏、开封人，徽宗元妃。即位，册为皇后，生钦。宗大观二年崩。
    显肃皇后郑氏，开封人，入宫累进至贵妃。显恭崩，册为皇后。渊圣受禅，尊为太上皇后。
    明达皇后刘氏，入宫为才人，七迁至贵妃。政和三年薨，追册为皇后。
    明节皇后刘氏，入宫为才人，进至淑妃。宣和三年薨，追册为皇后。
    显仁太后韦氏，开封人。入宫自侍御累迁至婉容，生高宗。从上皇北狩。高宗即位，遥尊为宣和皇后。绍兴十二年，归自虏中。
    贵妃王氏，徽宗後宫，政和七年薨。
    贵妃崔氏，徽宗後宫，宣和时，坐罪废。
    贵妃乔氏，徽宗後宫，从北狩，殁於虏境。
    钦宗仁怀皇后朱氏，开封人。初为皇太子妃，上受禅，立为皇后。从北狩，殁於虏境。庆元三年，遥上尊号，谥於太庙钦宗室。
    高宗宪节皇后邢氏，开封祥符人。帝在康邸，封夫人。从二帝北狩。帝即位，遥册为皇后。绍兴九年，崩於五国城，虏秘之，上虚中宫以待者十六年，显仁回，始得凶问。梓宫至，神主於别庙。淳熙末，合高宗於太庙。
    宪圣慈烈太后吴氏，开封人。上在维扬纳之，累进婉仪。宪节皇后崩问至，绍兴十三年，立为皇后。孝宗即位，尊为太上皇后。
    贤妃潘氏，开封人。高宗在康邸纳之，既即位，生元懿太子，进位贤妃。绍兴十八年薨。
    张贤妃，开封人。建炎初，为才人，进婕妤。上令母养孝宗。十二年薨。
    刘贵妃，临安人。入宫累封至贵妃。淳熙十四年薨。
    刘婉仪，初为宜春郡夫人，累迁至婉仪。绍兴末，以罪废。
    张贵妃，开封祥符人。累封至婉容。淳熙七年，进封太上皇帝淑妃，再进贵妃。绍熙元年薨。
    冯美人、韩氏、吴氏、李氏、王氏四才人，绍兴中，俱宠幸，後皆废。
    容斋洪氏《随笔》曰：“内庭妇职迁叙，皆出中旨，至中书命词。如尚书内省官，固知其为长年习事，如司字、典字，掌字，知其为主守之微者。至於红紫霞帔、郡国夫人，则其年龄之长少，爵列之崇卑，无由可以测度。绍兴二十八年九月，仲兄以左史直前奏事，时兼权中书舍人，高宗圣训云：‘有一事待与卿说，昨有宫人宫正者封夫人，乃宫中管事人，六十馀岁，非是嫔御，恐卿不知。’兄奏云：‘系王刚中行词，刚中徐蜀帅，系臣书黄，容别撰入。’上颔首。後四日，经筵留身奏事，奏言：‘前日，面蒙宣谕，永嘉郡张夫人告词，既得圣旨，令不须别撰。’上曰：‘乃皇后ト中老管事人，今六十六岁。宫正乃执事者，昨日宰执奏欲换告，亦无妨碍，不须别进。今已年老多病，但欲得称呼耳。’盖昨训词中称其容色云。”
    成穆皇后郭氏，开封祥符人，孝宗正妃。初封咸宁郡夫人，绍兴二十六年薨。上即位，追册为皇后。
    成恭皇后夏氏，江西人。上为普安郡王入宫。上即位，进贤妃；逾年，立为皇后。乾道三年崩。
    成肃皇后谢氏，丹阳人。上为普安郡王时入宫。上即位，累迁至贵妃。夏后崩，中宫虚位将十载，淳熙三年，立为皇后。光宗受禅，尊为寿成皇后。
    蔡贵妃，孝宗後宫。淳熙十二年薨。
    李贤妃，孝宗後宫。淳熙十年薨。
    慈懿皇后李氏，安阳人，光宗元妃，生宁宗。帝正位东宫，立为皇太子妃；受禅，立为皇后。宁宗立，称太上皇后。
    黄贵妃、张贵妃、武才人，并光宗後宫。又有潘夫人、符夫人、二张夫人，并上郡封，无品程。凡宫中之制，郡夫人以上，始称房院。
    恭淑皇后韩氏，其先相州人，宁宗元妃。上即位，立为皇后。庆元六年崩。
    寿明皇后杨氏，遂安人。入宫累封贵妃，恭淑既崩，以嘉泰三年立为皇后。理宗即位，尊为皇太后。
    ●卷二百五十七 帝系考八
    ○皇太子皇子（策命）
    黄帝二十五子，其得姓者十四人（《索隐》曰：“旧解破四为三，言得姓十三人耳。今按：《国语》胥臣云：‘黄帝之子二十五宗，其得姓者十四人，为十二姓：姬、酉、祁、已、胜、、任、荀、僖、吉、、伊是也。唯青阳与夷鼓同已姓。’又云：‘青阳与苍林为姬姓。’上则十四人为十二姓，其文甚明。唯姬姓再称青阳、苍林，盖《国语》文误，所以致令前儒共疑。其姬姓青阳当为元嚣，是帝喾祖本与黄帝同姬姓。其《国语》上文青阳，即是少金天氏为已姓者耳。既理在不疑，无烦破四为三也。”）。黄帝娶西陵之女，生二子，其後皆有天下。其一曰元嚣，是为青阳，青阳降居江水；其二曰昌意，降居若木。昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉（注见《后妃门》）。
    帝颛顼生子曰穷蝉（《索隐》曰：“《系本》作‘穷系’也。”《正义》曰：“帝舜之高祖也。”）。
    帝喾娶陈锋氏女，生放勋；娶И訾氏女，生挚。帝喾崩而挚代立。帝挚立，不善，崩（不善谓微弱不著），而弟放勋立，是为帝尧。
    尧子丹朱。
    舜子商均。
    夏禹子启。
    按：家天下自禹始，启而後凡袭位者，非太子则王之众子弟也。其父子继世以有天下者，已见《帝号历年门》，兹不赘录。其支庶群子名字之见於经传者录之。其所不载，则无由考焉。
    启子太康，昆弟五人，其一为仲康，馀名字不见。
    帝泄二子  帝不降  帝扃
    殷汤三子  太丁  外丙  仲壬
    太甲二子  沃丁  太庚
    太庚三子  小甲  雍己  太戊
    太戊二子  外壬  河甲
    祖乙二子  祖辛  祖丁
    祖丁四子  阳甲  盘庚  小辛  小乙
    武丁二子  祖庚  祖甲
    祖甲二子  廪辛  庚丁
    帝乙二子  微子启  帝辛
    《礼记》国君世子生，告於君，接以太牢，宰掌具（接，读为捷。捷，胜也，谓食其母，使补虚强气也）。三日，卜士负之。吉者，宿齐，朝服寝门外，诗负之。射人以桑弧，蓬矢六，射天地四方（诗之言承也。桑弧、蓬矢，本太古也。天地四方，男子所有事也）。保受乃负之（代士也。保，保母）。宰醴负子，赐之束帛（“醴”，当为“礼”。礼以一献之礼，酬之以币也）。卜士之妻，大夫之妾，使食子（食子不使君妾，妾有敌，义不相亵，以劳辱事也。士妻，大夫之妾，谓时自有子。《正义》曰：“王肃、杜预并以为接待夫人以太牢。郑必读为捷，为补虚强气者，以妇人初产，必困病，当三日之内，未必能以礼相接，应待负子之後。今前为之，故知补虚强气宜速也。《诗 含神雾》云：诗者，持也。以手维持，则奉承之义，谓以手承下而抱负之。桑、蓬皆素质之物，故知本太古也。男子上事天，下事地，旁御四方之难，故云所有事。然射礼唯四矢者，谓天地非射事所及，唯御四方，故止四矢。蓬是御乱之草。桑，众木之本。”）。凡接子择日（虽三日之内，尊卑必皆选其吉焉），冢子则太牢（天子世子也。大也，犹言长子），庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子太牢（皆谓长子），其非冢子，则皆降一等（谓冢子之弟及众妾之子生也，天子、诸侯少牢，大夫特豕，士、庶人特豚耳）。异为孺子室於宫中（别扫一室以居）。择於诸母与可者，必求其宽裕、慈惠、温良、恭敬、慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室（此人君养子之礼也。诸母，众妾也。可者，傅御之属也。子师，教示以立道者；慈母，知其嗜欲者；保母，安其居处者。士大以乳食之而己矣）。他人无事不往（为儿精气微弱，将惊动也）。三月之末，择日，剪为，男角女羁，否则男左女右（，所遗也。夹内曰角，午达曰羁）。是日也，妻以子见於父。贵人则为衣服，由命士以下皆漱氵（贵人，丈夫以上。内，自也）。男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食（朔食，天子太牢，诸侯少牢，大夫特豕，士特豚。男女谓所生子之父母）。夫入门，升自阼阶，立於阼，西向。妻抱子出自房，当楣立，东面（入门者，入侧室之门也。大夫以下见子就侧室，见妾於内寝，避人君也）。姆先相，曰：“母某敢用时日，见孺子（其妻姓，若言姜比也。，敬也）。”夫对曰：“钦有帅。”父执子之右手，咳而名之（钦，敬；帅，循也。言教之敬，使有循也，执右手，明将授以事也）。妻对曰：“记有成。”遂左还授师（记，犹识也。识大之言，使有成也。师，子师也）。子师遍教诸妇、诸母名（後告诸母若名，成於尊），妻遂寝（复夫子之燕寝。《正义》曰：“三月剪，所留不剪者谓之。夹脑两旁，当角之处留不剪，午达者，一纵一横曰午，今女剪留其顶上，纵横相交通达故曰午达，不如两角相对，但纵横各一在顶上曰羁。羁，只也）。世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之。皆立於阼阶，西向。世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降（子升自西阶，则人君见世子於路寝也。见妾子，就侧室。凡子生，皆就侧室。《正义》曰：世妇抱子从外而入。其内寝，是君之常居之处，夫人不可以比寝生子，故知亦在侧室内也）。子、庶子见於外寝，抚其手，咳而名之，礼帅初，无辞（此子谓世子弟也。庶子，妾子也。外寝，君燕寝也。无辞，辞谓“钦有帅”、“记有成”也）。公庶子生，就侧室。三月之末，其母沐浴朝服见於君，摈者以其子见，君所有赐，君名之。众子则使有司名之（摈者，传母之富也。人君尊，虽妾，不抱子。有赐於君，有恩惠也。有司，臣有事者也。鲁桓公名子，问於申也）。曾子问曰：“君薨而世子生，如之何？”孔子曰：“卿、大夫、士从摄主，北面於西阶南（变於朝夕哭位也。摄主，上卿代君听政也）。太祝裨冕，执烛帛，升自西阶，尽等，不升堂，命无哭（将有事，宜清净也。裨冕者，按神则祭服也。裨冕，冕、元冕也。士服爵弁服，其太祝裨冕，则大夫也）。祝声三，告曰‘某之子生，敢告（声，噫。歆，警神也。某，夫人氏）。’升，奠币於殡东几上，哭降（几於殡东，明继体也）。众主人、卿、大夫、士房中皆哭，不踊（众主人，君之亲也。房中，妇人也）。尽一哀，反位，遂朝奠（反朝夕哭位）。小宰升，举币（所生也，举而下埋之阶）。三日，众主人、卿、大夫、士如初位，北面（三日，负子日也。初，告生时）。太宰、太宗、太祝皆裨冕，少师奉子以。祝先，子从，宰、宗人从，入门，哭者止（宰宗人，诏赞君事也）。子升自西阶，殡前北面，祝立於殡东南隅，祝声三，曰：‘某之子某，从执事敢见。’子拜稽颡哭（奉子者，拜哭也），祝、宰、宗人、众主人、卿、大夫、士哭踊三者三（凡踊三跳为一节，三节为一踊，谓之成踊，故云三者三），降东反位，皆袒。子踊，房中亦踊三者三，袭杖（踊袭杖，成子礼也），奠出（亦谓朝奠）。太宰命祝史，以名遍告於五祝山川（因负名之丧，於礼略）。如己葬而世子生，太宰、太宗从太祝而告於祢（告生）。三月，乃名於祢，以名遍告及社稷、宗庙、山川也。”
    右，古者生世子之礼。此经所言，虽皆诸侯之礼，然《戴记》中所述丧礼、祭礼，多是诸侯之礼，而未尝不可通之天子也。以是推之，亦可见矣（经言：接子择日，冢子则太牢。又曰：国君世子太牢。注谓前冢子，天子世子也）。
    《礼记》：凡三王教子，必以礼乐。乐所以修内也，礼所以修外也。礼乐交错於中，发形於外，是故其成也怿，恭敬而温文（中，心中也。怿，悦怿）。立太傅、少傅以养之，欲其知父子君臣之道也（养犹教也。言养者，积浸成长之）。太傅审父子君臣之道以示之（谓为之行其礼）；少傅奉世子，以观太傅之德行而审喻之（为说其义）。太傅在前，少傅在後（谓其在学时），入则有保，出则有师（谓燕居出入时），是以教喻而德成也（以有四人维持之）。师也者，教之以事，而喻诸德者也。保也者，慎其身以辅翼之，而归诸道者也（慎其身者，谨安护之）。《记》曰：“虞、夏、商、周有师保，有疑丞（《记》所云谓天子也，取以成说），设四辅及三公，不必备，唯其人，语使能也（语，言也。得能则用之，无则已）。”君子曰：“德，成而教尊教尊，而官正官正，官正而国治，此之谓也（疏曰：按四辅者，《尚书大传》云：“古者天子必有四邻，前曰疑，後曰丞，左曰辅，右曰弼。天子有问无以对，责之疑；可志而不志，责之丞；可正而不正，责之辅；可扬而不扬，责之弼。其爵视卿，禄视次国之君。”）。
    右，古者教世子之礼，历代所建师傅本此。其历代师傅、宫僚建置本末，己见《职官门》，兹不更录。其《文王世子篇》所言庠序、释奠、养老、乞言等事，虽亦为教世子设，然其本则学校也，己见《学校门》，此亦不详著焉。
    汉文帝时，贾谊上疏曰：“古之王者，太子生，固举以礼（正始也）。使士负之，有司齐肃冕，见之南郊，见於天也；过阙则下，过庙则趋，孝子之道也：故自为赤子，而教固己行矣。昔者，成王幼，在纟强抱之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师保。保，其身体傅；傅之德义；师，道之教训，此三公之职也。於是为置三少，皆上大夫也，曰少保、少傅、少师，是与太子宴者也（宴谓安居），故乃孩提有识。三公、三少固明孝仁礼义，以道习之，逐去邪人，不使见恶行。於是皆选天下之端士，孝悌博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入。故太子生而见正事，闻正言，行正道，左右前後皆正人也。及太子长少知妃色，则入於学。学者，所学之宫也（宫谓学舍）。《学礼》曰：‘帝入东学，上亲而贵仁，则亲疏有序，而恩相及矣。帝入南学，上齿而贵信，则长幼有差，而民不诬矣。帝入西学，上贤而贵德，则圣智在位，而功不遗矣。帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等，而下不俞矣（俞与逾同，谓越制）。帝入太学，承师问道，退习而考於太傅，太傅罚其不则，而匡其不及，则德智长而治道得矣。此五学者，既成於上，则百姓黎民化辑於下矣。’及太子既冠成人，免於保傅之严，则有记过之史（有过则记），彻膳之宰（有阙则谏），进善之旌（进善言者，立於旌下），诽谤之木（讥恶事者，书之於木），敢谏之鼓（欲显谏者，则击鼓），瞽史诵诗，工诵箴谏（工，乐工也），大夫进谋，士传民语。习与智长，故切而不鬼（每被切磋，故无太过，可耻鬼之事）；化与心成，故中道若性。三代之礼，春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也（朝日夕月以朝暮，皆迎其初出也）。春秋入学，坐国老，执酱而亲饣鬼，所以明有孝也。行以鸾和（鸾和，车上铃也），步中《采齐》（乐诗名也，字或作荠，又作茨，并才和反），趣中《肆夏》（亦乐诗名。趣读曰趋。趋，疾步也。凡此中者，谓与其节相应也），所以明有度也。其於禽兽，见其生，不忍见其死，闻其声，不忍食其肉，故远庖厨，所以长恩且明有仁也。夫三代所以久长者，以其辅翼太子，有此具也。”
    右，贾谊疏所言教养世子之法，与《戴记》相出入，故附於此。
    周文王之为世子，朝於王季日三（三皆曰朝，以其礼同）。鸡初鸣而衣服，至於寝门外，间内竖之御者曰：“今日安否？何如（内竖，小臣之属，掌外内之通命者。御，如今之小吏直日矣）？”内竖曰：“安。”文王乃喜（孝子恒兢兢）。及曰中又至，亦如之；及莫又至，亦如之（莫，夕也）。其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履（节谓履处故事。履，蹈地也），王季复膳，然後亦复初。食上，必在视寒暖之节（在，察也），食下，问所膳（问所食也）。命膳宰曰：“末有原。”应曰：“诺。”然後退（末犹勿也。原，再也。勿有所再进，为其失饪臭味恶也。退，反其寝）。武王帅而行之，不敢有加焉（庶几程式之。帅，循也）。文王有疾，武王不说冠带而养（言常在侧）。文王一饭，武王亦一饭；文王再饭，亦再饭（欲知气味，箴乐所胜）。旬有二日乃。
    文王正妃太姒生武王，武王同母兄弟十人。其长子曰伯邑考，次曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰成叔武，次曰霍叔处，次曰康叔封，次曰冉叔载（《正义》冉作丹）。
    右，《史记 世家》所载如此。《左传》言：“管、蔡、成阝、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也。”杜氏注：十六国皆文王子也。然则《史记 世家》所载十人盖太姒正妃之子，而郜、雍、滕、毕、原、酆、郇七人则皆庶子欤？七人皆受封，惟毕与周、召共佐成王，功德最显，滕有国至战国时，传世最久，馀无闻焉。
    武王子  成王  邗  晋  应  韩
    右，文王、武王之子，其详见於《左传》，故备录之。成王以後之王子，除继世以有天下者可考，而馀无闻焉。其经传所及者，亦略载之於後。又按：周以来，王子多为诸侯，其受封传世之本末，分藩建国之规制，己详著於《封建考》，更不再叙，姑录其名字耳。汉以後诸侯王，仿此。
    穆王二子  共王ム扈  孝王辟方
    厉王二子  宣王静  郑桓公友
    幽王二子  平王宜臼  伯服
    桓王二子  庄王佗  王子克
    庄王二子  王胡斋  王子颓
    惠王二子  襄王郑  甘昭公叔带
    顷王二子  匡王班  定王瑜
    景王四子  太子圣  悼王猛  敬王丐  王子朝
    贞王三子  哀王去疾  思王叔  考王嵬
    考王二子  威烈王午  西周桓公揭
    安王二子  烈王喜  显王扁
    秦孝文王子二十馀人（吕不韦说子楚曰：“子之兄弟二十馀人，子居中不甚见幸，久质诸侯，太子即位，子不得为嗣矣。”）。
    始皇子  长子扶苏  公子十二人  公子将闾昆弟三人  公子高  二世胡亥
    按：此据《史记》载。二世既立，赵高言：“沙邱之谋，诸公子及大臣疑之，诸公子皆帝兄，怏怏不服，当尽除之。”於是公子十二人﹃死於市，公子将闾昆弟三人囚於内宫，议其罪，使使赐死。三人皆流涕，拔剑自杀。公子高欲奔，恐收族，乃上书请从死骊山，二世许之。以是观之，始皇之子见於传记而可考者十六人，并扶苏、胡亥共十八人，扶苏以下十七人俱为胡亥所杀。胡亥复为赵高所杀，皆不得良死。嗟乎！威震四海，功加五帝，而身殁未几子孙歼焉。彼文昭、武穆之苗裔，分茅胙土，与国咸休者数百年而未艾也。仁而延，暴而颠，信哉！
    汉高皇帝八男：吕后生孝惠帝。曹夫人生齐悼惠王肥。薄姬生孝文帝。戚夫人生赵王如意。赵姬生淮南厉王长。诸姬生赵幽王友、赵共王恢、燕灵王建。（《高五王传》）
    孝文皇帝四男：窦皇后生景帝、梁孝王武。诸姬生武孝王参、梁怀王揖。（《文三王传》）
    孝景皇帝十四男：王后生孝武皇帝。栗姬生临江闵王荣、河献王德、临江哀王阏。程姬生鲁共王馀、江都易王非、胶西于王端。贾夫人生赵敬肃王彭祖、中山靖王胜。唐姬生长沙定王发。王夫人生广川惠王越、胶东康王寄、清河哀王乘、常山宪王舜。（《景十三王传》）
    孝武皇帝六男：卫皇后生戾太子。赵亻亻予生孝昭帝。王夫人生齐怀王闳。李姬生燕刺王旦、广陵厉王胥。李夫人生昌邑哀王。（《武五子传》）
    孝宣皇帝五男：许皇后生孝元帝。张亻亻予生淮阳宪王钦。卫亻妤生楚孝王嚣。公孙亻妤生东平恩王宇。戎亻妤生中山哀王竟。（《宣元六王传》）
    孝元皇帝三男：王皇后生孝成皇帝。傅昭仪生定陶共王康。冯昭仪生中山孝王兴。（《宣元六王传》）
    东汉光武十一子：郭皇后生东海恭王强、沛献王辅、济南安王康、阜陵质王延、中山简王焉。许美人生楚王英。光烈皇后生显宗、东平宪王苍、广陵思王荆、临淮怀公衡、琅邪孝王京。
    明帝九子：贾贵人生章。帝阴贵人生梁节王畅。馀七王千乘哀王建、陈敬王羡、彭城靖王恭、乐成靖王党、下邳惠王衍、淮阳顷王、济阴悼王长，本书不载母氏。
    章帝八子：宋贵人生清河孝王庆。梁贵人生和帝。申贵人生济北惠王寿及河孝王开。馀四王千乘正王伉、平春悼王全、城阳怀王淑、广宗殇王万岁，不载母氏。
    和帝一子：平原怀王胜（并列传）。
    後汉制：拜皇太子仪：百官会，位定，谒者引皇太子当御座殿下，北面。司空当太子西北，东面立。读策书毕，中常侍持太子玺绶太子。太子再拜，三稽首。谒者赞曰：“皇太子臣某”，甲谒者称制曰“可”。三公升阶上殿，贺寿万岁。因赦天下。
    旧制：太子食汤沐十县，设周卫交戟，五日一朝，因坐东厢，省视膳食。其非朝日，使仆、中允旦旦请问而己，明不黩，广其敬也。
    魏武帝二十五男：卞皇后生文皇帝、任城威王彰、陈思王植、萧怀王熊。刘夫人生丰愍王昴、哀殇王铄。环夫人生邓哀王冲、彭城王据、燕王宇。杜夫人生沛穆王林、中山恭王衮。秦夫人生济阳怀王玄、陈留恭王竣。尹夫人生范阳闵王矩。王昭仪生赵王挥。孙姬生临邑殇公子上、楚王彪、刚殇公子勤。李姬生城殇公子乘、戴公子整、灵殇公子京。周姬生楚安公均。刘姬生广宗殇公子棘。宋姬生东平灵王徽。赵姬生乐陵王茂。
    文帝九男：甄皇后生明帝。李贵人生赞哀王协。藩淑媛生北海悼王蕤。朱淑媛生东武阳怀王鉴。仇昭仪生东海定王霖。徐姬生元城哀王礼。苏姬生邯郸怀王邕。张姬生清河悼王贡。宋姬生广平哀王俨。
    晋宣帝九男：穆张皇后生景帝、文帝、平原王。伏夫人生汝南文成王亮、琅邪武王（音由）、清惠亭侯京、扶风武王骏。张夫人生梁王肜（音融。）百夫人生赵王伦。
    文帝九男：文明王皇后生武帝、齐献王攸、城阳哀王兆、辽东悼惠王定国、广汉殇王广德。其乐安平王鉴、燕王机、皇子永祚、乐平王延阼，不知母氏。
    武帝二十六男：杨元后生毗陵悼王轨、惠帝、秦献王东。审美人生城阳怀王景、楚隐王玮、长河厉王义。徐才人生城阳殇王宪。匮才人生东海冲王。赵才人生始平哀王裕。赵美人生代哀王演。李夫人生淮南忠壮王允、吴孝王晏。严保林生新都怀王该。陈美人生清河康王遐。诸姬生汝阴哀王谟。程才人生成都王颖。王才人生孝怀帝。杨悼后生渤海殇王恢。馀八子不显母氏，并早夭，又无封国及追谥。
    元帝六男：宫人荀氏生明帝及琅邪孝王裒。石亻亻予生东海哀王冲。王才人生武陵威王。郑夫人生琅邪悼王焕及简文帝。
    明帝二男：庾皇后生成帝、康帝。
    成帝二男：太妃周氏生哀帝、海西公。
    简文帝七男：王皇后生会稽思世子道生、皇子俞生。胡淑仪生临川王郁、皇子朱生。王淑仪生皇子天流。李夫人生孝武帝、会稽孝王道子。俞生、朱生、天流并早夭。
    孝武帝二子：安帝、恭帝，不知母氏。
    晋制：皇帝会公卿，座位定，太子後至。孙毓以为：“群臣不应起。《礼》曰：‘父在斯为子，君在斯为臣。’侍坐於所尊，见同等不起，皆以为尊无二上，故有所厌之义也。昔卫绾不应汉景之召，释之正公门之法，明太子事同於群臣，群臣亦统一於所事，应依同等不起之礼。”明帝太宁三年诏曰：“汉、魏以来，尊崇储贰，使官属称臣朝臣，咸拜此甚无谓。今太子衍幼冲之年，使臣先达，将今所习见，谓之自然，此岂可以教之邪！令内外通议。”尚书令卞议以为：“《周礼》：王后、太子不会，名礼同於君，皆所以重储贰，异正嫡。苟奉之如君，不得不拜矣。太子若存谦冲，故宜答拜。臣以为皇太子之立，郊告天地，正位储宫，岂得同之皇子揖让而己。谓宜稽则汉、魏，阖朝同拜。”从之（徐赵云：“东宫臣上表天朝，既用黄纸，上太子疏则用白纸也。北人有作符闳宫属者，云：东宫臣上疏於太子用白纸，太子答之用黄纸。朝士率常笺上下‘死罪’，太子答之姓‘白’，亦有‘惶恐’。此自得中朝旧法。”）。
    东晋孝武皇帝泰元十二年，台符问：“皇太子既拜庙，朝臣奉贺，应上礼不？”国子博士车允云：“百辟卿士，咸与盛礼，展敬拜伏，不须复上礼。唯方伯牧守，不睹大礼，自非酒牢贡差，无以裁其乃诚，故宜有上礼。亦如元正大庆，方伯莫不上礼，朝臣奉璧而己。”太学博士庾弘之议：“按武帝咸宁中，诸王新拜，有司近臣、诸王、公主上礼。今皇太子国之储副，既以崇建，普天同庆，谓应上礼奉贺。”按汉魏故事，皇太子称臣，《新礼》以太子既以子为名而又称臣，臣子兼称，於义不通，除太子称臣之制。挚虞以为：“《孝经》‘资於事父以事君’，义兼臣子，则不嫌称臣，宜定新礼，皇太子称臣如旧。”诏从之（尚书符又问：王公以下见皇太子仪及所制衣服。车允议。“朝臣宣朱衣衤帻，拜敬，太子答拜。按经传不见其文，故太傅羊祜笺庆太子，称叩头，此则拜之证。又大宁三年，诏议其典，尚书卞谓宜称则汉、魏，阖朝同拜。其朱衣冠冕，唯施天朝，宜衤帻而己）。
    宋武帝七男：张夫人生少帝。孙华生庐陵孝献王义真。胡亻亻予生文帝。王容生彭城王义康。相美人生江夏文献王义恭。孙美人生南郡王义宣。吕美人生衡阳文王义季。
    文帝十九男：元皇后生元凶劭。潘淑妃生始兴王。路淑媛生孝武帝。吴淑仪生南平穆王铄。高仪生庐陵昭王绍。殷华生竟陵王诞。曹亻妤生建平宣简王宏。陈容生东海王衤韦。谢容华生晋熙王昶。江容生武昌王浑。沈亻妤生明帝。杨美人生始安王休仁。邢美人生山阳王休。蔡美人生海陵王休茂。董美人生鄱阳哀王休业。颜美人生临庆冲王休倩。陈美人生新野怀王夷父。苟美人生桂阳王休范。罗美人生巴陵哀王休若。绍出继庐陵孝献王义真。
    孝武帝二十八男：文穆皇后生废帝子业、豫章王子尚。陈淑媛生晋安王子勋。阮容华生安陆王子绥。徐昭容生皇子子深。何淑仪生松滋侯子房。史昭华生临海王子顼。殷贵妃生始平孝敬王子鸾，次永嘉王子仁与皇子子深同生。何亻仔生皇子子凤。谢昭容生始安王子真。江亻妤生皇子子元。史昭仪生昭陵王子元，次齐敬王子羽与始平孝敬王子鸾同生。江美人生皇子子衡。杨亻亻予生淮南王子孟，次皇子子况与皇子子元同生，次南平王子产与永嘉王子仁同生，次晋陵孝王子、次皇子子文并与始平孝敬王子鸾同生，次庐陵王子舆与淮南王子孟同生，次南海哀王子师与始平孝敬王子鸾同生，次淮南思王子霄与皇子子元同生，次皇子子雍与始安王子真同生，次皇子子趋与皇子子凤同生，次皇子子期与皇子子衡同生，次东平王子嗣与始安王子真同生，张容华生皇子子悦。安陆王子绥、南平王子产、庐陵王子与并出继。皇子子深、子凤、子元、子衡、子况、子文、子悦未封，早夭。子趋、子期、子悦未封，为明帝所杀。
    明帝十二男：陈贵妃生後废帝。谢修仪生皇子法良。陈昭华生顺帝。徐亻亻予生第四皇子。郑修容生皇子智并，次晋熙王燮与皇子法良同生。泉美人生邵陵殇王友，次江夏王跻与第四皇子同生。徐良人生武陵王赞。杜修华生随阳王，次新兴王嵩与武陵王赞同生。又泉美人生始建王禧。智并、燮、跻、赞并出继。法良未封。第四皇子未有名，早夭。
    齐高帝十九男：昭皇后生武帝、豫章文献王凝。谢贵嫔生临川献王映、长沙威王晃。罗太妃生武陵昭王晔。任太妃生安成恭王。陆修仪生鄱阳王锵、晋熙王。袁修容生桂阳王铄。何太妃生始兴简王鉴、宜都王铿。区贵人生衡阳王钧。张淑妃生江夏王锋、河东王铉。李美人生南平王锐。第九、第十三、第十四、第十七皇子早亡，衡阳王钧出继帝兄元王後。
    武帝二十三男：穆皇后生文惠太子、竟陵文宣王子良。张淑妃生庐陵王子卿、鱼腹侯子响。周淑仪生安陵王子敬、建安王子真。阮淑媛生晋安王子懋、衡阳王子峻。王淑仪生随郡王子隆。蔡亻亻予生西阳王子明。乐容华生南海王子罕。傅充华生巴陵王子伦。谢昭仪生邵陵王子贞。江淑仪生临贺王子岳，庾昭容生西阳王子文。荀昭华生南康王子琳。颜亻亻予生永阳王子珉。宫人谢生湘东王子建。何充华生南郡王子夏。第六、第十二、第十五、第二十二、皇子早亡。子珉继衡阳元王後。
    明帝十一男：敬皇后生废帝东昏侯宝卷、江夏王宝元、鄱阳王宝寅、和帝。殷贵嫔生巴陵隐王宝义、晋熙王宝嵩。袁贵妃生庐陵王宝源。管淑妃生邵陵王宝修。许淑媛生桂阳王宝贞。馀皆早夭。
    梁武帝八男：丁贵嫔生昭明太子统、简文皇帝、庐陵威王续。阮修容生孝元帝。吴淑媛生豫章王综。董昭仪生南康简王绩。丁充华生邵陵携王纶。葛修容生武陵王纪。
    简文帝二十子：王皇后生哀太子大器、南郡王大连。陈淑容生浔阳王大心。左夫人生南海王大临、安陆王大春。谢夫人生浏阳公大雅。张夫人生新兴王大庄。包昭华生西阳王大钧。范夫人生武宁王大盛。褚修华生建平王大球。陈夫人生义安王大昕。朱夫人生绥建王大挚。其临川王大款、桂阳王大成、汝南王大封、乐良王大圜，并不知母氏。潘美人生皇子大训，早亡。
    元帝诸子：徐妃生忠烈世子方等。王贵嫔生贞惠世子方诸、始安王方略。袁贵人生愍怀太子方矩。夏贵妃生敬皇帝。馀不显。
    陈文帝十三男：沈皇后生废帝、始兴王伯茂。严淑媛生鄱阳王伯山、晋安王伯恭。潘容华生新安王伯固。刘昭华生衡阳王伯信。王充华生庐陵王伯仁。张容华生江夏王伯义。韩修华生武陵王伯礼。江贵妃生永阳王伯智。孔贵妃生桂阳王伯谋。二男早卒，无名。伯信出继衡阳王昌。
    宣帝四十二男：柳皇后生後主。彭贵人生始兴王淑陵。曹淑华生豫章王叔英。何淑仪生长沙王叔坚、宜都王叔明。魏昭华生建安王叔卿。钱贵妃生河东王叔献。刘昭仪生新蔡王叔齐。袁昭容生晋熙王叔文、义阳王叔达、新会王叔坦。王姬生淮南王叔彪、巴山王叔雄吴姬生始兴王叔重。徐姬生寻切王叔俨。淳于姬生岳阳王叔慎。王修华生武昌王叔虞。韦修容生湘东王叔平。施姬生临贺王叔敖、沆陵王叔兴。曾姬生阳山王叔宣。阳姬生西阳王叔穆。申亻亻予生海陵王叔俭、南郡王叔澄、岳山王叔韶、太原王叔匡。袁姬生新兴王叔纯。吴姬生巴东王叔谟。刘姬生临海王叔显。秦姬生新宁王叔隆、新昌王叔荣。其皇子叔、叔忠、叔泓、叔毅、叔训、叔武、叔处、叔封八人，并未及封。三子早卒无名。
    後主二十二男：张贵妃生太子深、会稽王庄。孙姬生吴兴王允。高昭仪生南平王嶷。吕淑媛生永嘉王彦、邵陵王兢。龚贵嫔生南海王虔、钱塘王恬。张淑华生信义王。徐淑仪生东阳王忄全。孔贵人生吴郡王藩。其皇子总、观、明、纲、统、充、洽、纟舀、绰、威、辩十一人，并未及封。
    後魏道武皇帝十男：宣穆刘后生明元帝。贺夫人生清河王绍。大王夫人生阳平王熙。王夫人生河南王曜。河王修、长乐王处文，二王母氏阙。段夫人生广平王连、京兆王黎。皇子浑及聪母氏并阙，皆早薨，无传。
    明元皇帝七男：杜密皇后生太武。大慕容夫人生乐平戾王丕。安定殇王弥阙母氏。慕容夫人生乐安宣王范。尹夫人生永昌庄王健。建宁王崇、新兴王俊二王并阙母氏。
    太武帝十一男：贺皇后生景穆帝。越椒房生晋王伏罗。舒椒房生东平王翰。弗椒房生临淮王谭。伏椒房生广阳王建。闾石昭仪生吴王余。其小儿、猫儿、真、彪头、龙头并阙母氏，蚤薨，无传。
    景穆帝十四男：恭皇后生文成皇帝。袁椒房生阳平幽王新成。尉椒房生京兆康王子推、济阴王小新成。杨椒房生汝阴灵王天赐。乐艮厉王万寿、广平殇王洛侯母并阙。孟椒房生任城康王。刘椒房生南安惠王祯，城阳康王长寿。慕容椒房生章武敬王太洛。尉椒房生乐陵康王胡。仁孟椒房生安定靖王休。赵王深早薨，无传，母阙。
    文成皇帝七男：孝元皇后生献文皇帝。李夫人生安乐厉王长乐。曹夫人生广川庄王略。沮渠夫人生齐郡顺王简。乙夫人生河孝王若。悦夫人生安丰匡王猛。元夫人生韩哀王安平，早薨，无传。
    献文皇帝七男：思皇后生孝文皇帝。封昭仪生咸阳王禧。韩贵人生赵郡灵王韩、高阳文穆王雍。孟椒房生广陵慧王羽。潘贵人生彭城宣王勰。高椒房生北海王详。
    孝文皇帝七男：林废后生废太子恂。文昭皇后生宣武帝、广平文穆王怀。袁贵人生京兆王愉。罗夫人生清河文献王怿、汝南文宣王悦。郑充华生皇子桃，未封，早夭。
    齐神武帝十五男：武明娄皇后生文襄皇帝、文宣皇帝、孝昭皇帝、襄城景王清、武成皇帝、博陵文简王济。王氏生永安简平王浚。穆氏生平阳靖翼王淹。大尔朱氏生彭城景思王氵攸、华山王凝。韩氏生上党刚肃王涣。小尔朱氏生任城王氵皆。游氏生高阳康穆王。郑氏生冯翊王润。马氏生汉阳敬怀王洽。
    文襄六男：文敬元皇后生河王孝琬。宋氏生河南王孝瑜。王氏生广宁王孝珩。兰陵王长恭不传母氏。陈氏生安德王延寿。燕氏生渔阳王绍信。
    文宣五男：李后生废帝及太原王绍德。冯世妇生范阳王绍义。裴嫔生西河王绍仁。颜嫔生陇西王绍廉。
    孝昭七男：元皇后生乐陵王百年。桑氏生襄城王亮。诸姬生汝南王彦理、始平王彦德、城阳王彦基、定阳王彦康、汝阳王彦忠。
    武成十三男：胡皇后生後主及琅邪王俨。李夫人生南阳王绰。後宫生齐安王廓、北平王贞、高平王仁英、淮南王仁光、西河王仁机、乐平王仁邕、颖川王仁俭、安乐王仁雅、丹阳王仁直、东海王仁谦。
    後主五男：穆皇后生幼主。诸姬生东平王恪，次善得，次买德，次资钱。
    北齐册皇太子：皇帝临轩，司徒为使，司空副之。太子服远游冠，入至位。使者入，奉册读讫，皇太子跪受册於使者，以授中庶子。又受玺绶於尚书，以授庶子。稽首以出。就策，使者持节至东宫，宫臣内外官定列。皇太子阶东，西面。若幼，则太师抱之，主衣二人奉空顶帻服从，以授册。明日，拜章表於东宫殿庭，中庶子、中舍人乘辂车，奏章诣阙堂谢。择日斋於崇正殿，服冕乘安车谒庙。择日群臣上礼，又择日会。明日，三品以上笺贺。
    天保元年，皇太子监国，在西林园冬会。群臣议，皆东面。二年，於北城第内冬会，又议东面。吏部郎陆疑非礼，魏收改为西面。邢子才议欲仿前，日：“凡礼有同者，不可令异。《诗》说，天子至於大夫，皆乘四马，况以方面之少，何可皆不同乎？若太子定西面者，王、公、卿、大夫、士，复何面也？南面，人君正位。今一官之长，无不南面，太子听政，亦南面坐。议者引晋旧事，太子在东宫西面，为避尊位，非为乡台殿也。子才以为东晋博仪，依汉、魏之旧，太子普臣四海，不以为嫌，何疑於东面？《礼》：‘嗣子绝旁亲’，‘嗣子冠於阼’，‘冢子生，接以太牢’。汉元著令，太子绝驰道。此皆礼同於君。又晋王公嗣，摄命临国，乘七旒安车，驾用三马，礼同三公。近宋太子乘象辂，皆有同处，不以为嫌。况东面者，君臣通礼，独何为避？明为乡台，所以然也。近皇太子在西林园，於殿，犹且东面，於北城非宫殿之处，更不得邪？诸人以东面为尊，宴会须避按《燕礼》、《燕义》，君位在东，宾位在西，君位在阼阶，故有《武王践阼篇》，不在西也。《礼》：‘乘君之车，不敢旷左’。君在，恶空其位，左亦在东，不在西也。‘君在阼，夫人在房’。郑注‘人君尊东也’。前代及今，皇帝宴会、接客，亦东堂西面。若以东面为贵，皇太子以储贰之礼，监国之重，别第宴臣宾，自得申其正位。礼者皆东宫臣属，公卿预宴，观礼而已。若以西面为卑，实是君之正位。太公不肯北面说《丹书》，西面则道之，西面乃尊也。君位南面，有东有西，何可皆避？且事之少异，有可相比者。周公，臣也；太子，子也。周公为冢宰，太子为储贰。明堂尊於别第，朝诸侯重於宴臣宾，南面贵於东面。臣疏於子，冢宰轻於储贰。周公摄政，得在明堂南面朝诸侯。今太子监国，不得於别第宫东面宴客，情所未安。且君行以太子监国，君宴不以公卿为宾，朋父子无嫌，君臣有嫌。按《仪注》，王受诏冠婚，皇子、皇女皆东面。今不约王公南面，独约太子，何所取邪？议者南尊改就西面，转居尊位，更非合礼。方面既少，难为节文。东西二面，君臣通用，太子宜然，於礼为允。”
    周文帝十三子：姚夫人生明帝。後宫生宋献公震。文元皇后生孝闵皇帝。文宣叱奴皇后生武帝、魏刺王直。达步妃生齐炀王宪。王姬生赵僭王招。後宫生谯孝王俭、陈惑王纯、越野王盛代王达、冀康公通、滕文王。
    孝闵帝一子：陆夫人生纪厉王康。
    武帝七男：李皇后生宣帝，汉王赞。库汗姬生秦王贽、曹王允。冯姬生道王充。薛世妇生蔡王兑。郑姬生荆王元。
    宣帝三子：朱皇后生静帝。王姬生业王衍。皇甫姬生郢王术。
    隋文帝五男：皆文献后独孤氏所生，长房陵王勇，次炀帝，次秦孝王俊，次庶人秀，次庶人谅。
    文帝立勇为皇太子，军国政事及尚书死罪以下，皆令勇参决。後经冬至，百官朝勇，勇张乐受贺。帝问朝臣：“近闻至节，内外百官相率朝东宫，是何礼也？”太常少卿辛对曰：“於东宫是贺，不得言朝。”帝曰：“改节称贺，正可三数十人，逐情各去。何因有司徵召，一时普集，太子法服设乐以待之？东宫如此，殊乖礼制。”乃下诏曰：“皇太子虽居上嗣，义兼臣子，而诸方岳牧，正冬朝贺，任土作贡，别上东宫。事非典则，宜悉停断。
    炀帝三男：萧皇后生元德太子昭、齐王氵。萧嫔生赵王杲。
    唐高祖二十二子：窦皇后生隐太子建成、太宗皇帝、卫怀王元霸、巢刺王元吉。万贵妃生楚王智。莫嫔生荆王元景。孙嫔生汉王元昌。尹德妃生丰王元亨。张氏生周王元方。郭亻亻予生徐王元礼。宇文昭仪生韩王元嘉、鲁王灵夔。王才人生彭王元则。张宝林生郑王元懿。张美人生霍王元轨。杨美人生虢王凤。刘亻亻予生道王元庆。崔嫔生舒王元裕。小杨嫔生江王元名。杨嫔生江王元祥。鲁才人生密王元晓。柳宝林生滕王元婴。
    太宗十四子：文德皇后生常山愍王承乾、濮王泰、高宗皇帝。後宫生楚王宽。杨妃生吴王恪、蜀王。阴妃生齐王。王氏生蒋王恽。燕妃生楚王贞、江王嚣。韦妃生纪王慎。後宫生代王简。杨妃生赵王福。杨氏生曹王明。
    高宗八子：後宫刘氏生燕王忠。郑氏生原悼王孝。杨氏生泽王金。萧淑妃生许王素节。武后生孝敬皇帝弘、章怀太子贤、中宗、睿宗。
    中宗四子：韦庶人生懿德太子重润。後宫生谯王重福、节愍太子重俊、殇帝重茂。
    睿宗六子：肃明皇后生让皇帝宪。宫人柳氏生惠庄太子。昭成皇后生元宗。崔孺人生惠文太子范。王德妃生惠宣太子业。後宫生隋王隆悌。
    元宗三十子：刘华妃生奉天皇帝琮、靖恭太子琬、仪王遂。赵丽妃生太子瑛。元献皇后生肃宗。钱妃生棣王琰。皇甫德仪生鄂王瑶。刘才人生光王琚。武惠妃生夏悼王、怀哀王敏及寿王瑁、盛宣王琦。高亻亻予生汴哀王敬。郭顺仪生永王。柳亻亻予生延王玢。锺美人生济王环。卢美人生信王。阎才人生义王。王美人生陈王。陈才人生丰王珙。郑才人生恒王。武贤仪生凉王、汴哀王敬。馀七子夭，母氏失传。
    肃宗十四子：章敬皇后生代宗。宫人孙氏生越王系。保张氏生承天皇帝亻炎。王氏生卫王亻必。陈亻亻予生彭王仅。韦妃生兖王亻。张美人生泾王亻廷。後宫生郓王荣。裴昭仪生襄王亻黄。段亻亻予生杞王亻垂。崔妃生召王。张皇后生恭懿太子亻召、定王侗。後宫生僖。
    代宗二十子：睿真皇后生德宗。崔妃生昭靖太子邈。贞懿皇后生韩王迥。其均王遐、睦王述、丹王逾、恩王连、简王遘、益王、隋王迅、荆王选、蜀王<辶朔>、忻王造、韶王暹、嘉王运、端王遇、循王、恭王通、原王逵、雅王逸，凡十七王，史亡其母之氏、位。
    德宗十一子：昭德皇后生顺宗帝，取昭靖太子子舒王谊为第二子，又取顺宗子文敬太子讠原为第六子，馀通王谌、虔王谅、肃王祥、资王谦、代王、昭王诚、钦王鄂、珍王诚八王，史亡其母之氏、位。
    顺宗二十七子：庄宪皇后生宪宗及福王绾。张昭训生郯王经。赵昭仪生宋王结。王昭仪生郇王总、邵王约、岳王绲。其溆王纵、莒王纾、密王稠、积王缃、冀王纟求、和王绮、衡王绚、珍王缮、抚王、桂王纶、袁王绅、翼王绰、蕲王缉、钦王缋、凡二十王，史亡其母之氏、位。
    宪宗二十子：纪美人生惠昭太子宁。懿安皇后生穆宗。孝明皇后生宣宗。後宫生沣王恽、深王、洋王忻、绛王悟、建王恪、王憬、琼王悦、沔王郇、婺王怿、茂王、缁王协、衡王忄詹、澶王悦、棣王惴、彭王惕、信王忄、荣王愦，凡十七王，史失其母之氏、号。
    穆宗五子：恭僖皇后生敬宗。贞献皇后生文宗。宣懿皇后生武宗。後宫生怀懿太子凑、安王溶，史失其母之号、氏。
    敬宗五子：郭妃生悼怀太子普。後官生陈王成美、梁王休复、襄王执中、纪王言扬，史失其母之号、氏。
    文宗二子：王德妃生庄恪太子永。後宫生蒋王宗俭。
    武宗五子：杞王峻、益王岘、兖王岐、德王怿、昌王嵯，史并失其母之氏、位。
    宣宗十一子：昭太后生懿宗。後宫生靖怀太子汉、通王滋、庆王沂、濮王泽、鄂王润、怀王洽、昭王、康王汶、广王氵雍、卫王灌，史失其母之氏、位。
    懿宗八子：惠安皇后生僖宗。恭宪皇后生昭宗。後宫生魏王佾、凉王亻廷、蜀王佶、威王亻品、吉王保、恭哀太子倚，史失其母之氏、位。
    僖宗二子：建王震、益王升，史失其母之氏、位。
    昭宗十七子：积善皇后生德王裕及哀帝。後宫生棣王礻羽、虔王禊、沂王、遂王、景王秘、祁王祺、雅王礻真、琼王祥、端王祯、丰王祁、和王福、登王禧、嘉王、颍王礻是、蔡王祜，史失其母之氏位。
    梁太祖八子：末帝、柳王友裕、博王友文、郢王友、福王友璋、贺王友雍、建王友徽、康王友敬，史不言其母氏。
    後唐庄宗五子：刘后生魏王继岌。继氵重、继嵩、继蟾、继、史不言其母氏。
    明宗六子：昭懿皇后夏氏生秦王从荣、愍帝。宣宪皇后魏氏生潞王从珂。淑妃王氏生许王从益。从景、从璨，史不言其母氏。
    废帝二子：重吉、重美，史不言其母氏。
    晋高祖七子：李皇后生楚王重信，虢王重英、寿王重义、郯王重允、夔王重进、陈王重杲、重睿，史不言其母氏。
    少帝二子：延煦、延宝，史不言其母氏。
    汉高祖三子：魏王承训、隐帝、陈王承勋，史皆不言其母氏。
    周太祖三子：养子世宗、郯王侗、杞王信，史皆不言其母氏。
    世宗五子：越王宗谊、恭帝、曹王宗让、纪王熙谨、蕲王熙诲，史不言其母氏。
    宋太祖皇帝四子：贺皇后生留哥、魏王德昭、显哥。王皇后生岐王德芳。
    太宗九子：李皇后生楚王元裕及真宗。其昭成太子元僖、陈王元份、安王元杰、密王元、曹王元、镇王元俨、代国公元亿，史不详其母氏。
    至道元年，诏立皇太子，令有司草具册礼，以翰林学士承旨宋白为册皇太子礼仪使。有司言：“按前代无太子执圭之文。按《周礼》，公仪执桓圭。公即三恪之後，乃上公也。晋制，太子出会，在三恪之下、三公之上。请如王公之制，执桓圭，馀如旧制。”从之。九月丁卯，太宗御朝元殿，陈如元会之仪。皇太子自东宫常服乘马，赴朝元门外幄次，改服远游冠、朱明衣，三师、三少导从入殿门，受册、宝，太尉率百官奉贺。皇太子易服乘马还宫，百官朝服诣宫参贺。枢密使、内职、诸王、宗室、师、保、宾客、宫臣等毕集，皆序班於宫门之外，庶子版奏“外备”，内臣褰帘，皇太子常服出次就座，诸王、宗室参贺，再拜讫，垂帘，皇太子降座还次，中书、门下、文武百官、枢密使、内职、师保、宾客而下以次参贺，皆降阶答拜讫，升座受文武宫臣三品以下参贺。庚午，具卤簿谒太庙五室，常服乘马，出东华门升辂。先是有司言唐：“唐礼，宫臣参贺皇太子皆舞蹈，开元始罢其礼。故事，百官及东官官接见，祗呼皇太子，上笺启称皇太子殿下，百官自称名，宫官自称臣；常所行用左春坊印、宫内行令。又按唐制，凡东宫处分论事之书，皇太子并书诺，今左右庶子以下署姓名，宣令奉行书按画日。其与亲友师傅等书，不用此制。今请如开元之制，宫臣止称名，不行舞蹈之礼。伏缘皇太子兼判开封府，其所上表状即署皇太子之位，其当申中书、枢密院状，祗判官署，馀断按及处分公事并书‘诺’。”诏为“诺”为“准”，馀皆从之。又言：“百官见皇太子，自两省五品、尚书省、御史台四品、诸司三品以上皆答拜，馀悉受拜。宫臣自左、右庶子以下悉用参见之仪。其皇太子宴会，位在王公之上。”奏可。有司草具皇太子受册毕朝皇后仪，诏止用宫中常礼。十月，皇太子言：“臣自受册以来，逮兹累日，每见僚属，率皆称臣，况至尊无二上之文，事主有比肩之义，在臣之恳，实所不遑。望许仍旧名。”许之。真宗天禧二年八月丁卯，册为皇太子，并如至道之仪。册用珉玉，如乘舆之制而差损降。其押舆用金涂银平，承以髹漆小案，饰以衣绣。凡饰用龙者，皆以螭凤。天禧四年闰十二月，左仆射兼太子少师、平章事丁谓言：“臣与兼少保、宾客至资善堂，许皇太子不答拜”。诏不允。
    真宗六子：郭皇后生周王元。章懿李皇后生仁宗。四子早亡，史不详其母氏。
    仁宗三子：俞才人生褒王，苗昭仪生豫王昕，朱才人生鄂王曦，皆早亡。英宗以濮安懿王之子立为皇子，入继大统。
    英宗四子：长神宗，次吴王颢、润王颜、益王κ，皆宣仁高皇后所生。
    神宗十四子：钦成朱皇后生哲宗、楚荣宪王似。钦慈陈皇后生徽宗。宋夫人生成王佾。邢贤妃生惠王仅、冀冲孝王亻、徐冲惠王倜。宋亻亻予生唐哀献王俊。向夫人生褒王伸。邢婉仪生豫悼惠王价。武贤妃生吴荣穆王亻必。郭夫人生仪王伟。林贤妃生燕王俣、越王。
    徽宗三十一子：显恭王皇后生钦宗。显仁韦皇后生高宗。明达刘皇后生济阳郡王或、祁王模、信王榛。明节刘皇后生建安郡王英、嘉国公椅、英国公惠。诸姬生兖冲僖王圣、郓王楷、荆悼敏王楫、肃王枢、景王杞、齐王栩、冲穆王材、莘王植、华原郡王朴、徐王棣、沂王愕、郓冲懿王棋、和王┉、汉冲昭王椿、安康郡王屋、广平郡王楗、陈悼惠王机、相国公梃、瀛国公樾、温国公栋、仪国公桐、昌国公柄、润国公枞。
    钦宗二子：仁怀朱皇后生太子谌。少子训，北地所生，终於五国城。
    高宗一子：潘贤妃生元懿太子早亡。孝宗以秀安僖王之子立为皇太子，入继大统。
    孝宗四子：庄文太子忄耆、魏惠献王恺、光宗、邵悼肃王恪，皆成穆郭皇后所生。
    初，绍兴崇建皇储，诏有司备礼册命，然在钦宗恤制，未及制乐。乾道初，元诏启震宫，命礼部太常寺讨旧典以闻。受册日，陈黄麾仗於大庆殿，设宫架乐於殿庭。皇帝升降御座，作《乾安之乐》，升用黄锺宫，降用蕤宾宫。皇太子入殿门，作《明安之乐》，受册出殿门，亦如之，皆用应锺宫。至七年，易应锺而奏以姑洗。古者太子生，则太师吹管，以度其声，观所协之律。有虞典乐教胄子，自天子至元子，皆以乐为教，所以养其情性之正，荡涤邪氛，消融查滓，而和顺於道德，则陈金石雅奏，以重元良，册拜宜仿古谊，式昭盛礼。繇唐季世储贰罕定，国家亦多故，而礼废乐缺。皇朝建隆定乐，虽诏皇太子出入奏《良安》，至道始册皇太子，有司言：“太子受册，宜奏《正安之乐》，举行百年旷典，中外胥悦。”至天禧册命，礼仪院复奏，改《正安》为《明安之乐》。乾道之用《明安》，实相述天禧，而姑洗为宫，则唐东宫轩垂奏乐旧贯云。
    光宗二子：节使挺及宁宗，皆慈懿李皇后所生。
    宁宗九子：长子未名而夭，莫详母氏。恭淑韩皇后生兖王、王坦、郢王增、华王垌。锺夫人生顺王圻、申王庶。其肃王、邳王坻，史不言其母氏。九王俱早夭，景献太子询以燕懿王後立为太子，薨於东宫。理宗以沂靖惠王後立为皇太子，入继大统。
    ●卷二百五十八 帝系考九
    ○公主
    唐尧二女：长曰娥皇，次曰女英，以妻舜。
    《孟子》：“舜尚见帝，帝馆甥於贰室，亦飨舜，迭为宾主（尚，上也。舜上而见於帝尧也。贰室，副宫也。尧舍舜於副宫，而就飨其食）。尧之於舜，使其子九男事之，二女女焉；百官、牛羊、仓廪备，以养舜於<亩犬>亩之中。”
    商帝乙归妹，以祉元吉。
    周武王以元女大姬配虞胡公，而封之陈，以备三恪。
    《诗 何彼矣》，美王姬。虽则王姬，亦下嫁於诸侯。车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃之德也（下王后一等，谓车乘厌翟。服则プ翟。多疏曰：“王后五辂，以重翟为上，厌翟次之；六服，衤韦衣为上，プ翟次之。天子尊无二上，故其女可下王后一等，若诸侯之女下嫁，则从其夫之爵。何休云：‘天子嫁女於诸侯，备侄娣如诸侯礼。’皇甫谧云：‘武王五男二女，元女妻胡公，王姬以为媵。今何得齐侯之子？何休事未可据也。”）。“何彼矣，唐棣之华。曷不肃，王姬之车（，犹戎戎也，厚貌。唐棣，多也，今之郁李。王姬下嫁於诸侯，车服之盛如此，而不敢挟贵以骄其夫，故其见车者知其能敬与和。肃者，王姬而曰“王姬之车”，不敢指切之也。唐棣之华，华如桃李，皆言王姬容色之盛美也。）“何彼矣，华如桃李。平王之孙，齐侯之子（武王女，文王孙，齐侯之子。言“平王之孙，齐侯之子”，其辞匹敌，则不骄亢可知）。“其钓维何？维丝伊缗。齐侯之子，平王之孙（丝之合而为纶，犹男女合而为婚。言侯子、王孙宜为偶，如合丝纶）。”
    鲁庄公元年秋，筑王姬之馆于外。
    《左氏传》：“为外礼（公在谅ウ，虑齐侯当亲迎，不忍便以礼接於朝，又不敢逆王命，故筑舍於外。齐强鲁弱，又委罪於彭生，鲁不能雠齐，然丧制未毕，故异其礼，得礼之变）。”《公羊传》：“何以书？讥。何讥尔？筑之，礼也；於外，非礼也（以言外，知有筑内之道也，於外，非礼也。礼同姓本有主嫁女之道必阙地於夫人之下。群公子之上也。时鲁以将嫁女於雠国，故筑於外）。於外，何以非礼（据非内也）？筑於外，非礼也（於，远辞也，为营卫不固，不以将嫁於雠国，除讥也。鲁本自得以雠为辞，无为受命而外之，故曰非礼）。其筑之何以礼（据礼当预设）？主王姬者必为之改筑。主王姬者曷为必为之改筑（据诸侯宫非一）？於路寝则不可，小寝则可（皆所以远别也）。群公子之舍（谓女公子也），则以卑矣（谓太卑也），其道必为之改筑者也（以上传言尔，之当筑夫人之下，群公子之上，筑例时）。”《梁传》：“筑，礼也；於外，非礼也（外，城外也）。筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出（公门，朝之外门。主王姬者，当设几席筵於宗庙，以俟迎者，故在宫门之内筑王姬之馆）。於庙则己尊，於寝则己卑。为之筑节。筑之外，变之正也。筑之外，变之为正，何也？仇雠之人，非所以接婚姻也；麻非所以接弁冕也（亲迎服祭服，重婚姻。公时有桓之丧）。其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也。”
    《初学记》：“昔尧女有娥皇、女英，舜妹有钅发手，舜女有宵明、烛光，易有帝乙归妹。周武王之女嫁於陈，并未有封邑之号。至周中叶，天子嫁女於诸侯，天子至尊，不自主婚，必使诸侯同姓者主之，始谓之公主。秦代因之，亦曰公主。汉制，帝女为公主，帝姊妹为长公主。汉制皇女皆封县公主，仪服同藩王。”
    秦二世时，十公主吒死於杜（皆始皇女也）。
    汉制：皇女皆称县公主（师古曰：“天子不亲主婚，故谓之公主。诸侯即自主婚，故其女号翁主。翁者，父也），仪服同列侯。其尊崇者，加号长公主，仪服同藩王。诸王女皆封乡、亭翁主，仪服同乡、亭侯（《汉书》谓齐厉王姊为纪翁主，以纪氏所生，因以为号）。以列侯尚公主（王吉曰：“汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主，使男事女，夫诎於妇，逆阴阳之位，故多女乱。”），诸公主家令、门尉皆属宗正，又有主傅（《东方朔传》：“昭平君酢杀主傅。”师古曰：“傅，母也。”）、中府（《东方朔传》：“馆陶公主中府。”师古曰：“中府，掌金帛之藏。”）。
    太上皇女  昭哀后（高帝姊，初封宜夫人，吕后七年，尊曰昭哀后）
    高祖一女  鲁元公主（宣平侯张敖尚之。孝惠时，齐悼惠王尊为鲁元太后）
    文帝二女  馆陶长公主（窦后生女。文帝即位为馆陶长公。师古曰：“年最长，故谓长公主。”堂邑侯陈于尚之。见《窦后传》）、昌平公（主周勃太子胜之尚之。见《周勃传》）。
    景帝三女  平阳公主（王皇后长女，本阳信长公主也。为平阳侯曹寿所尚，故称平阳公主。寿有恶疾，上乃诏卫青尚平阳主。见《青传》）、南宫公主（王皇后次女）、隆虑公主（王后少女。并见《王皇后传》）
    武帝五女  鄂邑盖长公主（昭帝姊。《燕刺王传》云：“食邑鄂，而为盖侯妻也。”张晏云：“盖侯，王信。”师古曰：“信不取鄂主为妻，当是信子须侯充耳。”）、夷安公主（隆虑公主子昭平君尚。见《东方朔传》）、卫长公主（《外戚传》云：“子夫生三女，长主卫太子姊也。帝以妻栾大。见《郊祀志》）、诸邑公主（《五行志》：“征和二年，巫蛊事兴，帝女诸邑公主、阳石公主，皆下狱死。”）、阳石公主（见上。又《武纪》注云：“二公主，皆卫皇后女。”）
    宣帝二女  馆陶公主（华亻亻予女，名施。于定国子于永尚）。敬武公主（张临尚薨，元帝令薛宣尚。後王莽白太后赐药死。见《宣传》）
    元帝三女  平阳公主（傅昭仪女）、平阳公主（卫亻亻予女。见《中山卫姬传》）、颖邑公主（杜业尚）
    △西汉和蕃公主
    高帝罢平城归，是时，冒顿单于兵︹，控弦四十万骑，数苦北边。上患之，以问娄敬，敬曰：“陛下诚能以长公主妻单于，厚奉遗之，彼知汉女送厚，蛮夷必慕，以为阏氏，生子必为太子，代单于。冒顿在，固为子婿；死，外孙为单于。岂曾闻外孙敢与大父抗礼哉？可毋战以渐臣也。若陛下不能遣长公主，而令宗室及後宫诈称公主，彼亦知不肯贵近，无益也。”高帝曰：“善。”遣长公主，吕后泣曰：“妾唯一太子一女，柰何弃之匈奴！”上竟不能遣长公主，而取家人子为公主妻单于。使敬往结和亲约（《娄敬传》）
    孝惠二年，以宗室女为公主，嫁匈奴单于（《本纪》）。
    匈奴老上单于初立，文帝复遣宗人女翁主为单于阏氏，使宦者中行说傅翁主（《匈奴传》）。
    孝景五年，遣公主嫁匈奴单于（《本纪》）。
    孝武元封中，乌孙昆莫使使献马，愿得尚汉公主，为昆弟。天子问群臣，议许，曰：“必先纳聘，然後遣女。”乌孙以马千匹聘。汉遣江都王建女细君为公主，以妻焉。赐乘舆服御物，为备官属、宦官、侍御数百人，赠送甚盛昆。莫以为右夫人。昆莫年老，欲使其孙尚公主，公主不听，上书言状，天子报：“从其国俗。”岑陬遂妻公主，生一女少夫。公主死，汉复以楚王戊之孙解忧为公主，妻岑陬。甘露三年，楚公主上书言年老思土，愿得归骸骨，葬汉地。天子悯而迎之，公主与乌孙男女三人俱来至京师。时年且七十，赐田宅奴婢，奉养甚厚，朝见仪比公主（《西域传》）。
    元帝竟宁元年，匈奴呼韩邪单于复入朝，自言愿婿汉氏以自亲。帝以後宫良家子王嫱字昭君赐单于，单于喜。昭君宁胡阏氏生一男。呼韩邪死，株单于复妻王昭君，生二女，长女为须卜居次，小女为当予居次（居次者，女之号，若汉言公主也，见《匈奴传》）。
    後汉制同前汉。其後安帝姊妹亦封之长公主，同之皇女（安帝姊妹，清河孝王之女）。其皇女封公主者，所生之子袭母封为列侯，皆传国於後。乡、亭之封，则不可传袭（永初元年，邓太后封清河孝王庆女十一人，皆为乡公主，分食邑俸）。诸公主置家令一人（《东观书》曰：“其主薨，无子，置传一人，守其家。”）。
    南顿君三女  湖阳长公主黄  新野公主元邓晨  宁平长公主伯姬李通
    世祖五女  舞阳长公主义王梁松  氵旦阳长公主中礼窦固  馆陶公主红夫韩光  滴阳公主礼刘郭璜  郦邑公主绶一作绥阴丰
    显宗十一女  获嘉长公主姬冯柱  平阳公主奴冯顺  隆虑公主迎或作延景袭  平氏公主次（不言所，史阙文，後仿此）沁水公主致邓乾平皋公主小姬邓蕃  浚仪公主王度  武平公主惠来棱  鲁阳公主臣  乐平公主小迎成安公主小民
    肃宗三女  武德长公主男  平邑公主王冯由  阴安公主吉
    和帝四女  修武长公主保  共邑公主成  临颍公主贾建  闻喜公主兴
    顺帝三女  舞阳长公主生  冠军长公主成男  汝阳长公主广
    桓帝三女  阳安长公主华延伏全  颍阳长公主坚  阳翟长公主修
    灵帝一女  万年公主某
    魏制：公主有家令、仆、丞、行夜、督邮。
    太祖女  清河长公主夏侯  金乡公主何晏
    文帝女  东乡公主
    明帝女  平原懿公主（早夭追封。帝取甄皇后从孙黄之丧与主合葬，追封黄列侯，以郭德嗣黄後，封平原侯，袭公主爵）齐长公主李韬  公主任恺
    晋文帝女  常山公主王济  长广公主甄德  京兆公主
    武帝女  荣阳公主卢谌  繁昌公主卫宣  襄城公主王敦  荣阳公主卢恒  平阳公主  新丰公主  平阳公主  万年公主  武安公主
    惠帝女  临海公主曹统  河东公主  始平公主  哀献皇女
    元帝女  寻阳公主王衤韦之  公主苟羡
    明帝女  南康公主桓温  南郡公主羊贲  庐陵公主刘忄炎
    简文帝女  新安公主王献之
    孝武帝女  晋陵公主谢混  鄱阳公主王偃
    恭帝女  海盐公主  富阳公主
    宋公主有传令，传令不得朱服。
    武帝女  会稽宣长公主徐逵之  宣城德公主周峤  豫康长公主徐乔吴兴公主王偃  新安公主王景深  安哀公主褚湛之  义兴长公主  吴郡公主
    文帝女  东阳献公主王僧绰  淮阳公主江湛  新蔡长公主何迈浔阳公主郄晔  临川长公主英媛王藻  南郡献公主褚渊  庐江公主褚澄
    孝武女  山阴公主何戢  临海公主江教  安固公主王志  临汝公主何教  安吉公主蔡约  山阴公主楚玉  康乐公主修明  皇女楚
    明帝女  阳羡公主王俭  临淮公主王莹  晋陵公主伯姒  建安长公主伯媛
    宋世诸主，莫不严妒，明帝每疾之。湖熟令袁忄舀妻以妒赐死，使近臣虞通之撰《妒妇记》。左光禄大夫江湛孙教当尚武帝女，上乃使人为教作表让婚，曰：“伏承诏旨，当以临海公主降嫔，荣出望表，恩加典外。顾审蔽，伏用忧惶。臣寒门悴族，人凡质陋，闾阎有对，本隔天姻。如臣素流，家贫业寡，年近将冠，皆以有室，荆钗布裙，足得成礼。每不自解，无偶迄兹，媒访莫寻，素族弗问。目惟门庆，屡降公主，天恩所覃，庸及鬼末，怀忧抱惕，虑不获免，徵命所当，果膺兹举。虽门忝宗荣，於臣非亻幸，仰缘圣贷，冒陈愚实。自晋氏以来，配尚王姬者，虽累经美胄，极有名才，至如王敦慑气，桓温敛威，真长侔愚以求免，子敬炙足以违祸，王偃无仲都之质，而踝雪於北阶，何阙龙工之姿，而投躯於深井，谢庄殆自害於蒙叟，殷仲几不免於强Θ。彼数人者，非无才意，而势屈於崇贵，事隔於闻览，吞悲茹气，无所逃诉。制勒甚於仆隶，防闲过於婢妾。行来出入，人理之常，当代兵客，朋从之义。而今扫辙息驾，无门之期；废筵抽席，绝接对之理。非惟交友离异，乃亦兄弟疏阔。第令受酒肉之赐，制以动静；监子待钱帛之私，节其言笑。姆尔争媚，相劝以严；尼媪竞前，相谄以急。第令必凡庸下才，监子皆葭萌愚竖，议举止则未闲是非，听言语则谬於虚实。姆尔敢恃耆旧，唯赞妒忌，尼媪自唱多知，务检口舌。其又有应答问讯，卜筮师母，乃至残馀饮食，诘辩与语谁，衣被故弊，必责头领。又出入之宜，繁省难哀，或进不获前，或入不听出。不入则嫌於欲疏求，出则疑有别意。召必以三晡为期，遣必以日出为限。夕不见晚魄，朝不识曙星。至於夜步月而弄琴，昼拱袂而披卷，一生之内，与此长乖。又声影裁闻，少婢奔迸；裾袂向席，则鬼老丛来。左右整刷，以疑宠见嫌；宾客未冠，以少容致斥。礼有列媵，象有贯鱼，本无嫡之嫌，岂有轻妇之诮？今义绝傍私，虔恭正匹，而每事必言无仪，设辞辄云轻易臣。又窃闻诸主聚集，唯论夫族。缓不足为急者法，急则可为缓者师。更相扇诱，本其恒意，不可贷借，固实常辞。或云野败去，或云人笑我，虽云家事，有甚王宪，发口所言，恒同科律。王藻虽复︹亻艮，颇经学涉，戏笑之事，遂为冤魄。褚暧忧愤，用致夭绝。伤理害义，难以具闻。夫螽斯之德，实免克昌。专妒之行，有妨繁衍。是以尚主之门，往往绝嗣。驸马之身，通离衅咎。以臣凡弱，何以克堪。必将毁族沦门，岂伊身眚。前後婴此，其人虽众，然皆患彰遐迩，事隔天朝，故吞言咽理，无敢论诉。臣幸属圣明，矜照由道，弘物以典，处亲以公，臣之鄙怀，可得自尽。如臣门分，世荷殊荣，足守前基，便预提拂，清官显位，或由才升，一叨婚戚，咸成恩假。是以仰冒非宜，披露丹实。非惟止陈一己，规全身愿，实乃广申诸门受患之切。伏愿天慈照察，特赐蠲停，使雀燕微群，得保丛尉，蠢物怜生，自己弥笃。若恩诏难降，披请不申，便当刊肤剪，投山窜海。”帝以此表遍示诸主以讽切之，并为戏笑。
    按：自王姬执妇道之风，不见於後世。後之公主，皆庸奴其夫。晋人己有无事取官府之说，至六朝，而其弊尤甚。《南史 王诞传》载辞婚表，虽戏笑之言，然亦当时事实也，故录於此。
    齐、梁、陈皆踵宋制。
    齐高帝女  义兴献公主沈文和  临海长公主王彬
    武帝女  武康公主徐演  长城公主何敬容
    明帝女  山阴公主何况  钱塘公主谢览
    梁武帝女  安吉公主王实  长城公主柳偃  永嘉公主王铨  永兴公主玉姚  永世公主玉婉  永康公主玉环  临安公主
    简文帝女  馀姚公主王溥  南河公主袁宪  溧阳公主辱於侯景元帝女益昌公主
    陈武帝女  永嗣公主钱藏（帝即位时，主己卒，追封。至是将葬，尚书请议加藏驸马都尉。侍中袁枢议曰：“昔王姬下降，必诸侯。汉氏初，列侯尚主，自斯以後，降嫔素族。驸马都尉置由汉武，或以假诸功臣，或以加於戚属，是以魏曹植表驸马、奉车，取为一号。《齐职仪》曰：‘凡尚公主必拜驸马都尉’。魏、晋以来，因为赡准。盖以王姬之重，庶姓之轻，若不加其等级，宁可合卺而？所以假驸马之位，乃崇於皇女也。今公主早薨，伉俪已绝，既无礼数致疑，何须驸马之授？按杜预尚晋宣帝第二女，晋武践祚，而主己亡，泰始中追赠公主，元凯无复驸马之号。梁文帝女新安穆公主蚤薨，天监初，王氏无追拜之事。远近二例，足以校明，无劳此授，今宜追赠亭侯。”时议以为当）会稽穆公主沈君环。
    文帝女  信安公主蔡凝  义兴公主钱肃  富阳公主柳盼
    後魏公主有家令、丞。
    道武曾引崔容讲论《汉书》，至娄敬说汉祖欲以鲁元公主妻匈奴，善之，嗟叹良久。是以诸公主皆嫁於宾附之国，朝臣子弟、良族美彦不得尚焉。
    平阳公主薨，石肇欲使公主家令居庐制服，太常博士常景曰：“今王姬降，虽加爵命，事非君邑，理异列士。何者？诸王开国，备立臣吏，生有趋奉之勤，死尽致丧之礼。而公主家令，唯有一人，其丞以下，命之属官，既无接事之仪，实阙为臣之体。原失公主之贵，所以立家令者，盖以主之内事脱须关外，理无自达，必也因人。然则家令唯通内外之职，及典主家之事耳，无关君臣之理，名义之分也。由是推之，家令不得为纯臣，公主不可为正君明矣。且女人之为君，男子之为臣，古礼所不载，先朝所未议。”乃寝。
    道武女  华阴公主闾大肥  泽公主
    明元女  宜阳公主穆逐留  武威公主沮渠蒙犍  上谷公主乙怀南安长公主杜超
    太武女  乐陵公主穆寿  始平公主赫连昌  博陵长公主冯熙景穆女城阳公主穆平国  长乐公主穆正国  安乐公主乙乾归高阳公主万振
    文成女  济北公主穆伏干  河南公主万安国  上左公主赫连宿石  西河公主薛初古扌  武邑公主  建兴公主  平阳长公主并刘昶  新平长公主穆罴
    中山长公主穆亮
    献文女  长城公主穆真  琅琊公主穆绍  常山公主陆腾  赵郡公主司马跃  彭城长公主初刘承绪再王肃  乐浪长公主卢道裕  乐安长公主冯诞
    孝文女  淮阳公主乙瑗  华阳公主司马フ  长乐公主高猛  安乐公主始平公主  淮王长公主己弗瑗  章武长公主穆泰  兰陵长公主刘晖  南阳长公主萧宝寅  济南长公主卢道虔  顺阳长公主冯穆
    宣武女  建德公主萧烈  寿阳长公主萧赞
    文帝女  金明公主尉迟回
    北齐、後周、隋公主官属，皆如後魏制。
    齐神武女  太原长公主初为魏孝静皇帝后後再杨  东平长公主可朱道元  □□公主司马消难  浮阳长公主李千学
    文宣女  东安公主段深  义宁公主斛律武都  中山长公主段宝鼎  □□公主潘子晃
    周文帝女  霍国公主贺拔纬  襄乐公主韦世康  襄阳公主窦毅永富公主史雄  顺阳公主隋滕穆玉杨瓒  西河长公主刘昶  新兴公主苏威宇文护女
    武帝女  清都公主阎毗
    隋文帝女  乐平公主为周天元帝后  兰陵公主初王奉孝再韦机炀帝女南阳公主宇文士及
    後魏以来和蕃公主：
    魏太武女  □□公主氐主杨保宗  光化公主吐谷浑世伏  广乐公主吐谷浑夸（吕魏济南王匡孙女）  西海公主蠕蠕主郁久闾吴提  化政公主（元翌女）兰陵公主并蠕蠕主郁久闾阿那怀  长乐公主突厥主阿史那土门周千金公主（赵王招女）突厥主阿史那他钵
    隋华容公主高昌王伯雅  义安公主（宗女）突厥可汗突利  义成公主（宗女）突厥可汗启民
    史称魏道武采娄敬之说，诸公主皆嫁於宾附之国，朝臣良族子弟皆不得尚，盖闾大肥、杨保宗之属皆夷狄也，似不必分别为和蕃公主。然闾大肥辈则部落之服属而为臣者也，杨保宗辈则外国之未服属而为敌者也。又国内之胡人，所娶皆帝女，而外国之君长所娶多宗女，此又其所以不同也。
    唐制：皇姑为大长公主（後亦谓之长长公主），姊为长公主，女为公主，皆封国，视正一品。太子女为郡主，封郡，视从一品。亲王女为县主，正二品（建中元年十二月，出嫁岳阳等十一县主。初，开元中，置礼会院於崇仁里，自兴兵以来，废而不修，公、郡、县主不时降嫁殆三十年，凡皇族子弟，皆散弃无位，或流落他县。上即位，始叙用枝属，以时婚嫁，公族老幼，莫不悲感。及县主将嫁，小大之物，必周其用。贞元十五年敕：驸马郡县主，如实无子，准式养男，并不得用母荫。会昌五年敕：今後先降嫁公主、县主，如有儿女者，并不再请从人。如无儿者，陈奏委宗正寺处分。而有妄称无，辄请再从人者，觉察处分）。凡诸王及公主，皆以亲为尊。皇之昆弟妹先拜於皇子，上书称启。神龙初，下诏革之。二年敕：“公主府设官属。镇国太平公主仪比亲王。长宁、安宁唯不入置长史，馀并同亲王。宜城、新都、定安、金城等公主，非皇后生，官员减半。其金城公主以出降吐蕃，特置司马。”景龙四年，停公主府，依旧邑司（永淳前，亲王食实户八百，增至千辄止，公主而不过二百，而太平公主独如户五十。圣历时，进及三千户；预诛二张功，增号镇国，与相王均封五千。薛、武二家皆食实封。主与相王、卫王、成王、长宁乐安二公主给卫士，环第十步一区，持兵呵卫，僭肖宫省。神龙时，与长宁乐安、宜城、新都、定安、金城凡七公主，皆开府置官属，视亲王。安乐户至三千。长宁二千五百，府不置长史。宜城、定安非韦后所生，户止二千）。唐乾元年六月敕：“公主置府，近有敕总停。其太平公主有崇保社稷功，其镇国太平公主府，即宜依旧。”（酸枣县尉袁楚客奏记於中书令魏元忠曰：“女有内，男有外，男女有别，刚柔分矣；中外斯隔，阴阳著矣，岂可相滥哉？然而幕府者，大夫之职，非妇人之事，今诸公主并开建府僚，崇置官秩，若以女家处男职，所谓长阴而抑阳也。而望阴阳不僭，风雨无爽，其可乎？窃谓非致远之计，乖久安之策。《书》曰‘事不师古，以克永世，匪说攸闻’，此之谓也。君侯罔正，而谁正之哉？”）开元四年三月制：诸封国自始封至曾孙者，其封户三分减一。十年，加永穆公主封千户（初，永穆等各封五百户，左右以为太薄，上曰：“夫百姓租赋者，非吾有也。斯皆宗庙、社稷苍生是为尔。边隅战士出万死不顾一生，所赏赐才不过一、二十疋，此辈何功於人，顿食厚封，约之，使之俭啬，不亦可乎？”左右以长公主皆二千户，请与比，上曰：“吾尝读《後汉书》，见明帝曰：‘朕子不敢望先帝子’，车服下之。吾未尝不废卷叹息，如何欲令此辈望长公主乎？”左右不敢复言，至是公主等车服不给，故加焉。自後公主皆封千户，遂成其例），凡诸王及公主以下所食封邑，皆以课户充。州县与国官、邑官共执文帐，准其户数，收其租调，均为三分，其一入官，其二入国，公主所食邑则全给焉。二十年五月敕：“诸食邑实封，并以三丁为限，不须一分入官，其物仍令封随庸调送入京。”凡公主封，有以国名者，息阝国、代国、霍国是也。有以郡名者，平阳、宣阳、东阳是也；有以美名者，太平、安乐、长宁是也。唯元宗之女皆以美名名之。
    世祖一女  同安公主王裕
    高祖十九女  长河公主冯少师  襄阳公主窦诞  平阳昭公主柴绍（主及柴绍起兵佐高祖取长安，武德六年薨。葬加前後部羽葆、鼓吹、大路、麾幢、虎贲、甲卒、班剑。太当议，妇葬古无鼓吹。帝曰：“鼓吹，军乐也，往者，主身执金鼓，参佐命，於古有邪？宜用之。”）高密公主初长孙孝政再段伦长广公主赵慈景  长河公主豆卢怀让  房陵公主初窦奉节再贺兰僧伽九江公主执失思力  庐江公主乔师望  南昌公主苏勖  安平公主杨思敬淮南公主封道言  真定公主崔恭礼  衡阳公主阿史那杜尔  丹阳公主薛万彻临海公主裴师律  馆陶公主崔宣庆  常乐公主赵环  安定公主初温挺再郑敬言
    太宗二十一女  襄城公主初萧铙再姜简（主性孝睦，动循矩法，帝敕诸公主视为法。有司告营别第，辞曰：“妇事舅姑，如事父母，异宫则定省阙。”止葺故第，门列双戟而己）  南平公主初王敬直，再刘元意（敬直王之子。先时，公主下嫁，未尝行见舅姑礼。曰：“主上循法度，吾当受公主谒见，岂为身荣，将以成家国之美。”於是与夫人坐堂上主执笄盥馈乃退。後主出降，有舅姑者，备礼始於）  遂安公主初窦达，再王大礼豫章公主唐义识  长乐公主长孙冲（帝以主长孙后所生，敕有司装赍倍长公主，魏徵曰：“昔汉明帝封诸主言：‘朕子安得同先帝子？’然则长公主尊公主矣，制有差等，岂可越乎？”帝以语后，后赞徵，劝帝从之，乃赏徵）北景公主柴令武  普安公主史仁表  东阳公主高履行  临川公主周道务  清河公主程怀亮  兰陵公主窦怀哲  晋阳公主初韦思安再杨仁辂  安康公主独孤谌  新兴公主长孙牺  城阳公主初杜荷再薛  合浦公主房遗爱  汝南公主早卒  金山公主早卒晋阳公主早卒  常山公主早卒  新城公主初长孙诠再韦正矩
    高宗三女  义阳公主权毅  高安公主王勖  太平公主初薛绍再武攸暨
    中宗八女  新都公主武延晖  宣城公主裴巽  安定公主初王同皎再韦濯三崔铣  长宁公主初杨慎父再苏彦伯  永寿公主韦针  永泰公主武延基  安乐公主初武崇训再武延秀  成安公主韦捷
    睿宗十一女  寿昌公主崔真  安兴昭怀公主早卒  荆山公主薛伯阳  淮阳公主王成庆  代国公主郑万钧  凉国公主薛伯阳  薛国公主初王守一再裴巽  息阝国公主初薛儆再郑孝义  金仙公主  王真公主皆入道不嫁霍邑公主裴虚已
    元宗二十九女  永穆公主王繇  常芬公主张去奢  孝昌公主  灵昌公主上仙公主  怀思公主  普康公主  宜春公主（并早卒）  唐昌公主薛钅肃  万安公主不嫁，为道士  常山公主初薛讠单，再窦泽  晋国公主崔惠童  新昌公主萧衡  临晋公主郭潜曜  晁国公主初豆卢建，再杨说  信成公主独孤明  楚国公主吴澄江  昌乐公主窦谔永宁公主裴齐丘  真阳公主初源清，再苏震  宋国公主初温西华，再杨徽  咸宜公主初杨洄，再崔高  齐国公主初张，再裴颖，三杨敷  太华公主杨琦  寿昌公主郭液  乐昌公主苏履谦寿安公主苏发  广宁公主初程昌允，再苏克贞万春公主初杨フ，再杨琦  新平公主初裴，再姜庆初
    肃宗七女  宿国公主豆卢湛  肃国公主初郑巽，再薛康衡，三回纥英武威远可汗  和政公主柳潭  郯国公主张清  纪国公主郑沛  永和公主王诊  郜国公主初裴徽，再萧升
    代宗十八女  永清公主裴仿  齐国昭懿公主郭暧  灵仙公主  真定公主玉清公主  太和公主  玉虚公主  西平公主  章宁公主（并早卒）  华阳公主入道不嫁  嘉丰公主高怡  普宁公主吴士广  长林公主沈明（贞元二年具册礼，德宗不御正殿，不设乐，遂为故事）  晋阳公主裴液赵国庄懿公主初封武清，再田绪（德宗幸望春亭临饯，厌翟不可乘，以金根车代之。公主出降，乘金根车，自主始）  义清公主柳杲  寿昌公主窦克良  新都公主田华
    德宗十一女  韩国贞穆公主  普宁公主  义川公主  晋平公主（并早卒）魏国宪穆公主王士  郑国庄穆公主张茂宗  临贞公主薛钊  永阳公主崔文安公主入道不嫁  宜都公主柳昱  燕国襄穆公主回纥武义成功可汗
    顺宗十一女  汉阳公主郭钅从  梁国恭靖公主郑何  东阳公主崔杞西河公主沈  安公主刘士泾  襄王公主张克礼  浔阳公主  平恩公主邵阳公主（并为道七）  临汝公主（早卒）  虢国公主王承系
    宪宗十八女  梁国惠康公主于季友  永嘉公主  永宁公主俱为道士衡阳公主  普康公主  义宁公主  贵卿公主（俱早卒）  宣城公主沈郑国温仪公主韦让  岐阳庄淑公主杜亻宗（开成二年敕，驸马当为公主服三年，颇乖典法。自此准礼，夫妇齐服杖周。时岐阳公主既薨，驸马杜亻宗因礼文不为重服，时论推羡故有是诏）陈留公主裴损  真宁公主薛  南康公主沈汾临真公主卫洙  真源公主杜中立  永顺公主刘弘景  安平公主刘异  永安公主入道不嫁  定安公主回鹘可汗
    穆宗八女  义丰公主韦处仁（会昌五年，中书门下奏：“伏见公主上表称妾李者。伏以臣妾之义，取其贱称；家人之礼，宜即区别。臣等商量，公主上表，请如长公主例，并云‘某邑公主第几女上表’。郡、县主亦望依此例。”从之）淮阳公主柳正元  延安公主窦氵  金堂公主郭仲恭  清源公主（早卒）饶阳公主柳仲词  义昌公主  安康公主（俱不嫁为道士）
    敬宗三女  永兴公主  天长公主  宁国公主
    文宗四女  兴唐公主  西平公主  朗宁公主  化光公主
    武宗七女  昌乐公主  寿春公主  长宁公主  延庆公主  静乐公主乐温公主永清公主
    宣宗十一女  万寿公主郑颢  永福公主  齐国恭怀公主严祁  广德公主于琮  义和公主
    饶安公主  盛唐公主  平原公主  唐阳公主  许昌公主柳陟  丰阳公主
    懿宗八女  晁国文懿公主韦保衡  安化公主  普康公主  昌元公主昌宁公主  金华公主  仁寿公主  永寿公主
    僖宗二女  唐兴公主  永平公主
    昭宗十一女  新安公主  平原公主李继亻品  □信都公主  益昌公主  唐兴公主德清公主  大康公主  永明公主  新兴公主  普安公主  乐平公主
    ◎唐开元礼
    △册公主及公主出降仪
    ▲册公主
    前一日，尚书奉御设御幄於太极殿如常。守宫设群官次於东西朝堂，奉礼设版位。太乐令殿宫悬，典仪设举麾位如常。又设文武群官版位；五品以上於横街北，六品以下於横街南，文东武西，俱重行。诸亲於五品之南（皇亲在东，诸亲在西）。设典仪位如常仪。赞者二人在南，少退，俱西向。册使立於悬北，西上，俱北面（副使立於大使东，少退。以後准此）。其曰，诸卫屯门列仗如常，册使、群官等依时刻集朝堂，次改服朝服，通事舍人各引就朝堂位。侍中量时刻版奏“请中严”。戟近仗入陈於殿庭。太乐令帅工人入就位，协律郎入就举麾位。典仪帅赞者先入就位。诸守卫之官各服其器服。符宝郎先请宝，俱诣ト奉迎。通事舍人分引王公群官入就位。又通事舍人引册使并入立於殿门外道东，西面以俟。黄门侍郎帅主节奉节及幡立於阶仗南，节在前。中书侍郎先请册置於案，令史降公服，各对举案立於节南道东，西面，中书侍郎立於案後。侍中版奏“外办”。所由承旨索扇，扇上，皇帝服通天冠、绛纱袍，御舆以出，曲直华盖，警跸侍卫如常。皇帝出自西房，即御座，南向坐，扇开，协律郎偃麾、戛，乐止。符宝郎奉宝置於御座，典仪赞拜，群官在位者俱再拜讫，通事舍人引册使入就位。册使等初入门，《舒和之乐》作；至位，乐止。立定，典仪曰：“再拜。”赞者承传，册使等皆再拜。侍中进当御座前，北面跪奏称：“侍中臣某言，册公主，请命使。”亻免伏，兴。又侍中少前，称“制曰可”。退，复位。侍中承制，降诸使者北，西面，称：“有制。”册使、副等俱再拜。侍中宣制曰：“册某公主，命公等持节展礼。”宣制讫，使、副等又再拜。侍中还侍位。赞礼者引册使少前，黄门侍郎引主节诣册使东北，主节以节授黄门侍郎（主节者後立於使右），黄门侍郎持节西南授，册使跪受，兴，付主节，幡随节立於使左。黄门侍郎退，赞礼者导中书令诣册使东北，西面立。又赞礼者导中书侍郎引诸公主册案，立於中书令之右，中书令於案取公主册（举案者皆由後立於使左。以後准此）授册使，册使跪受，兴，置於案（持案者退立於使後。以後准此）。赞礼者引中书令与册使俱向北，退复位。典仪曰“再拜”。赞者承传，册使及群官在位者皆再拜讫，通事舍人引册使等右旋而出。持节者前导，持案者次之。册使等初行，乐作；出门，乐止。侍中前跪，奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍中位。所由承旨索扇，扇上，皇帝兴，太乐令令撞蕤宾之钟，右五钟皆应，鼓奏《太和之乐》，皇帝降座御舆，入自东房，侍卫警跸如来仪。侍臣从至ト，扇开，乐止。通事舍人引群臣在位者以次出，举册者及册使至长乐门外次，如後仪。
    ▲公主受册
    尚仪二人（读册）司赞二人（引公主）掌赞二人（知赞拜）女史四人（对举册案）
    前一日，尚舍，守宫计会设使者及册案便次於光范门及长乐门外，皆道右东向。司赞设公主立於长乐门外内殿前，近南，当阶，北面西上。又分设内命妇应陪位者位於公主东北及西北，嫔御者在东，宫官等在西，重行相对，北上。又於内命妇之前设尚仪位二，皆东向，以西为上。又於尚仪位南少退，设司赞位，掌赞二人陪其後。其曰，典仪设册使位於长乐门外之西，东向北上。又设举册案者位二在南，差退，东向。内谒者监先取公主册案，置於长乐门外，近限。内命妇以下及应在位者，并服礼衣先就位。公主花钗翟衣，司言引就受册位，侍从如常仪。通事舍人引册使、副使等出就位，持节者立於侍者之北，少退，持册案者立於册使、副使西南，俱东向。持节者去节衣，持册案者以案进册使之前，北向相次而立。内使二人引使者诣门，内谒者举案少前，使取公主册，跪置册於内案，亻免伏，兴。通事舍人引册使、副使等俱进就次以俟。尚仪率女史诣门，舁册案入，各就尚仪之前，对举册案，皆东向。司赞曰“再拜（凡司赞有词，掌赞皆承传）。”司言赞公主再拜，在位者皆再拜。尚仪取公主册於案（持案者退），少前，北面称：“有制”，衍司言赞公主再拜。尚仪执册跪读讫，退复位，以册进授公主。公主受册以授司言讫，司赞曰“再拜。”公主再拜，在位皆再拜。司赞少前，称“礼毕”。司言引公主退，在位以次退。掌赞报内谒者监“礼毕”，内谒者监传报，册使等。诣太极殿前南横街南，北面西上立，中书令立於册使等东北，西面。册使再拜，复命曰：“奉制册命其公主，礼毕。”又再拜，中书令奏闻，册使等退，幡、节各还本司。
    ▲纳采
    前一日，主人设侍者次於大门之外道右，南向（其纳吉、纳徵、请期、亲迎等礼，皆如之）。其日大昕，使者至於主人大门外，赞礼者延入次（凡宾主及行事者，皆公服），使者出次，赞礼者引至於大门外之西，东面。主人立於东阶下，西面。傧者立於主人之左，北面受命，出，立於门东，西面曰：“敢请事。”使者曰：“朝恩贶室於某公之子某，公有先人之礼，使某也请纳采。”傧者入告。主人曰：“寡人敢不敬从。”傧者出告。掌畜者以雁授使者。其馀并如一品婚仪。
    ▲问名
    “使者既出”，至“主人还阼阶上，西面曰：皇帝第某女，封某公主。”馀行事并如一品婚仪（其礼使者户牖之，赠之篚币及两马。词云：“吾子为事，故至於寡人之室，寡人有先皇之礼，请礼从者。”）。
    ▲纳吉
    其曰大昕，使者至。请事，使者曰：“加诸卜，占曰吉，使某也某也敢告。”主人曰：“某公有吉，寡人与在焉，寡人不敢辞。”馀如纳采之仪。
    ▲纳徵
    其日大昕，使者至，入次。掌事者布幕於内门外，元У帛陈於幕上，乘马在幕南，北首西上。掌事者璋以匮，俟於幕东，使者曰：“朝恩贶室於某公之子某，公有先人之礼，使某也以У帛、乘马请纳徵。”主人曰：“某公顺先典，贶以重礼，寡人敢不承命。”馀并如一品婚仪。
    ▲请期
    其日大昕，使者至，入次至请事，依常礼。使者曰：“某公有赐，既申受命，某公使某请吉日。”傧者入告，主人曰：“寡人既受前命，惟命是听。”使者曰：“某公命某听命於王。”傧者入告，主人曰：“寡人固惟命是听。”使者曰：“某公使某受命於王，王不许，某敢不告期。曰某日。”馀并如一品婚仪。
    ▲亲迎
    其日大昕，婿之父告庙、醮子、并如一品婚仪。子再拜，降出，乘辂备仪仗诣主人之第。宾将至，内赞者布席於东房，当户南向，设樽С醴等於东房。主人醴公主如一品醴女之仪。公主著花钗，プ翟衤冉，入房以下并如一品醴女仪。讫，主人降立於东阶东南，西面。赞礼引宾出次，立於门西，东面。傧者进受命，出门东，西面曰：“敢请事。”宾曰：“某王命某之父，以兹初婚，命某将请承命。”傧者入告，主人曰：“寡人固敬具以请。”至奠雁出，如常礼。初，宾入门，主妇出立於房中外之西，南面。於宾拜讫，姆导公主出，主人少进西面戒之：“如有正焉，若衣若花。”命之曰：“戒之敬之，夙夜无违命。”主妇戒之於西阶上，施衿结，戒之曰：“勉之敬之，夙夜无违。”公主出。以下并如常仪。
    ▲同牢
    初婚，掌事者设洗於东阶东南，及陈设牢馔钅开俎之数，各依其品，羊豕节折，大羹在於爨（其器皆明乌漆，惟以陶，匏以瓢）。馀并如一品仪。
    ▲见舅姑
    见之日，公主夙兴，沐浴，著花钗，服プ翟。舅服公服，姑著钿钗礼衣，其仪同一品婚礼。公主降西阶以出，无取脯授妇氏之仪。
    ▲盥馈舅姑
    公主盥馈以少牢。舅姑、公主服，如见礼。及醑舅姑讫，内赞者设公主席於舅姑席东北，南面。馀并如一品礼。
    ▲婚会
    妇人礼仪
    以上并如一品婚仪。
    ▲飨丈夫送者
    同一品仪，加送以乘马，设从者乃於西廊下。
    ▲飨妇人送者
    女相者引宾升降，酬以束帛。馀如丈夫礼。
    唐和蕃公主：
    弘化（宗室女。贞观时，降吐谷浑慕容诺曷钵）文成（宗室女。贞观时，降吐蕃赞普弄赞。命礼部尚书江夏王道宗送之。弄赞亲迎河源，见主人，执子婿礼甚谨，叹大国服饰仪礼之盛，有愧色，谓所亲曰：“我祖父未有通婚大国者，今我得尚大唐公主，当筑一城，以夸示後世。”乃遣酋豪子弟，请入国学，习《诗》、《书》。从之）金城（雍王守礼女。神龙时，降吐蕃赞普）宁国（肃宗女。乾元时，降回纥英武威远可汗，置公主府。二年，自蕃还。贞元五年，罢府，置邑司）永乐（宗室女。开元时，契丹於郑郡王李失活）燕郡（馀姚公主女慕容氏，开元时降契丹松罗郡王李郁於焉）固安（从外甥女辛氏。开元时，降奚首领李大辅。後大辅戮死，立李弟鲁苏为主，仍尚主。鲁苏牙官谋归突厥，主杀之，以功被赏）东光（咸宁公主韦氏，降奚首领鲁苏）交河（十姓可汁史怀道女。开元时，降突厥骑施可汗苏鲁）和义（宗室女。天宝时，降宁国奉化王）静乐（外孙独孤氏，天宝时，降松汉都督、怀顺王李怀节）宜芳（外甥女杨氏。天宝时，降饶乐都督、怀信王李延笼）崇徽（仆固怀恩女。大历时，降回纥可汗）咸安（德宗女。贞元时降回纥天亲可汗，置咸安公主府，准亲王例）太和（宪宗女。长庆时，出降回纥崇德可汗）
    梁太祖女  安阳公主罗延规  长乐公主赵岩  普宁公主王昭祚  金华公主  真宁公主
    少帝女  寿春公主  寿昌公主
    後唐武帝女  琼华长公主孟知祥  瑶英公主张延钊
    明宗女  永宁公主晋高祖  兴平公主赵延寿  寿安公主  永乐公主
    晋高祖女  长安公主杨承祚
    汉高祖女  永宁公主宋延渥
    周太祖女  乐安公主  寿安公主张永德  永宁公主
    宋太祖六女  三长女不及封  秦国长公主王承衍  晋国大长公主石保吉许国长公主魏成信
    宋初之制，初被选尚者即拜驸马都尉，赐玉带、袭衣、银鞍勒马、采罗百疋，谓之系亲。又赐其家银万两，令办聘，进财之数，倍於亲王聘妃。出降，赐甲第。馀如诸王夫人之制。而扇加四，引障花、烛笼各加十。
    太宗七女  长不及封  燕国长公主吴元  曹国长公主  中国大长公主（皆出家为尼）  晋国大长公主柴宗庆  邓国长公主王贻永  齐国大长公主李遵勉（旧制，选尚者降其父为兄弟行，事时遵勉父继昌尚无恙，主因诞日以旧礼谒继昌，帝闻而嘉之，赐金币）
    真宗二女  长不及封  次及幼入道（亦早薨）
    仁宗十三女  周、陈国公主李玮  周国公主  汉国公主  秦国公主魏国公主  鲁国公主  吴国公主  燕国公主  楚国公主（皆早夭）  晁国公主曹诗秦、鲁国大长公主钱景臻（至绍兴十四年始薨）  庆寿、宝寿二公主，史不言所。
    公主册礼：嘉二年仪注，前一日，有司设册使、副幕次於内东门外。又设内命妇次於公主受册印本位门外，又设公主受册印位於本位庭阶下，北向。又设册使位於内东门，副使及内给事於其南差退，并东向北上。又设册印案位於册使前，南向。又设内给事位於册使北，南向。其日，自文德殿奉册印将至，内给事诣本位，诸公主服首饰、プ翟。册印至内东门外褥位置讫，内臣引内命妇俱入就位，礼直官引册使、副俱立东向位内给事前，东向躬称：“册使王尧臣、副使田况奉制授公主册印。”退复位，内给事入诣所设册印本位公主前，言讫退。内给事进诣册使前，西向，册使跪以册印授内给事。内给事亦跪以授内谒者，册使退复位，内谒者及主当内臣持册印入内东门，内给事从入诣本位庭。又内给事赞公主降立庭中北向位，跪取册，兴，立於公主之右，少前，西向。又内给事立於公主之左，少前东向，又内给事称：“有制”，内给事赞公主再拜，内给事奉册跪授公主，公主受以授内给事。奉印亦然。复赞再拜，前引公主升位以次，内臣引内命妇贺，内给事赞言“礼毕”，内命妇退，遂引公主谢皇帝、皇后。册印如贵妃，文曰“兖国公主之印（皆有匣）。”
    公主出降：嘉二年，礼官言：“《礼ト新仪》，公主出降前一日，行五礼。古者，结婚始用行人，告以夫家采择之意，谓之纳采。问女之名，归卜夫庙，吉，以告女家，谓之问名、纳吉。今选尚一出朝廷，不待纳采。又公主封爵己行诞告，不得问名而卜之。若纳成则既有进财，请期则有司择日。宜稍依五礼之名，存其物数，俾知古者婚姻之事重而夫妇之际严如此，亦不忘古礼之义也。”时兖国公主下嫁李璋，诏俟出降日，令夫家主婚者具合用雁、帛、玉马等物，陈於内东门外，以授内谒者，进入内中，付掌事者受之，其马不入。
    英宗四女  舒国公主（早夭）  魏、楚国公主王师约  魏国长公主王诜韩、魏国大长公主张敦礼
    神宗十女  吴国  郓国  潞国  邢国  国  晁国（六主皆夭）  周国淑怀公主（早夭）  唐国贤穆公主韩嘉彦  潭国贤孝公主王遇  徐国贤静公主潘意
    哲宗四女  邓国、杨国二公主（早世）  秦国公主潘正夫  陈国公主石端礼
    徽宗三十四女  嘉德帝姬曹夤  荣德帝姬曹晟  顺淑帝姬（早亡）  安德帝姬宋邦光  茂德帝姬蔡  寿淑帝姬早亡  慧淑帝姬  永淑帝姬（并早亡）  崇德帝姬曹  康淑帝姬  荣淑帝姬  保淑帝姬（并早亡）  成德帝姬向子房  旬德帝姬田丕  悼穆帝姬  熙淑帝姬  敦淑帝姬（并早亡）  显德帝姬刘文彦  顺德帝姬向子  申福帝姬保福帝姬  贤福帝姬  仁福帝姬（并早亡）。  柔福帝姬  宁福帝姬  和福帝姬  永福帝姬  惠福帝姬  令福帝姬  华福帝姬  庆福帝姬  仪福帝姬  纯福帝姬  恭福帝姬（并未及选尚，从北狩，殁於虏中）
    《四朝国史传》史臣曰：“国朝帝女封公主，沿袭汉、唐，或以美名，或以国。姊妹曰长公主，诸姑曰大长公主，至祖姑则或加两国。政和三年，蔡京为相，建议以为不典，始改为帝姬，以二字易国名，四字易两国名。自祖宗以降，数十女皆追加封册。至中兴时，始复初，故今所书，但乃旧式，唯徽宗诸主乃从一时之制云。”
    帝姬降嫁仪：纳采、问名、纳吉、请期，婿家具礼物（并用雁）纳成（用玉币等），修表如仪。前期，太史局择日，差官奏告景灵东西宫。亲迎。前一日，所司於东门外量地之宜，西向设婿次。其日大昕，婿之父服其服，告於祢庙曰（无庙者行厅事东ト设神位）：“天子降女於某（婿名），以某日亲迎，敢告”，再拜，子将行，父醮子於厅事。赞者设父位於中南向，设子位於父位之西近南，东向。父即座，子公服升自西阶，进立於位前。赞者注酒於，西向授子，子再拜跪受。赞者又奉馔设於位前，子举酒兴，即座，饮食讫，降，再拜，赞礼者引立於父位前，父命之曰：“往迎肃雍，以昭惠宗。”子再拜曰：“祗率严命！”又再拜，降，出乘马，至东华门内下马，礼直官引就次。有司陈帝姬卤簿、仪仗於内东门外，俟帝姬将升厌翟车，礼直官引婿出次，立於内东门外，躬身西向。掌事者以雁陈於前，内谒者奉雁以进，俟帝姬升车讫，婿再拜，先还第。同牢。其日初婚，掌事者设巾、洗各二，一於东阶东南，一於室之北。水在洗东，尊於室中，实四爵、两卺於篚（爵卺以常用酒器代之）。婿至本第，下马以俟。帝姬至，降车，赞者引婿揖帝姬以入，及寝门又揖，婿导帝姬升降，入室盥洗。掌事者布对位，婿揖帝姬，皆即座受三饮，婿及帝姬俱兴，再拜讫，赞者彻酒。见舅姑。夙兴，帝姬著花钗、服プ翟以俟见。赞者设舅姑位於堂上，东西相向，舅位於东，姑位於西，舅姑服其服，俱就位後立。女相者引帝姬升自西阶，诣舅位前再拜讫，赞者以枣授帝姬，帝姬奉枣置於舅位前，舅即座，赞者进彻以东，帝姬退，复位，又再拜。女相者又引帝姬诣姑位前再拜讫，赞者以段授帝姬，帝姬奉段置於姑位前，姑即座，赞者受以东，帝姬退，复位，又再拜。次醴妇、盥馈、飨妇如仪。
    五年五月，嘉德帝姬下嫁曹夤，诏用新仪，行盥馈之礼。皇后宫闱送至第，外命妇免从。重和五年十一月，蔡京请免茂德帝姬下降见舅姑、行盥馈之礼，诏不允。又诏：“神考治平，亲洒宸翰，以王姬下降，躬行舅姑礼，革去历代沿习之币，以成妇道，以风天下。於是崇宁、大观以来，诏有司讲求典礼，继颁《五礼新仪》，著为永法。近闻徒有奉行之名，而舅姑既不端坐，返有下拜之礼，甚失本意，可自今帝姬下降，恪遵新仪。”
    《中兴国史传》论曰：右三十四帝姬早亡者十四人，馀皆北迁，独恭福帝姬生才周ㄧ，虏不知，故不行，建炎三年薨，封隋国公主。安德帝姬有遗女一人，後嗣秀王伯圭，封秦国夫人。荣德帝姬至燕京，驸马曹晟卒，改习古国王。绍兴中，有商人妻易氏者，在刘超军中见内人言宫禁事，遂自称荣德帝姬。镇抚使解潜送至行在，遣内夫人验之，言其诈，遂付大理寺，狱成，诏杖死。又有开封尼李静善者，内人言其貌似柔福，静善即伪称之。蕲州兵马钤辖韩世清送至行在，遣内侍冯益等验视，为所欺，遂封福国长公主，出永州防御使高世荣。其後内人从显仁太后归，言其妄，送法寺治之。内侍李谔自北还，又言柔福在五国城徐还而薨。静善遂伏诛。柔福之薨也，在绍兴十一年，从梓宫来者以其骨至，葬之，追封和国长公主。
    孝宗二女  嘉国公主  次女（俱早世）
    光宗三女  文安公主  和政公主  齐安公主（俱早世）
    宁宗一女  祁国公主（早世）
    ●卷二百五十九 帝系考十
    ○皇族
    黄帝二十五子，其得姓者一十四人。
    《国语》：“司空季子曰：‘同姓为兄弟。黄帝之子二十五人，其同姓者二人而己，唯青阳与夷鼓皆为己姓（此二人相与同德，故俱为己姓。青阳，金天氏帝少）。青阳，方雷氏之甥也。夷鼓，彤鱼久甥也（方雷，西陵氏之祖姓。彤鱼，国名。《帝系》曰：”黄帝娶西陵氏之子，曰嫘祖。实生青阳。“姊妹之子曰甥。声，雷、嫘向也）。其同生而异姓者，四母之别为十二姓，凡黄帝之子二十五宗（唐尚书曰：”继别为小宗。“非也。继别为大宗，别之庶孙乃为小宗耳）其得姓者一十四人，为十二姓（得姓，以德居官而初赐之姓。谓十四人而十二人为姬，二人而己，故十二姓：）姬、酉、祁、己、滕、箴、任、荀、僖、佶、亻襄、依是也。唯青阳与苍林氏同於黄帝，故皆为姬姓（二十五宗唯青阳与苍林德及黄帝，同姓为姬也）。同德之难也如是（言德自帝同之，其难也如是哉）。
    昔高阳氏有才子八人（高阳氏，颛顼之号。八人，其苗裔）：苍舒、ㄨ岂攵、ρ、大临、龙降、庭坚、仲容、叔达（此即垂、益、禹、皋陶之伦。庭坚即皋陶字。ㄨ，徒回反。岂攵，五才反，一音五回反，韦昭音瑰。，直曲反，韦昭音桃。ρ，以善反。《汉书》作ρ，韦昭己震反。龙，莫江反。降，下江反。陶音遥）。齐、圣、广、渊、明、允、笃、诚，天下之民，谓之“八恺（齐，中也。渊，深也。允，信也。笃，厚也。恺，和也。恺，开在反）。”高辛氏有才子八人（高辛氏，帝喾之号。八人亦其苗裔。喾，苦毒反）：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季（此即稷、契、朱虎、熊罴之伦。奋，甫问反。熊首音雄，，力之反。契，息列反，依字当作亻契，古文作。罴，彼皮反）。忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民，谓之“八元（肃，敬也。懿，美也。宣，彳扁也。元，善也。彳扁音遍），”此十六族也，世济其美，不陨其名（济，成也。陨，坠也。陨，於敏反。坠，直频反），以至於尧，尧不能举。舜臣尧，举八恺，使主后土（后土，地官。禹作司空，平水土，即主地之官），以揆百事，莫不时序，地平天成（揆，度也。成，亦平也。揆，葵癸反）；举八元，使布五教於四方（契作司徒，五教在宽，故知契在八元之中），父义、母慈、兄友、弟共、子孝、内平、外成（内，诸夏。外，夷狄。夏，户雅反）。昔帝鸿氏有不才子（帝鸿，黄帝），掩义隐贼，好行凶德，鬼类恶物、顽へ不友，是与比周（鬼亦恶也。比，近也。周，密也。好，呼报反。へ，鱼己反。心不则德义之经为顽，口不道忠信之言为へ。比，毗志反），天下之民，谓之“浑敦（谓兜。浑敦，不开通之貌。浑，户本反。敦，徒本反。，呼端反。兜，都侯反）。少有不才子（少，金天氏之号，次黄帝。少，诗照反，《注》同。，胡老反），毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗慝，以诬盛德（崇，聚也。靖，安也。庸，用也。回，邪也。服，行也。，隐也。慝，恶也。盛德，贤人也。，所留反。慝，他得反。邪，似嗟反），天下之民谓之“穷奇（谓共工。其行穷，其好奇。奇，其宜反。共音恭。行，下孟反。好，呼报反）。”颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言（话，善也。话，户快切），告之则顽（德义不入心），舍之则へ（不道忠信。舍音赦），傲狠明德，以乱天常，天下之民谓之“杌（谓鲧。杌，顽凶无俦匹之貌。傲，五报反。狠，户垦反。，徒刀反。杌，五忽反。鲧，古本反）。”此三族也，世济其凶，憎其恶名，以至於尧，尧不能去（方以宣公比尧，行父比舜，故言尧亦不能去，须贤臣而除之。去，起吕反。注及下皆同）。缙氏有不才子（缙，黄帝时官名），贪於饮食，冒於货赂，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤贫匮（冒，亦贪也。盈，满也。实，财也。厌，於艳反。匮，其鬼反），天下之民，以比三凶（非帝王之子孙，别以比三凶），谓之“饕餮（贪财为饕，贪食为餮。饕，他刀反。餮，他结反）。”舜臣尧（为尧臣），宾於四门（辟四门，达四聪，以宾礼众贤。辟，婢亦反。聪本亦作{窗心}，七工反），流四凶族（案四凶罪状而流放之），浑敦、穷奇、杌、饕餮，投诸四夷，以御魑魅（投，弃也。裔，远也。放之四远，使当魑魅之灾。魑魅，山林异气所生，为人害者也。御，鱼吕反。魑，敕知反，山神兽形。魅，亡备反，《说文》作魈，云老精物也。魅或从未），是以尧崩而天下如同，一心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也。
    按：八恺出自高阳，八元出自高辛，兜出自帝鸿，共工出自少，鲧出自颛顼，皆黄帝之裔也。虽贤否不同，而皆以帝王者子孙为显官於唐、虞之世。盖古之仕者世禄，而五帝、三代之世系，未有不出自黄帝者，故叙此段以备唐、虞以来公族世系之本末云。
    周武王克商，光有天下，兄弟之国十有五人，姬姓之国，四十人。
    《传》，富辰曰：“昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周（吊，伤也。咸，同也。周公伤夏、殷之叔世，疏其亲戚，以至灭亡，故广封其兄弟）。管、蔡、成阝、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也（十六国，皆文王子）于阝、晋、应、韩，武之穆也（四国皆武王子）。凡蒋、邢、茅、胙、祭，周公之允也。”
    《礼记 文王世子》：“庶子之正於公族者，教之以孝悌睦友孝爱，明父子之义，长幼之序（正者，政也。庶子，司马之属，掌国子之ヘ，为政於公族者）。其朝於公，内朝则东面北上，臣有贵者以齿（内朝，路寝庭）。其在外朝，则以官，司士为之（外朝，路寝门之外庭。司上，亦司马之属也，掌群臣之班、王朝仪之位也）。其在宗庙之中，则如外朝之位。宗人授事，以爵以官（宗人，掌礼及宗庙也。以爵，贵贱异位也；以官，官各有所掌也。若司徒奉牛，司马奉羊，司空奉豕）。其登、献、受爵，则以上嗣（上嗣，君之长子。以特牲馈食礼言之，受爵，谓上嗣举奠也。献，谓举奠洗爵酌人也。，谓宗人遣举奠盥祝命之也。大夫之嗣无此礼。辟君也）。庶子治之，虽有三命，不逾父兄（治之，治公族之礼也。唯於内朝则然，其馀会聚之事，则与庶姓同。一命齿於乡里，再命齿於公族，三命不齿。不齿者，特为位不在父兄行列中）。其公大事，则以其丧服之精粗为序，虽於公族之丧亦如之，以次主人（大事，谓死丧也。其为君虽皆斩衰，序之必以本亲也。主人，主丧者。次主人者，主人恒在上，主人虽有父兄，犹不得下齿之）。若公与族燕，则异姓为宾（同宗无相宾客之道）。膳宰为主人（君尊不献酒），公与父兄齿（亲亲也），族食降一等（亲者稠，疏者希。稠，直由反，密也）。其在军则守於公祢（谓从军者。公祢，行以也，所以迁主，言祢在外，亲也）。公若有出疆之政（谓朝觐、会同）庶子以公族之无事者，守於公宫，正室守於太庙（正室，子也。太庙，太祖之庙也），诸父守贵宫贵室（谓守路寝。“守贵室”，本或作“守贵宫贵室”），诸子诸孙守下宫下室（下宫，亲庙也。下室，燕寝。或言宫，或言庙，通异语）。五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠、娶妻必告，死必赴，练祥则告（赴，告於君也。实四庙孙，而言五庙者，容显考为始封子也）。族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之（吊谓六世以往，免谓五世。）至於赙承含，皆有正焉（承，读为赠，声之误也。正，正礼也。，芳凤反，下同。赙音附，承音赠，出注。含，胡暗反。本又作含。、赙、、遂，皆赠丧之物也。车马曰，布帛曰赙，珠玉曰含，衣服曰遂，总谓之赠。赙，犹送也）。公族其有死罪，则磬於甸人（不於市朝者，隐之也。甸人，掌郊野之宫，县缢杀之曰磬。甸，天遍反。县音元。缢，一智反）。其刑罪则纤，亦告於甸人（纤读为歼。歼，刺也。、割也。刺、割、膑、墨、劓、刖，皆以刀锯刺割人体也。告读为鞠，读书用法曰鞠。纤，依注音针，之林反；徐子兼反。注本或作“纤”者，是依徐音而改也。，止免反。告，依注作鞠，久六反。刺，七以反，又七智反，下同。膑，频忍反；徐扶忍反。劓，鱼器反。锯，徐音据）。公族无宫刑（宫，割淫刑）。狱成，有司谳於公，其死罪则曰：‘某之罪在大辟。’其刑罪则曰：‘某之罪在小辟（成，平也。谳之言曰白也。辟，亦罪也）。’公曰：‘宥之（宥，宽也，欲宽其罪，出於刑也）。’有司又曰：‘在辟。’公又曰：‘宥之（又，复也）。’有司又曰：‘在辟。’及三宥不对，走出，致刑於甸人（对，答也。先者，君每言宥，则答之，以将更宽之。至於三，罪定，不复答，走往刑之，为君之恩无已）。公又使人追之曰：‘虽然，必赦之’。有司对曰：‘无及也（罪既正，不可宥，乃欲赦之，重刑杀其类也）。’反命於公（白己刑杀），公素服不举，为之变，如其伦之丧。无服（素服，於凶事为吉，於吉事为凶，非丧服也。君虽不服，臣卿大夫死，则皮弁锡衰以居往吊之。当事则弁。於士盖疑於，同姓则缌衰以吊之。今无服者，不往吊也。伦，谓亲疏之比也。素服，亦皮弁矣），亲哭之（不往吊，为位哭之而已。君於臣，使司哭之）。公族朝於内朝，内亲也。虽有贵者，以齿，明父子也（谓以宗族事会）。外朝以官，体异姓也（体，犹连结也）。宗庙之中，以爵为位，崇德也（崇，高也）。宗人授事以官，尊贤也（官各以能）。登受爵以上嗣，尊祖之道也（上嗣，祖之正统）。丧纪以服之轻重为序，不夺人亲也（纪，犹事也）。公与族燕则以齿，而孝弟之道达矣（以至尊不自异於亲之列）。其族食世降一等，亲亲之杀也（杀，差也）。战则守於公祢，孝爱之深也（行主，君父之象）。正室守太庙，尊宗室，而君臣之道著矣（以其不敢以庶守君所重）。诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道达矣（以其贵者守贵，贱者守贱。上言父子孙，此言兄弟，互相备也）。五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人，冠，娶妻必告，死必赴，不忘亲也。亲未绝而列於庶人，贱无能也。敬吊、临、赙、，睦友之道也。古者，庶子之官治，而邦国有伦。邦国有伦，而众乡方矣（乡方，言知所乡）。公族之罪，虽亲不以犯有司，正术也，所以体百姓也（犯，犹干也。术，法也。“百姓”，本或作“异姓”非）。刑於隐者，不与国人虑兄弟也。弗吊，弗为服，哭於异姓之庙，为忝祖远之也。素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲无绝也。公族无宫刑，不翦其类也（翦，割截也。远，于方反）。
    《左传》：襄公十二年，吴子寿梦卒，临於周庙，礼也（周庙，文王庙也。周公出文王，故鲁立其庙。吴始通鲁）。凡诸侯之丧，异姓临於外（於城外，向其国），同姓於宗庙（所出王之庙），同宗於祖庙（始封君之庙），同族於祢庙（父庙也。同族，谓高祖以下），是故鲁为诸姬，临於周庙；为邢、凡、蒋、茅、胙、祭，临於周公之庙（即祖庙也。六国皆周公之支子，别封为国，其祖周公）。
    秦商鞅立法，宗室非有军功，不得论为属籍。
    汉高祖七年，置宗正官，以叙九族。
    文帝四年，复诸刘有属籍，家无所与。赐诸侯王子邑名二千户。
    孝武元光元年，复七国宗室前绝属者。
    按：孝景三年诏：“楚元王子{艹执}等与吴王濞等为逆，朕不忍加法，除其籍，毋令污宗室。”是年，始诏复之。
    後元二年正月，朝诸侯於甘泉宫，赐宗室。
    孝昭始元二年，以宗室无在位者，举茂材刘辟疆、刘长乐皆为光禄大夫，辟疆守长乐卫尉。
    武帝时，刘辟疆以宗室子随二千石议，论冠诸宗室。清宁少欲，尝以书自娱，不肯仕。昭帝即位，或说大将军光曰：“将军不见诸吕之事乎？处伊、周之位，摄擅权，而背宗室，不与共职，是以天下不信，卒至灭亡。今将军当盛位，帝春秋富，宜纳宗室，又多与大臣共事，反诸吕道，如是可以免患。”光然之，乃择宗室可用者。辟疆子德待诏丞相府。
    孝宣地节元年，诏曰：“盖闻尧亲九族，以和万国。朕蒙遗德，奉承圣业，惟念宗室属未尽而以罪绝，若有贤材，改行劝善，其复属，使得自新。”
    孝成建始二年，罢博望苑，以赐宗室朝请者。
    刘向上封事言：“王氏一姓，朱轮华毂者二十三人。大将军秉事用权，五侯骄奢。排摈宗室，孤弱公族，其有智能者，尤非毁而不进。远绝宗室之任，不令得给事朝省，恐其与己分权。事势不两大，王氏与刘氏且不并立。宜发明诏，吐德音，援近宗室，亲而纳信，黜远外戚，毋授以政，所以褒睦内外之姓，子孙无疆之计也。”
    哀帝即位，赐宗室王子有属者马各一驷（《本纪》）。
    平帝元始元年诏，宗室属未尽而以罪绝者，复其属。其为吏举廉佐史，补四百石（《本纪》。师古曰：“宗室为吏者，皆令举廉，各从本秩。而以廉吏迁之为佐史者，例补四百石。”）。
    四年二月，赐宗室有属籍者爵，自五大夫以上各有差（《本纪》）。
    五年正月，祭明堂。宗室子九百人召助祭。礼毕，皆益户，赐爵及金帛，增秩补吏各有差。诏曰：“盖闻帝王以德抚民，其次亲亲以相及也。昔尧睦九族，舜厚叙之。朕以皇帝幼年，且统国政，惟宗室子皆太祖高皇帝子孙及兄弟吴项、楚元之後，汉元至今，十有馀万人，虽有王侯之属，莫能相纟斗，或陷入刑罪教训不至之咎也。《传》不云乎？‘君子笃於亲，则民兴於仁’。其为宗室自太上皇帝以来族亲，各以世氏，郡国置宗师以纟斗之，致教训焉。二十石选有德义者以为宗师。考察不从教令有冤失职者，宗师得因邮亭书言宗伯，请以闻。尝以岁正月赐宗师帛各十匹。”
    西汉初宗室封王（帝子王己见《皇子门》，更不录）
    楚元王交（高帝弟）代王喜（高帝兄）荆王贾（高帝从父弟）燕敬王泽（高帝从祖昆弟各王受封传国本末见《封建考》，此更不录，後同）
    △西汉宗室王子侯
    高帝时封三人  高后时封三人  孝文时封十四人  孝景时封七人孝武时封一百七十七人  孝昭时封十二人  孝宣时封六十三人  孝元时封四十八人  孝成时封四十三人  孝哀时封九人  孝平时封二十七人
    各侯姓名及受封传国本末，并见《封建考》，此更不录。後同。
    东汉世祖建武二年十二月戊午，诏曰：“惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕愍之。其并复故国。若侯身已殁，属所上其子孙见名尚书，封拜（《纪》）。”
    十三年二月丙辰，诏曰：“长沙王兴、真定王得、河王邵、中山王茂皆袭爵为王，不应经义。其以兴为临湘侯，得为真定侯，邵为乐成侯，茂为单父侯。”其宗室及绝国封侯者凡一百三十七人。丁已，降赵王良为赵公，太原王章为齐公，鲁王兴为鲁公。
    汉置宗正卿，掌序录王国嫡庶之次，及诸宗亲属远近，郡国岁因计上宗室名籍。若有犯法当髡以上，先上诸宗正，宗正以闻，乃报决（胡广曰：“又岁一治诸王世谱差序秩。”）。
    和帝元兴元年，宗室以罪绝者，悉复属籍（以後屡有此诏，不悉录）。
    魏文帝黄初二年制，封王之庶子为卿公，嗣王之庶子为亭侯，公之庶子为亭伯。
    明帝太和五年诏，令诸王及宗室公侯各将子一人朝。
    齐王时，宗室曹ぁ上书曰：“大魏之兴，二十四年矣，子弟王空虚之地，君有不使之民，宗室窜於闾阎，不闻邦国之政，权均匹夫，势齐凡庶，内无深根不拔之固，外无磐石宗盟之助，非所以安社稷为，万世之业也。且今之州牧、郡守，古之方伯、诸侯，皆跨有千里之土，兼军武之任，或比国数人，或兄弟并据；而宗室子弟曾无一人闲其，与相维制，非所以强弱枝，备万一之虞也。今之用贤，超为名都之主，或为偏师之帅；而宗室有文者必限之小县之宰，有武者必致百人之上，非所以劝进贤能，褒异宗室之礼也。语曰‘百足之虫，至死不僵’，以其扶之者众也。此言虽小，可以譬大。是以圣王安不忘危，存不忘亡，故天下有变而无倾危之患矣。”冀以此论感寤曹爽，爽不能用。
    △魏宗室
    曹仁（太祖从弟，仕至车骑将军，封陈侯）曹洪（太祖从弟，仕至骠骑将军，封都阳侯）曹休（太祖族子，仕至大司马、扬州都督，封长平侯）曹真（太祖族子，仕至大司马，封东乡侯）
    晋武帝惩魏氏孤立之敝，故大封宗室，授以职任。又诏诸王皆得自选国中长吏、卫将军。齐王攸独不敢，皆令上请。又诏除魏宗室禁锢。
    晋置宗正，统皇族宗人谱牒。
    △晋宗室王侯
    安平献王孚（宣帝弟）彭城穆王权（宣帝弟）高密文献王泰（宣帝弟）范阳城王绥（宣帝弟）济南惠王遂（宣帝弟）谯逊王刚（宣帝弟）任城景王陵（宣帝弟）平原王（宣帝弟）汝南文成王亮（宣帝子）琅琊武王佃（宣帝子）清惠亭侯京（宣帝子）扶风武王骏（宣帝子）梁王肜（宣帝子）赵王伦（宣帝子）齐献王攸（文帝子）城阳哀王兆（文帝子）辽东悼惠王定国（文帝子）广汉殇王广德（文帝子）乐安平王鉴（文帝子）燕王机（文帝子）
    △宋宗室诸王侯
    长沙景王道怜（武帝中弟）临川烈武王道规（武帝季弟）营浦侯遵考（武帝族弟，始武帝辅政时，诸子并弱，宗室唯有遵考云）
    孝武制，帝室期亲官非禄官者，月给钱十万。
    △齐宗室诸王侯
    晁阳元王道度（高帝长兄）始安道王生（高帝次兄）南丰伯赤斧（高帝从祖弟）临汝侯坦之（高帝绝服族子）
    △梁宗室王侯
    吴平侯景（武帝从父弟）长沙宣武王懿（武帝兄）永阳昭王敷（武帝兄）衡阳宣王畅（武帝弟）桂阳简王融（武帝弟）临川静惠王弘（武帝弟）南平元襄王伟（武帝弟）安成康王秀（武帝弟）始兴忠武王忄詹（武帝弟）鄱阳忠烈王恢（武帝弟）
    梁置宗正卿，位视列曹尚书，主皇室外戚之籍，以宗室为之。
    △陈宗室王侯
    永修侯拟（武帝疏属）遂兴侯详  宜黄侯慧纪（武帝从孙）南康愍王昙朗（武帝母弟）
    △後魏宗室王侯
    上左公纥罗（神元帝曾孙）武陵侯因  长乐王寿乐（并章帝後）望都侯颓（昭帝後）六修（穆帝长子）曲阳侯素延  顺阳公郁  宜都王目辰（并桓帝後）吉阳男比干  江夏公吕（道武帝族弟）高凉王孤（平文帝第四子）西河公敦（平文帝曾孙）司徒石（平文帝元孙）武卫将军谓（烈帝第四子）河公齐（烈帝元孙）扶风公处真（烈帝後）文安公泥（魏疏族）实君（昭武帝子）秦王翰（昭武帝子）阏婆  寿鸠  纥根  地干  力真  窟咄（并昭成帝子）
    明帝时，京兆王遥夫功昆弟，皆是景穆之孙，至明帝而本服绝，故除遥等属籍。遥表曰：“窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也，尊也。四世而缌服穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。去兹以往，犹系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。又《律》曰：‘议亲者非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。’谨寻斯旨，将以广帝宗，重磐石。先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，方有意於五、属，经始之费，虑深在初，割灭之起，暂出当时也。且临淮王提分属籍之始，高祖赐帛三千疋，所以重分离；乐良王长命，亦赐缣二千疋，所以存慈眷。此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。古人有言“百足之虫，至死不僵”者，以其辅已者众。臣诚不欲妄亲太阶，苟求润屋，但伤大宗一分，则天子属籍不过千数人而已。在汉，亲王之子不限多少，皆列土而封，谓之曰侯，至於魏晋，莫不广胙河山，称之曰公者，盖恶其大宗之不固，骨肉之恩疏也。臣去皇上虽是五世之远，於先帝便是天子之孙，高祖所以国秩禄赋，复给衣食，后族唯给其赋，不与衣食者，欲以别内外，限异同也。今诸庙之感，在心未忘，行道之悲，倏然己及。其诸封者，身忘之日，三年服终，然後改夺。今朝廷犹在遏密之中，便议此事，实用未安。“诏付尚书博议以闻。尚书令任城王澄、尚书左仆射元晖奏同遥表，灵太后不从。
    先是，皇族有谴，皆不持讯，时有宗士元显当犯罪须鞫，宗正约以旧制。尚书李平奏以宗室磐石，周布天下，其属籍疏远，荫官卑末，无良犯宪，理须根究，请立限断，以为定式。诏曰：“汉绵远，蕃衍代滋，植籍宗氏而为不善者，良亦多矣。先朝既无不讯之格，而空相矫恃，以长为暴，诸在议请之外者，可悉依常法。”
    △北齐宗室王侯
    赵郡王琛（神武帝弟）清河王岳（神武从父弟）广平公盛（神武从叔祖）扬州公永乐（神武从祖兄子）上洛王思宗（神武从子）平秦王归彦（神武族弟）武兴王普（归彦兄子）长乐太守灵山（神武族弟。神武诸子已见《皇子门》）
    齐置大宗正寺，掌宗室属籍，统皇子、王国、诸长公主家。
    周宗室无封爵贵显者。周文帝诸子已见《皇子门》，更不重叙。
    △隋宗室诸王
    蔡景王整（文帝次弟）滕穆王瓒（文帝弟）道宣王嵩（文帝弟）卫昭王爽（文帝弟）河王弘（文帝从弟）义城公处纲（文帝族父）离石太守子崇（武元帝族弟）
    △唐宗室四十一房
    一曰定州刺史（名乞豆，仕後魏。太祖景皇帝虎之次弟），二曰南阳公（景帝子，名延伯），三曰谯王（景帝子，名真），四曰葵王（景帝子，名冈），五曰毕王（景帝子，名璋），六曰雍王（景帝子，名），七曰郇王（景帝子，名），八曰大郑王（景帝子，名亮），九曰蜀王（代祖元皇帝之子，名湛），十曰巢王（高祖子元吉），十一曰大楚王（高祖子智），十二曰荆王（高祖子元景），十三曰徐王（高祖子元礼），十四曰韩王（高祖子元嘉），十五曰彭王（高祖子元则），十六曰小郑王（高祖子元懿），十七曰霍王（高祖子元轨），十八曰虢王（高祖子凤），十九曰道王（高祖子元庆），二十曰邓王（高祖子元裕），二十一曰舒王（高祖子元名），二十二曰鲁王（高祖子灵夔），二十三曰江王（高祖子元祥）二十四曰密王（高祖子元晓），二十五曰滕王（高祖子元婴），二十六曰恒山王（太宗子承乾），二十七曰吴王（太宗子恪），二十八曰濮王（太宗子泰）二十九曰蒋王（太宗子恽），三十曰越王（太宗子真），三十一曰纪王（太宗子慎），三十二曰曹王（太宗子明），三十三曰泽王（高宗子上金），三十四曰章怀太子（高宗子贤），三十五曰湖阳郡王（睿宗子范），三十九惠宣太子（睿宗子叶），蜀王房（睿宗子），又有陇西、渤海二房，附见其谱，定著三十九房。自元宗以後，诸王不出ト，不分房，子孙阙而不见。
    太宗贞观元年初，上皇欲︹宗室以镇天下，故皇再从、三从弟及兄弟之子，虽童孺皆为王，王者数十人，上从容问群臣：“遍封宗子於天下，利乎？”封德彝对曰：“前世唯皇子及兄弟乃为王，自馀非有大功，无为王者。上皇敦睦九族，大封宗室，自两汉以来，未有如今日之多者。爵命既崇，多给力役，恐非示天下以至公也。”上曰：“然。朕为天子，所以养百姓也，岂可劳百姓以养己之宗族乎？”乃诏降宗室郡王，皆为县公，惟有功者数人不降。
    元宗先天之後，皇子幼则居内，东封後，以年渐长成，乃於安国寺东附苑城同为大宅，分院居之，名为十王宅，令中官押之，於夹城中起居，每日家令进膳，又引词学工书之人入教，谓之侍读。十王谓庆、忠、棣、鄂、荣、光、仪、颖、永、济，盖举全数。其後盛、寿、仪、陈、丰、恒凉六王，又就封入内宅。开元二十五年，鄂、光得罪，忠王继大统。天宝中，庆、棣又殁，唯荣、仪十四王居内。而府幕列於外坊，岁时通名起居而己。外诸孙长成，又於十宅外置百孙院。每岁幸华清宫侧亦有十王宅、百孙院，十王宫人每院四百馀人，百孙院三四十人。又於宫中置维城库，诸王月俸物纳之以给用。诸孙纳妃嫁女，亦就十院中。太子不居於东宫，但居於乘舆所幸之别院。太子之子亦分院而居，婚嫁则同亲王、公主，於崇仁里之礼院。
    唐宗正寺掌天子族亲属籍。亲有五等，先定於司封：一曰皇帝周亲、皇后父母，视三品；二曰皇帝大功亲、小功尊属，太皇太后、皇太后、皇后周亲，视四品；三曰皇帝小功亲、缌麻尊属，太皇太后、皇太后、皇后大功亲，视五品。四曰皇帝缌麻亲、袒免尊属，太皇太后、皇太后、皇后小功亲；五曰皇帝袒免亲，太皇太后小功卑属，皇太后、皇后缌麻亲，视六品。皇帝亲之夫妇男女，降本亲二等，馀亲降三等，尊属进一等，降而过五等者不为亲。诸王、大长公主、长公主亲，本品；嗣王、郡王非三等亲者，亦视五品。选举制，凡馆有二：门下省有弘文馆，生三十六人；东官有崇文馆，生二十人。以皇缌麻以上亲，皇太后、皇后大功以上亲，宰相、贵官之子为之。
    △唐宗室王侯
    南阳公延伯（太祖长子）谯王真（太祖次子）毕王璋（太祖子）江夏王道宗（璋之孙）雍王绘（太祖子）淮阳壮王道元（绘之孙）郇王（太祖子）长平肃王叔良（子）新兴郡王德良（子）长乐郡王幼良（祖子）蔡烈王蔚（太祖子）西平怀王安（蔚子）襄武郡王琛（安子）河元王孝恭（安子）济北郡王（安子）汉阳郡王怀（安子）济南郡王哲（蔚子）卢江郡王（哲子）郑孝王亮（太祖）子淮安靖王神通（亮子）胶东郡王道彦  高密王孝  淄川王孝同  广平王孝慈  河王孝友  清河王孝节  胶西王孝义（并祖通子）梁王澄（世祖子）蜀王湛（世祖子）陇西恭王博（湛子）渤海敬王奉慈（湛子）
    △唐宗室宰相凡十一人
    林甫  回（系郇王房）石  程  福（系郑王房）勉  夷简  宗闵（系小郑王房）之（系恒山王房）岘（系吴王房）知柔（系宣惠太子房）
    王氏《挥尘录》曰：“《唐书》特立《宗室传》，赞乃云‘宰相以宗室进者九人。林甫奸谀，几亡天下。程、知柔在位无所发明。’林甫在《奸臣传》，知柔相昭宗，附《宣惠太子业传》後（第五卷），止叙七人（之、岘、勉、程、夷简、石、回）然李麟乃懿祖後，李逢吉、李蔚俱陇西同系，李宗闵出郑王房，李揆亦出陇西。宰相共一十三人也，不同作一传，何邪？”
    △宋宗室王
    邕王光济（宣祖长子、太祖兄，早卒，追封）夔王光赞（宣祖幼子、太祖弟，早卒，追封）秦王廷美（宣祖第三子。廷美十子，太宗笃亲，不欲太祖及廷美诸子异其称谓，故属籍皆曰皇子、皇女，及廷美得罪，乃正名称皇侄、皇侄女）
    仁宗景中，下诏：“度玉清昭应宫旧地建宫，合宗室十位聚居，赐名曰瞻亲院。於祖宗後选一人为宗正，以司训导，纟斗违失，凡宗族之政令皆令掌之，奏事毋得专达，先详视可否以闻。”
    初，诸王邸散居京师，过从有禁，非朝谒、从祠，不得时会见。仁宗立瞻亲院，以寿春郡王允让知大宗正事，总领辑睦，甚有恩意，务以身先之。教养子孙，崇向艺学，不率则正其罪，故更相责厉，莫不劝服。故事，内朝谒宗妇不预，因曰“姻皇属，而不得一望禁闼，非所以显荣之也。”奏通其籍。又宗妇少丧夫，虽无子，不许更嫁。曰：“此非人情。”乃为请，使有归。
    神宗熙宁二年，中书枢密院言：“祖宗受命百年，皇族日以蕃衍，而亲疏之施，未有等杀，甄序其材，未能如古。献议之臣，谓宜有所正，请参酌先王典制、时事之宜，条具闻奏。诏同议以闻。臣等今谋定方今可行之制：宣祖、太祖、太宗之子，皆择其後一人为宗，世世封公，补环卫官，以奉祭祀，不以服属尽故，杀其恩礼。祖宗袒免亲将军以下愿出官者听，仍先经大宗正司陈请。大宗正择本官宗长与大学教授，使学才行堪任使者，然後审察以闻。就试武官者，试读律，习书；就文官者，说试一中经，或论一首。将军换诸司副使、太常丞。正率换内殿崇班、太子中允，并与州郡监当一次，任满与亲民。副率换西头供养官。大理评事与监当一次，任满有州郡监司保举者与亲民，否则即依外官。祖宗袒免亲未赐名授官者，除右班殿直，年十五与请给，年二十许出官。愿换文官者，与试衔知县，并令监当考试，及任满有无保任如前法。出官日并特与优赐。愿锁厅应举者依外官。其非袒免亲，不赐名授官。许应举应进士者，只试策论；明经者，习一大经，试大义及策。初试不成文理者，退黜，馀令覆试，取合格者以五分为限，人数虽多，不得过五十人。累经覆试不中，年长者当特推恩，量材录用。已上出官者，给俸依在京分数，许依审官三班铨法指拟注授，不以远近为限。授文官者，与进士出身，同锁厅就进士、明经举，有出身人至员外郎，与转左曹。宗室不出官者，祖宗元孙转官至正任观察使止，袒免亲至遥郡刺史止。祖宗袒免亲见任官合奏荐子孙者，许依外官，祖宗袒免亲以下，见有官不愿出官、父祖俱亡者，许在京居止，随处置产，其出官者，置田宅如外官法。祖宗袒免女嫁，赐钱减半，婿与三班奉职；非袒免女量加给赐，更不与婿官，有官者与免入远，许依审官三班流内铨法指拟，注授班行，免指使。其袒免亲娶妇，量加给赐；其非袒免亲嫁娶，依庶姓，仍不得与非士族家为婚姻。祖宗袒免亲以外两世贫无官者，量赐田。孤幼无依及尤贫失所者，不拘世数，随所在官司具名闻奏，当职特加存恤。”奏上，诏曰：“自我祖宗叙邦族，大则疏封於爵土，次则通籍於阁台，并留京师，参奉朝请。然而世绪浸远，皇枝益蕃。属有亲疏，则恩有隆杀；才有贤否，则禄有重轻。今而一贯於周行，是亦奚分於流别，虽敦睦之道诚广，而德施之义未周。故廷臣数言，宰司继请，谓宜定正限以等夷。朕惟亲戚之，经史有训，汉、唐之世，故事具存，或以九族辨尊卑，或以五宗纪远近，或听推恩而分子弟，或许自试而效才能，或宗子之贤得从科举，或诸王之女自主婚姻，尽前世之所行，顾当今之未备。况我朝制作，动法先王，岂宗室等杀，乃无定著？因俾群公之合议，将立一代之通规。载览奏封，具陈条目，以谓祖宗昭穆，是宜世世之封，王公子孙，抑有亲亲之杀，若乃服属之既竭，洎於才艺之并优，在随器以甄扬，使当官而勉懋。至於任子之令，通婚之仪，凡曰有司之常，一用外官之法。佥言既允，朕意何疑。告於将来，用颁明命，宜依中书枢密院所奏施行。”
    宗正寺言：“每岁写《仙源积庆图》、《宗藩庆绪录》送龙图天章、宝文阁，今宗室非袒免亲，既不赐名授官，一依外官之法，请定所修图册。”诏下礼院详定。礼官言：“六世亲属既竭，系之以姓而弗别，则礼有其义；皇宗祖庙虽毁，子孙皆於宗寺附籍，则今有其文。况朝廷改皇族授官之制，而袒免外亲统宗袭爵，进预科选，迁官给俸，恩礼优异，悉不与外官匹庶同法，属虽疏而恩数不绝。若图籍湮落，则无审其所从证。其宗正寺所修图录，并请仍旧。”从之。
    元丰官制行，诏大宗正司不隶六曹，大宗正以宗室团练以上有德望者为之，次一人为同知。位高属尊者为制，掌纠合族属而训之以德行、道艺，受其词讼而纠正其愆违，有罪则先劾以闻；法例不能决者，同上殿取裁。凡宗室服属远近之数及其赏罚规式，皆总之。属有记室一人，掌笺奏；讲书、教授十有二人，讲授兼领小学之事。渡江後，颇用南班，多不得其人，无以表率，更生刻削，宗室皆患之。置宗学及学官本未，见《职官门》。
    哲宗绍圣元年，礼部言：“诸宗室系袒免以外两世，祠父俱亡而无官，虽有官而未务，贫不能给者，委大宗正司及所在官司奏给钱米。”从之。
    徽宗崇宁元年，诏曰：“神宗尝诏宗室年长者推恩，又尝诏袒免外两世贫无官者赐田，又尝诏外任者许居於两京，今宜遵先志。”宰臣蔡京等言：“宗室旧来在宫有出入之限，有不许外交之禁，宫门有讥察之令。今疏属外居，仅遍都下，积日滋久，殆不能容。若不居之两京，散之近郡，立关讥察之令，或一有非意犯法，则势有不可己者。今请非袒免亲以下两世，除北京外，欲分於西京、南京近辅，或沿流便郡居止，各随州郡大小创置居宇。仍先自两京为始，每处置敦宗院，命文武官各一员管，参酌在京宫院法禁，不可行者颁下。”从之。
    大观二年正月，诏：“自我英宗起於濮邸，入继大统，濮王之後，於属虽亲，於服己远。如‘不’字之子，论正服则犹是缌麻，视正统则己非袒免，无赐名授官之制，无禄廪赐予之法。比闻贫乏匮困，或不能自存。朕富有天下，而五服内亲仅同民庶，非强本之道；欲尽亲亲之礼，而承统之重，义所不敢。夙夜以思，当使恩义两得，然後为称。应濮王孙，‘士’字可依‘仲’字，‘不’字及‘不’字之子并依‘士’字恩数条例。宗女随其字行等第施行。庶不失承统之义，而曲尽人伦之亲。”
    八月：诏：‘保州皇族子孙於属虽远，然未有仁而遗其亲者。比闻皇族之孙未官者馀三十人，或贫乏不能自存，己令置敦宗院，其六房内各择最长年二十已上者，与三班奉职二人，一房及六人已上加一人，并与添差监当。”
    宣和五年，诏：“今後内外宗室并不称姓。”七年後，诏依熙宁法并著姓。
    先是，宗正少卿赵子崧赐对，帝问宗子何以著姓，子崧以熙宁之法为对，遂诏宗室并不著姓。其後有司不复考故事，官职无高下，皆名别之。至是子崧复为帝言，故寝前诏。
    宋朝宗室侍从，自宣和至嘉泰凡十九人。太祖下：令铄（宝文ト待制）、令艮（户部侍郎）、子崧（端明殿学士）、子昼、子直、子栎（并宝文阁学士）、子氵肃、子厚（户吏部侍郎）；伯圭（端明殿学士）、师训（工部侍郎）、师[B196]（敷文阁待制）、师[B164]（户部侍郎）；太宗下：不弃、不流、善坚（并工部侍郎）、不迹（华文阁待制）；魏王下：彦中（中书舍人）、彦操（焕章阁待制）、彦逾（工部侍郎）。宗室为状元者，乾道初，汝愚。中词科者，淳熙初，彦中。中童子举者，庆元中，崇衤遂。三年六月巳卯，崇衤遂以能诵六经免文解。
    宗正寺《仙源类谱》：太祖下，“德”字行四人，“惟”字行八人，“从”子“守”字行二十四人，“世”字行一百二十九人，“令”字行五百六十四人，“子”字行一千二百二十一人，“伯”字行一千六百四十五人（孝宗同此行），“师”字行一千四百九十人，“希”字行一千一百四十人，“与”字行一百十人，凡六千三百六十五人。“孟”字行、“由”字行未见数。大宗下“元”字行九人，“允”字行十九人，“宗”字行七十五人（英宗同此行），“仲”字行三百八十八人，“士”字行一千四百九十九人，“不”字行二千一百三十人，“善”字行二千四百三十一人，“汝”字行一千二十二人，“崇”字行四百一十三人，“必”字行一十九人，凡八千五人。“良”字行、“友”字行未见数。魏悼王下“德”字行十人，“承”字行三十二人，“克”字行一百二十七人，“叔”字行五百六十一人，“之”字行一千四百二十五人，“公”字行一千七百七十四人，“彦”字行一千八百二十四人，“夫”字行一千六百六十六人，“时”字行二百五十三人，“若”字行二十四人，“嗣”字行未见数其见数，者凡七千二百九十六人。以淳熙八年计之，三祖下合二万一千六百六十有六人。英宗子吴王益下“孝”字行十三人，“安”字、“多”字、“居”字行皆为南班官，未见数。淳熙初，诏“多”字行之子连“自”字。绍熙初，诏“自”字行之子连“甫”字，徽宗子棣华宅诸王下连“卿”字，“卿”字下连“茂”字，“茂”字下连“中”字，“中”字下连“孙”字。然棣华子孙自靖康以来，皆隔异域，但遥为排连而已。保州宗室者，翼祖皇帝後也。建炎初隔绝。绍兴九年渡江者数十人，有官四人而已。上念之，诏注官如两京例。今“广”字、“继”字、“夫”字行者是也。故事，宗女人，皆内侍与有司主之。熙宁後，以昭穆益疏，乃给奁具。祖宗元孙女五百千，五世三百五十千，六世三百千，七世二百五十千，八世百五十千。绍兴七年冬诏，元孙减五之二，六世、八世减三之一，五世、七世减七之二，己而再行者各减半。然有司不时给，宗女贫不能行，多自称不愿出者。三十二年，惠靖襄王子子游知南外宗正事，请於朝，下泉州以经总制司钱支给云。建炎末，上以天属避地者少，诏南班宗妇无子孙食禄者，廪给有差。凡祖宗缌麻亲，岁给钱九十六千、米三十六斛、帛二十八疋，袒免亲，钱米减三之一，绵帛并减半（四年六月己卯）。故事，宗室近臣，吉凶皆有赐予。绍兴初，以军兴财匮罢之（六年正月己巳）。十一年秋，皇叔祖右监门卫大将军仲卒於临安，至无以敛。判大宗正事、齐安郡王士畏言於朝，绍缌麻、亲任环列以上亡者，赐钱三百千，袒免减三之一（九月，甲辰）。今以为例焉。本朝宗室皆聚於京师，熙宁，始许居於外。蔡京为政，即河南、应天置西南二敦宗院，设宗官主之。靖康之祸，在京宗室无得免者，而睢、洛二都得全。建炎初，上将南幸，先徙诸宗室於江淮，於是大宗正司移江宁，南外移镇江，西外移扬州（元年八月戊午）。明年春，又移西外於泰州及高邮军（正月甲午）。三年冬，又移於福州，而南外移泉州以避狄（十二月甲子）。绍兴元年秋，嗣濮王仲请合西南外宗正为一司，以省财用，有司以泉州乏财不许（九月壬子）。是时，两外宗子女妇合五百馀人，岁费缗钱九万（南外三百四十九人，岁费钱六万缗。西外一百七十六人，岁费钱约三万缗）。绍兴府宗正司者，绍兴三年，以行在未有居第，权分宗子居之。三十年春，恩平郡王出居会稽，遂以为判大宗正事（三月丙子）乾道七年，虞丞相秉政，言蜀中阙大宗正司，上欲移绍兴府宗正司於成都（五月戊寅），既而不行，但省会稽一司而已。今蜀中宗子甚众，既无亲贤领之，但每州以行尊者一员检察钱米请受，由是往往蹈於非彝，而不可训焉。东都故事，宗子皆筑大舍聚居之。太祖、太宗九王後曰睦亲，秦王後曰广亲，英宗二王曰亲贤，神宗五王曰棣华，徽宗诸王曰蕃衍。渡江後，宗子始散居郡邑，惟亲贤子孙为近属，则聚居之。孝宗子四人，邵悼肃王无後，庄文太子、魏惠宪王早薨。庄文之妃、惠宪之夫人皆别居赐第。初，庄文既大祥，议者欲皇孙出居於外，或以为不可。又逾年，竟以知枢密院府为外第焉。绍熙初，宁宗封嘉王，将以所藉富民裴氏之居为府第，而议者以为非宜，乃改筑。盖自绍兴以来，天属鲜少，故不复赐宅名云。
    容斋洪氏《随笔》曰：“吏部员多阙少，今为益甚，而选人当注职官簿尉，辄为宗室所夺，盖以尽压己到部人之故。案宣和七年八月，臣僚论：‘祖宗时，宗室无参选法。至崇宁初，大启侥亻幸，遂使任意出官，又优为之法。参选一日，即在阖选名次之上。以天支之贵，其不为无人，而膏粱之习，贪淫纵恣，出为民害者不少。议者颇欲惩革，罢百十人之私恩，为亿万人之公利，诚为至当。若以亲爱未忍，姑乞与在部人通理名次。’从之。靖康元年八月，又奏云：‘祖宗时未有宗室参部之法。神宗时，始选择差注一二。崇宁初，立法太优，宗室参选之日，在本部名次之上，既压年月深远、劳效显著之人，复占名州大县优便丰厚之处。议者颇欲惩革，不注郡守、县令，在部人通理名次。’有旨从之。此二段未尝冲改，不知何时复紊也。”
    又曰：“本朝宗室袒免亲女出嫁，如婿系白身人，得文解者为将仕郎，否则承节，承信郎。妻虽死，夫为官如故。案唐正元中，故怀泽县主婿、检校善大夫窦克绍状言：‘臣顷以国亲，超受宠禄，及县主薨逝，臣官遂停。陪位出身，未授检校官，自有本官。伏乞宣付所司，许取前衔婺州司户参军，随例调集’。诏许：‘许付集，仍委所司比类前任正员官依资注拟。自今以後，郡县主婿除丁忧外，有曾任正员官停检校官俸料後者，准此处分。’乃知婿官不停者，恩过唐世多矣。绍兴中，高士轰尚为福国长公主，至观察使，及公主事发诛死，犹得故官，可谓优渥。”
    又曰：“寿皇圣帝登极赦恩，凡宗子不以服属远近人数多少，其曾获文解两次者，并直赴殿试，略通文墨者，所在州量试，则补承信郎，由是入仕者过千人已上。淳熙十六年二月，绍熙五年七月，二赦皆然，故皇族得官不可以数计。偶阅《唐昭宗实录》载一事云，宗正少卿李克助奏：‘准去年十一月赦书，皇三等以上亲无官者，每父下放一人出身；皇五等以上亲未有出身陪位者，与出身。寺司启请承前旧例，九庙子孙陪位者，每父下放一人出身，共放三百八十人；其诸房宗室等各赴陪位纳到文状，共一千二十七人，除元不赴陪位及不纳到状，及违寺司条流，不取宗室克系落下外，系三百八十人，合放出身。’敕淮赦书处分。予案昭宗以文德元年即位，次年十一月南郊礼毕肆赦，其文略云：皇三等以上亲，委中书门下各择有才行者量与改官，无官者每父下放一人出身；皇五等以上亲未有出身陪位者，与出身。然则亦有三等、五等亲，陪位与不陪位之差别也。”
    ●卷二百六十 封建考一
    ○上古至周封建之制
    黄帝之时，神农氏世衰（谓神农氏後代子孙道德衰薄，非指炎帝之身也）。诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。於是轩辕乃习用干戈，征不享诸侯咸来宾从。而蚩尤最为不恭，莫能伐。炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕轩辕。乃修德振兵，以与炎帝战於阪泉之野。三战，然後得其志（谓黄帝克炎帝之後）。蚩尤作乱，不用帝命。黄帝乃徵师诸侯，与蚩尤战於涿鹿之野，遂禽杀蚩尤（蚩尤，当时诸侯之强者）。而诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之。置左右大监，监於万国（上监去声，下监平声。监，若周召分陕也）。万国和，而鬼神山川封禅与为多焉。
    舜正月上日受终于文祖（上日，朔日。终谓尧终帝位之事。文祖，尧文德之祖庙也）。辑五瑞，既月，乃日觐四岳群牧，班瑞于群后（辑，敛。既，尽。觐，见。班，还。后，君也。舜敛公侯伯子男之瑞圭璧，尽以正月中，乃日日见四岳及九州牧监，还五瑞於诸侯，与之正始）。岁二月，东巡守，至于岱宗，柴（既班瑞，之明月，乃东巡。燔柴，乃祭天告至也），望秩于山川（东岳诸侯境内名山大川，如其秩次望祭之，如五岳视三公，四渎视诸侯之类）。肆觐东后，协时月正日，同律度量衡（合四时之气节，月之大小，日之甲乙，使齐一也。律，法制及尺、丈、斛、斗、斤、两皆均同。律，阴吕阳律也），修五礼（吉、凶、军、宾、嘉）、五玉（五等诸侯所执）、三帛（诸侯世子执，公之孤执元，附庸之君执黄）、二生（卿执羔，大夫执雁是也）、一死（士执雉）、贽，如五器（器，圭璧也），卒乃复（器还，贽不还也）。五月，南巡守，至于南岳。如岱礼。八月，西巡守，至于西岳，如初。十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼。归，格于艺祖，用特（巡守四岳，然後归告至文祖庙。特，一牛也）。五载一巡守，群后四朝（各朝於方岳之下），敷奏以言，明试以功，车服以庸。
    按：封建莫知其所从始也。三代以前事迹不可考，召会征讨之事见於《史记 黄帝纪》，巡守朝觐之事见於《虞书 舜典》，故摭其所纪以为事始。
    禹承唐虞之盛，涂山之会诸侯，执玉帛者万国。及其衰也，有有穷、孔甲之乱，遭桀行暴，诸侯相兼，逮汤受命，其能存者三千馀国，方於涂山，十损其七。其後纣作淫虐，周武王致商之罪，一戎衣而天下治，定五等之封，凡千七百七十三国，又减汤时千三百国。
    郑氏曰：“《春秋传》曰：‘禹会诸侯於涂山，执玉帛者万国。’言执玉帛者则是惟谓中国耳。中国而言万国，则是诸侯之地有方百里，有方七十里，有方五十里，禹承尧、舜而然矣。要服之地，内方七千里乃能容之。夏末既衰，夷狄内侵，诸侯相并，土地减，国数少。殷汤承之，更制中国方三千里之界，亦分为九州，而建此千七百七十三国焉。周公复唐虞之旧域，分其五服为九，其要服之内亦方七千里，而因殷诸侯之数，广其土，增其爵耳。”
    临川王氏曰：“禹会诸侯，执玉帛者万国，此左氏之妄也。禹之会涂山在东方，不过见东方诸侯耳，岂使四海之内会於一山之下哉？以禹之时有万国，则不当指涂山而言也。书曰万国，总四海之内大略而言。且九州之地，今可以见，若皆以为国，则山川沮泽不可以居民，独立一君，孰为之民乎？”
    慈湖杨氏曰：“尧舜协和万邦，《春秋传》称禹会诸侯，执玉帛者万国，此言其大数耳。使不满，亦可言万，或倍万，亦可言万，如言万物万民，奚止於万邪？皆举其大略言之耳。先儒顾必欲整整释所谓万数。郑康成谓州十有二师者，州立十二人为诸侯师，盖百国一师，州十有二师，则州千二百国也，八州九千六百国，馀四百国在畿内，则整整为万国，不多一，不少一，吁！可哂哉。《公羊》说殷三千诸侯，周千八百诸侯，《孝经》说亦云周千八百诸侯，此或据古志而云。汉博士求其说而不可得，遂为之说曰，四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十（云云），凡二百一十国，八州千六百八十国。又天子之县内方百里之国九（云云），凡九十三国，以应周千八百诸侯之数。武王之兴，不期而会盟津者八百诸侯，康成遂又谓三分有二，则殷末千二百诸侯，牵合可笑之甚。独不思诸侯之建，不知其所始，其为君为长者，地鬼德齐，莫能相尚。其圣人出焉，举天下咸归服之，是为帝为王。夫所谓为君为长者，皆诸侯也。大小多少之数，岂得而预定，则又岂能新立法更易之，增损之，以合《王制》所言之数邪？武王克商，灭国者五十尔，馀率因其旧，则周所封建亦不多矣，讵能尽更而易之？虽有功德则加地，有罪则削地，其有功有罪者，亦不见数。姑仍其旧，乃势之常，而汉儒为是等等差，差不可少有增损之制，则亦不思之甚矣。
    先公曰：“愚按禹会涂山，执玉帛者万国。传夏商及周文武之止千七百馀国，盟津之会虽曰八百诸侯，然未尝有以名字自见者，曾不如庸、蜀、羌、{髟矛}、微、卢、彭、濮之犹以其号自见者，何也？异时周家所资以藩屏王室者，皆周所自封之诸侯。而古诸侯无所存者，如奚仲之後为薛，皋陶之後为六、蓼，仅见於春秋时，此所谓古诸侯也。然皆小国寡民，凛不自保於强大之，而终以见灭耳。柳子厚言：‘封建非圣人意也，势也。资以灭夏者，汤不得而废；资以灭商者，武王不得而废也。’苏黄门言：‘商、周之初，上古诸侯棋布天下，植根深固，是以新故相继，势如犬牙，数世之後，皆为故国，不可复动，是则然矣。今以当时事势推之，所谓古诸侯者，土地人民其存馀几，亦何不可废，不可动之有，武王、周公定周之初，封建可也，郡县亦可也。圣人之心以公而不以私。封建，则世守其国家，而以天下之地与天下为公；郡县，则更易其守令，而以天下之权为一人之私。公私之分，而享国之久近存焉耳。’”
    《王制》：“凡四海之内九州，州方千里。州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国。名山大川不以封。其馀以为附庸田。八州，州二百一十国（音闲。建，立也。立大国三十，十三公也；立次国六十，十六卿也；立小国百二十，十二小卿也。名山大泽不以封者，与民同财，不得障管，亦赋税之而已。此大界方三千里，三三而九，千九里者九也，其一为县内，馀八各立一州，此殷制也。周公制礼，九州大界方七千里，七七四十九，方千里者，四十有九，其一为畿内，馀四十八。八州各有方千里者六，设法一州。封地方五百里者不过四，谓之大国。又封方四百里者不过六，又封方三百里者不过十一，谓次国。又封方二百里者不过二十五，及馀方百里者，谓之小国。盈上四等之数。并四十六，一州二百一十国，则馀方百里者百六十四也。凡处地方千里者五，方百里者五十九，馀方百里者四十一，附庸地也）。天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国。名山大泽不以分，其馀以禄土，为田（县内，夏时天子所居州界名也，殷曰畿。《诗 殷颂》曰：“邦畿千里，维民所止。”周亦日畿。畿内大国九者，三公之田三，为有致仕者副之为六也，其馀三待封王之子弟。次国二十一者，卿之田六，亦为有致仕者副之为十二，又三为三孤之田，其馀六亦待封王之子弟。小国六十三，大夫之田二十七，亦为有致仕者副之为五十四，其馀九亦以待封王之子弟。三孤之田不副者，以其无职佐公论道耳，虽有致仕，犹可即而谋焉。分读为班）。凡九州，千七百七十三国，天子之元士、诸侯之附庸不与（与音预。不与，不在数中也。《春秋传》曰：“禹会诸侯於涂山，执玉帛者万国。”言执玉帛则是唯谓中国耳。中国而言万国，则是诸侯之地有方百里，有方七十里，有方五十里者。禹承尧舜而然矣。要服之内，地方七千里乃能容之。夏末既衰，夷狄内侵，诸侯相并，土地减，国数少。殷汤承之，更制中国方三千里之界，亦分为九州，而建此千七百七十三国焉。周公复唐虞之旧域，分其五服为九，其要服之内亦方七千里，而因殷诸侯之数，广其土，增其爵耳。《孝经》说曰：“周千八百诸侯，布列五千里内。”此又改周之法，关盛衰之中，三七之以为说也。终此说之意，五五二十五，方千里者二十五也。其一为畿内，馀二十四州各有方千里者三，其馀诸侯之地，大小则未得而闻也）。
    《朱子语录》曰：“封国之制，汉儒之说只是立下一个算法，非惟施之当今不可行，求之昔时亦有难晓处。且如九州之地，冀州极阔，河东、河北皆在焉。雍州亦阔，陕西五路皆属焉。若青、兖、徐、豫，则疆界有不足者矣。设如夏时封建之国，至商革命之後不成，地多者，削其国以予少者，如此则彼未必服，或以生乱。又如周王以原田予晋文，其民不服，至於伐之。盖世守其地，不肯遽从他人，若封王子弟，必须有空地方可封。《左氏》载齐地蒲姑氏因之，而後太公因之，若成王不得蒲姑之地，太公亦未有顿放处。
    此诸侯出军之制。（见书３１７４页有一个表）
    此成国兼附庸之制。
    ◎司徒建邦国之图（见书３１７５页有表）
    ◎职方封国设法之图（见书３１７６页有表）（见书３１７７页有表）
    ◎成王广鲁之图
    《明堂位》云：鲁地方七百里，革车千乘。
    如《司马法》，方七百里出革车几五千乘。《诗》云：“锡之山川，土田附庸。”然则七百里盖包山川、土田、附庸言之，车止千乘，则犹大国之制。（见书３１７８页有表）
    ◎今定分土惟三之图
    一同为三郊，一同为三遂，余二同半出赋二百五十乘，合千乘，公地四同有半，为方二百一十一里。侯上同于公。（见书３１７８页有表）
    ◎伯新图
    一同为方七十里者二（一为二郊，一为二遂），余一同（出赋百乘）合六百乘。
    伯地二同，为方百四十一里，实二百四十步。（见书３１７９页有表）
    ◎男新图
    一同为方五十里者四（一为一军，一为一遂），余为五十里者二（定出赋五十乘，合三百乘）。
    子下同于男。《周礼》于男独见，自有封疆，可推而上。（见书１３８０页有表）
    《周礼 大司徒》：“凡建邦国，以土圭正其地而制其域。诸公之地，封疆方五百里，其食者半。诸侯之地，封疆方四百里，其食者半参之一。诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一。诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一。诸男之地，封疆方百里，其食者四之一。”《职方氏》：“凡邦国，千里封公，以方五百里则四公，方四百里则六侯，方三百里则十一伯，方二百里则二十五子，方百里则百男，以周知天下。”
    《尚书 武成》：“列爵惟五，分土惟三。”
    《孟子 万章》，北宫问周室班爵禄，孟子曰：“公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里。不能五十里者不达於天子，附於诸侯，曰附庸。”
    《左传》：子产曰：“天子之地一圻，列国一同。”
    唐氏曰：“学者见《大司徒》建邦国封疆与《武成》分土之等《孟子》班禄之制不合，因谓《周礼》非周公之制。为《周礼》者又强为之说曰：‘周九州之界方七千里，周公变商汤之制，虽小国地皆方百里。’是皆未深考之耳。《费誓》曰：‘鲁人三郊三遂。’左氏曰：‘成国不过半天子之军。诸侯之大者，三军可也。’然则大国三军，出於三郊，三遂副之，周制然矣。《牧誓》曰：‘武王戎车三百两，虎贲三百人。御事，司徒、司马、司空。’然则大国三军，三卿为之帅，一军之戎车百二十五乘，商制然矣。商周诸侯之军制既同，分土之制安得而异？周之九服即禹之五服，乌睹所谓七千里者？周公相武王灭国者五十，而所立七十一国，分土之制遽过於商。大者二十四倍，小者犹三倍，何所容之？後儒不能通，则曰是兼附庸。诚是也，抑不思百里之地，提封万井，三分去一，为六万夫之地，悉以家一人率之，为兵六万，尚不足三郊三遂七万五千人之数，为车六百乘，亦不足千乘之数。所谓园廛、宅田、士田、贾田、官田、赏田、牛田、牧田，与卿大夫公子弟之采邑，於何容之？家既役其一人百亩，又征其什二，他无馀地，车辇马牛干戈之属，於何出之？百亩之分，以中农计之，足食七人，什取其一，则十夫而食七人。古庶人在官次等之禄也。六万夫之税，足当中农夫六千人而已，三乡之吏九千四百六十人，於何给之？尚未言三遂之吏与其百官之众，府史胥徒之禄，宗庙朝廷之礼，王国之朝贡，四邻之邦交，於何取用也？百里之地不足为公侯之国，明甚。况七十里止二万九千四百夫之地，五十里止一万五千夫之地，其不能为诸侯之国，抑又明矣。然则子产、孟子之言非欤？曰：二子何可非也！抑古人之为言，省文而互见，详而考之，未有不合者。古之为国，有军有赋。王六军，大国三军，次国二军，小国一军，此军也，出於国之郊者也。天子万乘，诸侯千乘，此赋也，出於成国者也。自军言之，则方百里而具三军，方七十里而具二军，方五十里而具一军，推而上之，方二百里而具六军。自赋言之，则方千里而具万乘，二百一十里而具千乘。通军与赋而言之，则方千里者，为兵车万九百乘。推而下之，方百里者，为方五十里者四，五十里具一军，又五十里者为一遂，合为兵车二百五十乘。馀方五十里者一，定出赋五十乘。军赋合三百乘，男之国也。由是推而上之，七十里而具二军，又七十里而具二遂，略当一同，合为兵车五百乘，加一同，定出赋百乘，军赋合六百乘，伯之国也。百里而具三军，又百里而具三遂，合为兵车七百五十乘，加二同有半，定出赋二百五十乘，军赋合千乘，公之国也。伯二同，则方百四十一里。公四同有半，则方二百一十一里。子下同於男，侯上同於公。是谓分土惟三。自是而外，则附庸也。山川也，土田也，虽未必皆其所有，皆在封疆之内矣。今夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，此附庸在封疆之证也。‘居常与许，复周公之宇’，此土田在封疆之证也。‘奄有龟蒙，遂荒大东。奄有凫绎，遂荒徐宅’，此山川在封疆之证也。封疆之内，附庸、山川、土田皆在焉。然皆非出军制赋之壤，故地方七百里而止於革车千乘，则举封疆而言。虽七百里犹可，而况五百里、四百里、三百里、二百里、百里乎？故於天子言千里者，兼军赋而言之；於诸侯言百里、七十里、五十里者，独举军制而言也。於天子言万乘者，以赋法通率也。於诸侯言千乘者，兼军赋而言也。於诸公言五百里，诸侯言四百里，伯言三百里，子言二百里者，包山川、土田、附庸於封疆也。於诸男言百里者，独举其出军赋之封疆也。凡此者皆省文而互见，若异而相通，何尝纤毫牾哉？且先王之於诸侯，岂其封疆一定而遂无所劝惩哉？公之地锡之山川、土田、附庸，合五百里而止，侯伯子亦然。男之百里所自有，有庆而益以地，则岂以百里为拘哉？存男之百里，以见自有之封疆耳。公侯伯子庆而益，责而削，皆在封疆之中矣，此周公之定制。而成王广鲁以七百里，则广周公云尔，非周公之制所得而拘也。於齐有赐履焉，於卫有封畛土略焉，於韩侯有奄受北国焉。山川、土田、附庸，或得其全，或得其偏，皆封疆之数也。与《武成》、《孟子》之言盖相表里矣。然则其食者半，三之一，四之一，诸儒之说孰是乎？曰：皆非也。郑司农谓所食租税之数，男五十里，是大国贡轻，小国贡重也。郑康成谓公以一易，侯伯以再易，子男以三易。是大国土沃，而小国土瘠九等。自不易至再易而止，未有三易者，岂诸侯之地皆无不易者哉？康成之说既不通司农之说，又倒置轻大而重小，是侮弱而畏强也。岂所谓‘裒多益寡，称物平施’，‘周道如砥，其直如矢’者哉？子产曰：‘先王班贡，轻重以列，列尊贡重，甸服也。’甸非侯甸之甸，乃祭公所谓邦内甸服也。畿外诸侯则列尊贡重矣，公半，侯伯三之一，子男四之一，不亦尊重而卑轻乎？康成曰‘大国贡重正之也，小国贡轻字之也’，其意是矣。柰何以一易、再易、三易为说也？授之沃壤而贡重，予之瘠上而贡轻，是乃当然，乌在其为正之、字之哉？当以王食其半、三之一、四之一为正，然王食岂尽取其所税哉？诸侯以什一取民，王又以十一取诸侯，则四之一者，是乃四十之一耳。甸稍县都，皆无过十二，於其什一之中概取其二焉。此甸服之所以列卑贡重欤？《职方氏》七伯当为什一伯，注说为是。”
    陈氏《礼书》曰：“夫列爵惟五，所以称其德；分土惟三，所以等其功。德异而功有所同，故公侯之地同於百里，子男之地同於五十里。地同而附庸有所异，故诸公之地方五百里，诸侯之地方四百里，诸伯之地方三百里，诸子之地方二百里，诸男之地方百里。盖三等之地，正封也；五等之附庸，广封也。正封则尺地莫非其土，一民莫非其臣。尊者嫌於盛而无所屈卑者，嫌於削而无所立，故公之地必下而从侯，男之地必上而从子。至於广封，则欲上之政令，有所统而不烦；下之职贡，有所附而不费。又非诸侯得以擅之也。而尊者不嫌於太多，卑者不嫌於太寡，故公之地必五百里而异於侯，男之地止百里而异於子也。”
    《朱氏语录》曰：“向来君举进《制度说》，《周礼》封疆方五百里，是周围五百里，径只百二十五里；方四百里，径只百里；方三百里，径只七十五里；方二百里，径只五十里；方百里者，径只二十五里。有奇其说，与《王制》等语相合。然本文方千里之地以封公则四，公以封侯则六，侯以封伯则七，伯以封子则二十五，子以封男则百。男其地已有定数，此说如何可通？况男国二十五里之小，则国君即今之一耆长耳，何以为国君？”
    按：诸侯分封受地之多寡，《周礼 大司徒》、《职方氏》所载，与《王制》及子产、孟子所言不合。郑注以为合山川、附庸而言，先儒遂欲融会二说而一之。如陈祥道、唐仲友之论特为明畅，故备录之。若止斋径围之说，则侯伯子之地仅可吻合，而公之地多二十五里，男之地仅得五十里之半，其与《王制》、《孟子》所言均之，为龃龉不合耳。
    右分封之制。
    《禹贡》，五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳钅至，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米（甸服，畿内之地也。甸，田。服，事也。以皆田赋之事，故谓之甸服。五百里者，王城之外，四面皆五百里也。禾本全曰总，刈禾曰钅至，半稿也。半稿去皮曰秸。谓之服者，三百内去王城为近，非惟纳总、钅至、秸，而又使之服输将之事也。独於秸言之者，总前二者而言也。粟，也。内百里为最近，故并禾本总赋之，外百里次之。只刈禾半稿纳也。外百里又次之，去稿粗皮纳也。外百里为远，去其穗而纳也。外百里为尤远，去其而纳米也。盖量其地之远近，而为纳赋之轻重精粗也。此分甸服五百里而为五等者也）。五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯（侯服者，侯国之服，甸服外四面又各五百里也。采者，卿大夫邑地。男邦，男爵小国也。诸侯，诸侯之爵大国次国也。先小国而後大国者，大可以御外侮，小得以安内附也。此所谓分侯服五百里而为三等也）。五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫（绥，安也。谓之绥者，渐远王畿而取抚安之义，侯服外四面又各五百里也。揆，度也。绥服内取王城千里，外取荒服千里，介於内外之，故内三百里揆文教，外二百里奋武卫。文以治内，武以治外，圣人所以严华夏之辨者如此。此分绥服五百里而为二等也）。五百里要服，三百里夷，二百里蔡（要服去王畿已远，皆夷狄之地，其文法略於中国。谓之要者，取要约之义，特羁縻之而已。绥服外四面又各五百里也。蔡，放也。《左传》云蔡蔡叔是也，流放罪人於此也。此分要服五百里而为二等也）。五百里荒服，三百里蛮，二百里流（荒服去王畿益远，而经略之者视要服为尤略也。以其荒野，故谓之荒服，要服外四面又各五百里也。流，流放罪人之地。蔡与流皆所以处罪人，而罪有轻重，故地有远近之别也。此所谓分荒服五百里而为二等也）。
    蔡氏曰：“今按每服五百里，五服则二千五百里，南北东西相距五千里，故《益稷篇》言‘弼成五服，至千五千’。然尧都冀州，冀之北境并中、涿、易亦恐无二千五百里，藉使有之，亦皆沙漠不毛之地。而东南财赋所出，则反弃於要荒，以地势考之，殊未可晓。但意古今地土盛衰不同，当舜之时，冀北之地，未必荒落如後世耳，亦犹闽、浙之，旧为蛮夷渊薮，而今富庶繁衍，遂为上国。土地兴废，不可以一时概也。周制，九畿曰侯、甸、男、采、卫、蛮、夷、镇、蕃。每畿亦五百里，而王畿又不在其中，并之则一方五千里，四方相距为万里，盖倍禹服之数也。《汉 地志》亦言东西九千里，南北一万三千里。先儒皆疑禹服之狭而周汉地广，或以周服里数皆以方言，或以古今尺有长短，或以为禹直方计，而後世以人迹屈曲取之。要之皆非的论。盖禹声教所及则地尽四海，而其疆理则止以五服为制，至荒服之外又别为区画。如所谓咸建五长是已，周汉则尽其地之所至，而疆画之也。”
    《周礼 大司马》：“乃以九畿之法，施邦国之政职。方千里曰国畿。其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。”
    《职方氏》：“乃辨九服之邦国，方千里曰王畿。其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰蕃服。”
    《大行人》：“邦畿方千里。其外方五百里谓之侯服，岁一见，其贡祀物。又其外方五百里谓之甸服，二岁一见，其贡嫔物。又其外方五百里谓之男服，三岁一见，其贡器物。又其外方五百里谓之采服，四岁一见，其贡服物。又其外方五百里谓之卫服，五岁一见，其贡材物。又其外方五百里谓之要服，六岁一见，其贡货物。九州之外谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为挚。”
    《国语 周语》，祭公谋父谏穆王曰：“先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯外宾服，蛮夷要服，戎狄荒服。甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭、月祀、时享、岁贡、终王。”
    唐氏曰：“尧命治水，弼成五服。自王畿而至荒服，面各二千五百里。九州之境方五千里，为方千里者二十五。九州之外，东渐、西被、朔、南暨声教者，不在五服之内，则与九州之法实同无毫差矣。学者惑於五百里之说，谓周公斥大封域，九州之界方七千里，非也。又谓夷、镇皆在九州之外，亦非也。或谓周之境广於《禹贡》五百里，虽稍异於郑氏，亦未尽知《禹贡》也。若如二说，则不惟不与《禹贡》合。《周官》既言六服，又言五服。祭公谋父，周人也，不言九服而言五服，何哉？盖九服、五服一也。自《禹贡》一面言之，率五百里为限；《周礼》以二而言之，率以二百五十里为限。则自镇畿而内，二畿而当一服，与弼成五服，至于五千，无纤毫牾者。周公、祭公之说亦不待释而明矣。惟蕃畿在九州之外，即所谓东渐、西被、朔、南暨声教者也。《周官》以二百五十里率之，亦非地域止於此也。夷、镇尚在九州之内，以其荒服，使之终王，各挚所宝，同於蕃国。《行人》之言与《周官》六服合矣，不谓夷、镇即在九州之外也。然则商制如何？曰：《诗 颂》曰‘邦畿千里，维民所止，肇域彼四海’。自邦畿至四海，知其与《禹贡》、《周礼》同制也。又曰‘自彼氐、羌，莫敢不来享，莫敢不来王’，中举来享，外举来王，知其与祭公之言合也。况作《康诰》之初，《周礼》未制，已言侯、甸、男、邦、采、卫，则周因商礼，其可知矣。然则《王制》言四海之内九州，州方千里，四海之内，断长补短，方三千里，说者谓商之制有诸乎？曰：《王制》，汉文帝博士所作。自春秋而降，四夷交侵，中国之境土褊矣。《王制》采《六经》而作，欲行诸当时，此乃据所见境土言之，岂商制哉？方五千里为方千里者二十五，由尧迄周，无异制也。况《禹贡》五服，自侯服而外，已有百里、二百里、三百里之别，与周九畿何异哉？今具图以见《禹贡》、《周礼》祭父所言皆同制，并畿内郊甸稍县都纳总、钅至、秸、粟、米之制具著焉。”
    右畿服之制。
    ●卷二百六十一 封建考二
    ○周封建之制
    《王制》：“千里之外设方伯，五国以为属，属有长；十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正；二百一十国以为州，州有伯（属、连、卒、州，犹聚也。伯、帅、正，亦长也。凡长皆因贤侯为之。殷之州长曰伯，虞、夏及周皆曰牧）。八州、八伯、五十六正、百六十八帅、三百三十六长。八伯各以其属，属於天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯（老谓上公。《周礼》曰：“九命作伯。”）。天子使其大夫为三监，监於方伯之国，国三人（使佐方伯，领诸侯）。”
    羊容问子思曰：“周自后稷封为王者，後子孙据国至太王、王季、文王，此固世为诸侯矣，焉得为西伯乎？”子思曰：“吾闻诸子夏，古之帝王中分天下，使二公治之，谓之二伯。殷王帝乙之时，王季以功，九命作伯，受圭瓒鬯之赐，故文王因之，得专征伐。此以诸侯为伯，犹周、召之君为伯也。”
    《公羊传》，子曰：“自陕而东者周公主之，自陕而西者召公主之，一相处乎内。”
    周成王使召康公命齐太公曰：“五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室（五等之侯、九州之伯，皆得征讨其罪，齐桓因此命以夸楚）。”
    周襄王命尹氏及王子虎、内史叔兴父策命晋侯重耳为侯伯（《左传》僖公二十八年）。
    陈氏《礼书》曰：“古之官有常名，有异名，内而为比长、闾师、党正、州长、乡大夫，此常名也。及任以师田之事，则为军将、师帅、旅帅、卒长、两司马、行司马，此异名也。外而为公侯伯子男，此常名也。及寓以连属之法，则为属长、连帅、卒正、州伯，此异名也。属则系其人，连则结其众。以其民之众足以御卒然之变，故谓之卒；以其地之广有达於重川之远，故谓之州。属有长则足以长五国而巳，未足以率十国之众，故连有帅。帅足以帅十国而已，未足以率三十国之众，故卒有正。正足以正三十国而已，未足以长二百一十国，故州有伯。则为人长者，才也。帅人者，智也。正人者，义也。长人者，仁也。《易》曰‘体仁足以长人’，则外之八伯，内之二伯，皆以其能体仁故也。盖王者有分土，无分民，建万国所以分其土，亲诸侯所以合其人，不分其土则其守不专，不合其人则其势不一。《王制》言‘凡九州千七百七十三国’，分其土也。继之以方伯、连帅之法，合其人也。《周官 大司马》‘比小事大，以和邦国’，《职方氏》‘凡邦国，大小相维’者此也。古者什伍之法，於州乡则联其民，於师田则联其徒，於宿卫则联其官，故能以中国为一人而无内患。为属、连、卒、州以联其国，为长、帅、正、伯以联其人，故能以天下为一家而无外虞。然不惟其官，惟其人则法行而事举，《诗》曰‘四国有王，郇伯劳之’是也。非其人则法虽存而事废，《诗序》曰：‘卫侯不能修方伯、连帅之职。’《公羊传》曰：‘下无贤方伯’是也。方伯、连帅之职，周道故书与《周礼》伯皆称牧者，盖自内言之则屈於二伯，故称牧。《周官 大宗伯》‘八命作牧’，《曲礼》‘九州之长，入天子之国曰牧’是也。自外言之，则伸於诸侯，故称伯。《王制》谓‘方伯之国’是也。虞十二州则十二牧，夏九牧（《左氏》：“夏之方有德也，贡金九牧。”），周九州则九伯，而《王制》言八州八伯，则王畿之内不建伯焉，郑氏以为商制是也。然州牧伯之名，见於经传多矣，连帅特见於《诗序》。若夫五国之属，於经无闻。《左传》曰：‘晋侯享公，请属曾阝。’岂周所为连属欤？《公羊传》曰：‘自陕以东，周公主之。’《书》曰：‘毕公率东方诸侯入应门右，太保率西方诸侯入应门左。’此所谓九命作伯者也，与商所谓天子之老二人一矣。周有九伯，则畿内盖亦设牧。而《太宰》言‘施典於邦国，设其牧’者，以牧之所设主为邦国故也。康成释《诗》，谓周之制，使伯佐牧，盖以传所谓五侯者，五牧也；九伯者，佐侯之伯也。孔颖达申之，以为一牧之下二伯，然质之於商，州伯之下无二佐，则周州牧之下无二伯。”
    △右牧伯之制
    《周礼》：“上公九命为伯，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪皆以九为节（城方九里，宫方九百步）。”“执桓圭九寸，缫藉九寸（以五采韦衣奠玉以藉之），冕服九章（自山龙以下），建常九ヵ（ヵ，其属参垂者也），樊缨九就（樊缨，马饰，以饰之，每一处五采备，为一就），贰车九乘，介九人（贰，副也。介，辅已行礼者也），礼九牢（三牲备，为一牢），其朝位宾主之九十步，立当车轵（立於车毂之末谓之轵。王行四十五步以迎宾，宾行四十五步以朝王）。摈者五人，庙中将币，三享王礼，再而酢（朝毕则有庙享之礼，享必将币，束加於璧），飨礼九献，食礼九举，出入五积（禾米刍薪之费），三问三劳。”“公之服，自衮冕而下，如王之服（王十二旒，上公龙衮，前後皆九旒）。”
    “侯伯七命，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪皆以七为节（城方七里，宫方七百步）”。“侯执信圭七寸，缫藉七寸，冕服七章，建常七ヵ，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢，朝位宾主之七十步，立当前疾（谓驷马车辕前胡下柱地者）。摈者四人，庙中将币，三享王礼，壹而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳。诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼。”“侯伯之服，自冕而下，如公之服（三公八旒，侯伯七旒）。”
    “子男五命，其国家、宫室、衣服、礼仪皆以五为节（城方五里，宫方五百步）。”“诸子执璧五寸，缫藉五寸，冕服五章，建常五ヵ，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢，朝位宾主之五十步，立当车衡。摈者三人，庙中将币，三享王礼，一不酢（再者，王既拜送爵，又设酌璋瓒而，后又拜送爵，是谓再，宾乃酢王也。礼侯伯一而酢者，宾，宾酢王而已，后不也。礼子男一不酢者，宾而已，不酢王也），飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问壹劳。诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。”“子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服（王之孤及卿前後各六旒，子男五旒）”。
    《王制》：“三公一命，卷若有加则赐也，不过九命；次国之君不过七命，小国之君不过五命（卷读作衮。三公八命矣，复加一命，则服龙衮，与王者之後同。若有加则赐也者，谓九命衮龙之外，依制不合有其服，若有加益，则是君之特赐，非礼法之常也。虞夏之制，天子服有日月星辰，《周礼》曰：“诸公之服，自衮冕而下，如王之服。”）。”
    △右诸侯命服之制
    大国三军（三万七千五百人），次国二军（二万五千人），小国一军（万二千五百人）。
    陈氏《礼书》曰：“《周官 大司马》：‘主六军，大国三军，次国二军，小国一军。’《春秋传》曰：‘成国不过半天子之军，诸侯之大者，三军可也。’然军之多寡，系地之广狭，而公侯之田皆百里，则皆三军矣。鲁於周为侯，而地方百里，《颂》称公徒三万，此大国三军之数也。《春秋》襄十一年作三军，昭五年舍中军，则鲁之三军盖尝变於僖公之後，至襄而复作，至昭而又舍也。《左氏》曰：‘季武子作三军，三分公室，而各有其一。’（杜预曰：“鲁本无中军，惟上下二军，皆属於公，有事，三卿更帅以征伐。季氏欲专其民人，故假立中军。”）《公羊》曰：‘三军者何？三卿也。何讥尔？古者上卿、下卿、上士、下士。’（何休曰：“襄公委任强臣，乃益司马作中卿，官逾《王制》，故讥之。”）《梁》曰：‘古者天子六师，诸侯一军。作三军，非正也。’啖氏曰：‘天子六军，大国三之一，小国半大国。数不必常，所以示称。’《国语》曰：‘季武子为三军，叔孙穆子曰：“不可。今我小侯也，处大国之，缮贡赋以共从者，犹惧有讨。若为元侯之所，以怒大国，无乃不可乎？”弗从，遂作中军。自是齐、楚伐讨鲁，襄、昭皆如楚。’由此观之，鲁於春秋之时，尊事齐、楚为不暇，则其国次国而已，不宜复作三军，作三军，非正也。故《春秋》书‘作’以讥之。‘作’，犹作僖公主之类也。及舍中军，以起於礼，又书以正之。《公羊》曰：‘舍中军，复古也。’《梁》曰：‘复，正也，其说是也。’然《梁》言‘天子六师，诸侯一军’，啖氏言‘天子六军，大国三之一，小国半大国。’其制与《周礼》不合，是臆说耳！春秋时，王命曲沃伯以一军为晋侯（庄十六年）。其後，晋作三行以增上中下而当六军，则世衰礼废，大夫僭诸侯，诸侯僭天子，不足怪也。”又曰：“《春秋传》曰‘列国一同’，《明堂位》曰鲁‘革车千乘’，《坊记》曰‘制国不过千乘’，《语》曰‘道千乘之国’，盖诸侯地不过百里，车不过千乘。以开方之法计之，方十里者为方一里者百，方百里者为方一里者万。方一里者百，其赋十乘；方一里者万，则其赋千乘。然赋虽至於千乘，而兵不过三军，三军五百乘而已。则五百乘，三乡之所出也；千乘，阖境之所出也。何则？乡万二千五百家，合三乡则三万七千五百家，凡起徒役，无过家一人，则三军为三万七千五百人矣。《司马法》，兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，合七十五人，则一卒所馀在後车矣。後卒复以五十人合二十五人为一车士卒，则所馀五十人又在後车矣。凡三卒而车四乘，三旅而车二十乘，三师而车百乘，三军而车五百乘。由此推之，天子六军，则车千乘矣，此车人参两以相联纠之法者也。《诗》曰‘公车千乘’，又曰‘公徒三万’，则千乘之赋岂特三军而已哉！郑氏据《司马法》，井十为通，通为四马，三十家，士一人，徒二人。通十为成，成百井，三百家，革车一乘，士十人，徒二十人。十成为终，终千井，三千家，革车十乘，士百人，徒二百人。十终为同，同万井，三万家，革车百乘，士千人，徒二千人。率十家出一人之役，百家出十人之役。贾公彦遂以此为畿内之法，以甸出长毂一乘，甲士三人，步卒七十二人，为邦国之法。然《周官》之於调役，其寡也；家出一人，其多也，起馀子与独作，未闻十家出一人之役，百家出十人之役也。贾公彦言，出军之法，先六乡，次六遂，次公邑都鄙，乃徵兵於诸侯，不止，则诸侯阖境出焉，所谓千乘之赋也。然先王之於天下，大则有方伯，小则有连帅，其待卒应变，如身之使臂，臂之使指，各其事之远近而已。方伯、连帅所不能克，然後乡遂之士应之。《周官》曰：‘王之大事，诸侯。’《左传》曰：‘五侯九伯，汝实征之。’又曰：‘诸侯敌王所忾。’则出军之法，顾岂先虚其内，以实其外哉（马融曰：“千乘之赋，其地千成，居地方三百一十六里有奇，惟公侯之封乃能容之。盖惑《周礼》公五百里，侯四百里之制，不知《周礼》之所言者乃附庸也。”）！”
    △右诸侯立军之制
    《王制》：“大国三卿皆命於天子，下大夫五人，上士二十七人。次国三卿，二卿命於天子，一卿命於其君，下大夫五人，上士二十七人。小国二卿皆命於其君，下大夫五人，上士二十七人（三卿，依周制而言，谓立司徒兼冢宰之事，立司马兼宗伯之事，立司空兼司寇之事。《左传》云，季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，是三卿也。郑注言小国亦三卿，差次而言，应一卿命於天子，二卿命於其君，此惟言二卿则似误也）。大国之卿不过三命，下卿再命，小国之卿与下大夫一命（不著次国之卿者，以大国之下互明之。以大国卿三命，则知次国之卿不过再命。大国下卿再命，则知次国下卿一命。是故云互明之）。诸侯之下士视上农夫，禄足以代其耕也。中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士。卿四大夫禄，君十卿禄。次国之卿三大夫禄，君十卿禄。小国之卿倍大夫禄，君十卿禄（解见《职官门》）。次国之上卿位当大国之中，中当其下，下当其上大夫。小国之上卿位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。其有中士、下士者，数各居其上之三分。”
    永嘉徐氏曰：“先王量禄以分田，视口以计食。其品节差等，上焉不至於过制，下焉不至於不足。诸侯下士享百亩之利，苟足以代耕免劳苦而已，虽不能有馀，亦不至不足。其馀自卿以下，其禄各杀一，则无多邑逾制之失。诸侯分田虽多，禄入自有定数，亦无尾大不掉之患。此先王制禄之美意也。且先王分土以封诸侯，固宜尽得其地，以享侯国之富。今乃山泽之所有则归之公，田之所有则归之公。侯国之禄馀又待用於天子而不敢私，诸侯所得自十卿禄之外而无有觊心，防闲若过严矣。然君十卿禄，乃君之所自得者耳。而侯国之公用，则取诸地入以给之。其山泽田虽归之公，上领於王官，而实藏富於天下，又封建之美意也。春秋以来，诸侯土地各有财赋，皆足以用其民而战其力，其山泽之赋，列国亦自擅而有之，无复君十卿禄之制。而於卿大夫禄地多逾古制，一时诸侯皆任已意以行私赏。故多强宗大族为国生患，晋惠公一入国，遽许里克以汾阳之田百万，丕郑以负蔡之田七十万，此岂常典也哉？在齐威时，伯氏亦有骈邑三百，在鲁成公时，施氏之宰有百室之邑。其他国可见矣。後如郑赏入陈之功，子产以上卿受八邑三十二井，为邑井九百亩，推而计之，视古时卿四大夫禄之制已大相辽绝矣。宋之盟，公与左师邑六十，子罕削而投之。齐庆父之变，公与晏子邑六十，晏子辞而复之。此惟惧其足以召患，故而不受，有如先王之制不暇论矣。卫免馀言於卫曰‘唯卿备百邑’，晋叔向赋秦、楚公子之禄，皆百人之饩。一卒百人，其禄足百人，此皆徇春秋之乱法，非王法也。”
    △右诸侯建官之制
    《周官》：“六年五服一朝。又六年，王乃时巡，考制度於四岳。诸侯各朝於方岳，大明黜陟。”《大行人》：“邦畿方千里，其外方五百里谓之侯服，岁一见，其贡祀物。又其外方五百里谓之甸服，二岁一见，其贡嫔物。又其外方五百里谓之男服，三岁一见，其贡器物。又其外方五百里，谓之采服，四岁一见，其贡服物又其外方五百里谓之卫服，五岁一见，其贡材物。又其外方五百里谓之要服，六岁一见，其贡货物。九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵宝为贽。王之所以抚邦国诸侯者，岁遍存。三岁，遍┹。五岁，遍省（存、┹、省者，王使臣於诸侯之礼）。七岁，属象胥，谕言语，协辞命。九岁，属瞽史，谕书名，听声音。十有一岁，达瑞节，同度量，成牢礼，同数器，修法则。十有二岁，王巡守殷国。”
    三山林氏曰：“《周官》言‘六年五服一朝’，《大行人》言‘侯服岁一见’至‘要服而後六年一朝’，与此经不合。唐孔氏虽引‘岁聘以志业，朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟以显昭明’，为与此经相当，然左氏之言是三年一朝，六年一会，十二年一盟，计十二年之中，诸侯之朝不止於二。此则十二年止於二朝，然後王巡守，亦不得为相当。唐孔氏又以《大行人》所云，见者皆言贡物，或可因贡而见，何必皆是君自朝乎？按《周官》朝觐、宗遇、会同，皆其君自行，故皆言见。至於问与视则其臣，故曰时聘殷┹而巳，不言见也。以见为遣使，亦非《周官》之本意，然此篇所载六卿与《周礼》同，而惟‘六年五服一朝’一句与《周礼》异。当阙之，以俟知者。”
    “春朝而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时会以发四方之禁，殷同以施天下之政（此六事者，以王见诸侯为文。言六服以其朝岁，四时分来更迭如此而遍。时会者无常期，盖诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则合诸侯而发禁事焉。禁谓九伐之法。殷同，即殷见也。王十二岁一巡守，则殷同。殷同者，乃六服尽朝；既朝，乃合诸侯而命其政）。时聘以结诸侯之好，殷┹以除邦国之慝（此二事，以王见诸侯之臣使来者为文。时聘亦无常期。殷┹，谓一服朝之岁也。一服朝之岁，五服诸侯皆使其卿以聘礼来┹天子。以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶行），问以谕诸侯之志，归以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致礻会以补诸侯之灾（此四者，王使臣於诸侯之礼也。问者，岁一问诸侯，谓存省之属。致礻会，凶礼之吊礼。补诸侯灾若春秋澶渊之会归宋财）。”“凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也。”
    《王制》：“诸侯之於天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝（比年，每岁也。小聘使大夫，大聘使卿，朝则君自行。然此大聘与朝，晋文伯时所制。唐虞之制，诸侯岁朝。周之制，侯、甸、男、采、卫、要服六者，皆以服数来朝）。天子五年一巡守，岁二月东巡守，至于岱宗，柴而望祀山川；觐诸侯；问百年者就见之；命太师陈诗，以观民风；命市纳贾，以观民之所好恶，志淫好辟（市，典市者。贾谓物贵贱厚薄也。质则用物贵，淫则侈物贵，民之志淫邪，则所好不正）；命典礼，考时月定日；同律、礼、乐、制、度、衣服，正之。山川神有不举者为不敬，不敬者君削以地（举，犹祭也），宗庙有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵（不顺，谓背逆昭穆）。变礼易乐者为不从，不从者君流（流，放也）。革制度衣服者为畔，畔者君讨。有功德於民者，加地进律（律，法也）。五月南巡守，至于南岳，如东巡守之礼。八月西巡守，至于西岳，如南巡守之礼。十有一月北巡守，至于北岳，如西巡守之礼。归假于祖祢，用特。”
    《孟子》：“天子诸侯曰巡守，诸侯朝於天子曰述职。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。入其疆，土地辟，田野治，养老尊贤，俊杰在位则有庆，庆以地。入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位则有让。一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之。”
    《王制》：“天子无事，与诸侯相见曰朝。考礼正刑，一德以尊天子。天子赐诸侯乐，则以将之；赐伯、子、男乐，则以鼗将之（将谓执以致命。、鼗，皆所以节乐）。诸侯赐弓矢，然後征；赐钺，然後杀；赐圭瓒，然後为鬯。未赐圭瓒，则资鬯於天子（得其器乃敢为其事。圭瓒，鬯爵也。鬯，酒也。赐圭瓒者，亦谓上公九命，若未赐圭瓒，则用璋瓒，故《周礼 小宗伯》注云，天子圭瓒，诸侯璋瓒，既不得鬯则用薰）。”
    △右朝聘巡守赏罚之制
    ◎三皇以来至殷末周初诸侯之见於经传者
    共工氏  女娲末年，共工氏任智，刑以强霸而不王，与祝融战不胜，怒触不周山以死。
    州  甫  甘  许  戏  露  齐  纪  怡  向  申  吕  皆炎帝、神农氏姜姓之後，并为诸侯，或分四岳。当周室，甫侯、申伯为王贤相，齐、许列为诸侯。
    蚩尤氏  九黎之君，始作淫刑，不用帝命。黄帝与战於阪泉之野，禽杀之。
    有苗氏  缙氏之後，作五虐之刑，杀戮无辜。尧遏绝其世，舜摄政，放之於三危，又命禹徂征七旬而格。
    虞宾  《书》“虞宾在位”注：丹朱为王者後，故称宾，与诸侯助祭。
    容斋洪氏《随笔》曰：“尧舜之子，不肖等耳。舜之後虽不有天下，而传至於陈，及田齐几二千载，惟尧之後当舜在位时即绝。故禹之戒舜曰：‘若丹朱傲，用殄厥世。’又作戒曰：‘惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡。’原丹朱之恶固在所绝，方舜禹之世，顾不能别访贤胄为之立继乎？《左传》载子产之辞曰：‘唐人是因，以服事夏商，其季世曰唐叔虞（谓唐人之季，非周武王子封於晋者）。成王灭唐，而封太叔。’又蔡墨曰：‘陶唐氏既衰，其後有刘累氏曰御龙。’范宣子曰：‘モ之祖自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏。’然则封国虽绝，尚有子孙。武王灭商，封帝尧之後於蓟，而未尝一见於简策。史赵言楚之灭陈曰：‘盛德必百世祀，虞之世数未也。’臧文仲闻蓼与六二国亡，曰：‘皋陶庭坚，不祀忽诸。’尧之盛德，岂出舜、皋之下，而爵邑不能及其孙何也？”
    有庳  舜封象使吏治其国，而纳其贡税。有庳在今道州。
    契  佐禹治水有功，舜使为司徒，封於商，赐姓子氏。契子  昭明传  相土昌若  曹圉  冥  振  微  报丁  报丙  主壬  主癸  凡十四世而生成汤，始代夏有天下。
    稷  教民播种，帝尧举为农师，舜时封於邰。稷子不窟传  鞠  公刘  庆节皇仆  差弗  毁俞  公非  高圉  亚圉  公叔祖类  古父父  季历西伯昌凡十六世而生武王，始代商有天下。
    英、六  禹即天子位，举皋陶荐之。且授政焉。而皋陶卒，乃封皋陶之後於英、六。至春秋鲁文公之时，六人叛楚（即东夷），楚成大心帅师灭六，子燮灭蓼。安国六县，咎陶後堰姓所封国。英即蓼也，在光州固始县。
    按：六、蓼虽灭於春秋之时，然《史记》以为禹封皋陶之後於英、六，则是禹时所建之国也。
    防风氏  汪芒氏之君。禹会诸侯於涂山，防风氏後至，禹杀而戮之。其骨专车。其後在春秋时为长狄（长狄首尾见狄事迹）。
    有扈氏  夏禹崩，启立，有扈氏不服，启伐而灭之，天下咸朝。有扈国在雍州南县。
    后羿  有穷氏之君。太康盘游失德，羿距之於河，遂废之而立仲康。自Θ迁於穷谷，因夏人代夏政。信用寒浞，为浞所杀。
    羲和  二氏世掌天地之官，至仲康时湎淫，允侯征之。
    允侯  仲康时掌六师，征羲、和。
    寒浞  伯明氏之谗子，弟羿信之，以为己相。浞行媚於内而施赂於外，树之诈慝以取其国家，内外咸服，乃杀羿而代之。夏遗臣有鬲氏收斟灌、斟寻馀烬，灭浞，立少康。
    有仍氏  寒浞子杀帝相，妃仍氏女曰后缗，归有仍，生少康。
    有鬲氏  夏为羿、浞所代，夏之遗臣靡奔有鬲氏，自有鬲氏率遗民灭浞，立少康。有鬲，今平原鬲县。
    斟灌、斟寻氏  二国夏同姓诸侯，仲康之子后相所依。羿命其子浇用师灭之。斟灌故城在青州寿光县东，斟寻故城在青城北海县。
    过  戈  寒浞处其子浇於过，犭壹於戈。靡既灭浞，立少康，少康乃灭浇於过，后杼（少康子）灭犭壹於戈，有穷因是遂亡。过在东莱掖县，戈在宋、郑之。
    葛  葛伯与汤为邻，不祀，汤征之。葛，梁国宁陵有葛乡。
    韦  顾  昆吾  三国名，韦，豕韦，彭姓也。顾、昆吾皆己姓也。三国党桀为恶，汤先伐韦、顾，克之。昆吾、桀则同时诛。
    三  汤伐夏，夏师败续。桀走保三，汤从而伐之，俘其宝玉，桀乃奔南巢。三，今定陶也。
    氐  羌  西戎国。汤时来享来王。
    荆楚  殷道衰，楚国叛，高宗伐之，{冖米}入其阻。
    鬼方  北夷。高宗伐鬼方，三年克之。
    九侯  为纣三公。有好女，入之纣。女不喜淫，纣怒，杀之，而醢九侯。邺县有九侯城。
    鄂侯  为纣三公。纣醢九侯，鄂侯争之强，辩之疾，纣并脯鄂侯。“鄂”一作“邗”，野王县有邗城。
    崇侯虎  纣杀九侯、鄂侯，西伯昌闻之，窃叹。崇侯虎以告纣，纣囚西伯里。西伯之臣闳夭之徒，求美女奇物献纣，纣赦西伯，赐弓矢斧钺，使专征伐。西伯遂伐崇。崇在京兆县。
    黎  殷近王畿之诸侯。西伯伐而胜之，纣之臣祖伊奔告於纣，作《西伯戡黎》。黎在上党东北。
    密  密须氏不共，距周侵阮及共，文王伐之。密地在宁州。
    庸  蜀  羌  {髟矛}  微  卢  彭  濮  八国皆蛮夷戎狄属文王者。武王伐商，俱以师至牧野。羌在西。蜀、{髟矛}、微在巴蜀。卢、彭西北。庸、濮在江汉之。
    巢  殷之臣。巢伯，南方远国。武王克商，乃来朝，芮伯作《旅巢命》。
    奄  东方淮夷之种。武王崩，与三监武庚叛周，周公讨之。成王即政，又叛成王，灭之，迁其君於蒲姑。奄在兖州曲阜县。蒲姑，齐地。
    《乐记》：“武王克殷，反商，未及下车而封黄帝之後於蓟，封帝尧之後於祝，封帝舜之後於陈。下车而封夏后氏之後於杞，封殷之後於宋。”
    《左传》：“昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以藩屏周。管、蔡、成阝、霍、鲁、卫、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也（十六国皆文王子。管国在荥阳京县东北。雍国在河内山阳县西。毕国在长安县西北。酆国在始平县东。成阝音成）；于阝、晋、应、韩，武之穆也（四国皆武王子。应国在襄阳城父县西。韩国在河东郡界。河内野王县西北有于阝城）。凡蒋、邢、茅、胙、祭，周公之允也（蒋在弋阳期恩县。高平昌邑县西有茅乡。东郡燕县西南有胙）。
    班固《诸侯王表》序：“昔周监於二代，三圣制法（谓文王、武王、周公也），立爵五等，封国八百，同姓五十有馀。”
    △周成王以後春秋以前诸侯之见於经传者
    毕  毕公高，文王子。成王时为司马，又为太师。成王将崩，与召太保等同受顾命立康王。康王既立，率东方诸侯以见王，以成周之众，命毕公保东郊，作《毕命》。毕在长安县西北。其後为毕万。
    彤  彤伯，姒姓。成王时为宗伯，王将崩，与召太保等同受顾命立康王。时六卿召太保、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公，惟彤伯非同姓。
    密  密康公，姬姓。共王游於泾上，康公从，有三女之。康公不献於王，一年，王灭密。
    邶  武王克商，三分其地，自纣城朝歌而北，谓之之，东谓之卫。初以处三监，三监既叛，讨平之，乃封康叔於卫，而以邶、封同姓之国。其後卫子孙稍并邶、二国，故邶、之诗皆言卫事。
      说见前。
    桧  云姓，高辛火正祝融之後，武王封之为桧子。国在《禹贡》豫州外方之北、荥波之南，居溱、洧之。夷王、厉王之时，桧公不务正事而好洁衣服，大夫去之。於是桧之变风始作。幽王时为郑桓公所灭。
    荣  厉王时，荣夷公为卿士，好专利，王说之，诸侯不享，王流於彘。
    甫  甫侯，亦姜姓，与申皆太岳之後。穆王时，甫侯作《吕刑》。《崧高》言“惟申及甫，维周之翰”，即穆王时南侯子孙。
    樊  樊侯仲山甫，宣王时为卿士，兼师保之官。
    韩  姬姓。《左传》：“于阝、晋、应、韩，武之穆也。”宣王锡命韩侯，後为晋所灭（幽王九年，史伯对郑桓公曰：“武王之子应、韩不在。”）。韩地在同州。
    黎  黎姓。未详侯爵，国在上党壶关县。後黎侯为狄人所逐，弃其国而寄於卫，卫处以中露、泥中二邑，黎之臣子作《式微》、《旄邱》二诗，以责卫不能救黎。
    右以上皆周以来诸侯之国而亡於春秋以前者。
    东坡苏氏曰，《传》称：“武王克商，光有天下，兄弟之国十有五人，姬姓之国四十人。”爵五品而别三等，公侯百里，伯七十里，子男五十里，不满者为附庸，盖二千八百国。周室既衰，转相吞灭，数百年，列国耗尽，春秋之世见於经传者一百六十五国，蛮夷戎狄亦在其。若夫二百四十年之中，朝聘会盟，侵伐围入，孔子笔之於经，公、发明於传，至今犹想见其处，今掇取其尤者附次於後。
    ◎经传始见诸国图
    △姬姓爵姓具
    鲁（侯，隐元《经》）郑（伯，隐元《经》）祭（伯，隐元《经》）卫（侯，隐二《经》）西虢（公，隐元《传》注）随（侯，隐五《传》）成阝（伯，隐五《经》）晋（侯，隐六《经》）凡（伯，隐七《经》）滕（侯，隐十《经》）郜（子，桓二《经》）芮（伯，桓二《经》）荀（侯，桓九《传》）贾（伯，桓九《传》）曹（伯，桓十四《经》）单（伯，庄元《经》）蔡（侯，庄十《经》）息侯（庄，十四《传》）滑（伯，庄十六《经》）邢（侯，庄三二《经》）虞（公，僖二《经》）周（公，僖九《经》）毕（公，僖二十四《传》）原（伯，僖二十四《传》）酆（侯，僖二十四《传》）应（侯，僖二十四《传》）韩（侯，僖二十四《传》）甘（公，僖二十四《传》）顿（子，僖二十五《传》）毛（伯，文元《经》）巴（子，文十六《经》）唐（侯，宣十二《传》）吴（子，成六《经》）召（伯，成八《经》）尹（子，成十六《经》）北燕（伯，昭三《经》）胡（子，昭四《经》）刘（子，昭十三《经》）
    △异姓爵姓具
    宋（子，《公》隐元《经》）  邾（曹，子，隐元《经》）  宿（风，男，隐元《经》）  莒（己，子，隐二《经》）  纪（姜，侯，隐二《经》）  齐（姜，侯，隐三《经》）  陈（妫，侯，隐三《传》）  杞（姒，伯，隐四《经》）  南燕（吉，伯，隐五《传》）  薛（任，侯，隐十一《经》）  许（姜，男，隐十一《经》）  州（姜，公，桓五《经》）  （嬴，伯，桓七《经》）  邓（曼，侯，桓七《经》）  葛（嬴，伯，桓十五《经》）  阝（曹，子，庄五《经》，僖七称小邾）  荆（芊，子，庄十《经》，僖元称楚）  徐（嬴，子，庄二十六《经》）  舒（偃，子，僖三《经》）  曾阝（姒，子，僖十四《经》）  梁（嬴，伯，僖十八《经》）  须句（风，子，僖二十二《经》）  夔（芊，子，僖二十六《经》）  秦（嬴，伯，僖三十《经》）  沈（姒，子，文三《传》）  麋（嬴，子，文十一《经》）  郯（嬴，子，宣四《经》）  云阝（嬴，子，宣四《传》）  箕（子，子，成十二《传》）  Τ阳（云，子，襄十《经》）舒鸠（偃，子，襄二十五《经》）  禹阝（云阝，子，昭十八《经》）
    △姓具爵不具
    申（姜，隐元《传》）  东虢（姬，隐元《传》）  罗（熊，桓十二《传》）  夷（云阝，庄十六《传》）  霍（姬，闵元《传》）  耿（姬，闵元《传》）魏（姬，闵元《传》）  黄（嬴，僖二《经》）  温（姬，僖十《经》）  任（风，僖二十一《传》）  颛臾（风，僖二十一《传》）  焦（姬，僖二十三《传》）  管  雍  于阝胙  茅  蒋  聃（以上七国并姬，见僖二十四《传》）若阝（元，文五《经》）  蓼（偃，文五《经》）  六（偃，文五《传》）  阙扬（姬，襄二十九《传》）
    △爵具姓不具
    谭（子，庄十《经》）  弦（子，僖五《经》）  宗（子，文十二《传》）莱（子，襄六《经》）  杜（伯，襄二十四《传》）  赖（子，昭四《经》）锺吾（子，昭二十七《传》）苏（子，宣一《传》）
    △姓爵俱失
    戴（隐十《经》）  郧  贰  轸  绞（以上并桓十一《传》）  牟（桓十五《经》）  遂（庄十三《经》）  权（庄十八《传》）  阳（闵二《经》）共（闵二《传》）  冀（僖二《传》）  道（僖五《传》）  百（僖五《传》）厉（僖十五《经》）  项（僖十七《经》）  英氏（同上）  江（僖二《经》）巢（文十二《经》）  庸（文十六《传》）  崇（宣元《传》）  舒庸（成十七《经》）  寺阝（襄十三《经》）  铸（襄二十三《传》）  亳（昭九《传》）房（昭十六《传》）  桐（定二《传》）
    △附庸
    极（隐二《经》）  向（隐二《经》）  於馀邱（庄二《经》）  萧（庄二十二《经》）  鄣（庄十五《经》）  专阝（成六《经》）
    △夷狄诸种
    卢（桓十三《传》）  骊戎（庄二十八《传》）  山戎（庄三十《经》）北戎（僖十《传》）  扬拒  泉皋  伊雒（并僖十《传》）  介（僖二十九《经》）  姜戎（僖三十二《经》）  长狄（文十一《经》）  百濮（文十六《传》）群蛮（文十六《传》）  陆浑（宣三《经》）  赤狄（宣四《经》）  白狄（宣八《经》）  根牟（宣九《经》）  潞（宣十五《经》）  甲氏  留吁（并宣十六《经》）  铎辰（宣十六《传》）  茅戎（成元《经》）  咎如（成三《经》）  无终（襄四《传》）  濮  奄（并昭元《传》）  淮夷（昭四《经》）  肃慎（昭九《传》）  鲜虞（昭十三《经》）  肥（昭十二《传》）  鼓（昭十五《传》）  戎蛮（哀四《经》）
    ●卷二百六十二 封建考三
    ○春秋列国传授本末事迹
    吴  太伯与弟仲雍皆周太王之子、王季历之兄。季历贤，而有圣子昌，太王欲立季历以及昌，太伯、仲雍乃奔荆蛮，文身断，示不可用，以避季历。季历立，太伯在荆蛮自号句吴。荆蛮义之，归者千馀家，立为吴太伯。太伯卒，弟仲雍立。仲雍子季简传  叔达  周章  熊遂  柯相  疆鸠夷  馀桥疑吾  何卢周繇屈羽  夷吾  禽处  转  颇高  句卑  去齐  寿梦  诸樊  馀祭  馀昧  僚  阖庐  夫差  凡二十五传而吴为越所灭。
    齐  太公吕尚姜姓，盖四岳苗裔，以渔钓于西伯，西伯立为师。武王立，师尚父佐武王伐商有天下，乃封之於齐营邱，子丁公传  乙公  癸公  哀公胡公献公  武公  厉公  文公  成公  庄公  公  襄公  桓公孝公  昭公  懿公惠公  顷公  灵公  庄公  景公  悼公  晁公平公  宣公  康公  凡二十八传而齐为田和所并。
    鲁  周公，武王弟，佐武王伐纣有天下，相成王封鲁曲阜。子鲁公伯禽传考公  炀公  幽公  魏公  厉公  献公  真公  武公  懿公  伯御  孝公  惠公隐公  桓公  庄公  闵公  僖公  文公  宣公  成公  襄公  昭公  定公  哀公悼公  元公  穆公  共公  康公  景公  平公  文公  顷公  凡三十五传而鲁为楚所灭。
    燕  召公与周同姓姬氏。文王、武王之时，自陕以西召公主之。既克商，乃封召公於北燕。自召公以下九世至惠侯传  侯  顷侯  哀侯  郑侯  缪侯宣侯  桓侯  庄公  襄公  桓公  宣公  昭公  武公  文公  懿公  惠公  悼公共公  平公  晁公  献公  孝公  成公  公  公  桓公  文公  易王  王哙昭王  惠王  武成王  孝王  王喜凡四十三传而燕为秦所灭。
    颍滨苏氏曰：“燕国於蛮貊之，礼乐微矣。春秋之际，未尝出与诸侯会盟。至於战国，亦以耕战自守，安乐无事，未尝被兵。文公二十八年，苏秦入燕，始以纵横之事说之，自是兵交中国，无复宁岁，六世而亡。吴自太伯至寿梦，十七世不通诸侯，自巫臣入吴，教之乘车战射，与晋、楚力争，七世而亡。燕、吴虽南北绝远，兴亡之迹大略相似。彼说客策士借人之国以自快於一时可矣，而为国者因而循之，猖狂恣行，以速灭亡，何哉？夫起於僻陋之中，奋於诸侯之上，如商、周先王以德服人则可，不然，皆祸也。丹欲以一匕首毙秦，正使能害秦王，亦何救於秦之灭燕，而况不能哉？此又苏秦所不取也。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“北燕在春秋时最为僻小，能自见於中国者，不过三四，大率制命於齐。七雄之际，为齐所取，後赖五国之力，乐毅为将，然後胜齐，然卒於得七十城不能守也。故苏秦说赵王曰：‘赵北有燕，燕固弱国，不足畏也。’燕王曰：‘寡人国小，西迫强秦，南近齐、赵，齐、赵︹国也。’又曰：‘天下之战国七，而燕处弱焉，独战则不能，有所附则无不重。’昭王谓郭隗曰：‘孤极知燕弱小，不足以报齐。’苏代曰：‘一齐之︹，燕犹不能支。’奉阳君曰：‘燕国弱也，东不如齐，西不如赵。’赵长平之败，壮者皆死，燕以二千乘攻之，为赵所败。太子丹请荆轲曰：‘燕小弱，数困於兵，何足以当秦？’楚、汉之初，赵王武臣为燕军所得，赵厮养卒谓其将曰：‘一赵尚易燕，况以两贤王，灭燕易矣。’彭宠以渔阳叛，即时夷灭。十六国之起，戎狄乱华，称燕称赵者多矣，未尝有只据燕、蓟之地者也。独安禄山以三十年节制之威，又兼领河东，乘天宝政乱，出不意而举兵，史思明继之，虽为天下之祸，旋亦殄灭。至於藩镇擅地，所谓范阳、卢龙固常受制於天雄、成德也。刘仁恭、守光父子，僭窃一方，唐庄宗遣周德威攻之，克取巡属十馀州如拾地芥。石晋割赂契丹，仍其旧国，恃以为强，然晋开运阳城之战，德光几不免。周世宗小振之，立下三关。但太平兴国失於轻举，又不治败将丧师之罪，致令披猖以迄於今。若以谓幽燕为用武之地则不然也。”
    蔡  武王伐商，立武庚，以管叔、蔡叔监殷。管、蔡以殷叛，周公讨之，杀管叔、放蔡叔。其子蔡胡率德改行，周公以为卿士。叔卒，乃封胡为蔡。蔡仲子蔡伯传  宫侯  厉侯  武侯  信侯  侯  共侯  戴侯  宣侯  桓侯  哀侯  缪侯  庄侯  文侯  景侯  灵侯  平侯  悼侯  昭侯  成侯  声侯  元侯  齐侯凡二十四传而蔡为楚所灭。
    曹  曹叔振铎，武王弟。武王克商，封振铎於曹。振铎子太伯传  仲君平宫伯  孝伯  夷伯  幽伯  戴伯  惠伯  石甫  缪公  桓公  庄公  公  昭公共公  文公  宣公  武公  平公  悼公  声公  隐公  靖公  伯阳  凡二十五传而曹为宋所灭。
    陈  舜传禹天下，而舜子商均为封国。夏后之时，或失或续。至周武王克殷纣，乃复求舜後，得妫满，封之於陈，以奉舜祀，是为胡公。子申公传  桓公孝公慎公  幽公  公  武公  夷公  厉公  利公  庄公  宣公  穆公共公  灵公惠公  怀公  公  凡十九传而陈为楚所灭。
    杞  夏后禹之後。殷时或封或绝，周武王克殷，求禹之後，得东楼公，封之於杞，以奉夏后氏祀。东楼公子西楼公传  题公  谋娶公  武公  靖公  共公德公  桓公  孝公  文公  平公  悼公  隐公  公  公  哀公幽公  晁公  凡十九传而杞为楚所灭。
    卫  康叔，周武王母弟。克商，立武庚，令管、蔡、霍叔监之。武王崩，三监挟武庚叛，周公讨平之。乃封康叔於殷故墟。康叔子康伯传  考伯  嗣伯  伯  靖伯贞伯  顷侯  侯  武公  庄公  桓公  宣公  惠公  懿公  戴公文公成公  穆公
    定公  献公  殇公  灵公  幽公  庄公  悼公敬公  昭公  怀公慎公  声公  成侯  平侯  嗣君  怀君  元君角君  凡三十七传而卫为秦所灭。
    宋  微子，殷帝乙元子，纣庶兄。武王崩，武庚叛，周公讨诛之。乃封微子於宋奉殷祀。微子卒，弟微仲立，传
    宋公  丁公  公  炀公
    厉公  公  惠公  哀公  戴公  武公  宣公  穆公
    殇公  庄公  公  桓公  襄公成公  昭公  文公  共公  平公
    元公  景公  昭公  悼公
    休公  辟公剔成  偃  凡三十二传而宋为齐所灭。
    晋  唐叔虞，周武王子，成王弟。成王封叔虞於唐。叔虞子燮传  武侯  成侯厉侯  靖侯  侯  献侯  穆侯  殇叔  文侯  昭侯  孝侯  鄂侯哀侯  小子侯  侯  武公  献公  惠公  怀公  文公  襄公  灵公成公  景公  厉公  悼公  平公  昭公  顷公  定公  出公  哀公幽公  烈公  孝公  静公  凡三十八传而晋为韩、赵、魏所分。
    楚  其先出自帝颛顼高阳，其後为重黎。至周成王时，举文、武勤劳之後，而封熊绎於楚蛮，封以子男之田，姓芊氏，居丹阳。熊绎生熊文  熊点  熊胜熊杨  熊渠  熊挚红  熊延  熊勇  熊严  熊霜  熊徇  熊Ф  若敖霄敖  冒武王  文王  杜敖  成王  穆王  庄王  共王  康王郏敖  灵王  平王  昭王惠王晁王  声王  悼王  肃王  宣王威王  怀王  顷襄王  考烈王  幽王  哀王  王负刍  自熊绎至负刍四十一传而楚为秦所灭。
    越  其先禹之苗裔，少康之庶子。封於会稽，以奉禹祀。文身断，披草莱而邑。後二十馀世，至於允常。允常子句践传  <鼠石>与  不寿  翁  翳  之侯无疆  自允常以後凡八传而越为楚所灭。
    郑  桓公友，周厉王少子，宣王庶弟。宣王封友於郑。桓公子武公传  庄公厉公  昭公  子  子仪  文公  穆公  灵公  襄公  悼公  成公  公  晁公定公  献公声公  哀公  共公  幽公  公  君乙  凡二十三传而郑为韩所灭。
    赵  其先与秦共祖。至周幽王时，叔带去周如晋，事晋文侯，五世而後生赵夙。晋献公赐赵夙耿。夙生赵衰  盾（宣子）朔  武（文子）成（景叔）鞅（简子）毋恤（襄子）浣（献侯）列侯籍始命为诸侯  武公  敬侯  成侯  肃侯  武灵王  惠文王孝成王  悼襄王  幽缪王迁  自列侯籍至幽缪王迁十传而赵为秦所灭。
    魏  其先毕公高之後，与周同姓。其後绝封，为庶人，或在中国，或在夷狄。其苗裔曰毕万，事晋献公，献公赐毕万魏，万生（武子。  悼子）绛（昭子）嬴荼（献子）侈（桓子）文侯斯始命为诸侯  武侯  惠王  襄王  哀王  昭王安王  景王  王假  自文侯斯至王假，凡九传而魏为秦所灭。
    韩  其先与周同姓。其後苗裔事晋，得封於韩原，曰韩武子（或言于阝、晋、应、韩，皆武王之子。韩侯在宣王时，其後国灭，而後裔事晋，复封於韩。或言韩万是曲沃桓叔之子，万即武子也）武子後三世有韩厥（献子）起（宣子）顷（贞子）不信（简子。庄子）虎（康子）启章（武子）景侯虔始为诸侯  烈侯文侯  哀侯  懿侯  昭侯  宣惠王  襄王王  桓惠王  王安  自景侯虔至王安十一传而韩为秦所灭。
    齐  陈完，陈厉公佗之子。厉公为蔡人所杀，完不得立，奔齐，为工正。完卒，谥敬仲，敬仲生犀    须无（文子）无宇（桓子）开（武子）乞（僖子）常（成子）盘（襄子）白（庄子）太公和始为诸侯  桓王  威王  宣王  王襄王  王建  自太公和至王建七传而齐为秦所灭。
    秦  其先帝颛顼之苗裔孙曰女，生子大业，大业生大费（即伯益）。其後至周孝王时，有非子为王主马於渭之，孝王分土为附庸，邑之秦，使续嬴氏祀，号曰秦嬴，秦嬴生秦侯  公伯  秦仲  庄公  襄公文公  宁公  武公  德公宣公  成公  缪公  康公  共公  桓公景公  哀公  惠公  悼公  厉共公  躁公怀公  灵公  晁公  惠公献公  孝公  惠文王  武王  昭襄王  孝文王  庄襄王始皇帝  二世皇帝  自秦嬴三十四传至始皇而并天下，二世而亡。
    右春秋十二列国、战国七雄。太史公作《史记》，有各国世家，叙述已为详备，兹不复具录，姑略叙各国得封之由与传授之世系而已。至於邾、莒、许、滕、薛、阝以下诸国，其事实之见於《春秋左氏》内外传及传记诸书者颇详，《史记》以其国小不复作世家，後来无述焉，故摭各国事实之可考者，仿世家之例，备述於後。至其世系之传授、得封分地、受姓受爵之源委，苟有可考者则书之，难书者阙之。所叙述一依史传元文，而不敢有所去取删润，避不敏也。
    △邾
    邾，曹姓，子爵，出自陆终第五子晏安之後。武王克商，封其苗裔曹挟於邾，为附庸，国在鲁国邹县。今济州城南有邾娄城（国在某县，本杜预注《左传》；今为某处，本郑樵考今诸国地名。後同）。  鲁隐公元年，公即位，而欲求好於邾，故与邾子克盟於蔑。  十月，郑人以王师、虢师伐卫南鄙，请师於邾，邾子使私於鲁大夫公子豫，豫请往，鲁公不许，遂行，及邾人、郑人盟於翼。  五年，宋人取邾田，邾告於郑曰：“请君释憾於宋，敝邑为道。”郑人以王师会之，伐宋，入其郛。  七年，鲁伐邾，为宋讨也。 桓公八年，鲁伐邾。 十五年，邾人朝于鲁。  十七年，鲁及邾子克盟於<走隹>，寻蔑之盟。  庄公十六年，邾子克卒。  僖公元年，鲁败邾师於偃，虚邱之戍将归者也（虚邱，邾地。邾人既送哀姜还，齐人杀之，因戍虚邱，欲以侵鲁。公以义求齐，齐送姜氏之丧而邾人惧，乃归，故公要而败之）。  二十二年，邾灭须句，鲁伐邾，取须句，反其君焉。八月，邾人以须句故伐鲁。僖公卑邾，不设备，战於升陉，鲁师败绩。  三十三年，鲁伐邾，取訾娄，以报升陉之役。邾人不设备。秋，襄仲复伐邾。文公七年，鲁伐邾，取须句，文公子焉（僖公取须句，反其君，後复为邾所取，今鲁再取之。邾文公子叛，在鲁，故鲁使之为须句大夫）。  十三年，邾文公卜迁於绎（绎，邾邑。鲁国邹县北有绎山）史曰：“利於民不利於君。”邾子曰：“苟利於民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利矣，孤必与焉。”左右曰：“命可长也，君何弗为？”邾子曰：“命在养民，死之短长，时也。民苟利矣，迁也，吉莫如之。”遂迁於绎。五月，邾文公卒，君子曰：“知命。”  十四年，邾文公之卒也，公使吊焉，不敬。邾人来讨，伐鲁南鄙，故惠伯伐邾。  文公元妃齐姜生定公，二妃晋姬生捷。文公卒，邾人立定公，捷奔晋。晋赵盾以诸侯之师八百乘纳捷於邾，邾人辞曰：“齐出ㄑ且长。”宣子曰：“辞顺而弗从，不祥。”乃还。  宣公十年，鲁伐邾，取绎。  成公十三年，会晋诸侯之师伐秦。  十八年，邾宣公即位，朝于鲁。襄公元年，邾子朝於鲁。会晋诸侯之师围宋彭城，伐郑。  四年，邾、莒伐曾阝，鲁臧纥救曾阝，侵邾，鲁师败於狐骀。六年，鲁穆叔如邾，聘且修平（平四年狐骀战）。  十一年，会晋及诸侯伐郑，会於萧鱼。十四年，会晋及诸侯於向，遂从晋侯及诸侯之师伐秦。  十五年，邾伐鲁南鄙，鲁告於晋，晋将为会以讨邾、莒。晋侯有疾，乃止。  十六年，会晋及诸侯於溴梁。晋以鲁故，执邾宣公。  十七年，邾伐鲁南鄙，为齐故也（齐未得志於鲁，邾故助之）。十九年，晋及诸侯盟於督扬，执邾悼公，以其伐鲁故。遂次於泗上，疆鲁田正邾鲁之界）。取邾田自氵郭水，归之於鲁（邾田在氵郭水北，今更以氵郭为界，故曰取邾田）。  二十年，会晋及诸侯盟於澶渊，邾人骤伐鲁，鲁以诸侯之事弗能报。秋，孟庄子伐邾以报之。  二十一年，邾大夫庶其以漆闾邱奔鲁，季武子以公姑姊妻之，皆有赐於其从者。  二十二年，会晋及诸侯於沙随。  二十二年，邾畀我奔鲁（畀我，庶其之党）  二十五年，会晋及诸侯於夷仪。  二十七年（晋、楚及诸侯盟於宋，齐人请邾不与盟。  二十八年，邾悼公朝於鲁。  昭公十一年，鲁孟僖子会邾庄公，盟於祥。  十三年，晋会诸侯於平邱。邾、莒於晋曰：“鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不共，鲁故之以。”晋公不见鲁公，执季孙意如。  十八年，邾袭禹阝，入之，尽俘以归。既而反禹阝夫人，舍其女。  十九年，宋为禹阝故伐邾，围虫，三月取之，乃尽归禹阝俘。邾人阝人、徐人会宋公，同盟于虫。  二十三年，邾人城翼（邾邑），还将自离姑（亦邾邑。从离姑，则道经鲁之武城）。公孙Θ曰：“鲁将御我。”欲自武城还，循山而南。徐Θ、邱弱、茅地（三子邾大夫）曰：“道下遇雨，将不出，是不归也（谓此山道下湿）。”遂自离姑。武城人塞其前（以兵塞前道），断其後之木而弗殊。邾师过之，乃推而蹶之，遂取邾师，获Θ、弱地。邾人於晋，晋执鲁行人叔孙，使与邾大夫坐（坐讯曲直）。叔孙曰：“列国之卿，当小国之君，固周制也。邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之。”乃不果坐。韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之。士弥牟曰：“子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之。鲁亡叔孙，必亡邾。邾君亡国，将焉归？所谓盟主，讨违命也。若皆相执，焉用盟主？”乃弗与，使各居一馆。士伯听其辞而诸宣子，乃皆执之。士伯御叔孙，从者四人，过邾馆以如吏（欲使邾人见叔孙之屈辱）。先归邾子，次年乃归叔孙。二十五年，会晋及诸侯于黄父。  三十一年，邾黑肱以滥奔鲁（黑肱，邾大夫。滥，东海昌虑县）。  定公二年，邾庄公与夷射姑饮酒，私出。阍乞肉焉，夺之杖以敲之。其明年，邾子在门台，临廷，阍以瓶水沃廷，邾子望见之，怒。阍曰：“夷射姑旋焉。”命执之，弗得，滋怒，自投於床，废於炉炭，烂，遂卒。庄公卞急而好洁，故及於是。  冬，鲁仲孙何忌及邾子盟于郯。  十四年，鲁大于比蒲，邾子来会。  十五年，邾隐公朝鲁，执玉高，其容仰，定公受玉卑，其容俯，子贡观之曰：“二君者皆将死亡。”  哀公二年，鲁伐邾，将伐绞（绞，邾邑）。邾人爱其土，故赂以氵郭沂之田，乃盟於句绎。  七年，鲁伐邾，及范门（邾郭门），犹闻钟声（邾不御寇）。大夫谏，不听。茅成子请告於吴（成子，邾大夫），不许，曰：“鲁击柝闻於邾，吴二千里，不三月不至，何及於我？且国内岂不足（言足以距鲁）？”成子以茅。叛鲁师入邾，处其公宫，师昼掠，邾众保於绎，师宵掠，以邾子益归献於亳社，囚诸负瑕。负瑕故有绎（负瑕，鲁邑。鲁得邾邑绎民，使在负瑕，故使相就辱之）。邾茅夷鸿以束帛乘韦自请救於吴，曰：“鲁弱晋而远吴，冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国。邾非敢自爱也，惧君威之不立。君威之不立，小国之忧也。若夏盟於曾阝衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也（贰，敌也。鲁以八百乘赋贡於吴，言其国大）。邾赋六百乘，君之私也（为私属）。以私奉贰，唯君图之。”吴子从之。  八年，吴为邾故伐鲁，克武城，次於泗上，取盟而还。齐侯如吴请师，将以伐鲁，乃归邾子。邾子又无道，吴子使太宰子馀讨之，囚诸楼台，存之以棘，使诸侯奉太子革以为政。  十年，邾隐公奔鲁，齐甥也，故遂奔齐。公会吴子、邾子、郯子伐齐南鄙。  二十一年，鲁哀公及齐侯、邾子盟于顾。  二十二年，邾隐公自齐奔越，曰：“吴为无道，执父立子。”越人归之，太子革奔越。二十四年，邾子又无道，越人执之以归，而立公子何。何亦无道。  二十七年，越子使后庸来聘，且言邾田，封於骀上（欲使鲁还邾田，封境至骀上），盟於平阳。邾後改曰邹。邹与鲁（，斗声也），邹穆公问于孟子曰：“吾有司死者三十三人，而民莫之死也。诛之则不可胜诛，不诛则疾视其长上之死而不救，如之何则可也？”孟子对曰：“凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者几千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也。曾子曰：‘戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也。’夫民今而後得反之也。君无尤焉。君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。”  邾後为鲁所灭。
    邾世次：  邾仪父克  邾子琐  文公蘧  定公ㄑ且  宣公  悼公华庄公穿  隐公益姑  桓公革  公子何（四年获麟）穆公
    △莒
    莒，嬴姓，子爵，国在城阳莒县，今密州。出自少之後。武王封舆期於莒。莒夷君无谥而有号。自兹舆期十一世至兹丕始见於《春秋》。  鲁隐公二年，莒子娶於向，向姜不安莒而归。莒人入向，以姜氏还。  冬，纪子帛、莒子盟於密。  四年，莒伐杞，取牟娄。  八年，鲁公及莒人盟於浮来，成纪好也。  闵公二年，鲁共仲弑闵公奔莒，僖公立，以赂求共仲於莒而杀之。  僖公二年，莒人来求赂於鲁（以还庆父故），鲁公子友败诸郦，获莒子之弟。  二十五年，卫人平莒於鲁，乃盟於洮，修卫好，及莒平也。  二十六年，鲁公会莒兹丕公、甯庄子，盟於向，寻洮之盟。  文公十八年，莒纪公生太子仆，又生季陀，爱季陀而出仆，且多行无礼於国。仆因国人以弑纪公，以其宝玉奔鲁。宣公命与之邑，季文子使司寇出诸竟。  宣公四年，鲁公及齐侯平莒及郯（二国宿有怨）。莒人不肯，鲁伐莒取向。十三年，齐师伐莒，莒事晋而不事齐故也。  成公七年，晋侯及诸侯同盟於马陵，莒服故也（莒本属齐，齐服晋，故莒从之）。  八年，晋使申公巫臣如吴，假道於莒，与渠邱公立於池上，曰：“城已恶。”莒子曰：“辟陋在夷，其孰以我为虞。”对曰：“夫狡焉思启封疆，以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣。唯或思或纵也（世有思开封疆者，有纵其暴掠者），勇夫重闭，况国乎？”  九年，楚子重自陈伐莒，围渠邱。渠邱城恶，众溃，奔莒。楚入渠邱，莒人囚楚公子平，楚人曰：“勿杀，吾归而俘。”莒人杀之，楚师围莒。莒亦恶。庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。  襄公四年，邾、莒伐曾阝，鲁救曾阝侵邾，败于狐骀。  六年，莒灭曾阝。八年，莒伐鲁东鄙，以疆曾阝田（莒既灭曾阝，鲁侵其西界，故莒伐鲁东鄙，正之）。  九年，会晋及诸侯之师伐郑，同盟于戏。  十年，会晋及诸侯於且，伐郑。莒人诸侯之有事也，故伐鲁东鄙（诸侯有讨郑之事）。  十一年，会晋及诸侯于萧鱼。  十二年，莒伐鲁东鄙，围台。鲁季武子救台入郓，取其钟以为公盘。  十四年，会诸侯及吴于向，晋执莒公子务娄，以其通楚使也。会诸侯之师伐秦。  十六年，晋会诸侯于溴梁，命归侵田。以鲁故，执邾宣公、莒黎比公（前年邾、莒伐鲁，晋未能讨故也）且曰：“通齐、楚之使。”  二十年，鲁及莒平，孟庄子会莒人，盟于向，督扬之盟故也（莒数伐鲁，前年诸侯盟督扬，以和解之）。  二十三年，齐侯还自伐晋，遂袭莒，门于且于，伤股而退。明日，将复战，期于寿舒（莒地）。杞殖、华还（齐大夫）载甲，夜入且于之隧，宿于莒郊。明日，先遇莒子于蒲侯氏（近莒邑），莒子重赂之，使无死，曰：“请有盟（以盟要二子，令无死战）。”华周对曰：“贪货弃命，君所恶也；昏而受命，日未中而弃之，何以事君？”莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁。莒人行成（胜大国惧，故速成）。二十九年，会晋及诸侯，城杞。  三十年，会晋及诸侯于澶渊，宋灾故。  三十一年，莒黎比公生去疾及展舆，既立展舆，又废之。黎比公虐，国人患之。十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立。去疾奔齐，齐出也。展舆，吴出也。  昭公元年，鲁季武子伐莒，取郓。诸侯会於虢，莒人告於会。楚告於晋，曰：“寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使。”乃执叔孙豹，赵武子为之请於楚曰：“鲁虽有罪，而执事不辟难，畏威而敬命矣。子若免之，以劝左右可也。莒、鲁争郓为日久矣，苟无大害於其社稷，可无亢也。”楚人许之，乃免叔孙。  莒展舆立，而夺群公子秩，公子召去疾於齐。齐公子Θ纳去疾，展舆奔吴。鲁叔弓帅师疆郓田，因莒乱也。於是莒务娄、瞀胡及公子灭明以大与常仪靡奔齐（三子展舆党。大、常仪靡，莒二邑）。四年，鲁取曾阝。莒乱，著邱公立而不抚曾阝，曾阝叛而归鲁。  五年，莒牟夷以牟娄及防兹奔鲁（牟夷，大夫。牟娄、防兹，二邑）。莒人於晋，鲁昭公朝於晋，晋侯将止之，范献子曰：“不可。”乃归公。公至自晋，莒人来讨，不设备。叔弓败诸泉，莒未陈也。  十年，鲁季平子伐莒，取更阝。  十二年，鲁昭公如晋，至河乃复。取更阝之役，莒人於晋。晋有平公之丧，未之治也，故辞公。  十三年，为取更阝故晋将以诸侯讨鲁。邾人、莒人复於晋，曰：“鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不共，鲁故之以。”晋侯不见公，执季孙意如。  十四年，莒著邱公卒，郊公不（郊公，著邱公子）。国人弗顺，欲立著邱公之弟庚舆（庚舆，莒共公）。蒲馀侯（莒大夫）恶公子意恢而善於庚舆，郊公恶公子铎而善於意恢。公子铎因蒲馀侯而与之谋曰：“尔杀意恢，我出君而纳庚舆。”许之。十二月，蒲馀侯兹夫杀意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆於齐。齐隰党、公子Θ送之，有赂田。  十九年，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪鄣（莒邑），使孙书伐之（孙书，陈无宇之子子占也）。初，莒有妇人，莒子杀其夫，己为嫠妇。及老，於纪鄣，纺焉以度而去之（因纺泸，连所纺以度城而藏之，以待外攻者，欲因以执雠者也）。及师至，则投诸外，或献诸子占。子占使师夜纟追而登。登者六十人，纟追绝，师鼓噪，城上之人亦噪。莒共公惧，启西门而出，齐乃入纪。二十二年，齐北郭启帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之莒大夫谏曰：“齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也。”弗听，败齐师於寿馀。齐侯伐莒，莒子行成，司马灶（齐大夫）如莒莅。盟莒子如齐莅盟，盟於稷门之外，莒於是乎大恶其君。  二十三年，莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑必试诸人，国人患之。又将叛齐。乌存（莒大夫）帅国人以逐之。庚舆将出，闻乌存执殳立於道左，惧，将止死。苑羊牧之曰：“君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名？”遂奔鲁。齐人纳郊公。  庚舆而下，微不复见，後四世而楚灭之。  秦昭襄王五十二年，楚人迁鲁於莒而取其地。
    莒世次：  兹丕公  纪公庶其  厉公季陀  渠邱公宋  黎比公密州  展舆著邱公去疾  庚舆  郊公  莒子任  共公（是年卒，即获麟）
    △许
    许，姜姓，男爵，出自尧四岳伯夷之後。周武王封其苗裔文叔於许，以续太岳之祠。地在颍川许昌县，今许州是也。  鲁隐公十一年，公会郑伯於来阝，谋伐许也。秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅於许。壬午，入许，许庄公奔卫。齐侯以许让公，公曰：“君谓许不共（不共职贡），故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻。”乃与郑人。郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏（许叔，庄公之弟），曰：“天祸许国，鬼神实不逞於许君，而假手於我寡人。寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使饣胡其口於四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子（获，郑大夫公孙获）。若寡人得没於地，天其以礼悔祸於许，无宁兹许公复奉其社稷。唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也，无滋他族实Τ处此，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也。”乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用财贿，无於许。我死，乃亟去之。吾先君新邑於此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序。夫许太岳之允也（神农之後，尧四岳也），天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？”  庄公二十九年，郑人侵许。僖公四年，会齐侯及诸侯之师侵蔡伐楚，次于陉。许穆公卒于师，葬之以侯礼。六年，齐侯及诸侯之师伐郑，以其逃首止之盟故也。秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还。冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城（楚子退舍武城，犹有忿志，故蔡将许君归楚。武城，楚地）。许男面缚衔璧，大夫衰，士舆榇（缚手於後，唯见其面。以璧为贽，手缚，故衔之。将受死，故衰、舆榇）。楚子问诸逢伯，对曰：“昔武王伐殷，微子启如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之（祓，除凶之礼）；焚其榇，礼而命之，使复其所。”楚子从之。三十三年，晋陈郑伐许，讨其贰於楚也。  文公五年，许僖公卒。  成公二年，晋伐齐，楚令尹子重为阳桥之役以救齐。王卒尽行，彭名御戎，蔡景公为左，许灵公为右，二君弱，皆︹冠之。楚遂及诸侯盟于蜀。蔡侯、许男不书，乘楚车也。  三年，许恃楚而不事郑，郑子良伐许。  四年，郑公孙申帅师疆许田（前年郑伐许，取其田），许人败诸展陂。郑伯伐许，取Θ任泠敦之田（展陂，许地），晋栾书帅师救许，伐郑，取、祭。楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，皇戌摄郑伯之辞，子反不能决也。  五年，许灵公郑伯于楚。六月，郑悼公如楚讼，不胜。楚人执皇戌及子国，故郑伯求成于晋。  八年，晋栾书侵蔡，遂侵楚，侵沈。郑伯将会晋师，门于许东门，大获焉（过许，见其无备。因攻之）。  九年，郑伯如晋，晋人讨其贰於楚，执诸铜。冬，郑人围许，示晋不急君也。是则公孙申谋之曰：“我出师以围许（示不畏晋），为将改立君者，而纾晋使（勿亟遣使如晋），晋必归君。”  十四年八月，郑子罕伐许，败焉。戊戌，郑伯复伐许，入其俘，许人平以叔申之封（四年，郑公孙申疆许田，许人败之，不得定其封疆。今许以是所封田求和於郑）。  十五年，许灵公畏Τ于郑，请迁于楚。辛丑，楚公子申迁许于叶（叶，今南阳叶县。许畏郑，南依楚）。襄公三年，许灵公事楚，不会于鸡泽。晋知武子帅师伐许。  十六年，许男请迁于晋（许欲叛楚）。晋以诸侯会溴梁，遂迁许。许大夫不可，晋人归诸侯（唯以师讨许之不肯迁）。郑子乔闻将伐许，遂相郑伯以从诸侯之师（郑与许有宿怨，故其君亲行），师次於或林。伐许，次於函氏（皆许地）。晋荀偃师师伐楚，败楚，师遂侵方城之外，复伐许而还。  二十六年，许灵公如楚，请伐郑（十六年，晋伐许，他国皆大夫，独郑伯自行，故许恚，欲报之），曰：“师不兴，孤不归矣。”八月，卒于楚。楚子曰：“不伐郑，何以求诸侯？”十月，楚子伐郑，入南里，堕其城，涉於而归，然後葬许灵公。  昭公四年，许男如楚，楚子止之，遂止郑伯，复田江南，许男与焉。使椒举如晋求诸侯，二君待之。楚以诸侯灭赖，迁赖於鄢。楚子欲迁许於赖，使斗韦龟与公子弃疾城之而还（为许城也）。  九年，楚公子弃疾迁许于夷，实城父（此时改城父为夷。城父县属谯郡），取州来淮北之田以益之（益许田）。伍举授许男田。然丹迁城父人於陈，以夷濮西田益之（以夷田在濮水西者与城父人）。迁方城外人於许（成十五年，许迁於叶，因谓之许。今许迁於夷，故以方城外人实其处。《传》言灵王使民不安），  十八年，楚左尹王子胜言於楚子曰：“许於郑，仇敌也，而居楚地，以不礼於郑（十三年，平王复迁邑，许目夷还居叶，恃楚而不事郑）。晋、郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣。君盍迁许？许不专於楚（自以旧国，不专心以事楚）。郑方有令政。许曰‘余旧国也（许先郑封）’，郑曰‘余俘邑也（隐十一年，郑灭许而复存之，故曰我俘邑）’，叶在楚，方城外之蔽也（为方城外之蔽障）。土不可易（易，轻也），国不可小（谓郑），许不可俘，雠不可启，君其图之。”楚子说。使王子胜迁许於叶，实白羽（於《传》时，白羽改为析）。  十九年，许悼公疟，饮太子止之药，卒。太子奔晋。  定公四年许迁于谷城。  六年，郑游速帅师灭许，以许男斯归，因楚败也。
    许世次：  穆公新臣  僖公业  昭公锡我  灵公甯  悼公买  许男斯元公成（二年，获麟）
    △滕
    滕，姬姓，侯爵，文王子叔绣之後也。地在兖州龚邱。今徐州有故滕城。鲁隐公七年，滕侯卒（未同盟，故不讣以名）。  十一年，滕侯、薛侯来朝，争长。薛侯曰：“我先封（薛祖奚仲，夏所封，在周之前）。”滕侯曰：“我周之卜正也。薛，庶姓也，我不可以後之。”公使羽父请於薛侯曰：“君与滕君辱在寡人。周之宗盟，异姓为後。寡人若朝於薛，不敢与诸任齿。君若辱贶寡人，则愿以滕君为请。”薛侯许之，乃长滕侯。  桓公二年，滕子来朝（滕本侯，今称子，盖时王所黜）。  僖公十九年，宋襄公以会召诸侯执滕宣公婴齐。文公十二年，滕昭公朝鲁，始朝於公也。  宣公九年，滕昭公卒。宋人围滕，因其丧也。十年，滕人恃晋而不事宋，故宋师伐滕。  成公十三年，会晋侯及诸侯之师伐秦，败秦师于麻隧。  襄公九年，会晋及诸侯之师围宋彭城。  二年，会晋及诸侯之师于戚，遂城虎牢。六年，滕成公朝鲁，始朝公也。  九年，会晋及诸侯伐郑，同盟于戏。  十年，会晋及诸侯于且，遂灭Τ阳。  十一年，会晋及诸侯伐郑，会于萧鱼。  十四年，会晋及诸侯、吴师于向，伐秦。  二十年，会晋及诸侯于澶渊。  二十五年，会晋及诸侯于夷仪。  二十七年，晋、楚、诸侯会于宋，宋人请滕不与盟。  三十年，会宋及诸侯于澶渊，宋灾故。  三十一年，鲁襄公卒，滕成公来会葬，惰而多涕，子服惠伯曰：“滕君将死矣！怠於其位，而哀已甚，兆於死所矣。能无从乎？”昭公三年，滕子厚卒，鲁仲弓如滕，葬滕成公。  四年，会楚子及诸侯于申。  十三年，会刘子、晋侯及诸侯盟于平邱。  二十五年，会晋及诸侯于黄父。  定公元年，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周。宋仲几不受功，曰：“滕、薛、阝，吾役也（欲使三国代宋受功役也）。”  滕文公为世子，将之楚，过宋而见孟子。孟子道性善，言必称尧舜。世子自楚反，复见孟子，孟子曰：“世子疑吾言乎？夫道一而己矣。成谓齐景公曰：‘彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？’颜渊曰：‘舜何人也，予何人也？有为者，亦若是。’公明仪曰：‘文王我师也，周公岂欺我哉？’今滕绝长补短将五十里也，犹可以为善国。《书》曰：‘若药不瞑眩，厥疾不瘳。’”  滕定公薨，世子使然友问於孟子，然後行事。然友反命，定为三年之丧。  问为国，孟子曰：“民事不可缓也。民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。苟无恒心，放僻邪侈无不为矣。及陷於罪，然後从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位，罔民而可为也。是故贤君必恭俭礼下，取於民有制。夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者，彻也。助者，藉也。夫世禄滕固行之矣。《诗》云：‘雨我公田，遂及我私。’由此观之，虽周亦助也。设为庠序学校以教之。庠者养也，校者教也，序者射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠。学则三代共之，皆所以明人伦也。人伦明於上，小民亲於下。有王者起，必来取法，是为王者师也。”使毕战问井地，孟子曰：“夫仁政必自经界始，经界不正，井地不均，禄不平，是故暴君吏必慢其经界。经界既正，分田制禄可坐而定也。夫滕壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉。无君子莫治野人，无野人莫养君子，请野九一而助，国中什一使自赋。卿以下必有圭田，圭田五十亩，馀夫二十五亩。死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。方里而井，井九百亩，其中为公田。公事毕，然後敢治私事，所以别野人也。此其大略也，若夫润泽之，则在君与子矣。”  文公问孟子曰：“滕，小国也，於齐、楚，事齐乎，事楚乎？”对曰：“是谋非吾所能及也。无巳则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也。”又问曰：“齐人将筑薛（筑薛以逼滕），吾甚恐，如之何则可？”孟子对曰：“昔者大王居，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也。苟为善，後世子孙必有王者矣。君子创业垂统，为可继也。若夫成功则天也，君如彼何哉？强为善而已矣。”  周赧王二十九年，宋灭滕（上距孟子时四十馀年）。
    滕世次：  滕侯  宣侯婴齐  孝侯辙  昭公元文侯寿  成公原  悼侯宁顷公结  隐公虞母（四年，获麟）
    △晁
    薛，任姓，侯爵，黄帝之後。奚仲封於薛。地在薛县，今徐州薛城。至献侯始朝鲁，与诸侯盟会。隐公十一年，滕侯、薛侯来朝，争长。公使羽父请於薛侯，乃长滕侯。  襄公二年，会晋及诸侯于戚，遂城虎牢。  九年，会晋及诸侯伐郑。  十年，会晋及诸侯于且，伐郑。  十一年，会晋及诸侯之师伐郑，盟于萧鱼。  十四年，会晋及诸侯于向，伐秦。  十六年，会晋及诸侯于溴梁。  二十年，会晋及诸侯于澶渊。  二十五年，会晋及诸侯于夷仪。  三十年，会晋及诸侯于澶渊，宋灾故。  昭公十三年，会晋及诸侯，盟于平邱。  二十五年，会晋及诸侯，盟于黄父。  定公元年，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周。宋仲几不受功，曰：“滕、薛、阝，吾役也。”薛宰曰：“宋为无道，绝我小国于周，以我楚，故我常从宋。晋文公为践土之盟，曰：‘凡我同盟，各复旧职。’若从践士，若从宋，亦唯命。”仲几曰：“践土固然（言践土盟，薛亦宋役）。”薛宰曰：“薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正（奚仲为夏禹掌车服大夫）奚仲迁於邳，仲虺居薛，以为汤左相（仲虺，奚仲之役）若复旧职，将承王官，何故以役诸侯？”仲几曰：“三代各异物，薛焉得有旧。为宋役，亦其职也。”士弥牟曰：“晋之从政者新，子姑受功。归，吾视诸故府。”仲几曰：“纵子忘之，山川鬼神其忘诸乎？”士伯怒，谓韩简子曰：“薛徵於人，宋徵於鬼，宋罪大矣。”乃执仲几以归。  定公十三年，薛弑其君比。
    薛世次：  晁侯  献侯  襄公定  晁公比  惠公夷（五年，获麟）
    容斋洪氏《随笔》曰：“《左传》载鲁哀公大夫云：‘禹合诸侯於涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉。’汉公孙卿语武帝云：‘黄帝万诸侯，而神灵之封君七千。’按《王制》所纪九州，州千七百七十有三国，多寡殊不侔。以理推之，一君会朝所将吏卒，姑以百人计之，则万国之众，当为百万，涂山之下，将安所归宿乎？其为{卫足}言，无可疑者。所谓存者数十，考诸经传，可见者唯薛耳。薛之祖奚仲，为夏禹掌车服大夫，自此受封，历商及周末，始为宋王偃所灭，其享国千九百馀年，传六十四代，三代诸侯莫之与比。薛壤地褊小，以诗则不列於《国风》，以世家则不列於《史记》，而春秋二百四十二年之，视同侪邾、杞、滕、曾阝，独未尝受大国侵伐，则其为邦，亦自有持守之道矣。”
    △小邾
    小邾曹姓，子爵，出自邾挟之後。夷父颜有功於周，周封其子友於阝，为附庸。地在东海昌虑县东北。阝城，今沂州。齐桓公霸，阝君附从，进爵为子，始列诸侯，谓之小邾子。  庄公五年，阝犁来来朝，名，未王命也（未受爵命为诸侯）。  十五年，诸侯为宋伐阝（阝，附庸，属宋而叛，故齐桓伐之）。郑人之而侵宋。  僖公七年，小邾子来朝（始得王命而来朝也）。  襄公二年，会晋及诸侯城虎牢。  七年，小邾穆公朝鲁，亦始朝公也。  九年，会晋及诸侯之师伐郑。  十年，会晋及诸侯于且。  十一年，会晋及诸侯伐郑，盟于萧鱼。  十四年，会晋及诸侯之师于向，伐秦。  二十年，会晋及诸侯盟澶渊，  二十二年，会晋及诸侯于沙随。  三十年，会晋及诸侯盟澶渊，宋灾故。昭公三年，小邾穆公来朝，季武子欲卑之（不欲以诸侯礼待之），穆叔曰：“不可。曹、滕、二邾实不忘我好。敬以逆之，犹惧其贰。又卑一睦焉（一睦，谓小邾），逆群好也。其如旧而加敬焉！《志》曰：‘能敬无灾。’又曰：‘敬逆来者，天所福也。’”季孙从之。  四年，会楚及诸侯于申。十三年，会晋及诸侯，盟于平邱。  十七年，小邾穆公来朝，公与之宴。季平子赋《采菽》，穆公赋《菁菁者莪》。昭子曰：“不有以国，其能久乎（嘉其能答赋，言其贤，故能久有国）？”  十九年，邾人、阝人、徐人会宋公，同盟于虫（先时，宋为禹阝故，讨邾取虫）。二十五年，会晋及诸侯于黄父。  定公元年，晋合诸侯之大夫城成周，宋仲几不受功，曰：“滕、阝、薛、阝，吾役也（欲使三国代宋受功役）。”  哀公四年，宋人执小邾子（小邾子无道於民，故称人以执）。  十四年，小邾射以句绎来奔（射，小邾大夫。句绎，地名），曰：“使季路要我，吾无盟矣。”使子路，子路辞。季康子使冉有谓之曰：“千乘之国，不信其盟而信子之言，子何辱焉？”对曰：“鲁有事於小邾，不敢问故，死其城下可也。彼不臣而济其言，是义之也。由弗能。”
    ●卷二百六十三 封建考四
    ○春秋列国传授本末事迹
    △随
    随，姬姓，侯爵，地在义阳随县，今随州。桓公六年，楚武王侵随，使章求成焉（章，楚大夫），军於瑕以待之。随人使少师董成（随大夫。董，正也）。斗伯比言於楚子曰：“吾不得志於汉东也，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难也。汉东之国随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也。少师侈，请羸师以张之。”熊率且比曰：“季梁在，何益？”斗伯比曰：“以为後图，少师得其君。”王毁军而纳少师。少师归，请追楚师，随侯将许之。季梁止之曰：“天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫。所谓道，忠於民而信於神也。上思利民，忠也；祝史正辞，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也（诈称功德以欺鬼神也）。公曰：“吾牲肥盾，粢盛丰备，何则不信？”对曰：“夫民，神之主也。是以圣王先成民而後致力於神，故奉牲以告曰：‘博硕肥盾’，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾<疒族>蠡也，谓其备盾咸有也（谓民力完，则六畜既大而滋，皮毛无疥癣，兼备无所缺也）。奉盛以告曰：‘洁粢丰盛’，谓其三时不害而民和年丰也。奉酒醴以告曰：‘嘉栗旨酒’，谓其上下皆有嘉德而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其祀。於是乎民和而神降之福，故动则有成。今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有！君姑修政而亲兄弟之国，庶免於难。”随侯惧而修政，楚不敢伐。八年，随少师有宠，楚斗伯比曰：“可矣。雠有衅，不可失也。”夏，楚子合诸侯于沈鹿。黄、随不会。使章让黄。楚子伐随，军於汉、淮之。季梁请下之，弗许而後战，所以怒我而怠寇也。少师谓随侯曰：“必速战。不然，将失楚师。”随侯御之，望楚师。季梁曰：“楚人尚左，君必左（君，楚王也），无与王遇。且攻其右，右无良焉，必败。偏败，众乃携矣。”少师曰：“不当王，非敌也。”弗从（不从季梁谋）。战於速杞，随师败绩。随侯逸，斗丹获其戎车，与其戎右少师。秋，随及楚平。楚子将不许，斗伯比曰：“天去其疾矣（谓少师见获而死），随未可克也。”乃盟而还。庄公四年，楚武王荆尸，授师孑焉以伐随（尸，陈也。荆亦楚也，更为楚兵阵之法。孑者，戟也。楚始於此参用戟为阵）。将齐（谓授兵於庙），入告夫人邓曼曰：“余心荡。”邓曼叹曰：“王禄尽矣。盈而荡，天之道也，先君其知之矣。故临武事，将发大命，而荡王心焉。若师徒无亏，王薨於行，国之福也。”王遂行，卒於木之下。令尹斗祈、莫敖屈重除道梁氵差，营军临随。随人惧，行成（时秘王丧，故为奇兵更开直道。氵差水在义阳厥县西，东南入郧水。梁，桥也。随人不意其至也，故惧而行成）。莫敖以王命入盟随侯，且请为会於汉而还。济汉而後发丧。楚武王即位之三十五年伐随。随曰：“我无罪。”楚曰：“我蛮夷也。今诸侯皆为叛相侵，或相杀。我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号。”随人为之周，请尊楚，王室不听，还报楚。三十七年，楚熊通怒曰：“吾先鬻熊，文王之师也，早终。成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮服皆率服，而王不加位，我自尊耳。”乃自立为武王，与随人盟而去。於是始开濮地而有之。五十一年，周召随侯，数以立楚为王。楚怒，以随背已，伐随。武王卒师中而兵罢（按此《史记 楚世家》所纪，言伐随，王卒而兵罢，即《左传》所纪庄公四年是也。《左传》不言楚胁随请於周而自尊之说，今录之以广异闻）。僖公二十年，随以汉东诸侯叛楚。冬，楚斗於菟帅师伐随，取成而还。定公五年，吴破楚入郢，斗辛与其弟巢以楚王奔随，吴人从之，谓随人曰：“周之子孙在汉川者，楚实尽之。天诱其衷，致罚於楚，而君又窜之，周室何罪？君若惠顾周室，施及寡人，以奖天衷，君之惠也。汉阳之田，君实有之。”楚子在公宫之北，吴人在其南。子期似王（昭王兄公子结也），逃王而己为王，曰：“以我与之，王必免。”随人卜与之，不吉。乃辞吴曰：“以随之辟小而密迩於楚，楚实存之，世有盟誓，至於今未改。若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人（一人，楚王）。若鸠楚竟，敢不听命（鸠，集也）？”吴人乃退。炉金初宦於子期氏，实与随人要言（要言毋以王与吴并脱子期）。王使见（王喜，欲引见之，以比王臣），辞曰：“不敢以约为利（约为要言也）。”王割子期之心，以与随人盟。
    △郯
    郯，嬴姓，子爵，地在今淮阳军，有古郯城。宣公四年，鲁公及齐侯平（莒、及郯莒郯二国有宿怨，故鲁、齐共平之）莒人不肯，鲁伐莒取向。成公七年，吴伐郯，郯成，季文子曰：“中国不振旅，蛮夷入伐而莫之恤（振，整也。旅，众也），无吊者也夫（言不能相愍恤也）！《诗》曰：‘不吊昊天，乱靡有定。’其此之谓乎！有上不吊，其谁不受乱（上谓霸王）？吾亡无日矣！君子曰：“知惧如是，斯不亡矣。”九年，晋士燮聘于鲁，言伐郯也，以其事吴故。鲁赂之，使缓师。范文子不可，曰：“君命无贰，失信不立；礼无加货，事无二成（公私不两成）。君後诸侯，是寡君不得事君也。燮将复之。”季孙惧，使宣伯帅师会晋人、齐人、邾人伐郯。襄公七年，郯子来朝，始朝公也。昭公十七年，郯子来朝，鲁公与之宴。昭子问焉，曰：“少氏鸟名官，何也？”郯子曰：“吾祖也，我知之。昔者黄帝氏以纪，故为师而名；炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大氏以龙纪，故为龙师而龙名。我高祖少挚之立也，凤鸟至，故纪於鸟，为鸟师而鸟名。凤鸟氏，历正也，元鸟氏，司分者也。伯赵氏，司至者也。青鸟氏，司启者也。丹鸟氏，司闭者也。祝鸠氏，司徒也。鸟鸠氏，司马也。鸠氏，司空也。爽鸠氏，司寇也。鹘鸠氏，司事也。五鸠，鸠民者也。五雉，为五工正，利器用，正度量，夷民者也。九扈，为九农正，扈民无淫者也。自颛顼以来，不能纪远，乃纪於近。为民师而命以民事，则不能故也（言黄帝以来，受命皆有火水龙凤之瑞，故就以名官。颛顼氏德不能致远瑞，故以民事命官）。”仲尼闻之，见於郯子而学之。既而告人曰：“吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信。”
    △虞
    虞，姬姓，公爵，出自太王。子仲雍生季简，季简生叔达，叔达生周章虞仲、章。及武王克商，求太伯、仲雍之後，得周章，已为吴君。别封其弟虞仲於周之北。地在故夏墟河东太阳县。今陕州平陆县有虞城。桓公十年，初，虞叔有玉（虞公之弟），虞公求旃。弗献，既而悔之，曰：“周谚有之：‘匹夫无罪，怀璧其罪。’吾焉用此，其以贾害也。”乃献。又求其宝剑，叔曰：“是无厌也。无厌，将及我。”遂伐虞公，故虞公出奔共池。僖公二年，晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道於虞以伐虢。公曰：“是吾宝也。”对曰：“若得道於虞，犹外府也。”公曰：“宫之奇存焉（宫之奇，虞之忠臣）。”对曰：“宫之奇之为人也，懦而不能强谏，且少长於君，君匿之，虽谏，将不听。”乃使荀息假道於虞，曰：“冀为不道，入自颠令，伐冥阝三门（前是冀伐虞至冥阝。冥阝，虞邑。河东太阳县东北有颠令阪）。冀之既病，则亦唯君故（言虞报伐冀使病。将假道，故称虞强以悦其心也）。今虢为不道，保於逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪於虢。”虞公许之，且请先伐虢（喜於厚赂而欲求媚也）。宫之奇谏，不听，遂起师。夏，晋里克、荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳。先书虞，贿故也。五年，晋侯复假道於虞以伐虢。宫之奇谏曰：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可玩，一之谓甚，其可再乎？谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”公曰：“晋，吾宗也，岂害我哉？”对曰：“太伯、虞仲，太王之昭也。太伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也（虢仲、虢叔王季子，文王母弟），为文王卿士，勋在王室，藏於盟府，将虢是灭，何爱於虞？且虞能亲於桓、庄乎，其爱之也？桓、庄之族何罪，而以为戮，不唯Τ乎？亲以宠Τ，犹尚害之，况以国乎？”公曰：“吾享祀丰洁，神必据我。”对曰：“臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。《周书》曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰：‘民不易物，惟德ム物。’如是，则非德民不和，神不享矣。神所冯依，将在德矣。若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐之乎？弗听，许晋使。宫之奇以其族行，曰：“虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣。”八月，晋侯围上阳。十二月，晋灭虢。师还，馆於虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯，以媵秦穆姬。而修虞祀，且归其职贡於王（虞所命祀）。自太伯作吴，五世而武王克殷，封其後为二：其一虞，在中国；其一吴，在蛮夷。十二世而晋灭中国之虞。中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴。
    △虢
    虢，姬姓，公爵，出自王季子虢仲，文王弟也。仲与虢叔为王卿士，勋在王室，藏於盟府。而文王友爱二弟，谓之“二虢”。武王克商，封仲於弘农陕县东南之虢城。今凤翔府。周室东迁，虢公忌父、林父俱为天子之相。隐公三年，郑武公、庄公为王卿士，王贰於虢（王欲分政於虢，不专任郑伯）。郑伯怨王，王曰：“无之。”故周、郑交质。王崩，周人将畀虢公政。郑祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。周、郑交恶。八年，虢公忌父始作卿士於周。庄公十八年，虢公、晋侯朝王，王飨醴，命之侑（王之觐群后，始则行飨礼，先置醴酒，示不忘故。饮宴则命以币物。侑，助也，所以助欢敬之意，言备设也），皆赐玉五，马三匹。非礼也（双玉为）。王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人（言侯不当与公同赐也）。虢公、晋侯、郑伯使原庄公逆王后於陈。陈妫归於京师，实惠后。十九年，王子颓作乱，卫师、燕师伐周，立子颓。二十年，郑伯和王室，不克，遂以王归。冬，王子颓享五大夫，乐及遍舞。郑伯闻之，见虢叔，曰：“寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至。今王子颓歌舞不倦，乐祸也。夫司寇行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉？临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？”虢公曰：“寡人之愿也。二十一年，胥命於弭。同伐王城。郑伯将王，自圉门入，虢叔自北门入，杀王子颓及五大夫。郑伯享王於阙西辟。王巡虢守，虢公为王宫於丰（虢地），王与之酒泉。郑伯之享王也，王以后之ひ鉴予之（ひ，带而以鉴为饰也。今西方羌胡为然）。虢公请器，王予之爵。郑伯由是始恶於王。二十六年，秋，虢人侵晋。冬，虢人又侵晋。三十年，樊皮叛王（周大夫），王命虢公讨樊皮。虢公入樊，执樊仲皮，归於京师。三十二年，有神降於莘（有神声以接人。莘，虢地也）。惠王问之内史过曰：“若之何？”对曰：“以其物享焉，其至之日，亦其物也（享，祭也。若以甲、乙日至，祭先脾，玉用苍，服尚青。以此类祭之）。”王从之。内史过往，闻虢请命（虢请於神，求赐土田之命），反曰：“虢必亡矣，虐而听於神。”神居莘六月，虢公使祝应、宗区、史へ享焉。神赐之土田。史へ曰：“虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听於民；将亡，听於神。神，聪明正直而壹者也，依人而行（唯德是予）。虢多凉德，其何土之能得！”虢公梦在庙，有神人面白毛虎爪，执钺立於西阿（西荣也）。公惧而走。神曰：“无走！帝命曰：‘使晋袭於尔门。’”公拜稽首，觉，召史へ占之，对曰：“如君之言，则蓐收也。天之刑神也，天事官成（官成，祸福名以官象成也）。”公使囚之，且使国人贺梦。舟之侨告其族曰：“众谓虢不久，吾乃今知之。君不度而贺大国之袭，於己也何瘳？吾闻之也：‘大国道，小国袭焉曰服；小国傲，大国袭焉曰诛。’民疾君之侈也，是以遂於逆命。今嘉其梦，侈必展，是天夺其鉴而益其疾也。民疾其态，天又诳之；大国来诛，出令而逆；宗国既毕，诸侯远己。内外无亲，其谁云救之？吾不忍俟也！”将行，以其族晋。闵公二年，虢公败犬戎於渭，舟之侨曰：“无德而禄，殃也。殃将至矣。”僖公二年，晋假道于虞以伐虢，虞公许之。晋里克、荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳（下阳，虢邑）。虢公败戎於桑田。晋卜偃曰：“虢必亡矣，亡下阳而不惧，而又有功，是天夺之鉴而益其疾也。必易晋而不抚其民矣，不可以五稔。”五年，晋复假道於虞以伐虢，八月，晋侯围上阳。问於卜偃曰：“吾其济乎？”对曰：“克之。”公曰：“何时？”对曰：“童谣云：‘丙之晨，龙尾伏辰（龙尾，尾星也。日月之会曰辰。日在尾，故尾星伏不见），均服振振，取虢之（戎事上下同服。振振，盛貌也）。鹑之贲贲，天策享享，火中成军，虢公其奔（享享，火星也。贲贲，鸟星之体也。天策，传说星。时近日，星微。享享，无光耀也。言丙子平旦，鹑火中，军事有成功也。巳上皆童谣言。童龀未有念虑之感，而会成嬉戏之言，似若有乡者，或中或否）。’其九月、十月之交乎（谓夏之九月、十月也）。丙子旦，日在尾，月在策（是夜日月合朔於尾，月行疾，故至旦而过在策），鹑火中，必是时也。”冬，十二月，晋灭虢，虢公鬼奔京师。
    △纪
    纪，姜姓，侯爵，地在东剧县，今临朐县东，寿光县西。周夷王时，纪侯谮齐哀公於周，周烹哀公。隐公元年，纪人伐夷（夷国在城阳庄武县）。二年，纪裂逆女于鲁（纪大夫）。冬，鲁伯姬归于纪。纪子帛、莒子盟于密。桓公五年，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。纪人知之。六年，鲁会纪侯于成。纪来谘谋齐难也。冬，纪侯来朝鲁，请王命以求成于齐，公告不能（纪微弱，不能自通於天子，欲因公以请王命，公无宠於王故告不能）。庄公元年，齐师迁纪并阝、晋阝、吾阝（齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地）。三年，纪季以阝入于齐，纪於是乎始判（季，纪侯弟。阝，纪邑。判，分也。分为附庸始此）。鲁公次于滑，将会郑伯，谋纪故也。郑伯辞以难。四年，纪侯不能下齐，以与纪季（尽以国与季）。夏，纪侯大去其国，违齐难也。《公羊传》：“‘大去者何？’‘灭之。’‘孰灭之？’‘齐灭之？’‘曷不言齐灭之？’‘为襄公讳故也。’‘《春秋》为贤者讳，何贤乎襄公？’‘复雠也。’何雠尔？’‘远祖也，哀公烹乎周，纪侯谮之。以襄公之为於此焉者，事祖祢之心尽矣。’‘远祖者，几世乎？’‘九世矣’。‘九世犹可以复雠乎？’‘虽百世可也。’”
    △邢
    邢，姬姓，侯爵，地在广平襄国县，隋改曰龙冈，今邢州。隐公五年，曲沃庄伯以郑人、邢人伐翼。闵公元年，狄人伐邢。管敬仲言於齐侯曰：“戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也。宴安毒，不可怀也。《诗》云：‘岂不怀归，畏此简书。’简书，同恶相恤之谓也。请救邢以从简书。”齐人救邢。僖公元年，齐师及诸侯救邢。邢人溃，出奔师。师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉。夏，邢迁于夷仪，诸侯城之。十八年，邢人、狄人伐卫，围菟圃。卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：“苟能治之，毁请从焉。”众不可，而後师於訾娄。狄师还（狄还，邢独留拒卫）。十九年，卫人伐邢，以报菟圃之役。於是卫大旱，卜有事於山川，不吉。甯庄子曰：“昔周饥，克殷而年丰。今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？”从之。师兴而雨。二十年，齐、狄盟于邢，为邢谋卫难也。於是卫方病邢。二十四年，卫人将伐邢，礼至曰：“不得其守，国不可得也（礼至，卫大夫。守谓邢正卿国子）。我请昆弟仕焉。”乃往，得仕。二十五年，春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外，杀之。正月丙午，灭邢。礼至为铭曰：“余掖杀国子，莫余敢止（恶其不知耻，诈以灭同姓，而反铭功）。”
    △芮
    芮，姬姓，伯爵，国在冯翊临晋县芮乡，今陕州芮城县。武王时，巢伯来朝，芮伯作《旅巢命》。成王时，芮伯为司徒，与太保彤伯、毕公、卫侯、毛公同受顾命立康王。厉王说荣夷公，芮良夫曰（良夫即芮伯）：“王室其将卑乎！夫荣夷公好专利而不知大难。夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣。天地百物，皆将取焉，胡可专也？所怒甚多，而不备大难。以是教王，王能久乎？”又作《桑柔》之诗以刺王。桓公三年，芮伯万之母恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居於魏。四年，秋，秦师侵芮，败焉，小之也。冬，王师、秦师围魏，执芮伯以归（秦为芮所败，故伐魏执芮伯，将纳之。）九年，秋，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯伐曲沃。十年，秋，秦人纳芮伯万於芮。
    △申
    申，姜姓，侯爵，其先神农之後，为唐虞四岳，受封於申。国在南阳宛县，今信阳军。宣王时，入为王卿士，出为南方侯伯，尹吉甫作《崧高》之诗，以美其事。幽王娶申女为后生，太子宜臼。後宠褒姒，废申后及太子。申侯怒，与缯（缯，姒姓之国）、西夷犬戎攻杀幽王骊山下。虏褒姒，尽取周赂以去。诸侯乃即申侯，共立故幽王太子宜臼为平王，东迁洛邑。平王遣兵戍申，周人怨思，作《扬之水》之诗以刺之。鲁庄公六年，楚武王伐申，过邓。十八年，楚文王与巴人伐申而惊其师。申後为楚所灭（楚灭申，《春秋》无明文。然僖公二十五年，楚以申、息之师伐商密，其时息已亡，则所谓申、息皆楚邑也，申灭於楚可知。二十八年，楚师败於城濮，楚子使谓子玉曰：“大夫若入，其若申息之老何？”亦一证）。
    按：申伯为蕃翰於宣王之时，及幽王废申后，而申侯召犬戎伐周弑王。然则以世考之，召戎弑君之申侯，即为蕃翰者之子也。平王东迁，王室微弱，而方且遣兵戍申以召讥刺。盖申侯忘父之忠，而召犬戎以祸王室，平王复忘父之雠，而勤兵师以戍母家，皆非善继志之孝子也。
    △曾阝
    曾阝，姒姓，子爵，夏后氏之後，地在琅琊曾阝县。今襄邑县东南。幽王末，申侯与曾阝人召西夷犬戎攻王，杀王骊山下。僖公十四年，曾阝季姬来宁于鲁（季姬鲁女，曾阝夫人）。公怒止之，以曾阝子之不朝也。夏，遇于防而使来朝。十六年，齐会诸侯于淮，谋曾阝，且东略也（曾阝为淮夷所病故）。城曾阝，役人病。有夜登邱而呼曰：“齐有乱。”不果城而还。十九年，宋襄公使邾文公用曾阝子於次睢之社，欲以属东夷（睢水受汴，东经陈留、梁、谯、沛、彭城县入泗，此水次有妖神，东夷皆社祠之，用人以祭）。宣公十八，年邾人戕曾阝子于曾阝（自虐其君曰弑，自外曰戕）。襄公四年，公如晋听政，晋侯享公。公请属曾阝（曾阝，小国，欲得使属鲁，如须句、颛臾之比，使助鲁出贡赋也），晋侯不许。孟献子曰：“以寡君之密迩於仇雠，而愿固事君，无失官命（晋官徵发之命也）。曾阝无赋於司马（晋司马掌诸侯赋），为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉！”晋侯许之。冬十月，邾人、莒人伐曾阝。鲁臧纥救曾阝，侵邾，败于狐骀。五年，鲁穆叔觌太子於晋，以成属曾阝。书曰：“叔孙豹、曾阝太子巫如晋。”言比诸鲁大夫也。九月，穆叔以属曾阝为不利，使曾阝大夫听命於会（曾阝近鲁境，故欲以为属国，既而与莒有忿，鲁不能救，恐致谴责，故复乞还之）。六年，莒人灭曾阝，曾阝恃赂也。晋人以曾阝故讨鲁，曰：“何故亡曾阝？”季武子如晋见，且听命。八年，莒人伐鲁东鄙，以疆曾阝田（莒既灭曾阝，鲁侵其西界，故伐鲁东鄙，以正其封也）。昭公四年，九月，取曾阝。言易也。莒乱，著邱公立而不抚曾阝，曾阝叛而来，故曰取。凡克邑不用师徒曰取。
    右以上言曾阝亡事，本《左氏传》，如公羊、梁二家，於襄公四年所书莒人灭曾阝，则以为莒女为曾阝夫人，而无子有女，还嫁之於莒。有外孙，遂取以为曾阝太子而立之。盖莒未尝取曾阝之地，曾阝未尝灭，特以外姓主国祀，故以灭书。而曾阝之亡在昭公四年，盖鲁灭之，非莒也。上距《春秋》所书莒人灭曾阝，凡二十九年。
    △成阝
    成阝，姬姓，伯爵，地在东平刚父县西南有成阝乡。隐公五年，卫之乱也，成阝人侵卫，故卫师入成阝。十年，齐人、郑人入成阝，讨违王命也。庄公八年，鲁师、齐师围成阝，成阝降於齐师。仲庆父请伐齐师，公曰：“不可。我实不德，齐师何罪？罪我之由。《夏书》曰：‘皋陶迈种德，德乃降。’姑务修德以待时乎。”秋，师还。文公十二年，成阝太子朱儒自安于夫锺（成阝邑）国人弗徇（弗顺也）。十二年，成阝伯卒，成阝人立君。太子以夫锺与成阝わ来奔。公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：“成阝伯来奔。”
    △巴
    巴，姬姓，子爵，地在巴郡江州县，今渝州江津。桓公九年，巴子使韩服告於楚，请与邓为好。楚子使道朔（楚大夫）将巴客以聘於邓。邓南鄙人攻而夺之币，杀道朔及巴行人。楚子使章让於邓，邓人弗受（言非人所攻）。夏，楚使斗廉及巴师围。邓养甥帅师救。三逐巴师，不克。斗廉衡陈其师於巴师之中以战而北（伪北走也）。邓人逐之，背巴师而夹攻之。邓师大败，人宵溃。十八年，楚文王即位，与巴人伐申而惊其师。巴人畔楚而伐那处，取之，遂门於楚。阎敖（楚大夫）游涌而逸，楚子杀之，其族为乱。巴人因之以伐楚，楚子御之，大败於津。文公十六年，楚大饥，戎伐之。庸人帅群蛮叛楚。楚子伐庸，秦人、巴人从楚师。遂灭庸。哀公十八年，巴人伐楚，围（楚邑）。初，右司马子国之卜也，观瞻曰：“如志（子国未为令尹时，卜为右司马，得吉兆，如其志。观瞻，楚开卜大夫观从之後也）。”故命之（命以为右司马）。及巴师至，将卜帅。王曰：“宁如志，何卜焉（宁，子国也）？”使帅师而行，请承（承，佐）。王曰：“寝尹、工尹，勤先君者也（柏举之役，寝尹吴由于以背受戈，工尹固执燧象奔吴师）。”三月，楚公孙宁、吴由于、固败巴师於，故封子国於析。君子曰：“惠王知志。”
    △江
    江，姓爵未详，国在汝南安阳县，今信阳县之东南，新息县之西。僖公二年，齐侯、宋公、江人、黄人盟于贯，服江、黄也（江、黄，楚与国，始来服齐，不召而至）。三年，及齐、宋会于阳。四年，及齐侯及诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，盟于召陵。文公三年，楚师围江，晋先仆伐楚以救江。冬，晋以江故告于周（欲假天子之威以伐楚）。王叔桓公、晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还（子朱，楚大夫，伐江之帅也。闻晋师起而江兵解，故晋亦还）。四年，楚人灭江，秦伯为之降服、出次、不举、过数（降服，素服也。出次，辟正寝。不举，去盛馔。邻国之礼有数，今秦伯过之），大夫谏公曰：“同盟灭，虽不能救，敢不矜乎！吾自惧也（秦、江同盟，不见於《春秋》不告故不书）。”
    △黄
    黄，嬴姓，爵未详，国在光州定城，有黄故城，又云登州黄县。桓公八年，楚子合诸侯于沈鹿（楚地），黄、随不会，使章让黄。庄公十九年，楚子御巴师，大败于津。还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师於昔陵（黄地）。僖公二年，齐、宋、江、黄盟于贯，始服齐也。三年，及齐宋会于阳。四年，齐会诸侯及江、黄伐陈。十一年，黄人不归楚贡，楚人伐黄（黄恃齐故）。十二年，黄人恃诸侯之睦於齐也，不共楚职，曰：“自郢及我九百里，焉能害我？”夏，楚灭黄。
    △息
    息，姬姓，侯爵，国在汝南，今蔡州新息县。隐公十一年，郑、息有违言（以言语相违恨），息侯伐郑。郑伯与战於竟，息师大败而还。君子是以知息之将亡也。不度德，不量力，不亲亲，不徵辞，不察有罪（言语相恨，当明徵其辞以审曲直，不宜转斗），犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎！十年，蔡哀侯娶於陈，息侯亦娶焉。息妫将归，过蔡。蔡侯曰：“吾姨也。”止而见之，弗宾（不礼敬也）。息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：“伐我，吾求救於蔡而伐之。”楚子从之。九月，楚败蔡师於莘，以蔡侯献舞归。十四年，蔡哀侯为莘故，绳息妫以语楚子（绳，誉也）。楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归。
    △邓
    邓，曼姓，侯爵，国在河南新野，今颍川陵县。桓公七年，邓侯吾离朝于鲁。九年，巴子使韩服告於楚，请与邓为好。楚子使道朔将巴客聘於邓，邓南鄙人攻而夺之币，杀道朔及巴行人。楚子使章让邓，邓人弗受。夏，楚及巴师围，邓师大败。庄公六年，楚文王伐申，过邓。邓祁侯曰：“吾甥也。”止而享之。骓甥、甥、养甥（皆邓甥仕於舅氏者）请杀楚子，邓侯弗许。三甥曰：“亡邓国者，必此人也。若不早图，後君噬脐，其及图之乎？图之，此为时矣。”邓侯曰：“人将不食吾馀。”对曰：“若不从三臣之言，抑社稷实不血食，而君焉取馀。”弗从。还年，楚子伐邓。十六年，楚复伐邓，灭之。
    △梁
    梁，嬴姓，伯爵，国在冯翊夏阳县，今同州。桓公九年，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯伐曲沃。僖公六年，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守，盟而行。将奔狄，芮曰：“後出同走，罪也。不如之梁。梁近秦而幸焉。”乃之梁（以梁为秦所亲幸，秦既大国，且穆姬在焉，欲因以求入）。十八年，梁伯益其国而不能实也（多筑城邑，而无民以实之），命曰新里，秦取之。十九年，遂城而居之。冬，梁亡。不书，其主自取之也。初，梁伯好土功，亟城而不处民，罢而弗堪，则曰：“某寇将至。”乃沟公宫，曰：“秦将袭我。”民惧而溃，秦遂取梁。
    △滑
    滑，姬姓，伯爵，国在河南缑氏县。僖公二十年，滑人叛郑而服於卫。郑公子士、泄堵寇帅师入滑。二十四年，郑之入滑也，滑人听命。师还，又即卫。郑公子士泄堵俞弥帅师伐滑。王使伯服、游孙伯如郑请滑。郑伯怨王之与卫、滑，乃不听王命而执二子。二十二年，秦师袭郑及滑，郑商人弦高以乘韦先牛十二犒师，孟明曰：“郑有备矣，不可冀也。攻之不克，围之不继，吾其还也。”灭滑而还。
    △若阝
    若阝，元姓，爵未详，国本在商密。秦、楚界上小国，其後迁於南郡若阝县。僖公二十五年，秦、晋伐若阝，楚斗克、屈御寇以中、息之师戍商密（即若阝别邑）。秦人过析隈，人而系舆人以围商密，昏而傅焉（析，楚邑。隈，隐蔽之处。系缚舆人，诈为克析得其囚俘者。昏而傅城，不欲令商密知囚非析人）。宵，坎血加书，伪与子仪、子边盟者。商密人惧曰：“秦取析矣，戍人反矣。”乃降秦师。秦师囚申公子仪、息公子边以归（即斗克、屈御寇）。文公五年，初，若阝叛楚即秦，又贰於楚。夏，秦人入若阝。
    △顿
    顿，姬姓，子爵，国在汝阴，今陈州南顿县。僖公二十五年，秦晋代若阝。楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子於顿（顿迫於陈而出奔楚，故楚围陈纳顿子）。襄公四年，楚人使顿陈而侵伐之，故陈人围顿。定公十四年，顿子欲事晋背楚而绝陈好，楚公子结、陈公孙佗帅师灭顿。
    △胡  沈
    胡，姬姓，子爵，国在汝阴县西北胡城，今颍川西。沈，姒姓，子爵，国在汝南平舆县，今蔡州汝阳县东。文公三年，晋率诸侯之师伐沈，以其服於楚也。沈溃。成公八年，晋栾书侵蔡，遂侵楚。楚师之还也（谓六年与晋遇绕角时）。晋侵沈，获沈子嘉。襄公二十八年，胡子、沈子朝于晋，宋之盟故也（胡、沈，楚属。宋之盟曰：“晋、楚之从交相见。”故朝晋）。昭公二十三年，吴伐州来，楚以诸侯之师救州来。吴公子光曰：“诸侯之从於楚者众，而皆小国。胡、沈之君幼而狂，陈大夫壮而顽，顿与许、蔡疾楚政。七国同役而不同心。”乃分师以先犯胡、沈及陈，三国败，获胡子髡、沈子逞及陈夏。舍胡、沈之囚，使奔许与蔡、顿曰：“吾君死矣。”师讠而从之，三国奔，楚师大奔。定公四年，晋会诸侯于召陵，沈人不会，晋人使蔡伐之。蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。
    △麇
    麇，姓嬴，子爵，国近楚，在今均州郧乡。文公十年，楚子、陈侯、郑伯、蔡侯次于厥貉，将伐宋。麇子逃归。十一年，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚。潘崇复伐麇，至于穴（皆麇地）。十六年，楚大饥。麇人率百濮聚於选，将伐楚（选，楚地。百濮，夷也）。贾曰：“麇与百濮谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归。百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？”乃出师。旬有五日，百濮乃罢（濮夷无屯聚，见难则散归）。
    △莱
    莱，姓未详，子爵，国在东莱黄县。宣公七年，鲁公会齐侯伐莱。九年，齐侯伐莱。襄公二年，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛皆百匹（夙沙卫，齐寺人。索，拣好者），齐师乃还。齐侯使诸姜宗妇来鲁送齐姜葬。召莱子，莱子不会，故晏弱城东阳以Τ之（东阳，齐境上）。六年，齐侯灭莱，莱恃谋也（恃赂夙沙卫）。
    △唐
    唐，姬姓，侯爵，属楚之小国，地在义阳安昌县东南，今随州唐城县。宣公十二年，楚子围郑，晋师救郑，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐惠侯曰：“不不德而贪，以遇大敌，不之罪也。然楚不克，君之羞也。敢藉君灵以济楚师。”使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，乃败晋师於必阝。定公三年，唐成公如楚，有肃爽马，楚令尹子常欲之，弗与，亦三年止之（肃爽，骏马名）。唐人或相与谋，请代先从者，许之。饮先从者酒，醉之，窃马而献之子常。子常归唐侯，自拘於司败（窃马者自拘），曰君：“以弄马之故，隐君身（隐，忧也），弃国宋群臣。请相夫人以偿马，必如之（相，助也。夫人，谓养马者）。”唐侯曰：“寡人之过也，二三子辱。”皆赏之。四年，冬，蔡侯、吴子、唐侯伐楚，五战入郢，楚子奔随，申包胥如秦乞师。五年，秦子蒲、子虎帅师救楚，大败吴师，遂灭唐。
    △舒（群舒  巢）
    舒，偃姓，子爵，国在庐江舒县。舒鸠，偃姓，子爵，舒之别封。庐江南有舒城，东夷也。舒庸，姓爵俱失，其国亦在庐江。巢，姓爵俱失，国在庐江六县东。舒、巢皆楚属国。文公十二年，楚成嘉为令尹，群舒叛楚。夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢（子孔即成嘉。平，舒君名。宗、巢二国，群舒之属）。十四年，楚庄王立，子孔、潘崇将袭群舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼（即群舒）。二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还。八月，二子以楚子出，将如商密。庐戢黎及叔麇诱之，遂杀斗克及公子燮（庐，楚地。戢黎，庐大夫。斗克即子仪也）。宣公八年，楚为众舒叛，故伐舒、蓼，灭之（二国名）。楚子疆之（正其界也），及滑芮，盟吴、越而还。成公七年，楚申公巫臣奔晋，使於吴，教之叛楚，吴始伐楚，伐巢，伐徐。成公十八年，舒庸人以楚师之败也（败於鄢陵），道吴人围巢，伐驾，围、虺（巢、驾、、虺，楚四邑），遂恃吴而不设备。楚公子橐师袭舒庸，灭之。襄公二十四年，吴人为楚舟师之役故（此年夏，楚为舟师以伐吴），召舒鸠人，舒鸠人叛楚。楚子师於荒浦（舒鸠地），使沈尹寿与祁犁让之（二人楚大夫）。舒鸠人敬逆二子，而告无之，且请受盟。二子复命，王欲伐之。子曰：“不可。彼告不叛，且请受盟，而又伐之伐无罪也。姑归息民，以待其卒。卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸。”乃还。二十五年，舒鸠人卒叛，楚令尹子木伐之，及离城（舒鸠城）。吴人救之，子木遽以右师先（先至舒鸠），子强、息桓、子捷、子骈、子孟帅左师以退（五人不及子木，与吴相遇而退）。吴人居其七日，子强曰：“久将垫隘（虑水雨），隘乃禽也。不如速战！请以私卒诱之，简师陈以待我（简阅精兵，驻後为陈）。我克则进，奔则亦视之（视其形势而救助之），乃可以免。不然必禽。”从之。大败吴师。遂围舒鸠，舒鸠溃。八月，楚灭舒鸠。
    △戴
    戴，姓爵俱未详，国在陈留外黄县今开封封邱县。隐公十年，宋人、卫人入郑，蔡人从之伐戴。八月，郑伯围戴，克之，取三师焉（三国之军在戴，故郑合围之）。宋、卫既入郑，而以伐戴召蔡人，蔡人怒，故不和而败。
    △南燕
    南燕，吉姓，伯爵，国在东郡燕县，今滑州胙城。隐公五年，郑人侵卫牧（牧，卫地），以报东门之役。卫人以燕师伐郑。郑祭足、原繁、泄驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其後。燕人畏郑三军而不虞制人（北制，郑邑）。六月，郑二公子以制人败燕师于北制。庄公二十年，卫师、燕师伐周，纳王子颓。
    △宿
    宿，风姓，男爵，国在东平无盐县，今郓州须城东。隐公八年，宿男卒。庄公七年，宋人迁宿（宋强迁之而取其地，文异於邢迁）。
    △州
    州，姜姓，公爵，国在济阴定陶县，今济南府。桓公五年，州公如曹，度其国危，遂不复。六年，自曹来朝，书曰“实来，不复其国也。”
    △
    ，嬴姓，伯爵，国在南阳筑乡县，今襄阳城。桓公八年，伯绥来朝于鲁。
    △荀  贾
    荀，姬姓，侯爵，国在绛州荀城，又云汉邑。贾，姬姓，伯爵，国在同州蒲城县。桓公九年，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯伐曲沃。
    △遂
    遂，姓爵俱未详，国在济北蛇邱县，今济州钜野。庄公十三年，齐侯会诸侯于北杏以平宋乱（宋万杀闵公），遂人不至。夏，齐侯灭遂而戍之。十七年，遂因氏、颌氏、工娄氏、须遂氏（四族，遂之强宗也）飨齐戍，醉而杀之，齐人歼焉。
    △贰  轸  郧  绞  州  蓼
    绞贰轸郧绞州，爵姓俱未详。蓼，偃姓，皋陶之後，爵未详。贰、轸、绞，地缺。郧，国在江夏郧杜县东南，今秦州，州在南郡华容县东南。蓼在义阳棘县东南湖阳城，今寿州霍邱县。桓公十一年，楚屈瑕将盟贰、轸。郧人军於蒲骚（即郧邑），将与随、绞、州、蓼伐楚师。莫敖患之。斗廉曰：“郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也（四邑：随、绞、州、蓼）。君次於郊郢，以御四邑（郊郢，楚地）。我以锐师宵加於郧，郧有虞心而恃其城，莫有斗志。若败郧师，四邑必离。”从之。遂败郧师於蒲骚，卒盟而还。十二年，楚伐绞，军其南门。莫敖屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋，请无采樵者以诱之（卫也）。”从之。绞人获三十人。明日，绞人争出，驱楚役徒於山中。楚人坐其北门而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还。
    △罗
    罗，熊姓，爵未详，国在南郡枝江县，今襄阳宜城。桓公十二年，楚伐绞，师分涉於彭（彭水在新城昌魏县）。罗人欲伐之，使伯嘉谍之，三巡，数之（伯嘉，罗大夫。谍，伺也。巡，遍也）。十三年，楚屈瑕伐罗，斗伯比送之。还，谓其御曰：“莫敖必败，举趾高，心不固矣。”遂见楚子曰：“必济师（难言将败，故只请益师）。”楚子辞焉（不解其旨，故拒之）。入告夫人邓曼，邓曼曰：“大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也。莫敖狃於蒲骚之役，将自用也，必小罗。君若不镇抚，其不设备乎。夫故谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也。不然，夫岂不知楚师之尽行也。”楚子使赖人追之，不及。莫敖使徇於师曰：“谏者有刑。”及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备。及罗，罗与卢戎两军之（卢戎，南蛮），大败之。
    △谭
    谭，姓未详，子爵，国在济南平陵县，今齐州历城。庄公十年，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉。及其入也，诸侯皆贺，谭又不至。冬，齐师灭谭，谭子奔莒。
    △弦  道  柏
    弦，子爵，姓未详。道、柏，姓爵俱未详。弦，国在弋阳轶县，今光州仙居北。道，国在汝南阳皮县南，道亳今蔡州确山有故道城。柏，国在汝阳西平县柏亭，今蔡州西平县。僖公五年，楚斗於菟灭弦，弦子奔黄。於是江、黄、道、柏方睦於齐，皆弦姻也。弦子恃之而不事楚，又不设备，故亡。
    △权
    权，姓爵俱未详，国在南郡当阳县，今荆门军。庄公十八年，楚武王克权，使斗缗尹之。以叛，围而杀之。迁权於那处（楚地），使阎敖尹之。及文王即位，与巴人伐申而惊其师。巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚（攻楚城门）。阎敖游涌而逸（涌水在南郡华容县），楚子杀之，其族为乱。冬，巴人因之以伐楚。十九年，楚子御之，大败于津。
    △须句
    须句，风姓，子爵，国在东平昌县东北，今郓州舒城。僖公二十一年，任、宿、须句、颛臾，风姓也，实司太与有济之祀（太，伏羲。四国伏羲之後，故主其祀。任，今任城县。颛臾在泰山南武阳县东北。四国封近於济，故世祀之），以服事诸夏（与诸夏同服王事）。邾人灭须句，须句子奔鲁，因成风也。成风为之言於公曰：“崇明祀，保小寡，周礼也。蛮夷滑夏，周祸也（邾迫近诸戎，杂用夷礼。）若封须句是崇、济而修祀纾祸也。”二十二年，伐邾，取须句，反其君焉，礼也。文公七年，鲁伐邾，取须句，文公子焉，非礼也（须句为邾所灭，僖公取其地再封之，复为邾所取，今鲁再取之。邾文公之子叛在鲁，故使为须句大夫）。
    △夔
    夔，芋姓，子爵，国在建平秭归县。今归州。僖公二十六年，夔子不祀祝融与鬻熊（祝融，高辛之火正，楚之远祖。鬻熊，祝融之十二世孙也。夔乃为楚之别封，故亦世绍其祀也），楚人让之，对曰：“我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜於夔（熊挚，楚嫡子，有疾不嗣位，故别封为夔子）。吾是以失楚，又何祀焉（废其常祀而饰词文过）？秋，楚成得臣、斗宜申帅师灭夔，以夔子归。
    △庸
    庸，姓爵俱未详，国在上庸县，今房州庸县。文公十六年，楚大饥，庸人率群蛮以叛楚。楚人谋徙於阪高，贾曰：“不可。我能往，寇亦能往，不如伐庸。”乃出师。使庐戢黎侵庸（戢黎，庐大夫），及庸方城（方城，庸地）。庸人逐之，囚子扬{窗心}戢（黎官属）。三宿而逸，曰：“庸师众，群蛮聚焉，不如复大师（还复句ㄛ师），起王卒，合而後进。”师叔曰：“不可（楚大夫）。姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而後可克，先君冒所以服陉隰也。”又与之遇，七遇皆北，唯裨、、鱼人实逐之（裨、、鱼，庸三邑）。庸人曰：“楚不足与战矣。”遂不设备。楚子乘ㄞ，会师於临品（ㄞ，传车也），分为二队：子越自石溪，子贝自仞，以伐庸。秦人、巴人从楚师，群蛮从楚子盟。遂灭庸。
    △崇
    崇，姓爵俱未详，国在今雍州县东。宣公元年，晋欲求成於秦，赵穿曰：“我侵崇，秦急崇，必救之，吾以求成焉。”冬，赵穿侵崇，秦弗与成。
    △萧
    萧，姓爵俱未详，宋附庸国，地今徐州萧县。宣公十二年，楚子伐萧，宋华椒以蔡人救萧。萧人囚熊相宜僚及公子丙。王曰：“勿杀，吾退。”萧人杀之。王怒，遂围萧。萧溃。申公巫臣曰：“师人多寒。”王巡三军，拊而勉之。三军之士，皆如挟纩，遂傅於萧。还无社与司马卯言，号申叔展（还无社，萧大夫。司马卯、申叔展，皆楚大夫。无社素识叔展，故因卯呼之）。叔展曰：“有麦曲乎？”曰：“无。”“有山鞠穷乎？”曰：“无（麦曲，鞠穷，所以御湿。欲使无社逃泥水中，无社不解，故曰无。军中不敢正言，故缪语）。”“河鱼腹疾柰何（叔展言以无御湿将病）？”曰：“目於眢井而拯之（无社意解，欲入井，故使叔展视废虚井而求拯也）。”“若为茅，哭井则己（叔展又教结茅以表井，须哭乃应以为信）。”明日，萧溃，申叔视其井，则茅存焉，号而出之（《传》言萧人无守心）。
    △Τ阳
    Τ阳，云姓，子爵，国在彭城Τ阳县，今沂州承县。襄公十年，晋会诸侯於且，荀偃、士モ请伐Τ阳，而封宋向戌焉（以宋常事晋，而向戌有贤行，故欲封之）。荀曰：“城小而固，胜之不武，弗胜为笑。”固请。丙寅，围之，弗克。孟氏之臣秦堇父辇重如役（步挽重车如师），Τ阳人启门，诸侯之士门焉（见启门，故攻之）。县门发，邹人纥抉之以出门者（门者，诸侯之士在门内者。纥，邹邑大夫，仲尼父。纥多力，扶举县门，出在内者）。狄弥建大车之轮而蒙之以甲以为橹（弥，鲁人也。蒙，覆也。橹，大盾），左执之，右拔戟，以成一队（百人为队）。孟献子曰：“《诗》所谓‘有力如虎’者也。”主人县布，堇父登之，及堞而绝之（Τ阳人县以试外勇者）。队则又县之，苏而复上者三。主人辞焉，乃退（嘉其勇，故辞谢不复县），带其断以徇於军三日（带其断布以示勇）。诸侯之师久於Τ阳，荀偃、士モ请於荀曰：“水潦将降，惧不能归，请班师。”知伯怒，投之以机，出於其（出偃、モ之），曰：“汝成二事而後告余（二事：伐Τ阳，封向戌）。余恐乱命，以不汝违。汝既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至於此，既无武守，而又欲易余罪，曰：‘是实班师，不然克矣。’余嬴老也，可重任乎（不任受如此责）？七日不克，必尔乎取之！”五月庚寅，荀偃、士モ帅卒攻Τ阳，亲犯矢石。甲午，灭之。以与向戌，向戊辞曰：“君若辱镇抚宋国，而以Τ阳光启寡君，群臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉？敢以死请。”乃予宋公。以Τ阳子归，献於武宫，谓之夷俘（讳俘中国，故谓之夷）。Τ阳，云姓也。使周内史选其族纳诸霍人，礼也（霍，晋邑。内史，掌爵禄废置者。使选Τ阳宗族贤者，令居霍，奉云姓之嗣。善不灭姓，故曰礼也。使周史者，示有王命）。
    △赖
    赖，姓未详，子爵，国在义阳随县，今蔡州褒信县。昭公四年，楚子会诸侯伐吴，执齐庆封，杀之。遂以诸侯灭赖。赖子面缚衔璧，肉袒，舆榇从之，造於中军。王问诸椒举，对曰：“成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其衬。”王从之。迁赖於鄢（鄢，楚邑）。楚子欲迁许於赖，使斗韦龟与公子弃疾城之而还（为许城也）。
    △禹阝
    禹阝，云阝姓，子爵，国在琅琊开阳县，今临沂县。昭公十八年，禹阝人藉稻（其君出自藉稻，盖履行之）邾人袭禹阝，禹阝人将闭门，邾人羊罗摄其首焉（斩得闭门者头），遂入之，尽俘以归。禹阝子曰：“余无归矣，从孥於邾。”邾庄公反禹阝夫人，而舍其女。十九年，禹阝夫人，宋向戊之女也，故向宁请师。二月，宋公伐邾围虫（邾邑）。三月，取之。乃尽归禹阝俘。
    △耿  霍  魏  焦  滑  扬
    耿，姬姓，爵未详，国在平阳皮氏县，今河中府龙门县。霍，姬姓，爵未详，国在平阳永安县，今晋州霍邑。魏，姬姓，爵未详，国在河东北县，今陕州平陆有魏城。焦，姬姓，爵未详，国在弘农陕县，今陕州有焦城。滑，姬姓，伯爵，国在河南缑氏县，今拱州。扬，姬姓，爵未详，国在河东，今晋州洪洞县。闵公元年，晋侯作二军（晋本一军），公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿，灭霍，灭魏。还，为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫。襄公二十九年，晋司马女叔侯曰：“虞、虢、焦、滑、霍、扬、韩、魏，皆姬姓也，晋是以大。若非侵小，将何所取？”
    按：如司马女叔侯之说，则滑为晋所灭。然僖公三十二年，秦穆公袭郑，以郑有备，灭滑而还，则灭滑者秦，非晋也。吕相《绝秦书》有“殄灭我费、滑，散离我兄弟”之语，则方以是声秦灭姬姓诸侯之罪，岂晋所灭者又别一滑邪？当考。
    ●卷二百六十四 封建考五
    ○春秋列国传授本末事迹
    ◎周
    周，姬姓，公爵，国在王畿内扶风雍县，唐改为天兴。成王封周公於鲁。周公元子伯禽就封於鲁，次子留相王室，代为周公。桓公五年，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑御之。王为中军；虢公林父将右军，蔡、卫属焉；周公黑肩将左军，陈人属焉（黑肩即周桓公也）。王卒大败。十八年，周公欲弑庄王而立王子克（庄王弟），辛伯告王，遂与王杀周公黑肩。王子克奔燕。初，子仪有宠於桓王（子仪即王子克），桓王属诸周公。辛伯谏曰：“并后（妾如后），匹嫡（庶如嫡），两政（臣擅命），耦国（都如国），乱之本也。”周公弗从，故及。僖公九年，周公会齐侯及诸侯盟于葵邱（周公，宰孔也），王使宰孔赐齐侯胙。二十四年，颓叔、桃子奉太叔以狄师伐周，大败周师，获周公忌父、原伯、毛伯、富辰。三十年，王使周公阅来聘，飨有昌蜀、白、黑、形盐（昌蜀，昌蒲菹。白，熬稻。黑，熬黍。形盐，盐形象虎）。辞曰：“国君，文足昭也，武可畏也，则有备物之飨以象其德。荐五味，羞嘉，盐虎形，以献其功。吾何以堪之？”文公十四年，顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴。周公与王孙苏讼於晋，王叛王孙苏（王，匡王），而使尹氏与启讼周公於晋。赵宣子平王室而复之。成公十一年，周公楚恶惠、襄之Τ也（惠王、襄王之族），且与伯舆争政（伯舆，周卿士），不胜，怒而出。及阳樊，王使刘子复之，盟於鄄而入。三日，复出奔晋（王既复之而复出，所以自绝於周）。
    △召
    召，姬姓，伯爵，国在王畿内雍县东南，今王屋县。召康公受封於燕而食采於召，其後世世辅王室。厉王行暴虐，国人谤王。召穆公虎谏曰：“民不堪命矣。”王怒，得卫巫使监谤者，以告，则杀之。国人莫敢言，道路以目。王告召公曰：“吾能弭谤矣。”召公曰：“是鄣之也。防民之口，甚於防川。川壅而溃，伤人必多，民亦如之。”王不听，国人畔，袭王，王出奔彘，太子静匿召公之家，国人围之。召公曰：“昔吾骤谏王，王不从，以及此难也。今杀王太子，王其以我为雠而怼怒乎！”乃以其子代王太子，太子得脱。周公、召公二相行政，号曰“共和”。共和十四年，厉王死於彘，太子静长於召公家，二相共立之，是为宣王。宣王即位，命穆公平淮夷，告成於王。王锡以圭瓒、鬯、一卣，锡之土田。穆公作《常武》之诗，以美宣王。僖公十一年，王使召武公赐晋惠公命。宣公十五年，王孙苏与召氏、毛氏争政，使王子捷杀召戴公及毛伯卫。卒立召襄（襄，召戴公之子）。成公八年，王使召桓公来赐鲁公命。昭公二十二年，景王崩，既葬，王子朝因旧官百工之丧职秩者，与灵、景之族以作乱，逐刘子。单子王子还与召庄公谋杀单子（还及召庄公奂，皆子朝党），二十六年，召伯盈逐王子朝（伯盈本子朝党，晋师克巩，知子朝不成，更逐之而立敬王）。王子朝及召氏之族、毛伯得、尹氏固、南宫へ奉周之典籍以奔楚。召伯逆王於尸，及刘子、单于盟（召伯新还，故盟）。二十九年，三月，京师人杀召伯盈、尹氏固及原伯鲁之子（皆子朝党也）。
    △刘
    刘，姬姓，子爵，国在畿内河南缑氏县西北，今缑氏西城旧有刘亭。刘子世为王卿士。宣公十年，刘康公报聘於鲁（去年王来徵聘，孟献子聘於周也）。成公元年，晋侯使瑕嘉平戎於王，刘康公徼戎，将遂伐之。叔服曰：“背盟而欺大国，必败。”不听，遂伐茅戎，败绩於徐吾氏。十一年，晋至与周争侯阝田，王命刘康公、单襄公讼诸晋。至曰：“温，吾故也，故不敢失。”刘子、单子曰：“昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇，与檀伯达封於河。苏氏即狄，又不能於狄而奔卫。襄王劳文公而赐之温，狐氏、阳氏先处之，而後及子。若治其故，则王官之邑也，子安得之？”晋侯使至勿敢争。十三年，刘康公会晋侯及诸侯伐秦，成肃公受赈於社，不敬，刘子曰：“吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也。是以有动作礼义威仪之则，以定命也。能者养之以福，不能者败以取祸。是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业。国之大事，在祀与戎，祀有执番，戎有受，神之大节也。今成子惰，弃其命矣，其不反乎？”十四年，王使刘定公赐齐侯命。昭公元年，晋赵武、楚公子围会诸侯于虢。王使刘定公劳赵孟於颍，馆於洛。刘子曰：“美哉禹功，明德远矣。微禹，吾其鱼乎！吾与子弁冕端委，以治民临诸侯，禹之力也。子盍亦绩禹功，而大庇民乎？”对曰：“老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？”刘子归以语王曰：“谚所谓老将至而耄及之者，其赵孟之谓乎！为晋正卿，以主诸侯，而侪於隶人，朝不谋夕，弃神人矣。神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣。”昭公二十二年，初，王子朝、宾起有宠於景王（子朝，景王长庶子。宾起，子朝傅），王与宾孟说之（孟即宾起），欲立之。刘献公之庶子伯{分虫}事单穆公（献公，刘挚。伯{分虫}，刘狄。穆公，单旗），恶宾孟之为人也，愿杀之。又恶王子朝之言，以为乱，愿去之（子朝有欲立之言）。夏，王田北山，使公卿皆从，将杀刘子、单子（王知刘、单不欲立子朝，欲先期杀之）。王有心疾，乙丑，崩於荣氏。戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘{分虫}。五月庚辰，见王（见王猛）遂攻宾起，杀之，盟群王子于单氏。丁巳，葬景王。王子朝因旧官百工之丧职秩者，与灵、景之族以作乱（灵王，景王之子也）。孙、帅、郊、要、饯之甲（三邑，周地），以逐刘子，刘子奔扬。单子逆悼王子庄宫以归。王子还夜取王以如庄宫（王子还，子朝党。不欲使单子得王猛，故取之）。癸亥，单子出（失王故出奔）。王子还与召庄公谋曰：“不杀单旗，不捷。”遂奉王以追单子，及领，大盟而复（领，周地。欲重盟，令单子、刘子复归。然後背盟，杀之）。杀挚荒以说。刘子如刘，单子亡，奔于平（知还欲背盟，故奔）。群王子追之。单子杀还、姑、发、弱、、延、定、稠（八子，灵、景之族，因战而杀之）子朝奔京（其党死故）。丙寅，伐之（单子伐京）。京人奔山，刘子入於王城（子朝奔京，故得入）。辛未，巩简公败绩於京。乙亥，甘平公亦败焉（甘、巩二公，周卿士，为子朝所败）。单子欲告急於晋，以王如平，遂如圃车，次於皇（出次以示急）。刘子如刘。单子使王子处守於王城（守王城，距子朝），盟百工於平宫。伐皇，大败（子朝党）。司徒鬼以王师败绩於前城，百工叛（司徒鬼败故）。伐单氏之宫，败焉（百工伐单氏，为单氏所败）。庚午，反伐之（单氏反伐百工）。辛未，伐东圉（百工所在）。冬十月丁巳，晋籍谈荀跞帅九州之戎及焦、瑕、温、原之师，以纳王於王城。庚申，单子、刘{分虫}以王师败绩於郊（为子朝之党所败），前城人败陆浑於祉（前城，子朝众）。十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也（未即位，周人谥曰悼王，所以不称崩）。己丑，敬王即位（子猛母弟），馆于子旅氏（周大夫）。二十三年，四月，单子取訾，刘子取墙人、直人（二邑，属子朝）六月，王子朝入於尹（自京入尹氏之邑）。癸未，尹圉诱刘佗杀之（尹圉，尹文公也。刘佗，刘{分虫}族，敬王党），丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹。单子先至而败，刘子还。己丑，召伯奂、南宫极以成周人戍尹（二子，周卿士，子朝党）。庚寅，单子、刘子、樊齐以王如刘（辟子朝，出居刘子邑）。甲午，王子朝入於王城，次於左巷。罗纳诸庄宫（周大夫）。尹辛败刘师於唐。丙辰，又败诸。甲子，尹辛取西闱（西闱，周地）。丙寅，攻蒯，蒯溃。二十六年，单子如晋告急。刘人败王城之师於尹氏（刘人，刘{分虫}之族。王城，子朝之徒）。戊辰，王城人、刘氏战于施谷，刘氏败绩。七月，刘子以王出（师败故），次於渠（周地）。王城人焚刘。王宿於褚氏。晋知跞、赵鞅帅师纳王。召伯盈逐王子朝。子朝奔楚。召伯逆王於尸，及刘子、单子盟。癸酉，王入于成周。定公四年，刘文公会晋及诸侯于召陵，谋伐楚也。七年，周儋翩入於仪栗以叛（仪栗，周邑）。单武公、刘桓公败尹氏於穷谷（尹氏复党儋翩，共为乱也）。八年，刘子伐仪粟，伐盂，以定王室（讨儋翩之党）。哀公三年，初，刘氏、范氏世为婚姻，苌弘事刘文公，故周与范氏。赵鞅以为讨。六月，周人杀苌弘。及定王时，刘氏亡（《国语》）。
    △单
    单，姬姓，伯爵，国在畿内，单伯世为王卿士。庄公十四年，齐侯以诸侯伐宋（以其背北杏之会故也），齐请师於周（欲崇天子，假王命以示大顺）。单子会之，取成於宋而还。文公十四年，鲁襄仲使告於王，请以王宠求叔姬於齐（叔姬，鲁女，济昭公夫人，生子舍，无宠，为公子商人弑之而自立），曰：“杀其子，焉用其母，请受而罪之。”冬，单子如齐，请子叔姬。齐人执之（恨鲁恃王势求女），又执子叔姬。十五年，齐人许单伯请而赦之，使致命於鲁。成公元年，晋侯使瑕嘉平戎於王，单襄公如晋拜成。十二年，至与周争侯阝田，王命刘康公、单襄公讼诸晋（语见刘子）。十七年，单子会晋侯及诸侯之师伐郑。襄公三年，公会单顷公及诸侯，同盟于鸡泽。十年，王叔陈生与伯舆争政（二子，王卿士）。晋侯使士モ平王室，王使叔氏与伯舆合要（要，辞也），王叔氏不能举其契。王叔奔晋。单靖公为卿士，以相王室（代王叔）。昭公十一年，单子会韩宣子于戚，视下言徐。叔向曰：“单子其将死乎。”朝有著定（著定，朝内列位常处谓之表著），会有表（野会，设表以为位），衣有衤会，带有结（衤会，领会。结，带结）。会朝之言，必闻於表著之位，所以昭事序也。视不过结、衤会之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙。今单子为王官伯，而命事於会，视不登带，言不过步，貌不道容，而言不昭矣。不道不共，不昭不从，无守气矣。”冬，单成公卒。景王铸大钱及无射，单穆公谏，不听。二十二年，景王崩，刘子、单子立王子猛。王子朝作乱（语见刘子）。定公八年，单子伐城、简城，以定王室（讨儋翩之乱）。
    △祭
    祭，姬姓，伯爵，周公之後，国於畿内，在陈留长垣县，今郑州管城有祭城。世为王卿士。穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：“不可。先王耀德不观兵。夫兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震（韦昭曰：“震，惧也。”）。是故周文公之《颂》（韦昭曰：“文公，周公旦之谥。”）曰：‘载戢干戈，载弓矢（唐固曰：“，韬也。”）。我求懿德，肆于时夏，允王保之（韦昭曰：“言武王常求美德，故陈其功，於是夏而歌之：‘信哉，武王能保此时夏之美。’乐章大者曰夏。”）。’先王之於民也，茂正其德而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡（韦昭曰：“乡，方也。”），以文修之，使之务利而辟害，怀德而畏威，故能保世以滋大。昔我先王世后稷（韦昭曰：“谓弃与不也。”唐固曰：“父子相继曰世。”），以服事虞、夏。及夏之衰也，（《正义》曰：“谓太康也。”）弃稷不务（《正义》曰：“言太康弃废稷官。”），我先王不用失其官，而自窜於戎狄之。不敢怠业，时序其德，遵修其绪，（徐广曰：“遵一作纂。”）修其训典，朝夕恪勤，守以敦笃，奉以忠信，奕世载德，不忝前人（《正义》曰：“前人谓后稷也。言不弈世载德，不忝后稷。及文王、武王，无不务农事。”）。至於文王、武王，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，无不欣喜。商王帝辛大恶於民，庶民不忍，戴武王，以致戎於商牧（《正义》曰：“纣近郊地，名牧野。”）。是故先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服（韦昭曰：“此总言之也。侯，侯圻；卫，卫圻也。”），夷蛮要服，戎翟荒服。甸服者祭（韦昭曰：“供日祭。”），侯服者祀（韦昭曰：“供月祀。”），宾服者享（韦昭曰：“供时享。”），要服者贡（韦昭曰：“供岁贡。”），荒服者王（韦昭曰：“王，王事天子也。《诗》曰：‘莫敢不来王。’”）。日祭，月祀，时享，岁贡，终王。先王之顺祀也（徐广曰：“《外传》云：‘先王之训。’”）。有不祭则修意（韦昭曰：“先修志意以自责也。畿内近，知王意也。”），有不祀则修言（韦昭曰：“言，号令也。”），有不享则修文（韦昭曰：“文，典法也”）。有不贡则修名（韦昭曰：“名谓尊卑职贡之名号。”），令有不王则修德，（韦昭曰：“远人不服，则修文德以来之。”）序成而有不至则修刑（韦昭曰：“序成谓上五者次序已成，有不至，则有刑罚也。”）。於是有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。於是有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之命，有文告之辞。布令陈辞而有不至，则增修於德，无勤民於远。是以近无不听，远无不服。今自大毕、伯士之终也（徐广曰：“犬戎之君。”），犬戎氏以其职来王（《正义》：“贾逵云：‘大毕、伯士，犬戎氏之二君也。白狼、白鹿，犬戎之职贡也。’按：大毕、伯士终後，犬戎氏常以其职来王。”），天子曰（《正义》曰：“祭公言穆王之意，故云天子曰。”）：‘予必以不享征之，且观之兵。’无乃废先王之训而王几顿乎（《正义》曰：“几音祈。”）？吾闻犬戎树敦（徐广曰：“树，一作‘敕’。”る案：韦昭曰：“树，立也。言犬戎立性敦笃也。”），率旧德而守终纯固，其有以御我矣！”王遂征之，得四白狼，四白鹿以归。自是荒服者不至。王欲肆其心，周行天下，将必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之诗以止王心（祈父，周司马，世掌甲兵之职。招其名，祭公方谏游行，故指司马官而言）。其诗曰：“祈招之，式昭德音，思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心。王是以获没於宫（获没，不见篡弑）。隐公元年，祭伯来，非王命也（释所以不称使）。桓公八年，祭公来，遂逆王后于纪。
    △凡
    凡，姬姓，伯爵，周公之後，国於畿内，在汲郡共县，今卫州共城县，世为王卿士。厉王、幽王之时，凡伯作《板》、《瞻》、《召》诸诗以刺王。隐公七年，戎朝於周，发币於公卿，凡伯弗宾。冬，王使凡伯来聘。还，戎伐之于楚邱以归。
    △苏
    苏其姓未详，子爵，周武王时，苏忿生为司寇，封於温，为畿内之国，地在河内温县。幽王时，苏成公与暴辛公共为卿士，为暴公所谮，作《何人斯》。隐公十一年，王取邬、刘、、于阝之田于郑，而与郑人苏忿生之田温、原、、樊、隰成阝、赞茅、向、盟、州、陉、ㄨ、怀（时苏氏叛王，十二邑王不能有，故以与郑）。庄公十九年，国边伯、石速、詹父、子禽、祝跪作乱，因苏氏（桓王夺苏十二邑以与郑，自此以来遂不和）。秋，五大夫奉子颓以伐王，不克，出奔温（苏邑）。苏子奉子颓以奔卫，卫、燕伐周，纳子颓。僖公十年，狄灭温，苏子无信也。苏子叛王即狄不能於狄，狄人伐之，王不救，故灭。苏子奔卫。文公十年，及苏子盟于女栗顷王立故也（僖十年，狄灭温，今复见，盖王复之）。成十一年，晋至与周争侯阝田，王命刘康公、单襄公讼诸晋。至曰：“温，吾故也，故不敢失（言温，氏旧邑）。”刘子、单子曰：“昔周克商，使诸侯抚封（各抚有其封内之地），苏忿生以温为司寇，与檀伯达封於河（谓俱封於河内）。苏氏即狄，又不能於狄而奔卫。襄主劳文公而赐之温，狐氏、阳氏先处之（狐溱、阳处父先食温也），而後及子。若治其故，则王官之邑也，子安得？”之晋侯使至勿敢争。
    △毛
    毛，姬姓，伯爵，文王之後，封於毛，地在畿内。成王时为卿士，与召公、芮伯、彤伯、毕公、卫侯同受顾命立康王，自此世为王卿士。文公元年，王使毛伯卫来赐公命。九年，毛伯卫来求金（襄王崩，求金以共葬事）。宣公十五年，王孙苏与召氏、毛氏争政，使王子捷杀召戴公及毛伯卫。昭公十八年，二月乙卯，周毛得杀毛伯过（得，过之族）而代之。苌弘曰：“毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以（昆吾，夏伯。稔，熟。侈恶积熟，以乙卯日与桀同诛）。而毛得以济侈於王都，不亡何待！二十六年，尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚（语见刘子）。
    右周、召、刘、单、祭、凡、苏、毛皆王畿内之国，世为王卿士。先王之时，诸侯之有功德者，则入辅王室。如成王时，召太保、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公为六卿，召、毕、毛皆兼三公，齐侯吕为王虎贲氏。後来如卫、郑二武公亦入为王卿士，皆外诸侯也。东迁而後，王室微弱，号令不能行於畿外。春秋之初，郑与虢尚迭为卿士，然争政怨怒，至於交质、交恶，称兵构逆，王夷师，而名义荡然矣。其後虢为晋所灭，郑亦不复听王室之令。齐、晋迭伯，而列国之所为奔走後先者，知有盟主而已。王室之政，付之畿内食采邑之小国。然温已叛去，其地入於狄与晋。凡、祭仅再见於隐、桓之而已，後不复闻，惟周、召、刘、单世执王室之政柄云。
    △徐
    徐，嬴姓，子爵，出自柏翳国，始封於夏，历殷周。国在下邳僮县，今泗州临淮有徐城。武王崩，成王幼，周公摄政，三监及徐、商、奄叛周，周公讨之，杀管、蔡、武庚，践奄（践，灭也），宁东土。及伯禽封於鲁，而徐戎、淮夷复寇东郊，伯禽讨之，作《费誓》。穆王西巡守，乐而忘归。徐君诞僭称偃王，行仁义，除刑争，四方诸侯争辩者无所质正，咸宾祭於徐，贽玉帛、死生之物於徐庭者三十六国，得朱弓赤矢之瑞。穆王闻之，乃命造父御长驱而归，与楚连谋伐徐。偃王失国，走死彭城武原山下。宣王时，徐方不庭，王命太师皇父、程伯休甫总六师以讨之。僖公三年，徐人取舒（舒国亦庐江舒县。胜国而不用大师，亦曰取）。十五年，春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，齐侯及诸侯盟于牡邱，寻葵邱之盟，且救徐也。孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。冬，楚败徐于娄林，徐恃救也（恃齐救）。十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也。文公七年，徐伐莒。成公七年，吴伐巢，伐徐。楚子重奔命救巢、徐。昭公四年，楚子会诸侯于申。徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申。六年，徐仪楚聘於楚（仪楚，徐大夫）。楚子执之，逃归。惧其叛也，使泄伐徐。吴救徐，败楚师於房锺。十二年，楚子狩於州来，次於颍尾，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴。楚子次於乾溪，以为之援。十六年，齐侯伐徐，师至於蒲隧（徐地）。徐人行成。徐人及郯人、莒人会齐侯，盟於蒲隧，赂以甲父之鼎。叔孙昭子曰：“诸侯之无伯，害哉（为小国害）！齐君之无道也，兴师而伐远方，会之有成而还，莫之亢也（亢，御也）。无伯也夫。”三十年，吴子伐徐，防山以水之（防壅山水以灌徐）。己卯，灭徐。徐子章禹断其（自刑示惧），携其夫人以逆吴子。吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚。楚沈尹戍帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之（夷，城父也）。
    先儒林少颖言：“周自文、武兴於西土而化行於南，故西夷最先服，而东夷之服为最後。是以武王牧野之战，方与商师决胜负於行阵之，而西南夷之邦，所谓庸、蜀、羌、{髟矛}、微、卢、彭、濮者已皆供使。而成王之即政，天下已太平矣，东夷之徐，奄犹兴兵以叛也。”愚按徐虽柏翳之後，有国巳久，而俗流於夷。周初，一叛於三监流言之时，再叛於伯禽抚封之日，周公、鲁公仅能定之；至穆王稍有荒纵远狩之失，而偃王者遽尔僭号，侈然有朝诸侯，有天下之意。洎厉王无道，宣王拨乱之始，而绎骚於南国者，又徐也。然则徐於西周之时，盖常常称乱於东南，及东迁之後，徐始微弱。而东南之鸱张，僭窃北向，以争诸侯者，荆、楚、吴、越相继兴矣。其後徐益以弱，服属於吴、楚之，而卒不得免焉。然吴、楚倔强於东周衰微之後，而徐倔强於西周鼎盛之时，则其初本非弱国也。
    △戎
    隐公二年，公会戎于潜，修惠公之好也。戎请盟，公辞（陈留济阳县东南有戎城）。戎请盟。秋，盟于唐，复修戎好也。七年，初，戎朝於周，发币於公卿，凡伯弗宾。冬，王使凡伯聘於鲁。还，戎伐之于楚邱以归。九年，北戎侵郑，郑伯御之。患戎师，曰：“彼徒我车，惧其侵轶我也。”公子突曰：“使勇而无刚者尝寇，而速去之（突，郑厉公。尝，试也。勇则能往，无刚不耻退）。君为三覆以待之（覆，伏兵）。戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救。先者见获必务进，进而遇覆必速奔，後者不救，则无继矣。乃可以逞。”从之。戎人之前遇覆者奔。祝逐之。衷戎师（戎前後及中遇三覆，皆受敌，故曰衷戎师），前後击之，尽殪，戎师大奔。十一月甲寅，郑人大败戎师。桓公六年，北戎伐齐，齐侯使乞师於郑。郑太子忽帅师救齐。六月，大败戎师，获其二帅大良、少良，甲首三百，以献於齐。於是诸侯之大夫戍齐。庄公十八年，公追戎于济西。不言其来，讳之也（戎来侵鲁，鲁不知去，乃追之，故讳不言其来）。二十年，齐人伐戎。三十年，鲁公及齐侯遇于鲁济，谋山戎也。以其病燕故也（北燕，幽蓟）。齐人伐山戎（山戎，北狄）。三十一年，齐侯来献戎捷。《梁传》曰：“桓内无因国，外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也（内无因缘山戎左右之国为内者。外无诸侯者，不烦役寮国）。则非之乎？善之也。何善乎尔？燕、周之分子也（召康公之後，周之别子孙）。贡职不至，山戎为之伐矣。闵公二年，虢公败犬戎於渭（犬戎，西戎别在中国者），僖公二年，虢公败戎於桑田（桑田，虢地，在弘农陕县）。十年，齐侯、许男伐北戎。十一年，扬拒、泉皋、伊雒之戎同伐京师，入王城，焚东门（扬拒、泉皋皆戎邑，及诸杂居伊水、洛水之者。今伊阙北有泉亭）。王子带召之也（子带召戎，欲因以篡位）。秦、晋伐戎以救周。秋，晋侯平戎於王。十二年，王以戎难故，讨王子带，王子带奔齐。冬，齐侯使管夷吾平戎於王，使隰朋平戎於晋（平，和也。前年晋救周伐戎，故戎与周、晋不和）。十三年，为戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之。十六年，王以戎难告於齐，齐徵诸侯而戍周。二十二年，初，平王之东迁也，辛有伊川，见被而祭於野者，曰：“不及百年，此其戎乎！其礼先亡矣。”秋，秦、晋迁陆浑之戎於伊川（允姓之戎居陆浑，在秦、晋西北。二国诱而徙之，遂去戎号，至今为陆浑县也）。三十三年，晋及姜戎败秦师于ゾ。文公八年，鲁公子遂会伊、雒之戎，盟于暴（暴，郑地）。十六年，楚大饥，戎伐其西南，至於阜山，师於大林。又伐其东南，至於阳邱，以侵訾枝（戎，山夷也。大林、阳邱、訾枝皆楚邑也）。十七年，周甘蜀败戎於阝垂，乘其饮酒也（蜀，周大夫。阝垂，周地，在河南新城县北）。宣公三年，楚子伐陆浑之戎，遂至於雒，观兵於周疆。定王使王孙满劳楚子。成公元年，晋侯使瑕嘉平戎於（王平文十七年阝垂之役），单襄公如晋拜成。刘康公徼戎，将遂伐之（欲要其无备）。叔服曰：“背盟而欺大国，此必败。背盟不祥，欺大国不义，将何以胜？”不听，遂伐茅戎。三月癸未，败绩於徐吾氏（徐吾氏，茅戎之别也）。六年，晋伯宗、夏阳说，卫孙良夫、甯相、郑人、伊、雒之戎、陆浑蛮氏侵宋（蛮氏，戎别种也。河南新城县东南有蛮城），以其辞会也（前年宋辞虫牢之盟）。襄公四年，无终子嘉父使孟乐如晋（无终，山戎国名。孟乐，其使臣），因魏庄子纳虎豹之皮以请和诸戎（庄子，魏绛）。晋侯曰：“戎狄无亲而贪，不如伐之。”魏绛曰：“诸侯新服，陈新来和，将观於我，我德则睦，否则携贰。劳师於戎，而楚伐陈必不能救，是弃陈也，诸华必叛。戎，禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？和戎有五利焉：戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也。戎狄事晋，四邻震动，诸侯威怀，三也。以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿（顿，坏也），四也。鉴於后羿，而用德度，远至迩安，五也。君其图之。”公说，使魏绛盟诸戎，修民事，田以时。五年，王使王叔陈生戎于晋（戎陵周室，故告於盟主），晋人执之。士鲂如京师，言王叔之贰於戎也（王叔反有贰心於戎，失奉使之义，故晋执之）。十四年，晋及诸侯会于向，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝（行之所在，亦设朝位），曰：“来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离於瓜州（四岳之後皆姓姜，又别为允姓。瓜州地在今敦煌。敦，徒门反），乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君（盖，苫之别名。蒙，冒也）。我先君惠公有不腆之田（腆，厚也），与女剖分而食之（中分为剖）。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由（职，主也）。诘朝之事，尔无与焉（诘朝，明旦。不使复得与会事也）！与将执女。”对曰：“昔秦人负恃其众，贪於土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德（蠲，明也），谓我诸戎是四岳之裔胄也（四岳，尧时方伯，姜姓也。裔，远也。胄，後也），毋是翦弃（翦，削也），赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至於今不贰（不内侵，亦不外叛）。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉（在僖三十年），於是乎有ゾ之师（在僖三十三年），晋御其上，戎亢其下（亢，犹当也），秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之（掎其足也。掎，居绮反），与晋踣之（踣，僵也。踣，蒲北反，又敷豆反），戎何以不免？自是以来，晋之百役与我诸戎相继於时（言给晋役不旷时），以从执政，犹ゾ志也（意常如ゾ，无有二也），岂敢离逖？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯而罪我诸戎！我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与於会，亦无瞢焉（瞢，闷也）！”赋《青蝇》而退（《青蝇》，《诗 小雅》。取其“恺悌君子，无信谗言。”）。宣子辞焉，使即事於会，成恺悌也（成恺悌，不信谗也。不书者，戎为晋属，不肯特达）。昭公九年，周甘人与晋阎嘉争阎田（甘人，甘大夫襄也。阎嘉，晋阎县大夫）。晋梁丙、张率阴戎伐颍（阴戎，陆浑之戎。颍，周邑）。王使詹桓伯辞於晋（辞，责让之。桓伯，周大夫），曰：“我自夏以后稷，魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也（在夏世以后稷功受此五国，为西土之长。骀在始平武功县所治城，岐在扶风美阳县西北）。及武王克商，蒲姑、商奄，吾东土也（乐安博昌县北有蒲姑城）。巴、濮、楚、邓，吾南土也。肃慎、燕、亳，吾北土也（肃慎，北夷，在元菟北计三千馀里）。吾何迩封之有（迩，近也）？文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其废坠是为（为後世废坠，兄弟之国当救济之），岂如弁髦而因以敝之（童子垂髦始冠，必三加冠，成礼而弃其始冠，故言弁髦因以敝之）。先王居杌於四裔，以御魑魅（言杌，略举四凶之一，下言四裔，则三曲在其中），故允姓之奸，居於瓜州（允姓，阴戎之祖，与三苗俱放三危者。瓜州，今敦煌）。伯父惠公归自秦而诱以来（僖十五年，晋惠公自秦归。二十二年，秦、晋迁陆浑之戎於伊川），使Τ我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之（邑外为郊，郊外为甸。言戎取周郊甸之地）。戎有中国，谁之咎也（咎在晋）？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎（后稷修封疆，埴五，今戎得之，唯以畜牧）？伯父图之。我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本源，民人之有谋主也（民人谋主，宗族之师长）。伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人（伯父犹然，则虽戎狄无所可责。晋率阴戎伐周邑，故云然）？”叔向谓宣子曰：“文之伯也，岂能改物（言文公虽霸，未能改正朔，易服色）？翼戴天子而加之以共（翼，佐也）。自文以来，世有衰德而暴灭宗周（宗周，天子），以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之。”宣子说。王有姻丧（外亲之丧），使赵成如周吊，且致阎田与衤遂（衤遂，送死衣），反颍俘。王亦使宾滑执甘大夫襄以说於晋。晋人礼而归之（宾滑，周大夫）。十六年，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也（质，信也），使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏。既而复立其子，礼也（河南新城县东南有蛮城）。十七年，晋侯使屠蒯如周，请有事於雒及三涂（屠蒯，晋之膳宰，以忠谏见进。雒，雒水也。三涂，山名，在陆浑南），苌弘谓刘子曰：“客容猛，非祭也。其伐戎乎？陆浑氏甚睦於楚，必是故也。君其备之。”乃警戎备（警戎以备戎，欲因晋合势）。九月丁卯，晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲於雒。陆浑人弗知，师从之。庚午，遂灭陆浑，数之以其贰於楚也。陆浑子奔楚，其众奔甘鹿（甘鹿，周地）。周大获（先警戎备，故获）。范宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师献俘於文宫。哀公四年，夏，楚人既克夷虎（夷虎，蛮夷叛楚者），乃谋北方。左司马反、申公寿馀、叶公诸梁致蔡於负函（三子，楚大夫也。此蔡之故地人民，楚因以为邑。致之者，会其众也），致方城之外於缯关（负函、缯关，皆楚地），曰：“吴将溯江入郢（逆流曰溯），将奔命焉。”为一昔之期，袭梁及霍（伪辞当备吴，夜结期，明日便袭梁、霍，使不知之。梁，河南梁县西南故城也。梁南有霍阳山，皆蛮子之邑也）。单浮馀围蛮氏，蛮氏溃（浮馀，楚大夫也。单音善）。蛮子赤奔晋阴地（阴地，河南山北自上雒以东至陆浑）。司马起丰、析与狄戎（楚司马反也。析县属南乡郡。析南有丰乡，皆楚邑。发此二邑人及戎狄），以临上雒。左师军於菟和（菟和山在上雒东也。菟音徒），右师军於苍野（苍野在上雒县），使谓阴地之命大夫士蔑（命大夫，别县监尹）曰：“晋、楚有盟，好恶同之。若将不废，寡君之愿也。不然，将通於少习以听命（少习，商县武关也。将大开武关道以伐晋）。”士蔑请於赵孟，赵孟曰：“晋国未宁，安能恶於楚，必速与之（未宁，自范中行之难）。”士蔑乃致九州之戎（九州戎，在阴地，陆浑者），将裂田以与蛮子而城之（以许蛮子），且将为之卜（卜城）。蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师於三户（今丹水县北三户亭）。司马致邑，立宗焉，以诱其遗民（楚复诈为蛮子作邑，立其宗主），而尽俘以归。
    △狄
    庄公三十一年，狄伐邢。闵公元年，狄人伐邢，管敬仲言於齐侯曰：“戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲匿，不可弃也。宴安毒，不可怀也。《诗》云‘岂不怀归，畏此简书，’同恶相恤之谓也。请救邢以从简书。”齐人救邢。二年，冬，狄人伐卫，卫及狄战於荥泽，卫师败绩，遂灭卫（此荥泽当在河北）。狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人。二人曰：“我太史也，实掌其祭，不先，国不可得也（夷狄畏鬼，故恐言当先白神）。”乃先之。至则告守者曰：“不可待也（守者石祁子、甯庄子，公与之与矢，令守而自御狄，战败，君死而众散）。”夜与国人出。狄入卫，遂从之，又败诸河（卫将东走渡河，狄复逐而败之）。宋桓公逆诸河（迎卫败众），宵济（夜渡，畏狄）。卫之遗民男女七百有三十人，益之以共、滕之民为五千人（共、滕，卫别邑），立戴公以庐於曹（曹，卫下邑。戴公名申，其年卒，文公毁立）。齐师戍曹。晋侯使太子申生伐东山皋落氏（赤狄别种也。皋落，其氏族）。僖公元年，春，诸侯救邢。邢溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉。八年，晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，以败狄於采桑（《传》言前年事也。平阳北屈县西南有采桑津）。梁由靡曰：“狄无耻，从之必大克（不耻走，故可逐）。”里克曰：“惧之而已，无速众狄（恐怨深而群党来报）。”虢射曰：“期年，狄必至，示之弱矣。”夏，狄伐晋，报采桑之役也。复期月明（期年之言验）。十年，狄灭温，苏子无信也。苏子叛王即狄，又不能於狄，狄人伐之，王不救，故灭。苏子奔卫。十三年，狄侵卫。十六年，狄侵晋，取狐厨、受铎，涉汾，及昆都，因晋败也（狐厨、受铎、昆都，晋三邑。平阳临汾县西北有狐谷亭。汾水出太原，南入河。时秦败晋於韩）。十八年，邢人、狄人伐卫，围菟圃。二十一年，狄侵卫（为邢故）。二十四年，郑伐滑，王使伯服、游孙伯如郑请滑。郑伯怨王，不听命而执二子。王怒，将以狄伐郑。富辰谏，不听，使颓叔、桃子出狄师。夏，狄伐郑，取栎。王德狄人，将以其女为后。富辰谏曰：“不可。臣闻之曰：‘报者倦矣，施者未厌。’狄固贪忄林，王又启之，女德无极，妇怨无终，狄必为患。”王弗听。初，甘昭公有宠於惠后，惠后将立之，未及而卒。昭公奔齐，王复之。又通於隗氏，王替隗氏。颓叔、桃子曰：“我实使狄，狄其怨我。”遂奉太叔，以狄师攻王。王御士将御之。王曰：“先后其谓我何？宁使诸侯图之。”王遂出，及坎，国人纳之。秋，颓叔、桃子奉太叔以狄师伐周，大败周师。王出郑，处於。太叔以隗氏居於温。二十五年，晋侯纳王，杀太叔。二十八年，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行（晋置上、中、下三军），今复增置三行以避天子六军之名）。三十年，晋人侵郑，狄晋之有郑虞也。夏，狄侵齐。三十一年，晋于清原，作五军以御狄（二十八年作三行，今罢之，更为上下新军）。冬，狄围卫，卫迁于帝邱。三十二年，夏，狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟。三十三年，狄侵齐，因晋丧也，（晋文公薨）。狄伐晋，及箕。晋侯败狄于箕。缺获白狄子（白狄，狄别种也，故西河郡有白部胡）。先轸死於狄师。文公七年，狄侵鲁西鄙，公使告於晋。赵宣子使因贾季问酆舒，且让之（酆舒，狄相。让其伐鲁。时贾季奔狄，故就使让之）。九年，狄侵齐。十年，狄侵宋。十三年，狄侵卫。宣公三年，赤狄侵齐。四年，赤狄侵齐。六年，秋，赤狄伐晋，围怀，及邢邱（邢邱，今河内平皋县）。晋侯欲伐之，中行桓子曰：“使疾其民（为民所疾），以盈其贯，将可殪也。《周书》曰：‘殪戎殷。’此之谓也。”七年，赤狄侵晋，取向阴之禾。八年，白狄及晋平，会晋伐秦。十一年，晋成子求成於众狄，众狄疾赤狄之役，遂服於晋（赤狄潞氏最强，故服役众狄）。秋，会于赞函，众狄服也。是行也，诸大夫欲召狄，成子曰：“吾闻之，非德莫如勤，非勤何以求於人？能勤有继，其从之也（勤则功继之）。《诗》曰：‘文王既勤止。’文王犹勤，况寡德乎？”十三年，赤狄伐晋，及清，先召之也（必阝战不得志，故召狄欲为变）。晋人讨先，杀之。十五年，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也。酆舒为政而杀之，又伤潞子之目（酆舒，潞相）。晋侯将伐之，诸大夫皆曰：“不可。酆舒有三隽才（隽，绝异也。言有才艺绝人者三），不如待後之人。”伯宗曰：“必伐之。狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀，一也。嗜酒，二也。弃仲章而夺黎氏地，三也（仲章，潞贤人也。黎氏，黎侯之国，上党壶关县有黎亭）。虐我伯姬，四也。伤其君目，五也。怙其隽才，而不以茂德，兹益罪也。後之人或者欲敬奉德义以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰‘将待後’，後有辞而讨焉，母乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭（由，用也）。天反时为灾（寒暑易节），地反物为妖（群物失性），民反德为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣。”晋侯从之。六月癸卯，晋荀林父败赤狄於曲梁。辛亥，灭潞（曲梁，今广平曲梁县也。书癸卯，从赴）。酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之。《公羊传》：“潞何以称子？潞子之为善也。躬足以亡尔！虽然，君子不可不记也。离於夷狄（疾夷狄之俗而去离之，故称子），而未能合乎中国（未能与中国合同礼义相亲比，也故犹系赤狄）。”立黎侯而还（狄夺其地，故晋复立之）。晋侯赏桓子狄臣千室（千家），亦赏士伯以瓜衍之县，曰：“吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣（必阝之败，晋侯将杀桓子，士伯请而免之）。”使赵同献狄俘於周。十六年，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留于铎辰（甲氏、留吁，赤狄别种。晋既灭潞氏，今又尽并其余党），献狄俘于王。成公三年，晋克、卫孙良夫伐咎如，讨赤狄之馀焉（晋灭赤狄潞氏，其馀党散入咎如）。咎如溃，上失民也。九年，秦人、白狄伐晋，诸侯贰故也。十二年，狄人宋之盟以侵晋，而不设备。秋，晋人败狄於交刚。襄公十八年，白狄始来（白狄，狄之别名，未尝与鲁接，故曰始来，不能行朝礼，故不曰朝）。二十八年，白狄朝于晋。昭公元年，晋中行穆子败无终及群狄於太原（即大卤也。无终，山戎），崇卒也（崇，聚也）。将战，魏舒曰：“彼徒我车，所遇又厄（地险不便车），以什共车必克（更增十人以当一车之用）。困诸厄，又克（车每困於厄道，今去车，故为必克），请皆卒（去车为步卒），自我始。”乃毁车以为行五，乘为三伍（乘车者，车三人，五乘十五人。今改去车，更以五人为伍，分为三伍）。荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇（魏舒辄斩之，荀吴不恨，所以能立功）。为五陈以相离，两於前，伍於後，专为右角，参为左角，偏为前拒（皆临时处置之名）以诱之。翟人笑之（笑其失常），未陈而薄之，大败之。十二年，晋荀吴伪会齐侯者，假道於鲜虞，遂入昔阳（鲜虞，白狄别种，在中山新市县。昔阳，肥国都，乐平治县东有昔阳城）。秋，八月壬午，灭肥，以肥子绵皋归（肥，白狄也。绵皋，其君名。钜鹿下曲阳县西有肥累城）。晋伐鲜虞，因肥之役也。十三年，鲜虞人闻晋师之悉起也（平邱盟，甲车四千乘），而不警边，且不修备。晋荀吴自著雍，以上军侵鲜虞，及中人，驱冲竞（中山望都县西北有中人城。驱冲车与狄逐），大获而归。十五年，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓（鼓白狄之别。钜鹿下曲阳有鼓聚），鼓人或请以城叛，穆子弗许。左右曰：“师徒不勤而可以获城，何故不为？”穆子曰：“吾闻诸叔向曰：‘好恶不愆，民知所，事无不济。’或以吾城叛，吾所甚恶也。人以城来，吾独何好焉。赏所甚恶，若所好何（无以复加所好）？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行。吾不可以欲城而迩奸，所丧滋多。”使鼓人杀叛人而缮守备。围鼓三月，鼓人或请降，使其民见，曰：“犹有食色，姑修而城。”军吏曰：“获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？”穆子曰：“吾以事君也。获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧（贾音古）。贾怠无卒（卒，终也），弃旧不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率义不爽，好恶不愆，城可获而民知义所（知义所在也，荀吴必其能获，故因以示义），有死命而无二心，不亦可乎！”鼓人告食竭力尽，而後取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子归。二十二年，晋之取鼓也，既献，而反鼓子焉，又叛於鲜虞（叛晋属鲜虞）。六月，荀吴略东阳（略，行也。东阳，晋之山东邑也），使师伪籴者负甲以息於昔阳之门外（昔阳，故肥子所都），遂袭鼓灭之。以鼓子归，使涉陀守之（守鼓之地。陀，晋大夫）。中行伯既克鼓，以鼓子苑支来（苑支，鼓子也。穆子既克鼓，以归，既献而反之。其後又叛。鲁昭二十三年，荀吴袭鼓，灭之，以归，使涉陀守之）令鼓人各复其所，非僚勿从（僚，官也）。鼓子之臣曰夙沙，以其孥行（将妻子从鼓子也），军吏执之，辞曰：“我君是事，非事土也。名曰君臣，岂曰土臣？今君实迁（徙也），臣何赖於鼓（赖，利也）？”穆子召之，曰：“鼓有君矣（君谓涉佗），尔心事君，吾定而禄爵（而，女也。定，安也）。”对曰：“臣委质於狄之鼓，未委质於晋之鼓也（质，贽也。士贽以雉，委贽而退）。臣闻之：委质为臣，无有二心。委质而策死，古之法也（言委贽於君，书名於策，示必死也）。君有烈名，臣无叛质。敢即私利以烦司寇而乱旧法，其若不虞何（即，就也。虞，度也。若就私利，是谓叛君。叛君有罪，故烦司寇。旧法，策死之法。若臣皆如是，将有不意度而至之患者，晋其如之何也！”穆子叹而谓其左右曰：“吾何德之务而有是臣也（吾当修务何德，而得若此之臣也）？”乃使行。既献（既献功也），言於公（言之贤於公。公，昭公之子去疾也），与鼓子田於河阴（河阴，晋河南之田，使君而田也），使夙沙相之。定公三年，鲜虞败晋师於平中（平中，晋地），获晋观虎，恃其勇也。五年，晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也。哀公六年，晋赵鞅伐鲜虞，治范氏之乱也（四年，鲜虞纳荀寅於柏人）。
    项氏曰：“大抵桓、文皆畏狄而不问者。齐桓之世，狄伐邢，齐以微者救之，而不能狄入卫。齐强郑使赴之而弃其师，城夷仪而迁邢，城楚邱而迁卫，皆以避狄也。桓公召陵服楚，首止定王室，五年，狄为少止。八年（僖），狄始伐晋，以威齐也。十年，狄灭温。温，王畿也。温子奔卫，狄侵卫以讨之。其後宋伐齐，而狄反救之矣。晋文之世，其初（僖二十四年），狄伐郑，逐天王也。其後也（晋文公），狄侵齐，以尝晋也。狄围卫，卫迁於帝邱，狄再逐卫也。卫侵狄而与狄盟，晋不能讨，故卫自报之，而自与之平也。亦见晋伯之不终矣。自是，文公且卒，狄再侵齐，而公亦终身不讨狄矣。晋文既纵狄，又复导秦，故晋之子孙世有秦、狄之祸。其後狄常与中国争衡，而秦遂伐周，亦秦将兴，而天遣楚以牵制齐、晋於南方而不暇北顾与！按戎之种类不一，其在西方者曰犬戎，最强盛，攻杀幽王於骊山下，取周之地，居泾、渭之，周於是东迁，以其地畀秦。秦攻戎，之，而取周之故地。入春秋时，虢公败犬戎於渭，则其遗种之在中国者也。其在北方者曰山戎，亦曰北戎，侵郑、侵齐，病焉者是也。其在南方者曰徐戎，居淮、泗之，公会戎於潜，追戎於济西者是也。其在伊、雒之者曰姜戎，亦曰陆浑之戎，本三苗之裔，出自太岳，世居瓜州（敦煌）。僖公二十二年，秦、晋迁其族於伊川，自是世服属於晋，戎子驹支之属是也。其姓氏史所不载。惟姜戎姜，姓骊戎姬姓，犬戎亦姬姓，小戎子姓仅可考，而他则未详。狄之种亦不一，有赤狄，有白狄。曰皋落氏，曰潞，曰甲氏、留吁，皆赤狄之类也，曰鼓，曰鲜虞，曰肥，皆白狄之类也，其姓曰隗氏。而潞为潞氏，馀未之详。然戎狄与春秋相为始终，而齐、晋之伯也，亦必先能制戎狄，而後可以为盟主。齐桓之时，戎病周、病燕，狄伐邢、伐卫，俱为齐所攘，不得以逞。夫子所以有‘微管仲’之言也。至晋都冀北，则立国於戎狄之，祝它所谓‘疆以戎索’，籍谈所谓‘晋居深山，戎狄之与邻’，故其所以待戎狄者，尤不容以无策。自献、惠、文、襄以来，其规模之大概可见。戎易服，故怀之以德，如迁姜戎分南鄙之田，世修其职，及命魏绛和诸戎是也。狄难服，故威之以刑，如作三行，作新军，皆以御狄，後来至於灭潞、灭鼓、灭肥。范宣子言：‘吾先君之亟战也有故，秦、狄、齐、楚皆强，不尽力，子孙将弱。’以狄侪之秦、齐、楚，其强可知。古称西戎、北狄，今考春秋之时，戎散居於四方，惟狄独倔强於北。散居，故其势易弱；聚在一方，并力倔强，故其悍飘忽之势，虽诛锄之，未易帖服。两汉以来，匈奴常盛於羌戎，盖有由来矣。”
    ●卷二百六十五 封建考六
    ○秦楚之际诸侯王
    秦制，侯以下二十等爵，罢封建。
    秦制，爵二十等以赏功，二十彻侯（彻侯金印紫绶，功大者食县，小者食乡、亭，得臣其所食吏民。後避汉武帝讳，乃改曰通侯，或曰列侯），十九关内侯（虽有侯号而居京畿，无国邑。时六国未平，将帅皆家关中，故以为号。刘昭曰：“关内侯无土，寄食在所县，民租多少，各有户数为限。”如淳释曰：“列侯出关就国。侯但爵其身，有家累者，与之关内之邑，食其租税。”又有伦侯，建成侯赵亥、武信侯冯无择是也。但有封名，而无食邑），十八大庶长（刘昭曰：“自左庶长以上至大庶长，者将军也，所将庶人更卒，故以为名。大庶长即大将军也，左右庶长即左右偏裨也），十七驷车庶长（言乘驷马之车而为众庶之长），十六大上造（言皆主上造之士），十五少上造，十四右更（言主预更率，部其役事），十三中更，十二左更，十一右庶长（言为众列之长），十左庶长，九五大夫（大夫之尊者也。刘昭曰：”自公七至五大夫，皆军吏也。”）八公乘（言得乘公家之车也。刘昭曰：“自吏民爵不得过公乘，则公乘者得贳与子君若同产。然则公乘者，军吏之爵最尊者。”），七公大夫（与下同），六官大夫（加官者，示稍尊也，亦谓之国大夫），五大夫（列位从大夫），四不更（言不预更率之事），三簪（以组带马曰。簪者，主饰此马），二上造（造，成也。言有成命於上），一公士（言有爵命，异於士卒。刘昭曰：“步卒之有爵为士者也。”战国之际，秦项之，权设班宠，有加赐邑君者，盖假其位号，或空受其爵耳。则田婴为靖郭君，白起为武安君，魏冉弟为华阳君，秦昭王弟为泾阳君，及高陵君蔡泽为刚成君。其後项梁为武信君，陈馀为成安君，李左车为广武君之类是也。至汉尚多，盖封爵之外，别加美号也）。
    秦爵二十等起於孝公之时，商鞅立此法以赏战功。
    按古之所谓爵者，皆与之以土地，如公侯伯子男以至附庸及孤卿大夫，亦俱有世食禄邑。若秦法则惟彻侯有地，关内侯则虚名而已，庶长以下不论也。始皇遣王翦击楚，翦请美田宅甚众，曰：“为大王将，有功终不得封侯。”然则秦虽有彻侯之爵，而受封者盖少。考之於史，惟商鞅封商、於，魏冉封穰侯，范雎封应侯，吕不韦封文信侯，毒封长信侯。及始皇既称皇帝，东游海上，至琅琊，群臣议颂功德，惟列侯武成侯王离、通武侯王贲、伦侯（《索隐》曰：“爵卑於列侯，无封邑者。伦，类也。亦列侯之类。”）建成侯赵亥、伦侯昌武侯成、伦侯武信侯冯无择，如是者不数人而已。然鞅、冉、不韦、ぢ皆身坐诛废，雎虽幸善终而亦未闻传世，王离以下俱无闻焉。盖秦之法未尝以土地予人，不待李斯建议而後始罢封建也。
    始皇二十六年，王初并天下，丞相王绾等言：“诸侯初破，燕、齐、荆地远，不为置王，毋以填之，请立诸子。”始皇下其议群臣，群臣皆以为便。廷尉李斯议曰：“周文武所封子弟同姓甚众，然後属族疏远，相攻击如仇，仇周天子弗能禁止。今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣以公赋税重赏赋之，甚足易制。天下无异意，则安宁之术也。置诸侯不便。”始皇曰：“天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！廷尉议是。”分天下为三十六郡，郡置守、尉、监。
    秦既并天下，丞相绾请分王诸子，廷尉斯请罢封建，置郡县，始皇从之。自是诸儒之论封建、郡县者，历千百年而未有定说，其论之最精者，如陆士衡、曹元首则主绾者也，李百药、柳宗元则主斯者也。二说互相排诋，而其所发明者，不过公与私而已。曹与陆之说曰：“唐、虞、三代公天下以封建诸侯，故享祚长；秦私天下以为郡县，故传代促。”柳则反之曰：“秦公天下者也。”眉山苏氏又从而助之曰：“封建者，争之端，乱之始，篡杀之祸，莫不由之。李斯之论当为万世法。”而世之醇儒力诋之，以为二氏以反理之评、诡道之辨而妄议圣人。然则後之立论者，宜何从以封建为非邪？是帝王之法，所以祸天下後世也。以封建为是邪？则柳、苏二子之论，其剖析利害，指陈得失，莫不切当，不可废也。愚尝因诸家公私之论而折衷之曰：“封建、郡县皆所以分土治人，未容遽曰此公而彼私也。然必有公天下之心，然後能行封建，否则莫如郡县；无公天下之心，而欲行封建，是授之以作乱之具也。”呜呼，封建之难行久矣，盖其弊不特见於周、秦之际，而已见於三代之初。何也？昔者唐虞之世，建国至众也。天子巡狩而诸侯述职，然後“敷纳以言，明试以功，车服以唐”，《书》之所载如此而已，不闻其争土地以相侵伐，干王略以勤六师也。舜之时，蛮夷尝猾夏矣，而命皋陶以修五刑五流之法；有苗尝弗率矣，虽命禹以徂征，卒之以舞千羽而格，则是亦不战而屈之也。夫蛮夷、有苗皆要荒之外，王政所不加者也，而士师足以治之，不战足以服之，则当时四岳十二牧所统之国，其谨侯度以奉其上，而不勤征讨也审矣。又安得如柳氏所谓群之分，其争必大，大而後有兵；如苏氏所谓争之端而乱之始乎？所以然者，何也？则尧舜公天下之心，有以服之也。盖尧在位七十载，询於众庶，以帝位授之舜；舜在位三十有三载，询於众庶，以帝位授之禹。而当时之众建诸侯也，有德者爵之，功加於民者爵之，尧舜无容心也。居天下之上而与天下之贤，且能者分治之，逮其倦勤，则必求天下之有圣德者而禅之。夫惟天子不以天下自私，而後诸侯不敢以其国自私，是以虽有土地之广，人民之众，甲兵之强，其势足以为乱而莫不帖服於其下，如臂指之相使，以为当然。是则唐虞以公天下之心行封建，而当时封建所以无敝也。盖家天下自夏始，大封同姓而命之曰藩屏王室自周始，二者皆圣人随时制变以纲维，斯世未容以私议之也。然上视尧舜则少褊矣。故封建之敝，始於夏而成於周。是以禹一传而启有有扈氏之征，再传而仲康有羲、和之征。夫以天子而征诸侯，诸侯弗率而上干天子之征，禹之前无有也，而始於有扈。夫有扈之罪曰“威侮五行，怠弃三正”而已。羲、和之罪曰“沈湎於酒，畔官离次”而已。二罪者以法议之，则诛止其身，而二人生於汉世，则一廷尉足以定其罪矣。而启与仲康必命六师以征之者，则必恃其土地、甲兵，不即引咎而悍然以抗其上矣。《书》纪其事曰大战，曰徂征，而观其誓师之辞，有不用命之戮焉，有爱克厥威之戒焉，歼渠魁、释胁从之令焉，则兵师之，所伤众矣。夫治一人之罪而至於兴师，使无辜之人受用兵之祸，则封建之敝也，故曰已见於三代之初，此之谓也。夫有扈、羲、和之罪，虽王政所必讨，而比之猾夏则有矣。舜之时，士师明刑，足以正蛮夷猾夏之罪，而启、少康之时，非天子总六师，不足以治诸侯怠慢沈湎之过，则可以见当时诸侯擅其富强，非文告刑禁之所能诘也。自是而後，天子私其天位，而世守之诸侯亦私其国之土地、甲兵而擅用之。幸而遇贤圣之君，德足以怀，而威足以制，则犹可摄服，而其中衰之际，人心未离，而诸侯先叛之。至於周列五等邦，群后虽曰亲贤并建，而终不以异姓先诸姬。文昭武穆之封遍於天下，封建之法益详，经制益密而示人益褊矣。是以夏商有国数百年苟未至於桀、纣之暴，犹足以制宇内而朝诸侯，而周数传而後，即有末大不掉之忧。故景王之责晋曰：“文、武、成、康之建母弟，以藩屏王室，亦其废队是为。岂如弁髦而因以敝之。”而李斯之说亦曰：“周文、武所封子弟，同姓甚众，然後属疏远，相攻击如仇。仇周天子弗能禁也。”然则其效可睹矣。盖时不唐虞，君不尧舜，终不可复行封建。谓郡县之法出於秦而必欲易之者，则书生不识变之论也。夫置千人於聚货之区，授之以挺与刃，而欲其不为夺攘矫虔，则为之主者必有伯夷之廉，伊尹之义，使之靡然潜消其不肖之心而後可。苟非其人，则不若藏挺与刃，严其捡制，而使之不得以逞。此後世封建之所以不可行，而郡县所以为良法也。而王绾、淳于生之徒乃欲以三代不能无敝之法，使始皇行之，是教盗跖假其徒以利器而与之共处也，则亦不终日而刃靡刂四起矣。或曰禹之传子，周之封同姓，皆圣人之经制也，而子顾妄议其私天下而以为劣，於唐虞何哉？曰：世之不古久矣，圣人不能违时，不容复以上古之法治之也。而世固不能知圣人之心也。《记》曰：“有虞氏未施信於民而民信之，夏后氏未施敬於民而民敬之，殷人作誓而民始畔，周人作会而民始疑。”然则殷周岂果劣於虞夏乎？而或畔或疑，起於誓会者，以时人之不皆圣人也。《礼运》载夫子言：“大道之行，天下为公，选贤与能，讲信修睦。”而继之以：“谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作。”以为大同。“大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，”而继之以：“谋用是作，而兵由此起。禹、汤、文、武、成、王、周公由此其选。”以为小康。然则官天下与家天下者其规模之广隘，治效之优劣，虽圣人不能比而同之矣。《万章》曰：“人有言，至於禹而德衰，不传於贤，而传於子。”而孟子累数百言辨之，以为皆天也。然则知禹之传子非私者，千载而下一孟子而已，岂可复望之当时诸侯乎？《世本》称：“有扈氏以尧舜传贤，而禹传启，故启立而不服，遂征之。”然则非愚之臆说也。（或曰：“子谓唐虞以前，诸侯无战争侵夺之事，然则涿鹿、阪泉非欤？既取其事列於封建之前，则与此论自为牾矣。”曰：“《黄帝纪》乃太史公取传记百家之言。孔子定《书》断自唐虞，三皇之事，若亡若存。传记所载，姑采之以广异闻耳。至於立论，当以六经所取为断。”）
    秦、楚之际起兵自立者凡六国。
    楚  陈胜，阳城人。为闾左戍屯长，屯大泽乡。二世元年七月，起兵於蕲，据陈自立为王，号张楚。至二年十二月兵败，其御庄贾杀陈王以降。自起兵至亡凡六月，秦以十月为岁首，二年十二月，乃建亥之三月也。襄︹，陈涉既起兵，令苻离人葛婴徇地。时楚兵数千人为聚者，不可胜数。婴至东城，立︹为楚。後闻陈王己立，因杀襄疆。景驹，陈王初立时，陈人秦嘉等皆特起，将兵围东海（今海州），自为大司马。二世二年正月，嘉闻陈王兵破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与（兖州县）。三月，项梁击秦嘉，嘉军败，死。景驹走，死梁地。义帝，秦二世二年三月，范增说项梁立楚後，梁求得楚怀王孙心於民，六月，立以为楚怀王，都盱眙。汉王九年正月，项羽尊怀王为义帝，徙於江南，都郴。二年，项羽密使九江、衡山、临江王击义帝，杀之江中。自立至弑，凡二年零四月。
    赵  武臣，陈人。为陈王将军，将兵徇赵，下赵七十馀城，二世八月，自立为赵王。二年十一月，其将李良袭邯郸，杀赵王。自立至亡，凡五月。赵王歇，李良既杀武臣，张耳、陈馀收赵散兵击良，败之。二世二年春正月，耳、馀立歇为赵王。汉元年，项羽徙歇为代王，以张耳为常山王，分赵为二。陈馀击耳，耳败走归汉，迎赵王於代，复为赵王。汉三年，韩信、张耳击赵，禽王歇。自立至亡，凡三年零九月。
    燕  韩广，赵人，为赵王武臣将兵徇燕。二世元年九月至蓟，自立为燕王。汉王元年正月，项羽分燕为二，徙广为辽东王，都无终；以臧荼为燕王。广不肯徙，臧荼杀广，并其地。自立至亡，凡二年零十一月。
    齐  田儋，故齐王族。二世元年九月，陈王令将周市徇地王狄，儋因杀狄令，自立为齐王，发兵击周市。市还。二年六月，章邯击魏，儋救魏，邯大破齐、魏军，杀儋田荣收儋。馀兵走东阿。齐人立故齐王建弟假为王，荣逐假立儋子市为王。汉王元年正月，项羽分齐为三，徙市为胶东王，都即墨。六月，田荣杀市而自立，并取三齐之地。二年，项王北击齐，齐王荣战败死。项王复立田假为齐王，荣弟横立荣子广为王，攻田假。假走死，横复定三齐之地。四年，韩信袭破齐，虏王广。自儋至广凡四传，共六年。
    魏  甯陵君咎本魏公子。在陈。二世元年九月，陈王将周市徇地至魏。魏地已定，乃迎咎於陈，立为魏王。二年六月，章邯击破魏，咎自杀。其弟豹亡走楚，楚怀王与豹兵，复徇魏地。九月，豹自立为王，都平阳。汉王元年正月，项羽自取梁地，徙豹为西魏王，王河东。二年八月，韩信击魏虏豹。凡二传四年。
    韩  横阳君成本，韩诸公子。二世二年六月，项梁已立楚怀王，张良说梁立韩後，谓成最贤，乃立为韩王，西略韩地得数城。汉王元年十月，从项羽略地入关。二年，羽分韩为河南，令韩王成因故都都阳翟。羽以韩王成无功，故不遣之国，与俱至彭城，废以为穰侯，已又杀之。自立至亡凡三年。
    项王所立诸侯王凡十四国。
    楚  汉元年正月，项羽分天下，王诸将，自立为西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。五年十二月，汉灭之。自立至灭凡四年。
    雍  秦将章邯降项羽，羽立为雍王，王咸阳以西，都废邱。汉二年二月，汉王取雍地，杀邯。自立至亡凡一年零五月。
    塞  长史司马欣故为栎阳狱掾，尝有德於项梁，故羽立为塞王，王咸阳以东至河，都栎阳。汉元年八月，汉王袭雍，遣诸将略地，塞王欣降。自立至亡凡七月。
    翟  秦都尉董翳本劝章邯降楚，故羽立翳为翟王，王上郡，都高奴。汉元年八月，汉王遣兵至咸阳，翟王翳降。自立至亡凡七月。
    河南  瑕邱申阳者，张耳嬖臣也。先下河南，郡迎楚河上，故羽分韩地立申阳为河南王，都洛阳。汉二年十月，河南王申阳降汉，为河南郡。自立至亡几九月。
    殷  赵将司马定河南，数有功，故羽立为殷王，王河内，都朝歌。二年春三月，汉王自临晋渡河，魏王豹降，将兵从。下河内，虏殷王，置河内郡。自立至亡凡十四月。
    常山  羽以赵相张耳素贤，从入关，故立耳为常山王，王赵地，治襄国。汉二年十月，陈馀以赵兵与齐共袭常山王张耳。败走归汉。自立至败凡九月（後汉以耳为赵王）。
    九江  当阳君黥布为楚将，常冠军，故羽立布为九江王，都六。汉三年十一月，使谒者随何说布叛楚，行归汉。楚收九江兵，杀布妻子。自立至归汉凡一年零十月。
    衡山  番君吴芮率百越佐诸侯，又从入关，故羽立芮为衡山王，都邾。项籍死，高祖以芮将梅钅有功，从入武关，故德芮，徙为长沙王，都临湘。二年薨，谥文王。成王臣  哀王回  共王例  靖王差，孝文後七年薨，无子国除，凡五传共五十年。
    临江  义帝柱国共敖将兵击南郡，功多，故羽立敖为临江王，都江陵。汉三年八月薨，子尉嗣。五年，汉既定天下，尉不降，遣卢绾、刘贾击虏尉。凡再传共五年。
    燕  燕将臧荼从楚救赵，因从入关，故羽立荼为燕王，都蓟。五年，汉既诛项籍，荼反，使卢绾、刘贾击荼取燕。自立至亡凡五年。
    齐  齐将田都从楚救赵，因从入关，故羽立都为齐王，都临。五月，田荣发兵距击田都，都亡走楚。荣取齐地为王。自立至亡凡五月。
    济北  羽方渡河救赵，田安下济北数城，引其兵降羽，故立安为济北王，都博阳。六月，田荣遣彭越击杀安，并其地。自立至亡凡六月。
    韩  项羽既杀韩王成，以故吴令郑昌为韩王。时汉元年八月也。二年十月，汉以韩襄王孙信为韩太尉，将兵略韩地，击韩王昌於阳城，昌降。自立至亡凡三月。
    ○西汉异姓诸侯王
    高帝所立异姓诸侯王凡八国
    韩  二年，汉既取韩王昌地，十一月，立韩襄王孙信为韩王，常将韩兵从汉王。五年，与信剖符王颍川。六年，更以太原郡为韩国，徙信以备胡，信请治马邑，从之。秋，匈奴入寇，信以马邑降匈奴。七年，上自击破之，信亡走匈奴。自立至亡凡五年。
    赵  常山王张耳为陈馀所击，败走归汉。四年十一月，立耳为赵王。五年薨，谥景王。子敖嗣。九年，坐贯高反，降为宣平侯。凡再传六年。
    淮南  九江王英布叛楚归汉，楚收其兵，取其地。四年七月，立布为淮南王，都六。十一年夏谋反，兵败灭。自立至亡凡八年。
    齐  韩信既取齐，请为假王。四年春二月，立信为齐王。五年，平项籍，徙信为楚王，都下邳。六年，人言信谋反，执之，降为淮阴侯。复坐诛。自立至执凡二年。
    梁  彭越为梁相国，定梁地。汉五年，以睢阳以北至城封越为梁王，都定陶。十一年，人告越反，废为庶人。後诛之。自立至亡凡六年。
    燕  卢绾从击项籍，籍亡，击燕王臧荼，破之。五年九月，立绾为燕王，十二年，绾反，亡入匈奴。自立至亡凡七年。
    闽越  汉五年，以闽越王无诸身帅闽中兵以佐灭秦，封为闽越王，王闽中地，传郢丑  馀善。武帝元封元年，馀善反，汉遣兵诛之，取其地。自受汉封至亡凡四传九十二年。
    南粤  汉十一年，遣陆贾立南海尉赵佗为南粤王，与剖符通使，使和辑百粤。传胡  婴齐  兴  建德。武帝元鼎六年，粤相吕嘉以粤反，汉遣兵击灭之。自受汉封至亡，凡五传八十五年。
    吕后立异姓吕氏王及所名孝惠子王凡八国
    吕  周吕侯吕泽以客从高祖定三秦，子台嗣为侯。高后元年，以兄子吕台为吕王，割齐济南郡为吕王奉邑，二年薨。子嘉嗣，六年，坐骄恣废。自立至废，再传凡六年。
    梁  高后称制六年，以吕台弟氵交侯产为吕王。七年，徙为梁王。八年，吕后崩，作乱，周勃等诛之。自立至诛凡三年。
    赵  高后称制七年，以建城侯吕释之子禄为赵王。八年，吕后崩，作乱，周勃等诛之。自立至诛凡二年。
    燕  高后称制八年，冬十月，立吕肃王子东平侯通为燕王。其年九月，吕后崩，诸吕谋乱，坐诛。
    淮阳  高后称制元年，立所名孝惠子强为淮阳王（如淳曰：“《外戚恩泽侯表》言强等皆吕氏之子也。”）。五年，强薨，谥曰怀，以壶关侯武为淮阳王。八年，高后崩，大臣诛诸吕，立文帝。武坐非孝惠子诛。自立至诛凡再传八年。
    恒山  高后称制元年，立所名孝惠子不疑为恒山王，二年，不疑薨，谥曰哀，更立襄城侯山为恒山王，更名义。四年，以恒山王为帝，更名弘，以轵侯朝为恒山王（武、弘、朝亦所立名孝惠子，先封侯）。八年，高后崩，文帝立，坐非孝惠子诛。自立至诛凡三传八年。
    济川  高后称制七年七月，立所名孝惠子平昌侯太为济川王。八年九月，文帝即位坐非孝惠子诛。
    按：吕后剿除高皇侧室之子，三赵王皆不得其死，齐、代仅免，而独以其外孙张后之故。取他人子名为孝惠子，嗣帝位者二人，封王者五人，何其多也？然少帝稍长，则衔杀母之冤，坐废以死；强、不疑亦皆夭折；弘、朝、武、太皆见诛於事久论定之後。所谓非所据而据焉，不有天刑，必有人祸，竟何益哉？
    鲁  高后称制元年，封鲁元公主子张偃为鲁王。八年诛诸吕，坐废为侯。自立至废凡八年。
    汉初，诸侯王其颠末，见於太史公《秦楚之际月表》及班孟坚《异姓诸侯王表》。然有自立者，陈涉、武臣之徒是也；有为项王所立者，三秦、常山、九江之类是也；有高帝所立者，韩、彭之徒是也；有吕后所立者，禄、产及所名孝惠子是也。楚一也而有陈涉焉，有襄︹、景驹焉，有怀王焉，有项羽焉，有韩信焉。盖八年之，楚凡五易姓也。赵一也而有武臣焉，有赵歇焉，有张耳焉，有吕禄焉，盖二十九年之，赵凡四易姓也。燕一也而有韩广焉，有臧荼焉，有卢绾焉，有吕通焉，盖三十年之，燕凡四易姓也。韩一也而有韩成焉，有郑昌焉，有韩信焉，盖四年之，韩凡三易姓也。马、班二表只以各国谱其年世，而於其受封之异，易姓之殊，稍欠分别。故今叙秦、楚之际所立者六国，项王所立者十四国，高帝所立者八国，吕后所立者八国，而於五楚、四燕、四赵、三韩，叙其受封之本而各稽其兴废之岁月焉。又有亡而复封者，如张耳，项羽初封为常山王，後失国，汉再封为赵王；英布，项羽初封为九江王，後失国，汉再封为淮南王。盖人同而国异，凡再受封，故亦分而二之。至吴芮之自衡山王为长沙王，韩信之自齐王为楚王，则元未尝失国，再封不过迁徙，故不复再著云。
    ○西汉同姓皇子诸侯王
    高祖昆弟子孙为王者凡二十国
    楚  元王交，高祖同父少弟，从帝起兵入武关。六年，既废楚王信，分其地为二国，封交为楚王，王薛郡、东海、彭城三十六县，立二十三年薨，夷王郢客嗣。四年薨，子王戊嗣。立二十一年，谋反，兵败自杀。景帝立宗正平陆侯礼（元王宠子）奉元王後，是为文王。三年薨，子安王道嗣。二十二年薨，子襄王注嗣。十四年薨，子节王纯嗣。十六年薨，子延寿嗣。立三十二年，有罪，自杀，国除。楚凡八传一百三十五年。
    代  高祖兄仲，六年，以中、雁门、代郡五十三县封为代王。七年，为匈奴所攻，弃国自归，废为阳侯。子濞、黥布反时，以沛侯为骑将，从破布军，乃立濞为吴王，王东阳、章郡、吴郡三郡五十三城。景帝三年谋反，兵败死，国除。代二年，吴四十二年。
    齐  悼惠王肥，高祖微时外妇之子。六年，以七十城封肥为齐王。立十三年薨，子哀王襄嗣。立十一年薨，子文王则嗣。立十四年薨，无子，文帝怜悼惠王嗣乏绝，乃分齐为六国，尽立前所封悼惠王子列侯见在者六人为王，杨虚侯将闾为齐王。立十一年，吴、楚反，坐阴通谋，自杀，谥孝王。景帝愍其无罪，复封其太子寿，是为懿王。二十三年薨，子厉王次昌立。四年为主父偃所构，自杀，无子，国除。齐凡六传七十六年。
    城阳  景王章，悼惠王子也，以朱虚侯入宿卫。孝文二年，以诛诸吕功，割齐一郡封章为城阳王。二年薨，子共王喜立。三十三年薨，子项王延立。二十六年薨，子敬王义嗣。九年薨，子惠王武立。十一年薨，子荒王顺立。四十六年薨，子戴王恢嗣。八年薨，子孝王景嗣。二十四年薨，子哀王嗣。一年薨，无子，国绝，成帝复封兄俚为城阳王，王莽时绝。城阳凡十传一百八十六年。
    济北  东牟侯兴居，齐悼惠王子。高后时入宿卫，与大臣迎立文帝。二年，割齐一郡封兴居为济北王。三年，谋反，兵败自杀。上悯济北王逆乱自灭，十五年，分齐为六国，尽封悼惠王诸子，复以安都侯志为济北王（亦悼惠王子）。复徙王川，地北齐。志立三十六年薨，谥懿王，子靖王建嗣。二十年薨，子项王遗嗣。三十五年薨，子思王终古嗣。二十八年薨，子考王尚嗣。五年薨，子孝王横嗣。三十一年薨，子怀王交嗣。六年薨，子永嗣，王莽时绝。济北兴居一年，懿王志以下八传一百七十四年。
    济南  扌力侯辟光，齐悼惠王子。孝文十五年，分王济南。孝景三年，同吴、楚反，坐诛，国除。凡十一年。
    川  武城侯贤，齐悼惠王子。孝文十五年，分王川。孝景三年，同吴、楚反，坐诛，国除。凡十一年。
    胶东  白石侯雄渠，齐悼惠王子。孝文十五年，分王胶东。孝景三年，同吴、楚反，坐诛，国除。凡十一年。
    胶西  平昌侯，齐悼惠王子。孝文十五年，分王胶西。孝景三年，同吴、楚反，坐诛，国除。凡十一年。
    班固赞曰：“悼惠之王齐，最为大国。以海内初定，子弟少，惩秦孤立无藩辅，故大封同姓，以镇天下。时诸侯得自除御史大夫群卿以下众官，如汉朝，汉独为置丞相。自吴、楚诛後，稍夺诸侯权，左官附益阿党之法设（张晏曰：“诸侯有罪，傅相不举奏，为阿党。”师古曰：“皆新制律令之条也。左官，解在《诸侯王表》。附益，言欲增益诸侯王也。”）。其後诸侯唯得衣食租税，贫者或乘牛车。”
    文帝六年，梁太傅贾谊上疏曰：“夫树国必相疑之势，下数被其殃，上数爽其忧，甚非所以安上而全下也。今或亲弟谋为东帝，亲兄之子西乡而击，今吴又见告矣。天子春秋鼎盛，行义未过，德泽有加焉，犹尚如是，况莫大诸侯，权力且十此者乎？然而天下少安，何也？大国之王幼弱未壮，汉之所置傅相方握其事，数年之後，诸侯之王大抵皆冠，血气方刚，汉之傅相称病而赐罢，彼自丞尉以上遍置私人，如此有异淮南、济北之为耶？此时而欲为治安，虽尧舜不治。黄帝曰：‘日中必彗，操刀必割。”今令此道顺而全安，甚易，不肯早为，已乃堕骨肉之属而抗刭之，岂有异秦之季世乎？其异姓负强而动者，汉已幸而胜之矣。又不易其所以然。同姓袭是迹而动，既有徵矣，其势尽又复然。殃之变，未知所移，明帝处之尚不能以安，後世将如之何？臣窃迹前事，大抵强者先反。长沙乃二万五千户耳，功少而最完，势疏而最忠，非独性异人也，亦形势然也。曩令樊、郦、绛、灌据数十城而王，今虽以残亡可也；令信、越之伦列为彻侯而居，虽至今存可也。然则天下之大计可知已。欲诸王之皆忠附，则莫若令如长沙王；欲臣子勿菹醢，则莫若令如樊、郦等；欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力，力少则易使。国小则亡邪心，令海内之势如身之使臂，臂之使指，莫不制从。诸侯之君不敢有异心，辐凑并进，而归命天子。割地定制，令齐、赵、楚各为若干国，使悼惠王、幽王、元王之子孙毕以次各受祖之分地，地尽而止。其分地众而子孙少者，建以为国，空而置之，须其子孙生者，举使君之。一寸之地，一人之众，天子无所利焉，诚以定治而已，如此则卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘，而天下不乱，当时大治，後世颂圣。陛下谁惮而久不为此？天下之势方病大，一胫之大，几如腰，一指之大几如股，平居不可屈伸，一二指搐，身虑亡聊。失今不治，必为痼疾，後虽有扁鹊，不能为已。病非徒也，又苦跖。元王之子，帝之从弟也，今之王者，从弟之子也。惠王之子，亲兄子也，今之王者，兄子之子也。亲者或无分地以安天下，疏者或制大权以Τ天子，臣故曰非徒病也，又苦跖。可痛哭者，此病是也。”
    按：孝文之时，山东之国，齐七十二城，楚四十城，吴五十城，晁错所谓封三庶孽，分天下半是也。三国之中，齐为尤大，悼惠王复子多而材。吕氏之乱，哀王襄欲举兵西向，则关中为之震恐，且有自帝之谋。其弟朱虚、东牟且将为内应，幸诸吕已诛，文帝正位，而其谋遂寝。然则帝即位之後，诸侯之势疏而逼，地大而可忌者，莫如齐吴楚而齐、尤、楚，而齐帝尤甚，帝之虑岂不及此？故虽尽复吕后所夺齐地，而即割其二郡以王城阳、济北，逮济北以构逆诛，文王绝世，则尽以齐地分王悼惠之六子，即贾谊所谓“各受其祖之分地，地尽而止，天子无所利焉”者也。及孝景之时，吴、楚为逆，悼惠王之子孙所谓六王者，皆预其谋，然俱以国小兵弱，故齐与济北虽预密谋而终不敢发，胶东、胶西、济南、川仅能出兵围齐，及汉兵出，则各已溃散。吴、楚既无钜援，宜其速败。使齐地不早分，以一壮王全据七十二城之甲兵，与吴、楚合从西向，汉之忧未艾也，孰谓谊言不见用，而文帝为无谋哉？
    荆  将军刘贾，高祖从父弟，为将有功，六年，以故东阳郡、鄣郡、吴郡（东阳，今下邳。鄣，丹阳。吴郡，会稽也）五十三县立贾为荆王。十一年，黥布反，击荆，贾弗胜，为布所杀。无後，国除。荆凡六年。
    淮南  厉王长，高祖少子。十一年，淮南王布反，上击灭之，乃立长为淮南王。文帝六年，坐故反，废死。十二年，上分淮南故地立厉王三子，以阜陵王安为淮南王。武帝元狩元年，坐谋反，自杀。国除为九江郡。淮南凡再传，长二十二年，安四十二年，共六十四年。
    衡山（後为济北）安阳侯勃，淮南厉王子。文帝十二年，分淮南地，以勃为衡山王。孝景三年，吴、楚反，以书招勃，勃不应，景帝嘉之，徙为济北王。立十四年薨，谥贞王，子式王胡嗣。五十四年薨，子宽嗣。十二年，有罪，自杀。国除为泰山郡北安县。衡山凡三传共八十年。
    庐江（後为衡山）阳周侯赐，淮南厉王子。文帝十二年，分淮南地，以赐为庐江王，後徙为衡山王。立三十三年，坐谋反，自杀。
    赵  隐王如意，高帝子。九年立。凡四年为吕太后所杀，亡後。
    共王恢，高帝子。十一年，诛彭越，立恢为梁王。立凡十六年，高后七年，徙王赵，其年自杀，无後。
    幽王友，高帝子。十一年，立为淮阳王。赵隐王如意死，孝惠元年，徙王赵。立十年幽死。孝文即位立，幽王子遂为赵王。立二十六年，孝景时，与吴、楚谋反败，自杀，国除。赵凡四王五十六年。
    河  文帝二年，以赵之河郡立赵幽王次子辟疆为河王，立十三年薨，谥文王，子哀王福嗣。一年薨，无子，国除。河再传凡十四年。
    燕  灵王建，高帝子。十一年，燕王卢绾亡入匈奴。明年，立建为燕王。立十五年薨，吕后杀其子，无後。
    琅琊（後为燕）营陵侯刘泽，高祖从祖昆弟也。以击陈有功，高后七年，封为琅琊王。文帝元年，徙泽为燕王，复以琅琊归齐。二年薨，谥敬王，子康王嘉嗣。九年薨，子定国嗣位。四十二年有罪，自杀，国除。凡三传五十三年。
    文帝子孙为王者凡七国
    代（後为梁）孝王武，景帝同母弟。孝文二年，立为代王。十二年，徒为淮阳王。十三年，徙为梁王。立三十五年薨，景帝分梁为五国，尽立孝王男五人为王。太子买嗣。十年薨，子平王襄嗣。立四十年薨，子项王无伤嗣。十一年薨，子敬王定国嗣。四十年薨，子夷王遂嗣。六年薨，子荒王嘉嗣。十五年薨，子立嗣。二十七年，元始中，坐与平帝外家卫氏交通，王莽奏废为庶人，自杀，国除。梁凡八传一百八十四年。
    太原（後为代）孝王参，文帝诸姬子。二年，封太原王。四年，徙为代王，并得太原，都晋阳如故。十七年薨，子共王登立。二十九年薨，子刚王义立。元鼎中，徙代王清河。四十年薨，子顷王汤立。二十四年薨，子牟立，三年坐淫乱，废为庶人，国除。凡五传一百一十三年。元始二年，封孝王元孙之子如意为广宗王。立七年，王莽时绝。
    梁  怀王楫，文帝少子。二年，封梁王，立十年，入朝堕马死，无子，国除。
    文帝十一年，贾谊上疏曰：“陛下即不定制，如今之势，不过一传再传，诸侯犹且人恣而不制，豪植而大强，汉法不得行矣。陛下所以为藩捍及皇太子之所恃者，唯淮阳、代二国耳。代，北边匈奴，与强敌为邻，能自完则足矣；而淮阳之比大诸侯，仅如黑子之著面，足以饵大国而不足以有禁御。方今制在陛下，制国而令子足以为饵，岂可谓工哉！臣之愚计，愿举淮南地以益淮阳，而为梁王立後，割淮阳北边二三列城与东郡以益梁。不可者，可徙代王而都睢阳。梁起於新妻阝以北著之河，淮阳包陈以南扌建之江，则大诸侯之有异心者，破胆而不敢谋。梁足以捍齐、赵，淮阳足以禁吴、楚，陛下高枕，终无山东之忧矣，此二世之利也。当今恬然，遇诸侯之皆少，数岁之後，陛下且见之矣。夫秦日夜苦心劳力以除六国之祸；今陛下力制天下颐指如意，高拱以成六国之祸，难以言智。苟身无事，畜乱速，孰视而不定，万年之後，传之老母弱子，将使不宁，不可谓仁。”帝於是从谊计，徙淮阳王武为梁王，北界泰山，西至高阳，得大县四十馀城。
    先公曰：“谊之意甚勤，而谋甚忠矣。虽然，此不过以亲疏为强弱耳。疏者难防，亲者可倚，固也。然今日之疏，本前日之亲，今日之亲，又他日之疏也。不以德义相维，而专以亲戚相制，岂得为万世之良策乎？亲以宠Τ，则又如之何？高皇帝立诸子，一传文帝，而高帝诸子已足为文帝忧，帝又专以大城名都畀其子孙，将不复为後人忧乎？”
    济川  垣邑侯明，梁孝王次子。孝王薨，景帝分梁立明为济川王。立七年，有罪，废为庶人，国除。
    济东  彭离，梁孝王子。孝王薨，分梁地王之。立二十九年，有罪，废为庶人，国除。
    山阳  哀王定，亦梁孝王子。孝王薨，分梁地王之。立九年薨，无子，国除。
    济阴  哀王不识，亦梁孝王子。孝王薨，分梁地王之。立二年薨，无子，国除。
    景帝子孙为王者凡十七国
    河  献王德，景帝子。二年封，立二十六年薨，子共王不害嗣。四年薨，子刚王堪嗣。十二年薨，子顷王授嗣。十七年薨，子孝王庆嗣。四十三年薨，子元嗣。十七年，坐淫乱残贼废，国除。成帝建始元年，立元弟良为河王。二十七年薨，谥惠王，子尚嗣，王莽时绝。凡八传百六十年。
    临江  哀王阏，景帝子。二年封，立三年薨，无子，国除。
    闵王荣，景帝子。前四年立为皇太子，四岁废为临江王，坐侵庙ヂ地，自杀，无子，国除。
    鲁  恭王馀，景帝子。前二年封为淮阳王。吴、楚反破後，徙王鲁。立二十八年薨，子安王光嗣。四十年薨，子孝王庆忌嗣。三十七年薨，子顷王劲嗣。二十八年薨，子文王嗣。十八年薨，无子国除。哀帝建平三年，立顷王子弟闵为鲁王，王莽时绝。凡六传一百六十四年。
    江都  易王非，景帝子。以前二年立为汝南国吴、楚反，讨平之，徙王江都治故吴国。二十七年薨，子建嗣。六年，坐淫乱，残酷不道，自杀。国除为广陵郡。
    胶西  于王端，景帝子。以前三年封立，四十七年薨，无子。国除为胶西郡。
    赵  敬肃王彭祖，景帝子。以前二年封广川王。赵王遂反破後，徙王赵。立六十三年薨。子顷王昌嗣。十九年薨，子怀王尊嗣。五年薨，无子，国绝二岁。宣帝立尊弟高为哀王。数月薨，子共王充嗣。五十六年薨，子隐嗣。十九年，王莽时绝。凡六传一百六十二年。
    平千（今广平）武帝以亲亲故，立赵敬肃王小子偃为平千王，十一年薨，为顷王，子缪王元嗣。二十五年薨，有司奏其罪，国除。凡再传三十六年。
    中山  靖王胜，景帝子。以前三年封，立四十三年薨，子哀王昌嗣。一年薨，子康王昆侈嗣。二十一年薨，子顷王辅嗣。四年薨，子宪王福嗣。十七年薨，子怀王循嗣。十五年薨，无子，绝四十五岁，成帝鸿嘉二年复立宪王弟孙利乡侯子客为广德夷王。二年薨，无子，绝十四岁，哀帝复立客弟广汉为广平王。四年薨，无後，平帝元始元年，立广川惠王曾孙伦为广德王，奉靖王後。立九年，王莽时绝。凡九传一百一十六年。
    长沙  定王发，景帝子。前三年封，二十八年薨，子戴王庸嗣。二十七年薨，子顷王鲋句嗣。十七年薨，子刺王建德嗣。三十四年薨，子炀王旦嗣。二年薨，无子绝。元帝初元三年立旦弟宗，是为孝王。五年薨，子鲁人嗣。四十八年，王莽时绝。凡七传一百六十一年。
    广川  惠王越，景帝子。以中二年封，十三年薨，子缪王齐嗣。四十四年薨，子去嗣立。二十二年坐残酷废，自杀国除。後四岁，宣帝复立去兄文。二年薨，子海阳嗣。十五年，坐罪废，国除。平帝元始二年复立戴王弟子为广德王，奉惠王後。二年薨，子赤嗣。七年，王莽时绝。凡七传一百零五年。
    胶东  康王寄，景帝子。中二年封，立三十八年薨，子哀王贤嗣。十五年薨，子戴王通平嗣。二十四年薨，子顷王音嗣。五十四年薨，子共王授嗣。十四年薨，子殷嗣。二十三年，王莽时绝。凡六传一百五十八年。
    六安  胶东康王寄少子庆，爱幸，寄常欲立之。寄薨，上怜之，立庆为六安王，王故衡山地（寄母王夫人即武帝母王太后之妹，寄於上最亲）。立三十八年薨，子夷王禄嗣。十年薨，子缪王定嗣。二十二年薨，子顷王光嗣。二十七年薨，子育嗣，三十三年，王莽时绝。凡五传一百三十年。
    清河  哀王乘，景帝子。中三年封，立十二年薨，无子，国除。
    常山  宪王舜，景帝子。中五年立，三十三年薨，子勃嗣。数月坐罪废，国除。
    真定  顷王平，常山宪王之子。宪王薨，太子坐罪废，天子以宪王最亲（母亦王夫人），闵其灭国，乃以三万户封平为真定王。立二十五年薨，子烈王偃立。十八年薨，子孝王由立。二十二年薨，子安王雍立。二十六年薨，子共王普立。十五年薨，子阳立，十六年，王莽时绝。凡六传一百三十三年。
    泗水  思王商，亦常山宪王子，与真定王同时封，立十二年薨，子哀王安世立。十年薨，无子，武帝立其弟贺，是为戴王。立二十二年薨，子勤王暖立。三十九年薨，子戾王骏立。三十一年薨，子靖立，十九年，王莽时绝。凡六传一百三十三年。
    武帝子孙王者凡六国
    齐  怀王闳，武帝子。元狩六年封，立八年薨，无子国除。
    燕  刺王旦，武帝子。元狩六年封，立三十七年，坐谋反，自杀，国除。
    广阳  顷王建，燕刺王旦太子。旦反，赦为庶人。宣帝即位，乃封建为广阳王，立二十九年薨，子穆王舜嗣。二十一年薨，子思王璜嗣。二十年薨，子嘉嗣。十二年，王莽时绝。凡四传八十二年。
    广陵  厉王胥，武帝子。元狩六年立，六十四年，坐诅祝上，自杀，国除。後七年，宣帝复立胥太子霸，是为孝王。十三年薨，子共王意嗣。三年薨，子哀王护嗣。十六年薨，无子绝。成帝复立孝王子守，是为靖王。立二十年薨，子宏嗣。三年，王莽时绝。凡六传一百一十九年。
    高密  哀王弘，广陵厉王小子。宣帝本始元年封为高密王，八年薨，子顷王章嗣。三十四年薨，子怀王宽嗣。十一年薨，子慎嗣。二十九年，王莽时绝。凡四传八十二年。
    昌邑  哀王，武帝子。天汉四年立，十一年薨，子贺嗣。十三年，昭帝崩，无嗣，徵典丧，即皇帝位，二十七日，以淫乱废归故国，赐汤沐千户，国除为山阳郡。凡再传一十四年。
    宣帝子为王者凡四国
    淮阳  宪王钦，宣帝子。元康三年封，立三十六年薨，子文王元嗣。二十六年薨，子纟寅嗣。九年，王莽时绝。凡三传七十一年。
    楚  孝王嚣，宣帝子。甘露二年立为定陶王，三年徙王楚。二十八年薨，子怀王文嗣。一年薨，无子，国绝。成帝复立文弟平陆侯衍，是为思王。二十一年薨，子纡嗣。十年，王莽时绝。凡四传六十年。
    东平  思王宇，宣帝子。甘露二年封，立三十三年薨，子炀王嗣。十六年，坐息夫躬告祝诅废，自杀，国除。元始元年，立子开明为东平王。三年薨，无子，复立开明兄信子匡为东平王。王莽居摄，东郡太守翟义举兵立信为天子。兵败，为莽所灭。凡四传五十一年。
    中山  哀王竟，宣弟子。初元二年立为清河王，三年，徙中山，立十三年薨，无子，国除。
    元帝子为王者凡二国
    定陶  共王康，元帝子。元光三年，立为济阳王，八年，徙为山阳王。八年，徙王定陶。十九年薨子欣嗣。十五年，成帝徵为皇太子。成帝崩，即位，是为哀帝。成帝立楚思王子景为定陶王，奉共王後。哀帝追尊共王为共皇，置寝庙京师，乃徙定陶王景为信都王。十三年，王莽时绝。凡三传四十七年。
    中山  孝王兴，元帝子。建昭二年封为信都王，十四年，徙中山。三十年薨，子ぅ嗣。七年，哀帝崩，无子，徵中山王ぅ入即位，是为平帝。立东平思王孙桃乡顷侯子成都为中山王，奉孝王祀。八年，王莽时绝。凡三传四十五年。汉诸侯王金玺绶。
    诸侯王朝见天子，汉法凡当四见。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，为王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。凡留长安不过二十日。小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。梁孝王西朝，因留，且半岁。入与人主同辇，出与同车。示风以大言而实不与，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！非大贤人不知退让。今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱朝见，十馀岁一至。今梁王常比年入朝见，久留。鄙语曰“骄子不孝”，非恶言也。
    右，褚先生为郎时，闻於宫殿中老郎吏好事者之语，然足以见汉诸王朝见之典云。
    景帝中五年，令诸侯王不得复治国，天子为置吏。
    武帝初即位，大臣惩吴、楚七国行事，议者多冤晁错之策，皆以诸侯连城数十泰强，欲稍侵削，数奏暴其过恶。诸侯王自以骨肉至亲，先帝所以广封连城，犬牙相错者，为磐石宗也。今或无罪为臣下所侵辱，有司吹毛求疵，笞服其臣，使证其君，多自以侵冤。建元三年，代王登、长沙王发、中山王胜、济川王明来朝，天子置酒，胜闻乐声而泣。问其故，胜对曰：“臣闻悲者不可为欷，思者不可为叹息。故高渐离击筑易水之上，荆轲为之低而不食，雍门子壹微吟，孟尝君为之於邑。今臣心结日久，每闻幼眇之声，不知涕泣之横集也。夫众嘘漂山，聚蚊成雷，朋党执虎，十夫挠权，是以文王拘於里，孔子厄於陈、蔡，此乃庶之成风，增积之生害也。臣身远与寡，莫为之先，众口烁金，积毁销骨，丛轻折轴，羽翮飞肉，纷惊逢罗，潸然出涕。臣闻白日晒光，幽隐皆照；明月耀夜，蚊[B150]宵见。然列布，查冥昼昏；尘埃扌布覆，昧不见泰山。何则？物有蔽之也。今臣雍阏不得闻，谗言之徒蜂生，道辽路远，曾莫为臣闻，臣窃自悲也。臣闻社鼷不灌，屋鼠不熏。何则？所者然也。臣虽薄也，得蒙肺腑，位虽卑也，得为东藩，属又称兄。今群臣非有葭莩之亲，鸿毛之重，群居党议，朋友相为，使夫宗室摈，骨肉冰释。斯伯奇所以流离，比干所以横分也。”《诗》云‘我心忧伤，焉如捣；假寐永叹，惟忧用老；心之忧矣，如疾首。’臣之谓也。“具以吏所侵闻。於是上乃厚诸侯之礼，省有司所奏诸侯事，加亲亲之恩焉。其後更为主父偃谋，令诸侯以私恩自裂地分其子弟，而汉为定制封号，辄别属汉郡。汉有厚恩，而诸侯稍自分析弱小云。
    班固《诸侯王表序》曰：“汉兴之初，海内新定，同姓寡少，惩戒亡秦孤立之败，於是剖裂疆宇，二等之爵（项羽曰：“汉封功臣，大者王，小者侯也。”）。功臣侯者百有馀邑，尊王子弟，大启九国（师古曰：“九国之数在下也。”）。自雁门以东，尽辽阳，为燕、代（师古曰：“辽阳，辽水之阳也。”）。常山以南，大行左转，渡河、济，渐於海，为齐、赵（师古曰：“大行，山名也。左转，亦谓自大行而东也。渐，入也，一曰浸也。行音胡郎反。渐音子廉反。亦读如本字。”）。、泗以往，奄有龟、蒙，为梁、楚（晋灼曰：“《水经》云泗水出鲁卞县。”臣瓒曰：“在彭城，泗之下流为水。”师古曰：“奄，覆也。龟、蒙，二山名。”）。东带江、湖，薄会稽，为荆吴（文颖曰：“即今吴也。高帝六年为荆国，十年更名吴。”师古曰：“荆吴，同是一国也。”）。北界淮濒，略庐、衡，为淮南。（师古曰：“濒，水涯也，音频，又音宾。庐、衡，二山名也。”）波汉之阳，亘九嶷，为长沙（郑氏曰：“波音陂泽之陂”。孟康曰：“亘，竟也，音古赠反。”师古曰：“波汉之阳者，循汉水之往也。水北曰阳。波音彼皮反，又音彼几反。九嶷，山名，有九峰，在零陵营道。嶷音疑。”）。诸侯比境，周币三垂，外接胡越（师古曰：“比谓相接次也。三垂，谓北东南也。比音频寐反。”）。天子自有三河、东郡、颍川、南阳（师古曰：“三河、河东、河南、河内也。”）。自江陵以西至巴蜀，北自中至陇西，与京师内史凡十五郡，公主、列侯颇邑其中（师古曰：“十五郡中又往往有列侯、公主之邑。”）。而藩国大者夸州兼郡，连城数十（师古曰：“夸音跨。”），宫室百官同制京师，可谓挢枉过其正矣（师古曰：“挢与矫同。枉，曲也。正曲曰矫。言矫秦孤立之败而大封子弟，过於强盛，有失中也。”）。虽然，高祖创业，日不暇给，孝惠享国又浅，高后女主摄位，而海内晏如（师古曰：“晏如，安然也。”），亡狂狡之忧，卒折诸吕之难，成太宗之业者，亦赖之於诸侯也。然诸侯原本以大，末流滥以致溢，小者淫荒越法，大者暌孤横逆，以害身丧国（师古曰：“《易 暌卦》九四爻辞曰‘暌孤，见豕负涂’。暌孤，乖刺之意。”）。故文帝采贾生之议分齐、赵，景帝用晁错之计削吴、楚。武帝施主父之策，下推恩之令，使诸侯王得分户邑以封子弟，不行黜陟而藩国自析。自此以来，齐分为七（师古曰：“谓齐、城阳、济北、济南、淄川、胶西、胶东是也）。”，赵分为六（师古曰：“谓赵、平原、真定、中山、广川、河也。”），梁分为五（师古曰：“谓梁、济川、济东、山阳、济阴也。”）。淮南分为三（师古谓淮南、衡山、庐江）。皇子始立者，大国不过十馀城。长沙、燕、代虽有旧名，皆亡南北边矣（如淳曰：“长沙之南更置郡，燕、代以北更置缘边郡。其所有饶利、兵马、器械，三国皆失之也。”）。景遭七国之难，抑损诸侯，减黜其官（师古曰：“谓改丞相曰相，省御史大夫、廷尉、少府、宗正、博士，损大夫、谒者诸官长丞员等也。”）。武有衡山、淮南之谋，作左官之律（服虔曰：“仕於诸侯为左官，绝不得使仕於王朝也。”应劭曰：“人道上右，今舍天子而仕诸侯，故谓之左官也。”师古曰：“左官犹言左道也。皆僻左不正，应说是也。汉时依上古法，朝廷之列以右为尊，故为降秩为左迁，仕诸侯为左官也。”），设附益之法（张晏曰：“律郑氏说，封诸侯过限曰附益。或曰阿媚王侯，有重法也。”师古曰：“附益者，盖取孔子云‘求也为之聚敛而附益之’之义也，皆背正法而厚於私家也。”），诸侯惟得衣食租税，不与政事。至於哀、平之际，皆继体苗裔，亲属疏远（师古曰：“言非始封之君，皆其後裔也，故於天子益疏远矣。”），生於帷墙之中，不为士民所尊，势与富室亡异。而本朝短世，国统三绝（师古曰：“谓成、哀、平皆早崩，又无继嗣。”），是故王莽知汉中外殚微，本末俱弱（师古曰：“殚，尽也，音单。”），亡所忌惮，生其奸心；因母后之权，假伊、周之称，颛作威福庙堂之上，不降阶序而运天下（师古曰：“序谓东西厢。”）。诈谋既成，遂据南面之尊，分遣五威之吏，驰传天下，班行符命。汉诸侯王厥角[A15J]首（应劭曰：“厥者，顿也。角者，额角也。稽首，首至地也。言王莽渐渍威福日久，亦值汉之单弱，王侯见莽篡弑，莫敢怨望，皆顿角稽首至地而上其玺绶也。”晋灼曰：“厥犹竖也，叩头则额角竖。”师古曰：“应说是也。[A15J]与稽同。”），奉上玺，惟恐在後（师古曰：“音弗，玺之组也。”），或乃称美颂德，以求容媚，岂不哀哉！是以究其终始强弱之变，明监戒焉。”
    汉兴，设爵二等，曰王曰侯。皇子而封为王者，其实古诸侯也，故谓之诸侯王。王子封为侯者，谓之诸侯。群臣异姓以功封之，谓之风侯。大者不过万家，小者五六百户，以为差降。古分土而无分民，自汉始分民，而诸王国皆连城数十，逾於古制。其诸侯功德优盛，朝廷所敬异，有赐特进者，其位在三公下；其次，列侯有功德，天子命为诸侯者，谓之朝侯，其位次九卿下。皆平冕文衣，侍祠郊庙。其称侍祠侯者，但侍祠而无朝位。其非朝侯、侍祠，而以下土小民，或以肺腑宿亲若公主子孙，或奉先侯坟墓在京师者，亦随时见会，谓之猥诸侯。凡诸王侯，皆金玺绶（古者印玺通名，今则尊卑有别。《汉旧仪》云：“诸侯王金印，黄金索驼钮，文曰玺，谓刻曰某王之玺，赤地绶。列侯黄金印，龟钮，文曰某侯之印，紫绶。”）。掌治其国。王常冠远游冠，绶五采而多朱。自称曰寡人，教曰令。凡诸侯王官，其傅为太傅，相为丞相。又有御史大夫、诸卿，皆秩二千石，百官皆如汉朝。汉朝惟为置丞相，其御史大夫以下皆自置之。及七国作乱之後，景帝惩之，遂令诸侯王不得治民，令内史治之。改丞相曰相，省御史大夫、廷尉、少府、宗正、博士官。武帝改汉内史、中尉、郎中令之名（内史为京兆尹，中尉为执金吾，郎中令为光禄勋），而王国如故，员职皆不得自置。又令诸王得推恩封子弟为列侯，於是齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分为三。又令诸侯十月献酎金，不如法者，国除。其县邑皆别属他郡。千户置家丞，不欲者听之。作左官之律，附益之法。自後诸侯王唯得衣食租税。至成帝绥和元年，省内史，更令相治民（大司空何武奏罢内史，相如太守，中尉如都尉，参职。是後中尉争权，与王相奏，常不和），太傅但曰傅（《史记》：“梁孝王，景帝母弟，窦太后少子。筑东苑，方三百馀里。为衤复道，自宫连属於平台四十馀里。赐天子旌旗，千乘万骑，拟於天子，出跸入警。招延四方豪杰，山东游士莫不至焉。”又曰：“河献王，景帝子也。好儒学，被服造次必於儒者，山东诸儒多从之游。”）。汉初，论功封列侯者，凡百四十有三人（萧何为冠）。外戚与定天下，侯者二人。凡列侯，金印紫绶，大者食县，小者食乡、亭，得臣所食吏民。凡皇帝之女为公主。皆列侯尚之（周制，王姬下嫁於诸侯，以同姓诸侯主之。公者，诸侯之尊称，故谓之公主。後汉荀爽上疏曰：“汉承秦法，设尚主之仪，以妻制夫，以卑临尊者，宜改尚主之制，以称乾坤之性。”）。王国有傅（掌辅导王，初曰太傅，後除“太”字。《史记》曰：“贾谊为梁怀王太傅，王堕马死，无後。贾生自伤为傅无状，哭泣岁馀亦死。”）、相（主统众官。後省内史，而相理民如郡太守。《史记》曰：“曹参相齐，闻胶西有盖公，善治著黄老言，乃厚请之。盖公曰：‘治道贵清净，清净民自定。’参用其术，齐国安集。及入为汉相，属其後相曰：‘以齐狱市为寄，慎勿扰也。夫狱市者，所并容也，今若扰之，奸人安所容乎？吾是以先之也。’”又曰：“石庆为齐相，举国皆慕其家行，不言而齐国大治，为立石相社也。”）、内史（治国民）、中尉（掌武事）、郎中令（秩于石，墨绶）、仆（本曰太仆，改曰仆，墨绶）、文学（《宋志》云：“前汉王国巳置文学。”）、大司农、卫士长、太仓长（齐善医淳于意为之）。列侯国亦有相（改所食国令长为之。汉初，侯王有丞相，兼有相国。按《史记》，周勃破燕王卢绾，得相国一人，丞相二人。景帝省之），馀略与王国同。公主有公令、门尉，其有赐重封者（张晏曰：“重封，益禄也。”臣瓒曰：“增封。”颜师古曰：“重封，谓加二号耳。”）。成帝鸿嘉三年，诏七大夫以上皆令食邑（秦本制，列侯乃得食邑。七大夫即公大夫），非七大夫以下皆复其身及户勿事（一户之内皆不徭赋）。是岁，又令吏民得买爵，贾级千钱。
    ●卷二百六十六 封建考七
    ○西汉王子侯
    高祖兄及兄子侯者三人
    颉羹侯信，帝兄子。七年封，立十三年，有罪，削爵一级，为关内侯。
    合阳侯喜，帝兄。为代王，匈奴攻代，弃国，废为侯。六年封，七年薨。濞後封吴王。
    德哀侯广，帝兄子。十二年封。  通    何坐酎金免。
    楚元王子侯者六人（郢客、礼二人嗣，封王已见前）
    休侯富，景帝时封。  登  嘉  章亡後，国除。
    沈猷侯岁，景帝时封。  受坐为宗正有罪免。
    宛朐侯执，景帝时封。三年，反诛。
    棘乐侯调，景帝时封。  应  庆坐酎金免。
    齐悼惠王子侯者十二人（章、兴居、将闾、辟光、志、印、买、雄渠入人，封王见前）
    管共侯罢军（罢音皮）孝文时封。  戎奴坐反诛。
    氏邱侯甯国，孝文时封。  偃坐反诛。
    营平侯信都，孝文时封。  广坐反诛。
    杨邱侯安，孝文时封。  偃坐出国界，削为司寇。
    淮南厉王子侯者四人（安、敦、赐三人，後为王见前）
    东城侯良，孝文时封。无子国除。
    梁孝王子侯者二人
    乘氏侯买  桓邑侯明，俱景帝时封，後为王见前。
    河献王子侯者十六人
    旁光侯殷，武帝时封。坐罪免。
    兹侯明，武帝时封。坐杀人，自杀，国除。
    距阳侯モ，武帝时封。  凄坐酎金免。
    蒌侯退，武帝时封。  婴  益寿  充世  遗亡後，国除。
    阿武侯豫，武帝时封。  宣  信  婴齐  黄  长久，王莽时绝。
    参户侯免，武帝时封。  严  元  利亲  度
    州乡侯禁，武帝时封。  齐  惠  商  伯  禹，王莽时绝。
    平成侯礼，武帝时封。  坐罪免。
    广侯顺，武帝时封。坐酎金免。
    盖侯让，武帝时封。坐酎金免。
    重侯檐，武帝时封。坐罪免。
    沈阳侯自为，不得封年。
    景成侯雍，宣帝时封。  欧  禹  福
    平是侯昭，宣帝时封。  荣  曾世  育  晁始
    乐乡侯终，宣帝时封。  蒯  邓  胜  地绪
    高郭侯盖，宣帝时封。  久长  菲  称  霸亡後
    长沙定王子侯者凡十五人
    安城侯苍，武帝时封。  自当  寿光坐罪废。
    宜春侯成，武帝时封。坐酎金免。
    句容侯党，武帝时封。亡後。
    容陵侯福，武帝时封。坐酎金免。
    路陵侯童，武帝时封。坐杀人，自杀。
    攸舆侯则，武帝时封。坐篡死罪囚，弃市。
    茶陵侯，武帝时封。  汤，亡後。
    建成侯拾，武帝时封。坐罪免。
    安众侯丹，武帝时封。  山付  母妨  晁  禁  崇，王莽时举兵，为莽所害。
    宠建武二年绍封。  松
    叶平侯喜，武帝时封。坐酎金免。
    夫夷侯义，武帝时封。  禹  奉宗  庆  福  商，王莽时绝。
    舂陵侯买，武帝时封。  熊渠  仁  敞  祉建武二年立为城阳王。
    都梁侯定，武帝时封。    弘  顺怀  容  佗人，王莽时绝。
    洮阳侯狩燕，武帝时封。亡後。
    众陵侯贤，武帝时封。  真定  庆  骨，王莽时绝。
    楚安王子侯者凡二人
    浮邱侯不害，武帝时封。坐酎金免。
    杏山侯成，武帝时封。坐酎金免。
    鲁共王子侯者凡六人
    广戚侯将，武帝时封。坐酎金免。
    甯阳侯恬，武帝时封。  庆忌  信  扈  方
    瑕邱侯政，武帝时封。  国  汤  奉义  遂成  禹
    公邱侯顺，武帝时封。  置  延寿  赏  元，王莽时绝。
    郁根侯骄，武帝时封。坐酎金免。
    西昌侯敬，武帝时封。坐酎金免。
    江都易王子侯者凡五人
    丹阳侯敢，武帝时封。亡後。
    盱眙侯蒙之，武帝时封。坐酎金免。
    胡孰侯胥行，武帝时封。  圣犯罪免。
    秣陵侯缠，武帝时封。亡後。
    淮陵侯定国，武帝时封。坐酎金免。
    梁共王子侯者凡一人
    张梁侯仁，武帝时封。  顺为匈奴所杀。
    川懿王子侯者凡十三人
    龙邱侯代，武帝时封。坐酎金免。
    剧原侯错，武帝时封。  广昌  贵  吉嚣  胜容
    怀昌侯高遂，武帝时封。  延年  胜时  可置
    平望侯赏，武帝时封。  楚人  光  起  始  旦临众侯始昌武帝时封  革生广平  农  理  贤  商，王莽时绝。
    葛魁侯宽，武帝时封。  戚坐缚家吏恐犭曷受赇，弃市。
    益都侯胡，武帝时封。  广  嘉坐非广子免。
    平的侯强，武帝时封。  中时  福  鼻  和亲  宣
    剧魁侯黑，武帝时封。  招
    德  利亲  婴  向
    寿梁侯守，武帝时封。坐酎金免。
    平度侯行，武帝时封。  庆忌  帅军  钦  宗  嘉
    宜城侯偃，武帝时封。  福坐杀弟，弃市。
    临朐侯奴，武帝时封。  乘  质  信  衤韦  岑
    城阳共王子侯者凡十三人
    雷侯，武帝时封。坐酎金免。
    东侯吉，武帝时封。坐病不任朝，免。
    辟土侯壮，武帝时封。  明坐酎金免
    利乡侯婴，武帝时封。有罪免。
    有利侯钉，武帝时封。坐罪诛。
    东平侯庆，武帝时封。坐奸废。
    运平侯记，武帝时封。坐酎金免。
    山州侯齿，武帝时封。坐酎金免。
    海常侯福，武帝时封。坐酎金免。
    驺邱侯宽，武帝时封。  报德  毋害坐罪诛。
    南城侯贞，武帝时封。  猛  尊  充国  道  友，王莽时绝。
    广陵侯裘，武帝时封。  成坐酎金免。
    杜原侯皋，武帝时封。坐酎金免。
    赵敬肃王子侯者凡二十四人
    尉侯丙，武帝时封。  犊坐酎金免。
    封斯侯胡伤，武帝时封。  如意  宫  仁
    榆邱侯受福，武帝时封。坐酎金免。
    襄侯建，武帝时封。坐酎金免。
    邯会侯仁，武帝时封。  慧  贺  张  康  重  苍
    朝节侯义，武帝时封。  禄  固城坐酎金免。
    东城侯遗，武帝时封。为妾所杀，亡後。
    阴城侯苍，武帝时封。嗣子有罪，不得立。
    邯平侯顺，武帝时封。坐酎金免。
    武始侯昌，武帝时封。三十四年嗣为善王。
    乌氏侯贺，武帝时封。  安意  千秋  汉强  酆
    易安侯平，武帝时封。  种  德坐杀人免。
    柏畅侯终古，武帝时封。  朱亡後。
    安侯延年，武帝时封。坐酎金免。
    漳北侯宽，武帝时封。为匈奴所杀。
    南蛮侯佗，武帝时封。坐酎金免。
    南陵侯庆，武帝时封。坐为沛郡太守有罪，下狱死。
    高阝侯舟，武帝时封。坐祝诅诛。
    安檀侯福，武帝时封。坐为常山太守祝诅，死。
    爰戚侯当，武帝时封。坐谋反，自杀。
    栗节侯乐，武帝时封。  忠  终根  况
    氵交夷侯周舍，武帝时封。  惠  晁始  勋  承
    犭虎侯起，武帝时封。  充国  广明  固  钜鹿
    扌即裴侯道，武帝时封。  尊  章  景  发
    中山靖王子侯者凡二十人
    广望侯忠，武帝时封。  中  何齐  遂  阁
    将梁侯朝平，武帝时封。坐酎金免。
    薪馆侯未央，武帝时封。坐酎金免。
    陆城侯贞，武帝时封。坐酎金免。
    薪处侯嘉，武帝时封。坐酎金免。
    陆城侯义，武帝时封。坐酎金免。
    临乐侯光，武帝时封。  建  固  万年  广都，王莽时绝。
    东野侯章，武帝时封。  中时亡後。
    高平侯喜，武帝时封。坐酎金免。
    广川侯颇，武帝时封。坐酎金免。
    东邱侯将夜，武帝时封。  德  外人坐罪死。
    高邱侯破胡，武帝时封。亡後。
    柳宿侯盖，武帝时封。  苏坐酎金免。
    戎邱侯让，武帝时封。坐酎金免。
    樊舆侯修，武帝时封。  过伦  异众  土生  自子，王莽时绝。
    曲成侯万岁，武帝时封。坐酎金免。
    安郭侯傅富，武帝时封。  偃  崇坐罪死。
    安俭侯应，武帝时封。坐酎金免。
    安道侯恢，武帝时封。坐酎金免。
    澎侯屈，武帝时封。为丞相，坐祝诅，要斩。
    广川惠王子侯者六人
    浦领侯嘉，武帝时封。有罪绝。
    西熊侯明，武帝时封。亡後。
    枣强侯晏，武帝时封。亡後。
    毕梁侯婴，武帝时封。坐罪免。
    参侯则，武帝时封。坐酎金免。
    沂陵侯喜，武帝时封。坐酎金免。
    济北贞王子侯者六人
    阴安侯不害，武帝时封。  秦客，亡後。
    营关侯骞，武帝时封。坐罪免。
    庸望侯何，武帝时封。  当时坐酎金免。
    陪侯则，武帝时封。  邑
    前侯信，武帝时封。坐酎金免。
    安阳侯乐，武帝时封。  延年  记  戚  得亡後。
    济北式王子侯者五人
    五据侯曜邱，武帝时封。坐酎金免。
    富侯龙，武帝时封。坐罪免。
    平侯遂，武帝时封。坐罪免。
    羽康侯成，武帝时封。  系  弃，王莽时绝。
    胡母侯楚，武帝时封。坐酎金免。
    代共王子侯者凡九人
    离石侯绾，武帝时封。坐罪免。
    邵侯顺，武帝时封。坐杀人免。
    利昌侯嘉，武帝时封。  乐  万世  光禄  殷  焕，王莽时绝。
    蔺侯罢军，武帝时封。坐罪免。
    临河侯贤，武帝时封。坐酎金免。
    温成侯忠，武帝时封。亡後。
    土军侯郢，武帝时封。坐酎金免。
    皋琅侯迁，武帝时封。亡後。
    千章侯遇，武帝时封。坐酎金免。
    齐孝王子侯者十一人
    博阳侯就，武帝时封。  终古坐酎金免。
    陂阳侯燕，武帝时封。  偃  寿  定  闳  广，王莽时绝。
    定侯越，武帝时封。  德  福  汤  乘，王莽时绝。
    稻侯定，武帝时封。  阳都  咸  阅  永，王莽时绝。
    山原侯国，武帝时封。
    弃  守  发  外人
    繁安侯忠，武帝时封。  守  寿汉  嘉  光  起
    柳侯阳巳，武帝时封。  罢师  自为    轲  守
    侯信，武帝时封。  茂发  遂  终古  得之，王莽时绝。
    牟平侯渫，武帝时封。  奴  更生
    建    威  隆，王莽时绝。
    柴侯代，武帝时封。  胜之  贤  齐  莫如亡後。
    高乐康侯（史失其名），武帝时封。亡後。
    衡山赐王子侯者一人
    终弋侯广置，武帝时封。坐酎金免。
    城阳顷王子侯者二十人
    麦侯昌，武帝时封。坐酎金免。
    钜合侯发，武帝时封。坐酎金免。
    昌侯羌，武帝时封。坐酎金免。
    蒉侯方，武帝时封。坐酎金免。
    葭侯泽，武帝时封。  舞  阁
    原洛侯敢，武帝时封。坐杀人弃市。
    挟术侯昆景，武帝时封。亡後。
    挟侯霸，武帝时封。  戚  贤  思  众，亡後。
    扌力侯让，武帝时封。  兴
    文成侯光，武帝时封。坐酎金免。
    扌交清侯，武帝时封。坐酎金免。
    庸侯馀，武帝时封。有罪死。
    翟侯寿，武帝时封。坐酎金免。
    侯应，武帝时封。坐酎金免。
    彭侯强，武帝时封。坐酎金免。
    <幸瓜>侯息，武帝时封。  守
    虚水侯禹，武帝时封。  爵  敞，王莽时绝。
    东淮侯类，武帝时封。坐酎金免。
    拘侯贤，武帝时封。坐酎金免。
    氵育侯不疑，武帝时封。坐酎金免。
    川靖王子侯者四人
    陆侯何，武帝时封。  贾  延寿  坐罪死。
    广饶侯国，武帝时封。  坊  麟
    瓶侯成，武帝时封。  龙  融  闵，王莽时绝。
    俞闾侯母害，武帝时封。  况  瞵，亡後。
    广川缪王子侯者九人
    甘井侯光，武帝时封。坐杀人，弃。
    襄是侯圣，武帝时封。坐酎金斤八两少四两，免。
    新市侯吉，昭帝时封。  义  钦
    东襄侯宽，宣帝时封。  使亲，亡後。
    乐信侯强，宣帝时封。  何  贺  涉
    昌成侯元，宣帝时封。  齿  应  江，亡後。
    历乡侯必胜，宣帝时封。  长寿  官  东之
    武陶侯朝，宣帝时封。  弘  勋  京
    桃侯良，元帝时封。  敞  狗
    胶东康王子侯者三人
    皋虞侯建，武帝时封。  定  裒  勋  显  乐，王莽时绝。
    魏其侯昌，武帝时封。  傅光  禹  乔  嘉，王莽时绝。
    祝兹侯延年，武帝时封。坐弃印绶出国免。
    六安共王子侯者一人
    松兹侯霸，昭帝时封。  始  纟  均，王莽时绝。
    胶东哀王子侯者一人
    温水侯安国，昭帝时封。坐上书妖言免。
    鲁安王子侯者三人
    兰旗侯临朝，昭帝时封。  去疾  嘉  位
    容邱侯方，山昭帝时封。  未央  昭
    良成侯文德，昭帝时封。  舜  原  元  闵
    清河刚王子侯者七人
    蒲领侯禄，昭帝时封。  推  不识  京
    南曲侯迁，昭帝时封。  江  尊
    新市侯寅，宣帝时封。  千秋  元  
    东昌侯成，宣帝时封。  亲  霸  祖
    新乡侯豹，宣帝时封。  步可  尊
    修故侯福，宣帝时封。坐匿群盗弃市。
    东阳侯弘，宣帝时封。  纵  晁始
    封亲  伯造
    长沙顷王子侯者四人
    高城侯梁，昭帝时封。
    景  诸士  冯
    复阳侯延年，宣帝时封。  汉  道
    锺武侯度，宣帝时封。  宣  霸  则
    高城侯梁，宣帝时封。  景  诸士  冯
    中山康王子侯者二人
    成侯喜，昭帝时封。  得疵  亻崩  贵
    宣处侯章，宣帝时封。  众
    城阳慧王子侯者二人
    江阳侯仁，昭帝时封。坐罪免。
    高乡侯休，宣帝时封。  兴  革如
    广陵厉王子侯者三人
    朝阳侯圣，宣帝时封。  广德  安阈
    平曲侯曾，宣帝时封。  临  农
    南利侯昌，宣帝时封。坐贼杀人免。
    燕刺王子侯者二人
    安定侯贤，宣帝时封。  延年  昱
    新昌侯庆，宣帝时封。  称  未央
    赵顷王子侯者四人
    邯侯偃，宣帝时封。  胜  度  定
    乐阳侯说，宣帝时封。  宗  崇  镇
    桑中侯广汉，宣帝时封。  纵  敬  舜
    张侯嵩，宣帝时封。坐罪废。
    胶东戴王子侯者四人
    乐望侯光，宣帝时封。  林  起
    成康侯饶，宣帝时封。  新
    柳泉侯强，宣帝时封。  建  万年  永昌
    新利侯偃，宣帝时封。坐罪免。
    六安夷王子侯者一人
    宣阳侯赐，宣帝时封。坐罪免。
    平千顷王子侯者九人
    曲梁侯敬，宣帝时封。  时光  瓠辩
    广乡侯明，宣帝时封。  安  周齐  充国
    成乡侯庆，宣帝时封。  霸  果
    平利侯世，宣帝时封。  嘉  禹  旦
    平阳侯壬，宣帝时封。  成
    阳
    平纂侯梁，宣帝时封。亡後。
    成陵侯充，宣帝时封。坐罪免。
    阳成侯田，宣帝时封。  贤  说  报
    祚阳侯仁，宣帝时封。坐罪免。
    真定列王子侯者一人
    遽乡侯宣，宣帝时封。亡後。
    广川戴王子侯者一人
    西梁侯辟兵，宣帝时封。
    广  宫  敞
    河孝王子侯者六人
    阳兴侯昌，宣帝时封。坐罪诛。
    广昌侯，贺成帝时封。
    都安侯，普成帝时封。  胥
    乐平侯，永成帝时封。
    宜禾侯，得哀帝时封。  恢
    富春侯，元哀帝时封。
    中山顷王子侯者一人
    和阳侯安，宣帝时封。  遂  固
    鲁孝王子侯者八人
    昌卢侯弘，宣帝时封。  奉世  晁
    平邑侯敞，宣帝时封。坐杀人，弃市。
    山乡侯绾，宣帝时封。  邱
    建陵侯遂，宣帝时封。  鲁  连文
    合阳侯平，宣帝时封。  安上
    东安侯强，宣帝时封。  拔
    承乡侯当，宣帝时封。坐罪免。
    建阳侯咸，宣帝时封。  霸  并
    城阳荒王子侯者十四人
    兹乡侯弘，宣帝时封。  昌  应  宇
    籍乡侯显，宣帝时封。坐罪免。
    都平侯邱，宣帝时封。    堪
    枣原侯山，宣帝时封。  刍  妄得
    箕侯文，宣帝时封。  瞵  晁
    高广侯，勋宣帝时封。  贺  福  吴
    即来侯佼，宣帝时封。  钦
    庸侯谈，元帝时封。  端，坐罪免。
    昆山侯光，元帝时封。  仪
    折泉侯根，元帝时封。  诩
    博石侯渊，元帝时封。  获
    要安侯胜，元帝时封。  守
    房山侯勇，元帝时封。
    式侯宪，元帝时封。  霸  萌
    高密哀王子侯者一人
    胶乡侯汉，元帝时封。  成
    长沙孝王子侯者三人
    安平侯习，元帝时封。  嘉
    阳山侯宗，元帝时封。  买奴
    湘乡侯昌，哀帝时封。
    广阳顷王子侯者四人
    临乡侯，元帝时封。  交
    西乡侯容，元帝时封。  景
    阳乡侯发，元帝时封。  庆
    益昌侯婴，元帝时封。  政  福
    胶东顷王子侯者十人
    羊石侯回，元帝时封。  成  顺
    石乡侯理，元帝时封。  建国
    新城侯根，元帝时封。  霸
    上乡侯歙，元帝时封。
    昌乡侯宪，元帝时封。坐罪免。
    顷阳侯共，成帝时封。
    乐阳侯获，成帝时封。
    平城侯邑，成帝时封。  珍  理
    密乡侯林，成帝时封。  钦  敞
    乐都侯，成帝时封。  临  延年
    泗水勤王子侯者二人
    于乡侯定，元帝时封。  圣
    就乡侯玮，元帝时封。亡後。
    城阳戴王子侯者四人
    石山侯元，元帝时封。  嘉
    都阳侯音，元帝时封。  闳
    参封侯嗣，元帝时封。  殷
    伊乡侯迁，元帝时封。亡後。
    梁敬王子侯者十四人
    贯乡侯平，元帝时封。病狂，自杀。
    乐侯义，元帝时封。坐罪免。
    中乡侯延年，元帝时封。
    郑侯罢军，元帝时封。  骏  良
    黄侯顺，元帝时封。  申，亡後。
    平乐侯迁，元帝时封。  宝
    乡侯就，元帝时封。  逢喜
    东乡侯方，元帝时封。  护
    陵乡侯，元帝时封。坐罪免。
    溧阳侯钦，元帝时封。  毕
    乡侯固，元帝时封。
    高柴侯发，元帝时封。  贤  隐
    临都侯未，央元帝时封。  息
    高侯舜，元帝时封。  始  便翁
    川孝王子侯者四人
    北乡侯谭，元帝时封。
    广侯便，元帝时封。  护  宇
    平侯服，元帝时封。  嘉
    台乡侯畛，元帝时封。
    广陵孝王子侯者二人
    兰陵侯宜，元帝时封。  谭  便强
    广平侯德，元帝时封。
    六安缪王子侯者一人
    博乡侯交，元帝时封。  就
    赵哀王子侯者二人
    柏乡侯买，元帝时封。    谭
    安乡侯喜，元帝时封。  胡  合众
    高密顷王子侯者六人
    卑梁侯都，成帝时封。
    胶东侯恁，成帝时封。
    武乡侯庆，成帝时封。  劲
    成乡侯安，成帝时封。  德
    丽兹侯赐，成帝时封。  放
    安邱侯常，成帝时封。
    楚孝王子侯者二人
    广戚侯勋，成帝时封。  显  婴，居摄元年为孺子，王莽篡位，为定安公，莽败，死。
    阴平侯回，成帝时封。  诗
    淮阳宪王子侯者一人，孙侯者三人
    乐平侯，成帝时封。坐狂易，免。
    外黄侯圉，成帝时封。
    高阳侯并，成帝时封。
    平陆侯宠，成帝时封。
    鲁顷王子侯者三人
    吾阝乡侯闵，成帝时封。  延
    建乡侯康，成帝时封。  自当
    新阳侯永，成帝时封。  级
    东平思王子侯者五人孙侯者十七人
    栗乡侯护，成帝时封。  元成
    桑邱侯顷，成帝时封。
    桃乡侯宣，成帝时封。  立
    富阳侯萌，成帝时封。
    西阳侯并，成帝时封。  偃
    金乡侯不害，成帝时封。
    平通侯旦，成帝时封。
    西安侯汉，成帝时封。
    湖乡侯开，成帝时封。
    重乡侯少伯，成帝时封。
    阳兴侯寄生，成帝时封。
    陵阳侯嘉，成帝时封。
    高乐侯修，成帝时封。
    平邑侯闵，成帝时封。
    平纂侯况，成帝时封。
    合昌侯辅，成帝时封。
    伊乡侯开，成帝时封。
    就乡侯不害，成帝时封。
    胶乡侯武，成帝时封。
    宜乡侯恢，成帝时封。
    昌城侯丰，成帝时封。
    乐安侯禹，成帝时封。
    胶东共王子侯者四人
    陵石侯庆，成帝时封。
    临安侯闵，成帝时封。
    徐乡侯炔，成帝时封。王莽建国元年，坐举兵欲诛莽，死。
    堂乡侯恢，成帝时封。亡後。
    梁夷王子侯者一人
    祁乡侯贤，成帝时封。  富
    梁荒王子侯者一人
    曲乡侯凤，成帝时封。
    城阳孝王子侯者一人
    桃山侯钦，成帝时封。
    泗水戾王子侯者一人
    昌阳侯霸，成帝时封。
    赵共王子侯者五人
    安国侯吉，成帝时封。
    梁乡侯交，成帝时封。
    襄乡侯福，成帝时封。  章
    容乡侯强，成帝时封。  弘
    乡侯固，成帝时封。
    广阳思王子侯者三人
    方乡侯常得，成帝时封。
    广成侯，平帝时封。
    当阳侯益，平帝时封。
    六安顷王子侯者一人
    广乡侯宰，成帝时封。
    河惠王子侯者一人
    南昌侯宇，哀帝时封。
    东平炀王子侯者七人
    岩乡侯信，哀帝时封。後坐罪免，王莽时，翟义举兵，立信为天子，兵败，死。
    武平侯璜，哀帝时封。坐罪免，翟义举兵败，死。
    陶乡侯恢，平帝时封。
    乡侯恢，平帝时封。
    昌乡侯且，平帝时封。
    新乡侯思，平帝时封。
    春城侯允，平帝时封。
    楚思王子侯者十八人
    陵乡侯曾，哀帝时封。後坐举兵欲诛王莽，死。
    武受侯忄受，哀帝时封。坐罪免。
    吾阝乡侯光，平帝时封。
    新城侯武，平帝时封。
    宜陵侯置，平帝时封。
    堂乡侯护，平帝时封。
    成陵侯由，平帝时封。
    成阳侯众，平帝时封。
    复昌侯休，平帝时封。
    安陆侯平，平帝时封。
    梧安侯誉，平帝时封。
    朝乡侯充，平帝时封。
    扶乡侯普，平帝时封。
    吕乡侯尚，平帝时封。
    李乡侯殷，平帝时封。
    宛乡侯隆，平帝时封。
    寿泉侯承，平帝时封。
    杏山侯遵，平帝时封。
    广陵缪王子侯者二人
    方乐侯嘉，哀帝时封。
    方城侯宣，平帝时封。
    河孝王子侯者二人
    宜禾侯得，哀帝时封。
    富春侯贤，哀帝时封。
    长沙刺王子侯者二人
    昭阳侯赏，平帝时封。
    承阳侯景，平帝时封。
    真定共王子侯者一人
    信昌侯广，平帝时封。
    武帝元朔二年，主父偃说上曰：“古者诸侯地不过百里，强弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易为淫乱，急则阻其强而合从以逆京师。今以法割削，则逆节萌起，前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而嫡嗣代立，馀虽骨肉，无尺地之封，则仁孝之道不宣。愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之。彼人人喜得所愿，上以德施，实分其国，必稍自销弱矣。”於是上从其计，乃制诏御史：“诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。”自是支庶毕侯矣。
    先公曰：“主父偃之说，即贾谊众建诸侯之遗意也。然众建则自上令而行之，为俭为吝；推恩则本下情而行之，为恕为仁。且其事势之难易，德意之广狭居然不同，岂可以人废言哉？”
    班固《表序》曰：“孝元之世，亡王子候者，盛衰终始，岂非命哉！元始之际，王莽摄朝，伪褒宗室，侯及王之孙焉（师古曰：“王之孙亦得封侯，谓承乡侯闵以下是也。”）；居摄而愈多，非其正，故弗录。旋踵亦绝，悲矣！”
    ●卷二百六十七 封建考八
    ○西汉功臣侯
    平阳懿侯曹参，以中涓从起沛，至霸上，侯。以将军入汉，以假左丞相定魏、齐，以右丞相侯，万六百户（师古曰：“中涓，亲近之臣。涓，洁也，主居中扫洁。”）。  奇  时  襄宗  喜（八世绝）本始（九世）宏（建武初，以举兵佐军，绍封）旷
    信武肃侯靳歙，以中涓从起宛朐，入汉以骑都尉定三秦，击项籍，别定江汉侯，五千三百户，以将军攻、布。亭（坐事国人过律，免。师古曰：“事，役使之也。”）安汉（六世复家。孟康曰：“诸复家皆世世无所与，得传同产子。”）
    汝阴文侯夏侯婴，以令史从降沛，为太仆，常奉车，竟定天下，及全皇太子、鲁元公主，侯，六千九百户。  晁  赐  颇（坐奸自杀）信（六世孙复家）
    清河定侯王吸，以中涓从起丰，至霸上，为骑郎将，入汉，以将军击项籍侯，二千二百户。  疆  伉  不害  充国（元孙复家）
    阳陵景侯傅宽，以舍人从起横阳，至霸上，为骑将，入汉，定三秦，属淮阴，定齐，为齐丞相侯，二千六百户。  清  明  偃（坐与淮南王谋反，诛）景（六世孙复家）
    广严侯召欧，以中涓从起沛，至霸上，为连敖，入汉，以骑将定燕、赵，得燕将军侯，二千二百户。  胜  嘉（亡後）不识（元孙复家）
    广平敬侯薛欧，以舍人从起丰，至霸上，为郎，入汉，以将军击项籍将锺离昧侯，四千五百户。  山  泽  穰（坐罪免）去病（元孙复家）
    博阳严侯陈濞，以舍人从砀，以刺客将入汉，以都尉击项羽，杀士卒侯。始（坐谋杀人，免）寿（曾孙复家）
    堂邑安侯陈婴，初起兵属楚，後属汉，侯，六百户。复相楚元王。  禄  午季须（坐罪自杀）尊（六世复家）
    曲逆献侯陈平，以故楚都尉归汉，为护军，出奇计定天下侯，五千户。  买悝何（坐略人妻，弃市）莫（六世复家）凤，元始时始爵关内侯。
    留文成侯张良，以厩将从起下邳，入武关，设策降秦王婴，解项羽隙，及破羽鸿沟，封万户。  不疑（坐与门大夫杀故楚内史，赎为城旦）千秋（元孙之子，六世复家）
    射阳侯刘缠，初起兵，与诸侯击秦，即项伯也。後赐姓刘汉王与项羽有隙，伯解之，後降汉，封侯。  雎（有罪不得代）
    ガ文终侯萧何，以客初从入汉，为丞相，守蜀及关中，给军食，佐定诸侯，为法令，侯，八千户。  禄（亡後）延（何少子更封）遗（亡後）则（以何孙遗弟绍封武阳）嘉（则弟）胜（坐罪免）庆（何曾孙绍封）寿成（坐罪免）建世（何元孙绍封）辅  获（坐罪免）喜（何元孙之子绍封）尊（七世）章  禹（王莽败绝）
    绛武侯周勃，以中涓从起沛，至霸上侯。定三秦，食邑，为将军，入汉，定陇西，击项籍，守关，定泗水、东海侯，八千一百户。  胜之（坐罪免）亚夫（以勃次子绍封条侯）坚（以勃次子绍封平由）建德（坐酎金免）广汉（曾孙复家）共（元孙绍封，千户）
    舞阳武侯樊哙，以舍人起沛，从至霸上，为侯，以郎入汉，定三秦，为将军，击项籍，再益封。从破燕，执韩信，侯，五千户。  伉（坐吕氏诛）市人（以哙子绍封）它广（坐罪免）胜客（曾孙复家）章，元始时以元孙之子绍封，千户。
    曲周景侯郦商，以将军从起岐，攻长社以南，定汉、蜀、三秦，击项羽侯，四千八百户。  寄（有罪免）坚  遂成  世宗  终根（坐罪诛）共（六世复家）猛，元始时，赐爵关内侯。
    颍阴懿侯灌婴，以中涓从起砀，至霸上，入汉，定三秦。以将军属韩信，定齐、淮南及八邑，杀项籍侯，五千户。  何  强（有罪免）贤（以婴孙绍封，後坐罪免）匿（曾孙复家）谊，元始时赐爵关内侯。
    汾阴悼侯周昌，以职志击秦，入汉，出关，以内史坚守敖仓，以御史大夫侯（如淳曰：“职志，官名，主旗帜。”），开方。  意（坐罪免）左车（以昌孙绍封，为安阳侯，後坐罪免）明（曾孙复家）
    梁邹孝侯武虎，以谒者从破秦，入汉，定三秦，以将军击定诸侯，比博阳侯，三千八百户。  最  婴齐  山拊（坐酎金免）充
    成敬侯董谍，以舍人从击秦，入汉，定三秦，出关，以将军定诸侯，封二千八百户  。赤（有罪免，後复封节氏）罢军  朝（坐罪为鬼薪）诎（元孙复家）
    蓼夷侯孔聚，以执盾从起砀，以左司马入汉，为将军，三以都尉击项籍，属韩信侯。  臧（坐罪免）宣（元孙复家）
    费侯陈贺，以舍人从起砀，後属韩信，为将军，定会稽、浙江、湖陵，侯。常最偃（坐罪免）侨（曾孙复家）
    阳夏侯陈，以特将军起宛，至霸上，定代，破臧荼，侯。为赵相国反，兵败，坐诛。
    隆虑克侯周灶，以连敖入汉，击项籍，侯（连敖，楚官号）。通（有罪免）某（元孙复家）
    阳都敬侯丁复，以越将从起薛，至霸上，定三秦，破龙且、项籍侯，七千八百户。甯  安成（有罪免）赐（曾孙复家）
    阳信胡侯吕青，以汉五年用令尹初从，功比堂邑侯，千户。  臣  义  它善（谈坐酎金免）阳（元孙复家）
    东武贞侯郭蒙，以户卫起薛，破秦军，入汉，定三秦，坚守敖仓，破项籍侯，三千户  。它（有罪弃市）广汉（元孙复家）
    什防肃侯雍齿，以赵将从定诸侯侯，二千五百户。齿故沛豪，与上有隙，故晚从  。钜鹿  野  桓（坐酎金免）章（元孙复家）
    棘蒲刚侯陈武，以将军从起薛，击齐历下侯，  奇（反诛）嘉（曾孙复家）
    都昌严侯朱轸，以舍人从起沛，降翟王，虏章邯侯。  率  诎  偃  辟疆（亡後）先（元孙复家）
    武︹严侯严不识，以舍人从起沛，入汉，击项籍，用将军击黥布侯。  婴青翟（为丞相，坐张汤事，自杀）  仁（曾孙复家）
    贳齐侯合传胡害，以越户将从破秦，入汉，定三秦，击项籍侯，六百户。方山赤  遗  猜（坐杀人弃市）  世
    海阳齐信侯摇母馀，以越队将从破秦，入汉，定三秦，击项籍侯，千七百户。昭襄  建  省（亡後）不更未央（元孙之子复家）贤，元寿元年，爵关内侯。
    南安严侯宣虎，以河南将军降晋阳，破臧荼侯，九百户 。 戎  千秋（坐罪免）护（曾孙复家）
    肥如敬侯蔡寅，以魏太仆从破龙且及彭城侯，千户。戎  奴（亡後）福（曾孙复家）
    曲成圉侯虫达，以西城户将从起砀，入汉，定三秦，破项籍侯，四千户。捷皇柔（坐罪论鬼薪）宣（元孙复家）
    河阳严侯陈涓，以卒从起砀，入汉，击项籍，定齐侯。  信（坐罪免）元（元孙复家）
    淮阴侯韩信，以卒从项氏，後归为大将军，定魏、赵、齐，封齐王。後徙楚，人告反，废为侯。後坐反，诛夷。
    芒侯而彡跖，以门尉起砀，入汉，定三秦，击项籍，功封侯。  昭  申（坐罪免）
    敬市侯阎泽赤，以执盾从入汉，击项籍侯，千户。  无害  续  （坐酎金免）章世（六世复家）
    柳邱齐侯戎赐，以连敖从入汉，定三秦，破项羽侯，八千户。  安国  嘉成角（坐罪免）元生（元孙复家）
    魏其严侯周止，以舍人从起沛，入汉，定三秦，破项羽东城侯，千户。  晁（谋反诛）广世（元孙复家）
    祁侯缯贺，以执盾从晋阳，以连敖击项籍。汉王败走，贺击楚迫骑，以故不得进。汉王顾谓贺祁王。战彭城，斩项籍，争恶，绝延壁，侯，千四百户。胡它（坐射擅罢免）赐（曾孙复家）
    平悼侯工师喜，以舍人从破秦，入汉，定诸侯，封千三百户。  奴  执（坐罪免）
    鲁侯奚涓，以舍人从起沛，破秦，入汉，以将军定诸侯，封四千八百户。（母底）。
    城父严侯尹恢，以谒者从入汉，击定诸侯，封二千户。开方，夺爵为关内侯。殷（六世复家）
    任侯张越，以骑都尉从击燕、代，功封，坐匿死罪，免。
    棘邱侯襄，以执盾从起砀，破秦，入汉，定魏地，功封，後坐罪免。
    河陵项侯郭亭，以连敖从入汉，定三秦，击项羽功侯。  欧  客（坐罪免）延居（绍封）则（坐酎金免）贤（元孙复家）
    昌武靖信侯单究，以舍人从入汉，定三秦，击诸侯，封九百户。  如意  贾成德（坐杀人，弃市）万（元孙之孙复家）
    高宛制侯丙猜，以客从入汉，定三秦，破项籍侯，千六百伍户。  得  武信（坐罪免）（元孙之孙复家）
    宣曲齐侯丁义，以卒从入汉，定三秦，破项羽，军固陵侯，六百七十户。通（坐罪免）年（曾孙复家）
    终陵齐侯华毋害，以越将从入汉，定三秦，击臧荼侯，七百四十户。  勃禄（坐罪免）告（曾孙复家）
    东茅敬侯刘到，以舍人从起砀，至霸上，入汉，定三秦，击项籍，封千户。告（坐罪免）咸（曾孙复家）
    斥邱懿侯唐厉，以舍人从入汉，击项籍，破之，侯，千户。  朝  贤  尊（坐酎金免）广意（曾孙复家）
    台定侯戴野，以舍人从起砀，入汉，击项籍、燕、代封。  午（坐谋反诛）安昌（元孙复家）
    安国武侯王陵，起兵定南阳，属汉王，击项羽，封五千户。  忌  ヵ  辟方定（坐酎金免）襄（元孙复家）
    乐成节侯丁礼，以中涓从起砀，入汉定三秦，击项籍，杀龙且，封千户。马从吾客  义（坐言事诛）禹（七世复家）
    辟阳幽侯审食其，以舍人从侍吕后、孝惠，入楚一岁侯。  平（坐谋反诛）非（曾孙复家）
    蒯成制侯周纟，以舍人从起沛，至霸上，入汉，定三秦，击项籍，绝甬道侯，三千二百户。  昌（坐罪免）应（昌弟绍封）居（坐罪免）禹（曾孙复家）
    安平敬侯鄂千秋，以谒者从，定诸侯，功举萧何侯，二千户。  嘉  应  寄但（坐罪弃市）后（六世复家）
    北平文侯张苍，以客从，至霸上，得陈馀，封千二百户。  奉  类（坐罪免）  盖宗（六世复家）
    高胡侯陈夫乞，以卒从击项籍，定燕，封千户。  程（亡後）  胜之（元孙复家）
    厌次侯爰类，以将从入汉，守广武，功封。  嗣（谋反诛）世（六世复家）
    平皋炀侯刘它，以砀郡长初从，功（实项氏，赐姓）侯，五百八十户。  远光胜（坐酎金免）胜之（七世复家）
    复阳刚侯陈胥，以卒从入汉，击项籍侯，千户。  嘉  拾  强（坐罪免）幸（曾孙复家）
    河阳齐侯其石，以中谒者从入汉，定诸侯，封五百户。  安国  午  章  仁（坐祝诅诛）益寿（六世复家）
    柏至靖侯许盎，以骈邻从起昌邑，以说卫入汉，击籍，封千户。  禄  昌安和福（坐奸论鬼薪）建（六世复家）
    中水严侯吕马童，以郎骑将从，击龙且，斩项籍侯，千五百户。  瑕  青眉德宜城（坐酎金免）建明（七世复家）
    杜衍严侯王翥，以中郎骑从，斩项籍侯，千七百户。  福  市臣  全（有罪免）安乐（曾孙复家）
    赤泉严侯杨喜，以郎中骑从斩项籍侯，千九百户。  敷  毋害（坐罪免）孟尝（元孙复家）
    朝阳齐侯华寄，以舍人从起薛，入汉，击项籍，讨韩信，封千户。  要  当（坐罪免）定国（元孙复家）
    棘阳严侯杜得臣，以卒从入汉，击项籍侯，二千户。  但  武（亡後）
    棘阳严侯吕腾，以骑士从出关，击斩项羽，侯，千五百户。  成（实非子不得代）忠（六世复家）
    平棘懿侯林挚，以客从斩章邯所置蜀守侯，千户。  辟疆（有罪免）常（曾孙复家）
    深泽齐侯赵将夕，以赵将降属淮阴侯，定赵、齐、楚，侯，七百户。  头修（坐罪免）胡（绍封，亡後）延世（元孙复家）
    [B12J]顷侯温疥，以燕将军从破曹咎，告燕荼反，封千九百户。  仁  何福（元孙复家）
    历简侯程黑，以赵卫将军从击项羽敖仓，攻臧荼，封千户。    晁（坐罪免）弘（六世复家）
    武原靖侯卫去，以梁将军从击韩信、陈、黥布，封二千八百户。  寄不害（坐罪免）尧（元孙复家）
    祖侯陈锴，以将从击陈功侯，六百户。  婴  应安  千秋（坐酎金免）儒（六世复家）
    宋子惠侯许瘛，以赵将从击定诸侯，封五百三十六户。
    留  九（坐罪免）（七世复家）
    猗氏敬侯陈，以舍人从起丰，入汉，击项羽，侯，一千一百户。  支羌（亡後）胡（曾孙复家）
    清简侯室中同，以弩将从入汉，击项羽、代，侯，封千户。
    圣  鲋  古生（坐酎金免）武（元孙复家）
    ︹圉侯留ツ，以客吏从入汉，击项羽侯，千户。  章  复（坐罪免）定（曾孙复家）
    彭简侯秦同，以卒从入汉，击项羽侯，千户。  执
    武（坐罪免）寿（元孙复家）
    吴房严侯杨武，以郎中骑从击阳夏，斩项籍，封七百户。  去疾（坐罪免）谈（孙复家）
    甯严侯魏，以舍人从砀，击臧荼功侯，千户。
    连  指（坐罪免）都（元孙复家）
    昌圉侯旅卿，以齐将从韩信定齐，击项羽、韩王信侯，千户。通（坐谋反诛）光（元孙复家）
    共严侯旅罢师，以齐将从击项羽及韩王信，封千二百户。  党  高
    信（曾孙复家）
    阏氏节侯冯解散，以代主爵降，为雁门守，平代寇侯，千户。  它（亡後）遗（以遗腹子嗣）胜之
    平（坐酎金免）
    安邱懿侯张说，以卒初属魏豹，入汉，击项羽，定代，侯，二千户。
    奴执新拾（坐罪免）舜（六世复家）
    襄平侯纪通，父城以将军从破秦，入汉，定三秦，战死，子侯。
    相夫夷吾（亡後）万年（元孙复家）
    龙阳敬侯陈署，以卒从霸上，击项籍，斩曹咎侯，千户。  坚（有罪免）
    平严侯张瞻师，以赵骑将从击诸侯，封千五百户。寄  安国（为人所杀）连城（六世复家）
    陆量侯顷无，诏以为列侯，自置吏，受令长沙王。桑  庆忌  冉（坐酎金免）圣（曾孙复家）
    高景侯周成，父苛以内史从破秦，守荣阳，骂项籍死事，子封侯，後谋反诛。绳（以孙绍封）平（坐罪免）赐（元孙复家）
    离侯邓弱，以长沙将兵侯。
    义陵侯吴郢，以长沙柱国侯，千五百户。重（亡後）
    宣平武侯张敖，嗣父耳为赵王，生相贯高反，废为侯。
    偃高后时为鲁王，後降绍侯。欧  壬（有罪免）广孙（以弟绍侯）昌（坐罪免）侈以鲁元太后子封信都侯，孝文时免。受以鲁元子封乐昌侯，孝文时免。庆忌以敖元孙绍封千户。遂（元孙复家）
    东阳武侯张相如，以河守击陈功封一千三百户。殷  安国  强（亡後）宣（六世复家）
    慎阳侯乐说，淮阴侯韩信舍人，告信反，侯，二千户。愿  买之（坐铸白金，弃市）通（六世复家）
    开封愍侯陶舍，以右司马从击燕、代，侯，二千户。青  偃  睢（坐酎金免）元始（七世复家）
    禾成孝侯公孙昔，以卒从，以郎中击陈侯，千九百户。渐（亡後）广意（曾孙复家）
    堂阳哀侯孙赤，以中涓从起沛，入汉，击项籍、陈侯，八百户。德（有罪免）明（曾孙复家）
    祝阿孝侯高色，以客从入汉，击魏，破项籍、陈封千八百户。成（坐罪免）弘（元孙复家）
    长修平侯杜恬，以御史从出关，击诸侯，死事，侯，千九百户。中  意（坐罪免）相夫（孝梁时绍封，後坐罪免）
    江邑侯赵尧，以御史为赵相，击陈，封六百户。高后时，坐罪免。
    营陵侯刘泽，以郎中击项籍、陈封。高后时，为琅琊王。
    土军式侯宣义，为中地守，以廷尉击陈侯，一千一百户。莫如  平  生（坐罪免）寄（六世复家）
    广阿懿侯任敖，以客从起沛，击项籍、陈侯，千八百户。敬  但  越人（坐罪免）定（元孙复家）
    须昌贞侯赵衍，以谒者从击陈功侯，千四百户。  福  不害（坐罪免）步昌（七世复家）
    临辕坚侯戚思，为郎守蕲，以中尉侯，五百户。  触龙  中  贤（坐酎金免）常（元孙复家）
    汲绍侯公上不害，为太仆击代、功封千三百户。  武  通  广德（坐罪免）常（元孙复家）
    甯陵夷侯吕臣，以舍人从入汉，破曹咎，击陈功侯，千户。  谢  始  得（元孙复家）
    汾阳严侯靳强，以郎中骑从击项羽，破锺离昧功封。  解  胡  右封（坐罪免）忠（元孙复家）
    戴敬侯秘彭祖，以卒从起沛，击陈，封千一百户。  恽  安国  轸  蒙（坐祝诅诛）政（七世复家）
    衍简侯翟盱，为燕令，以都尉下楚九城，坚守燕，侯，九百户。  山  嘉不疑（坐罪免）光（元孙复家）
    平州共侯昭涉掉尾，以燕相从击项籍，还击臧荼侯，千户。  种  它人  马童昧（坐罪免）福（元孙复家）
    中牟共侯单右车，以卒从沛，入汉。高祖微时有急，给高祖马，故得封侯。缯终根  舜（坐酎金免）充国（六世复家）
    印严侯黄极忠，以群盗长为临江将，为汉击临江王，破布，封千户。  荣成明遂（坐罪免）调（六世复家）
    博阳节侯周聚，以卒从丰，入汉，击项籍成皋，功封。（坐罪免）万年（曾孙复家）
    阳羡定侯灵常，以荆令尹从击锺离昧及利几、英布侯，二千户。  贺  胜（无後）横（元孙复家）
    下相严侯泠耳，以客从起沛，入汉，坚守彭城拒布军，侯，二千户。  顺（谋反诛）安（元孙复家）
    高陵圉侯王虞人，以骑司马从，破田横、追项籍侯，九百户。  弄弓  行（坐谋反诛）
    期思康侯贲赫，淮南王英布中大夫，告布反，封二千户。亡後。  充（元孙复家）
    戚圉侯季必，以骑都尉从击项籍，破齐，攻燕，击韩，封千五百户。  长瑕信成（坐罪免）买之（元孙复家）
    阳定侯冯，以卒从击项籍，定代，为将军封。  熊  卯  解中  偃（亡後）武（七世复家）
    严敬侯许猜，以楚将降，击项羽、陈侯，六百户。  恢  则  周  广宗（坐酎金免）任寿（六世复家）
    成阳侯奚意，以魏郎从属彭越，定代侯，六百户。  信（有罪诛）通（曾孙复家）
    桃安侯刘襄，以客从，起定陶，击布侯，千户。  舍  由  自为（坐酎金免）益寿（六世复家）
    高梁共侯郦疥，父食其以客从，约和诸侯，说齐死事，子侯。  勃  平（坐罪免）赐（元孙复家）
    纪信匡侯陈仓，以中涓从，入汉，击项籍，攻卢绾侯，七百户。  开  炀（坐反诛）千秋（元孙复家）
    景严侯王竞，以车司马从属刘贾侯，五百户。  真粘兴（有罪免）昌（元孙复家）
    张节侯毛释之，以中涓从起丰，入汉，从击诸侯，封七百户  鹿  舜（坐罪免）景（元孙复家）
    煮枣端侯革朱，以越连敖从击诸侯，功封，九百户。  式  昌（坐罪免）奉（元孙复家）
    鄢陵严侯朱濞，以卒从起丰，入汉，击项籍、臧荼侯，二千七百户。  庆（亡後）言（曾孙复家）
    卤严侯张平，以中尉从，不入关，击项籍、黥布、卢绾，封二千七百户。胜（坐罪免）常（六世复家）
    右，高祖百四十七人，周吕、建成二人在《外戚》，羹颉、合阳、沛、德四人在《王子》，凡百五十三人。
    便顷侯吴浅，以父长沙王功侯，二千户。  信  广志  千秋（坐酎金免）长乐（元孙复家）
    大侯黎朱苍，以长沙相侯，七百户。    彭祖  扶（坐罪免）汉（六世复家）
    平都孝侯刘到，以齐将定齐降，封千户。  成（坐罪免）如意（曾孙复家）
    右，孝惠三人。
    南宫侯张买，以父越人为高祖骑将从军，以中大夫侯。  生（坐罪免）
    梧齐侯阳城延，以军匠从入汉，为少府，作长乐、未央，筑长安城，侯，五百户。  去疾  偃  戎奴（坐杀人，弃市）注（六世复家）
    平定敬侯齐受，以卒从击项籍，用齐丞相侯。  市人  应  延居  昌（坐罪免）安德（元孙复家）
    博成敬侯冯无择，以吕泽郎中从高祖起丰，击项籍，奉泽出荣阳，侯。  代（坐吕氏诛）
    沅陵顷侯吴阳，以父长沙王功封侯。  福  周（亡後）
    中邑贞侯朱进，以执矛从入汉，破曹咎侯，六百户。  悼（坐罪免）
    乐平简侯卫毋择，以队卒从起沛，击陈馀侯，六百户。  胜  侈（坐罪免）
    山都贞侯王恬启，以郎中柱下令击陈，用梁相侯。  中黄  触龙  当（坐罪免）
    祝兹夷侯徐厉，以舍人从沛，入汉，得雍王家属，用常山丞相侯。  悼  偃（有罪免）
    成阴侯周信，以卒从，为吕后舍人，为河南守，封五百户。  勃（有罪免）
    俞侯吕它，父婴以连敖从高祖破秦，入汉，定诸侯，死事，子侯。後坐吕氏诛。
    醴陵侯越，以卒从，击项羽，用长沙相侯，六百户。
    右，高后十二人。扶柳、襄城、轵、壶关、昌平、赘其、滕、吕成、祝兹、建陵十一人在《恩泽外戚》，氵交、沛、信都、乐、昌东平五人随父，上邳、朱虚、东牟三人在《王子》，凡三十一人。
    阳信夷侯刘揭，为典客夺吕禄印，闭殿门止产等，立帝，侯，二千户。  中意（有罪免）
    壮武侯宋昌，以家吏从高祖起山东，为代中尉劝帝，骖乘八即位，侯，千四百户。孝景中四年，有罪，夺爵为关内侯。
    樊侯蔡兼，以雎阳令高祖初从阿，还定北地，用常山相侯，千二百户。  客平辟方（坐罪免）
    氵示陵康侯魏泗，以阳陵君侯，亡後。
    南贞阝侯起，以信平君侯，坐罪，削爵为关内侯。
    黎顷侯召奴，召平之子，以父齐相侯。  溃  延（坐罪诛）
    瓶侯孙单，父以北地都尉死事匈奴，子侯，後坐反诛。
    弓高壮侯韩ㄨ当，故韩王子，以匈奴相国降，侯。  则（亡後）讠尧（以都尉击匈奴得王，封龙侯，後坐酎金免）说（以横海将军击东越，後为卫太子所杀）兴（嗣侯，坐诅祝诛）曾（兴弟绍侯）宝（亡後）共（宝从父昆弟绍封）
    襄城哀侯韩婴，故韩王信太子，以匈奴相国降，侯。  释之（坐罪免）
    故安节侯申屠嘉，从高祖功，食邑五百。文帝时用丞相侯。  共  臾（坐罪免）
    右，孝文十人。轵、邬、周阳二人在《外戚》，管、氏营、邱营、平阳、虚阳、邱、扌力、安都、平昌、武成、白石、阜陵、安阳、周东、城十四人在《王子》，凡二十七人。
    俞侯栾布，以将军吴、楚反击齐，侯。  贲（坐罪免）
    建陵哀侯卫绾，以将军击吴、楚，用中尉侯。  信（坐酎金免）
    建平敬侯程嘉，以将军击吴、楚，用江都相侯。  横  回（亡後）
    平曲侯公孙浑邪，以将军击吴、楚，用陇西太守侯，後有罪免。  贺（以击匈奴复侯，为丞相，坐子罪，下狱死）
    江阳康侯苏息，以将军击吴、楚，用赵相侯。  卢  朋  雕（坐酎金免）
    遽侯横，史失其姓，父建德以赵相不听王遂反，死事，子侯，千一百七十户。
    新市侯王弃之，父悍以赵内史，王遂反不听，死事，子侯。  始昌（为人所贼杀）
    商陵侯赵周，父夷吾以楚太傅，王戊反不听，死事，子侯。後为丞相，坐罪自杀。
    山阳侯张当居，父尚以楚相，王戊反不听，死事，子侯，後坐罪免。
    安陵侯于军，以匈奴王降侯，千五百五十户，亡後。
    桓侯赐，以匈奴王降侯，史不言所终。
    遒侯陆强，以匈奴王降侯，千五百七十户。  则（坐祝诅诛）
    容城携侯徐卢，以匈奴王降侯，七百户。  缠  光（坐祝诅上诛）
    易侯仆，以匈奴王降侯，千一百十户，亡後。
    范阳靖侯范代，以匈奴王降侯，六千二百户。  德（亡後）政，元孙，赐关内侯。
    翕侯邯郸，以匈奴王降侯，坐罪免。
    亚谷简侯卢它之，故燕王绾子，以匈奴东胡王降侯，千户。  种  漏  贺（坐罪死）
    塞侯直不疑，以御史大夫侯，前有将兵击吴、楚功。  相如  坚（坐酎金免）
    右，孝景十八人。平陆、休、沈猷、红、宛朐、棘乐、乘氏、桓邑八人在《王子》，魏其、盖靖二人在《外戚》，隆虑一人随父，凡二十九人。
    翕侯赵信，以匈奴相国降，击匈奴益封，千六百八十户。後兵败，降匈奴。
    特辕侯乐，以匈奴都尉降侯，六千五十户，亡後。
    亲阳侯月氏，以匈奴相降侯，六百八十户。後坐谋反诛。
    若阳侯猛，以匈奴相降侯，五百三十户。後坐谋反诛。
    平陵侯苏建，以都尉从大将军击匈奴封，凡一千户。後坐败师免。
    岸头侯张次公，以都尉从大将军击匈奴，益封，凡二千户。後坐罪免。
    涉安侯於单，以匈奴单于太子降侯，亡後。
    昌武侯赵安稽，以匈奴王降侯，从骠骑击虏，益封。  充国（亡後）
    襄城侯桀龙，以匈奴相国降侯，四百户。  病已（坐诅祝死）
    安乐侯李蔡，以将军再击匈奴得王，侯，二千户。坐罪自杀。
    合骑侯公孙敖，以护军都尉三从大将军击匈奴，至右王庭得王，侯，益封，共九千五百户。後坐出军後期免。
    轵侯李朔，以校尉三从大将军击匈奴，虏阏氏侯。後坐罪免。
    从平侯公孙戎奴，以校尉三从大将军击匈奴侯，一千一百户。後坐罪免。
    随成侯赵不虞，以校尉三从大将军击匈奴，先登，侯，七百户。後坐罪免。
    博望侯张骞，以校尉从大将军击匈奴及使西域大夏侯。後坐出军畏懦免。
    众利侯郝贤，以上谷太守从大将军击匈奴侯，一千一百户。後坐罪免。
    潦悼侯王援訾，以匈奴赵王降侯，五百六十户，亡後。
    从票侯赵破奴，以司马从骠骑将军击匈奴，得两王，侯，二千户。後坐酎金免。
    宜冠侯高不识，以校尉从骠骑将军击匈奴侯，一千一百户。後坐罪免。
    渠忠侯仆朋，以校尉从骠骑将军击匈奴得王，侯封。  雷电（击匈奴没）
    下摩侯讠毒尼，以匈奴王降封，七百户。  伊即轩  冠支
    湿阴定侯昆邪，以匈奴昆邪王将众十万降侯，万户。苏（亡後）
    渠慎侯应<疒匕>，以匈奴王降侯，亡後。
    河綦康侯乌黎，以匈奴右王与浑邪降侯，六百户。  馀利（亡後）
    常乐侯稠雕，以匈奴大当户与浑邪降侯，五百五十户（当户，匈奴官名）。广汉（亡後）
    邳离侯路博德，以右北平太守从骠骑击匈奴侯，千六百户。坐罪免。
    义阳侯卫山，以北地都尉从骠骑击匈奴得王，侯，千一百户。坐罪免。
    杜侯复陆支，以匈奴归义，从骠骑击虏侯，一千三百户。  偃  耆  宣平福（坐罪免）
    众利侯伊即轩，匈奴归义，从骠骑击虏侯，千一百户。  当时  辅宗（亡後）
    湘成侯敞屠洛，以匈奴符离王降侯，千八百户。坐酎金免。
    散侯董舍吾，以匈奴都尉降侯，一千一百户。  安汉  贤（坐祝诅死）
    臧马康侯雕延年，以匈奴王降侯，八百七十户。亡後。
    侯次公，以匈奴归义王降侯，七百九十户。坐酎金免。
    术阳侯建德，以南越王兄越高昌侯侯，三千户。坐罪诛。
    龙侯つ广德，父乐以校尉击南粤死事，子侯，六百七十户。坐酎金免。
    武安侯韩延年，父千秋以校尉击南越死事，子侯，千三百十户。
    昆侯渠复萦，以属国大首渠击匈奴侯。  乃始（无後）
    骐侯驹几，以属国骑击匈奴侯，五百二十户。  督  崇  诗（以弟绍封）
    梁期侯任破胡，以属国都尉出击匈奴侯。  当千（坐罪免）
    侯毕取，以南越将军降侯，五百一十户。  奉义（坐祝诅诛）
    将梁侯杨仆，以楼船将军击南越侯。坐罪免。
    安道侯揭阳定，以南越揭杨令降侯，六百户。  当时（坐杀人，弃市）
    随桃顷侯赵光，以南越苍梧王降侯，三千户。  昌乐（嗣子有罪，不得代）放（光元孙）绍封千户。
    湘成侯监居翁，以南越桂林监降侯，八百三十户。  益昌（坐赃诛）
    海常严侯苏弘，以伏波司马得南越王建德侯。亡後。
    外石侯吴阳，以故东越衍侯佐繇王功侯，千户。  首（坐祝诅诛）
    下侯左将黄同，以故欧骆左将斩西于王功侯，七百户。  奉汉（坐祝诅诛）
    缭侯刘福，以校尉从横海将军击南越侯。坐罪免。
    {艹御}儿严侯辕终古，以军卒斩东越徇北将军侯。亡後。
    开陵侯建成，以故东粤建成侯与繇王斩馀善侯，二千户。  禄（坐祝诅诛）
    临蔡侯孙都，以南粤郎得粤相吕嘉侯，千户。  襄（坐罪死）
    东城侯居股，以故东粤繇王斩东粤王馀善侯，万户。坐谋反诛。
    无锡侯多军，以东粤将军，汉兵至，弃军降侯，千户。  卯（坐罪免）
    涉都侯喜，父粤南海守，汉兵至，以越邑降，子侯，二千四十户。亡後。
    平州侯王夹，以朝鲜将降汉侯，千四百八十户。亡後。
    荻苴侯韩陶，以朝鲜相降汉侯，五百四十户。不得嗣。
    氵画清侯参，以朝鲜尼相降侯，千户。坐罪死。
    是兹侯稽谷姑，以小月氏右苴王将众降侯，千九百户。亡後。
    浩侯王恢，以故中郎将将兵捕得车师王侯。坐罪免。
    <幸瓜>讠聂侯于者，以小月氏将军众降侯，七百六十户。  胜（不得嗣）
    几侯张，以朝鲜王子降侯，坐罪死。
    涅阳康侯最，以父朝鲜相路人，汉兵至，首降，道死，子侯。亡後。
    海西侯李广利，以贰师将军击大宛侯，八千户。後兵败，降匈奴。
    新侯赵弟，以贰师将军骑士斩郁都成王侯。坐罪免。
    承父侯续相如，以使西域，斩扶乐王首，虏其人侯，千百十户。坐罪诛。
    开陵侯成娩，以故匈奴介和王击车师侯。  顺  晁  级，褒弟，绍封。  参（王莽败，绝）
    宅侯商邱成，以大鸿胪击卫太子，力战侯，二千一百二十户。坐罪自杀。
    重合侯莽通，以侍郎发兵击反者侯，四千八百七十户。後坐谋反诛。
    德侯景建，以长安大夫从莽通杀少傅石德侯，三千七百十五户。後坐谋反诛。
    题侯张富昌，以山阳卒与李寿同得卫太子侯，八百五十八户。後为人所杀。
    邗侯李寿，以新安令史得卫太子侯，一百五十户。後坐罪诛。
    阳侯江喜，以圉啬夫捕反者公孙勇侯，千一百二十户。  仁（坐罪免）
    当涂康侯魏不害，以圉守尉捕反者侯，二千二百户。  圣  杨  向  坚居（王莽败绝）
    蒲侯苏昌，以圉小史捕反者侯，千二十六户。  夷吾（坐罪免）
    丞父侯孙王，以告反者太原白义等侯，千一百五十户。後坐罪免。
    右，孝武七十五人。武安、周阳、长平、冠军、平津、周子南、乐通、牧邱、富民九人在外戚恩泽南{大卯}、龙、宜春、阴安、发千五人随父，凡八十九人，王子不在其中。
    宅敬侯金日，以驸马都尉发觉莽何罗反侯，二千三百二十户。  赏（亡後）当（以日曾孙绍侯，千户，王莽败，绝）
    建平敬侯杜延年，以谏大夫告左将军反侯，以太仆与大将军定策，益封，二千三百六十户。  缓  业  辅  宪
    宜城戴侯燕仓，以假稻田使者发觉左将军桀等反，封七百户。  安  尊  武级  旧（王莽败，绝）
    弋阳节侯任宫，以故丞相徵事手捕反者上官桀侯，九百一十五户。  千秋恽岑  固
    商利侯王山寿，以丞相少史诱反者安八相府侯，九百一十五户。後坐罪免。
    成安严侯郭忠，以张掖属国与匈奴战，斩王，侯，七百二十四户。  迁  赏长萌  每（王莽败，绝）
    平陵侯范明友，以校尉击反氏，获首虏，侯，与定策，益封，凡二千九百二十户。坐反诛。
    义阳侯傅介子，以平乐厩监使诛楼兰王，斩首，侯，七百五十九户。子有罪，不得嗣。  长（曾孙绍封）
    右，孝昭八人。博陆、安阳、宜春、安平、富平、阳平六人在《恩泽外戚》，桑乐一人随父，凡十五人。
    长罗壮侯常惠，以校尉、光禄大夫击匈奴，获首虏，侯，二千八百五十户。成邯  翕（亡後）
    爰戚靖侯赵长平，以平陵大夫告楚王延寿反侯，千五百三十户。    牧
    博成侯张章，以长安男子发觉霍禹侯，三千九百一十三户。  建（坐罪免）
    高昌壮侯董忠，以期门受张章言告霍禹反侯，一千一百户。  宏  武
    平通侯杨恽，以左曹中郎受董忠等言霍禹反侯，二千五百户。後坐诽谤不道诛。
    都成敬侯金安上，以侍中中郎将受杨恽等言霍禹反侯，七百七十七户。  常（亡後）钦（以安上孙绍）杨（王莽败，绝）
    合阳爱侯梁喜，以平阳大夫告反者侯一千五百户。  放  萌（王莽败，绝）
    安远缪侯郑吉，以校尉光禄大夫将兵迎日逐王降，又破车师，侯，七百九十户。光（亡後）永（吉曾孙绍封，王莽败，绝）
    归德靖侯先贤拈，以匈奴单于从兄日逐王降侯，二千二百五十户。  富昌讽襄  霸（永平十四年，坐罪免）
    信成侯王定，以匈奴乌桓单于子率众降侯，一千六百户。坐削一百五户，广汉（亡後）杨（以定孙绍）
    义阳侯厉温敦，以匈奴呼连累单丁率众侯，一千五百户。後坐子谋反，削爵为关内侯。
    右，孝宣十一人。阳都、营平、平邱、昌水、阳城、爰氏、扶阳、高平、阳城、博阳、邛成、将陵、建成、西平、平恩、平昌、乐陵、武阳、平台、乐昌、博望、乐成二十一人在《恩泽外戚》，乐平、冠阳、ガ、周子南君四人随父，凡三十六人。
    义成侯甘延寿，以使西域讨郅支单于斩王以下侯，益封，共二千户。  建迁相（建武四年，为兵所杀）
    驷望忠侯冷广，以温沃公士告男子马政反，侯，千八百户。  何  齐（王莽败，绝）
    延乡节侯李谭，以尉氏男子捕得反者樊并侯，千户。成（王莽败，绝）
    新山侯称忠，以捕得反者樊并侯，千户。
    童乡侯锺祖，以捕得反者樊并侯，千户。亡後。  匡（以祖子绍封，王莽败，绝）
    楼虚侯訾顺，以捕得反者樊并侯，千户。
    右，孝元六人，安平、平恩、扶阳三人随父，阳平、乐安二人在《恩泽外戚》，凡十一人。孝成五人，安昌、高阳、安阳、城阳、高陵、定陵、殷绍嘉、宜乡、纪乡、博山十人在《恩泽外戚》，武阳、博阳、赞、骐、龙、开陵、乐陵、博望、乐成、安平、平阿、成都、红阳、曲阳、高平十五人随父，凡三十人。
    ○西汉外戚恩泽侯
    临泗侯吕公，以汉王后父赐号，高后追尊曰吕宣王。
    周吕令武侯泽，以客从入汉，定三秦，佐定天下。  台初袭周侯，高后时封为吕王。  嘉（坐骄废）
    建成康侯释之，以客从击秦，汉王入汉，使释之归丰卫太上皇。  则（坐罪诛）
    右，高祖三人。
    扶柳侯吕平，以皇太后姊子侯，史据其母姓。坐反诛。
    襄城侯义  壶关侯武  轵侯朝  昌平侯大，俱以孝惠子侯，後为王（见《诸侯王》）。
    赘其侯吕胜，以皇太后昆弟子淮阳丞相侯。後坐反诛。
    滕侯吕更始，为舍人郎中，以都尉屯霸上，用楚丞相侯。後坐反诛。
    吕成侯吕忿，以皇太后昆弟子侯。後坐反诛。
    祝兹侯吕莹，以皇太后昆弟子侯。後坐反诛。
    建陵侯张释（寺人），以大谒者劝王诸吕侯。後坐免。
    右，高后十人。五人随父，凡十五人。
    轵侯薄昭，高祖时，以郎从军。文帝立，以车骑将军迎太后，侯，万户。戎奴  梁
    邬侯驷钧，以齐王舅侯。後坐罪免。
    周阳侯赵兼，以淮南王舅侯。後坐罪免。
    右，孝文三人。
    章武景侯窦广国，以皇太后弟侯，万一千户。  定  常生（坐罪免）
    南皮侯窦彭祖，以皇太后兄子侯。  良  桑林（坐酎金免）
    魏其侯窦婴，以将军屯荥阳，扦破吴、楚七国侯（皇太后昆弟子，後坐罪，弃市）。
    盖靖侯王信，以皇后兄侯。  充  受（坐酎金免）
    右，孝景四人。
    武安侯田，以皇太后同母弟侯。  恬（坐罪免）
    周阳懿侯田胜，以皇太后同母弟侯。  祖（坐罪免）
    长平烈侯卫青，以大将军击匈奴取朔方侯，後破右贤王，益封，又封三子（皇后弟）。伉以青功封宜春侯（後坐罪免），不疑以青功封阴安侯（後坐酎金免），登以青功封发千侯（後坐酎金免）。元（青曾孙复家）赏（元孙）为关内侯。
    平津献侯公孙弘，以丞相侯，三百七十三户。  度（坐罪免）
    冠军景桓侯霍去病，以校尉击匈奴侯，後以将军破祁连迎昆邪王，益封（后姊子）。嬗（亡後）山以从祖父大将军光功封乐平侯，三千户（後反诛）。（山弟）以大将军光功封冠阳，一十八百户（後坐反诛）。
    周子南君姬嘉，以周後侯，三千户。  置  当（坐罪诛）延年（以当弟绍封）安  世党  常，建武初，更为周承休侯。  武更为卫公。
    乐通侯栾大，以方术侯，三千户。後坐罔上，要斩。
    牧邱恬侯石庆，以丞相及父万石积行侯。  德（坐罪免）
    富民定侯车千秋，以丞相侯，八百户，遗诏益封，凡千六百户。  顺（坐罪免）
    右，孝武九人。三人随父，凡十二人。
    博陆宣成侯霍光，以奉车都尉捕反者莽何罗侯，二千三百五十户。後以大将军益封，万七千二百户。  禹（坐谋反，要斩）阳，元始初，以光从父昆弟之曾孙绍封，王莽时，绝。
    安阳侯上官桀，以骑都尉捕反者莽何罗侯，二千三百户。後坐反诛。  安以皇后父封，千五百户（後反诛）。
    宜春敬侯王，以丞相侯。子谭与大将军定策，益封，定六百八户。  谭咸章  强（更始元年，为兵所杀）
    安平敬侯杨敞，以丞相侯，七百户。以定策益封，共五千五百四十七户。忠谭（坐罪反）
    富平敬侯张安世，以右将军辅政及定策益封，共一万三千六百四十户。  延寿  敞  临  放  纯，建武中，为武始侯。
    阳都侯张彭祖，以世父故掖庭令贺有旧恩封，千六百户。後为小妻所杀。
    阳平节侯蔡义，以丞相侯，前为御史大夫与大将军定策，共封七百户。
    右，孝昭六人。一人桑乐侯随父，凡七人。
    营平壮侯赵充国，以後将军与大将军定策功侯，千二百七十九户。  弘  钦岑（坐罪反）
    平邱侯王迁，以光禄大夫与大将军定策功侯，千二百五十三户。坐赃免。
    昌水侯田广明，以鸿胪击反氐赐关内侯，与定策侯二千七百户。坐击匈奴失期，自杀。
    阳城侯田延年，以大司农与定策功侯，二千四百五十三户。坐盗都内钱，自杀。
    爰氏肃侯便乐成，以少府与定策功侯，二千三百二十七户。  辅  临（亡子）凤（曾孙绍封，王莽败，绝）
    扶阳节侯韦贤，以丞相侯，七百一十二户。  元成  宽  育  湛（王莽败，绝）
    平恩戴侯许广汉，以皇太子外祖父昌成君侯，五千六百户。亡後。  嘉（以广汉弟嗣）况  旦  敬（王莽败，绝）
    高平宪侯魏相，以丞相侯，八百一十三户。  弘，坐不敬，削为关内侯。
    乐昌共侯王武，以帝舅关内侯，六千户。  商  安（为王莽所杀）
    平昌节侯王无故，以帝舅关内侯侯，六百户。  接  临  获（建武五年，复爵）
    阳城缪侯刘德，以宗正关内侯行谨重为宗室率侯，子安民以户五百赎弟更生罪，定户六百四十户。  安民  庆忌  飒（王莽败，绝）
    乐陵安侯史高，以悼皇考舅子侍中与发霍氏奸侯，二千三百户。  术  崇（亡後）岑（以高曾孙绍，王莽败，绝）
    武阳顷侯史丹，以帝为太子时辅导有旧恩侯，一千三百户。  邯  获（更始时，为兵所杀）
    邛成共侯王奉光，以皇后父关内侯侯，二千七百五十户。  敞  勋（坐罪免）坚固（以曾孙绍封，王莽败，绝）
    安平夷侯王舜，以皇太后元侍中郎将封千四百户。  章  渊  买（王莽败，绝）
    将陵哀侯史曾，以悼皇考舅子侍中中郎将关内侯旧恩侯，二千二百户。亡後。
    平台康侯史元，以悼皇考舅子侍中中郎将关内侯有旧恩侯，千九百户。  恁习
    博望顷侯许舜，以皇太子外祖父同产弟长乐卫尉有旧恩侯，千五百户。  敞党  并（亡後）报子（并弟绍封，王莽败，绝）
    乐成敬侯许延寿，以皇太子外祖父同产弟侍中关内侯有旧恩侯，千五百户。汤  常  恭（以弟绍封）去疾（王莽败，绝）
    博阳定侯丙吉，以御史大夫关内侯有旧恩侯，千三百三十户。  显坐罪夺爵为关内侯。  昌（吉孙绍封）并  胜客（王莽败，绝）
    建成定侯黄霸，以丞相侯，六百户。後益封一千二百户。  赏  辅
    西平安侯于定国，以丞相侯，六百六十户。  永  恬（王莽败，绝）
    右，孝宣二十一人一人。阳都侯随父，凡二十二人。
    阳平顷侯王禁，以皇后父侯，二千六百户。以子凤大将军益封八千户。  凤襄  岑  莫（更始时，为兵所杀）
    安成共侯王崇，以皇太后母弟关内侯封，凡万户。  奉世  持弓（王莽败，绝）
    平阿侯王谭，以皇太后弟关内侯封，二千一百户。  仁，为莽所杀。  述（建武初，绝）
    成都景成侯王商，以皇太后弟关内侯。後益封，共三千户。  况（坐罪免）邑（以况弟绍，王莽篡，为阴信公，莽败，死）
    红阳荒侯王立，以皇太后弟关内侯侯。二千一百户。  柱（王莽败，绝）
    曲阳炀侯王根，以皇太后弟关内侯侯，凡再益封，共万二千四百户。  涉，王莽时为直道公，为莽所杀。
    高平侯王逢时，以皇太后弟关内侯侯，三千户。  置（王莽败，绝）
    新都侯王莽，以帝舅曼子侯，千五百户。後篡位诛。
    褒新侯王安，以莽功侯，二千户。莽篡位，为信迁公。病死，无後。
    赏都侯王临，以莽功侯，二千户。篡位後，为统义阳王。自杀。
    乐安侯匡衡，以丞相侯，六百四十七户。後坐罪免。
    右，孝元二人。一人安平侯随父，凡三人（二人：王禁、匡衡。崇、谭以下皆附禁）。
    安昌节侯张禹，以丞相侯，後增封，共四百户。  宏（更始时，为兵所杀）
    高阳侯薛宣，以丞相侯，千九十户。後坐罪免。
    安阳敬侯王音，以皇太后从弟大司马侯，千六百户。舜，莽篡位为安新公。摄（莽败，死）
    成阳节侯赵临，以皇后父侯，二千户。  （後坐罪徙）钦（以后弟封，後坐罪徙）
    高陵共侯翟方进，以丞相侯，并益封，共千五百户。  宣（坐弟义举兵诛王莽，为莽所杀）
    定陵定侯淳于长，以皇太后姊子封千户，坐大逆死。
    殷绍嘉侯孔何齐，以殷後孔子世吉子侯，千六百七十户。後进爵公，地百里，益九百户。元始二年，为宋公。
    宜乡侯冯参，以中山王舅侯，千户。後坐罪死。
    汜乡侯何武，以大司空侯，後益封共二千户。  况
    博山简烈侯孔光，以丞相侯，後益封至万户。  放（王莽败，绝）
    右，孝成十人。安成、平阿、成都、红阳、曲阳、高平、新都、武阳侯八人随父，凡十八人。
    阳安侯丁明，以帝舅侯，五千户。後为王莽所杀。
    孔乡侯傅晏，以皇后父侯，共益封至千户。後坐罪徙。
    平周侯丁满，以帝舅子侯，千一百三十九户。後坐罪免。
    高乐节侯师丹，以大司马侯，二千三十六户。  业（王莽败，绝）
    高武贞侯傅喜，以帝祖母从父弟大司马侯，二千三十户。  劲（王莽败，绝）
    杨乡侯朱博，以丞相侯，千户。後坐罪死。
    新甫侯王嘉，以丞相侯，千六十八户。後坐罪死。  崇（王莽败，绝）
    汝昌侯傅商，以太后父弟益封，至五千户。子昌後坐非正免。
    阳新侯郑业，以皇太后同母弟侯，千户。後坐非正免。
    高安侯董贤，以驸马都尉告东平王祝诅侯，益封至二千户。後坐罪，自杀。
    方阳侯孙宠，以骑都尉告东平王谋反侯，千户。後坐罪徙。
    宜陵侯息夫躬，以博士弟子告东平王祝诅逆谋侯，千户。後坐诅祝，下狱死。
    长平顷侯彭宣，以大司空侯，二千四十七户。  圣  业（王莽败，绝）
    右，孝哀十三人。新成、新都、平阳、营陵、德五人随父，凡十八人。
    扶德侯马宫，以大司徒侯，二千户。
    扶平侯王崇，以大司空侯，二千户。
    广阳侯甄丰，以左将军、光禄勋定策功侯，五千三百六十五户。莽篡位，为广新公，後为莽所杀。
    承阳侯甄邯，以侍中、奉车都尉定策功侯，二千四百户。莽篡位，为承新公。
    褒鲁节侯公子宽，以周公世鲁顷公元孙之元孙奉周祀侯，二千户。  相如更姓公孙氏，後更为姬氏。
    褒成侯孔均，以孔子世褒成烈君霸鲁孙奉孔子祀侯，二千户。
    防乡侯平晏，以长安少府与刘歆、孔永、孙迁四人治明堂辟雍得万国欢心功臣侯，各千户。莽篡位，为就新公。
    红休侯刘歆，以侍中、羲和与平晏同功侯。莽篡位，为国师公，後为莽所杀。
    宁乡侯孔永，以侍中五官中郎将与平晏同功侯。莽篡位，为大司马。
    定乡侯孙迁，以常侍谒者与平晏同功侯。
    常乡侯王恽，以太仆与阎迁、陈崇等八人使行风俗齐同万国功侯，各千户。
    望乡侯阎迁，以鸿胪与王恽同功侯。
    南乡侯陈崇？以大司徒司直与王恽同功侯。
    邑乡侯李翕，以水衡都尉与王恽同功侯。
    亭乡侯郝党，以中郎将与王恽同功侯。
    章乡侯谢殷，以中郎将与王恽同功侯。
    蒙乡侯逯晋，以骑都尉与王恽同功侯。莽篡位，为大司马。
    卢乡侯陈凤，以中郎将与王恽同功侯。
    成武侯孙建，以强弩将军有折冲之威侯。莽篡位，为成新公。
    明统侯侯辅，以骑都尉明为人後一统之义侯。
    破胡侯陈冯，以父汤前为副校尉讨郅支单于侯，千四百户。
    讨狄侯杜勋，以前为将军侯丞平斩郅支单于侯，千户。
    右，孝平二十二人。邛成、博陆、宣平、红、舞阳、宅、乐陵、都成、新甫、爰氏、合阳、义阳、章乡、信成、随桃、褒新、赏都十七人随父继世，凡三十九人。
    高祖六年，始剖符封功臣曹参等为通侯。
    已上封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。上在洛阳南宫，从衤复道望见诸将，往往相与坐沙中语。上曰：“此何语？”留侯曰：“陛下不知乎？此谋反耳！”上曰：“天下属安定，何故反乎？”留侯曰：“陛下起布衣，以此属取天下；今陛下为天子，而所封皆故人所亲爱，所诛皆生平所仇怨。今军吏计功，以天下不足遍封；此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过少及诛，故即相聚谋反耳。”上乃忧曰：“为之奈何？”留侯曰：“上平生所憎、群臣所共知，谁最甚者？”上曰：“雍齿与我有故怨，数尝窘辱我，我欲杀之，为其功多，故不忍。”留侯曰：“今急先封雍齿，则群臣人人自坚矣。”於是上乃置酒，封雍齿为什方侯；而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜曰：“雍齿尚为侯，我属无患矣！”
    列侯毕已受封，诏定功臣十八人位次。上从鄂千秋言，以萧何第一，曹参次之。赐何带剑履上殿，入朝不趋。
    十二年，诏：“列侯皆令自置吏，得赋敛，女子公主。为列侯食邑者，佩之印，赐大第室。”
    秦汉之制，列侯封君食租衣税，率户二百。千户之君则二十万，朝觐聘享出其中。彻侯金印紫绶，改所食国令长名相，又有家丞、门大夫、庶子。
    高后二年，诏：“差次列侯功以定朝位，藏於高庙，世世勿绝，嗣子各袭其功位。”
    文帝二年，诏曰：“朕闻古者诸侯建国千馀，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下欢欣，靡有违德。今列侯多居长安，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无由教训其民。其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子。”
    三年，诏曰：“前日诏遣列侯之国，辞未行。丞相朕之所重，其为朕率列侯之国。”遂免丞相勃，遣就国。
    景帝後二年，省列侯就国。
    先公曰：“初封列侯犹有君国子民之意，故文帝遣列侯就国之诏，谓其居长安无繇教训其民也。景帝既不令诸侯王治事，故亦省彻侯之国。盖事权皆在其相，所谓侯国者，与郡邑无异矣。”
    按：文帝二年诏列侯就国，而多辞未行，三年乃免绛侯相印，令率列侯就国，是强之使行也。绛侯既就国，每河东守尉行县至绛，勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见。人遂言其欲反。夫既曰畏罪恐诛，而乃被甲持兵以待，守尉欲何为邪？勃不学无术，不能处功名之际，而徒以来谗贼之口，倘非遇孝文长者，则不能全之矣。然即此可以见当时功臣侯之就国者，忧谗畏讥，不能不见陵於守尉。方其身都将相，则声势赫奕，与人主朋俦；及其退就国邑，则心怀畏惧，视守尉如官长。盖封爵之宠，同乎黜徙，迫之乃行，与古人建侯之意异矣。
    武帝元鼎五年，列侯坐献黄金酎祭宗庙不如法夺爵者百六人，丞相赵周下狱死（服虔曰：“因八月献酎祭宗庙时，使诸侯各献金助祭也。”如淳曰：“《汉仪注》，诸侯王岁献户口酎金於汉庙，皇帝临受献金，金少不如斤两，色恶，王削县，侯免国。”臣瓒曰：“《食货志》，南越反时，卜式上书愿死之。天子下诏褒扬，布告天下，天下莫应。列侯以百数，莫求从军。至酎饮酒，少府省金，而列侯坐酎金失侯者百馀人。而表云赵周坐为丞相知列侯酎金轻，下狱自杀。然则知其轻而不纠レ之也。”师古曰：“酎，三重酿醇酒也。”）。
    容斋洪氏《随笔》曰：汉自武帝以後，丞相无爵者乃封侯，其次虽御史大夫，亦不以爵封为。唯太常一卿，必以见侯居之，而职典宗庙园陵，动辄得咎，由元狩以降，以罪废斥者二十人。意武帝阴欲损侯国，故使居是官以困之尔。表中所载：ガ侯萧寿成，坐牺牲瘦；蓼侯孔臧，坐衣冠道桥坏；郸侯周仲居，坐不收赤侧钱；绳侯周平，坐不缮园屋；睢陵侯张昌，坐乏祠；阳平侯杜相，坐擅役郑舞人；广阿侯任越人，坐庙酒酸；江邹侯靳石，坐离宫道桥苦恶；戚侯李信成，坐纵丞相侵神道；俞侯栾贲，坐雍牺牲不如令；山阳侯张当居，坐择博士弟子不以实；成安侯韩延年，坐留外国文书；新侯赵弟，坐鞫狱不实；牧邱侯石德，坐庙牲瘦；当涂侯魏不害，坐孝文庙风发瓦；侯江德，坐庙郎夜饮失火；蒲侯苏昌，坐泄官书；弋阳侯任宫，坐人盗茂陵园物；建平侯杜缓，坐盗贼多。自ガ侯至牧邱十四侯，皆夺国，武帝时也。自当涂至建平五侯，但免官，昭、宣时也。下及晋世，此风犹存，惠帝元康四年，大风，庙阙屋瓦有数枚倾落，免太常荀寓。五年，大风，兰台主者求索阿栋之，得瓦小邪十五处，遂禁止太常，复兴刑狱。陵上荆一枝，围七寸二分者被斫，司徒太常，走道路，太常禁止不解，盖循习汉事云。
    按：汉之所谓封建，本非有公天下之心，故其予之甚艰，而夺之每亟。至孝武之时，侯者虽众，率是不旋踵而褫爵夺地。方其外事四夷，则上遵高帝非功不侯之制，於是以有功侯者七十五人，然终帝之世失侯者己六十八人，其能保者七人而已。及其外削诸侯，则采贾谊各受其祖之分地之说，於是以王子侯者一百七十五人，然终帝之世失侯者已一百一十三人，其能保者五十七人而已；外戚恩泽侯者九人，然终帝之世失侯者已六人，其能保者三人而已。功臣、不戚恩泽之失侯也，诿曰予夺自我，王子之失侯则是姑假推恩之名以析之，而苛立黜爵之罚以夺之，与贾谊所谓一寸之地，一人之众，无所利焉者异矣。禁网既苛，动辄得咎，而坐宗庙酎金失侯者尤众。《食货志》言，帝因卜式上书愿输财助边，下诏褒美，以讽天下，而莫有应者，於是列侯坐酎金失侯者百馀人。盖当时国计不给，方事诛求，虽庶人之多赀者，亦必立告缗之酷法以取之，宜其不容列侯坐享封君之富也。
    宣帝元康四年，上令有司求高祖功臣子孙失侯者，得槐里公乘周广汉等百三十六人，皆赐黄金二十斤，复其家，令奉祭祀，世世勿绝。
    按：高帝功臣至武帝时失侯者众，至是方访求其後而褒锡之，然才得复除租役、免同编氓而已。孝惠而後侯而失爵者，则不复省录矣。
    班固《功臣侯表序》曰：“自古帝王之兴，曷尝不建辅弼之臣所与共成天功者乎（师古曰：“天功，天下之功业也。《虞书 舜典》曰：‘钦哉，惟时亮天功’也。”）！汉兴自秦二世元年之秋，楚陈之岁（师古曰：“谓陈涉自称楚王之时也。”），初以沛公总帅雄俊，三年然後西灭秦，立汉王之号，五年东克项羽，即皇帝位，八载而天下乃平，始论功而定封。讫十二年，侯者百四十有三人，时大城名都民人散亡，户口可得而数裁什二三（师古曰：“裁与才同，十分之内才有二三也。”），是以大侯不过万家，小者五六百户。封爵之誓曰：‘使黄河如带，泰山若厉，国以永存，爰及苗裔（应劭曰：“封爵之誓，国家欲使功臣传祚无穷也。带，衣带也。厉，砥砺石也。河当何时如衣带，山当何时如砺石，言如带砺，国犹永存，以及後世之子孙也。”）。’於是申以丹书之信，重以白马之盟（师古曰：“丹书，解在《高纪》。白马之盟，谓刑白马歃其血以为盟也。”），又作十八侯之位次（孟康曰：“唯作元功萧、曹等十八人位次耳。高后乃诏作位次下竟。”师古曰：“谓萧何、曹参、张敖、周勃、樊哙、郦商、奚涓、夏侯婴、灌婴、傅宽、靳歙、王陵、陈武、王吸、薛欧、周昌、丁复、虫达，从第一至十八也。”）。高后二年，复诏丞相陈平尽差列侯之功，录第下竟，藏诸宗庙，副在有司（师古曰：“副，贰也。其列侯功籍己藏於宗庙，副贰之本又在有司。”）。始未尝不欲固根本，而枝叶稍落也。故逮文、景四五世，流民既归，户口亦息，列侯大者至三四万户，小国自倍（师古曰：“自倍者，谓旧五百户，今者至千也。曹参初封万六百户，至後嗣侯宗免时，有户二万三千，是为户口蕃息故也。他皆类此。”），富厚如之（师古曰：“言其赀时亦稍富厚，各如户口之多也。”）。子孙骄逸，忘其先祖之艰难，多陷法禁，陨命亡国，或云子孙。讫於孝武後元之年，靡有孑遗，耗矣（师古曰：“孑然，独立貌，言无有独存者，至於耗尽也。”）。罔亦少密焉。故孝宣皇帝愍而录之，乃开庙藏，览旧籍，诏令有司求其子孙，或出庸保之中（师古曰：“庸，卖功庸也。保，可安信也。皆赁作者也。”），并受复除，或加以金帛，用章中兴之德。降及孝成，复加恤问，稍益衰微，不绝如线。善乎，杜业之纳说也！曰：“昔唐以万国致时雍之政，虞、夏以之多群后享共己之治（师古曰：“群后，谓诸侯也。恭己，无为也。”）。汤法三圣，殷氏太平。周封八百，重译来贺，是以内恕之君乐继绝世，隆名之主安立亡国（师古曰：“以立亡国之後为安泰也。”），至於不及下车，德念深矣（张晏曰：“谓武王入殷，未及下车，封黄帝之後於蓟，虞舜之後於陈也。”）。成王察牧野之克，顾群后之勤，知其恩结於民心，功光於王府也，故追求先父之志，录遗老之策，高其位，大其宇（师古曰：“宇谓启士所居也。”），爱敬饬尽，命赐备厚（师古曰：“饬，谨也。”）。大孝之隆，於是为至。至其没也，世主叹其功，无民而不思。所息之树且犹不伐（师古曰：“谓召伯止於甘棠之下而听讼，人思其德，不伐其树，《召南 甘棠》之诗是也。”），况其庙乎？是以燕、齐之祀与周并传，子继弟及，历载不堕。岂无刑辟，繇祖之竭力，故支庶赖焉（师古曰：“言国家非无刑辟，而功臣子孙得不陷师嘉而能长常存者，思其先人之力，令有嗣续也。繇读与由同。”）。迹汉功臣，亦皆割符世爵，受山河之誓，存以著其号，亡以显其魂，赏亦不细矣。百馀年而袭封者尽，或绝失姓，或乏无主，朽骨孤於墓，苗裔流於道，生为愍隶，死为转尸。以往况今，甚可悲伤。圣朝怜闵，诏求其後，四方忻忻，靡不归心。出入数年而不省察，恐议者不思大义，设言虚亡，则厚德掩息，遴柬布章（晋灼曰：“许慎云‘遴，难行也。’柬，古简字也。简，少也。言今难行封，则得继绝者少，若然，此必布闻彰於天下也。”师古曰：“遴谓与吝同。”），非所以视化劝後也。三人为众，虽难尽继，宜从尤功（孟康曰：“言人三为众，虽难尽继，取其功尤高者一人继之，於名为众矣。”服虔曰：“尤功，封重者一人也。”）。’於是成帝复绍萧何。哀、平之世，增修曹参、周勃之属，得其宜矣。以缀续前记，究其本末，并序位次，尽於孝文，以昭元功之侯籍云。”
    《外戚恩泽侯表序》曰：“孝武时，元功宿将略尽。会上亦兴文学，进拔幽隐，公孙弘自海濒而登宰相，於是宠以列侯之爵。又畴咨前代，询问耆老，初得周後，复加爵邑。自是之後，宰相毕侯矣。元、成之际，晚得殷世，以备宾位。汉兴，外戚与定天下，侯者二人（服虔曰：“吕后兄周吕侯泽、建成侯释之。”师古曰：“与读曰豫，言豫其功也。”）。故誓曰：‘非刘氏不王，若有亡功非上所置而侯者，天下共诛之。’是以高后欲王诸吕，王陵廷争；孝景将侯王氏，侯犯色（师古曰：“音条。”），卒用废黜。是後薄昭、窦婴、上官、卫、霍之侯，以功受爵。其馀后父据《春秋》褒纪之义（应劭曰：“《春秋》，天子将纳后於纪，纪本子爵也，故先褒为侯，言王者不取於小国。”），帝舅缘《大雅》申伯之意（应劭曰：“申伯，周宣王元舅也，为邑於谢。後世欲光宠外亲者，缘申伯之恩，援此义以为谕也。”），浸广博矣。是以别而叙之。”
    按：班孟坚述西都列侯，除王子之外，以功臣为一表，外戚恩泽为一表。盖功臣者，以勋绩显著而得之者也；外戚恩泽者，以遭逢忝窃而得之者也。然裔夷之降虏，有何勋庸，乃侪之功；臣宰相而封侯，未为恩亻幸，乃侪之恩泽？又博陆之定大策，辅幼主；长平、冠军之征匈奴、取朔方、破祁连，其殊勋伟绩，本不缘椒房；至李贰师，则祗缘女宠以进，伐大宛、得名马之事又不足言，且不能终守臣节。今列贰师於《功臣》，列博陆、长平、冠军於《外戚》，抑扬之意，殊所未喻。
    容斋洪氏《随笔》曰：“周之初，诸侯千八百国，至赧王之亡，所存者才八国耳，七战国与卫也。然赵、韩、魏分晋而立，齐田氏代姜而兴，其有土各不及二百年，俱非旧邦。秦始皇乃吕氏子，楚幽王乃黄氏子，所谓嬴、芊之先，当不歆非类。然则惟燕、卫二姬姓存，而卫至胡亥世乃绝，若以为召公、康叔之德，则周公岂不及乎！汉列侯八百馀人，及光武而存者平阳、建平、富平三侯耳。建平以先降梁王永夺国。平阳为曹参之後，富平为张安世之後。参犹有创业之功，若安世则汤子也，史称其推贤扬善，固宜有後，然轻重其心，杀人则多矣，独无馀殃乎！汉侯之在王莽朝，皆不夺国，光武乃但许宗室复故，馀皆除之，虽ガ侯亦不绍封，不知曹、张两侯，何以能独全也？”
    ●卷二百六十八 封建考九
    ○後汉王侯
    更始二年，既诛王莽，迁都长安，李崧、赵萌说更始宜悉王诸功臣；朱鲔争之，以为高祖约，非刘氏不王。更始乃先封诸宗室：祉为定陶王，庆为燕王，歙为元氏王，嘉为汉中王，赐为宛王，信为汝阴王。然後立王匡为Г阳王，王凤为宣城王，朱鲔为胶东王，王常为邓王，申屠建为平氏王，陈牧为阴平王，卫尉大将军张为淮阳王，执金吾大将军廖湛为穰王，尚书胡殷为随王，柱天大将军李通为西平王，五威中郎将李轶为舞阴王，水衡大将军成丹为襄邑王，骠骑大将军宋佻为颍阴王，尹尊为郾王，唯朱鲔辞不受。
    定陶王祉，光武族兄、舂陵康侯敞之子。汉兵起，祉兄弟相率从军。更始立，以祉为太常将军，绍封舂陵侯。入关，封定陶王。建武二年，改封城阳王。十一年薨，谥恭王。子平为蔡阳侯，奉祉祀。  真  禹  嘉
    燕王庆，舂陵侯敞同产弟。更始入关，封燕王。更始败，为乱兵所杀。子顺归光武，封成武侯。十一年卒。  遵  令亡嗣，国除。
    元氏王歙，光武族父。更始入关，封元氏王，为侍中。更始败，归洛阳。建武二年，改封歙为泗水王。十年薨。子终封淄川王，薨，子柱为己阝侯，奉终祀。  凤（终子）别封曲阳侯。
    汉中王嘉，光武族兄，舂陵侯敞同产弟。汉兵起，从军破宛，奉兴德侯。入长安，为汉中王。邓禹西征，嘉自归，到洛阳，从征伐，後封顺阳侯。十五年卒，子参嗣。循章
    宛王赐，光武族兄，苍梧太守利之孙。伯升起兵，随众攻诸县。更始立，以为光禄勋，代伯升为大司徒，都长安，封宛王。光武即位，归洛阳。建武二年，封慎侯。十三年，更户邑，为安成侯。二十八年卒，子闵嗣。  商  昌
    汝阴王信，赐之兄子。从伯升起兵，更始即位，为奋威大将军。入长安，封为汝阴王，将兵平定江南，据豫章。光武即位，诣洛阳，封为汝阴侯。永平十三年，坐楚王英事，国除。
    王匡，新市人。王莽末，南方饥馑，人庶入野泽，掘凫茈而食之，更相侵夺。匡与王凤为平理争讼，遂推为渠帅，众数百人藏於绿林中，号新市兵。更始立，以匡为定国上公，遣攻洛阳，拔之。更始入长安，封为Г阳王。匡与张横暴三辅，所授官爵皆群小贾竖，关中离心。与张守河东，为邓禹所破。後叛更始，降赤眉。
    王凤，新市人。与王匡共起绿林中，更始立，以凤为成国上公。入长安，封为宣城王。
    朱鲔，新市人。王莽地皇三年，与王匡等起兵，北入南阳，号新市兵，皆自称将军。更始立，以鲔为大司马。入长安，封为胶东王。鲔以为非刘宗，不受封，乃徙为左大司马，与李通、王常等镇抚关东。光武即位，鲔以伯升被害时预其谋，又谏更始无遣萧王北征，遂坚守洛阳，不敢降，帝令岑彭说之，鲔乃降，拜平狄将军，封扶沟侯。後为少府，传封累世。
    王常，颍川舞阳人。王莽末，与王凤等起兵，入南郡，号下江兵。时汉兵败，新市、平林兵各欲解去，伯升乃造下江壁，说常以合从之利。常即率诸将引兵与汉兵合，遂破杀莽将，更始立，以常为廷尉、大将军。入昆阳，与光武共破寻、邑。都长安，封为邓王。更始败，常自归於光武，封山桑侯，迁为汉忠将军。後拜常为横野大将军，位次与诸将绝席。十二年薨，谥节侯。子广嗣，徙封石城侯。後坐楚王事，国除。
    申屠建，不知何许人。汉兵起，更始立为西屏大将军，将兵攻武关。莽既诛，自长安奉迎，迁都，封为平氏王。赤眉西入关，更始遣兵拒之，师败，张、廖湛等与建谋共劫更始，掠城中，东归南阳。谋泄，为更始所杀。
    陈牧，平林人。王莽地皇三年，与廖湛聚众数千人，号平林兵。刘圣公因往从牧等，为其军安集掾。光武及伯升亦起舂陵，与诸部合兵而进。更始即位，以牧为大司空。入长安，封为阴平王。赤眉西入关，立刘盆子，更始使牧与王匡等屯新丰拒之。张、申屠建等谋劫更始东奔，事觉，更始杀建，遂勒兵攻更始。更始兵败，奔新丰，疑匡、牧等与同谋，乃收斩之。
    张，新市人。地皇三年，与王匡、朱鲔等共起兵，号新市兵，自称将军，後属汉兵。更始即位，以为卫尉大将军。入长安，封淮阳王。与王匡等辅政，横暴三辅，所授官爵皆群小贾竖，四方怨叛。赤眉西入关，与王匡守河东，为邓禹所破，还奔长安。欲掠城中，转攻所在，东归南阳，复为群盗。更始不从，等谋劫更始，谋泄，遂勒兵掠东西市，战於宫中，更始大败。赤眉至高陵，匡、迎降之。更始降赤眉，与谢禄谋缢更始，杀之。
    廖湛，平林人。下江、新市兵起，湛与陈牧聚众千馀人，号平林兵以应之。圣公为其军安集掾。圣公立，拜湛为执金吾大将军。入长安，封为穰王。及赤眉西入关，王匡、张谋东奔，申屠建及湛以为然，入说更始，不从，乃谋劫更始成前计。事觉，遂勒兵掠东西市，更始与战，大败。後与王匡等同降赤眉，为赤眉将兵攻顺阳侯嘉，兵败，为嘉所杀。
    胡殷，不知何许人。更始即位，以为尚书。入长安，封随王。赤眉西入关，更始兵败，王匡、张等欲勒兵掠城中以自富，东归南阳。更始不从，乃与殷等谋，欲劫更始，谋泄，、殷等遂勒兵掠东西市，更始与战，大败。後与王匡等降赤眉。
    李通，南阳宛人。王莽时，为五威将军从事，不乐为吏，自免归。下江、新市兵起，通陈谶文劝光武起兵。更始立，以通为柱国大将军、辅汉侯。至长安，封西平王，持节还镇荆州。光武即位，徵为卫尉。建武二年，封固始侯，拜大司空。十八年，卒，谥恭侯，子音嗣。  定  黄  寿
    李轶，南阳宛人，通之从弟。与通共谋起兵，更始立，轶为五威中郎将。入长安，封舞阴王。後与朱鲔共守洛阳，为鲔所杀。
    成丹，不知何许人。亡命绿林中，聚众至七八千人，号下江兵。後从汉军，更始立，以为水衡大将军。入长安，封襄邑王。赤眉西入关，立刘盆子，更始遣丹与王匡等屯新丰以拒之。後为更始所杀。
    尹尊，不知何许人。更始封为郾王。光武时据地最强，帝使执金吾贾复击降之。
    宋佻（事迹首尾，史所不载）
    ◎宗姓王（王子侯附）
    齐武王纟寅，光武长兄。与光武共起兵，更始即位，为大司徒，更始忌而杀之。光武建武二年，立纟寅长子章为太原王。十一年，徙为齐王。二十一年，薨，谥曰哀王。殇王石  晃，坐罪，贬芜湖候。  无忌，石子，复封齐王。喜  承，建安十一年，国除。
    鲁王兴，齐武王次子。建武二年封，嗣光武兄仲後。後徙为北海王。立三十九年薨，谥靖王，子敬王睦。  哀王基  威，坐罪死。  顷王普  恭王翼  康王，亡後。
    下博侯张，齐武王孙，殇王石弟。建武三十年封。  他人
    临邑侯复，北海靖王子。建武三十年封。  余
    赵孝王良，光武叔父。更始立，以良为国三老。更始败，亡奔洛阳。建武二年，封广阳王。五年，徙赵王。十三年，降为赵公。立十六年薨。子节王栩  顷王商  靖王宏  惠王乾  怀王豫  献王赦  ，魏受禅，降为崇德侯。
    城阳恭王祉泗水王歙  安成孝侯赐  顺阳怀侯嘉  成武孝侯顺（事迹并见更始所封诸王下）
    高乡侯坚，城阳恭王子。建武十三年封。
    中山王茂，歙从父弟。王莽末起兵，後降光武，封中山王。十三年，以疏属降为穰侯。
    宜春侯匡，茂弟。亦起兵附汉，建武二年封。后坐楚事，国除。
    白牛侯嵩，安成孝侯赐之子。建武三十年封。後坐楚事，国除。
    甘里侯闵、弋阳侯国，成武孝侯顺叔父弘之子。建武二年封。
    黄季侯，顺阳侯嘉之子。建武十三年封。
    襄邑侯刘求，更始长子。更始降赤眉，为谢禄所杀。明年，求兄弟与母诣洛阳，帝封求为襄邑侯，奉更始祀。後徙封成阳侯，卒，子巡嗣，复徙封灌泽侯。姚
    孰侯歆  寿光侯鲤，俱更始子，求弟。与求同时封。
    建武二年，诏曰：“惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕愍之。其并复故国。若侯身已殁，属所上其子孙见名尚书封拜。”
    十三年，诏曰：“长沙王兴、真定王得、河王邵、中山王茂，皆袭爵为王，不应经义。其以兴为临湘侯，得为真定侯，邵为乐成侯，茂为单父侯。”其宗室及绝国封侯者凡一百三十七人。降赵王良为赵公，太原王章为齐公，鲁王兴为鲁公（长沙王兴、河王邵事迹首尾史不载，馀，并见前）。
    右光武时封宗室王侯。
    东海恭王︹，建武二年，立为皇太子。十七年，母郭后废，︹陈恳诚，愿备蕃国。十九年，封为东海王。二十八年，就国。帝以︹废不以过，去就有礼，故优以大封，兼食鲁郡，合二十九县，都鲁。立十八年薨，子靖王政嗣。立四十四年薨，子顷王肃嗣。立二十三年薨，子孝王臻嗣。立三十一年薨，子懿王嗣。立四十四年薨，子羡嗣。二十年，魏受禅，以为崇德侯。
    永元十六年，封顷王肃弟二十一人皆为列侯。  永建二年，封孝王臻二弟敏、俭为乡侯。  初平四年，封懿王子琬为汶阳侯。
    沛献王辅，建武十五年，封右冯翊公。十七年，郭后废为中山太后，故徙辅为中山王，并食常山郡。二十年，徙封沛王。二十八年，就国。立四十六年薨，子王定嗣。立十一年薨，子节王正嗣。立十四年薨，子孝王广嗣。立三十五年薨，子幽王荣嗣。立二十年薨，子孝王琮嗣。薨，子恭王曜嗣。薨，子契嗣；魏受禅，废为侯。
    中元二年，封献王辅子宝为沛侯。  永平元年，封宝弟嘉为僮侯。  元和二年，封王定弟十二人为乡侯。  元兴元年，封节王正弟二人为县侯。
    楚王英，以建武十五年封为楚公，十七年进爵为王，二十八年就国。英母许氏无宠，故英国最贫小。三十年，以临淮之取虑、须昌二县益楚国。永平十三年，坐交方士造作图书，有逆谋废，徙丹阳，自杀。立三十三年，国除。建初元年，封英子楚侯种，五弟皆为列侯，并不得置相臣吏人。种後徙封陆侯。子度。  拘
    济南安王康，建武十五年封济南公，十七年为王，二十八年就国。三十年，以祝阿、安德、朝阳、平昌、隰阴、重邱六县益济南国。立五十九年薨，子简王错嗣。立六年薨，子孝王香嗣。立二十年薨，无子，国绝。
    永建元年，顺帝立错子阜阳侯显为嗣，是为王。立三年薨，子悼王广嗣。立二十五年薨，无子，国除。  中元二年，封安王康子德为东武城侯。  永元十一年，封简王错弟七人为列侯。  永初二年，封孝王香弟四人为列侯。香又上书分爵土封叔父笃子丸、西平昌侯昱子嵩皆为列侯。
    东平宪王苍，建武十五年封东平公，十七年进为王。显宗即位，拜为骠骑将军，置长史掾吏员四十人，位在三公上。以东郡之寿张、须昌，山阳之南平阳、、湖陵五县益东平国。立四十五年薨，子怀王忠嗣。明年，帝乃分东平国封忠弟让为任城王，馀五人为列侯。忠立十一年薨，子孝王敞嗣。立四十八年薨，子顷王端嗣。立四十七年薨，子凯嗣；立四十一年，魏受禅，降为侯。
    永平二年，封宪王苍子二人为县侯。十一年，赐苍列侯印十九枚，诸王子年五岁已上能趋拜者，令带之。  永元十年，封苍孙梁为矜阳亭侯，敞弟六人为列侯。  永宁元年，封苍孙二人为亭侯。
    任城孝王尚，东平宪王苍之子，怀王忠之弟。元和元年封，食任城、亢父、樊三县。立十八年薨，子贞王安嗣。立十九年薨，子节王崇嗣。立三十一年薨，无子，国绝。延熹元年，桓帝立河孝王子恭为参户亭侯博为任城王，以奉其祀。立十三年薨，无子，国绝。熹平四年，灵帝复立河贞王逊新昌侯子佗为任城王，奉孝王後。立四十六年，魏受禅，废为侯。
    永元十四年，封孝王尚子福为桃乡侯。亢为当涂乡侯。
    阜陵质王延，建武十五年封淮阳公，十七年进爵为王，二十八年就国，三十年以汝南之长平、西华、新阳、扶乐四县益淮阳国。後坐罪徙为阜陵王。立五十一年薨，子殇王冲嗣。二年薨，无嗣，和帝复封冲兄鲂，是为顷王。立三十年薨，子怀王恢嗣。立十年薨，子节王代嗣。立十四年薨，无子，国绝。桓帝立勃遒亭侯便亲为恢嗣，是为恭王。立十三年薨，子孝王统嗣。立八年薨，王子赦立。建安中薨，无子，国除。
    永元八年，封顷王鲂弟十二人为乡、亭侯。  延光三年，封怀王恢兄弟五人为乡、亭侯。
    广陵思王荆，建武十五年封山阳公，十七年进爵为王。立二十九年，坐使巫祭祀祝诅，自杀。十四年封荆子元寿为广陵侯；又封元寿弟三人为乡侯。元寿卒，子商嗣。商卒，子条嗣。
    临淮怀公衡，建武十五年立，未及进爵为王而薨，无子，国除。
    中山简王焉，建武十五年封左冯翊公，十七年进爵为王，三十年徙封中山王。立五十二年薨，子夷王宪嗣。立二十一年薨，子孝王弘嗣。立二十八年薨，子穆王畅嗣。立三十四年薨，子节王稚嗣，无子，国除。
    永元四年，封夷王宪弟列侯十一人。  永宁二年，封孝王弘二弟为亭侯。永和六年，封穆王畅弟荆为南乡侯。
    琅琊孝王京，建武十五年封琅琊公，十七年进爵为王。永平二年，以泰山之盖、南武阳、华，东莱之昌阳、卢乡、东牟六县益琅琊。立三十一年薨，子夷王宇嗣。立二十年薨，子恭王寿嗣。立十七年薨，子贞王尊嗣。立十八年薨，子安王据嗣。立四十七年薨，子顺王容嗣。立八年薨，子熙嗣。在位十一年，建安时，坐谋欲过江，被诛。
    建初七年，封夷王宇弟十三人为列侯。  永初元年，封恭王寿弟八人为列侯。  延光元年，封贞王尊弟四人为乡侯。
    永和五年，封安王据弟三人为乡侯。
    右，光武子十王。
    千乘哀王建，永平三年封。明年薨。年少无子，国除。
    陈敬王羡，永平三年封广平王，七年徙为西平王。肃宗崩，遗诏徙为陈王，食淮阳郡。立三十七年薨，子思王钧嗣。立二十一年薨，子怀王竦嗣。立二年薨，无子。永宁元年，立敬王子安寿亭侯崇为陈王，是为顷王。立五年薨，子孝王承嗣。薨，子愍王宠嗣。後为袁术杀其国相骆俊，陈由此败。
    永元十二年，封思王钧六弟为列侯。  永初七年，封敬王孙安国为耕亭侯。
    彭城靖王恭，永平九年赐号灵寿王（取其美名，未有国邑）。十五年，封为钜鹿王。建初三年，徙封江陵王，改南郡为国。元和二年，徙为六安王，以庐江郡为国。肃宗崩，遗诏徙封彭城王，食楚郡。立四十六年薨，子考王道嗣。立二十八年薨，子顷王定嗣。立四年薨，子孝王和嗣。立六十四年薨，孙祗嗣。七年，魏受禅，降为侯。
    永初六年，封靖王恭子阿奴为竹邑侯。  元初五年，封考王道弟三人为乡侯。  本初元年，封定兄弟九人皆为亭侯。
    乐成靖王党，永平九年赐号重熹王，十五年封乐成王。建初四年，以清河之游、观津，渤海之东光、成平，涿郡之中水、饶阳、安平、南深泽八县益乐成国。立二十五年薨，子哀王崇嗣。立二月薨，无子。明年，和帝立崇兄修侯巡为乐成王，是为王。立十五年薨，子隐王宾嗣。立八年薨，无子。明年，立济北惠王子苌为乐成王後。坐罪贬临湖侯。延光元年，以河孝王子得嗣靖王後。以乐成比废绝，故改国曰安平。孝王立三十年薨，子续嗣。立三十四年，坐不道诛，国除。
    下邳惠王衍，永平十五年封。四年，以临淮郡及九江之锺离、当涂、东城、历阳、全椒合十七县益下邳国。立五十四年薨，子贞王成嗣。立二年薨，子愍王意嗣。立五十七年薨，子哀王宜嗣。薨，无子，国除。
    永建元年，封贞王成兄二人及惠王孙二人皆为列侯。  阳嘉元年，封愍王意弟八人为乡、亭侯。
    梁节王畅，永平十五年封为汝南王，建初四年徙为梁王，以陈留之郾、宁陵，济之薄、单父、猗氏、成武凡六县益梁国。立二十七年薨，子恭王坚嗣。立二十六年薨，子怀王匡嗣。立十一年薨，无子，顺帝封匡弟孝阳亭侯成为梁王，是为夷王。立二十九年薨，子敬王元嗣。立十六年薨，子弥嗣。立四十年，魏受禅，降为侯。
    永元十六年，封恭王坚弟二人为乡侯。
    淮阳顷王，永平五年封常山王，建初四年徙为淮阳王，以汝南之新安、西华益淮阳国。立十六年薨，子殇王侧嗣。立十三年薨，无子，立兄防子侯章为常山王。立二十五年薨，是为靖王。子顷王仪嗣。立十七年薨，子节王豹嗣。立八年薨，子嗣。三十二年，遭黄巾贼，弃国走，建安十一年国除。
    永建二年，封顷王仪兄二人为亭侯。  永嘉元年，封节王豹兄四人为亭侯。
    济阴悼王长，永平十五年封。建初四年，以东郡之离狐、陈留之长垣益济阴国。立十三年，薨於京师，无子，国除。
    右，孝明子八王。
    千乘贞王伉，建初四年封。立十五年薨，子宠嗣。永元七年，改国名乐安。立二十八年薨，是为夷王。子鸿嗣。鸿生质帝，梁太后诏以乐安国土卑湿，租委鲜薄，改鸿封渤海王。立二十六年薨，是为孝王。无子，太后立桓帝弟蠡吾侯悝为渤海王，奉鸿嗣。立二十五年，为王甫诬以太逆，自杀，国除。
    平春悼王全，以建初四年封。其年薨，葬京师。无子，国除。
    清河孝王庆，建初四年立为皇太子，後废为清河王。立二十五年薨。长子嗣殇帝，是为安帝。邓太后崩，安帝乃上庆尊号曰孝德皇。子愍王虎威嗣。立三年薨，无子，邓太后立乐安王宠子延平为清河王，是为恭王。立三十五年薨，子蒜嗣。质帝崩，太尉李固等议徵立之，梁冀及曹腾等不从，遂立桓帝。甘陵人刘文等谋立蒜事觉，坐夺爵，自杀，国除。明年，立安平孝王子经为甘陵王，奉孝德皇祀，是为威王。立二十五年薨，子贞王定嗣。立四年薨，子献王忠嗣。立十三年薨，嗣子为黄巾所害，无後，国除。
    永初元年，封孝王庆少子常保为广川王。
    济北惠王寿，以永元二年封，分太山郡为国。立三十一年薨，子节王登嗣。立十五年薨，子哀王多嗣。立三年薨，无子，立战乡侯安国为济北王，是为王。立十年薨，子孝王次嗣。立七年薨，子鸾嗣。薨，子政嗣。薨，无子，国除。
    永宁元年，封节王登弟五人为乡侯。  本初元年，封孝王次弟猛为亭侯。
    河孝王开，以永元二年封，分乐成、渤海、涿郡为国。立四十二年薨，子惠王政嗣。立十年薨，子贞王建嗣。立十年薨，子安王利嗣。立二十八年薨，子陔嗣。立四十一年，魏受禅为侯。
    阳嘉三年，封惠王政弟十三人为亭侯。
    蠡吾侯翼，河孝王开子。元初六年，邓太后徵济北、河王诸子诣京师，以翼为平原怀王後。怀王胜，和帝子，後为王圣、江京等所谮，贬为都乡侯，父开上书，愿分蠡吾县以封翼，顺帝从之。翼卒，子志嗣，为大将军梁冀所立，是为桓帝。梁太后诏追尊河孝王为孝穆皇，蠡吾先侯曰孝崇皇，皆立陵庙，置令、丞。更封帝兄都乡侯硕为平原王，留博陵，奉翼後。建安十一年，国除。
    解渎亭侯淑，以河孝王子封。淑卒，子长嗣。长卒，子宏嗣，为大将军窦武所立，是为灵帝。追尊皇祖淑为孝元皇，皇考长为孝仁皇，立陵庙，置令、丞，拜河安王利子康为济南王奉孝仁皇祀。康薨，子ど嗣。ど薨，子开嗣。立十三年，魏受禅，降为侯。
    城阳怀王淑，以永元二年分济阴为国。立五年，薨於京师。无子，国除。
    广宗殇王万岁，以永元五年封，分钜鹿为国。其年薨，无子，国除。
    右，孝章子七王。
    平原怀王胜，和帝长子。少有痼疾，延平元年封。立八年薨，葬於京师。无子，邓太后立乐安夷王宠子得为平原王，奉胜後，是为哀王。立六年薨，无子，太后又立河王开子都乡侯翼为平原王嗣。安帝废之，国除。
    右，孝和子一王。
    按：范蔚宗《东汉书》叙诸王止於和帝，盖自孝和以後，殇、冲、质三帝皆早世，安、顺、桓三帝皆无子。惟灵帝二子：皇子辩，陈留王协。辩嗣位，为董卓废而杀之，立协，是为献帝。献帝六子，其二为曹操所杀。建安十七年，封熙为济阴王，懿为山阳王，邈为济北王，敦为东海王。然是时政在曹氏，天下三分，虽有封爵之名，而实无所谓土地租食矣。既封後九年，魏始受禅，四王皆降为列侯云。
    世祖初，大司马吴汉请封皇子，不许，重奏连岁。建武五年三月，乃诏令群臣议，大司空融、固始侯通、胶东侯复、高密侯禹、太常登等奏议曰：“古者封建诸侯，以藩屏京师。周封八百，同姓诸姬并为建国，夹辅王室，尊事天子，享国永长，为後世法。故《诗》云：‘大启尔宇，为周室辅。’高祖圣德，光有天下，亦务亲亲，封立兄弟诸子，不违旧章。陛下德横天地，兴复宗统，褒德赏勋，亲睦九族，功臣宗室，咸蒙封爵，多受广地，或连属县。今皇子赖天，能胜衣趋拜，陛下恭谦克逊，抑而未议，群臣百姓，莫不失望。宜因盛吉时，定号位以广藩辅，明亲亲，尊宗庙，重社稷，应古合旧，厌塞众心。臣请大司空上舆地图，太常择吉日，具礼仪。”制曰：“可。”夏四月戊申，以太牢告祀宗庙。丁巳，使大司空融告庙，封皇子辅为右翊公，英为楚公，阳为东海公，康为济南公，苍为东平公，延为淮阳公，荆为山阳公，衡为临淮公，焉为左翊公，京为琅琊公。
    按：秦罢侯置守，曾不数年，始皇死而群雄蜂起，六国之裔与其强宗，大概皆逐秦守宰而自王故地。秦亡之後，项羽主约，霸天下，然所建置诸侯亦多是已自王之人。及汉东出并三秦，讨项羽，刘、项之势既分，而诸侯多附汉。其中立怀两端者，皆为汉所击灭，如赵歇、魏豹、田横之类是也。既灭项氏之後，羽所建诸侯，其存者惟共敖、臧荼，然亦不旋踵而俘之。然後裂土以封韩、彭、英、卢、张耳、韩信、吴芮之徒。盖自是非汉之功臣不得王矣。逮数年之後，反者九起，异姓诸侯王多己夷灭，於是悉取其地以王子弟亲属，如荆、吴、齐、楚、淮南之类。盖自是非汉之同姓不得王矣。然一再传而後，贾谊、晃错之徒，拳拳有诸侯强大之虑，盖以为亲者无分地，而疏者Τ天子，必为子孙之忧。於是或分其国，或削其地；其负强而动者，则六师夷之。盖西汉之封建：其初也则剿灭异代所建，而以畀其功臣；继而剿灭异姓诸侯，而以畀其同宗；又继而剿灭疏属刘氏王，而以畀其子孙。盖检制益密，而猜防益深矣。昔汤武虽以征伐取天下，然商惟十一征，周惟灭国者五十，其馀诸侯，则皆袭前代所封，未闻尽以宇内易置而封其私人。周虽大封同姓，然文昭武穆之邦，与国咸休，亦未闻成、康而後，复畏文、武之族Τ而必欲夷灭之，以建置己之子孙也。愚尝谓必有公天下之心，而後可以行封建。自其出於公心，则选贤与能，而小大相维之势，足以绵千载；自其出於私心，则忌疏畏Τ，而上下相猜之形，不能以一朝居矣。景、武而後，令诸侯王不得治民补吏，於是诸侯虽有君国子民之名，不过食其邑入而已，土地甲兵不可得而擅矣。然则汉惩秦之弊，复行封建，然为人上者苟慕美名而实无唐、虞、三代之公心，为诸侯者既获裂土，则遽欲效春秋、战国之馀习，故不久而遂废。盖罢侯置守虽始於秦，然诸侯王不得治民补吏，则始於西都景、武之时。盖自是封建之名存，而封建之实尽废矣。至东汉，更始既入关，虽尽王诸造谋复汉者，然诸人虽有受封之名，多聚处京师，布列要职，实未尝有裂土建国、南面称孤之事。光武既定天下，至建武十五年方封诸皇子为公，十七年，皇子之为公者方进爵为王。徐徐如此，未尝有尽王子弟以镇服天下之意。盖是时封建之实己亡，尺土一民，皆上自制之，诸侯王不过食其邑入之租，而於所谓藩维屏扦本无所预，故亦不必急急然视为一大事，如周、汉有天下之初也。
    明帝永平三年，封皇子建为千乘王，羡为广平王。十五年，封皇子恭为钜鹿王，党为乐成王，衍为下邳王，畅为汝南王，丙为常山王，苌为济阴王。初，帝按地图将封皇子，悉半诸国，明德马后见而言之曰：“诸子食数县，於制不已俭乎？”帝曰：“我子岂宜与先帝子等乎！岁给二千万足矣。”
    按：前汉孝文之时，梁怀王薨，贾谊上疏，拳拳以诸侯强大，皇子单弱为虑，欲帝徙皇子，大其封疆，而帝从之。後汉显宗则谓“我子岂宜与先帝子等”，於是封皇子悉半光武所封诸王，与孝文异意，何也？盖孝文之时，分封之大小，可以验国势之强弱，显宗之时，分封之大小，不过系租入之丰俭。国势则宗藩强而皇子弱，殊非强弱支之远虑；租入则兄弟丰而诸子俭，乃见先人後已之公心。然亦可以知封建一事，至东汉之初名存实亡。故诸侯王土地之大小，初无系於理乱安危之大势矣。
    建初四年，按舆地图，令诸国户口皆等，租入岁皆八千万。
    东汉皇子封王，其郡为国。诸王受封者，受茅土，归以立社（胡广曰：“诸侯受封，皆受茅土，归立社稷。本朝为宫室，自有制度。至於列侯归国者，不受茅土，不立宫室，各随其贫富，而裁别之庶，以守其宠。”）。王国有傅（如师，不臣，二千石）、相（秩二千石。刁跃为鲁相，行县，三老执辔，学官处士皆乘车马随後，所顿亭传，辄讲经）、内史（如郡丞）、中尉、郎中令（掌三大夫、郎中宿卫，官如光禄勋）、仆（主车马）、持书（奉使至京都）、谒者、礼乐长、卫士长、医工长、永巷长、祠祀长、郎中。其绍封削黜者，中尉、内史官属随亦率减。
    ●卷二百六十九 封建考十
    ○东汉列侯
    汉旧制，列侯奉请在长安者，皆位次三公。中兴以来，惟以功德赐位特进者在三公下，次车骑将军；赐位朝侯，在九乡下，次五校尉；赐位侍祠侯，其次下土小国侯。以肺腑亲、公主子孙奉坟墓於京师，亦随时朝见，是为猥诸侯也（《汉官仪》曰：“皇后父兄率为特进侯，朝会位次三公。”故章帝启马太后曰：“汉典，舅氏之封侯，犹皇子之为王。”其功臣、四姓为诸侯、侍祠侯，皆在卿校之下）。明帝为四姓小侯开立学校，置五经师（外戚樊氏、郭氏、阴氏、马氏为四姓，以非列侯，故曰小侯）。列侯归国者，不受茅土，不立宫室，以户数租入为节；诸绍封者，皆为故国半租；罪侯归，不得臣吏民。初，汉制，皇女皆封县公主，仪服同列侯。其尊崇者，加号长公主，仪服同蕃王。诸王女皆封乡、亭翁主，仪服同乡、亭侯（《汉书》谓齐厉王姊为纪翁主，以纪氏所生，因以为号）。章帝惟特封东平宪王苍、琅琊孝王京女为县公主。其後安帝、桓帝妹亦封长公主，同之皇女。其皇女封公主者，所生之子袭母封，为列侯，皆传国於後。乡亭之封，则不传袭（永初元年，邓太后诏封清河孝王庆女十一人，皆为乡公主，分食邑俸）。列侯国置相（其秩各如本县主，治民如令长，不臣也。但纳租於侯，以户数为限），其官随国大小为增减，食邑千户以上置家丞、庶子各一人（此家臣也，使理家事）；不满千户，则不置家丞。旧置行人、洗马、门大夫等官，又悉省。诸公主各置家令一人（《东观书》曰：“其主薨，无子，置傅一人守其家。”）。
    ◎功臣侯
    太傅、高密侯邓禹，南阳新野人。以杖策从帝渡河，运筹，将兵入关，拜大司徒。建武元年，封ガ侯，食邑万户。二年，更封梁侯，食四县。十三年，以功高定封为高密侯。永平元年薨，谥元侯。帝分禹封为三国：长子震为高密侯，袭为昌安侯，珍为夷安侯。少子鸿，永平中为小侯。
    高密侯震子乾  成  褒子某嗣爵。  昌（某弟）袭母爵为舞阴侯。  昌安侯袭子藩。  夷安侯珍子良无後。  康（珍子）绍封。
    中山太守、全椒侯马成，南阳棘阳人。世祖讨河北，从征伐，以击斩李宪功，建武七年封平舒侯。二十七年，定功全椒侯。三十二年卒。子卫  香徙封棘陵侯。  丰元  邑  鬼，桓帝时以罪失国。  昌，延熹二年以成元孙复封为益阳亭侯。
    大司马、广平侯吴汉，南阳宛人。世祖讨王郎，汉说渔阳太守彭宠以郡归，帝赐号建策侯。击群贼，先登陷阵，帝即位，拜大司马，更封舞阳侯。建武二年，封广平侯，食四县。十一年，讨公孙述，灭之。二十年薨，谥忠侯。子哀侯成嗣，为奴所杀。二十八年，分汉封为三国：成子旦为灌阳侯，奉汉嗣；旦弟盱为筑阳侯；成弟国为新蔡侯。汉兄尉为将军，从征战死，封尉子彤为安阳侯。帝以汉功大，後封弟翕为褒亲侯。吴氏侯者凡五国。  旦无子，国除。  盱子胜。
    河南尹、阜成侯王梁，渔阳安阳人。为郡吏，与太守彭宠以渔阳归光武。从平河北，与寇恂南拒洛阳，北守天井关。帝即位，拜大司空，封武强侯。十三年，增邑，定封封阜成侯。十四年，卒官。子禹嗣。  禹卒，子坚石嗣。  坚石坐父弟与楚王英谋反诛。
    左将军、胶东侯贾复，南阳冠军人。为县掾，下江兵起，复亦聚众数百人归汉。後北渡河，从光武击青犊、五校群盗，破之。帝即位，为执金吾，封冠军侯。渡河攻朱鲔，降之。建武二年，益封穰、朝阳二县。十三年，定封胶东侯，食郁秩、壮武、下密、即墨、挺胡观杨，凡六县。三十一年卒，谥刚侯，子忠嗣。 忠卒，子敏嗣。 敏坐诬告母杀人，国除。  高宗更立复少子邯为胶东侯，邯弟宗为即墨侯，各一县。  育（邯子）长参（宗子）建
    琅琊太守、祝阿侯陈俊，南阳西鄂人。少为郡吏，光武徇河北，为安集掾。从击铜马、五校，破之。建武二年，封新处侯，破张步、董宪。十三年，增邑，定封祝阿侯。二十三年卒，子浮嗣。  专诸  笃
    建威大将军、好侯耿，扶风茂陵人。父况，王莽时为朔调连率（莽改上谷郡曰朔调，太守曰连率）。莽败，更始立，奉奏诣长安，至宋子，会王郎起兵，乃驰谒光武，说帝发渔阳、上谷兵攻拔邯郸，诛王郎。为大将军，从击铜马、赤眉、青犊、尤来、大枪诸盗，破之。光武即位，拜建威大将军，封好侯，食好、美阳二县。定彭宠，取张丰、张步。十三年，增户邑。永平元年卒，谥愍侯。子忠嗣。  冯  良  协
    俞麋侯霸，弟，况少子。况以上谷郡归光武，後封俞麋侯卒。  子霸嗣。  文
    金  喜  显  援
    牟平侯舒，弟，亦况子。况初封牟平，舒袭封。  袭  宝坐罪自杀，国除。箕复封牟平侯  恒别封阳亭侯
    骠骑大将军、参蘧侯杜茂，南阳冠军人。归光武於河北，为中坚将军，常从征伐。帝即位，拜大将军，封乐乡侯。建武二年，封苦陉侯。击五校，平之，拜骠骑大将军，十三年，增邑，封侯。十五年，坐罪免官，削户邑，定封参蘧乡侯。十九年卒。子元嗣，坐罪，国除。  奉（茂孙）复封安乐亭侯。
    执金吾、雍奴侯寇恂，上谷昌平人。王郎起，恂说上谷太守耿况以郡归光武，拜偏将军，号承义侯。从破群贼，拜河内太守，转输军粮。建武二年，拜颍川太守，封雍奴侯，邑万户。从讨隗嚣，拜执金吾。十二年卒，谥威侯。子损嗣。袭  恂同产弟及兄子、妹以军功封列侯者八人终其身，不传於後。
    积弩将军、昆阳侯傅俊，颍川襄城人。世祖徇襄城，以县亭长迎军，从破王寻等。世祖讨河北，从军。建武二年，封昆阳侯。三年，破秦丰。七年卒，谥威侯。子昌嗣，坐罪贬关内侯。  铁（昌子）复封高置亭侯。
    征南大将军、舞阳侯岑彭，南阳棘阳人。王莽时，守本县长。汉兵起，彭守宛，攻之数月，食尽乃降。大司徒伯升义之，封为归德侯。光武徇河内，彭与太守韩歆迎降，拜刺奸大将军，从平河北。帝即位，围洛阳，令彭说降朱鲔。建武二年，迁征南大将军，讨邓奉，击秦丰，破之，封舞阳侯。九年，讨公孙述，大破之。为述遣刺客所杀，谥壮侯。子遵嗣。  伉  杞  熙  福  世祖思彭功，复封遵弟淮为阳侯。
    左曹、合肥侯坚钅覃，颍川襄城人。世祖讨江北，署主簿。从平河北，击破大枪。帝即位，拜杨化将军，封氵隐强侯。与诸将攻洛阳，降朱鲔。六年，定封合肥侯。二十六年卒，子鸿嗣。浮  雅。
    征西大将军、夏阳侯冯异，颍川父城人。汉兵起，异以郡掾监五县，城守拒汉，出行属县，为汉兵所执。光武署为主簿，从渡河北，从破王郎，封应侯。与寇恂合势拒朱鲔，击鲔，破之。建武二年，封夏阳侯。入关，代邓禹，讨赤眉，大破之，定关中。击隗嚣，拜征虏将军。十年薨，谥节侯。子彰嗣。  普有罪，国除。  晨，安帝时复封。  世祖思异功，复封彰弟为祈乡侯。
    上谷太守、淮阳侯王霸，颍川颍阳人。汉兵起，霸率宾客从光武，从击破寻、邑。从渡河北，讨王郎，斩之，得其玺绶，封都乡侯。建武二年，封富波侯。讨周建，击卢芳，破之。十三年，增邑户，更封向侯、上谷太守。三十年，定封淮阳侯。永平二年卒，子符嗣。  度  歆
    建义大将军、鬲侯朱，南阳宛人。汉兵起，伯升拜大司徒，以为护军。从世祖讨河北，常力战陷阵，为偏将军，封安阳侯。世祖即位，拜建义大将军，更封堵阳侯。击邓奉、秦丰，降之。十三年，增邑，封鬲侯，食邑七千三百户。二十四年卒，子商嗣。  演  冲
    信都太守、阿陵侯任光，南阳宛人。汉兵起，率众从军，与世祖破寻、邑。更始至洛阳，以光为信都太守。王郎起，郡国皆降之，光独以郡迎世祖，拜左大将军，封武成侯，共击郎，灭之。建武元年，更封阿陵侯。五年卒，子隗嗣。屯胜  世
    征虏将军、颍阳侯祭遵，颍川颍阳人。光武破王寻等，署为门下史。从征河北，以为刺奸将军。建武二年，拜征虏将军，封颍阳侯。击张满、邓奉、张丰等，破之。六年，与诸将讨陇、蜀。九年卒，谥成侯。无子，国除。
    豫章太守、中水侯李忠，东莱黄人。王莽时，为新博属长（莽改信都国曰新博，都尉曰属长）。更始立，忠与任光同，奉世祖，以为右大将军，封武固侯。建武二年，更封中水侯，食邑三千户。从平庞萌、董宪等。十四年，迁豫章太守。十九年卒，子威嗣。纯  广
    骠骑大将军、栎阳侯景丹，冯翊栎阳人。为上谷属令，更始立，遣使者徇上谷，世祖引见丹，拜偏将军，号奉义侯。从击王郎，破之，从征河北。帝即位，拜骠骑大将军，封栎阳侯。二年薨，子尚嗣。  苞  临无子，国除。遽，苞弟，封监亭侯。
    右将军、槐里侯万，扶风茂陵人。更始时，为信都令，与太守任光等迎世祖，拜偏将军，封造义侯，从平河北。建武二年，更封槐里侯。病卒，子普嗣，徙封泫氏侯。亲徙封扶柳侯，无子，国除。  丰（曾孙）复封曲平亭侯。  炽恭
    虎牙大将军、安平侯盖延，渔阳要阳人。为彭宠护军，王郎起，与吴汉等同归光武，从平河北。帝即位，以延为虎牙将军。建武二年，更封安平侯。讨刘永、董宪、庞萌等，皆平之。十三年，增封，定食万户。十五年薨，子扶嗣。  侧坐谋反，国除。恢（延曾孙）复封卢亭侯。  遂
    太常、灵寿侯邳彤，信都人。初为王莽和成卒正（莽分钜鹿为和成郡），世祖徇河北，彤举城降。王郎起，彤与信都独不附郎，以二郡迎世祖军，拜後大将军。拔邯郸，封武义侯。建武元年，更封灵寿侯，行大司空事。帝入洛阳，拜太常。六年卒，子汤嗣。  某无子国除。  音（彤孙）复封平亭侯。  柴
    卫尉、安成侯钅兆期，颍川陕人。光武略地至颍川，召署贼曹掾，从徇蓟，拜偏将军。从击王郎，破之，拜虎牙大将军，击破铜马、赤眉、青犊等。帝即位，封安成侯，食邑五千户。五年，拜卫尉。十年卒，谥忠侯。子丹嗣。  舒  羽蔡帝复封丹弟统为建平侯。
    骁骑将军、昌城侯刘植，钜鹿昌城人。王郎起，植与宗族聚兵数十人据昌城，迎世祖，以为骁骑将军。说降真定王刘扬，从平河北。建武二年，更封植为昌城侯。讨密县贼，战殁，子向嗣。  述坐与楚王英谋反，国除。  喜（植弟）与植同谋迎帝，以功封观津侯。  歆（植兄）亦同谋，封浮阳侯。二人皆传国於後。
    东郡太守、东光侯耿纯，钜鹿骑都尉。世祖渡河，纯迎谒。王郎反，纯自邯郸率宗族从帝，封耿乡侯，从平王郎，破铜马。帝即位，封高阳侯，拜东郡太守。六年，定封东光侯。十三年卒，谥成侯。子阜嗣，坐罪，国除。  盱复封高亭侯。  腾  忠  绪植（纯从弟）为辅威将军，封武邑侯。  宿（纯从弟）至代郡太守，封遂乡侯。  （纯弟）为赤眉将军，封著武侯。
    横野大将军、山桑侯王常（事迹已见更始所立诸王下）。
    城门校尉、朗陵侯臧宫，颍川陕人。少为亭长、游徼，率宾客入下江兵中为校尉，从光武征战，至河北，以为偏将军，从破群贼，数陷阵敌。建武二年，封成安侯，与岑彭、吴汉共灭公孙述。十三年，增邑，更封ガ侯。十五年，定封朗陵侯。永平元年卒，谥愍侯。子信嗣。  震  松坐罪，国除。  由（松弟）绍侯。
    大司空、固始侯李通（事迹见更始所立诸王下）。
    捕虏将军、扬虚侯马武，南阳湖阳人。王莽末，入绿林中，遂与汉兵合。世祖破王寻，拜振威将军，与谢射等攻王郎，从击群贼，常为军锋。帝即位，以为侍中、骑都尉，封山都侯，讨刘永，击隗嚣。十三年，定封扬虚侯。永平四年卒，子檀嗣。坐兄与楚王英谋反，国除。  震（武孙）绍封亭侯。  侧
    大司空、安丰侯窦融，扶风平陵人。王莽末，从王邑军败於昆阳，莽亡，以军降更始大司马赵萌，萌荐融为钜鹿太守。融见更始新立，东方尚扰，不欲出关，以累世在河西，乃辞钜鹿。萌为言，得为张掖属国都尉。更始败，武威、张掖、酒泉、金城、敦煌共推融行河西五郡大将军事。建武五年，遣使奉书献马於洛阳，与五郡太守会兵讨隗嚣。八年，帝西征，融朝见高平第一，诏以安丰、阳泉、蓼、安安风四县封融为安丰侯。陇、蜀平，与五郡太守奏事京师，莽大司空。永平二年卒，谥戴侯  穆坐罪死。  嘉  万全  会宗  武
    骠骑将军、慎侯刘隆，南阳宗室。更始拜为骑都尉，从世祖於河内，与诸将共拒朱鲔等。建武二年，封亢父侯。四年，讨平李宪。十三年，增邑，封竟陵侯。坐罪免，明年，复封为扶乐乡侯，以击交趾功，更封长平侯。三十年，定封靖侯。中元二年卒，谥靖侯。子安嗣。
    太傅、褒德侯卓茂，南阳宛人。初辟为丞相孔光府史，後迁密令王莽居摄，以病免。更始立，以茂为侍中祭酒，以年老乞骸骨。世祖即位，先访求茂，茂诣河阳谒，拜为太傅，封褒德侯，食邑二千户。建武四年卒，子崇嗣，徙封乡侯。    隆无子，国除。
    建武二年正月，悉封诸功臣为列侯，梁侯邓禹、广平侯吴汉皆食四县，馀各有差。下诏曰：“诸将业远功大，诚欲传於无穷。其显效未酬，名籍未立者，大鸿胪趣上，朕将差而录之。”博士丁恭议曰：“古帝王封诸侯不过百里，强弱枝，所以为治也。今封四县，不合法制。”帝曰：“古之亡国，皆以无道，未尝闻功臣地多而灭亡者也。”乃遣谒者即授印绶，策曰：“在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。敬之戒之。传尔子孙，长为汉藩。”阴乡侯阴识，贵人之兄也，以军功当增封，识叩头曰：“天下初定，将帅有功者众，臣托属掖庭，仍加爵邑，不可以示天下，此为亲戚受赏，国人计功也。”帝从之。帝令诸将各言所乐，皆占美县。河南太守丁独求封木乡，或问其故，曰：“能薄功微，得乡亭厚矣。”帝从其志，封新安乡侯。帝使郎中冯勤典诸侯封事，勤差量功次轻重，国土远近，地势丰薄，不相逾越，莫不厌服焉。
    致堂胡氏曰：“古之亡国，皆以无道，帝言是也。未闻以地多而亡者，则有中否焉。先王分土三等，自百里而杀，柄制轻重，足以有邦。小则财赋甲兵，亦能自守，大则礼乐征伐，不得僭行。自唐虞迄三代，袭为成法。汉初既不能复，光武再造，宜稽古以有为，因丁恭之言，详立善制，而又率意所欲，苟简建置。且是时以功勋锡茅土，岂皆有道之人邪？土宇既广，所人既厚，满而不溢，谁克臻兹？故圣王之法，必关盛衰焉。”
    十三年，大飨将士，颁爵册勋，功臣增邑，更封凡三百六十五人。
    范晔论曰：“中兴二十八将，前世以为上应二十八宿，未之详也。然咸能感会风，奋其智勇，称为佐命，亦各志能之士也。议者多非光武不以功臣任职，至使英姿茂勋，委而勿用。然原夫深图远算，固将有以焉尔。若乃王道既衰，降及霸德，犹能授受惟庸，勋贤皆序，如管、隰之迭升桓世，先、赵之同列文朝，可谓兼通矣。降自秦汉，世资战力，至於翼扶王运，皆武人崛起。亦有鬻缯屠狗轻猾之徒，或崇以连城之赏，或任以阿衡之地，故势疑则隙生，力侔则乱起。萧、樊且犹缧绁，信、越终见菹戮，不其然乎！自兹以降，迄於孝武，宰辅五世，莫非公侯。遂使缙绅道塞，贤能蔽壅，朝有世及之私，下有抱关之怨。其怀道无闻，委身草莽者，亦何可胜言。故光武鉴前事之违，存矫枉之志，虽寇、邓之高勋，耿、贾之鸿烈，分土不过大县数四，所加特进、朝请而已。观其治平临政，课职责咎，将所谓‘导之以政，齐之以刑’者乎！若格之功臣，其伤已甚。何者？直绳则亏恩丧旧，挠情则违废禁典，选德则功不必厚，举劳则人或未贤，参任则群心难塞，并列则其蔽未远。不得不校其胜否，即以事相权。故高秩厚礼，允答元功，峻文深宪，责成吏职。建武之世，侯者百馀，若夫数公者，则与参国议，分均休咎，其馀并优以宽科，全其封禄，莫不终以功名延庆於後。昔留侯以为高祖悉用萧、曹故人，而郭亦讥南阳多显，郑兴又戒功臣专任。夫崇恩偏授，易启私溺之失，至公钧被，必广招贤之路，意者不其然乎！永平中，显宗追感前世功臣，乃图画二十八将於南宫台，其外又有王常、李通、窦融、卓茂，合三十二人。故依其本第系之篇末，以志功臣之次云尔。”
    廷尉、西华侯邓晨，南阳新野人，娶光武姊元。汉兵起，晨将宾客从。更始立，以为偏将军。从击破寻、邑。王郎反，与光武会钜鹿下，从击邯郸。帝即位，封房子侯，拜中山、汝南太守，徵为廷尉，封西华侯。二十五年卒，谥会侯。子棠嗣  固  国福无子，国除。  光武复封晨长子为吴房侯，奉公主之祀。
    中郎将、征羌侯来歙，南阳新野人，光武祖姑之子。更始即位，以歙为吏，以病去。更始败，东诣洛阳，拜大中大夫。奉诏说隗嚣，遣子入质，嚣叛，与祭遵等征之。十一年，攻公孙述，破其兵，述遣刺客害之，赠中郎将、征羌侯。帝以歙有平羌、陇之功，故改汝南之当乡县为征羌国，谥节侯，子裒嗣。  历  定虎  帝嘉歙忠节，复封歙弟由为宜西侯。
    伏波将军新息侯马援，扶风茂陵人。王莽时，为新成大尹。莽末，避地凉州，依隗嚣，说嚣归光武，嚣使援奉书洛阳，遣子入质。後嚣发兵拒汉，援谏不从。从帝西征嚣，平之，拜陇西太守。击羌，破之，交趾反，讨平之，拜伏波将军，封新息侯。後征武溪蛮病卒，为梁松所谮，收侯印绶。肃宗时，谥忠成侯。  子廖等见《外戚侯》门。
    按：史言伏波辅佐中兴之功，不减台诸将，独以椒房之戚，不得预焉。然邓晨光武姊婿也，来歙光武祖姑之子也，晨之扌舍宗从义，歙之捐躯徇国，其功烈虽劣於寇、邓、冯、耿，而贤於臧宫、马武、邳彤、钅兆期之流远矣。盖三公者俱非泛泛之外戚，而徒以依乘取恩泽侯之比也，故叙其事於台功臣侯者之次。
    庆吾，刘永将，建武三年，以斩永首来降，封列侯。
    韩湛，为吴汉校尉，以击斩董宪封列侯。
    安邱侯张步，王莽末，起兵据琅琊，既而受刘永命，後斩永将苏茂来降，封安邱侯。八年，坐谋反诛。
    渔浦侯帛意，李宪军士。宪败走，帛斩其首来降封。
    建忠侯彭宠，为渔阳太守。王郎之起，独以郡归光武，封建忠侯。後反诛。
    不义侯子密，彭宠苍头。宠反，子密斩其首来降封。
    镌羌侯隗恂，隗嚣长子。嚣遣入侍，拜胡骑校尉、甘侯。後嚣叛帝，数遣书谕之，不从，乃诛恂而讨之。
    向义侯王遵，隗嚣将。数劝嚣归汉，嚣叛，谏辞甚切，不从，乃与家属东诣京师，拜大中大夫，封上洛侯。
    阳部侯伏湛，琅琊东武人。建武三年，拜大司徒封，後徙封不其侯，邑三千六百户。十三年卒，子歙嗣。  光  晨  无忌  质  完为曹操所杀，国除。
    则乡哀侯侯霸，河南密人。建武四年，拜大司徒。十三年薨，追封则乡侯，食二千六百户，子昱嗣。  建  昌
    袁氏曰：“汉初，丞相选用列侯，至武帝用公孙弘，起自疏远，未有爵邑，於是封平津侯，丞相封侯自此始。光武中兴，尚仍前制，伏湛代邓禹为大司徒，封阳都侯。湛免，以侯霸代之，止封关内侯，凡历九年而薨，帝始下诏曰：‘汉家旧制，丞相拜日，封为列侯。朕以军师暴露，功臣未封，缘忠臣之义，不欲相逾，未及爵命，奄然而终。’因追封霸为则乡侯。其比西京之制，虽未镌削，亦淹缓矣。自是之後，位三公者，皆不复有茅土之封。惟灵帝初，陈蕃为太傅录尚书事，窦太后优诏，封为高乡侯，蕃固辞不受，自是宰相封侯之制遂废。”
    扶阳侯韩歆，南阳人。以大司徒封，坐直言免，自杀。
    恂邑侯宋弘，京兆长安人。建武二年，为大司空封，後徙封宣平侯。卒，无子国除。
    节乡正侯赵熹，南阳宛人。建武二十七年，拜太尉。帝崩，受遗诏，典丧礼封。肃宗即位，进为太傅录尚书事。建初五年薨，子代嗣。  直  淑无子，国除。
    阳舞侯朱浮，沛国萧人。以从光武定北边，建武二年，封舞阳侯，食三县，後徙封父城侯。二十年，为大司徒，徙封新息侯。永平中，坐单辞所告，赐死。
    成义侯梁统，安定乌氏人。以武威太守与河西大将军窦融等同归汉封，後更封高山侯，後定封陵乡侯。子松嗣，坐诽谤下狱死，国除。
    富平侯张纯，京兆杜陵人。高祖父安世为大司马，封富平侯。纯少袭爵土，遭王莽篡，封者多废，纯以敦谨保全前封。建武初，先来诣阙，得复国。二十三年，为大司空。中元元年薨，谥节侯，子奋嗣。  甫  吉无子，国除。
    阳平侯桓焉，沛郡龙亢人，荣之孙。顺帝为皇太子被废，焉力争不能。顺帝既立，拜太傅，以前廷议守正封，後为太尉。  顺  典赐爵关内侯。
    陵阳侯丁鸿，颍川定陵人。父，王莽末，世祖略地颍阳，说其宰降，後征伐有功，封定陵新安乡侯，後徙封陵阳，食邑五千户。建初四年，徙封鲁阳乡侯。和帝时，为司徒。六年薨，子湛嗣。浮  夏
    平乡侯谢安，下邳人。顺帝末，群盗起，安率众斩盗首徐凤封邑三千户。
    右乡侯度尚，山阳湖陆人。桓帝时，为荆州刺史，坐破平群盗封。
    乌程东乡侯徐抗。丹阳人。为长沙太守，与度尚俱坐平盗封。
    黾阝侯邓邯，南阳新野人。中兴初，以功封，仕至渤海太守。子凤嗣。
    安乡侯张禹，赵国襄国人。安帝即位，以定策功封。食邑千二百户。後拜太尉。子盛嗣。
    龙乡侯徐防，沛国钅至人。安帝即位，以定策封千一百户，拜太尉。卒，子衡嗣。
    育阳安乐乡侯胡广，南郡华容人。以定策立桓帝封。梁冀诛，坐夺爵土。
    安国亭侯袁汤，汝南南阳人，袁安子。以豫定策立桓帝封，後迁太尉。  逢基
    定颍侯郭镇，颍川阳翟人，郭躬子。为尚书，坐与孙程等诛江京阎景、立顺帝功封，食邑二千户，拜廷尉。卒，子贺嗣。
    福亭侯尹勤，南阳人。为司空，以定策立安帝封。无子，国除。
    定远侯班超，扶风平陵人。坐使西域为都护安集诸国纳质内属功封邑千户。卒，子雄嗣。  始坐罪诛。
    临晋侯杨赐，弘农华阴人，杨震孙。灵帝时，为太傅、司徒，以师傅恩封千五百户。薨，子彪嗣。建安十一年，夺封。
    {艹务}亭侯杨众，震曾孙。献帝时，拜侍中，以步从帝东还封。
    宜阳乡侯尹勋，河南人。为尚书令，坐预诛梁冀功，与仆射霍、尚书张敬、欧阳参、李伟、虞放、周永并封亭侯。
    高阳乡侯蔡邕，陈留圉人。献帝时，以左中郎将从迁都长安封。後董卓诛，为王允所杀。
    亢阝乡侯黄琼，江夏安陆人。桓帝时，为太尉。以师傅恩，不阿梁氏封邑千户。固辞，许之。後为司空。  孙琬，献帝初，为司徒，更封阳泉乡侯。
    寿成亭侯皇甫规，安定朝那人。为度辽将军，坐平贼讨羌功封邑二百户。
    新丰县侯段，武威姑臧人。为并州刺史，坐讨羌胡功封邑万户，後为太尉。王甫诛，下狱死。
    逯乡侯刘宽，弘农华阴人。代段为太尉，以先策黄巾逆谋封六百户。子松嗣。
    高阳乡侯陈蕃，汝南平舆人。灵帝即位，以太傅辅政封。与窦武谋诛宦官，为曹节等所杀。
    温侯王允，太原祁人。献帝初，迁都长安，为司徒，以从迁功封二千户。後诛董卓，为卓部曲李亻等所杀。
    槐里侯皇甫嵩，安定朝那人。以左中郎将讨平贼张角封食槐里、美阳两县八千户。徒拜太尉薨。
    西乡侯朱隽，会稽上虞人。以右中郎将讨平贼张角功封，後更封钱塘侯。
    乡侯董卓，陇西临洮人。灵帝中平元年，为破虏将军，坐讨羌功封邑千户。灵帝崩，大将军何进召卓将兵胁太后，诛宦官。卓既入，废少主，立献帝，迁太尉，更封侯，改拜太师，封弟为侯。劫帝西迁，王允与士孙瑞等讨而诛之。
    容邱侯刘虞，东海剡人。为幽州牧，以讨平反者张纯等功封。後拜大司马，进封襄贲侯。公孙瓒袭而杀之。
    蓟侯公孙瓒，辽西令支人。为奋武将军，以讨黄巾有功封。後杀刘虞，取幽州，袁绍攻而杀之。
    溧阳侯陶谦，为徐州刺史，以击破黄巾功封，迁徐州牧。後为曹操所击，败死。
    亢阝乡侯袁绍，汝南汝阳人。为司隶校尉，与何进谋召董卓，以兵诛宦官。以事忤卓，出奔，卓拜绍渤海太守，封侯。绍以渤海起兵讨卓，领冀州牧。献帝都许，以绍为太尉，封邺侯。後拜大将军，兼督冀、青、幽、并四州，引兵攻许，为曹操所败，死。
    武成侯刘表，山阳高平人。为荆州刺史，讨平宗贼。李亻入长安，表遣使入贡，拜荆州牧，封武成侯。建安十三年卒，曹操取其地。
    温侯吕布，五原九原人。为董卓骑都尉，封都亭侯。司徒王允与布密谋讨卓，卓既诛，拜奋威将军，封温侯。後据衮州，曹操取其地而杀之。
    被阳侯欧阳歙，乐安千乘人。王莽时，为长社宰。世祖即位，为河南尹，封被阳侯。九年，更封夜侯徵为大司徒。後坐赃下岳死。子复嗣，无子，国除。
    褒成侯孔志，鲁人，父均。平帝时，以孔子後封。王莽败，失国。建武十三年，以志袭封。卒，子损嗣。  曜  完
    ◎外戚侯
    寿张恭侯樊宏，南阳湖阳人，世祖舅。帝即位，拜光禄大夫，封长罗侯。十五年，更封寿张。二十七年卒，子嗣，徙封燕侯。    时  建  盼  尚
    射阳侯，丹宏。弟建武十三年封。
    元乡侯寻，宏兄子。建武十三年封。
    更父侯忠，宏族兄。建武十三年封。
    平望侯茂，宏少子。建武二十七年封。
    阳安节侯郭况，真定人，郭后弟。建武十七年封。永平二年卒，子璜嗣，窦宪诛，坐死。
    新妻阝侯竟，后从兄。以从征伐功封。永平中卒，子嵩嗣。  勤无子，国除。
    发千侯匡，竟弟。建武末卒，子勋嗣。  骏无子，国除。
    南侯陈茂，郭后叔父梁之婿，以恩泽封。
    原鹿贞侯阴识，南阳新野人，光烈皇后之前母兄。更始时，封阴德侯。建武元年，封阴乡侯。十五年，封原鹿侯。永平二年卒，子躬嗣。  璜  淑（璜弟）鲔
    吴房侯纲，识侄孙，和帝阴后之父。後坐事，纲自杀。
    阳侯庆，识弟兴之子。永平元年封。卒，子琴嗣。  万全  桂
    氵隐侯博，庆弟。永平元年封。
    顺阳安侯马廖，明德皇后之兄。建初四年封。永平四年卒，子遵嗣，徙封程乡侯。卒，无子，国除。邓太后诏封廖孙度为颍阳侯。
    颍阳侯防，廖弟。建初四年封，六千户。後坐罪，徙封翟侯。卒，子钜嗣。
    许阳侯光，防弟。建初四年封，六千户。窦宪诛，宪奴诬告光罪，自杀。朗，光子，邓太后诏绍封合乡侯。
    章帝建初元年，欲封爵诸舅，太后不听。明年夏，旱言，事者以为不封外戚之故，有司因此上奏，宜依旧典。太后诏曰：“凡言事者皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，其时黄雾四塞，不闻霪雨之应。又田、窦婴，宠贵横恣，倾覆之祸，为世所传。故先帝防谨舅氏，不令在枢机之位。诸子之封，裁令半楚、淮阳诸国，常谓‘我子不当与先帝子等’。今有司奈何欲以马氏比阴氏乎！吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右皆著帛布，无香薰之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自<来力>，但笑言太后素好俭。前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，苍头衣绿衤，领袖正白，顾视御者，不及远矣。故不加谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心，而犹懈怠，无忧国忘家之虑。知臣莫若君，况亲属乎？吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸哉！”固不许。帝省诏悲叹，复重请曰：“汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也。太后诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎？且卫尉年尊，两校尉有大病，如令不讳，使臣长抱刻骨之恨。宜及吉时，不可稽留。”太后报曰：“吾反覆念之，思令两善。岂徒欲获谦谦之名，而使帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相倏侯言受高祖约，无军功，非刘氏不侯。今马氏无功於国，岂得与阴、郭中兴之后等邪？常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤。且人所以愿封侯者，欲上奉祭祀，下求温饱耳。今祭祀则受四方之珍，衣食则蒙御府馀资，斯岂不足，而必当得一县乎？吾计之熟矣，勿有疑也。夫至孝之行，安亲为上。今数遭变异，价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外封，违慈母之拳拳乎！吾素刚急，有中气，不可不顺也。若阴阳调和，边境清净，然後行子之志。吾但当含饴弄孙，不能复关政矣。”四年，天下丰稔，方陲无事，帝遂封三舅廖、防、光皆为列侯。廖等辞逊，不得已，受封爵而退。
    武阳侯窦宪，章德皇后之兄。和帝即位，后临朝，拜大将军封，食邑二万户。後坐罪。自杀。
    郾侯笃  汝阳侯景  夏阳侯瑰，皆宪弟，同时封。宪败，皆自杀。
    乐平侯梁棠，和帝母梁贵人父竦之子。和帝亲政後封，卒，子安国嗣。
    乘氏侯雍  单父侯翟，皆棠弟，与棠同时封。
    上蔡侯邓骘，南阳人，和熹皇后兄。永初元年封，食邑万户。后崩，中黄门等诬告骘弟悝罪，坐徙罗侯死。
    叶侯悝，骘弟，同时封。元初五年卒，子广宗嗣，封叶侯。后崩，中黄门谮而杀之。
    西平侯张，骘弟，同时封。元初二年卒，子广德嗣。  甫德，广德弟，封都乡侯。
    西华侯阊，骘弟，同时封。卒，子忠嗣。广德、甫德、忠并为中黄门谮死。
    北宜春侯阎畅，安思皇后父。元初三年封，邑五千户。四年卒，子显嗣，更封长社县侯，食邑万三千五百户。後坐罪诛。
    乘氏侯梁商，顺烈皇后之父。袭父雍封，子冀嗣，拜大将军。建和元年，益封万三千户。永兴二年，罪诛。
    桓帝元嘉元年，以梁冀有援立之功，欲褒崇殊典，乃大会公卿，议其礼。特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬、大中大夫边韶等咸称冀之勋德，其制度赉赏，宜比周公，赐之山川、土田、附庸。司空黄琼独建议曰：“冀前以亲迎之劳，增邑三千，又其子亦加封赏。昔周公辅相成王，制礼作乐，化致太平，是以大启土宇，开地七百。今诸侯以户邑为制，不以里数为限。萧何识高祖於泗水，霍光定倾危以兴国，皆益户增封，以显其功。冀可比邓禹，合食四县，赏赐之差，同於霍光。”朝廷从之。
    颍阳侯不疑，冀弟。  颍阴侯马，不疑子。  襄邑侯允，冀子。  城父侯桃，允子  。
    西平侯蒙，冀弟。冀败，并坐诛。
    南顿侯邓演，桓帝邓后之兄。后立封，子康嗣。
    氵比阳侯康  昆阳侯统  氵育阳侯秉，皆演兄弟，同时封。
    槐里侯窦武，桓思皇后之父。后立，封，五千户。桓帝崩，灵帝立，辅政，拜大将军，更封闻喜侯。与陈蕃等谋诛宦官，为所害。
    侯董重，河人。灵帝母，孝仁董后兄子。帝即位封，帝崩，何进奏其罪，自杀。
    不其乡侯宋酆，扶风平陵人。灵帝宋皇后之父。后立封，后废，坐死。
    慎侯何进，南阳宛人。灵思皇后兄。后立，以功封。帝崩，为大将军，辅政，谋诛宦官，不克，为张让等所杀。
    济阳侯苗，进弟。进败，俱死。
    ◎宦者侯
    巢阝乡侯郑众，南阳人。和帝十四年，以诛窦宪功封，食邑千五百户。永初元年，和熹皇后益封三百户。元初元年卒，养子闳嗣。  安  石雠（众曾孙）封关内侯。
    龙亭侯蔡伦，桂阳人。元初元年，邓太后以伦久宿卫封，邑三百户。安帝时，坐罪死，国除。
    雍乡侯李润，安帝时，为小黄门，谮邓悝等，废平原王，坐是封三百户。
    都乡侯江京，安帝时，与李润同封。帝崩，孙程等诛之而立顺帝。
    浮阳侯孙程，涿郡新城人。安帝时，江京等谮废太子，帝崩，程等诛京，迎太子立之为顺帝，封万户。阳嘉元年卒，养子寿嗣。
    华容侯王康，与孙程同立顺帝，功封九千户。
    郦侯王国，与孙程同功封九千户。
    湘南侯黄龙，与孙程同功封五千户。
    西平昌侯彭恺，与孙程同功封四千二百户。
    中庐侯孟淑，与孙程同功封四千二百户。
    复阳侯李建，与孙程同功封四千二百户。
    广宗侯王成  祝阿侯张贤  临沮侯史  广平侯马国  范县侯王道褒信侯李元  山都侯杨佗  下隽侯陈予  析县侯赵封  枝江侯李刚，俱与孙程同功，各封四千户。
    夷陵侯魏猛，与孙程同功封二千户。
    东阿侯苗光，与孙程同功封千户。是为十九侯。孙程卒，赐谥刚侯。王康、王国、彭恺、王成、赵封、魏猛六人皆早卒，黄龙、杨佗、孟淑、李建、张贤、史、王道、李元、李刚九人坐罪减租四分之一，惟马国、陈予、苗光保全封邑。
    东乡侯籍建  都乡侯良贺二人，俱顺帝为太子时小黄门，帝立，以劳封。
    费亭侯曹腾，沛国谯人。以预定策立桓帝功，与长乐太仆州辅等七人皆封亭侯。卒，养子嵩嗣。
    新丰侯单超，河南人。以预诛梁冀功封二万户。
    原武侯徐璜，下邳良城人。以预诛梁冀功封万五千户。
    东武阳侯具瑗，魏郡元城人。以预诛梁冀功封万五千户。
    上蔡侯左，河南平阴人。以预诛梁冀功封万三千户，後坐罪自杀。
    汝阳侯唐衡，颍川郾人。以预诛梁冀功封万三千户。
    诛梁冀时，又封小黄门刘普、赵忠等八人为乡侯。
    高乡侯侯览，山阳防东人。以预诛梁冀功封，後坐罪自杀。
    育阳侯曹节，南阳新野人。以预定策立灵帝功封长安乡侯。後以诬奏陈蕃、窦武等罪，将兵杀之，封育阳侯，邑三千户。又诬奏渤海王悝反，杀之，增封七千六百户。
    冠军侯王甫，与曹节同恶诬杀陈蕃、窦武、渤海王悝等封，七千六百户。光和二年，司隶校尉阳球奏其罪，诛之。朱  共普  张亮  王尊  腾是，皆以诬杀陈蕃、窦武功封，华容侯，千五百户，普亮等五人各三百户。
    都乡侯吕强，河南成皋人。灵帝时，例封宦者，以强为乡侯，强辞让恳恻，固不敢当，帝听之。後为赵忠等诬谮，自杀。
    都乡侯赵忠，安平人。以预诛梁冀功封，後与张让等杀何进，作乱，袁绍勒兵诛之。
    张让，颍川人。灵帝时，与赵忠同封列侯，後与赵忠作乱，杀何进，劫质天子，为追兵所急，投河死。
    右，东汉列侯姓名之见於史传可考者。按《范史 世祖本纪》所载，建武十三年，功臣增邑更封者已该三百六十五人，外戚恩泽封者已该四十五人。今考之，自世祖至献帝十三传，凡二百年，以功勋位望封侯者才一百二十九人，外戚四十一人，宦者六十五人，然则姓名之湮没无传者多矣。
    ◎王侯号
    灵寿王（彭城靖王，未封，赐号灵寿王，未有国邑，取其美名）  重熹王（乐成靖王，未封，赐号重熹王）
    承义侯（寇恂）  成义侯（梁统）  兴义侯（景贶）  奉义侯（景丹）  辅义侯（厍钧）  扶义侯（辛彤）  助义侯（竺曾）褒义侯（史苞）  褒亲侯（吴翕）  褒德侯（卓茂）  归德侯（刘讽）  褒成侯（孔志、孔僖）  显亲侯（窦友）  建策侯（吴汉）  建功侯（盖延）  宣恩侯（阴陆）  封奸侯（杜习）  折奸侯（燕广）  征羌侯（来歙）  破虏侯（须沈）不义侯（苍头子密）  破羌侯（榆鬼）  率众王（乌偷）  率众侯（其至）
    徐氏曰：“按汉世封侯皆以县邑，其後或以乡亭，皆视其所食之邑而名之。至於功名显，著则有特加美名者，西都、信武、冠军、富民、博陆之类是也。东汉因之，时有美号。至於彭宠苍头以奴弑主而封之不义侯，夫果不义则不应封爵，使其功可封，则非可言不义矣，光武於是失之。”
    按：秦汉以来，所谓列侯者，非但食其邑入而己，可以臣吏民，可以布政令。若关内侯，则惟以虚名受廪禄而已。然西都景、武而後，始令诸侯王不得洽民，汉置内史治之。自是以後，虽诸侯王亦无君国子民之实，不过食其所封之邑入，况列侯乎！然所谓侯者，尚裂土以封之也，至东都始有未与国邑，先赐美名之例，如灵寿王、征羌侯之类是也。至明帝时，有四姓小侯，乃樊氏、郭氏、阴氏、马氏诸外戚子弟以少年获封者。又肃宗赐东平王苍列侯印十九枚，令王子年五岁以上能趋拜者，皆令带之。此二者往往皆是未有土地，先佩侯印受俸廪，盖至此则列侯有同於关内侯者矣。
    ●卷二百七十 封建考十一
    ◎魏封建诸侯王
    任城威王彰，建安二十一年，封鄢陵侯。文帝即位，以功增邑五千，并前万户。黄初二年，进爵为公。三年，立为任城王。四年薨，子楷嗣，徙封中牟。五年，改封任城县。太和六年，复改封任城国，食五县二千五百户。青龙三年，坐罪削县二千户。正始七年，徙封济南，二千户，并增邑四千四百户。
    陈思王植，建安十六年，封平原侯。十九年，徙封临侯。二十二年，增邑至万户。文帝即位，坐罪贬爵安乡侯。三年，立为鄄城王，邑二千五百户。四年，徙封雍邱。六年，增户五百。太和元年，徙封浚仪。三年，徙封东阿。六年，以陈四县封为陈王，邑三千五百。薨，子志嗣，徙封济北王。
    萧怀王熊，早薨。後追封王，子哀王炳嗣，食邑二千五百户。薨，无子，国除。
    丰愍王昂，早卒。黄初二年，追谥曰丰悼公。三年，以樊安公均子琬嗣。嘉平六年，袭爵为丰王，累增邑至二千七百户。薨，子廉嗣。
    相殇王铄，早薨，太和三年追封。子潜嗣，薨。  偃邑二千五百户，无子，国除。
    邓哀王冲，早卒，以宛侯据子琮奉冲後。景初元年，坐罪削邑，贬爵为侯。正始七年，转封平阳公，累增邑并前千九百户。
    彭城王据，建安十六年，封范阳侯。二十二年，徙封宛侯。黄初二年，进爵为公。三年，为章陵王。又徙义阳，又徙彭城及济阴。景初元年，坐罪削爵二千户。三年，复。景元中累增邑，并前四千六百户。
    燕王宇，建安十六年，封都乡侯。二十二年，改封鲁阳侯。黄初二年，进爵为公。三年，为下邳王。五年，改封单父县。太和六年，封燕王，累增邑至五千五百户。薨。奂後入继大宗，即帝位。
    沛穆王林，建安十六年，封饶阳侯。二十二年，徙封谯。黄初二年，进爵为公。三年，为谯王。五年，改封谯县。七年，徙鄄城。太和六年，徙沛，累增邑至四千七百户。薨，子纬嗣。
    中山恭王衮，建安二十一年，封平乡侯。二十二年，徙东阳侯。黄初二年，进爵为公。三年，为北海王。又徙赞、濮阳及中山。青龙元年，坐削邑。二年，复。三年，卒，子孚嗣，累增邑至三千四百户。
    济阳怀王玄，建安十六年，封西乡侯。早卒，以沛王林子赞袭爵。薨，复以赞弟邑绍。薨，子恒嗣，累增邑至千九百户。
    陈留恭王峻，建安二十一年，封侯。後徙襄邑。黄初三年进爵，改封襄邑。又改陈留。薨，子澳嗣，累增邑至四千七百户。
    范阳闵王矩，早卒，诏以樊安公均子敏嗣，封临晋侯。黄初五年，改封范阳王。七年，徙句阳，增邑至三千四百户。子嗣。
    赵王，建安二十年封高平亭侯。再徙赖亭、弘农。黄初二年，封燕王。又改河、乐城、钜鹿，乃封赵王，增邑至五千户。
    楚王彪，建安二十一年，封寿春侯。徙封汝阳、弋阳、吴、寿春、白马，乃改封楚王。坐犯禁削县，继而复所削，封至三千户。嘉平元年，令狐愚、王凌等谋立彪都许昌，凌败，彪自杀。至正元元年，封子嘉为常山真定王。
    戴公子整，建安二十二年，封侯。薨，无子，诏以彭城王据子范奉整後。子阐嗣，增封至千八百户。
    樊安公均，建安二十二年封，薨，子抗嗣，徙封抗苏、屯留。薨，子谌嗣，累封至千九百户。
    东平灵王彻，建安二十二年，封历城侯。黄初三年为庐江王。徙寿张、东平，坐罪削邑，继复所削。薨，子翕嗣，累封至三千四百户。
    乐陵王茂，二十二年，封万岁亭侯。改封平舆、乘氏、中邱、聊城，乃封王。又改曲阳。坐罪削，继复，徙乐陵，增邑至五千户。
    右，太祖二十五男，其得封传国者十七人。
    赞哀王协，早薨，太和五年追封。子寻嗣，增户至三千。薨，无子，国除。
    北海悼王蕤，黄初七年，立为阳平县王。後改封北海。薨，以琅琊王子赞嗣，徙封昌乡、饶安、文安，增邑至三千五百户。
    东武阳怀王鉴，黄初六年立。薨，无子，国除。
    东海定王霖，黄初三年，立为河东王。改封馆陶、东海。薨，子启嗣，累增邑至六千二百户。子高贵乡公髦入继大宗，嗣帝位。
    元城哀王礼，黄初二年，封秦公。三年，改京兆王。又改元城。薨，寻以任城王楷子梯嗣，改封梁王，累增邑至四千五百户。
    邯郸怀王邕，黄初二年，封淮南公。三年，封王。又改陈及邯郸。薨，以任城王楷子温嗣，改封鲁阳，累增邑至四千四百户。
    清河悼王贡，黄初三年封。薨，无子，国除。
    广平哀王俨，黄初三年封。薨，无子，国除。
    右，文帝子八王。
    黄初五年，诏曰：“先王建国，随时而制。汉祖增秦所置郡，至光武以天下损耗，并省郡县。以今比之，益不及焉。其改封诸王皆为县王。”
    《陈思王传》：“时法制，待藩国既自峻迫，寮属皆贾竖下才，兵人给其残老，大数不过二百人。又植以前过，事复减半，十一年中而三徙都，常汲汲无欢，遂发疾薨。”正始，宗室曹ぁ上书曰：“古之王者，必建同姓以明亲亲，必树异姓，以明贤贤。亲亲之道，专用则其渐也微弱；贤贤之道，偏任则其敝也劫夺。先圣知其然也，故博求亲疏而并用之，故能保其社稷，历纪长久。今魏尊尊之法虽明，亲亲之道未备。或任而不重，或释而不任。臣窃惟此，寝不安席。谨撰合所闻，论其成败。曰：昔夏、商、周历世数十，而秦二世而亡，何则？三代之君，惟天下共其民，故天下同其忧。秦王独制其民，故倾危而莫救也。秦观周之敝，以为小弱见夺，於是废五等之爵，立郡县之官，内无宗子以自毗辅，外无诸侯以为藩卫，譬犹芟刈股肱，独任胸腹，观者为之寒心，而始皇晏然，自以为子孙帝王万世之业也。岂不悖哉！故汉祖奋三尺之剑，驱乌集之众，五年之中，遂成帝业。何则？伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。汉监秦之失，封殖子弟，及诸吕擅权，图危刘氏，而天下所以不倾动者，徒以诸侯强大，磐石胶固故也。然高祖封建，地过古制，故贾谊以为‘欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力’，文帝不从。至於孝景。猥用晁错之计，削黜诸侯，遂有七国之患。盖兆发高帝，衅锺文、景，由宽之过制，急之不渐故也。所谓末大必折，尾大难掉。尾同於体，犹或不从，况乎非体之尾，其可掉乎？武帝从主父策，下推恩之令，自是之後，遂以陵夷，子孙微弱，衣食租税，不预政事。至於哀、平，王氏秉权，假周公之事，而为田常之乱，宗室王侯，或乃为之符命，颂莽恩德，岂不哀哉！由斯言之，非宗子独忠孝於惠、文之，而叛逆於哀、平之际也，徒以权轻势弱，不能有定耳。赖光武皇帝挺不世之姿，擒王莽於已成，绍汉嗣於既绝，斯岂非宗子之力也？而曾不监秦之失策，袭周之旧制。至於桓、灵，阉宦用事，君孤立於上，臣弄权於下。由是天下鼎沸，奸宄并争，宗庙焚为灰烬，宫室变为榛薮。太祖皇帝龙飞凤翔，扫除凶逆。大魏之兴，於今二十有四年矣，观五代之存亡而不用其长策，睹前车之倾覆而不改於辙迹；子弟王空虚之地，君有不使之民，宗室窜於闾阎，不闻邦国之政，权均匹夫，势齐凡庶；内无深根不拔之固，外无磐石宗盟之助，非所以安社稷，为万世之业也。且今之州牧、郡守，古之方伯、诸侯，皆跨有千里之上，兼军武之任，或比国数人，或兄弟并据；而宗室子弟曾无一人身厕其，与相继制，非所以强弱枝，备万一之虞也。今之用贤，或超为名都之主，或为偏师之帅，而宗室有文者必限小县之宰，有武者必致百人之上，非所以劝进贤能，褒异宗室之礼也。语曰：‘百足之虫，至死不僵。’以其扶之者众也。此言虽小，可以譬大。是以圣王安不忘危，存不忘亡，故天下有变而无倾危之患矣。”ぁ冀以此论感悟曹爽，爽不能用。
    陈寿评曰：“魏氏王公，既徒有王国之名，而无社稷之实，又禁防壅隔，同於囹圄；位号靡定，大小岁易；骨肉之恩乖，《棠棣》之义废。为法之弊，一至於此乎！”《袁子》曰：“魏兴，承大乱之後，民人损减，不可则以古始。於是封建侯王，皆使寄地空名，而无其实。王国使有老兵百馀人，以卫其国。虽有王侯之号，而乃侪於匹夫。县隔千里之外，无朝聘之仪，邻国无会同之制。诸侯游猎不得过三十里，又为设防辅监国之官以伺察之。王侯皆思为布衣而不能得，既违宗国藩屏之义，又亏亲戚骨肉之恩。”
    ◎魏列侯
    魏黄初三年，初制，封王之庶子为乡公，嗣王庶子为乡侯，公之庶子为亭伯。其後定制，凡国王、公、侯、伯、子、男六等，次县侯，次乡侯，次亭侯，次关内侯。又置名号侯爵十八级，关中侯爵十七级，皆金印紫绶。关外侯十六级，铜印龟纽，墨绶。五大夫十五级，铜印环纽，亦墨绶。自关内侯皆不食租，虚封爵。自魏始而有保、傅、相、常侍、侍郎、郎中令、中尉、大农、文学、友、谒者大夫、诸杂署令、丞。公主有家令、仆、丞、行夜督邮。王太妃有家令、仆、丞。
    公孙康，辽东襄平人。汉末，父度据辽东，至康，以斩袁尚功封襄平侯。子渊嗣，明帝时拜大司马，封乐浪公。景初元年，遣使徵之，渊发兵反，遣司马懿讨诛之。
    张燕，常山真定人。本群盗聚众河北，太祖将平冀州，遣使求佐王师，拜平北将军，封安国亭侯，邑五百户。薨，子方嗣。  融
    张绣，武威祖厉人。汉末，聚众於祖厉，後领众屯宛，与刘表合。太祖南征，以众降，封宣威侯，以军功增邑至二千户。薨，子泉嗣，坐反诛，国除。
    张鲁，沛国丰人。据汉中，太祖讨平之。出降，封阆中侯，邑万户。封鲁五子及阎圃等皆为列侯。子富嗣。
    夏侯，沛国谯人。以徒征吕布功封高安乡侯，增邑至二千五百户。薨，谥忠侯，子充嗣。  е  劭
    河内人韩浩  沛国人史涣俱以忠勇显，掌禁兵，封侯（附传）。
    夏侯渊，族弟。以军功封博昌亭侯。後守汉中，为刘先主所袭，战死，谥愍侯，子衡嗣。  绩  褒
    曹仁，太祖从弟。以征伐功进封陈侯，增邑至三千五百户。薨，谥忠侯。子泰嗣，转封甯陵侯。  初、泰弟楷、范，皆为列侯。
    仁弟纯以征伐功封高陵亭侯，邑三百户。卒，谥威侯，子演嗣。
    曹洪，太祖从弟。以征伐功封野王侯，二千一百户。薨，谥恭侯。子馥嗣。太祖分洪户封子震为列侯。  族父瑜官至卫将军，封侯。
    曹休，太祖族子。以征伐功封长平侯，增邑至二千五百户。薨，谥壮侯，子肇嗣。兴  文帝分休户三百封肇弟纂为列侯。
    曹真，太祖族子。以军功封东乡侯，累增户至二千九百。薨，谥元侯。子爽嗣。明帝崩，受遗辅少主，加侍中，武安侯，邑万二千户。坐擅权，为司马懿所诛夷。  明帝思真功，封其五子羲、训、则、彦、皑皆为列侯。  文帝分真邑二百户，封弟彬为列侯。
    夏侯尚，渊从子。以军功封昌陵乡侯。薨，谥悼侯。子元嗣，坐谋诛司马师，为师所诛夷。
    荀，颍川颍阴人。太祖平袁绍，以前後筹策功封万岁亭侯，累增邑至二千户，薨，谥敬侯，子恽嗣。    κ
    荀攸，从子，与同时以筹策功封陵树亭侯，增邑至七百户。子嗣。彪
    贾诩，武威姑臧人。以说张绣降太祖功封都亭侯，进封魏寿乡侯，增邑至八百户。薨，谥肃侯，子穆嗣。  模
    田畴，右北平无终人。太祖征乌丸，畴将众为向导，破虏，以功封亭侯，邑五百户，固辞不受。
    何夔，陈郡阳夏人。太祖时，参军事。文帝为太子，以夔为少傅。帝即位，封成阳亭侯，邑三百户。薨，谥靖侯，子曾嗣。
    锺繇，颍川长社人。太祖时，马腾、韩遂拥强兵擅关中，乃以繇为侍中，持节督关中。魏国初建，为相国。文帝受禅，进封崇高乡侯，增邑至千八百户。薨，谥成侯，子毓嗣。  文帝分毓户邑封繇弟演及子劭孙豫列侯。  骏
    华歆，平原高唐人。魏国建，为御史大夫。文帝即位，拜相国，封安乐侯。明帝即位，封博平侯，增邑至千三百户。薨，谥敬侯。子表嗣。  文帝时，分歆户邑封歆弟缉列侯。
    王朗，东海人。魏国建，以军祭酒领魏郡太守。文帝即位，为司空，封乐平乡侯。明帝即位，封兰陵侯，增邑至千二百户。薨，谥成侯，子肃嗣。  文帝分朗邑封朗兄子详为列侯。
    程昱，东郡东阿人。以从讨破袁谭、尚功封安国亭侯。文帝即位，封安乡侯，增邑至八百户。薨，谥肃侯，子武嗣。  克  良
    郭嘉，颍川阳翟人。从征伐，以筹策功封洧阳亭侯，增邑至千户。薨，谥贞侯，子率嗣。  深  猎
    董昭，济阴定陶人。说太祖移驾都许，以谋策功封千秋亭侯。後进爵乐平侯，邑千户。薨，谥定侯，子胄嗣。
    刘晔，淮南成{直心}人。太祖、文帝时，为侍中，征讨预谋画。明帝时，以功封东亭侯，邑三百户。薨，谥景侯，子嗣。
    蒋济，楚国平阿人。太祖时，为丞相主簿。文、明时，仕至散骑常侍，预军国谋议。齐王即位，进爵昌陵亭侯。薨，谥景侯，子秀嗣。  凯
    刘放，涿郡人。魏国建，为秘书郎。文、明时，为中书监，掌机密，封西乡侯。齐王即位，以定策增邑至一千一百户。薨，谥敬侯，子正嗣。
    孙资，太原人。自太祖以来，与刘放俱任中书，掌机密，封阳亭侯。齐王即位，以定策增邑至千户。薨，谥贞侯，子宏嗣。
    刘靖，沛国相人。太祖时，表靖父馥为扬州刺史，恩惠大行，战守有备。馥卒，子靖为河南尹，有父风，封广陵亭侯，邑三百户。薨，谥景侯，子熙嗣。
    司马朗，河内温人。太祖时，为丞相主簿从征伐。明帝即位，录其功，封朗子昌武亭侯，邑百户。子洪嗣。
    梁习，陈郡柘人。文帝时，为并州刺史，政治为天下最，封申门亭侯，邑百户。薨，子施嗣。
    张既，冯翊高陵人。文帝时，为凉州刺史，以击胡功封西乡侯，增邑至四百户。薨，谥肃侯。子缉嗣，坐与李丰同谋诛司马师见杀。
    贾逵，河东襄陵人。太祖时，为丞相主簿从征伐。文帝受禅，以功封阳里亭侯，四百户，薨，谥肃侯，子充嗣。
    任峻，河南中牟人。太祖征伐，峻常居守置屯田，给军粮，以功封都亭侯，邑三百户。薨，谥成侯，子先嗣。
    苏则，扶风武功人。文帝时，为护羌校尉，以征羌功封都亭侯，邑三百户。薨，谥刚侯，子怡嗣。  愉（怡弟袭封）
    杜畿，京兆杠陵人。为河东太守十六年，治为天下最。文帝践祚，封丰乐亭侯，邑百户。谥戴侯，子恕嗣。
    张辽，雁门马邑人。太祖时为将，破袁谭、攻孙权有功。文帝即位，封晋阳侯，邑增至二千六百户。谥刚侯，子虎嗣。  统
    乐进，阳平卫国人。太祖时为军司马，以征伐功封广昌亭侯，增邑至千二百户。谥威侯，子嗣。  肇
    于禁，泰山钜平人。太祖时，以征伐功封益寿亭侯，增邑至千二百户。後御关羽於樊，军败，降羽。文帝时，自吴还。卒，谥厉侯，子圭嗣。
    张，河人。太祖时，以征伐功封郑侯，後增邑至四千三百户。卒，谥壮侯，子雄嗣。  明帝以功，分其邑封四子列侯。
    徐晃，河东杨人。太祖时征伐有功，文帝即位，封阳平侯，增邑至三千一百户。谥壮侯，子盖嗣。  霸  明帝分晃户，封子孙二人列侯。
    李典，山阳钜野人。太祖时从军，以功封都亭侯，邑三百户，薨，谥愍侯，子祯嗣。
    李通，江夏平春人。以军功封都亭侯，增邑至四百户。谥刚侯，子{其月}嗣。
    臧霸，泰山华人。太祖攻袁绍时，霸为琅琊相，以精兵入青州，封都亭侯。文帝即位，封良成侯，增邑至三千五百户。谥威侯，子艾嗣。  明帝以霸前後功，封子三人列侯。
    文聘，南阳宛人。为刘表大将，太祖征荆州，刘琮降，聘诣太祖，後以御关羽、孙权功封新野侯，增邑至千九百户。谥壮侯，子休嗣。  武
    吕虔，任城人。太祖时为泰山太守，以平寇功封益寿亭侯，增邑至六百户。子翻嗣。  桂
    许褚，谯国谯人。太祖时从征伐有功，文帝立，封万岁亭侯，增邑至七百户。谥壮侯，子仪嗣。  综
    庞{直心}南安犭亘道人。初从张鲁，太祖定汉中，乃降，封关门亭侯。与曹仁共攻关羽，不克，死之，谥壮侯。封其二子皆为列侯。
    卫觊，河东安邑人。太祖时，以治书侍御史镇关中，招怀有功。文帝立，封阳吉亭侯，增邑至三百户。谥敬侯，子嗣。
    傅嘏，北地泥阳人。黄初中，为侍中尚书。高贵乡公时，进封武乡亭侯，以劝司马师讨母邱俭功增邑至千二百户。谥元侯，子祗嗣。
    陈群，颍川许昌人。太祖时，辟为西曹掾。文帝在东宫，待以交友之礼，即位，封昌武亭侯。帝寝疾，与曹真、司马懿等并受遗诏辅明帝，封颍阴侯，增邑至千三百户。谥靖侯，子泰嗣。  恂  温（恂弟绍封）
    陈矫，广陵东阳人。太祖时，为司空掾。文帝即位，以佐命功封东乡侯，邑六百户。谥贞侯，子本嗣。  粲
    徐宣，广陵海西人。太祖时，为司空掾。明帝即位，为尚书，封津阳亭侯，邑二百户。谥贞侯，子钦嗣。
    卫臻，陈留襄邑人。太祖时，参丞相军事。文帝践祚，封安国亭侯。正始中，进爵长垣侯，邑千户。谥敬侯，子烈嗣。
    卢毓，涿郡涿人。太祖时，为丞相法曹。齐王即位，为仆射，封高乐亭侯。後封容城侯，二千三百户。谥成侯，孙藩嗣。
    和洽，汝南西平人。初从刘表，太祖定荆州，辟为丞相掾。明帝即位，封西陵乡侯。邑二百户。薨，谥简侯，子禽嗣。
    常林，河内温人。文帝为五官将时，林为功曹。帝即位，封乐阳亭侯。薨，谥贞侯，子[B093]嗣。  静（[B093]弟绍封）
    杜袭，颍川定陵人。太祖时，为丞相军祭酒。文帝即位，封武平亭侯，累封至五百五十户。谥定侯，子会嗣。
    赵俨，颍川阳翟人。太祖时，为司空掾属主簿。明帝即位，进封都乡侯，邑六百户。薨，谥穆侯，子亭嗣。
    裴潜，河东闻喜人。太祖时，为丞相理曹掾。明帝即位，封清阳亭侯，邑二百户。薨，谥贞侯，子秀嗣。
    韩暨，南阳堵阳人。太祖平荆州，辟为丞相士曹掾。文帝即位，封宜城亭侯，邑二百户。薨，谥恭侯，子肇嗣。  邦
    崔林，清河东武城人。太祖时，为丞相掾。明帝时，为司空，封安阳亭侯，邑六百户（魏三公封列侯自林始）。薨，谥孝侯，子述嗣。
    高柔，陈留圉人。太祖辟为丞相仓曹属。明帝即位，封延寿亭侯，齐王时，以预诛曹爽功封安国侯，为太尉，增邑至四千户。薨，谥元侯，孙浑嗣。
    孙礼，涿郡容城人。文帝时，为尚书。齐王时，迁司空，封大利亭侯，邑七百户。薨，谥景侯，孙元嗣。
    王观，东郡廪邱人。太祖时，为文学掾，历仕文、明二帝。高贵乡公即位，既诛曹爽，封观阳乡侯，後增邑至二千五百户，迁司空。薨，谥肃侯，子悝嗣。
    辛毗，颍川阳翟人。初从袁绍，太祖克邺，表毗为议郎。文帝时，封广平亭侯。薨，谥肃侯，子敞嗣。
    满宠，山阳昌邑人。太祖时，为汝南太守，以战功封安昌亭侯。明帝即位，封昌邑侯，增邑至九千六百户。薨，谥景侯，子伟嗣。
    田豫，渔阳雍奴人。太祖时，为丞相军谋掾。文帝初，为护乌丸校尉，以讨胡功封长乐亭侯，增邑至五百户。薨，子彭祖嗣。
    郭淮，太原阳曲人。文帝时，为镇西长史，讨平关中叛胡，封射阳亭侯，後进封阳曲侯，邑凡二千七百八十户。分三百户，封一子亭侯。薨，谥贞侯，子统嗣。  正
    徐邈，燕国蓟人。太祖时，为丞相军谋掾。文帝立，以讨叛羌功封都亭侯，邑三百薨，谥贞侯，子武嗣。
    胡质，楚国寿春人。太祖时，为丞相属。文帝即位，为征东将军，都督青、徐诸军事，积备边。薨，追封阳陵亭侯，邑百户，谥贞侯，子威嗣。
    王，太原晋阳人。文帝时，为兖州刺史。後以战功封京陵侯，讨母邱俭、文钦、诸葛诞等，破之，增邑至四千七百户。薨，谥穆侯，子浑嗣。
    王{其月}，东莱曲城人。文帝时，为中书侍郎。高贵乡公即位，封常乐亭侯。後以预讨文钦等功增邑至五千七百户。薨，谥景侯，子徽嗣。
    王凌，太原祁人。太祖时，为丞相掾。文帝即位，为衮州刺史。後以战功封南乡侯邑，千三百五十户。司马懿秉政，凌谋立楚王彪，事觉，懿讨之，自杀。
    邱俭，河东闻喜人。父兴，黄初中为武威太守，以讨叛胡功封高阳乡侯。俭袭父爵，後以讨公孙渊功进封安邑侯，邑三千九百户。司马师专政，俭矫太后诏起兵讨之，兵败，死。
    诸葛诞，琅琊阳都人。明帝时，为御史中丞。後以讨吴功封高平侯，邑三千五百户，为征东将军。司马昭秉政，诞举兵降吴，昭讨之，兵败，死。
    邓艾，义阳棘阳人。为司马懿掾属，後以破文钦等功封方城乡侯。拒姜维，破之，迁征西将军，增邑至六千六百户。以平蜀功为太尉，增邑二万户，封二子亭侯，邑各千户。锺会谮而杀之。
    锺会，颍川长社人，太傅繇之子。高贵乡公即位，以谋讨邱俭等功封东武亭侯，邑三百户。後以平蜀功为司徒，进封县侯，增邑万户，封子二人亭侯，邑各千户。坐反诛。
    右：魏世诸侯王及列侯之见於史传而可考者。
    按：汉人尝称万户侯，盖列侯大者多食万户；魏则虽亲王所食未有及万户者。汉光武封功臣，如邓、寇辈皆以元功食四县，范晔犹以为惩韩、彭之戮，存矫枉之志，故不大其封土，使之得以功名自终；魏则诸王所食不过一县。盖封建之制，至曹魏而规模益贬矣。然以天下户口之数考之，西汉盛时至一千馀万，而魏氏不过六十六万有奇，盖郡国所上户口犹不及汉十之一，则宜其分封之户数不能如汉制也。又两汉户赋轻，而魏晋以来户赋重，受封者皆食其户赋，则轻者不容不多，而重者不容不少也。《张绣传》言“时天下户口减耗，十裁一存，诸将封未有满千户者，”而绣独以功封二千户，亦一证也。
    ●卷二百七十一 封建考十二
    ○晋诸侯王列侯
    晋亦有王、公、侯、伯、子、男六等之封（《晋令》曰：“有开国郡公、县公、郡侯、县侯、伯、子男及乡、亭、关中、关内外等侯之爵”），唯安平郡公孚邑万户，制度如魏诸王。其馀县公邑千八百户，地方七十五里；大国侯邑千六百户，地方七十里；次国侯邑千四百户，地方六十五里；大国伯邑千二百户，地方六十里；次国伯邑千户，地方五十里；大国子邑八百户，地方五十里；次国子邑六百户，地方四十里；男邑四百户，地方四十里。武帝受禅之初，泰始元年，封建子弟为王二十馀人，以郡为国。邑二万户为大国，置上中下三军，兵五千人；邑万户次国，置上军下军，兵三千人；邑五千户为小国，置一军，兵千五百人。王不之国，宫於京师，罢五等之制。公侯邑万户以上为大国，五千以上为次国，不满五千户为小国。初虽有封国，而王公皆在京都。咸宁三年，诏徙诸王公皆归国（时杨珧、荀勖以齐王攸有时名，惧惠帝有後难，乃追故司空裴秀立封建之旨，遂诏王公悉令归国），更制户邑，皆中尉领兵。其平原、汝南、琅琊、扶风、齐为大国，梁、赵乐安、燕、安平、义阳为次国，其馀为小国，皆制所近县益满万户。又为郡公制度如小国王，亦中尉领兵。郡侯如不满五千户王，置一军，千一百人，亦中尉领之。於时唯特增鲁国公户邑，追进封故司空博陵公王沈为郡公，钜平侯羊祜为南城郡侯。又南宫王丞、随王万各於泰始中封为县王，邑千户，至是改正县王增邑为三千户，制度如郡侯，亦置一军。自此非皇子不得为王，而诸王之支庶，皆皇家之近属至亲，亦各以土推恩受封。其大国次国始封王之支子为公，承封王之支子为侯，继承封王之支子为伯。小国五千户上，始封王之支子为子不满五千户始封王之支子及始封公侯之支子皆为男，非此皆不得封。其公之制度如五千户国，侯之制度如不满五千户国，亦置一军千人，中尉领之，伯子男以下各有差而不置军。大国始封之孙罢下军，曾孙又罢上军，次国始封之孙亦罢下军，其馀付以一军为常。大国中军二千人，上下军各千五百人，次国上军二千人，下军千人。其未之国者，大国置守士百人，次国八十人，小国六十人，郡侯、县公亦如小国制度。既行，所增徙各如本奏（既遣就国，而诸公皆恋京师，涕泣而去。及吴平後，齐王攸遂之国）。凡名山大泽不以封，盐铁金银铜锡，始平之竹园，别都宫室园囿，皆不为属国。其仕在天朝者，与之国同，皆自选其文武官（时齐王攸国相上长史缺，典书令请求差选。攸下令曰：“官人叙上，皆朝廷之事，非国所宜裁也。其令自上请之。”又当时王家人衣食皆出御府，攸乃表租秩足自供，遂求绝之）。诸入作卿士而其世子年已壮者，皆遣莅国。其王公侯以下，茅社符玺，车旗命服，一如泰始故事。凡王，金印龟纽，练朱绶，远游、三梁冠，绛纱朝服，佩山玄玉（开国郡公、县公，金章皂朱绂绶；郡侯青朱绶，同进贤三梁冠，绛朝服，佩山元玉；开国县侯、伯、子、男，金章朱墨绶，冠玉亦同），初，武帝践祚，封宣帝孙永为东莞郡王，始置二卿。侯以下置官属，随国大小无定制。诸侯并三分食一。  东晋元帝太兴元年，始置九分食一（元帝以西阳王羡属尊，元会特为设床。明帝以羡皇室元老，特为之拜。成帝诏羡依安平献王孚故事，设床帐於殿上，帝亲迎拜），  王国有傅（傅即师也，以景帝讳，故曰傅。武帝初置，亦谓之师。山公《启事》曰：“王为燕王师。”）、友（武帝初置一人，盖因文王、仲尼四友之名）、典书令丞（掌国教令。《职官录》曰：“汉制本曰尚书，改为治书，国讳又改为典书，至晋武置典书令。”）、文学（一人）、郎中令、中尉、大农（为三卿）左右常侍（大国各二人，次国各一人，掌赞相献替）、内史（改太守为内史。又《晋书》曰：“改国相为内史。”）、将军（大国上中下军三将军；次国上下二军，将军各一人；小国上军而已）、典祠、典卫、学官令、治书中尉、司马、世子庶子、陵庙牧长、谒者、中大夫、舍人、典府等。其後省相及仆，省郎中，置侍郎二人（初，晋武帝辅魏政，阮籍常言於帝曰：“平生曾游东平，乐其风土。”即拜为东平相。籍乘驴到郡，坏府舍屏障，使内外相通，法令清简，旬日而还）。公侯以下国官属递减（《晋书》曰：“诏以寿光公郑中及朗陵公何曾国皆置郎中令。”又曰“元帝初渡江即晋王位，诸参军、奉车都尉，掾属者百馀人，时人谓之‘百六掾’”）。
    ◎晋诸侯王
    安平献王孚，宣帝次弟。泰始元年封邑四万户，拜太宰。八年薨，孙穆王隆嗣，无子，国除。
    义阳城王望，孚子，初出继伯父朗。武帝受禅，封邑万户。泰始七年薨，孙奇嗣，後徙封棘阳王。
    河平王洪，望子，出继叔父昌。武帝受禅封。咸宁二年薨，子混嗣。  滔休
    随穆王整，望子。武帝以义阳国一县封整为随县王。薨，子迈嗣。
    竟陵王，望子。武帝受禅，封东平王，邑三千九十七户。怀帝践祚，改封竟陵王，後为乱兵所害。
    太原成王辅，孚子。武帝受禅，封渤海王，邑五千三百七十九户。後徙为太原王。薨，子弘嗣，後徙封中邱。铄
    下邳献王晃，孚子。武帝受禅，封邑五千一百七十六户。薨，子к嗣。  韶
    太原烈王襄，孚子。武帝受禅封，邑五千四百九十六户。薨，子立，徙封河王。赵王伦篡位，齐王ぁ谋讨之，遣使告，初不从，遣张方助伦，後见ぁ等兵盛，乃从之。伦既诛，复兴兵讨ぁ，杀之，复与成都王颖谋举兵诛长沙王义，遣张方入京城，大掠，以颖为太弟，奉乘舆都长安。後为南阳王模所杀，并其三子。  融彭城王植子，诏以为嗣，改封乐成县王。  钦
    高阳元王，孚子。武帝受禅封，邑五千五百七十户。薨，子哀王缉嗣。讼
    常山孝王衡，孚子。武帝受禅封，邑二千七百九十户。薨，子敦嗣。
    沛顺王景，孚子。武帝受禅封，邑三千四百户。薨，子韬嗣。
    彭城穆王权，宣帝弟。武帝受禅封，邑二千九百户。薨，子元王植嗣。  康王释雄    元  弘之  邵之  崇之  缉之（宋受禅，国除）
    高密文献王泰，宣帝弟。武帝受禅，封陇西王，邑三千二百户。後改封高密王，邑万户。薨，子孝王略嗣。  恭王俟  敬王纯之  恢之（宋受禅，国除）
    东海孝献王越，泰次子。以讨杨骏功封五千户侯，後封东海王，食六县。长沙王义既败，帝西幸，以越为太傅，与河王共辅朝政。越引兵奉帝还洛阳，遂专朝政。帝崩，怀帝立，委政於越，所在寇乱，上下崩离，越以忧薨。
    冲，元帝子，以嗣越。  率徙封琅琊王，後嗣帝位，桓温废之。  彦璋为桓元所杀，国除。
    南阳王模，泰子。初封平昌公，永嘉初，进爵南阳王，转征西大将军，代河王镇关中。刘聪攻长安，模败，降，为聪所害。子保嗣。
    新蔡武哀王腾，泰子。初封东瀛公，永嘉初，封新蔡王，迁车骑将军，镇邺。群盗李丰等攻邺，腾不能守，为丰所害。子庄王确嗣（为石勒所杀）。弼  邈晃崇惠（宋受禅，国除）
    范阳康王绥，宣帝弟。武帝受禅封，薨，子嗣。  黎
    济南惠王遂，宣帝弟武帝受禅封，薨，子耽嗣。
    谯刚王逊，宣帝弟。武帝受禅封，邑四千四户。薨，子定王随嗣。  邃（没於石勒）
    闵王承，随弟。元帝以绍逊封，为湘州刺史，王敦构逆，围承，兵败死之。烈王无忌  忠王尚之（为桓元所杀）文思（坐谋逆死，国除）
    高阳王睦，宣帝弟。武帝受禅，封中山王，邑五千二百户，後徙封高阳王。薨，孙毅嗣（没於石勒）。文深  法连（宋受禅，国除）
    任城景王陵，宣帝弟。武帝受禅，封北海王，邑四千七百户，後改封任城。薨，子济立（为石勒所害）。
    西河缪王斌，陵子。武帝受禅，封陈王，邑千七百一十户，後改封西河。薨，子隐嗣。[B13F]
    平原王斡，宣帝子。武帝受禅封，邑万一千三百户。薨（会刘聪乱，不遑赠典，世子早卒）。
    琅琊武王，宣帝子。武帝受禅，封东郡王，邑万六百户，後徙琅琊。薨，子恭王觐立。  睿渡江，是为元帝。  裒以皇子奉恭王祀，早薨。  昱徙封会稽，後为简文帝。  德文是为恭帝，既立，琅琊国除。
    武陵庄王澹，子。薨，分国封之（後为石勒所害）。子哀王嗣  （元帝子，继後）逢  遵
    东安王繇，子。薨封（後为成都王颖所杀）。浑（无子，国除）
    淮陵王，子。以预讨赵王伦功封。薨，子贞王融嗣。  蕴  安之（宋受禅，国除）
    燕王机，父清惠亭侯，宣帝子，早卒，武帝受禅，封机为燕王，邑六千六百六十三户，後增户至二万。薨，子几嗣。
    扶风武王骏，宣帝子。武帝践祚，进封汝阴王，邑万户，後徙封扶风。薨，子畅嗣，改封顺阳王（刘聪入洛，不知所终）。
    新野庄王歆，骏子。骏薨，推恩分国封歆县公，後以预讨赵王伦功封王，邑二万户後（为贼张昌所害）。劭（没於石勒）
    梁孝王彤，宣帝子。武帝践祚封，邑五千三百五十八户。後与赵王伦共废贾后，为太宰，增封二万户。薨。  禧（没於石勒）翘  晁  珍之（为刘裕所害，国除）
    齐献王攸，文帝子。以景帝无子，命为嗣。武帝受禅，封齐王。薨，子ぁ嗣。赵王伦篡位，ぁ起兵诛伦。惠帝反正，拜大司马，河王、长沙王义举兵杀之，子超嗣。柔之  建之（宋受禅，国除）
    东莱王蕤，攸子，出继辽东王定国。後徙封东莱。齐王ぁ既秉政，蕤密谋废ぁ，坐废死（定国，文帝子）。
    广汉冲王赞，攸子，继广汉殇王。薨（殇王，文帝子）。实（以弟继，改封北海王）
    城阳哀王肇，文帝子。早死，武帝践祚，追封。  景度  宪  祗  遐
    乐安平王鉴，文帝子。武帝践祚封，寻薨。  籍  冰
    乐平王延祚，文帝子。以笃疾，不任封，太康初封，寻薨，无子。
    汝南文成王亮，宣帝第四子。武帝践祚，封扶风王，邑万户。惠帝即位，杨骏诛，为太宰、录尚书事，後为贾后及楚王玮所杀。  矩（与亮同遇害）  义遵  之莲扶（宋受禅，国除）
    西阳王，亮子。惠帝时封。元帝渡江即位，拜侍中、太保。明帝崩，受遗辅成帝，後坐降苏峻，赐死，国除。
    南顿王宗，亮子。以讨刘乔功封万户，後渡江，为左将军，坐反死。
    汝阳王熙，亮子。以讨刘乔功封。永嘉末，没於石勒。
    楚隐王玮，武帝第五子。初封始平王，後徙楚。杨骏诛，贾后令玮诛汝南王亮及卫，复以矫诏罪玮而杀之。  范（为石勒所害）
    赵王伦，宣帝第九子。武帝即位，封琅琊郡王，後徙赵。惠帝时，为车骑将军，谄事贾后及后，废杀皇太子伦，以兵废后篡位，齐王ぁ等讨而诛之。
    长沙厉王，武帝第六子。太康十五年封。赵王伦篡位，又与齐王ぁ等举兵诛伦，复攻ぁ而杀之。河王等以兵攻，东海王越收送金墉城，张方取而杀之。子硕嗣（没於刘聪）。
    成都王颖，武帝第十六子。太康末受封。赵王伦篡位，颖与齐王ぁ等以兵讨诛之。及ぁ败，颖镇邺，遥执朝政，惮长沙王，与河王等以兵犯京师，执杀之。废太子覃，以颖为太弟。颖僭侈无君，陈肜等奉帝讨之，败绩。後为乌丸、羯末等所袭，奉帝奔长安。河王废颖，以豫章王为皇太弟，范阳王，幽颖而杀之。  遵（没於石勒）
    秦献王东，武帝子。泰始初，封汝阳王，後徙封秦，邑八万户。於时诸王封中土者皆五万户，以东为太子同产，特加之。元康元年薨。  郁  邺以吴王晏子嗣，後人绍帝位为愍帝，国绝。
    毗陵悼王轨，武帝子。二岁夭，太康时追封，以楚王玮子义嗣。
    城阳怀王景，武帝子。出继叔父城阳哀王兆後，早薨，无子。
    东海冲王祗，武帝子。受封，早薨。
    始平哀王裕，武帝子。受封，早薨。  迪（以淮南王允子嗣）
    淮南忠壮王允，武帝子。初封濮阳王，後更封。赵王伦既废贾后，以允为太尉。伦将篡，允帅兵攻之，为伦所害。  祥
    代哀王演，武帝子。太康十年封。薨，子廊嗣。
    新都王该，武帝子。咸宁三年封。薨，无子，国除。
    清河康王遐，武帝子，出继叔父城阳哀王兆。永康中薨。子覃後立为皇太子，河王等举兵胁迁，复废为清河王，未几被害  
    汝阴哀王谟，武帝子。早薨，无後。
    吴敬王晏，武帝子。太康十年封，洛京陷，遇害。
    渤海殇王恢，武帝子。早薨，无後。
    武帝太康时，刘颂上疏曰：“三代并建明德，以藩帝室，延祚久远，近者五六百岁，远者千载。秦氏罢侯置守，二世而亡。汉承周、秦之後，杂而用之，前後二代各二百馀年。揆其封建不用，虽强弱不，不尽事中，然迹其衰亡，常在同姓失职，诸侯微时，不在强盛。昔吕氏之乱，赖齐，代以宁社稷。七国叛逆，梁王之，以弥其难。自是之後，威权日削，王莽得以遂其奸谋，倾荡天下。光武绍起，虽封树子弟，而不建成国之制，祚亦不延。魏氏乘之，圈闭亲戚，幽囚子弟，是以神器速倾，天命移在陛下。又魏氏时，三方未宾，实有战国相持之势。大晋之兴，宣帝定燕，太祖平蜀，陛下灭吴，可谓功格天地，宜因盛明之时，开启土宇，使同姓必王，建久安於万载，垂长世於无穷。今诸王裂土，皆兼於古之诸侯，而君贱其爵，臣耻其位，莫有安志，其故何也？法同郡县，无成国之制故也。今之建置，宜一如古典。”
    惠帝永兴初，刘弘上言曰：“自顷兵戈纷乱，猜祸蜂生，疑隙构於群王，灾难延於宗子。今夕为忠，明旦为逆，翩其反而，互为戎首。载籍以来，骨肉之祸，未有如今者，臣切悲之。今边陲无备豫之储，中华有杼轴之困，而股肱之臣，不惟国体，职竞寻常，自相楚剥，万一四夷乘虚为变，此亦猛虎交斗，自效於卞庄者矣。臣以为宜速发明诏，诏、越等，令两释猜嫌，各保分局，自今以後，其有不被诏书，擅兴兵马者，天下共伐之。”
    按：魏疏忌骨肉，故武之子、文之母弟，不过食一县，且刻削迁徙，殊无宁日，几不能以自存。晋矫其敝，受禅之初，不特宣、文之子孙毕王，虽宣帝诸弟，如孚如泰辈之子孙，亦且同时俱封，又许其自选官属，而王家人衣食，御府别给之，亲亲之意亦厚矣。刘颂所言“无成国之制”，盖以其徒享封土而不治吏民，有同郡县，此乃汉景、武以後之法制。然惠帝既立之後，诸王或镇雄藩，或专国政，废贾诛赵，犹运之掌，则亦不可以言无事任矣。而干戈相侵，自相屠毒，遂以覆国，盖晋之创业不以道，而垂统非其人，故天命不，虽有磐石之宗，以基祸，固难以周、汉自诡也。
    临川献王郁，简文帝子。早卒，简文即位追封。  宁康  宝
    会稽文孝王道子，简文帝少子，出继琅琊王。後更封会稽。孝武即位，进录尚书事。安帝即位，进太傅、假黄钺。後以讨桓元不克，为元所害。子之。
    右，晋宗室王姓名之见於史传者。
    张轨，安定乌氏人。永宁初，为护羌校尉、凉州刺史，以破鲜卑功封安乐乡侯，进封西平郡公，立十三年薨，谥武公。子实嗣立，进位大都督，凉州牧、侍中、司空、承制行事，六年为阎沙等所弑，谥昭公。弟茂嗣，五年薨，谥成公。兄子骏嗣，时群寮劝骏称凉王，骏不许，然自後境内皆称之为王，立二十二年薨，谥文公。子重华嗣，始自称持节、大都督、太尉、护羌校尉、凉州牧、河西公、假凉王，立十一年薨，谥昭公。子曜灵嗣，为伯父长宁侯祚所弑，谥哀公。祚篡位，改元为和平元年，三年为张等所杀。  元靓，耀灵庶弟嗣，废和平之号，复称晋正朔，立九年薨，为天锡所弑，谥冲公。  天锡，骏少子嗣，立十三年，秦王坚遣将苟苌伐之，天锡兵败，降秦。  自轨为凉州，至天锡，凡九世，七十六年。
    李，陇西成纪人。吕光殁，敦煌人推为太守，六郡推为大都督、大将军、凉公、领秦、凉二州牧、义熙元年，改元建初，遣使奉表诣建康。立三年薨，国人谥为武昭王。子士业嗣，改元为嘉兴，为沮渠蒙逊所败，死，国亡。以晋安帝隆安四年立，至宋少帝景平元年灭，凡再世，二十四年。
    右，晋祚中微，群雄割据，以一隅之地盗名字者不一，惟二凉累世不失藩臣礼。故《晋书》述於列传，明其异於载记所书僭伪之群胡也。故今叙其世系於宗室王之後，为异姓王云。
    ◎晋五等侯
    王祥，琅琊临沂人。魏末，以从讨邱俭功封亭侯，後拜司空，为睢陵侯。晋武即位，进爵为公。薨，谥元公，子馥嗣。  根
    郑冲，荥阳开封人。常道乡公时，拜太保，封寿光侯。武帝即位，进爵为公。薨，谥成公，子徽嗣。  晁
    何曾，陈国阳夏人。少袭父夔爵武阳亭侯，後封朗陵侯。武帝即位，进爵为公。薨，谥孝，子邵嗣。
    石苞，渤海南皮人。以破诸葛诞功封东光侯。武帝即位，封乐陵郡公。薨，谥武，子统嗣。
    崇，苞子、统弟。以伐吴功封安阳乡侯，後为孙秀所杀。
    羊祜，泰山南城人。魏世，封钜平子。武帝即位，以佐命功进爵为侯，後镇襄阳，以功改封南城公。薨，谥成。  篇（以祜兄子嗣）法兴（孝武时封，後以桓元党诛，国除）
    杜预，京兆杜陵人。袭祖畿爵丰乐亭侯，从平蜀增邑，以灭吴功进爵当阳县侯。薨，谥成，子锡嗣。  
    陈骞，临淮东阳人。为相国司马，封安国亭侯。武帝即位，以佐命功封高平郡公。薨，谥武，子舆嗣。  粹  浩之（以骞元孙袭，宋受禅，国除）
    裴秀，河东闻喜人。以从讨诸葛诞封鲁阳乡侯。武帝即位，封钜鹿郡公。薨，谥元，子嗣。  （少弟嗣。贾后时辅政，为赵王伦所杀）嵩（子）
    楷，秀从弟，与杨骏为姻家，骏诛，坐不阿附，封临海侯。薨，谥元，子舆嗣。
    卫，河东安邑人。袭父觊爵阌乡侯，後以平蜀诛锺、邓功封阳侯。武帝即位，进封公。惠帝时，为贾后所杀，後谥成。  ロ（以孙袭爵）崇
    张华，范阳方城人。以赞伐吴功封广武县侯。惠帝时，辅政，封壮武县公，贾后废，为赵王伦所杀。
    王沈，太原晋阳人。高贵乡公将攻文帝，沈奔白帝，以功封安平侯。武帝即位，进爵为公。薨，谥元，子浚嗣（後为石勒所杀）。道素（太元初，以从孙袭）崇之（宋受禅，国除）
    荀觊，颍川人。以预讨邱俭等功封亭侯。武帝即位，进爵临淮公。薨，谥康。  徽（以从孙嗣）龙符（宋受禅，国除）
    荀勖，颍川颍阴人。文帝为晋王，封安阳子。武帝即位，改封济北郡公。薨，谥成，子辑嗣。  
    贾充，平阳襄陵人。少袭父逵阳里亭侯，以预弑高贵乡公封安阳乡侯。武帝受禅，封鲁郡公。薨，谥武。  谧，韩寿子，以外孙袭爵，为赵王伦所杀。
    模，充从子。以预诛杨骏功封平阳乡侯。薨，谥成，子游嗣。
    郭彰，太原人。以贾后从舅封冠军县侯。薨，谥烈。
    杨骏，弘农华阴人。以后父封临晋侯。惠帝即位，秉政，为贾后所杀。
    魏舒，任城樊人。武帝即位，为司徒，封剧阳子。薨，谥康。  融（庶孙嗣）晃
    李熹，上党铜钅是人。武帝即位，以佐命封祁侯。薨，谥成，子赞嗣。
    刘实平原高唐人。以参文帝相国事，封循阳子。元康初，进爵为侯。薨，谥元，子跻嗣。
    高光，陈留圉城人。以讨成都王颖功封延陵县公。薨。
    王浑，太原晋阳人。袭父昶爵京陵侯，以平吴功进爵为公。薨，谥元，子济嗣。
    王，弘农湖人。以平吴功封襄阳县侯。薨，谥武，子矩嗣。
    唐彬，鲁国邹人。与王共伐吴，以功封上庸县侯。薨，谥襄。
    山涛，河内怀人。武帝即位，以佐命功封新沓伯。薨，谥康，子该嗣。
    王戎，浑子。以预平吴功进安丰县侯。惠帝即位，为三公。薨，谥元。子（以从弟子嗣）
    郑袤，荥阳开封人。魏常道乡公立，以定策功封安成乡侯。泰始薨，谥元，子默嗣。
    李允，辽东襄平人。文帝时，为广陆伯。泰始初，进爵为侯。薨，谥成。子志嗣。
    卢钦，范阳涿人。少袭父毓爵亭侯。武帝即位，为大梁侯。薨，谥元，子浮嗣。
    石鉴，乐陵厌次人。武帝即位，封棠阳子，後拜司空，封昌安县侯。薨，谥元，子陋嗣。
    温羡，太原祁人。以从驾讨成都王颖功封大陵县公。薨，谥元。
    武陵，沛国弘邑人。景帝时为大将军，引为从事中郎，後封亭侯。武帝即位，封薛县侯。薨，谥定，子铺嗣。
    任恺，乐安博昌人。尚魏明帝女，晋国建，封昌国县侯。薨，谥元，子罕嗣。
    郭奕，太原阳曲人。武帝即位，以东宫官封平陵男。卒，谥穆。
    侯史光，东莱掖人。泰始初，以侍中持节循风俗还，称旨，封临海侯。薨，子元嗣  。施
    何攀，蜀郡郫人。以预诛杨骏功封西城侯。薨，子璋嗣。
    傅元，北地泥阳人。魏时，以典农校尉称职，封鹑觚男。武帝即位，进爵为子。薨後追封清泉侯，子咸嗣。  敷
    ，咸从父弟。以预诛杨骏功封灵川县公。薨。
    阎缵，巴西安汉人。为西戎校尉，有功封平乐乡侯。
    谢鲲，陈国阳夏人。为王敦长史，以讨杜功封咸亭侯。薨，子尚嗣。  康肃灵
    曹志，谯人。魏陈思王植之子。少袭封，武帝受禅，降为鄄城县公。薨，谥定。
    华谭，广陵人。以讨石冰党功封都亭侯。薨，谥胡，子茂嗣。
    罗宪，襄阳人。为蜀巴东太守，蜀亡，以郡降。後卒，追封西鄂侯，谥烈。
    滕修，南阳西鄂人。为吴广州牧，王师伐吴，修帅众赴难，至巴邱，而孙皓降，乃与诸郡送印绶，封武当侯。卒，谥声，子并嗣。  声以讨苏峻功更封夏阳侯。
    马隆，东平平陆人。以讨羌平凉州功封奉高侯。子咸嗣。
    胡奋，安定临泾人。以从宣帝征伐功封夏阳子。薨，谥壮。
    陶璜，丹阳秣陵人。尝为吴交州刺史，吴亡，以地降，封宛陵侯。
    赵诱，淮南人。以讨华轶、杜等功封平阿县侯。後战没，谥敬。
    周，义兴阳羡人。以讨陈敏等定江南功封乌程侯。薨，谥忠烈，子勰嗣。
    札，弟。以讨钱会功封东迁县侯。後为王敦所杀。
    懋，札兄子。为晋陵太守，封清流侯。
    赞，懋弟。大将军从事中郎，封武康县侯。
    缙，赞弟。太子文学，封都乡侯。
    周访，汝南安成人。以讨贼功封寻阳县侯。薨，谥壮，子抚嗣，以功进封建成县公  。楚  琼  
    孟观，渤海东光人。以受贾后旨杀杨骏，封上谷郡公。後坐赵王伦党诛。
    张辅，南阳西鄂人。为吏以击搏豪强政迹封宜昌亭侯。後为帐下督富整所杀。
    索靖，敦煌人。以讨孙秀及破羌等功封安乐亭侯。薨，谥庄，子聿嗣。
    琳，靖子。愍帝时辅政，以御刘曜功封上洛郡公。後与帝俱降刘聪，为聪所杀。
    贾疋，武威人。愍帝时，为雍州刺史，封酒泉公。邀击刘曜，大破之。後为群胡所袭，败死。
    周浚，汝南安城人。以平吴功封成武侯。薨，子ダ嗣（为王敦所杀）。闵琳
    周馥，浚从父弟。以讨陈敏功封永宁伯。
    苟，河内山阳人。以破汲桑、石勒等功封东平郡侯，进爵为公。後为石勒所杀。
    刘乔，南阳人。以预诛贾谧功封安众男。
    刘琨，中山魏昌人。以斩石超，迎大驾於长安，封广武侯。後为段匹所杀，谥愍，子群嗣。
    刘舆，琨兄，为东海王越、范阳王彪等所用，有功，封定襄侯。薨，谥贞，子演嗣。
    邵续，魏郡安阳人。以败石勒功封祝阿子。後没於石虎，为所杀。
    李矩，平阳人。以伐氐齐万年功封东明亭侯。
    段匹，东部鲜卑人。父务勿尘遣兵助东海王越有功，封辽西公。匹袭父爵，领幽州刺史，为石虎所攻，败，没於虎，被害。
    右，西晋列侯姓名之见於史者。按：晋始分五等，则侯之秩巳不一。又永熙初，杨骏辅政，普进封爵，以求媚於众，议者以为优於泰始革命之初，及诸将平吴之功。其後赵王伦既诛，贾后遂窃帝位，在职者皆封侯，厮役亦加以爵位，金银冶铸，不给於印，故有白版之侯，君子耻之，则其所滥及者，盖不可胜道矣。
    王导，琅琊临沂人。少袭祖览爵即邱子。元帝渡江，导辅政，历受遗辅明、成二帝，为相，积封至始兴郡公。薨，谥文献。世子悦（早卒）混（悦弟子嗣）嘏  恢
    恬，导次子，袭即邱子爵。
    协，导子，袭武冈侯爵。  谧（嗣协爵）
    刘弘，沛国相人。以平张昌等功封新城郡公。薨，谥元。
    陶侃，番阳人。初以军功封东乡侯，後以平苏峻积功封长沙郡公。薨，谥桓，子夏嗣。  弘  绰之  延寿（宋受禅，降为吴昌侯）
    温峤，太原祁人。以讨王敦功封建宁县公，及平苏峻，进始安郡公。薨，谥忠武，子放之嗣。  式之（以弟嗣）
    郗鉴，高平金乡人。以预讨王敦功封高平侯，後更封南昌县公。薨，谥文成，子嗣。  超  僧施
    昙，鉴子，少赐爵东安县伯。  恢（昙子袭封）循（恢子）
    顾荣，吴国吴人。以讨葛功封嘉兴伯。元帝镇江东，以为军司。卒，帝即位，追封为公，谥元，子毗嗣。
    纪瞻，丹阳秣陵人。以讨陈敏功封临湘县侯。薨，谥穆，子景（早卒）友（景子嗣）
    贺循，会稽山阴人。以讨华轶功封乡侯。薨，谥穆。
    薛兼，丹阳人。元帝即位，以佐命功封安阳乡侯。
    刘隗，彭城人。元帝即位，以佐命功封都乡侯。後以王敦反，奔石勒。
    戴渊，广陵人。以讨贼功封秣陵侯。王敦反，渊拒之，兵败，为敦所杀。谥简。
    应詹，汝南南顿人。以讨贼功封观阳县侯。薨，谥烈，子元嗣。
    甘卓，丹阳人。以讨周馥、杜等功封于湖侯。王敦反，卓讨之，敦袭杀卓。谥敬。
    卞，济阴冤句人。父粹，齐王ぁ辅政时，为中书令，封成阳公，为长沙王所杀。袭父爵，成帝时辅政，苏峻反，力战，死之。谥忠贞。子（与同死）。诞（子嗣）
    敦，从父弟。以讨杜功封安陵亭侯。薨，谥敬，子滔嗣。
    刘超，琅琊临沂人。元帝即位，以佐命功封原乡亭侯，後为苏峻所杀。谥忠，子讷嗣。
    孙惠，吴国富阳人。为东海王越参军，以迎大驾功封临湘县公。
    庾亮，明穆皇后兄。以讨华轶功封都亭侯。讨钱凤、沈充，平之，进封永昌县公。薨，谥文康，子羲嗣。  准
    翼，亮弟，以讨苏峻功封广饶男。
    冰，亮弟，以讨苏峻功封吴县侯。薨，谥忠成。
    桓彝，谯国龙亢人。以讨王敦功封万宁县男，苏峻之反，为贼所害。谥简，子嗣。  序
    冲，彝子，以从兄温破姚苌有功封丰城公。薨，谥宣穆，子允嗣。
    王承，太原晋阳人。永宁初，以豫迎大驾封蓝田县侯。薨，子述嗣。  坦之恺
    荀崧，颍川临颍人。以预平王敦功封平乐伯。薨，谥敬，子蕤嗣。  籍
    范汪，雍州刺史咎孙。以预讨苏峻功封都乡侯。薨，谥穆，子康嗣。
    王舒，丞相导之从弟。以破苏峻功封彭泽县侯。薨，谥穆，晏子昆之嗣。陋之（宋受禅，国除）。
    允之，舒子。以讨苏峻功封番禺县侯。薨，谥忠，子之嗣。  肇之
    王е，导从弟。以讨杜等功封武陵县侯。薨，谥康，子颐之嗣。
    虞潭，会稽馀姚人。以征讨张昌等功赐爵都亭侯，後进至武昌县侯。薨，谥孝烈，子仡嗣。  啸父。
    顾众，吴郡吴人。以讨苏峻功封鄱阳县伯。薨，谥靖，子昌嗣。
    张，丹阳人。以讨苏峻功封宜阳伯。子混嗣。
    陆晔，吴郡吴人。以平钱凤功封江陵伯。薨，谥穆，子谌嗣。
    玩，晔弟。以讨苏峻功封兴平伯。薨，谥康，子始嗣。
    何充，庐江人。以讨苏峻功封都乡侯。薨，谥文，弟子放嗣。  松
    褚，太傅裒从父兄。以拒苏峻封长平县伯。薨，谥穆，子希嗣。
    蔡谟，陈留考城人。以平苏峻功封济阳男。薨，谥文穆。
    诸葛恢，琅琊阳都人。以讨周馥封博陵亭侯，讨王含功封建安伯。薨，谥敬，子嗣。
    孔愉，会稽山阴人。以讨华轶功封馀不亭侯。薨，谥贞，子り嗣。  静
    沉，愉从子。苏峻反，以扈从功封永安伯。薨，谥贞，子诘嗣。
    陶回，丹阳人。以破韩晃功封康乐伯。薨，谥威，子汪嗣。
    谢安，陈国阳夏人。孝武时辅政，以御苻坚功封建昌县公。薨，谥文靖，更封庐陵郡公。子瑶嗣。  该
    琰，安子。以破苻坚功封望蔡公，後为贼所害。谥忠肃，子混嗣。
    峻，琰子。封建昌县侯。子密嗣。
    元，安兄子。以征伐功封东兴县侯，後以破苻坚功进
    康乐县公。薨，谥献武，子奂嗣。  灵运
    石，安弟。以破苻坚时为元帅，封南康郡公。薨，谥襄，子注嗣。  明慧
    王逊魏兴人。以征蛮功封褒中县公。薨，谥壮，子澄嗣。
    羊鉴，泰山人。以预诛苏峻功封丰城县侯。
    刘允，东莱掖人。以拒苏峻功封丰城子，後为郭默所杀。子赤松嗣。
    桓宣，谯国钅至人，以前後战功封竟陵县男。
    伊，宣族子。以破苻坚功封永修县侯。薨，谥烈，子肃之嗣。  陵
    毛宝，荥阳阳武人。以破苏峻功封州陵县侯，後守邾城，战没。子穆之嗣（即虎生），以入洛功徙封建安侯。  珍
    璩，虎生子。以讨桓元功封归乡公，子弘之嗣。
    刘遐，广平易阳人。以讨王含功封泉陵公。薨，子绍嗣。  举  遵之  伯龄
    邓岳，陈郡人。以讨郭默功封宜城县伯。薨，子遐嗣。
    朱序，义阳人。以讨司马勋功封襄平子。後陷苻坚，淮、淝捷，归国。
    虞预，徵士喜之弟。从平王含，封平康县侯。
    徐广，东姑幕人。义熙初，封乐成侯。
    袁襄，陈郡阳夏人。以讨苏峻功封长合乡侯。薨，谥恭，子乔嗣。  方平崧
    耽，弟。以平苏峻功封秭归男。
    刘牢之，彭城人。以破苻坚功封武冈县男，後谋拒桓元不克死。元败，子敬宣嗣  。光祖
    刘毅，彭城沛人。以诛桓元反正功，封南平郡公，後为刘裕所杀。
    诸葛长民，琅琊阳都人。以诛桓元反正功，封新淦县公，後为刘裕所杀。
    何无忌，东海剡人。以讨桓元反正功，封安成郡公，後讨卢循战死。谥忠肃，子邕嗣。
    檀凭之，高平人。讨桓元战殁，追封曲阿县公。
    魏咏之，任城人。以赞讨桓元功，封江陵县公。
    嵇绍，康之子。贾谧诛，以不阿比凶族封弋阳子。荡阴之战，死之，赠进爵为侯  。翰（从孙袭封）旷
    鲁芝，扶风人。以讨诸葛诞功封武进亭侯，後进爵城乡侯。薨，谥贞。
    胡威，淮南寿春人。武帝时为刺史，以功封平春侯。薨，谥烈子奕嗣。
    羊，景献皇后之从父弟。封甘露亭侯。薨，谥威。
    王虔，文明皇后之弟。封安寿亭侯。子士文嗣。
    恺，虔弟。封山东县侯。
    杨文宗，武元皇后父。封{艹务}亭侯。谥穆。
    羊元之，惠皇后父。封兴晋侯。
    虞豫，元敬皇后父。早卒，追封平山县侯。子允嗣。  洪
    褚裒，康献皇后父。以平苏峻功封都乡亭侯。薨，谥元穆，子歆嗣。
    何准，穆章皇后父。封晋兴县侯。
    王蕴，孝定武皇后父。封建昌县侯。
    王敦，司徒导之从父兄。以讨华轶等功封汉安侯，後举兵反，破石头，进爵武昌郡公。病死，讨平，跽而斩之。
    桓温，彝子。初袭爵万宁男，平蜀功封临贺郡公，北伐功封南郡公。子元嗣。（僭位诛）
    祖约，逖之弟。以讨王敦功封五等侯，後谋反兵败，奔石勒，为勒所诛。
    苏峻，长广掖人。以破沈充功封邵陵公，後举兵反，伏诛。
    右，东晋列侯姓名之见於史者。
    ●卷二百七十二 封建考十三
    ○宋齐梁陈诸侯王列侯
    宋氏一用晋制，唯大小国皆有三军。自明帝以後，皇子、皇弟虽非都督，亦置记室参军，亦号将军为大郡边守置佐吏者，又不置长史，馀则同矣。凡王子为侯者，食邑皆千户；诸王世子皆金印紫绶，进贤两梁冠，佩山元玉。初，江夏王义恭为孝武所忌，忧惧，故奏革诸侯厅事，不得南向坐；国官正冬不得跣登国殿及夹侍；障扇不得雉尾，剑不得鹿卢形；但马不得过二；诸侯常行车前後不得过六队（白直夹毂，不在其限）；刀不得过银铜为饰。诸王子继体为王者，婚葬吉凶，悉依诸国公侯之礼，不得同皇弟、皇子；诸王女封县主，诸王子孙、袭封之王妃及封侯者大夫，并不得卤簿。诏可。  王国有师（改傅为之），自内史、相、记室以下，官多与晋同（孔ダ字思远，为江夏内史，好酒多醉而明晓政事，咸曰：“一月二十九日醉，胜他人二十九日醒。”又有辞记室参军笺曰：“记室之要，须通才敏思、性情纶密者为之”）。凡郡县内史、相并於国主称臣，去任便止。孝武孝建中，始革此制，不得追敬，不得称臣，止宜云“下官”而已（刘邕嗣封南康侯，河东王歆之常为南康国相，素轻邕。後俱元会，邕性嗜酒，谓歆之曰：“卿昔尝见臣，今不能劝一杯酒乎？”歆之效孙皓歌答之曰：“昔为汝作臣，今与汝比肩，既不劝汝酒，亦不愿汝年”）。公主有傅、令，傅令不得朱服（不得朱服，亦江夏王所奏）。
    长沙景王道怜，武帝中弟。帝即位封。永初三年薨，子义欣嗣。  瑾
    义融，义欣弟。封桂阳县侯。子觊嗣。晃
    义宗，义融弟。封新渝县侯。子怀珍。  承
    义宾，义宗弟。封兴安侯。
    义綦，封营道县侯。
    临川烈武王道规，武帝少弟。桓元篡位时，以预起义进封至南郡公。武帝即位，追封临川王。  义庆，以长沙景王子嗣。  晁  绰
    营浦侯遵考，武帝族弟。帝即位封。薨，谥元公。子澄之嗣。
    庐陵孝献王义真，武帝次子。初封桂阳县公，帝即位，封庐陵王。後为徐羡之等废而杀之，时年十八。  绍，文帝第五子，以嗣义真。  敬先
    彭城王义康，武帝子。帝即位封。元嘉时，入辅政。後废为庶人，赐死。
    江夏文献王义恭，武帝子。帝即位封。後为废帝所杀。
    南郡王义宣，武帝子。元嘉元年，初封竟陵王，後改封南郡。孝武时，与臧质同反，兵败诛。
    衡阳文王义季，武帝子。元嘉元年封衡阳王，後改封。二十四年薨，传国至孙，齐受禅，国除。
    始兴王，文帝子。元嘉十三年封。後与元凶劭同行弑逆，伏诛。
    南平穆王铄，文帝第四子。元嘉十六年封。孝武初薨。
    敬猷为废帝所杀。产以孝武子嗣。宣曜以晋平王休子嗣。伯玉以衡阳恭王子嗣。
    竟陵王诞，文帝第六子。元嘉二十年封广陵王，後改封竟陵。讨元凶劭及南郡王义宣有功，孝武忌诞，遣兵袭之。诞反，兵败死。
    建平宣简王宏，文帝第七子。元嘉二十一年封。孝武时薨，子景素嗣。废帝时，举兵攻台城，不克，被杀。
    庐陵王衤韦，文帝第八子。元嘉二十二年封东海王，後改封庐陵。孝武时，坐罪废死。
    晋熙王昶，文帝第九子。元嘉二十三年封义阳王。废帝即位，举兵反，不克，奔魏。燮以明帝子嗣。齐受衤单，见杀。
    武昌王浑，文帝第十子。元嘉二十四年封。孝武时，坐罪废死。
    建安王休仁，文帝第十二子。元嘉二十九年封。明帝立，休仁有功，帝忌之，赐死。
    晋平刺王休，文帝第十三子。孝建二年封山阳王，後改封晋平。明帝忌而杀之。
    海陵王休茂，文帝第十四子。孝建二年封。大明时，谋反败死。
    鄱阳哀王休业，文帝第十五子。孝建二年封，三年薨。士弘以山阳王休子嗣。
    临庆冲王休倩，文帝第十六子。孝建元年封，未拜薨。
    新野怀王夷父，文帝第十七子。蚤薨，加封。
    桂阳王休范，文帝第十八子。孝建三年封顺阳王，大明元年改封。废帝时，反诛。
    巴陵哀王休若，文帝第十九子。孝建三年封。明帝忌之，赐死。
    豫章王子尚，孝武第二子。孝建元年封西阳王，後改封豫章。废帝殒，赐自尽。
    晋安王子勋，孝武第三子。大明四年封。废帝凶狂，长史邓琬等奉子勋起兵。明帝定乱即位，琬等不受命，奉子勋为帝，一岁，琬败见杀，年十一。
    松滋侯子房，孝武第六子。大明四年封浔阳王。明帝即位，长史孔觊不受命，以子房举兵应晋王子勋，败，坐贬为松滋侯。後见杀，年十一。
    临海王子顼，孝武第七子。初封历阳王，後改封临海。坐应晋安王子勋事败，赐死，年十一。
    始平孝敬王子鸾，武帝第八子。大明四年封襄阳王，又改封新安。废帝即位见杀，时年十岁。明帝立，改封始平，以建平王景素子延年嗣。
    永嘉王子仁，孝武第九子。大明五年封，年十岁遇害。
    始安王子真，孝武第十一子。
    邵陵王子元，孝武第十二子。
    淮南王子孟，孝武第十六子。
    东平王子嗣，孝武第二十七子。以上并为明帝所杀。
    齐敬王子羽，孝武第十四子。
    晋陵孝王子，孝武第十九子。并未拜而亡。
    南海哀王子师，孝武第二十二子。为废帝所杀。
    武陵王赞，明帝子。明帝既诛孝武诸子，诏以赞奉孝武为子，封武陵郡王。顺帝明二年薨，国除。
    邵陵殇王友，明帝子。五岁封，顺帝明二年薨，无子，国除。
    随阳王，明帝子。明二年封。齐受禅，降封舞阴县公。
    新兴王嵩，明帝子。齐受禅，降封定襄县公。
    始建王禧，明帝子。齐受禅降封荔浦县公，寻并为齐高祖所杀。
    齐封爵史阙（齐竟陵王子良开西邸，延才俊以为士林。自永明末，京邑士人盛为文章，谈议皆为宾於西邸）。王国有师（王琨为武陵王师，时王俭为宰相，属琨用东海迎吏。琨使谓曰：“语郎，三台五省皆是郎用人，外方小郡，当乞寒贱，省官何容复夺之。”遂不听其事）、谘议（张岱历临海、章郡、晋安三王府谘议，三王行事，事举而情得）、文学等官（齐永明元年，竟陵王子良表置文学官），公侯置郎中令一人，卿。馀与晋，宋同。
    衡阳元王道度，齐高祖长兄。仕宋位安定太守，卒。齐受禅，加封谥。无子钧以高祖第十一子继，後为明帝所杀。晁以永阳王子继子坦。
    始安贞王道生，高祖次兄。仕宋位奉朝请，卒。齐受禅，追封谥。後子鸾即位，是为明帝，追尊道生为景皇。
    凤，道生长子。仕宋位正员郎，卒。高帝即位，谥靖世子。明帝即位，追封始安靖王。子遥光，明帝崩，受遗辅政，东昏失道，遥光举兵攻台城，兵败诛。
    鸾，是为明帝。
    纟丐封安陆昭王。
    豫章文献王，高帝子。帝受禅封，武帝即位，进太尉。薨，子子廉嗣。元，梁受禅，降封新淦侯。
    临川献王映，高帝子。帝受禅封。永明七年薨。子子晋，梁时坐反诛。
    长沙威王晃，高帝子。帝受禅封。武帝时薨。
    武陵昭王晔，高帝子。帝受禅封。隆昌元年薨。
    安成恭王，高帝子。帝受禅封。永明元年薨。
    鄱阳王锵，高帝子。帝受禅封，明帝既废郁林王，遂害锵。
    桂阳王铄，高帝子。帝受禅封，後为明帝所杀。
    始兴简王鉴，高帝子。初封广兴郡，後改封。永明九年薨。
    江夏王锋，高帝子。
    南平王锐，高帝子。
    宜都王铿，高帝子。
    晋熙王，高帝子。
    江东王铉，高帝子。已上并为明帝所害。
    竟陵文宣王子良，武帝第二子。帝即位封。帝崩，受遗诏辅太孙。薨，子昭胄嗣，东昏时，谋举兵，事觉诛。
    鱼复侯子享响，武帝第四子。初封巴东郡王，为荆州刺史，坐杀台使，诛死，贬为侯。
    安陆王子敬，武帝第五子。永明中封。明帝即位，遣人袭杀之。
    晋安王子懋，武帝第七子。隆昌初，为江州刺史。及明帝辅政，诛翦高、武诸王子，懋欲起兵入讨，事觉见害。
    随郡王子隆，武帝第八子。年二十一遇害。
    建安王子真，武帝第九子。年十九遇害。
    西阳王子，明武帝第十子。年十七遇害。
    南海王子，罕武帝第十一子。年十七遇害。
    巴陵王子伦，武帝第十三子。年十六遇害。
    邵陵王子贞，武帝第十四子。年十五遇害。
    临贺王子岳，武帝第十六子。年十四遇害。
    西阳王子，文武帝第十七子。年十四遇害。
    衡阳王子，峻武帝第十八子。年十四遇害。
    南康王子琳，武帝第十九子。年十四遇害。
    湘东王子建，武帝第二十一子。年十三遇害。
    南郡王子夏，武帝第二十三子。年七岁遇害。
    巴陵王昭秀，文惠太子第三子。年十六遇害。
    桂阳王昭粲，文惠太子第四子。年八岁遇害。已上并为明帝所杀。
    先是，高帝、武帝为诸王置典签帅，一方之事，悉以委之。每至觐接，辄留心顾问，刺史行事之美恶，系於典签之口，莫不折节推奉，恒虑弗及，於是威行州部，权重藩君。武陵王晔为江州，性烈直不可忤，典签赵渥之曰：“今出郡易刺史。”及见武帝相诬，晔遂免还。南海王子戍琅琊，欲暂游东堂，典签姜秀不许而止，还泣谓母曰：“儿欲移五步亦不得，与囚何异？”秀後辄取子屐伞饮器等供其儿昏，武帝知之，鞭二百，系尚方，然而擅命不改。邵陵王子贞尝求熊白，厨人答典签不在，不敢与。西阳王子明欲送书参侍读鲍亻巽病，典签吴之不许，曰：“应谘行事。”乃止。言行举动，不得自专，徵衣求食，必须谘访。永明中，巴东王子享杀行事刘寅等，武帝闻之。谓群臣曰：“子享遂反。”戴僧静大言曰：“诸王都自应反，岂惟巴东？”武帝问故，答曰：“夫王无罪，而一时被囚，取一挺藕，一杯浆，皆谘签帅，不在则竟日忍渴。诸州唯闻有签帅，不闻有刺史。”竟陵王子良尝问众曰：“士大夫何意诣签帅？”参军范答曰：“诣长史以下皆无益，诣签帅使便有倍本之价，不诣谓何！”子良有愧色。及明帝诛异已者，诸王见害，悉典签所杀，竟无一人相抗。孔闻之流涕曰：“齐之衡阳、江夏最有意，而复害之。若不立签帅，故当不至於此。”
    按：宋、齐之制，诸王之为刺史者，立长史以佐之，既而复立典签以制之。然大概多以童稚之年膺方面之寄，而主其事者，则皆长史、典签也。宋苍梧王以凶狂遇弑，明帝嗣位，而江州长史邓琬不受命，奉晋安王子勋起兵称帝。会稽长史孔觊、雍州长史孔道存俱不受命，皆奉其王以应晋安。未几兵败，而臣主俱就诛夷，而孝武之子孙歼焉。及齐明帝以支代宗，欲尽除高、武之子孙，而皆以典签杀之。然则长史、典签之设，皆所以祸诸王，而当时之居此职者，皆轻躁倾险之人，或假之以称乱，或卖之以为功，其情虽异，而构祸则同。童孺无知，骈首横死於锋镝鸩毒之下，至誓“不愿生帝王家”，及乞为奴以纾死而不可得，哀哉！
    梁封爵亦如晋、宋之制。诸王皆假金兽符第一至五左，竹使符第一至十左；诸公侯皆假铜兽符、竹使符，第一至第五。名山大泽不以封盐；铁金银铜铁锡及竹园、别都、宫室、园圃，皆不以属国。诸王言曰“令”，境内称之曰“殿下”。公侯封郡县者言曰“教”，境内称之曰“第下”，自第下称皆曰“寡人”。相以下公文上事，皆诣典事。世子主国，其文书表疏，仪式如臣，而不称“臣”；文书下郡官，皆言“告”。诸王公侯国官皆称“臣”，上於天朝，皆称“陪臣”；有所陈，皆曰“上疏”；其公之曰“言事（梁南平元襄王伟，好学重士，四方游士，当世知名者，莫不毕至。齐世有溪宫，改为华林苑，赐伟为宅，穿筑种植，与宾客游其中。梁世藩邸之盛无过）。”五等诸公位视三公，班次之。开国诸侯位视孤卿、重号将军、光禄大夫，班次之。开国诸伯位视九卿，班次之。开国诸子，位视二千石，班次之。开国诸男位视比二千石，班次之。王国置傅、相（公以下，则台各为选置之，皆掌知百姓事）、郎中令、将军、常侍、典书令、典卫长（伯、子无典卫），典祠以下，自选备上。诸官多同前代。若王加将军开府，则置长史、司马及记室、掾属、祭酒、主簿、录事官属（张绾字孝卿，自中军宣城王长史迁御史中丞。武帝使宣旨曰：“为国之急，唯在执宪直绳，用人本不限升降。晋、宋代周闵、蔡廓并以侍中为之，卿勿疑是左迁。”时宣城王府资重，故有此旨）。嗣王则唯置郎中令、中尉、常侍、大农。藩王则无常侍，制与後汉同。
    长沙宣武王懿，武帝兄。齐时为中书令，为东昏所杀。武帝受禅，追封谥。子业嗣。孝俨  
    藻，业弟。封西昌侯。  猷，藻弟。封临汝侯。  韶，猷子。封上甲县都乡侯，後袭封长沙王。  骏，韶弟。封南安侯。
    明，猷弟。封贞阳侯。武帝既纳侯景，以明督师北代，兵败，没於魏。至齐文宣时，遣使送明南还，王僧辨纳之，称尊号。陈霸先袭杀僧辨，更立敬帝而废明，齐人徵之，薨。
    永阳昭王敷，武帝兄。任齐为随郡内史，卒。武帝受禅，追封谥，子伯游嗣。
    衡阳宣王畅，武帝弟。仕齐位太常，封江陵县侯，卒。武帝受禅，追封谥，子献嗣。
    桂阳简王融，武帝弟。仕齐为太子洗马，与懿俱遇害。武帝受禅，追封谥。象（以长沙王子嗣）忄造
    临川静惠王宏，武帝弟。仕齐为王府功曹史，武帝受禅封。普通七年薨，子正义嗣。
    正德，正义弟。封西丰县侯，後奔魏复还，大通四年封临贺郡王。侯景反，奉正德僭位，景入城，并废而杀之。
    正则，正德弟。封乐山侯，後坐反诛。  正立，正则弟。封建安县侯。
    安成康王秀，武帝弟。仕齐为太子舍人，武帝受禅封。薨，子机嗣。  操
    南平元襄王伟，武帝弟。仕齐为王府参军，武帝受禅封。薨，子恪嗣。
    恭，恪弟。封衡山县侯。  祗，恭弟。封定襄县侯。  谘，伟孙。封武林侯。，谘弟。封宜丰侯，  泰，弟。封丰城侯。
    始兴忠武王忄詹，武帝弟。仕齐为外兵参军，武帝受禅封。薨，子亮嗣。
      晁，亮弟。封广信县侯。  晔，英弟。封安陆侯。
    豫章王综，武帝第二子。天监三年封。後奔魏，殁於魏。
    南康简王绩，武帝第四子。天监七年封。大通三年薨，子会理嗣，後为侯景所害。
    通理，会理弟。封祈阳侯。  义理，通理弟。封安乐县侯。
    庐陵威王续，武帝第五子。天监八年封。大同时薨，子应嗣。
    邵陵携王纶，武帝第六子。天监十三年封。侯景反，以纶为征讨大都督讨景，不克，奔郢州。後奔汝南，魏兵攻而杀之。  坚，纶子。封汝南侯。  确，坚弟。封正阶侯。後并为侯景所杀。
    武陵王纪，孝武帝第八子。天监十三年封。大同三年，为益州刺史。侯景陷台城，纪遣兵入援，止於白帝，未几僭位於蜀。元帝遣兵取之，纪败，为所杀。
    豫章安王欢，昭明太子长子。昭明薨封。薨，子栋嗣。侯景废简文帝，立栋。未几，景篡位，王僧辨讨诛景，栋为朱买臣所害。
    河东王誉，昭明太子子。中大通三年封。湘州刺史。侯景反，入援，至青草湖，台城陷，还镇。元帝遣王僧辨袭杀之。
    岳阳王，昭明太子子。中大通三年封。为雍州刺史。侯景既克台城，称藩於魏。元帝既立，魏人入寇，率众会之。魏取江陵，害元帝，乃立为梁王，授以荆州、江陵，而取其雍州（襄阳府）。遂即帝位，仍称藩於魏。即位八年殂，谥宣帝。子岿立，二十四年殂，谥明帝。子琮嗣立，三年，朝於隋，隋取其地，拜琮柱国，赐爵莒公。
    浔阳王大心，简文帝第二子。太清元年，为江州刺史。侯景反，遣师入援，无功。景将任约略地至湓城，大心战败，以州归约。後为景所杀。
    临川王大款，简文第三子。帝即位封。後奔江陵，魏克江陵，遇害。
    南海王大临，简文第四子。侯景反，遇害。
    南郡王大连，简文第五子。为东扬州刺史。侯景反，入援无功，还镇。後为景所害。
    安陆王大春，简文第六子。侯景反，遇害。
    桂阳王大成，简文第八子。侯景反，奔江陵。魏克江陵，遇害。
    汝南王大封，简文第九子。侯景反，奔江陵。魏克江陵，遇害。
    浏阳王大雅，简文第十二子。侯景反，发愤感疾卒。
    新兴王大庄，简文第十三子。
    西阳王大钧，简文第十四子。
    武宁王大威，简文第十五子。
    建平王大球，简文第十七子。
    义安王大昕，简文第十八子。
    绥建王大挚，简文第十九子。以上并为侯景所害。
    自汉景、武始裁抑诸侯王，虽受封连城，而不得以擅其土地甲兵。至东汉，诸侯王惟得食其邑入而已。曹魏则并邑入亦鲜薄，猜防尤甚，卒以孤立速亡。晋、宋、齐、梁之制，诸王皆出为都督、刺史、星罗棋布，各据强藩，盖将假以事任，庶收宗子维城之功，而矫孤立之弊。然宋、齐一再传而後，二明帝皆以旁支入继大统，忮忍特甚，前帝之子孙，虽在童孺，皆以逼见雠。其据雄藩处要地者，足以殒其身於典签辈之手，而二明亦复享年不永，置嗣无状，沦胥以亡，不足复议。若晋若梁，则诸王皆以盛年雄材出当方面，非宋、齐帝子辈比也。然京师有变，则俱无同奖王室之忠，而各有帝制而天子自为之志。贾、赵之乱，如ぁ如，如如越之徒，纵兵不戢，屠其骨肉，以启戎狄之祸，而神州覆亡。侯景之乱，如纶如绎、如纪如之徒，拥兵不救，委其祖父以饣委寇贼之口，而天伦殄绝矣。盖其初之立制也，非不欲希风宗周，惩鉴汉、魏，然世俗险恶，人心浇漓，齐桓、晋文之事尚矣。晋、梁诸王，虽欲求一人如郑厉公、虢叔辈而不可得，後儒所以疑封建之不可行有由矣。
    陈置九等，公主有家令之制。郡有王，嗣王，藩王，开国郡、县公，开国县侯，开国县伯，开国县子，开国县男，沐食侯，乡、亭侯，关内侯，关外侯。鄱阳王之封也，追度支尚书萧睿持节兼太宰告於太庙，五岳尚书王质持节兼太宰告於太社。凡亲王起家则为侍中，若将军方得有佐吏，无将军则无府，止有国官。皇太子子。冢嫡者封王，依诸王起家，馀子并封公，起家中书郎。诸王子并诸侯代子，起家给事（王子起家有外散骑侍郎，令仆子起家秘书郎。若员满，亦为版法曹，虽高半阶，资级秘书郎下。次令仆子起家著作佐郎，亦为版行参军。此外有诸州主簿、太学博士、国常侍、奉朝请，嗣王行参军，并起家官，未令发诏）。  皇弟、皇子府置师、长史、司马、从事中郎、谘议参军、友、掾属、记室等官，其嗣王、藩王府则递减之。王国置郎中令、将军、常侍、典祠令、舍人等官，其嗣王、藩王则递减其资（诸王府佐等官，仍为清浊，或为选司补用，亦有府乐牒拜授者。不拘年限，去留随意。在府之日，惟宾游宴赏，时复循从之，更无馀事。若随府王在州，其僚佐等或亦得预催督，若其驱使，便有职务。其衣冠子弟，多自修立。非气类者，惟利是求，暴物乱政，皆此之类也）。
    衡阳献王昌，陈武帝第六子。武帝平侯景，拜长城国世子。後留荆州，魏克荆州，迁长安。武帝即位，遣人请之，未还。武帝崩，乃归。文帝立，使人迎昌，济江於中流，殒之。无子，大康初，文帝诏以第七子伯信嗣其位，奉祀之。
    南康愍王昙朗，武帝母弟忠壮王休先之子。齐兵逼建康，遣质於齐，後为齐所害。武帝受禅，追封谥。子方泰嗣，後坐罪削爵土，陈亡，入隋为掖县令。方庆，方泰弟，封临汝县侯。
    始兴王伯茂，文帝第二子。帝即位，以伯茂袭封始兴王，嗣伯父昭烈王道谈後。临川王废，伯茂坐降为温麻侯。
    鄱阳王伯山，文帝第三子。天嘉元年封。祯明三年薨。
    新安王伯固，文帝第五子。天嘉六年封。後与始陵王谋反诛。
    晋安王伯恭，文帝第六子。天嘉六年封。陈亡，入长安，後为成州刺史。
    庐陵王伯仁，文帝第八子。天嘉六年封。陈亡，卒於长安。
    江夏王伯义，文帝第九子。天嘉六年封。陈亡，入长安，道卒。
    武陵王伯礼，文帝第十子。天嘉六年封。陈亡，入长安，後为临洮太守。
    永阳王伯智，文帝第十二子。太建中封。陈亡，入隋，後为国子司业。
    桂阳王伯谋，文帝第十三子。太建中封。陈亡，入隋，後为番禾令。
    始兴王叔陵，宣帝第二子。太建元年封。宣帝崩，叔陵反，以刃伤太子，伏诛。
    豫章王叔英，宣帝第三子。太建元年封。陈亡，入隋，後为涪陵太守。
    长沙王叔坚，宣帝第四子。太建元年封。陈亡，入隋，後为遂宁郡守。
    建安王叔卿，宣帝第五子。太建四年封。陈亡，入隋，後为上党郡守。
    宜都王叔明，宣帝第六子。太建五年封。陈亡，入隋，後为鸿胪少卿。
    河东王叔献，宣帝第九子。太建五年封。陈亡，入隋，後汶城令。
    新蔡王叔齐，宣帝第十一子。太建七年封。陈亡，入隋，後为尚书主客郎。
    晋熙王叔文，宣帝第十二子。太建七年封。隋师渡江，叔文以巴州先送款，授开府，宜州刺史。
    淮南王叔彪，宣帝第十三子。太建八年封。陈亡，卒於长安院。
    始兴王叔重，宣帝第十四子。叔陵为逆诛，立叔重嗣昭烈王後。陈亡，入隋，後为太府少卿。
    溥阳王叔俨，宣帝第十五子。後主时立。陈亡，入隋卒。
    岳阳王叔慎，宣帝第十六子。大建十四年立。隋师渡江，为湘州刺史，拒战，死之。
    义阳王叔达，宣帝第十七子。太建十四年立。陈亡，入隋为绛郡通守，後仕唐至礼部尚书。
    巴山王叔雄，宣帝第十八子。太建十四年封。陈亡，卒於长安。
    武昌王叔虞，宣帝第十九子。太建十四年封。陈亡，入隋，後为高苑令。
    湘东王叔平，宣帝第二十子。至德元年封。陈亡，入隋，後为胡苏令。
    临贺王叔敖，宣帝第二十一子。至德初封。陈亡，入隋，後为仪同三司。
    阳山王叔宣，宣帝第二十二子。至德初封。陈亡，入隋，为泾城令。
    西阳王叔穆，宣帝第二十三子。至德初封。陈亡，卒长安。
    南安王叔俭，宣帝第二十四子。至德初封。陈亡，卒於长安。
    南郡王叔澄，宣帝第二十五子。至德初封。陈亡，入隋为灵武令。
    沅陵王叔兴，宣帝第二十六子。至德初封。陈亡，入隋为给事郎。
    岳山王叔韶，宣帝第二十七子。至德初封。陈亡，入隋，卒於长安。
    新兴王叔纯，宣帝第二十八子。至德初封。陈亡，入隋，後为河北令。
    巴东王叔谟，宣帝第二十九子。至德四年封。陈亡，入隋为阳令。
    临海王叔显，宣帝第三十子。至德四年封。陈亡，入隋为鹑觚令。
    新会王叔坦，宣帝第三十一子。至德四年封。陈亡，入隋为涉县令。
    新宁王叔隆，宣帝第三十二子。至德四年封。陈亡，入隋，卒於长安。
    新昌王叔荣，宣帝第三十三子。祯明时封。陈亡，入隋为内黄令。
    太原王叔匡，宣帝第三十四子。祯明时立。陈亡，入隋为寿光令。
    始安王深，後主第四子。至德初封。後废太子允，立深为太子。陈亡，入隋为袍太守，唐武德初为秘书丞。
    吴兴王允，後主长子。初立为皇太子，後废为吴兴王。陈亡，入隋，卒於长安。
    南平王，後主第二子。至德初立，陈亡，卒於长安。
    永嘉王彦，後主第三子。至德初立，陈亡，入隋为襄武令。
    南海王虔，後主第五子。至德初立。陈亡，入隋为涿令。
    信义王祗，後主第六子。至德初立。陈亡，入隋为通议郎。
    邵陵王兢，後主第七子。祯明初立。陈亡，入隋为国子监丞。
    会稽王庄，後主第八子。至德初立。陈亡，入隋为昌隆令。
    东阳王怡，後主第九子。祯明二年立。陈亡，入隋为通议郎。
    吴郡王藩，後主第十子。祯明二年封。陈亡，入隋为任城令。
    钱唐王恬，後主第十一子。祯明二年封。陈亡，卒於长安。
    江左承西晋，诸王开国，并以户数相差为大小三品。大国置上、中、下三将军，及置司马一人。次国置中、下二将军。小国置将军一人。馀官亦准此为差。武帝受命，自永定讫於祯明，唯衡阳王昌特加礼命，至五千户，自馀大国不过二千，小国则千户云。
    陈亡，诸王随後主入长安，并配陇右及河西诸州，各给田业以处之。大业二年，隋炀帝以後主第六女周为贵人，绝爱幸，因召陈氏子弟尽还京师，随才叙用，由是并为守宰，遍於天下。
    ◎宋列侯
    武帝受禅之初，诏晋氏封爵当随运改，独置始兴、庐陵、始安、长沙、康乐五公，降始兴公为县公、庐陵公为柴桑县、公始安公为荔浦县侯、长沙公为醴陵县侯、康乐公即降为县侯，以奉王导、谢安、温峤、陶侃、谢元之祀。
    刘穆之，东莞莒人。武帝建义时为军吏，桓元平，以功封西华县子。义熙十三年卒，赠南昌县侯。帝受禅，以佐命元勋，追封南康郡公，谥文宣。子虑之嗣。  邕彪彤坐罪夺爵。  彪，彤弟绍。齐受禅，降封南康县侯。
    式之，穆之中子。以从征关、洛功，封德阳县侯。谥恭。
    徐羡之，东海郯人。少与武帝同参桓修军府，帝受禅，以佐命功，封南昌县公。文帝即位，改封南平郡公。元嘉二年，坐罪诛。
    湛之，羡之兄孙。以母会稽公主恩封枝江县侯。元凶劭弑逆，并害湛之，谥忠烈。子聿之，亦为元凶劭所杀。  孝嗣，聿之子。袭爵，为废帝所杀。
    傅亮，北地灵州人。武帝受禅，以佐命功，封建城县公。文帝立，进爵始兴郡公。元嘉三年，坐罪诛。
    檀道济，高平金乡人。武帝受禅，以佐命功，封永修县公。文帝即位，进封武陵郡公。元嘉十三年，坐罪诛。
    韶，道济兄。以预讨桓元功，封巴邱县侯，以功更封宜阳县。
    祗，道济兄。以预举义，封西昌县侯，谥威。传嗣至齐受禅，国除。
    王镇恶，北海剧人。以拒卢循功，封博陆县子，讨刘毅功进封汉寿县子。平姚泓，取长安，为沈田子所杀。武帝受禅，追封龙阳县侯，谥壮。传国至曾孙，齐受禅，国除。
    朱龄石，沛郡沛人。以平蜀功，封丰城侯。姚泓既平，以龄石镇关中，败於青泥，见杀。传国至孙，齐受禅除。
    超石，龄石弟。以从平姚泓功，封兴平县侯。後没於夏，见杀。
    朱修之，义阳平氏人。以讨南郡王义宣反功，封南昌县侯。谥贞。
    王元谟，太原祁人。以讨臧质反功，封曲江县侯。薨，谥庄。子深，早卒。渍，深子嗣。
    元载，元谟从弟。宋未沈攸之之难，元载起义，送诚於齐高祖，封鄂县子。谥烈。
    元邈，元载弟。仕齐高祖，封河阳县侯。谥壮。
    刘怀肃，武帝从母兄。以讨桓元建义功，封东兴县侯。蔚祖以弟子嗣。  道存
    怀敬，怀肃弟。以平广固、卢循功，封南城县男，帝受禅，以佐命功进爵为侯。谥肃。子德愿嗣。
    荣祖，怀敬弟子。以破魏军功，封都乡侯。
    亮，荣祖从孙。以军功封顺阳县侯。
    道隆，荣祖从子。事废帝，封永昌县侯。
    刘粹，沛郡萧人。以从征广固功，封西安县侯。帝受禅，以佐命功，封建安县侯。子旷之嗣。
    孙处，会稽永兴人。以讨桓元功，封新番县侯。薨，追封侯官侯。
    蒯恩，兰陵承人。以讨桓元功，封都乡侯。後以战功增封。入关，没於夏，传国至孙。
    向靖，河内山阳人。以讨桓元功，封山阳县侯。後以佐命，进封曲江县侯。子植嗣  。桢
    刘锺，彭城人。以平成都广固功，封永新县男，传国至孙，齐受禅除。
    虞邱进，东海郯人。以讨孙恩、徐道复功，封望蔡县男。传国至曾孙，齐受禅除。
    孟怀玉，平昌安邱人。以讨卢循功，封阳丰县男。卒，无子，国除。
    龙符，怀玉弟。以从征广固功，封临沅县男。
    胡藩，豫章南昌人。以预平司马休之及广固功，封阳山县男。谥壮侯。子隆世嗣。
    刘康祖，彭城吕人。父虔之，相武帝，西征，为司马休之等袭杀，赠新康县男。康祖嗣封，後从军北伐，败死，谥壮。
    道产，康祖从弟。父简之，以从讨桓元功，封晋安县侯，道产嗣爵，子延孙嗣。质赵伦之，下邳僮人。武帝起兵，以从义功，封阆中县侯。帝即位，更封霄城县侯。薨，谥元。子伯符嗣。  勖，齐受禅，国除。
    萧思话，南兰陵人。父源之，历徐、兖二州刺史，封阳县侯。思话袭爵。谥穆，子惠开嗣。  睿，齐受禅，国除。
    臧焘，东莞莒人。武帝起义，功封高陵亭侯。
    熹，焘弟。以建义功，封始兴县侯。子质嗣，後坐反诛。
    谢晦，陈郡阳夏人。以佐命功，封武昌县公。文帝即位，诛徐羡之等，晦遂反，兵败死。
    述，晦从弟。以从征司马休之功，封吉阳县五等侯。
    王弘，琅琊临沂人。武帝起义，以功封华容县侯。帝即位，以佐命进封县公。文帝即位，以定策封建安郡公。谥文昭。子锡嗣。  僧亮，齐受禅，降为侯。
    昙首，弘之弟。元嘉初，以预诛徐羡之等功，没後追封豫宁县侯。子僧绰嗣。俭，齐武受禅，以佐命功，更封南昌县公。谥文宪。  骞，梁受禅，降为侯。规
    王诞，弘从祖兄。武帝时，以佐命封作唐县侯。
    莹，诞族孙。梁武即位，以佐命封建城县公。
    亮，莹从父弟。梁武即位，以佐命功，封豫宁县公。
    华，诞从祖弟。元嘉初，以追徐羡之等功，追封新建县侯，谥宣。子定侯嗣。长终，齐受禅，国除。
    智，诞族弟。武帝建宋国，封建陵县子。    绩
    王淮之，晋尚书仆射彬元孙。武帝时，以讨卢循功，封都亭侯。
    王懿，太原祁人。武帝时，以讨卢循功，封新淦县侯。子正循嗣。
    到彦之，彭城武原人。以讨卢循功，封狼山县子。武帝受禅，进爵为侯。文帝讨谢晦，进封建昌县公。谥忠。子仲度嗣。    抗
    垣护之，略阳垣道人。孝武时，以讨南郡王义宣反功，封益阳县侯。
    崇祖，护之弟子。齐高祖受禅，以佐命功，封望蔡侯。
    荣祖，崇祖从兄。齐高祖初，以佐命功，封将乐县子。
    闳，荣祖从父。以破薛道标功，封乐乡县男。
    张兴世，竟陵人。明帝即位，四方反叛，兴世以征讨功，封作唐县侯。
    袁湛，陈郡阳夏人。起兵，以从征伐功，封晋陵县男。谥敬。
    豹，湛弟。以参伐蜀功，追封南昌县子。  淑  ダ
    粲，淑从子。孝武时，以功封兴平县子。齐高祖辅政，粲讨之，不克死。
    褚裕之，太傅裒之曾孙。武帝时，以佐命功，封番禺县男。子恬之嗣。
    渊，裕之从孙。明帝即位，以功封雩都伯。齐高祖初，以佐命封南康郡公。子蓁嗣。  霁
    张永，吴郡吴人。明帝时，以破薛索儿功，封孝昌县侯。  ，永子。齐高祖起兵，以佐命封义城县侯後改封平都侯。
    稷，弟。东昏时，梁武起兵，稷弑东昏，迎梁武，封江安县子。
    张邵，吴郡吴人。武帝时，以佐命功，封临沮伯。子敷嗣。式
    冲，邵孙。以军功封定襄侯。
    畅邵兄子。以举兵讨元凶劭功，封夷道县侯。
    郑鲜之，荥阳开封人。武帝时，以从征伐，封龙阳县五等子。
    颜峻，琅琊临沂人。元凶劭弑逆，孝武起兵，峻以佐命功，封建城县侯。後为帝所杀。
    师伯，峻族兄。以预讨元凶劭功，封平都县子。後为废帝所杀。
    庾登之，颍川鄢陵人。以预讨桓元功，封曲江县五等男。
    顾琛，吴郡吴人。以讨元凶劭功，封永新县五等侯。
    沈演之，吴兴武康人。以从伐蜀功，封宁新县男。
    江夷，济阳考城人。以豫讨桓元功，封南郡州陵县五等侯。
    沈庆之，吴兴武康人。以讨元凶劭功，封南昌县公。後为废帝所杀。谥襄。子昙亮嗣，齐受禅，国除。
    文季，庆之次子。封山阳县五等伯。
    攸之，庆之从父兄子。以征伐功，封平乐县五等侯，後封东兴县侯。齐高祖辅政，攸之兴兵入讨；兵败死。
    宗悫，南阳涅阳人。以征伐功，封洮阳侯。谥肃。子元宝嗣。
    柳元景，河东解人。以讨元凶劭功，封曲江县公。後为废帝所杀。子承宗嗣。
    世隆，元景弟子。齐高祖将移宋祚，沈攸之起兵讨之，世隆以御败攸之功，封贞阳县侯。谥忠武。子忄炎嗣昭
    忱，世隆子。梁武受禅，以佐命功，封州陵伯。谥穆。子范嗣。
    庆远，元景弟子。梁武受禅，以佐命功，封重安侯。谥忠惠。子津嗣。
    殷孝祖，陈郡长平人。明帝时，讨叛战死，追赠建安县侯。
    刘缅，彭城人。孝武时，以讨竟陵王反功，封金城县五等侯。子悛嗣。
    薛安都，河东汾阴人。以讨元凶劭功，封南乡县男，後进爵为侯。明帝即位，叛降魏。
    宗越，南阳叶人。孝武时，以平竟陵王诞功，封始安县子，後进爵为侯。废帝既殒，为明帝所杀。
    吴喜，吴兴临安人。明帝时，以讨叛功，封东兴县侯。後为帝所忌，赐死。
    黄回，竟陵人。明帝时，以讨叛功，封葛阳县男，後进爵为侯。後为齐高祖所杀。
    吉瀚翰，冯翊池阳人。以从征广固功，封建城县五等侯。
    杜幼文，京兆杜陵人。以军功封邵阳县男。
    杜慧庆，交趾朱鹅人。以讨卢循功，封龙县侯子。弘文嗣。
    卜天与，吴兴馀杭人。以征伐功，封关中侯。元凶劭弑逆，死之。
    戴法兴，会稽山阴人。孝武讨元凶劭，以预谋封吴昌县男。後为废帝所杀。
    徐爰，琅琊开阳人。废帝时，以恩亻幸封吴平县子。
    阮佃夫，会稽诸暨人。以弑废帝、立明帝功，封建成县侯。後坐罪赐死。
    ◎齐列侯
    高帝受禅之初，诏诸王皆降为公，自非宣力齐室，一皆除国，独置南康、华容、乡三国，仍降为县公、侯、伯，减户有差，以奉刘穆之、王弘、何无忌之祀。除国者，凡百二十人。
    王敬则，临淮射阳人。宋明帝时，以功封重安县子。齐高祖受禅，以佐命功，封浔阳郡公。後坐反诛。
    陈显达，彭城人。仕宋，以军功封彭泽县子，後进封彭城侯。明帝即位，封鄱阳郡公。东昏时，举兵反，败死。
    张敬儿，南阳冠军人。高祖起兵，以功封襄县侯，後以诛沈攸之功进爵为公。武帝时，坐罪诛。
    崔慧景，清河东武城人。高祖受禅，以佐命功，封乐安县子。後举兵反，败死。
    李安人民，兰陵承人。高祖受禅，以佐命功，封康乐侯。谥肃。
    戴僧静，会稽永兴人。高祖受禅，以佐命功，封建昌县侯，谥壮。
    柏康，北兰陵承人。高帝受禅，以佐命功，封吴平县侯。
    焦度，南安氐人。以讨沈攸之功，封东昌县子。
    曹武，下邳人。以预平石头功，封罗江县男。高帝受禅，改封监利县。谥壮。
    吕安国，广陵人。宋时，以功封锺武县男。高帝即位，进爵湘乡侯。谥肃。
    周山图，义兴人。以讨沈攸之功，封晋兴县男。
    周盘龙，北兰陵人。宋时，以军功封晋安子。高帝起兵，改封纯阳侯。
    王广之，沛郡相人。宋时，以军功封宁都县子。高帝即位，以佐命进爵为侯。谥壮。子珍国，梁武起兵，以佐命封宜阳县侯。  僧度
    荀伯玉，广陵人。高帝受禅，以佐命功，封南丰县子。後为武帝所杀。
    苏侃，武邑人。高帝受禅，以佐命功，封新建县侯。谥质。
    江，济阳考城人。明帝即位，以佐命封安陆县侯。後为东昏所杀。
    刘善明，平原人。以佐命及征伐功，封新淦伯。
    纪僧真，丹阳建康人。齐高帝践祚，以佐命功，封新阳县男。
    茹法亮，吴兴武康人。以权亻幸封望蔡县男。
    法真，亮从弟。东昏时，以佞亻幸进封馀千县子。
    ◎梁列侯
    王茂，太原祁人。武帝即位，以佐命功，封望蔡县公。谥忠烈。子贞秀嗣，後坐反诛。
    曹景宗，新野人。武帝即位，以佐命功，封湘西县侯。谥壮。子皎嗣。
    席阐文，安定临泾人。武帝即位，以佐命功，封山阳伯。谥威。
    夏侯详，谯郡人。武帝时，以佐命功，封宁都县侯，改丰城县公。谥景。子嗣。  谊
    夔，弟。以征伐功，封保城县侯。谥桓。子讠巽嗣
    蔡道恭，南阳冠军人。武帝起兵，以佐命功，封汉寿县伯。後战殁於魏，传国至孙固。
    杨公则，天水西县人。武帝起兵，以附从战伐功，封宁都县侯。谥烈。子瞟嗣。  眺
    邓元起，南郡当阳人。武帝起兵，以附从功，封当阳县侯。谥忠。
    张惠绍，义阳人。武帝起兵，以附从功，封石阳县侯。谥忠。子登嗣。
    冯道根，广平ガ人。武帝时，以征战功，封增城县男，後进爵为伯。谥威。子怀嗣。
    康绚，华山蓝田人。武帝起兵，以附从功，封南阳县男。
    昌义之，历阳乌江人。武帝时，以佐命功，封永丰侯。谥烈。子宝景嗣。
    张弘策，范阳方城人，武帝母文献后从弟。帝起兵，以定策功，封洮阳县侯。後为贼所害，谥闵。子缅嗣。
    缵，缅弟。以尚主封利亭侯。
    庾域，新野人。武帝时，以佐命功，封广牧县子，後进爵为伯。子子舆嗣。
    郑绍叔，荥阳开封人。武帝时，以佐命功，封营道县侯，後改封东兴。谥忠。子贞嗣。
    吕僧珍，东海范阳人。武帝初，以佐命功，封平固县侯。子淡嗣。
    沈约，吴兴武康人。武帝初，以佐命功，封建昌县侯。谥隐。子旋嗣。  实
    范，南乡舞阴人。武帝初，以佐命功，封霄城县侯。谥文。子孝才嗣。
    韦，京兆杜陵人。武帝时，以征伐功，封梁都子，後进爵为侯。谥严。子放嗣。  粲
    裴邃，河东闻喜人。武帝时，以征伐功，封夷陵县子。谥壮。子政嗣。
    之高，邃兄子。以征伐功，封都城县男。
    之平，之高弟。以军功封费县侯。子忌，陈时以军功封东兴县侯。
    之横，之高弟。以军功封豫宁侯。谥忠壮。子凤宝嗣。
    江淹，济阳考城人。武帝克石头，以附从功，封临沮县伯，後改醴陵侯。谥宪。子嗣。
    陈伯之，济阴睢陵人。齐时，以征伐功，封鱼复县伯。梁武起兵，以附从功，进封丰城县公。後反，兵败入魏，既而复以兵来降。
    陈庆之，义兴国山人。以送魏元颢入北功，封永兴侯。谥武。子昭嗣。
    兰钦，中昌魏人。天监中，以军功封怀安县男，後改封曲江县公。
    王神念，太原祁人。本魏颍川太守，与子僧辨据郡归梁，封南城县侯。谥壮。僧辨以诛侯景功，封永宁郡公。
    羊侃，泰山梁父人。本魏将，以兵来降，封高昌县侯。子球嗣。
    ，侃第三子。以手杀侯景功，封昌国县侯。
    羊鸦仁，泰山钜平人。本魏人，後归梁，封广晋侯。
    杜﹀，京兆杜陵人。元帝时，以附从讨侯景功，封枝江县侯，後进封公。谥武。
    岸，﹀兄。与﹀同归元帝，封江陵县侯。後为岳阳王所杀。
    幼安，﹀弟。与﹀同归元帝，封华容县侯。後为侯景所杀。
    龛，﹀兄子。与诸父归元帝，封中庐县侯。後为陈霸先所杀。
    王琳，会稽山阴人。以军功封建宁县侯。陈武帝受梁禅，琳降齐。後为陈所攻，兵败见杀。
    何远，东海郯人。梁武践祚，以奉迎功，封广兴男。
    周石珍，建康厮隶。太清三年，以恩亻幸封南丰县侯。後坐侯景党伏诛。
    ◎陈列侯
    杜僧明，广陵临泽人。以讨侯景功，封临江县侯。谥威。子晋嗣。
    周文育，义兴阳羡人。以讨侯景功，封南移县侯，後进封公。为熊昙朗所害，谥忠愍。子宝安嗣。  晁
    侯，巴西充国人。以讨侯景功，封康乐县公，後进封零陵郡公。谥壮肃。子净藏嗣。
    侯安都，始兴曲江人。以讨侯景功，封富川县子，後改封西江县公。文帝即位，以佐命功，进清远郡公。後坐罪赐死。子嗣。
    欧阳，长沙临湘人。以征伐功，封始兴县侯。文帝即位，改封阳山郡公。谥穆。威子纥嗣，後举兵反，败诛。
    黄法，巴山新建人。以军功封巴山县子，後进爵为郡公。谥威。子玩嗣。
    淳于量，济北人。以军功封广晋县男，後进封始安郡公。
    章昭达，吴兴武康人。以军功封欣乐县侯，後进封邵陵郡公。子太宝嗣。
    吴明彻，秦郡人。宣帝时，以佐命功，累封至南平郡公。後拒周师败，没於长安。子慧觉嗣。
    胡颖，吴兴人。以从军功，封汉阳县侯。谥壮。子商嗣。
    徐度，安陆人。以战功封广德侯，後进封湘东郡公。谥忠肃。子敬成嗣。敞
    杜棱，吴郡钱塘人。文帝即位，以预建立功，封永城县侯。谥成。子安世嗣。
    周铁武，不知何许人。以战功封纯阳县子，後进爵侯。子瑜嗣。
    程灵铣，新安海宁人。以征伐功，封遂安县侯，後进封公。谥忠壮。子文季嗣。  响
    沈恪，吴兴武康人。以战功封东兴侯。谥光。子法兴嗣。
    陆子隆，吴郡人。以战功封益阳县子，後进爵为侯。谥威。子之武嗣。
    子才，子隆弟。以战功封康县子。
    钱道戢，吴兴长城人。以平张彪功，封永安县侯。谥肃。子邈嗣。
    骆文，吴兴临安人。以战功封临安县侯。谥法。子义嗣。
    孙，吴郡吴人。以军功封富阳侯。谥桓。子训嗣。
    徐世谱，巴东鱼复人。以讨侯景功，封鱼复县侯。谥桓。
    周敷，临川人。以拒侯景功，封西丰县侯。後为周迪所害。子智安嗣。
    荀朗，颍川颍阴人。以战功封兴宁县侯。谥壮。子法尚嗣。
    周炅，汝南安成人。以军功封西陵县伯，後进封武昌郡公。谥壮。
    鲁悉达，扶风人。以晋熙等五州归附功，封彭泽县侯。谥孝。子览嗣。
    广达，悉达弟。以军功封中宿县侯。後隋军渡江，力战死之。
    萧摩诃，兰陵人。以军功积封至绥建郡公。隋军渡江，战败被擒。後与汉王谅作逆诛。
    任忠，汝阴人。以战功封安福县侯。隋师渡江，忠降隋。
    樊毅，南阳湖阳人。以战功封夷道县伯，後进爵为侯。陈亡，入隋。
    赵知礼，天水陇西人。以从讨侯景功，封始平县子，後进爵为伯。谥忠，子元恭嗣。
    蔡景历，济阳考城人。文帝即位，以定策功，封新丰县子，後进爵为侯。谥忠敬。子徵嗣。
    华皎，晋陵暨阳人。文帝时，以佐命功，封怀仁县伯，进封公。後降梁。
    毛喜，荥阳武阳人。宣帝时，以定策功，封东昌县侯，子处冲嗣。
    沈君理，吴兴人。以尚主及后父，封望蔡县侯。谥贞宪。
    沈，吴兴武康人。以从王僧辨讨侯景功，封原乡侯。谥恭。
    萧济，东海兰陵人。以预平侯景功，封松阳县侯。
    司马申，河内温人。以讨始兴王叔陵功，封文招县伯。
    ●卷二百七十三 封建考十四
    ○後魏诸侯王列侯
    後魏道武皇始元年，始封五等，至天锡元年，减五等之爵，始分为四，曰王、公、侯、子，除伯、男之号。皇子及异姓元功上勋者封王，皇族及始藩王皆降为公，诸公降为侯，子亦此为差。於是封王者七十人，公者二十二人，侯者七十九人，子者百有三人。王封大郡，公封小郡，侯封大县，子封小县。其後复加伯、男焉。孝文太和十八年，诏：“凡王、公、侯、伯、子、男开国食邑者，王食半，公三分食一，侯、伯四分食一，子、男五分食一。旧制，诸镇将刺史假五等爵，及有所贡献而得假爵者，皆得世袭。延兴二年，诏革此类，不得世袭。又旧制，诸以勋赐官爵者，子孙世袭军号。後改降五等，始革之，止袭爵而已。凡公主，皆嫁於宾附之国，朝臣子弟，虽名族美彦，不得尚焉（後魏道武帝因见《汉书》娄敬说高帝，欲以鲁元公主妻匈奴，良久，故立此制。又江阳王女卒，灵太后诏赠乡主）。  诸王侯亦各有师、友、文学、侍郎、掾属、舍人等官（时王国舍人应取八族及清修之门，咸阳王禧乃取任城王隶户为之，深为孝文所责）。公主有家令丞（高平公主薨，欲使公主家令居庐制服。太常博士常景曰：“妇人无专国之理。妇人为君，男子为臣，古礼所不载。则家令不得纯臣，公主不得为正君，明矣。”）乃寝。
    ◎後魏宗室王公
    上谷公纥罗，神元皇帝曾孙。道武即位，以援立功封，卒。子题，後进爵为王。  悉，降爵为公。
    建德公婴文  真定侯陆，并神元後。仕太武，获封爵。
    武陵侯因，章帝後。从道武平中原封，後改封。
    长乐王寿，章帝後。文成即位，有援立功封。後坐罪诛。
    望都公颓，昭帝後。随道武平中原封。
    曲阳侯素延  顺阳公郁  宜都王晨，并桓帝後。事道武、文成，以功封。後并坐事死，国除。
    吉阳男比干  江夏公吕，并道武族弟。以军功封。
    高凉王孤，平文皇帝第四子。昭成即位，以推戴功，分国半部封孤。道武时，追封高凉王，谥神武。子斤（构逆死）乐真（以袭孤孙封）礼  那  纥  大曹，孝文时，例降封太原郡公。洪  威（为高欢所杀）
    陵，礼弟。太武赐爵襄邑子。    鸷  大器
    度，孤孙。道武初赐爵松滋侯。  乙斤  平  苌  子华
    乐城侯兴都，烈帝之裔。文成时赐爵。  提
    丕，兴都次子。以告乙浑反功，封东阳公。孝文时进封王，後以非道武子孙例降爵为公，坐罪废。  隽  邕俱丕子，以功封新安及泾阳县男
    河公齐，元帝元孙。太武时以征伐功封。谥敬。子陵。兰（陵弟袭爵）志
    扶风公处真，烈帝之後。位殿中尚书，赐爵。後坐事诛。
    文安公泥，魏之疏族。道武厚遇之，赐爵。子屈（後坐事诛）磨浑以勋拜长沙公。
    秦王翰，昭成皇帝子。征伐有功，道武即位追赠，谥明。子仪，以从征伐功封王。後以罪赐死。  纂  良（以弟袭封）祯  瑞
    烈，仪弟。以功封阴平王。谥喜。  求
    觚，烈弟。奉使慕容垂遇害，追封秦王。  夔
    常山王遵，昭成皇帝孙。道武时，以佐命及征伐功封。後坐罪赐死。子素嗣。可悉陵  陪斤
    懋，遵之後。孝武时，以从驾入关，封北平王。
    顺，懋弟。亦以从入关，封濮阳王。  伟，顺子。封南安郡王。
    毗，亦遵之後。孝武时，以定策入关，封魏郡王。
    陈留王虔，昭成孙。以战功封，後没於阵。谥桓。子悦嗣。崇（以弟袭）建降爵为公。
    毗陵王顺，昭成孙。以功封，後坐罪废。
    辽西公意烈，昭成孙。以战功封，後坐罪赐死。子拔于  受洛  粟，太武时，以功进封为王。
    清河王昭，道武皇帝子。天兴时封，後行弑逆，伏诛。
    平阳王熙，道武子。天兴时封。子佗嗣。  显  世遵
    河南王曜，道武子。天兴时封。子提嗣。  平原  和  鉴  显
    河王修，道武子。天赐时封。  羯儿（有罪国除）
    长乐王处文，道武子。天赐时封。无子，国除。
    广平王连，道武子。天赐时封。  浑  飞  纂
    京兆王黎，道武子。天赐时封。子吐根嗣。继
    乐平王丕，明元皇帝子。泰常七年封。子拔嗣（坐罪赐死，国除）。
    安定王弥，明元子。泰常时封。无子，国除。
    乐安王范，明元子。泰常时封。子良嗣。
    永昌王健，明元子。泰常时封。子仁嗣（坐罪死，国除）。
    建宁王崇，明元子。泰常时封。後坐罪死。
    新兴王俊，明元子。泰常时封。坐罪赐死。
    晋王伏罗，太武皇帝子。真君三年封。无子，国除。
    东平王翰，太武子。真君时封。子道符嗣（坐谋反诛）。
    临淮王谭，太武子。真君时封。子提嗣  昌    孝文（齐受禅，国除）
    广阳王建，太武子。真君时封。子石嗣  遗兴  嘉  深  湛  法轮
    南安王馀，太武子。真君时封。太武暴崩，宗爱矫诏立馀，复为爱所弑。
    阳平王新成，景穆皇帝子。太安三年封。子颐嗣。  宗允（坐罪死，国除）
    衍，颐弟。封广陵侯。子畅，从孝武入关，封博陵王。
    钦，衍弟。封钜平县公。子孝从入关，封义阳王。  ど
    融，畅弟。从入关，封魏兴王。
    京兆王子推，景穆子。太安时封。子太兴嗣。子昂。    仲景  退  冲
    济阴王新成，景穆子。和平时封。子郁嗣。  晖业
    汝阴王天赐，景穆子。和平时封。後坐罪废死。
    乐良王万寿，景穆子。和平时封。子乐平嗣。  长命  忠
    广平王洛侯，景穆子。和平时封。  匡  献  祖育  勤
    任城王，景穆子。和平时封子。澄嗣  彝
    顺，彝兄。封东阿县公。
    纪，顺弟。从孝武入关，封华山郡王。
    南安王祯，景穆子。皇兴时封。後坐罪夺爵，子英改封中山王。  熙
    略，熙弟。封义阳王。
    怡，英弟。封鲁郡王。
    城阳王长寿，景穆子。皇兴时封。子鸾嗣  徽  延
    章武王太洛，景穆子。皇兴时封。  彬  融  景η
    乐陵王胡儿，景穆子。和平时封。  永金  景略
    安定王休，景穆子。皇兴时封。子嗣。  超  琰
    安乐王长乐，文成皇帝子。皇兴四年封。子铨嗣。  鉴  斌之
    广川王略，文成子。延兴时封。子谐嗣。  灵道
    齐郡王简，文成子。太和时封。子嗣。
    河王若，文成子。  琛
    安丰王猛，文成子。太和时封。子延明嗣。  长孺
    咸阳王禧，献文皇帝子。太和九年封。後坐谋逆，赐死。  坦
    赵郡王，献文皇帝子。太和时封。子谧嗣。  谌
    广陵王羽，献文子。太和时封。子恭嗣，是为节闵帝。
    欣，恭兄。孝庄初，封沛郡王。
    高阳王雍，献文子。太和时封。後为尔朱荣杀之河阴。  斌
    彭城王勰，献文子。太和时封。後为高肇等所谮，赐死。子劭嗣。  韶
    北海王详，献文子。太和时封。後为高肇所谮，赐死。子颢嗣（後奔梁，为梁所立，送之北还，终败死）。
    京兆王愉，孝文皇帝子。太和二十一年封。後坐谋反死。
    清河王怿，孝文子。太和时封。後为元又所杀。
    广平王，怀孝文子。
    汝南王悦，孝文子。遭尔朱之乱奔梁，梁立为魏主，北还遇害。
    ◎後魏列侯
    卫操，代人。桓、穆二帝时，以佐佑功，封定襄侯。
    莫题，雁门繁人。道武初，以封赐爵东宛侯。後坐罪赐死。
    ，题弟。以功封安定公。
    刘库仁，独孤部人，为南部大人後。为慕容文等所杀。
    眷，库仁弟。  罗辰，眷子。拜南部大人。道武时，以从平中原功，赐爵永安公。子殊晖袭。  求引  尔头  仁之
    尉古真，代人。道武时，以从平中原功，赐爵东州侯。子德万嗣。
    眷，古真弟子。以功封渔阳王。子多侯嗣。
    穆崇，代人。道武时，以从平中原功，封宜都公。子遂留。  乙  真  泰（以反伏诛）
    观，崇子。袭爵赠宜都王。  寿  平国  伏干  罴
    亮，罴弟。封赵郡王，孝文时，例降为公。  绍  长嵩
    奚斤，代人。道武时，以征伐功，赐爵山阳侯，进爵宜城王。长子他观嗣。绪
    叔孙建，代人。登国初，封安平公，後进封丹阳王。子俊。蒲
    安同，辽东胡人。以功积封至高阳公，卒，赠高阳王。子原（後以谋逆诛）。
    颉，同子。以禽赫连昌功，封西平公，後进爵为王。
    庾业延，代人。以从平中原功，赐爵西昌公。子陵。
    王建，广甯人。以从平中山功，封濮阳公。
    罗结，代人。以功封屈侯。子斤嗣。  敢  伊利
    娄伏连，代人。以征伐积功封广陵公，後进爵为王。子真嗣。
    闾大肥，蠕蠕人。以征伐积功封荥阳公。
    奚牧，代人。以从征伐功，封任城公。後坐事诛。
    和跋，代人。以从征伐功，封定陵公。後坐事诛。
    莫题，代人。以征伐功，封高邑公。後坐事诛。
    奚眷，代人。以战功，封南阳公。後坐事诛。
    燕凤，代人。太武时，以旧勋封平舒侯。子才嗣。
    许谦，代人。以平并州功，封高阳公。子洛阳嗣。
    崔宏，清河东武城人。以筹策功，封寿光侯。子浩嗣（後坐修史事诛夷）。
    张衮，上谷沮阳人。以从平中山功，封临渭侯。子度嗣。  白泽
    邓彦海，安定人。以参定朝仪功，封下博子，後坐事诛。子颖嗣进爵为侯。怡侍
    长孙嵩，代人。世为南部大人，以军功封钜鹿公。太武即位，以定策进爵北平王。子敦嗣。  道，降为公。  悦
    俭，嵩五世孙。事周以功封索卢侯，後封曾阝国公。
    道生，嵩从子。以勋封汝阴公，後进封上党王。子<方瓦>嗣。  观  冀归彦兕炽  晟（炽弟）
    绍远，冀归子。以从孝武西迁功，封文安县子。子览嗣。  洪
    澄，冀归从子。以功封西华县侯。子嵘嗣。
    长孙肥，代人。以军功封琅琊公。子翰嗣，後封平阳王。  成，降为公。
    陵，翰弟。封吴郡王。
    于栗，代人。明元时，以征伐功，封新安侯，後进爵为公。子洛拔嗣。烈祚
    忠，祚弟。明帝时，以定策功，封常山郡公。
    劲，忠弟。以后父封太原郡公。  晖（劲子嗣）
    谨，亦栗之後。西魏时，以战功封新野郡公。周闵帝即位，进封燕国公。子实嗣。  ダ  世虔
    仲文，世虔弟。以功封延寿郡公。
    翼，实弟。以尚主封安平县公，後进封国公。子玺嗣。
    义，翼弟。封广都县公。  宣道
    崔颐，清河武城人。道武时，赐爵清河侯。
    晁，颐之裔。孝武时，以预定册功，封武城县公。
    王宪，北海剧人。道武时，以功进爵至北海公。子崇嗣。  祖念  昕  ダ
    封懿，渤海人。道武时，封章安子。  元之  回  隆之  纂
    古弼，代人。太武时，以功拜灵寿侯。後坐罪诛。
    张黎，雁门平原人。明元时，封广平公。後坐罪诛。
    刘洁，长乐信都人。太武时，以从征讨功，封会稽公。後坐反诛夷。
    邱堆，代人。太武时，以佐命封临淮公。後坐事诛。
    娥清，代人。明元时，以战功积封至东平公。子延嗣。
    伊，代人。太武时，以战功积封至河南公。子兰嗣。  盆生
    乙，代人。太武时，以尚主封西平公，後进爵为王。子乾归嗣。  海  瑗
    周几，代人。明元时，以军功封交趾侯。子步嗣。
    豆代田，代人。太武时，以战功积封至长广公，赠王爵。子周求嗣。
    车伊洛，焉耆胡人。世为东境部落，封前部王。子歇嗣
    王洛儿，京兆人。明元即位，以佐命功，封新息王。卒，赠建平王。子长城嗣。
    车路头，代人。明元初，以佐命封宣城侯，卒赠宣城王。子眷嗣。
    卢鲁元，昌黎徒河人。以功封襄城公，卒赠王。子统嗣。  弥娥
    陈建，代人。太武时，以从征伐功，积封赵郡公，後进封魏郡王。子念生嗣。
    来大干，代人。太武时，以战功封庐陵公。子邱颓嗣。
    宿石，朔方人。太武时，以尚主封泰山公，後赠太原王。子倪嗣。
    万安国，代人。献文时，以尚主封安城王。後坐罪赐死。子翼嗣。
    周观，代人。太武时，以军功封金城公。
    尉拨，代人。献文时，以功累封至安城侯。
    陆真，代人。太武时，以战功积封至河南公。子延嗣。
    吕洛拔，代人。太武时，以功封武城侯。子文祖嗣。
    薛彪子，代人。道武时，以部落归国，封河东公。子叔嗣。  允
    尉元，代人。献文时，累封太昌侯，後进封至淮阳王。子诩嗣。
    慕容白曜，晃之元孙。文成时，以秉政封南乡公，後进爵济南王。坐罪诛。
    和其奴，代人。文成初，封平昌公後赠王。子受嗣。
    苟颓，代人。太武时，进爵至河南公，後进爵河东王。子恺嗣。
    宇文福，其先南单于之远属。以勋封襄乐县男。
    许彦，高阳新城人。太武时，以参预谋议，封武昌公。子熙嗣。  安仁  元康
    宗之，熙弟。封颍川公。後坐罪诛。
    刁ń，渤海饶安人。明元时，以功赐爵东安伯。子遵嗣。  楷  冲
    韦阆，京兆杜陵人。太武时，以功赐爵高平男。子范嗣。子粲
    韦道福，阆从叔。本仕宋，以徐州内附功，封高密侯。子欣宗嗣。
    珍，阆族弟。以招降群蛮功，封霸城子，後进爵侯。子缵。    彪
    杜铨，京兆人。太武时，封新丰侯。
    屈遵，昌黎徒河人。道武时，以功封下蔡子。子须嗣，进爵信都侯。  恒，以破平凉功，赐爵济北公。  道赐  拔
    张蒲，河内修武人。太武时，以谋策功，封寿张子。子诏嗣，以军功进修武侯。
    谷浑，昌黎人。太武时，封濮阳公。子阐嗣。  洪  晁  士恢
    公孙表，燕郡广阳人。明元初，赐爵固安子。後坐罪死。子轨以奉使称旨，封燕郡公。  良以别功封昌平子。  衡（良弟，袭父爵）
    张济，西河人。父千秋，事慕容永，来奔，封成纪侯，济袭封。子多罗嗣。
    李先，中山庐奴人。明元时，以先帝旧臣，封寿春侯。子国嗣。
    贾秀，武威姑臧人。太武时，封阳都子。子隽嗣。  叔休
    窦瑾，顿邱卫国人。以功封卫国侯。後坐事诛。
    李崇，范阳人。事冯跋，以城降。太武时，封固安侯。子，增封扶风公，後坐事诛。
    韩延之，南阳堵阳人。本仕晋，後奔秦入魏。明元时，为镇将，封鲁阳侯。
    袁式，陈郡阳夏人。本仕晋，奔秦入魏，为上客，封阳夏子。子济嗣。
    毛条之，荥阳阳武人。始仕晋，为刘义真司马，没统万。夏之亡入魏，太武时迁尚书，能煎调，主太官，封南郡公。子法仁嗣，赠南郡王。
    朱修之，亦宋臣。守滑台被禽，明元嘉其固守，封阳侯。子幼王嗣。
    唐和，晋西宜安人。本仕凉，凉亡，臣於蠕蠕。文成时，以归化功，封酒泉公，後进爵王。子钦嗣，降为侯。  景宣
    冠赞，上谷人。世仕苻秦，以归化功，封轵县侯，後进爵河南公。子元宝嗣。
    郦范，范阳涿鹿人。世为燕臣，以地降魏。范，太武时，以旧勋进爵至永宁侯。子道元嗣。
    韩秀，昌黎人。世仕燕，归魏，封遂昌子。子务嗣。
    尧暄，上党长子人。祖父仕燕，来归，封平阳伯。子洪嗣。  杰  师
    陆俟，代人。世领部落，太武时，以克武牢功，封建业公，後进爵东平王。子嗣，改封建安王。    景祚
    腾，俟之裔。以从尔朱荣平葛荣功，封清河县伯。子元嗣。
    丽，俟子。以建大策立文成功，封平原王。子定国嗣。  昕之  彰  晁  义
    ，丽次子。封钜鹿郡公。  希道  土懋
    源贺，西平乐郁人。本河西王秃檀之子。檀灭，奔魏。太武时赐姓，以从平凉州功，封西平公，以策立文成功，进爵西平王。子延嗣。  鳞  怀  子邕  彪
    刘尼，代人。祖父世为方面大人，尼以太武时以功封昌国子，後以迎立文成功封东安公。子社生嗣。
    薛提，大原人。封太原公，後为宗爱所杀。弟浮嗣。
    司马休之，本晋嗣谯王，讨刘裕不克奔秦，秦亡入魏，赠始平公。子文思赐爵郁林公，後进爵谯王。
    司马楚之，晋宣帝弟太常馗八世孙。刘裕诛翦司马氏，楚之以四郡之众来降，封琅琊王。子金龙嗣。  徽亮降为公。  フ  鸿  孝政
    裔，フ弟。西魏时，以率众归关中，封琅琊县伯，後进爵为公。子侃嗣。运
    司马景之，晋汝南王亮之後。明元时来归，赐爵苍梧公。卒，赠汝南王。子师子嗣。
    司马准，景之兄。以太常末归魏，封新安公。子安国嗣。
    司马国、叔，晋安平献王孚之後。刘裕时奔慕容超，超亡入秦，秦亡来归，国封淮南公，叔封丹阳侯。
    司马天助，晋骠骑将军元显之子。归阙封东海公。
    刘，宋文帝子、义阳王。废主子业立，疑有异志，乃北降魏，封丹阳王，後加号宋王。子承绪（早卒）晖（以孙袭爵）
    萧宝夤，齐明帝第六子、建安王。梁武将移齐祚，宝夤逃奔魏，封丹阳郡公、齐王。後坐反诛。
    赞，宝夤兄子，梁武以为已子，封豫章王。後奔魏，封高平郡公、丹阳王，後没於魏。
    萧祗，梁武帝弟南平王伟之子。侯景之乱，奔魏，封清河郡公。子放嗣。
    萧泰，梁武帝弟鄱阳王恢之子。于谨取江陵，入魏，封义兴郡公。子宝嗣。
    萧，梁武帝弟安成王秀之子。为益州刺史，周伐蜀，以城降，累封至广台郡公。子济嗣。
    萧圆肃，梁武陵王纪之子。周取蜀，与同降，积封至棘城郡公。
    萧大圜，梁简文帝之子。侯景之乱，遁於江陵，为元帝使魏，江陵亡，留魏，封始宁县公。
    卢元，范阳涿鹿人。太武时，以儒隽封固安子。子度世嗣，後进爵为侯。伯源道舒
    同，元之裔。庄帝时，以功封章武县伯。子裴嗣。  辩，裴子。以从孝武迁长安，封范阳县。子慎嗣。
    光，辩弟。以从西迁，积封至燕国公。子贵嗣。
    高允，勃海人。以谋平凉州功，封汶阳子，後进爵梁城侯。子忱嗣。  贵宾
    高济，允从叔。同徵封浮阳子。子矫嗣。
    遵，矫弟。封安昌子。
    ，允从祖弟。以从灭夏功，封南皮子，後进爵侯。子和璧嗣。  颢  德政，齐时以佐命封蓝田公，後为文宣所杀。  王臣
    翼，从父弟。孝宣末，封乐城县侯。子乾，孝武时，以预定策封长乐郡公。吕儿
    昂，乾弟。庄帝时，以建义功，封武城县伯，後进爵侯，战死於西魏，追封永昌王。子道额嗣。
    季式，昂弟。以功封乘氏子，後进封阳平县伯。
    崔鉴，博陵安平人。与卢元、高允等俱被徵，封桐庐县子。子合嗣。
    巨伦，鉴族孙。庄宗时，以不附元颢功，封渔阳县男。子子武嗣。
    士谦，亦鉴族裔。西魏恭帝时，以功积封武康郡公。子旷嗣。
    彰，旷弟。隋文帝时，以佐命功，积封至安阳县公。子宝德嗣。
    说，士谦弟。西魏时，以战功积封至安平县公。子弘度嗣，隋初，以佐命封武乡郡公。
    弘，弘度弟。以佐隋功，封黄台县侯，後进爵为公。
    挺，鉴族裔。以工书，封秦昌子。子孝芬嗣。  猷，西魏时，以功封平原县伯。隋文时，进爵汲郡公。子仲芳嗣。
    李灵，赵郡平棘人。以授文成皇帝经，封高邑子。子恢嗣，进爵为侯。  悦祖  瑾
    显甫，悦祖弟。以军功封平棘子。子元忠，以佐高欢起兵，封晋阳县伯。搔
    浑，灵曾孙。齐初，以参禅代仪注，封泾阳县男。子湛嗣。
    璨，灵弟均之子。以参定徐州功，封始丰侯。子茂元嗣。秀之。
    顺，灵从父弟。太武时，以筹略封平棘子，後进爵侯，坐罪诛。  敷，封高平公（後坐罪诛）。宪  祖悛
    祖勋，祖悛弟。齐文宣时，以女为王妃，封丹阳王。
    孝伯，顺从父弟。太武时，以侍军国机密，封南昌子，後进爵宣城公。子安仁嗣。
    裔，孝伯族。以参齐神武军定策功，封固安伯。子子旦嗣。
    子雄，子旦弟。隋初，以战功封高都郡公。子公扌延嗣。
    育，灵族裔。武定时，以拒葛荣功，封赵郡公。子嗣。
    游雅，广平任人。太武时，与高允等俱徵，积封至广平侯。明根，雅从祖弟。献文时，封新泰侯。子肇嗣。  祥
    高闾，渔阳雍奴人。献文成，时以功累封至安乐侯。子元昌嗣。
    胡叟，安定临泾人。自凉归魏，封始复男。弟继之嗣。
    胡方回，临泾人。以征凉功，封临泾子。
    张湛，敦煌人。本仕凉，凉亡归魏，封南浦男。
    张彻，湛兄。封西平县公。子敢之嗣。
    宗钦，金城人。本仕凉，凉亡入魏，封卧树男。後与崔浩同诛。
    宋繇，敦煌人。为凉使魏，太武时拜为河西王、右相，封清水公。凉亡入魏，改封西平侯。子岩嗣。  荫  季预
    王慧龙，太原晋阳人。本仕晋，祖父为刘裕所杀，慧龙北奔。太武时，以战功封长社侯。子宝兴嗣。  琼
    郑羲，荥阳开封人。孝文时，以功积封荥阳侯。子懿嗣。  恭业
    道邕，羲从曾孙。孝武时，以军功及从西迁，封永宁县侯。子诩嗣。
    译，诩弟。周宣弟时封归昌县公，後进封沛国公。子元嗣。
    先护，羲族裔。庄宗时，以纳尔朱荣功，封平昌县侯。後奔梁死。
    薛辨，河东汾阴人。初仕秦，秦亡入魏，以军功封汾阴侯。子谨嗣。  拔以功积封至河东公。  允  裔  孝绅
    庆之，拔从孙。封龙邱子。
    端，庆之弟子。西魏时，以战功封交城县伯。周受禅，进爵至文城郡公。子胄嗣。
    ，胄从祖弟。周天和中，袭父琰爵虞城侯。
    孝通，聪从孙。以平定关中之乱，封汾阴侯。子道衡嗣。
    温，道衡兄。周武帝时，封齐安县子，後进博陵县公。子褒嗣。
    慎，善弟。周闵帝时，封淮南县子。
    薛寞，河东汾阴人。魏孝武西迁，以从行功，封阳县子。周受禅，进爵为侯。子明嗣。
    薛忄登，河东汾阴人。从孝武西迁，封夏阳男，後进爵为伯。子舒嗣。
    韩茂，安定安武人。太武时，以从征伐功，封蒲阴子，後进爵安定公。子备嗣。均
    皮豹子，渔阳人。太武时，累封至淮阳公。子承宗嗣。
    封敕文，代人。封天水公。子翰嗣。
    吕罗汉，东平寿张人。文成时，以宿卫及征伐功，累封至山阳公。子兴祖嗣。
    孔伯恭，魏郡邺人。父昭，封鲁郡公，伯恭袭父爵。
    田益宗，光城蛮。世为蛮帅，太和时归魏，封光城县侯。子纂嗣。
    孟表，济北蛇邱人。本齐马头太守，太和时，据郡归魏，封谯都县侯。
    奚康生，河南阳翟人。本姓达奚，世居代为部落大人。以战功封安武县男，後为元所杀。子刚嗣。
    杨大眼，武都氐难当之孙。以战功封安城县子。
    崔延伯，博陵人。初仕齐，後入魏，以功赐爵定陵男，後改封新丰子。
    李叔仁，陇西人。以战功积封至陈郡公。後坐事诛。
    裴双硕，河东闻喜人。位弘农太守，封安邑子。子骏嗣。
    裴果，河东闻喜人。西魏时，封冠军县侯。子孝仁嗣。
    裴宽，河东闻喜人。西魏时，以战功封夏阳县男，後进爵子。後南没於陈。
    裴侠，河东解人。西魏时，以从入关功，封清江县伯，後进爵为侯。
    裴文举，河东闻喜人。西魏时，以掠地功，封澄城县子，後进爵为伯。子胄嗣。
    薛安都，河东汾阴人。真君五年奔宋，宋明帝立，安都为彭城刺史。复叛魏，封河东公。子道标嗣。
    道异道ɡ弟。以功封安邑侯。
    道次封河南公。
    真度，安都从祖弟。以来归功，封临晋伯。子怀彻嗣。
    房法寿，清河东武城人。初仕宋，後降魏，以功封壮武侯。子伯祖嗣。  翼
    毕众敬，东平须昌人。始仕宋，明帝时，以兖城降魏，封东平公。子元宾嗣。义允僧安
    祖亏，元宾子。封须昌伯。子义畅嗣。
    祖晖，祖亏弟。以全守功，封新昌县子。子义勰嗣。
    羊规之，泰山钜平人，本仕宋，太武南伐来降，封钜平子。子祉嗣。  深
    李，顿邱人。西魏时，封临黄县伯。子丹嗣。
    杨播，弘农华阴人。孝文时，以战功积封至华阴伯。子侃嗣。  纯佗
    ，播族裔。魏时，以军功封魏昌男。齐文宣时辅政，积封至华山郡公。後为孝昭所杀。
    敷，播族孙。封临贞县伯，後进爵公。子素，周末以功封清河公。隋文帝时，以平陈，封越公。子元感嗣，坐逆诛。
    约，素弟。以军功封安城县公，後以佐废太子勇，进修武公。子元挺嗣。
    晁，约从弟。周时，以军功积封至乐昌县侯。
    宽，敷叔父。孝武时，以从入关，积封至华山郡公。子文思嗣。纪
    王肃，琅琊临沂人。父员，仕齐武，为所杀，肃奔魏。孝文时，以功封开阳伯。子绍嗣。纪迁
    郭祚，太原晋阳人。孝文武时，以赞迁洛功，封东光子，後进爵伯。子景尚嗣。
    张彝，河东武城人。幼袭祖幸爵平陆侯，後为羽林兵所杀。子之嗣。
    邢峦，河郑人。袭父封平城子，以战功进平舒县伯。子逊嗣。
    李崇，顿邱人。以后兄诞之子袭封陈留公，後例降为侯。子神轨嗣。
    平，崇从弟。袭爵彭城公。子奖嗣。谐
    世哲，崇子。赐爵卫国子。
    崔光，清河人。孝文时，以参赞迁都功，积封至朝阳伯。子励嗣。
    裴叔业，河东闻喜人。本齐徐州刺史，废帝诛杀大臣，叔业北降魏，封兰陵郡公。子谭嗣测
    芬之，叔业子。以父勋封上蔡伯。
    彦先，叔业兄子。封雍邱子。子约嗣。
    植，叔业兄子。封崇义侯。
    李元护，辽东襄平人。本仕齐，与裴叔业同降魏，封广饶县伯。子会嗣。景宣
    席法友，安定人。仕齐，与裴叔业同降魏，封苞信县伯。子景通嗣。郾
    王世弼，京兆霸城人。仕齐，与叔业同降魏，封慎县伯。
    江之，济阳考城人。本仕梁，後降魏，封安平县子。子文遥嗣。
    张谠，清河武城人。本仕宋，後降魏，封平陆侯。子敬叔嗣。
    李苗，梓ㄅ涪人。父仕梁被诛，苗降魏，後御尔朱世隆败死，赠河阳县侯。子昙嗣。
    刘藻，广平易阳人。本仕梁，後降魏，封易阳子。子绍珍嗣。
    傅永，清河人。世仕宋，後降魏，以战功封贝邱县男。
    张烈，清河东武城人。宣武时，以战功封清河县子。
    李述，渤海人。以册祭燕王庙，还赐爵县男。子象嗣。
    孙绍，昌黎人。永安时，以议历事，赐爵新昌子。子伯元嗣。
    祖莹，范阳遒人。庄宗时，以参议律历事，封爵容成县子。子嗣。
    尔朱荣，北秀容人。世为部落酋帅，祖、父皆封梁郡公，荣袭爵。正光中，以讨贼功，封博陵郡公。拥兵入洛立庄宗，封太原王。後为庄帝所杀。
    兆，荣从子。荣入洛，兆封颍川郡公。荣死，兆据晋阳，进爵为王後为高欢所破，死。
    彦伯，荣从弟。祖父世为始昌侯。节闵帝立，彦伯以预定功，封博陵郡王，後为高欢所杀。子敞，後奔西魏，封灵寿县公。隋时，改封边城郡公。子最嗣。
    仲远，彦伯弟。孝庄立，封清河公。节闵帝立，进爵彭城王。後奔梁，死。
    世隆，仲远弟。庄宗立，封平乐郡公，後进封王。後为长孙承业所杀。
    弼，世隆弟。节闵帝时，封河郡公。後为其帐下所杀。
    度律，荣从父弟。庄帝初，封乐乡县伯，後封常山王。高欢讨诛之。
    天光，荣从祖兄子。庄帝封广宗郡公，後进爵为王。为高欢所杀。
    朱瑞，代郡桑乾人。为尔朱荣腹心，封阳邑县公。後为尔朱世隆所杀
    叱列延庆，代西部人。世为酋帅，延庆娶尔朱氏，封北海郡公。後为高欢所杀。
    解斯椿，广牧富昌人。从尔朱荣征伐有功，封曲阳县公，後累封至城阳郡公。从孝武西入关，卒，赠常山郡王。子徵嗣。该  政
    元寿，椿弟。从孝武入关，封桑乾公。
    贾显度，中山无极人。以从尔朱荣破葛荣功，封石艾县公。後从孝武入关，坐事死。
    智，显度弟。以军功封义阳县伯。後从入关，坐事死。
    樊子鹄，代郡平城人以。功累封至西阳郡公。後为兖州刺史，据城应关中，高欢讨而杀之。
    侯深，神武光山人。庄帝时，以战功积封至厌次侯。後坐反诛。
    贺拔允，神武光山人。世为镇将封侯，允袭侯，积封至寿阳县公。高欢入洛，进爵为王。後为欢所杀。
    胜，允弟。孝庄帝初，以定策功，封易阳县伯。後降梁而复归西魏，以功积封至琅琊郡公。子仲华嗣。
    岳，胜弟。孝庄立，以预定策封樊城男，後进爵清河郡公，镇关中。後为侯莫陈悦所杀。子纬嗣。
    侯莫陈悦，代人。庄宗初，封桓人县侯，後进爵白水郡公。杀贺拔岳，宇文泰讨而诛之。
    念贤，金城χ罕人。以军功封屯留县伯，後进爵至安定郡公。子华嗣。
    梁览，金城人。世为西羌部落酋帅，积封至安德郡公。
    雷绍，武川镇人。西魏时，积封至昌国伯。
    毛遐，北地三原人。世为酋帅，积封至始昌县伯。
    鸿宾，遐弟。以功封县侯。
    乙弗朗，其先东部人。世为部落大人，以功封长安县公。
    高恭之，辽东人。孝庄时，赐爵龙成侯。子士镜嗣。
    綦隽，河南洛阳人。孝武时，封章武县伯。
    山伟，河南洛阳人。以功封东阿县伯。子昂嗣。
    费穆，代人。以尔朱荣党，积功至平原郡公。後为元颢所杀。
    贺悦，代人。道武母党，其先世为君长，以从平中原功，封钜野侯。子泥嗣进爵为琅琊公鬼建
    杜超，魏郡邺人，密皇后兄。初封阳平公，後进爵为王。子凤皇嗣。
    遗，超从弟。封广平王。子元宝嗣。
    闾毗，代人，文成母恭皇后兄，初封河东公，後与弟纥并进爵为王。自馀子弟赐爵为王者二人，公五人，侯六人，子三人。
    冯熙，长乐信都人，文明太后之兄。初封肥如侯，後进爵昌黎王。子诞嗣，例降为侯。  穆
    李惠，中山人。思皇后之父。初袭父爵南郡公，後进爵为王。後坐事诛。
    高肇，渤海人，文昭皇后之兄。封平原郡公。後坐罪诛。
    胡国珍，安定临泾人，灵太后父。封安定郡公。子祥嗣。
    梁越，新兴人。魏初，为礼经博士。明元时，以师傅恩，封祝阿侯。
    卢鬼，昌黎徒河人。太武时，以师傅恩，封济阴公。
    张伟，太原中都人。太武时，与高允等俱徵，後封建安公。
    李业兴，上党长子人。孝武登极时，以预行礼事，封屯留县子。
    乞伏保，高车部人。献文时，袭爵宁国侯。
    段进，不知何许人。太武时，蠕蠕入塞被擒，骂贼，死，赠显美侯。
    郭琰，京人。孝武时，封新丰县公；西迁，封冯翊郡公。
    乙速孤佛保，北秀容胡酋。孝武时，从入关，封蒲子县公。
    李崇，渤海{艹}人。孝武时以归关中功，封广宗县公。敞
    窦瑗，辽西人。以从平葛荣功，封容城县伯。
    李洪之，恒农人。太武时，封安阳男，後进爵任城侯。
    刘灵助，燕郡人。尔朱荣入京师，以卜筮封长子县公。
    周澹，京兆人。明元时，以善医封成德侯。
    王显，阳平乐平人。宣武时，以营疗功，封卫国县伯。
    王，太原晋阳人。文明太后临朝时，以恩亻幸封太原公，後进爵中山王。子袭嗣，後降为公。
    王仲兴，赵郡人。宣武时，以恩亻幸封上党郡公。
    侯刚，河南洛阳人。明帝时，以恩亻幸积封至武阳县公。
    宗爱，不知何许人。太武时，以恩亻幸封秦郡公。後坐弑逆诛。
    仇洛齐，中山人，本宦者。太武时，封零陵公。子俨嗣。
    王琚，高平人，亦宦者。孝文时，积封至高平王。
    赵默，本凉州隶户，为阉人。封至河内公，後进爵为王。
    孙小，咸阳石安人。以阉封至中都侯，後进爵彭城公。
    张，安定石塘人。以阉入宫，孝文时，至新平王，後降为公。
    李坚，高阳易人。文成时，以阉入宫，封魏昌伯。
    刘腾，平原城人。以阉入宫，灵太后时，封长乐县公。
    杨范，阉人。封华阴子。
    成轨，阉人。封始平县伯。
    王温，阉人，封栾城县侯。
    孟鸾，阉人。封元城县侯。已上并灵太后临朝时。
    右，元魏时，封爵所及者尤众，盖自道武兴於代北以来，凡部落之大人与邻境之降附者，皆封以五等之爵，令其世袭，或赐以王封。逮中世以後，则不缘有功而封者愈多。《程骏传》载：“献文崩，初迁神主於太庙，有司奏：旧事，庙中执事官例皆赐爵，今宜依旧。诏百寮详议，群臣咸以为宜依旧事。骏独以为不可，表曰：‘臣闻名器为帝王所贵，山河为区夏之重，是以汉祖有约，非功不侯。未闻预事於宗庙，而获赏於疆土。虽复帝王制作，弗相沿袭，然一时恩泽，岂足为长世之轨乎？’书奏，从之。”可见当时封爵之滥。然高允在太武时，以平凉州勋封汶阳子，至文成时，史言其为郎二十七年不徙官。时百官无禄，允第唯草屋，衣唯袍，食唯盐菜，恒使诸子采樵自给。则其时虽有受封之名，而未尝与之食邑。又道武以来，有受封为建业公、丹阳侯、会稽侯、苍梧伯之类，此皆江南土地，未尝为魏所有。可见当时五等之爵多为虚封，前史虽言魏制侯伯四分食一，子男五分食一，然若真食五分之一，则不至如高允之贫乏；且受封丹阳、会稽等处者，虽五分之一，亦於何而取之乎？”
    ●卷二百七十四 封建考十五
    ○齐周隋诸侯王列侯
    北齐有王、公、侯、伯、子、男六等之爵。王位列大司马上，非亲王则在三公下，封内之调尽以入台，三分食一，公以下，四分食一。王置师一人，馀官大抵与晋、宋、梁制不异，公主则置家令、丞等官。
    ◎齐宗室诸王
    赵郡王琛，神武皇帝弟。天平三年追封。子嗣（後主传见杀）。
    清河王岳，神武从父弟。天保初封。子迈嗣，齐亡入周，仕隋至上开府。
    广平公盛，神武从叔祖。以从起兵封。子瑗嗣，改封平昌王。
    阳州公永乐，神武从祖兄子。太昌时封。子孝绪嗣，後改封城郡王。
    襄乐王显，神武从祖弟。天保初封。
    上洛王思宗，神武从子。天保初封。子元海嗣，齐亡，死於周。
    思好，思宗弟。封南安王。後反，兵败死。
    平秦王归彦，神武族弟。天保初封。後反，诛。
    普，归彦兄子。天保初，封武兴郡王。齐亡，卒於周。
    永安简平王浚，神武第三子。保定初封，後为文宣所杀。子准嗣。
    平阳翼王淹，神武第四子。天保初封。子德素嗣。
    彭城景思王氵攸，神武第五子。天保初封，後为武成所杀。子宝德嗣。
    上党刚肃王涣，神武第七子。天保初封。子宝严嗣。
    襄城景王清，神武第八子。天保初，封子亮嗣，齐亡，卒於周。
    任城王氵皆，神武第十子。天保初封。齐亡，入周死。
    高阳康穆王，神武第十一子。天保初封。子士义嗣。
    博陵文简王济，神武第十二子。天保初封，後为後主所杀。子智嗣。
    华山王凝，神武第十三子。天保初封。
    冯翊王润，神武第十四子。天保初封。子茂德嗣。
    汉阳敬怀王洽，神武第十五子。天保初封。子建德嗣。
    河南康献王孝瑜，文襄帝长子。齐初封。子弘节嗣。
    广宁王孝珩，文襄第二子。齐初封。齐亡，卒於周。
    河王孝琬，文襄第三子。天保初封。後为武成所杀。子正李嗣。
    兰陵武王长恭，文襄第四子。天保初封。
    安德王延宗，文襄第五子。後主时，周师入，军败出奔，延宗即位，力战。周克邺，禽之，见杀。
    渔阳王绍信，文襄第六子。齐亡，没於周。
    太原王绍德，文宣帝第二子。天保初封。後为武成所杀。子辨才嗣。
    范阳王绍义，文宣第三子。天保初封。後周既取齐，绍义入突厥称帝，周人购得之，流死蜀。
    西河王绍仁，文宣第四子。天保初封。
    陇西王绍廉，文宣第五子。天保初封。
    乐陵王百年，孝昭帝第二子。帝即位，立为太子。後为武成所杀。子白泽嗣。
    汝南王彦理，孝昭子。武帝初封。齐亡入关，授仪同。隋开皇初，卒於并州刺史。
    汝平王彦德，城阳王彦基  定阳王彦康  汝南王彦忠，皆孝昭子，与彦理同时受封，後不知所终。
    南阳王绰，武成帝子。河清时封。後为後主所杀。
    琅琊王俨，武成子。河清初封。後为陆令萱等所杀。
    齐安王廊，武成第四子。
    北平王贞  淮南王仁光  西河王仁机  乐平王仁邕  颍川王仁俭  丹阳王仁直  东海王仁谦，皆武成子。齐亡，与後主俱死於长安。
    高平王仁英  安乐王仁雅，亦武成子。周之杀齐宗室，二王以清狂、疾获免，俱徙蜀死。
    ◎齐列侯
    万俟普，太平人。其先匈奴之别，世为酋长。魏孝武时封清水郡公，神武封河西郡公。子洛嗣。
    可朱浑道元，辽东人。魏时，以功封东县伯。神武时，以军功累封扶风郡王。子长举嗣。
    天元，道元弟。以功封昌阳县伯。
    天和，天元弟。以道元功，积封至博陵郡公。
    刘丰，普乐人。以功封山鹿县公。後战死。子晔嗣。
    破六韩常，单于之裔。魏时，封永安县侯。齐受禅，封广川县公。
    金祚，安定人。神武时，封安定县公。
    刘贵，阳曲人。封乐县男。子洪徽嗣。
    蔡隽，广宁石门人。神武时，以战功封乌洛县侯。
    韩贤，广宁石门人。以功封汾阳县伯。子裔嗣。
    王怀，不知何许人。神武时，以功封卢乡县侯。
    任祥，广宁人。积封至魏郡公。子胄嗣。
    莫多娄贷文，狄那人。从神武征伐，积功封至石城公。子敬显嗣。
    库狄回洛，代人。神武时，以众附封顺阳县子。昭帝即位，进爵王。
    库狄盛，怀朔人。积封至华阳县公。
    张保洛，南阳人。以功积封至安武县公。
    侯莫陈相，代人。以从神武起兵，积封至白水郡公，後进爵王。子晋贵嗣。
    薛孤延，代人。从神武起兵，积封至都昌县公，
    斛律羌举，太安人。以战功封至密县侯。子孝卿嗣。
    王则，太原人。以功封太原县伯。
    慕容绍宗，太原王恪之後。以军功封索卢侯。後以讨侯景功，进封燕郡公。子三藏嗣。
    叱列平，代郡西部人。以军功封<广婴>陶伯。子孝冲嗣。
    步大萨，代郡西部人。以军功积封至义阳郡公。
    薛修义，河东汾阴人。以军功封正平郡公。子文殊嗣。
    慕容俨，之後。以征伐功，积封至义安王。
    潘乐，广宁石门人。以军功积封至金门郡公。子晃嗣。
    彭乐，安定人。以战功积封至陈留王。後谋反诛。
    暴显，魏郡人。以功积封至定阳王。
    皮景和，琅琊下丕人，以征伐功，积封至广汉郡公。子信嗣。
    綦连猛，代人。以军功积封至山阳王。
    元景安，河南洛阳人，本魏昭成裔。以军功封历阳郡王。
    孤独永业，中山人。以功封临川王。
    鲜于世荣，渔阳人。以军功封义阳郡王。及周师取齐，不屈见杀。
    傅伏，太安人。以军功封永昌郡公。齐亡後入周，为岷州刺史。
    孙腾，咸阳石安人。神武时，以亲信积封至石安县公。子凤珞嗣。
    高隆之，洛阳人。以功封夏阳王，子子远嗣。
    司马子如，河内温人。魏节闵时，以功封阳平郡公，後以翼赞功封须昌郡公。子消难嗣。
    窦泰，太安捍殊人。以军功封广阿子，後战没。子孝敬嗣。
    尉景，善无人。以从神武起兵功，封博野县公，後追封长乐王。子粲嗣。世辩
    娄昭，代郡平城人。武明皇后母弟。封济北公，後追封太原王。子仲达嗣。
    定远，昭次子。封临淮郡王。
    ，昭兄子。封东安王。
    库狄干，善无人。以从神武起兵，封广平郡公，後封章武郡王。子士文嗣。
    韩轨，太安狄那人。以军功封德安郡公。子晋明嗣。
    段荣，武威姑臧人。以功封姑臧县侯。子韶嗣，公功进爵平原郡王。子懿嗣。
    孝言，韶弟。封霸城县侯。
    斛律金，朔州敕勒部人。魏孝庄时，赐爵阜城男，後以佐命功，封咸阳郡王。子光嗣，後主时，祖谮而杀之。
    陈元康，广宗人。以掌机密封安平子。子善臧嗣。
    杜弼中，山曲阳人。文宣受禅，以功封长安县伯。
    张纂，代郡平城人。神武时，以参丞相军事，封武安县伯。
    张亮，西河隰城人。以参军事封安定县男。
    张曜，上谷昌平人。天保初，封都乡男。
    平鉴，燕郡蓟人。以军功封西平县伯。子敬嗣。
    唐邕，太原晋阳人。天保初，封广汉乡男。
    元文遥，河南洛阳人。孝昭时，以典机密，封永乐县伯。
    赵隐，南阳宛人。为神武功曹，世掌机密，积封至宜阳王。
    冯子琮，长乐信都人。後主时，封昌黎郡公。
    魏兰根，下曲阳人。神武初，封钜鹿县侯。长子相如嗣。
    赵猛，太安那人，姊为齐文穆皇后，神武时，以预义功，封信都县伯。
    胡长仁，安定临泾人，武成后长兄。後封陇东郡王，後为和士开所杀。
    马敬德，河人。为後主师傅，後追封广汉郡王。
    张景仁，济北人。工草隶，为後主侍书，封建安王。
    张华原，代郡人。神武时，以功积封至新城公。子宰均嗣。
    由吾道荣，琅琊沐阳人。文宣时，以术封沐阳县公。
    颜恶头，章武郡人。神武时，以术封安夷县公。
    信都芳，河人。以筮术封长安县子。
    陆法和，不知何许人。梁元帝时，助讨侯景有功，梁亡入周，後入齐，文宣封为安湘郡公。
    郭秀，范阳涿人。齐神武时，以恩亻幸封寿阳伯。
    和士开，清都临漳人。後主时，以权亻幸封淮阳郡王，後为琅琊王俨所杀。
    穆提婆，汉阳人。从主时，以恩亻幸封城阳郡王。
    高阿那肱，无善人。後主时，以恩亻幸封淮阳郡王。
    韩凤，昌黎人。後主时，以恩亻幸封昌黎郡王。
    後周制封爵，郡县亦有公、侯、伯、子、男五等爵者，皆加开国。授柱国大将军开府仪同者，并加使持节大都督。  皇弟、皇子置友及学士等员外，馀史阙闻。
    ◎周宗室王公
    邵惠公颢，文帝长兄。保定初追封。子什肥嗣。胄（後为杨坚所杀）
    导，颢子。以功封饶阳县伯。子广，追封蔡国公。洽（後为杨坚所杀）
    护，颢子。以功积封至中山公，周受禅，封晋国公，秉政。後以专权，为武帝所诛。杞简公连，以战殁，保定初追封。子元宝。  亮  椿（为杨坚所杀）
    莒庄公洛生，为尔朱荣所杀，保定初追封。子菩萨。  至  宾  贡
    虞国公仲，德文帝从父兄。保定初追封。子兴嗣。  洛，隋受禅，为介公。
    广川公测，文帝族子。以从魏孝武西迁封。子该嗣。
    深，测弟。以功积封至长乐侯。子孝伯嗣（後为天元所杀）。歆
    东平公神举，文帝族子。初以从孝武入关，封城阳县公，後为天元所杀。子同嗣。
    庆，神举。弟以战功封汝南郡公。子静乱。协
    卫刺王直，文帝子。建德三年封。後坐反诛。
    齐炀王宪，文帝子。建德三年封。後为天元所杀。
    赵王昭，文帝子。建德五年封。後为杨坚所杀。
    谯孝王俭，文帝子。建德时封。子乾恽嗣，为杨坚所杀。
    陈王纯，文帝子。建德三年封。
    越王舒，文帝子。建德三年封。
    代王达，文帝子。建德三年封。
    冀王通，文帝子。建德三年封。
    滕王道，文帝子。建德三年封。以上并为杨坚所杀。
    纪厉王康，孝闵帝子。建德三年封。後坐罪死。子嗣（为杨坚所杀）。
    毕王贤，明帝子。酆王贞，明帝子。汉王赞，武帝子。
    秦王贽，武帝子。曹王允，武帝子。道王充，武帝子。
    蔡王先，武帝子。荆王元，武帝子。莱王衍，宣帝子。
    郢王术，宣帝子。以上并为杨坚所杀。
    ◎周列侯
    寇洛，上谷昌平人。以从入关及战功，积封至京兆郡公。子和嗣。
    赵贵，天水南安人。以迎周文积功，封至楚国公，後为宇文护所杀。
    善，贵从祖兄。以翊戴周文功，封襄城县公。
    李贤，陇西成纪人。以功封上わ县公。子端嗣。
    询，端族。孙武帝时，以军功封高平郡公。子元方嗣。
    崇，端弟。以父贤功，封回乐侯。子敏嗣。
    穆，贤弟。以从迎魏孝武功，封永平县子，後进安武郡公。子筠嗣。浑梁御，安定人。以战功积封至广平郡公。子睿嗣。  洋
    李弼，陇西成纪人。以征伐功，积封至赵国公。子晖嗣。
    衍，晖弟。以功封真乡公。子仲威嗣。
    纶，衍弟。封河阳郡公。子长雅嗣。
    曜，弼子。封邢国公。子宽嗣。  密
    晁，弼弟。以战功封晋阳公。子椿嗣，改封河东郡公。
    宇文贵，昌黎大棘人。以战功封许国公。子善嗣。
    忻，善弟。以战功封兴国县公。隋文时，以功进封英国公。
    恺，忻弟。封安平公。
    侯莫陈崇，代武川人。以战功积封至梁国公。子芮嗣。
    晁，芮弟。以功封广平侯。
    王雄，太原人。以战功封武威郡公。子谦词。
    王监，德皇后之兄。封魏昌县公。子劢嗣。  谊
    独孤信，中人。以从魏孝武入关功，进爵浮阳郡公。子善嗣。
    窦炽，扶风平陵人。以征伐功，积封至邓国公。子茂嗣。  荣定  毅  贤德藏
    贺兰祥，武川人。以功积封至凉国公。子敬嗣。
    叱烈伏龟，代郡西部人。以从征伐功，封长乐县公。子椿嗣。
    阎庆，河阴人。以功积封至太安郡公。子毗嗣  雄
    权景宣，天水显亲人。以征伐功，积封至千金郡公。子如璋嗣。
    王罴，京兆霸城人。以战功封扶风郡公。子庆远嗣。  述  谟
    王思政，太原祁人。以军功积封至太原郡公。後战败，陷於东魏。子康嗣。
    尉迟迥，代人。以征伐功，封蜀国公。宣帝崩，杨坚辅政，将图篡夺，迥举兵讨坚，不克死之。
    王轨，太原祁人。以功积封至郯国公。後为天元所杀。
    周惠达，文安人。周文时，以府司马，积封至文安公。
    苏绰，武功人。文帝时，以辅佐功，封美阳县公。子威嗣，隋时封邳公。
    椿，绰弟。以军功封美阳子，後进爵侯。子植嗣。
    亮，绰从兄。以功封临泾县子。子师嗣。
    韦叔裕，京兆杜陵人。以征伐功，积封至郧国公。子总嗣。  国成
    寿，叔裕子。以父功封永安县侯。子保峦嗣。
    ，叔裕兄孙。以征伐功，封卫国县公，後进郡公。子协嗣。
    艺，弟。以击尉迟迥功，封武威县公。
    冲，艺弟。封安固县侯。
    韦，京兆杜陵人。周时，封长安县男。隋初，以定策功，进封普安郡公。
    柳桧，河东解人。以军功封万年县子。後战没。子斌嗣。祚
    庆，桧弟。以功封平齐县公。子机嗣。述
    达奚武，代人。以军功封高阳郡公。子震嗣。
    若十惠，代武川人。周文初兴，以翊戴功，积封至长乐郡公。子凤嗣。
    怡峰，辽西人。以战功封华阳县公。子昂嗣。
    刘亮，中山人。以军功封至长广公。子昶嗣。
    王德，代武川人。以翊戴功，封至河郡公。子庆嗣。
    赫连达，勃勃之後。魏孝武入关，以奉迎功，积封至魏昌公。子迁嗣。
    韩果，代武川人。以战功封褒中郡公。子明嗣。
    蔡，陈留圉人。以战功封至怀宁郡公。子正嗣。
    常善，高阳人。以政积封永阳郡公。子昂和嗣。
    梁椿，代人。以战功封清陵郡公。子明嗣。
    梁台，苌池人。以翊戴功，封中部县公。
    田弘，高平人。以战功封雁门郡公。子仁恭嗣。
    王杰，金城直城人。以战功积封张掖郡公。
    王勇，代武川人。以战功封新阳郡公。子昌嗣。
    宇文虬，代武川人。以战功封南安侯。
    耿豪，钜鹿人。以战功封平原公。子雄嗣。
    高琳，其先高丽人。以战功封犍为郡公。子儒嗣。
    李和，朔方岩绿人。以功封永丰县公。子彻嗣。
    伊娄穆，代人。以战功封平阳县公。子丰嗣。
    刘雄，临洮子城人。以功封赵郡公。子嗣。
    侯植，其先上谷人。以战功封肥城县公。子定嗣。
    李廷孙，伊川人。以战功封华山郡公。子人杰嗣。
    韦，京兆北山人。以战功封固安县公。子初嗣。
    陈欣，宜阳人。以战功封许昌县公。子万敌嗣。
    魏元，其先任城人。以从魏孝武入关功，封广宗县公。
    泉，邱洛丰阳人。以战功封上洛郡公，子贞嗣  晁
    李迁哲，安康人。本仕梁，後以军败降，立功，封安康郡公。子敬猷嗣。
    杨乾运，兴势人。本仕梁，来降，封安康郡公。子端嗣。
    扶猛，上甲黄土人。本仕梁，来降，封临江县公。
    杨雄，上洛邑阳人。以从孝武西迁功，积封至鲁阳县公。子长宽嗣。
    席固，其先安定人。仕梁以众来归，封新丰县公。子雅嗣。
    辛善，陇西人。以战功积封至宿国公。子永达嗣。
    任果，南安人。本仕梁，以众来附，封乐安郡公。
    崔彦穆，清河东武城人。以功封千乘县侯，隋时进封东郡公。子君绰嗣。
    杨纂，广宁人。以战功封永兴县侯，後进爵为公。子睿嗣。
    段永，其先辽西石城人。以功进封至广城郡公。子岌嗣。
    令狐整，敦煌人。以功进封至彭城县公。子熙嗣。
    唐瑾，北海平寿人。以从平江陵功，进封临淄县公。孙大智嗣。
    柳敏，河东解县人。以功积封至武德郡公。子昂嗣。
    王士良，太原晋阳人。以功积封至广昌郡公。子德衡嗣。
    豆卢宁，昌黎徒河人。魏孝武时，以奉迎功，积封至楚国公。子嗣  毓愿师  通  宽
    杨绍，弘农华阴人。以战功积封至傥城郡公。子雄嗣。
    达，雄弟。封遂宁县子。
    王雅，新ぁ人。以战功封居庸县伯。子世积嗣。
    韩雄，河南东垣人。以战功积封至新义郡公。子擒虎嗣，隋时，以平陈别封寿光县公。  世谔
    僧寿，擒虎弟。隋初，以功封昌乐县公。
    洪，僧寿弟，以破尉迟迥功，封甘棠县侯。
    贺若敦，河南洛阳人。其先居漠北，为部落大人。敦西归周文，积封至武都郡公，後为晋公护所杀。子弼嗣，以平陈封宋国公。
    谊，敦弟。周时，封霸城县子。子举嗣。
    申彻，魏郡人。以迎魏孝武功，积封至博平公。子康嗣。
    陆通，吴郡人。宋武平秦时没关中，以从平盗功，积封至绥德郡公。
    逞，通弟。积封至中都县公。子操嗣。
    库狄峙，代人。以奉使和蠕蠕，封高邑公。子嶷嗣。
    杨荐，秦郡宁夷人。以奉迎孝武功，积封至清水公。子淹嗣。
    赵刚，河南洛阳人。以复东荆州功，积封至浮阳郡公。子元卿嗣。世弘
    赵昶，天水南安人。以战功积封至长乐郡公。
    王悦，京兆蓝田人。以战功积封至河北县公。子康嗣。
    赵文表，天水人。以使突厥迎皇后功，封伯阳县伯。子仁海嗣。
    元定，河南洛阳人。以战功积封至长湖郡公。子乐嗣。
    杨В，正平高凉人。以战功封至华阳县侯。
    韩褒，颍川颍阳人。周文帝时，以参丞相府参军，封三水县侯。子继伯嗣。
    赵肃，河南洛阳人。以运粮功封清河县子。子轨嗣。
    张轨，济北临邑人。以从征伐功，封寿河县子。
    李彦，梁郡下邑人。以功积封至平阳公。子明嗣。
    郭彦，太原曲阳人。周文时，为相府西曹，封龙开县伯。
    梁昕，安定乌氏人。以功封胡城县伯。
    皇甫，安定三水人。以功封长乐县子。
    辛昂，陇西狄道人。以功封繁昌县公。
    王子直，京兆杜陵人。以从孝武西迁功，封山北县男。
    杜杲，京兆杜陵人。以奉使江南称旨，封义兴县公。
    吕思礼，东平寿张人。以从擒窦泰功，进爵为侯。
    冀隽，太原阳邑人。周文平侯莫陈悦时，以功封长安县男，後加至昌乐侯。
    辛彦之，陇西狄道人。周受禅，以掌议仪制，封五原郡公。
    何妥，西城人。周天元时，封襄城县侯。隋受禅，进爵为公。
    王褒，琅琊临沂人。初仕梁元帝，梁亡入周，後封石泉县子。
    庾信，南阳新野人。初仕梁，梁亡入周，积封至义城县侯。子立嗣。
    颜之推，琅琊临沂人。周时以太子侍读。天元即位，封平阳县公。隋时，进钜野郡公。
    梁彦光，安定乌氏人。以从平齐功，积封至华阳郡公。
    樊叔略，陈留人。以从平齐功，封清乡县公。隋时，进爵安定县公。
    燕荣，弘农人。以从平齐功，封高邑县公。
    蒋楚国平河人。以功封高城县子。
    隋开皇中，制国王、郡王、国公、郡公、县公、侯、伯、子、男，凡九等（樊子盖进爵封为济公，言其公济天下，特为立名，无此郡国）；至炀帝，唯留王、公、侯三等，馀并废之。皇伯叔、昆弟、皇子，是为亲王，及大长公主、长公主，皆置官属。亲王置师、友、文学、长史、司马、谘议掾、主簿、录事、功曹、记室，户、仓、兵、骑、法、士等曹参军、东西ト祭酒参军事、典签等员。嗣王则无师、友（诸王以下皆置官属，各递减）。炀帝更令王府参军为诸司书佐，属参军则置以属为名。改国令为家令，馀以国为名者皆去之。诸公主各置家令、丞、主簿、谒者、舍人等员。郡主唯无主簿。
    ◎隋宗室王
    蔡景王整，隋文帝次子。周武帝战死，隋受禅追封。子智积嗣。
    滕穆王瓒，文帝弟。帝受禅封。子纶嗣，炀帝时，废徙珠崖，後归唐，封怀化县公。
    诜，纶弟。袭封滕王，隋末为宇文化及所杀。
    道宣王嵩，文帝弟。周时蚤卒，隋初追封。子静嗣。世证
    卫昭王爽，文帝弟。帝受禅封。子集嗣。炀帝时，坐罪废徙，不知所终。
    河王弘，文帝从祖弟。周时从帝征伐，委以腹心，受禅封。子庆嗣，後降李密、王世充。归唐，封郇国公。
    义城公处纲，文帝族父。周时，以军功封其父。隋受禅，处纲嗣爵。
    房陵王勇，文帝长子。初立为太子，後废为庶人，为炀帝所杀，追封房陵王。
    长宁王俨  平原王裕  安城王筠  安平王嶷  襄城王韶  建安王韶，颍川王，俱勇子。勇败，俱坐废，後悉为炀帝所杀。
    秦王俊，文帝子。开皇元年封。子浩嗣。宇文化及弑炀帝，立浩为帝，寻杀之。
    蜀王秀，文帝子。开皇元年封。後坐罪废为庶人，後为宇文化及所杀，并其诸子。
    汉王谅，文帝子。开皇元年封。炀帝即位，坐反诛。
    晋王昭，炀帝长子。仁寿初封。帝即位，立为皇太子。後薨。
    代王侑，昭长子。唐高祖八关立之，後禅於唐，崩，谥恭帝。
    燕王亻炎，昭次子。宇文化及弑炀帝，并遇害。
    越王侗，昭幼子。王世充立之於东都，世充篡，遇害。
    齐王氵，炀帝子。开皇中立，後为宇文化及所害。
    赵王杲，大业九年封，後为宇文化及所害。
    ◎隋列侯
    高，渤海人。文帝辅政，封义宁县公。後以平陈功，封齐国公。炀帝即位，坐讪谤诛。
    牛弘，安定鹑觚人。周时，袭封临泾公。
    李德林，博陵安平人。隋文受禅，以佐命功，封安成县子。
    梁士彦，安定乌氏人。周时，以平齐功，封成阝国公。隋初，坐反诛。
    元谐，河南洛阳人。文帝受禅，以旧恩封乐安郡公，後坐罪诛。
    虞庆则，京兆栎阳人。开皇初，以讨突厥功，封彭城郡公。
    元胄，河南洛阳人。文帝受禅，以腹心佐命，封武陵郡公。炀帝时，坐事死。
    达奚长儒，代人。文帝受禅，以佐命功，封蕲郡公。
    贺娄子，代人。以讨尉迟迥功，封钜鹿郡公。子善柱嗣。
    史万岁，京兆杜陵人。以战功封太平县公，後坐事诛。子怀义嗣。
    刘方，京兆长安人。以战功赠卢国公。子通仁嗣。
    杜彦，中人。以讨尉迟迥功封襄武县公。子虔宝嗣。
    周摇，河南洛阳人。以战功封夔国公。
    独孤楷，不知何许人。以战功积封至汝阳郡公。
    乞伏慧，鲜卑人。以破尉迟迥，封西河郡公。
    张威，不知何许人。以战功积封至晋熙郡公。
    和洪，汝南人。以破尉迟迥功，封广武郡公。
    阴寿，武威人。以功封赵郡公。子世师嗣。
    杨义臣，代人。以旧恩封秦兴公。
    刘，望都人。以佐命功，封舒国公，後坐反诛。
    柳裘，河东解人。周时，以功封昌乐公。子惠童嗣。
    皇甫绩，安定朝那人。以佐命功，封义阳郡公。子嗣。
    郭衍，太原介休人。周时，封武强县公。炀帝即位，以预夺嫡谋，封真定侯。
    杨汪，弘农华阴人。以功封平乡县伯。
    赵，天水西人。文帝受禅，以进玺绶功，封金城郡公。子义臣嗣。
    赵芬，天水西人。周时，封淮安县男。子元恪嗣。
    王韶，太原晋阳人。周时，以平齐功，封晋阳县公。帝受禅，改封项城郡公。子士隆嗣。
    元岩，河南洛阳人。周时，封昌国县伯。帝受禅，进封平昌郡公。子弘隆嗣。
    宇文弼，河南洛阳人。周时，为济阳侯。隋受禅，进爵为公。子杰嗣。
    李圆通，京兆泾阳人。少贱，给事文帝家，帝受禅，以佐命功封万安县公。子孝常嗣。
    郭荣，太原人。周时，以军功封平阳县男。文帝受禅，以龙潜旧人，进爵蒲城郡公。
    庞晃，榆林人。周时袭爵比阳侯，文帝受禅，以旧人进爵为公。
    李安，狄道人。以佐命功，封赵郡公。子琼嗣。
    杨尚希，弘农人。周时，为高都侯。文帝受禅，进爵为公。子嗣。
    张，河莫阝人。周时，封北平县伯。文帝受禅，进爵为侯。
    苏孝慈，扶风人。周时，封临水县公。隋初，进爵安平郡公。子康嗣。
    元寿，河南洛阳人。周时，封隆城县公。
    段文振，北海期原人。周时，封襄国县公。
    来护儿，南阳新野人。以平江南功，封襄阳县公。後为宇文化及所害。
    樊子盖，庐江人。以平陈功，封上蔡县伯。
    周罗，九江浔阳人。本陈将，陈亡乃降，後以击突厥功，封义宁郡公。
    周法尚，汝南安城人。本仕陈，後降周，封归义县公，以战功封谯郡公。
    卫元，河南洛阳人。周时，袭爵兴势公。隋文受禅，封同轨郡公。
    刘权，彭城丰人。以平陈功，封宋城县公。
    李景，天水休官人。隋初，封寇县公。炀帝时，以击高丽，封滑国公。
    李谔，赵郡人。文帝受禅，封南和伯。
    鲍宏，东海郯人。周平齐，以功封平遥县伯。隋初，进爵为公。
    梁毗，安定乌氏人。周时，封易阳县子。隋初，进爵为侯。
    杜整，京兆杜陵人。周时，以平齐功，封平原县公。隋初，进爵长广郡公。子楷嗣。
    张定和，京兆万平人。以破突厥功，封武安县侯。
    张ち，清河东武城人。以从平陈功，封文安县子。
    麦铁杖，始兴人。辽东之役战死，赠宿国公。子孟才嗣。
    权武，天水人。周时，以父战死，袭封齐郡公。
    吐万绪，代郡鲜卑人。周时，袭爵元寿县公。隋文受禅，进城郡公。
    董纯，陇西成纪人。周时，以平齐封大兴县侯。後从平汉王谅，进爵郡公，後坐罪死。
    王辨，冯翊蒲城人。以从平汉王谅功，封武宁县男。
    陈棱，庐江襄安人。以破杨元感功，封信安侯。
    宇文述，代郡武川人。周时，以军功封江陵郡公。後以平尉迟迥功，进封褒国公。子化及嗣。
    智及，以父功封濮阳郡公。後并以江都弑炀帝僭立，为窦建德所诛。
    王世充，本西域胡人。炀帝时，为东都留守。帝遇弑，世充奉越王侗为主，封世充郑国公。後篡立，号郑，唐讨平之。
    萧该，兰陵人。梁鄱阳王恢之孙。开皇初，封山阴县公。
    王颁，太原祁人。僧辨之子。开皇初，以平蛮功，封邱县公。
    刘弘，彭城人。以从平陈功，封护泽县公。子长信嗣。
    卢楚，涿郡范阳人。越王侗时，封涿郡公。王世充篡，楚不从，死之。
    来和，京兆长安人。周时，以相术封洹水县男。隋受禅，进爵为子。
    ●卷二百七十五 封建考十六
    ○唐诸王
    唐高祖受禅，以天下未定，广封宗室，以威天下。皇从弟及侄年始孩童者数十人，皆封为郡王。太宗即位，因举属籍问侍臣曰：“遍封宗子，於天下便乎？”尚书右仆射封德彝对曰：“不便，历观往古，封王者今日最多。两汉以降，唯封帝子及亲兄弟，若宗室疏远者，非有大功，如周之郇、滕，如汉之贾、泽，并不得滥叨名器，所以别亲疏也。先朝敦睦九族，一切封王，爵命既崇，多给力役，盖以天下为私，殊非至公驭物之道也。”太宗曰：“然。朕理天下，本为百姓，非欲劳百姓以养已之亲也。”於是率以属疏降爵，唯有功者数人得王，馀并封为县公。
    贞观二年，太宗以宇内晏清，思以致理，谓公卿曰：“朕欲使子孙长久，社稷永固，其理如何？”尚书右仆射、宋国公萧对曰：“臣观前代国祚所以长久者，莫不封建诸侯以为磐石之固。秦并六国，罢侯置守，二世而亡。汉有天下，参建藩屏，年逾四百。魏晋废之，不能永久。封建之法，实可遵行。”上然之。始议永封列土之制，礼部侍郎李伯药论曰：“周氏以鉴夏、殷之长久，遵黄、唐之并建，维城磐石，深根固本，虽王纲弛废，而枝相持，故使逆节不生，宗祀不绝。秦氏背师古之训，弃先王之道，翦华恃险，罢侯置守，子弟无尺土之邑，兆庶罕共理之忧，故一夫号泽，七庙隳祀。臣以为自古皇王，君临寓内，莫不受命上元，飞名帝，缔构遇兴王之运，殷忧属启圣之期。虽魏武携养之资，汉高徒役之贱，非止意有觊觎，推之不能去也。若其狱讼不归，菁华已竭，虽帝尧之光被四表，大舜之上齐七政，非止情存揖让，守之亦不可固焉。以放勋、重华之德，尚不能克昌厥後，是知祚之长短，必在天时，政或盛衰，有关人事。宗周卜世三十，卜年七百，虽沦胥之道斯极，而文、武之器犹在，斯则龟鼎运祚已悬之於杳冥也。至使南征不返，东迁避逼，祀如线，郊畿不守，此乃陵夷之渐，有类於封建焉。暴秦运距闰馀，数锺百六。受命之主，德异禹、汤；继世之君，才非启、诵。借使李斯、王绾之辈咸开四履，将闾、子婴之徒俱启千乘，岂能逆帝王之勃兴，抗龙颜之祚命者也！然则得失成败，各有由焉。而著述之家，多守常辙，莫不情忘今古，理蔽浇淳，欲以百王之季，行三代之法，天下五服之内，尽封诸侯，王畿千里之，俱为采地。是则以结绳之化行虞、夏之朝，用象刑之典理刘、曹之末。锲船求剑，未见其可，胶柱成文，弥所多惑。徒知问鼎请隧，有惧霸王之师；白马素车，无复藩篱之援。不悟望夷之衅，未甚羿、浞之灾；复思高贵之殃，宁异申、缯之酷。此乃钦明昏乱，自系安危，固非守宰公侯，以成兴废。且数代之後，王室浸微，始自藩屏，化为仇敌。家殊俗，国异政，强凌弱，众暴寡。疆场彼此，干戈侵伐。狐骀之役，女子尽ヮ；崤陵之节，只轮不返。斯盖略举一隅，其馀不可胜数。陆士衡方规规然云：‘嗣王委其九鼎，凶族据其大邑，天下晏然，以理待乱。’斯言之谬也！而设官分职，任贤使能，以循良之才，膺共理之寄，刺举分竹，何代无人，至使地或呈祥，天不爱宝，人称父母，政比神明。曹元首方区区然称：‘与人共其乐者，人必忧其忧；与人同其安者，人必拯其危。’岂容委以侯伯，则同其安危；任之牧宰，则殊其忧乐。何斯言之妄也！封君列国，藉庆门资，忘先业之艰难，轻自然之崇贵，莫不代增淫虐，时益骄侈。离宫别馆，切汉凌，或刑人力而将尽，或召诸侯而共乐。陈灵则君臣悖礼，共侮徵舒；卫宣则父子聚，终诛寿、朔。乃云为己思理，岂若是乎？内外群臣，选自朝廷，擢士庶以任之，澄水镜以鉴之，年劳优其阶品，考绩明其黜陟。爵非代及，用贤之路斯广；人无定主，附下之情不固。此乃愚智所辨，安可惑哉！至如灭国杀君，乱常干纪，春秋二百年，略无宁岁。次睢咸秩，遂用玉帛之君；鲁道有荡，每等衣裳之会。纵使西汉哀、平之际，东汉桓、灵之时，下吏淫暴，必不至此。为政之理，可以一言蔽焉。陛下独照宸衷，永怀前古，将复五等而修旧制，建万国而亲诸侯。窃以汉、魏以还，馀风之弊未尽；勋、华既往，至公之道斯革。请待琢周成朴，以质代文，刑措之教一行，登封之礼云毕，然後定疆理之制，议山河之赏，未为晚也。”中书侍郎颜师古《论封建表》曰：“伏闻前年陛下亲发圣虑，特降明敕，博问卿士，议欲封建。既合事宜，实惟理要。然而议者不一，各执异端。或欲追法殷、周，远遵上古，天下之地，尽为封国，庶姓群官，皆锡茅社。或云凋弊之後，人稀土旷，封建之事，普未可行。此皆不臻至理，两失其衷。臣愚以为当今之要，莫不量其远近，分置王国；均其户邑，强弱相济；画野分疆，不得过大；以州县，杂错而居；互相维持，永无倾夺。使各守其境，而不能为非，协力同心，则定扶京室。陛下然後分命诸子，各就封之，为置官僚，皆一省选用，法令之外，不得擅作威刑。朝贡礼仪，具为条式。一定此制，万代永久。则狂狡绝暴慢之心，本朝无怵惕之虑。”特进魏徵议曰：“臣闻三代之利建藩屏保皇家，两汉之大启山河同奖王室，故楚国不恭，齐桓有召陵之举，诸吕构难，朱虚奋北军之谋，九鼎危而复安，诸侯傲而还肃。比夫秦之孤立，子弟为匹夫，魏氏虚名，藩若囹圄，岂可同年而语哉！至於同忧共乐之谈，百足不僵之义，曹ぁ六代、陆机五等论之详矣。陛下发明诏，封五等，事虽尽善，时即未遑何也？自隋氏乱离，百殃俱起，黎元涂炭，十不一存。始蒙敷至仁以流元，泽沐春风而г夏雨，一朝弃之，为诸侯之隶，众心未定，或致逃亡，其未可一也。既立诸侯，当建社庙，礼乐文物、仪卫左右顿阙，则理必不安，粗修则事有未暇，其未可二也。大夫卿士，咸资禄俸，薄赋则官府困穷，厚敛则人不堪命，其未可三也。王畿千里，地税不多，至於贡赋，所资在於侯甸之外，今若并为国邑，京师府藏必虚，诸侯朝宗无所取给，其未可四也。今燕、秦、赵、代俱带蕃夷，黠羌旅拒，匈奴未灭，追兵内地，远赴边庭，不堪其劳，将有他变，难安易动，悔或不追，其不可五也。原夫圣人举事，贵在相时，时或未可，理资通变。敢进刍荛之议，惟明主择焉。”
    六年，监察御史马周上疏曰：“伏惟诏书令宗室勋贤作镇部，贻厥子孙，嗣守其政，非有大故，则无黜免。臣窃惟陛下封之者，诚爱之重之，欲其允裔承守，而与国无疆也。臣以为如诏旨者，陛下思所以安存之，富贵之，然後使其为世官也。何则？以尧、舜之父，而有朱、均之子。倘有孩童嗣职，万一骄愚，则兆庶被其殃，而国家受其败。正欲绝之，则子文之理尤在；正欲留之，而栾之恶已彰，与其毒害於见存之百姓，则宁使割恩於已亡之一臣明矣。则向所谓爱之者，乃所以伤之也。臣谓宜赋以茅土，畴其户邑，必有材行，随器方授，则虽其翰翮非强，亦可以获免尤累。昔汉光武不任功臣以吏事，所以终全其代者，良得其术也。愿陛下深思其宜，使夫得奉大恩，而子孙终其福禄也。”
    十一年，诏曰：“设官司以制海内，建藩屏以辅王室，莫不明其典章，义存於致理，崇其贤戚，志在於无疆者也。今采按部之嘉名，参建侯之旧制，共理之职重矣，分土之实存矣。已有诏书，存其至理，继世垂范，贻其後昆，维城作固，同符前列。荆州都督荆王元景、凉州都督汉王元昌、徐州都督徐王元礼、潞州都督韩王元嘉、遂州都督彭王元则、郑州刺史郑王元懿、绛州刺史霍王元轨、虢州刺史虢王元凤、豫州刺史道王元庆、寿州刺史舒王元名、邓州刺史邓王元、裕幽州都督燕王、灵夔苏州刺史许王元祥、安州都督吴王恪、相州都督魏王恭、齐州都督齐王、益州都督蜀王、襄州刺史蒋王恽、扬州都督越王正、并州都督晋王治、秦州都督纪王慎等，或地居旦，夙闻诗礼，或望乃平，早称才艺，并爵崇土宇，宠兼车服。诚孝之心，无望於造次，风政之誉，克著於期月，宜冠藩垣，胙以休命。其所署刺史，咸令子孙世世承袭。”
    十一年，又以司空长孙无忌为赵州刺史，改封赵国公，尚书左仆射房元龄为宋州刺史，改封梁国公；司空杜如晦密州刺史，封莱国公；特进李靖为濮州刺史，改封卫国公；特进高士廉为申州刺史，改封申国公；赵郡王孝恭为观州刺史，改封河郡王；同州刺史尉迟敬德为宣州刺史，改封鄂国公；光禄大夫李为苏州刺史，改封英国公；左骁卫大将军段志元为金州刺史。改封卫国公；右领军大将军程知节为普州刺史，改封卢国公；兵部尚书侯君集为陈州刺史，改封陈国公；任城王道宗为鄂州刺史，改封江夏郡王；太仆卿刘弘基为朗州刺史，改封夔国公；金紫光禄大夫张亮为澧州刺史，改封郧国公。诏曰：“周武定业，胙茅土於子孙；汉高受命，誓带砺於功臣。岂止重亲贤之地，崇其典礼，抑亦固磐石之基，寄以藩翰。但今之刺史，古之诸侯，虽立名不同，而监统一也。故申命有司，斟酌前代，宣条委共理之寄，象贤存代及之典。司空无忌等并策名运始，功参缔构，即令子孙世世承袭，非有大故，无或黜免。馀官食邑并如故。”其後无忌将之国，情皆系恋，不愿是行，辞不获免，谬出怨言，以激上怒，曰：“臣披荆棘以事陛下，今海内宁一，乃令世牧外州，复与迁徙何异。”因上表固让。太宗谓之曰：“割地以封功臣，古今之通义也。意欲公之枝叶，翼朕子孙，长为藩翰，传之永久，情在此耳，而公等薄山河之誓，发言怨望，朕亦安可强公以土宇邪？”太子左庶子于志宁以古今事殊，恐非久安之道，上疏争之，竟从志宁议。
    刘秩《政典》曰：“自汉以降，虽封建失道，然诸侯犹皆就国。今封建子弟，有其名号而无其国邑，空树官僚而无莅事，聚居京师，食租衣税，国用所以不足也。”
    按《文中子後序》言：“太宗尝读《周官》‘辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极’之言，慨然叹曰：‘不井田，不封建，不足以法三代之治。’”然则诏群臣议封建，必是时事也。後之儒者，往往追恨当时诸臣不能将顺英主之美意，使生民复兄三代之治，以为遗憾。愚尝窃论之，以为必能备究古今之事情，然後可以断其议论之是非，法制之得失。盖封建一事，汉以来未尝废也。然行之辄利少而害多，其故有二：一则不能存三代之公心，二则不能存三代之良法。公心者何？昔文、武、成、康之众建诸侯也，有德有功者则畀之。初未尝专以私其宗亲，虽曰兄弟甥舅之邦，然所封皆极一时之选。若其果贤，则微子尹东夏，蔡仲君蔡邦，虽仇仇不废也。若其不贤，则管、蔡为戮，五叔无官，虽同气不恕也。至汉则且私且忌，故始则剿灭异代所建国，而尽以畀其功臣；继则剿灭异姓王，而尽以畀其同宗；又继则剿灭疏属刘氏王，而尽以畀其近亲。而其所建置，若濞若长之徒，初无功德足以君国子民，特以其近亲而王之，故不旋踵而犯上作乱，墟其国而陨其身矣。盖有先王之公心，则其弊不至於此。良法者何？昔先王之建邦也，上有方伯连率，下有公侯伯子男，小大相维，尊卑相制。如公侯受封之地虽多，而制禄不过十倍其卿，城国不过半天子之军，名山大泽不以封，必赐弓矢然後征，必赐圭瓒然後鬯，有巡守，有述职，有庆有让，纲纪未尝一日隳也。若汉初诸侯王，则畀以大城名都，连数千里，未尝为之分限，山泽蓄货在其国者，不领於天子之大农，五岳四渎在其国者，不领於天子之祠官，故为诸侯者一受封之後，即自负其富强，摘山煮海，招纳亡命，擅爵人，赦死罪，天子不能诃，谋臣不敢议，所以纵恣之者如此。及景、武之後，则作佐官之律，严附益之法，吹毛求疵，积毁销骨，所以猜防之者复如此。盖方其纵恣也，则畏之有同乎敌国；及其猜防也，则抑之不啻如谪徙矣。盖有先王之良法，则其弊不至於此。由汉而来，有天下者未尝不王其昆弟子姓，而名之曰封建，然其得失与汉无以大相远。盖其初也惟务私其宗亲，未尝有择德而授之意。故有国者，不皆可使南面之人，而复不能固结之以恩义，绳律之以法度。故仁恕者则流於纵恣，西晋是也；克核者则过於猜防，曹魏是也。而晋、魏皆缘是以亡，是岂封建误之哉？先王之意之法不存，而强慕美名，则足以为祸乱之阶耳！唐太宗亦好名之王，然审时量已，固自不能存帝王之心，而行帝王之事矣，故刺史世袭之诏不久而遂停。而当时诸臣，虽以魏郑公之贤，亦以为事虽至善，时即未遑，而有五不可之说，盖其度之审矣。如颜师古之议，欲封建与郡县并行，王侯与守令错处，则汉初已尝如此。至景帝令诸侯王不得治民补吏，而汉置内史以治其地，则封建之地悉为郡县矣。盖古之所谓诣侯，即後之所谓守令。然自汉中叶以後，王侯之与守令始判然为二，承流宣化而实有治人之责者，守令也；食租衣税而但袭茅土之封者，王侯也。令欲并建，则凡王侯受封之地，必尽废内史之官，即付之兵民之任而後可，但恐恣纵专擅，犯上作乱，复如汉初之事。容之则废法，而贻子孙之深忧，诛之则伤恩，而失封建之初意矣。又况魏、晋以後，王侯多是虚封，有三分食一，四分食一，五分食一者；又有非其境内之地而遥封者，如元魏之以会稽、苍梧、建业、丹阳等郡，封其臣为公侯之类是也。盖户封既为虚名，则受封者之俸禄，必仰给於县官，而出纳之吝有所不能免，於是遂有虚食真食之异。今欲尽复旧制，则王侯受封之地，其户邑之入，必合尽捐以予之。地既瓜分，租赋随之，京师府藏顿鲜，无以供军国之用，非居上之利也。又王侯於所受封之郡邑，既无抚字之责，而徒利租赋之入，於是一意侵渔，不顾怨ゥ，为封户者甚於征行，非百姓之利也。又所谓王侯者，非子弟即勋臣，素号名贵人，华屋玉食之奉，於京师为宜。今使之块处外郡，朝不坐，宴不预，忧谗畏讥，此绛侯之所以恐惧，长孙司空之所以怨望，然则又非受封者之利也。夫封建者，古帝王所以建万世之长策，今其公心、良法一不复存，而顾强希其美名以行之，上则不利於君，中则不利於臣，下则不利於民。而方追咎其不能力行，此书生之论，所以不能通古今之变也。”
    唐制，皇兄弟、皇子为王，皆封国之亲王（龙朔二年制，诸王子嫡者封郡王，任职从四品下叙。其众子封郡公，从五品上叙。贞观中，王奏曰：“三品以上遇亲王於涂，皆降乘，违法申敬，有乖仪注。”太宗曰：“卿欲自尊而卑吾子乎？”魏徵曰：“自古迄今，亲王班次三公以下。今三品皆天子列卿及八座之长，为王降乘，非王所宜当也。”诏从之）。亲王府各置官属（凡府官、国官，王未出ト则皆不置），领亲事帐内二府及国官。太子男封郡王。其庶姓卿士功业特盛者，亦封郡王（自至德元载至大历三年，封异姓为王者凡百一十有二人）。其次封国公，其次有郡县开国公侯伯子男之号，亦九等，并无官土。其加实封者，则实其封。分食诸郡，以租调给（自武德至天宝，实封者百馀家。自至德二载至大历三年，食实封者二百六十五家，凡食四万四千八百六十户）。十六年制，王府官以四考为限（高宗时，滕王元婴、江王元祥、蒋王挥、虢王凤，俱以贪暴为吏人所患，有授其府官者，皆比岭外荒裔为之。语曰“宁向儋、崖、象、白，不事江、滕、蒋、虢”）。嗣圣二年，初置公府官员。武太后天授二年，又置皇孙官员。开元四年三月制，诸封国自始封至曾孙者，其封户三分减一。十年，加永穆公主封千户。凡诸王及公主以下所食封邑，皆以课户充，州县与国官邑、官共执文帐，准其户数，收其租调，均为三分，其一入官，其二入国。公所食邑则全给焉。二十年五月敕：“诸食邑实封，并以三丁为限，不须一分入官。其物仍令封随庸调送入京。”亲王府置傅一人（师范辅导，参议可否。初置王师，景二年改为傅），咨议参军一人（匡正幕府，咨谋庶事），友一人（陪随左右，拾遗补阙），文学二人（撰文章，仇校经史，东西ト祭酒各一人（接引宾客），长史、司马各一人（通判），掾一人（通判功、仓、户三曹），属一人（通判兵、骑、法、士四曹），主簿一人（覆省教命），记室参军二人（掌表启书疏，宣行教命），录事参军一人（受事句检），功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹等参军各一人（各有所主），参军二人，行参军四人（掌出使及杂检校），典签二人（宣传教命），亲事府置典军、副典军各二人（掌守卫陪从），执仗亲事（执弓刀卫从）、执乘亲事各十六人（供进骑乘），亲事三百三十三人。帐内府置典军、副典军各三人（掌仪卫陪从，兼知鞍马等）。帐内六百六十七人。亲王国（施行公文准等署式。嗣王以下府准此）：国令一人，大农二人（通判国司），尉二人（分判），丞一人（监印句稽）。小吏有差。若府主薨，则诸府佐视事帐内，过葬追退（虽无妻子，亦准此）。其国官听终丧，若有袭爵者，听其回事）。诸公主邑司有家令、丞、录事各一人（并隶宗正寺，出降者不置）。
    景龙三年，应食封邑者一百四十馀家，应出封户凡五十四州，皆天下膏腴物产。其安乐、太平公主封，又取富户，不在损免限。百姓著封户者，甚於征行。十一月，河南巡使监察御史宋务光上疏曰：“臣闻分列土，各有方位，通邑大都不以封锡。前猷未远，古义亦深，自顷命侯，稍殊旧式。莫居尧脊，专择雄奥。徐州贡土，方色巳乖，寝邱辞封，让德不嗣。且滑州者，国之近甸，密迩帝畿，地出缣纨，人多趋射，所以列县惟七，分封有五，王赋少於侯租，入家倍於输国。求诸既往，实所未闻。每科封丁，有甚征役，因而失业莫返。其居此土风逃少，顷日波散，良缘封多。伏愿稍均封户，散配馀州，下息疲，上遵古制，则公侯不失於采地，流人得还於故乡。诸州封户，亦望准此。又徵封使者往来相继，既劳传驿，甚扰公私，请附租庸，每年送纳，望停封使，以静下人。仍编入新格，庶为永例。又闻五等崇荣，百王盛典，自非邢茅懿戚，寇邓洪勋，无以誓彼山河，畴其爵土。近者封建，颇缘恩泽，功无横草，人已分茅，遂使沃壤名藩多入侯国，邑收家税半於天府。经费不足，盖亦有由。窃见武德之初建侯故事，於时天保新定王业，创开佐命如，谋臣如雨，然而封者不过十数人。今礼乐承平，邦家继世，有象贤旧德之裔，无野战攻城之勤，至於命封，不合全广，论功谢於前业，食邑多於往时，既减边储，实亏国用。伏惟酌宗周之前训，咨武德之旧章，地匪宗盟，勋殊社稷，不宜加於实邑，自可宠以虚名。如此则庶绩其凝，彝伦攸叙。臣忝当廉问，备采风谣，见此不安，岂敢自默，知必被封家所疾，顾常以报国为心，乞择愚言，访诸朝宰，秋毫有益，夕死无忧。”兵部尚书韦嗣立上疏曰：“臣窃见食封之家，其数甚众，昨问户部，云用六十馀万丁，一丁两疋，计一百二十万疋已上。臣顷在太府，知每年庸调绢数，多不过百万，少则七八十万以来，比诸封家，所入全少。臣闻自古封茅士，列山河，皆须业著经纶，功申草昧，然後配宗庙之享，承带砺之恩。往者皇运之初，功臣共定天下，当食封才三二十家，今以恩泽受封百四十家已上。国家租赋，大半私门，私门资用有馀，国家支计不足。有馀则或致奢僭，不足则坐致忧危，制国之方，岂谓为得？封户之物，诸家自徵，或是官典，或是奴仆，多挟势骋威，凌蔑州县。凡是封户，皆不胜侵渔。若户不满丁物送太府，封家但於右藏请受，不得辄自徵催，则必免侵渔，人冀苏息矣。”
    愚尝谓古之诸侯即後之守令，自汉以来始判而为二。为王侯者，於其受封之地实无抚字之责，而但利其租食之入，於是反为百姓之患。若宋、韦二公之疏所言尤详，故备著之。
    江夏郡王道宗，太祖曾孙，高祖兄子。以从秦王讨贼功，初封任城王，贞观时更封。永徽初，坐罪流象州，薨。子景恒，封卢国公。
    道兴，道宗弟。初封广宁郡王，後以疏属降封县公。
    永安壮王孝基，武德初封。二年，将兵讨刘武周，师败，为贼所害。道立以兄子嗣封高平王，後降为公。
    淮阳壮王道元，武德初封。後将兵讨刘黑闼，战殁。道明以弟嗣王，坐罪夺爵。
    长平肃王叔良，武德初封。子孝协，初王范阳，後降为郇国公。思训，中宗复位，以宗室耆旧，封陇西郡王。
    新兴郡王德良，叔良弟。晋（坐罪诛）
    长乐郡王幼良，德良弟。後坐罪赐死。
    蔡烈王蔚  子安，武德时封。琛  俭（降为公）
    河元王孝恭，安子。子崇义嗣，降封谯国公。
    济北郡王，安子。武德初封。
    汉阳郡王，安子。武德初封，後降为公。
    庐江郡王瑗，蔚孙。武德初封，後坐反诛。
    淮安靖王神通，武德初封。子道彦嗣，後降为公。
    孝，神通子。初封高密王。
    孝同，神通子。初封淄川王。
    孝慈，神通子。初封广平王。
    孝友，神通子。初封河王。
    孝节，神通子。初封清河王。
    孝义，神通子。初封胶西王，後并降为公。
    孝逸，神通子。封梁郡公。
    襄邑王神符，神通弟。武德初封。子七人，初并封郡王，後降为公。
    陇西恭王博，世祖孙，高祖兄蜀王湛子。武德初封。
    渤海敬王奉慈，博弟。武德初封。
    右，太祖、世祖子孙王者。
    息隐王建成，高祖长子。帝即位，立为太子。後为太宗所杀，追封息王。
    太原王承宗，建成长子。蚤卒。
    安陆王承道  河间王承德  武安王承训  汝南王承明  钜鹿王承义。俱建成子。建成死时，并坐诛。
    卫怀王元霸，蚤薨。武德初追封谥。  泰，太宗子，以嗣元霸。  保定，宗室西平王子。泰徙封，复以保定嗣。
    巢剌王元吉，初封齐王。後为太宗所杀，追封。
    梁郡王承业  渔阳王承鸾  普安王承奖  江夏王承裕  义阳王承度，俱元吉子。元吉死时，并坐诛。
    楚哀王智，隋大业末，高祖起兵，吏捕送长安害之。武德初追封。宽（太宗子嗣封）灵龟  福（降为公）  承况（神龙中同节愍太子死於难）
    荆王元景，武德三年封。後坐预房遗爱反谋赐死长沙（降为侯）  逖（复王爵，无子，国除）
    汉王元昌，武德三年封。後坐预太子承乾反谋赐死，国除。
    酆悼王元亨，武德三年封。蚤薨，无子，国除。
    周王元方，武德四年封。贞观时薨，无子国除。
    徐康王元礼，武德四年封。子茂嗣（後坐罪废）璀  延年（坐罪贬，国除）锰（再嗣封）
    韩王元嘉，武德四年封。武后时，坐谋举兵诛武氏遇害。
    讷（元嘉第五子。神龙初复嗣爵）叔璩  炜
    彭思王元则，武德四年封。绚（以霍王子嗣）  志氵
    郑惠王元懿，武德六年封。子敬嗣。希言
    霍王元轨，武德四年封。武后时，坐预谋举兵废死。
    绪，元轨子。封江都王  晖
    纯，亦元轨子。封安定王。
    虢庄王凤，武德六年封。子翼嗣。晁  邕  巨
    道孝王元庆，武德六年封。子诱嗣。微  炼
    邓康王元裕，贞观五年封。  炅  孝先
    舒王元名，贞观五年封。後为武后所杀。
    ，元名子。封豫章王。亦为武后所杀。津  万  藻
    鲁王灵夔，贞观五年封。後坐谋起兵讨武氏见害。
    诜，灵夔子。为清河王（早夭）。
    蔼，灵夔子。为范阳王。道坚子宇嗣。
    江安王元祥，贞观五年封。子卓嗣（坐罪诛）。钦
    皎，元祥子。封武阳王  继宗
    密贞王元晓，贞观五年封。子颖嗣。勖  昙  彻
    滕王元婴，贞观十三年封。子琦嗣。  涉  湛然
    右，高祖子孙王者。
    常山愍王承乾，太宗长子。武德三年封常山王。太宗即位，立为太子。後坐谋逆，废为庶人，徙黔州死。
    楚王宽，武德三年出後楚哀王，蚤薨，贞观初追封。
    吴王恪，贞观二年封。永徽中，长孙无忌谮杀之。子仁贬为郁林县男。中宗反正，改王成纪，以预诛武三思死。晁  祗  
    濮恭王恭，贞观二年封。子欣嗣。峤
    徽，泰次子。封新安郡王。
    齐王，武德八年封。後坐反，废为庶人，赐死。
    蜀悼王，贞观五年封。永徽时，以吴王恪母弟得罪废徙，俄复封涪陵。子嗣。プ
    蒋王恽，贞观五年封。子炜嗣，为武氏所害。  绍宗  钦福
    越王贞，贞观五年封。中宗废，贞起兵讨武氏，不克死。子冲与贞同死。开元初，追复爵王。  琳
    纪王慎，贞观五年封。武后时谪死。  澄  行同
    东平王续，慎子。
    义阳王，慎子。为武氏所杀。
    赵王福，贞观十三年封。出後隐太子。  思顺
    曹王明，贞观二十一年封。出後巢剌王。高宗时，坐太子贤事废死。子俊嗣（为武氏所杀）。允  戢  皋
    右，太宗子孙王者。
    燕王忠，高宗长子。贞观二十年封。帝即位，立为太子，後立武后子弘，乃降封王，寻为许敬宗所诬，赐死。
    泽王上金，永徽初封。後为武氏所杀。子义询（神龙初嗣）氵惠
    许王素节，永徽初封。後为武氏所杀。子（神龙初嗣）益
    孝敬皇帝弘，永徽六年封代王，显庆元年立为皇太子。後为武后所鸩，追谥帝。
    章怀太子贤，始王潞，後立为太子。以忤武后废死。  守礼  承宏
    乐安王光顺  犍为王守义（并贤子）
    右，高宗子。
    懿德太子重润，中宗长子。永淳时立为皇太孙，中宗失位废。後封邵王，为武氏所杀，神龙初追赠。
    谯王重福，高宗时封。神龙初为韦后所谮，废徙。睿宗立，召还至东都，谋作乱，不克死。
    节愍太子重俊，圣历三年，封义兴王。中宗复位，立为皇太子。後与李多祚等杀武三思，兵败死。睿宗立，追谥。子宗晖，封湖阳郡王。
    右，中宗子。
    让皇帝宪，睿宗长子。文明元年，立为皇太子。後改王寿王，又改王宋。元宗即位，徙王宁。薨，追谥帝。子，封汝阳王。
    庄，宪子。封济阴王。
    琳，宪子。嗣宁王。
    ，宪子。封汉中王。
    惠庄太子，垂拱三年封恒王。开元时薨，赠太子。    
    惠文太子范，初封郑王，从元宗诛太平有功。开元十四年薨，赠太子。子瑾嗣。珍（後坐罪死）
    惠宣太子业，始封赵王，後进王薛。开元二十二年薨，赠太子。
    瑗，业子。封乐安王。
    ，业子。封荥阳王。
    ，业子。嗣薛王。
    右，睿宗子。
    奉天皇帝亻宗，元宗长子。景元年，封许昌郡王。天宝十载薨，赠太子。肃宗立，谥帝。子俅嗣。
    太子瑛，初封真定王。开元三年立为皇太子。後为武惠妃所构，为庶人，赐死。宝应初赠太子。
    俨，瑛子。封新平郡王。
    伸，瑛子。封平原郡王。
    俅，瑛子。嗣庆王。
    棣王琰，开元二年始封。後坐罪以幽死。
    亻巽，琰子。王汝南。
    侨，琰子。王宜都。
    俊，琰子。王济南。
    亻妥，琰子。王顺化。
    鄂王瑶，开元时封。二十五年，为武惠妃所谮，与太子瑛同废死。
    倩，瑶子。王陈。
    靖恭太子琬，始王鄄，徙王荣。天宝末薨，追谥太子。
    俯，琬子。王济阴。
    偕，琬子。王北平。
    光王琚，开元十三年封。二十五年，为武惠妃所谮，与太子瑛同废死。
    仪王遂，开元十三年封。
    亻先，遂子。王锺陵。
    亻连，遂子。王广陵。
    颍王敫，开元十三年封。建中时薨。
    神，敫子。王荥阳。
    亻孱，敫子。王高邑。
    永王，开元十三年封。至德初谋反，兵败死。
    亻赞，子。王馀姚。
    寿王瑁，开元十五年封。大历十年薨。
    ㄊ，瑁子。王德阳。
    亻丕，瑁子。王济阳。
    亻甚，瑁子。王广阳。
    延王玢，开元十三年封。兴元初薨。
    倬，玢子。王彭城。
    亻廷，玢子。王平阳。
    盛宣王琦，开元十三年封。广德二年薨。
    偿，琦子。王真定。
    佩，琦子。王武都。
    济王环，开元十三年封。
    亻素，环子。王永嘉。
    亻免，环子。王平乐。
    信王，开元二十一年封。
    佟，子。王新安。
    倜，子。王晋陵。
    义王，开元二十一年封。
    仪，子。王舞阳。
    ﹃，子。王晋阳。
    陈王，开元二十一年封。
    伦，子。王安南。
    佗，子。王临淮。
    佼，子。王安阳。
    丰王珙，开元二十一年封。广德初，坐罪赐死。
    佻，珙子。王齐安
    恒王，开元二十一年封。代宗时薨。
    凉王，开元二十一年封。代宗时薨。
    仂，子。王泸阳。
    哀王敬，开元二十一年封。明年薨。
    右，元宗子孙王者。
    ●卷二百七十六 封建考十七
    ○唐诸王
    越王系，肃宗子。元宗末年封。肃宗寝疾，张后召系，矫制作乱，坐诛。
    建，系子。王武威。
    ，系子。王兴道。
    承天皇帝亻炎，初封建宁王，张后谮之，坐赐死。大历三年，追谥帝。
    卫王亻必，始王西平。早薨。
    彭王仅，始王新城。
    镇，仅子。王常山。
    兖王亻，始王颍川。宝应初薨。
    泾王亻廷，始王东阳。兴元初薨。
    郓王荣，始王灵昌。早薨，追封。
    襄王亻黄，至德二载封。贞元七年薨。
    宣，亻黄子，王伊吾。
    き，亻黄子，王乐安。
    杞王亻垂，至德二载封。贞元十四年薨。
    召王，至德二载封。元和元年薨。
    恭懿太子绍，始封兴王。上元元年薨，赠太子。
    定王侗，至德二载封。宝应初薨。
    右，肃宗子。
    昭靖太子邈，上元二年，封益昌王。大历八年薨，赠太子。
    均王遐，早薨，贞元中追封。
    睦王述，大历十年封。贞元七年薨。
    丹王逾，大历十年封。元和十五年薨。
    恩王连，大历十年封。元和十二年薨。
    韩王迥，大历十年封。贞元十二年薨。
    简王遘，大历十年封。元和四年薨。
    益王回，大历十四年封。
    隋王迅，大历时封。兴元元年薨。
    荆王选，早薨。建中二年追封。
    蜀王{朔辶}，大历十四年封。
    忻王造，大历十年封。元和六年。
    韶王暹，大历十年封。贞元十二年薨。
    嘉王运，大历十年封。贞元十七年薨。
    端王遇，大历十年封。贞元七年薨。
    循王，大历十年封。
    恭王通，大历十年封。
    原王逵，大简十年封。太和六年薨。
    雅王逸，大历十年封。贞元十五年薨。
    右，代宗子。
    舒王谊，本昭靖太子子，德宗取以为子。永贞元年薨。
    通王谌，大历十四年封。
    虔王谅，大历十四年封。
    肃王详，大历十四年封。建中二年薨。
    文敬太子讠原，本顺宗子，德宗爱之，取以为子，贞元初封。十五年薨。
    资王谦，大历十四年封。
    代王，蚤薨。建中二年追封。
    昭王诫，贞元二十一年封。
    钦王鄂，顺宗即位封。
    珍王诚，顺宗即位封。太和六年薨。
    右，德宗子。
    郯王经，贞元四年封。太和八年薨。
    均王纬，贞元四年封。开成二年薨。
    淑王纵，贞元四年封。开成元年薨。
    莒王纾，贞元四年封。太和八年薨。
    密王绸，贞元四年封。元和二年薨。
    郇王总，贞元四年封。元和三年薨。
    邵王约，贞元四年封。元和元年薨。
    宋王结，贞元四年封。长庆二年薨。
    集王细，贞元四年封。长庆二年薨。
    冀王纟求，贞元四年封。太和九年薨。
    和王绮，贞元四年封。太和七年薨。
    衡王绚，贞元四年封。宝应二年薨。
    会王，贞元二十一年封。元和五年薨。
    福王缮，贞元四年封。咸通二年薨。
    珍王缮，贞元四年封。
    抚王，贞元二十一年封。乾符三年薨。
    岳王绲，贞元二十一年封。太和二年薨。
    袁王绅，贞元二十一年封。咸通元年薨。
    桂王纶，贞元二十一年封。元和九年薨。
    翼王绰，贞元二十一年封。咸通三年薨。
    蕲王缉，咸通二年封。咸通八年薨。
    钦王绩，无封薨年。
    右，顺宗子。
    惠昭太子宁，贞元二十一年封平原王。元和四年立为太子，薨。
    澧王恽，宪宗即位封。
    汉，恽子。王东阳。
    源，恽子。王安陆。
    演，恽子。王临安。
    深王，元和初封。
    潭，子。王河内。
    淑，子。王吴兴。
    洋王忻，始王高密，进王洋。
    绛王悟。元和初封。后为王守澄所杀。
    洙，悟子。王新安。
    滂，悟子。王高平。
    建王恪，元和初封。长庆元年薨。
    王憬，长庆元年。封开成四年薨。
    溥，憬子。王平阳。
    琼王悦，长庆初封。
    津，悦子。王河。
    汜王郇，长庆初封。
    瀛，郇子。王晋陵。
    婺王怿，长庆初封。
    清，怿子。王新平。
    茂王，长庆初封。
    氵惠，怿子。王武功。
    淄王协，长庆初封。开成元年薨。
    氵，协子。王许昌。
    涣，协子。王冯翊。
    衡王忄詹。
    涉，忄詹子。王晋平。
    澶王悦，长庆初封。
    泞，悦子。王雁门。
    棣王惴，大中六年封。咸通三年薨，无子。
    彭王惕，大中六年封。後为韩建所杀。
    信王忄，大中六年封。咸通八年薨。
    荣王愦，咸通三年封。子令平嗣。
    右，宪宗子。
    怀懿太子凑，长庆元年封漳王，後为王守澄陷以罪，黜为巢县公。开成三年追赠。
    安王溶，长庆元年封。後为仇士良所杀。
    右，穆宗子。
    悼怀太子普，宝历元年封晋王。太和二年薨，追赠。
    梁王休复，开成二年封。
    襄王执中，开成二年封。
    き，执中子。王乐平。
    纪王言扬，开成二年封。
    陈王成美，开成二年封。後为仇士良所杀。
    俨，成美子。王宣城。
    右，敬宗子。
    庄恪太子永，太和四年封鲁王，六年立为皇太子。开成元年暴薨，追赠。
    蒋王宗俭，开成二年封。
    右，文宗子。
    杞王峻，开成五年封。
    益王岘，会昌六年封。
    兖王岐，会昌六年封。
    德王峄，会昌六年封。
    昌王嵯，会昌六年封。
    右，武宗子。
    靖怀太子汉，会昌六年封雍王。太中六年薨，追谥。
    雅王泾，大中元年封。
    通王滋，会昌六年封。昭宗时，为韩建、刘季述所杀。
    庆王沂，会昌六年封。大中十四年薨。
    濮王泽，大中二年封。
    鄂王润，大中五年封。乾符三年薨。
    怀王洽，大中八年封。
    昭王，大中八年封。乾符三年薨。
    康王汶，大中八年封。乾符四年薨。
    广王氵雍，大中十一年封。乾符四年薨。
    卫王灌，大中十一年封。十四年薨。
    右，宣宗子。
    魏王佾，咸通三年封。
    凉王亻廷，咸通三年封。乾符六年薨。
    蜀王佶，咸通六年封。
    威王佶，咸通六年封。
    吉王保，咸通十三年封。
    恭哀太子倚，初封睦王，後为刘季述所杀，天复初追赠。
    右，懿宗子。
    建王震，中和元年封。
    益王，光启三年封。
    右，僖宗子。
    德王裕，大顺二年封。乾宁四年，立为皇太子。刘季述等幽昭宗，立裕为帝。昭宗反正，复为王。後为朱温所杀。
    棣王礻羽，乾宁元年封。
    景王秘，乾宁四年封。
    处王禊，乾宁元年封。
    初王祺，乾宁四年封。
    沂王，乾宁元年封。
    雅王祯，光化元年封。
    遂王，乾宁四年封。
    琼王祥，光化元年封。八王并为朱温所杀。
    端王祯，天元年封。
    丰王祁，天元年封。
    和王福，天元年封。
    登王禧，天元年封。
    嘉王，天元年封。
    颍王礻是，天二年封。
    蔡王，天二年封。
    右，昭宗子。
    唐制，亲王封户八百，增至千；公主三百，长公主只六百，高宗时，沛英豫三王、太平公主，武后所生，户始逾制。垂拱中，太平至千二百户。圣历初，相王、太平皆三千，寿春等五王各三百。神龙初，相王、太平至五千，卫王三千、温王二千，寿春等王皆七百，嗣雍、衡阳、临淄、巴陵、中山王五百，安乐公主二千，长宁千五百，宣城、宜城、宣安各千，相王女为县主，各三百。相王增至七千，安乐三千，长宁二千五百，宜城以下二千。相王、太平、长宁、安乐以七丁为限，虽水旱不蠲，以国租庸满之。中宗遗诏，雍、寿春王进为亲王，户千。开元後，天子敦睦兄弟，故宁王户至五千五百；岐、薛五千；申王以外家微，户四千；王千八百；帝妹户千；中宗诸女亦如之，通以三丁为限。及皇子封王，户二千，公主五百。咸宜公主以母惠妃故，封至千。自是，诸公主例千户止。
    《唐史 赞》曰：“唐自中叶，宗室子孙多在京师，幼者或不出ト，虽以国王之，贵与匹夫不异，故无赫赫过恶，亦不能为主室轩轾，运极不还，与唐俱殚。然则历数短长，自有底止。彼汉七国、晋八王，不得其效，愈速祸云。”
    肃宗尝问於李邺侯泌曰：“今郭子仪、李光弼已为宰相，若克两京，平四海，则无官以赏之，柰何？”对曰：“古者官以任能，爵以酬功，汉、魏以来，虽以州郡治民，然有功则锡以茅土，传之子孙，至於周、隋皆然。唐初，未得关东，故封爵皆设虚名，其食实封者给缯布而己。贞观初，太宗欲复古制，大臣议论不同而止，由是赏功多以官。夫以官赏功有二害，非才则废事，权重则难制。是以功臣居大官者，皆不为子孙远虑，务乘一时之权邀利，无所不为，向使禄山有百里之国，则亦惜之，以传子孙不反矣。为今之计，俟天下既平，莫若疏爵土以赏功臣，则虽大国不过二三百里，可比今之小郡，岂难制哉？于人臣乃万世之利也。”上曰：“善。”按：如邺侯之说，则知唐之所谓爵士，是虚名，且无承袭。盖受封者於内府给缯布，不得以自食其所封之地，则只同俸赐，不可以言胙土矣。故今叙唐之封建，只及诸王，而凌烟功臣以下之封公侯者，更不叙录，盖既无胙土世袭之事，则封建之规模尽失矣。
    唐初，如英、卫之类，其子尚袭封，至中叶以後，则此制尽废（如狄仁杰封梁公，子光嗣，未尝袭梁公。张说封燕公，子均未尝袭燕公）。又按《唐会要》，神龙二年七月制：“功臣段志元、屈突通、萧、李靖、秦叔宝、长孙顺德、刘弘基、宇文士及、钱九陇、程知节、庞卿恽、窦、苑君璋、李子和、张平高、张公谨、梁恪仁、安修仁、秦行师、独孤卿、苏定方、李安远、郑仁泰、杜君绰、李孟尝等二十五家，所食实封，并依旧给。”可见当时所给实封缯布，止受封者之身，如此二十五家则特旨依旧支给耳，非通例也。
    ○唐天宝以後藩镇
    按：唐自中叶以来，皇子弟之封王者不出ト，诸臣之封公侯者不世袭，封建之制已尽废矣。至肃、代而後，则强藩私其土地甲兵而世守之，同於列国，故取《唐书 藩镇传》述诸镇传授之次第，以继诸王之後。
    《唐书 藩镇传叙》曰：“安、史乱天下，至肃宗大难略平，君臣皆幸安，故瓜分河北地付授叛将，护养孽萌，以成祸根。乱人乘之，遂擅署吏，以赋税自私，不朝献於廷。效战国，肱髀相依，以土地传子孙，胁百姓，加锯其颈，利怵逆，遂使其人自视犹羌狄然。一寇死，一贼生，讫唐亡百馀年，卒不为王土。当其盛时，蔡附齐连，内裂河南地，为合从以抗天子。杜牧至以“山东，王不得，不王；霸不得，不霸；贼得之，故天下不安。”又曰“厥今天下何如哉？干戈朽，铁钺钝，含忍混贷，昭育逆孽，殆为故常。而执事大人曾不历算周思，以为宿谋，方且嵬岸抑扬，自以为广大繁昌莫己若也。呜呼！其不知乎，其俟偃蹇颠倾而後为之支计乎？且天下几里，列郡几所，自河以北，蟠城数百，角奔为寇，伺吾人憔悴，天时不利，则将与朋伍骇乱吾民於掌股之上。今者及吾之壮，不图擒取，乃偷取恬逸，以为後世子孙背胁疽根，此复何也？议者曰：倔强之徒，吾以良将劲兵为衔策，高位美爵充饱其肠，安而不挠，外而不拘，犹豢虎狼而不拂其心，则忿气不萌，此大历、贞元所以守邦也。何必疾战焚煎吾民，然後为快也。愚曰：大历、贞元之，有城数十，千百卒夫，则朝廷贷以法，故於是阔视大言，自树一家，破制削法，角为尊奢。天子不问，有司不呵；王侯通爵，越录受之；觐聘不来，几杖扶之；逆息虏允，皇子嫔之。地益广，兵益强，僭拟益甚，侈心益昌。土田名器，分画大尽，而贼夫贪心，大及畔岸，淫名越号，走兵四略，以饱其志。赵、魏、燕、齐，同日而起，梁、蔡、吴、蜀，蹑而和之。其馀混倾轩嚣，欲相效者，往往而是。运遭孝武，前英後杰，夕思朝议，故能大者诛锄，小者惠来。大抵生人油然多欲，欲而不得则怒，怒则争乱随之。是以教笞於家，刑罚於国，伐於天下，裁其欲而塞其争也。太历、贞元之反此，提区区之有，而塞无涯之争，是以首尾指支，几不能相运掉也。凡今者不知非此，而反用以为经，将见为盗者非止於河北而已。呜呼！大历、贞元守邦之术，永戒之哉！魏博传五世，至田弘正入朝；十年复乱，更四姓，传十世，有州七。成德更二姓，传五世，至王承元入朝；明年，王庭凑反，传六世，有州四。卢龙更三姓，传五世，至刘总入朝；六月，朱克融反，传十二世，有州九。淄青传五世而灭，有州十二。沧景传三世，至程权入朝；十六年而李全略有之，至其子同捷而灭，有州四。宣武传四世而灭，有州四。彰义传三世而灭，有州三。泽潞传三世而灭，有州五。虽然，迹其由来，事有因藉，地之轻重，视人谋臧否欤！今取擅兴若世嗣者为《藩镇传》。若田弘正、张孝忠等，暴忠纳诚，以屏王室，自如别传云。”
    田承嗣，平州卢龙人。本隶安禄山麾下，郭子仪平东都来降俄，复叛後。再降於仆固怀恩，迁贝、博、沧、瀛等州节度使，名其军曰天雄，加同平章事，封雁门郡王。悦，承嗣弟子。承嗣卒，为留後，俄迁节度使。德宗立，悦举兵反，僭号魏王。朱Г篡逆，帝乃下诏赦悦罪，悦复顺命，封济阳郡王。後为其从弟绪所杀。  绪，承嗣第六子。既杀悦，为留後。请命，乃即命为节度使，加同平章事，封雁门郡王，卒。季安，绪少子。绪既死，为留後，因授节度使，加同平章事。  怀谏，季安子，嗣为留後。军中废之，而立弘正，送怀谏京师。自承嗣至怀谏，四世，凡四十九年。  弘正，承嗣从子，为衙内兵马使。军中既废怀谏，胁立弘正，弘正乃举六州版籍请吏於朝，诏除节度使。以讨王承宗、李师道功，加同平章事。入朝，移镇成德，军乱，遇害。布，弘正子，为河阳节度使。会魏博节度李病不能军，乃诏布镇魏博。牙将史宪诚怵军中，胁布叛，布不从，自杀。
    史宪诚，木奚人，三世为魏博将。田布既自杀，宪诚擅总军务，穆宗因授以节度使，进同平章事。後请纳地，欲分相、卫，请置帅，军中攻杀之。宪诚起至卒，凡七年。
    何进滔，灵武人，世为魏军校。史宪诚既死，军中推为留後。进滔乃斩作乱者数十人，请命，诏授节度使。後进同平章事，卒。重顺，进滔子。进滔既死，为留後，就加节度使。後进同平章事，卒。  全，重顺子，嗣拜节度使。以平庞勋功，进同平章事。後军众叛而杀之。自进滔至全，二世，四十二年。
    韩君雄，魏州人。全死，军中推君雄总军事，加节度使，同平章事。卒，子简，袭留後，迁节度使，平章事，封魏郡王。时黄巢乱，帝在蜀，简北略邢、洛，东攻郓，兵败，未几死。  君雄、简凡再世，十二年。
    乐彦祯，魏人。韩简时，澶州刺史。简卒，魏人立之，进节度使，加同平章事。後军乱，杀彦祯。彦祯起至杀，凡七年。
    罗弘信，魏州人，为裨将。军中既杀彦祯，推大将赵文弁总留後。彦祯子从训求救於朱全忠，以兵讨之，众惧，杀文弁，推弘信为主。诏擢留後，迁节度使，平章事，封临清郡王。後为朱全忠、李克用所攻，拔其三州，卒。子绍威袭，昭宗时，授节度使。为刘仁恭所攻，朱全忠救之，遂事全忠，加侍中，封魏王。与全忠谋尽诛魏牙兵以除逼，绍威自此势弱，为全忠所取。
    右，魏博据七州（贝、博、魏、相、卫、磁、洛），传五姓。
    李宝臣，本范阳内属奚，为安禄山射生。庆绪时，为恒州刺史。来降，诏授故官，封密郡公。後复叛，事史思明。思明死，乃挈恒、赵、深、定、易五州以献，封赵国公，名其军曰成德，拜节度使，封陇西郡王，拜同平章事。後为妖人所毒死。  惟岳，宝臣子。宝臣死，军中推为留後，求袭父位，德宗不许，趣护丧京师，以张孝忠代之，惟岳拒命。诏朱滔等讨之，其将王武俊杀惟岳以降。
    王武俊，本出契丹，为李宝臣裨将。李惟岳既死，武俊遣使请命，诏授武俊恒冀观察使。而惟岳将杨政义等以深、定二州来降。武俊怨不得节度，又失二州，乃反，僭号赵王。兴元初，乃黜伪号请命，诏授节度使，加同平章事。以破朱滔功，封清河郡王，卒。  士真，武俊长子。嗣为节度使，拜同平章事，卒。承宗，士真子。初为副大使，宪宗即位，欲析镇藩，遣使谕承宗，承宗乃上德、棣二州。诏以薛昌朝为保信军节度使，统德、棣。承宗拒命，昌朝囚之。帝怒，削承宗官爵，遣兵讨之，久无功，而淄青、卢龙数表请赦承宗，乃罢兵，尽以故地畀之。承宗复拒命，出兵掠邻鄙，为吴元济平，乃恐，遣二子入侍，归德、棣二州。诏复官爵。卒，军中推其弟承元为留後，承元不敢，请命於朝，诏以为义承军节度使。  庭凑，本回纥阿布思之族，为武俊养子，世为裨将。承元既以成德军请命，後诏以田弘正为节度使。庭凑以军作乱，害弘正，自称留後，胁监军表请节，又取冀州。穆宗怒，诏弘正子布以魏博兵讨之。会魏博军变，布死，乃赦庭凑。庭凑复拒命，讨之无功。後庭凑上书谢，表上景州。穆宗厌兵，赦之，复其官爵，封太原郡公，卒。  元逵，庭凑次子。庭凑死，军中以元逵请命，诏袭节度使。以讨刘稹功，加同平章事，太原郡公，卒。绍鼎，元逵子。嗣为节度使，迁尚书左仆射，卒。  绍懿元逵次子。嗣为留後，封太原县伯，加检校司空，卒。景崇，绍鼎子。嗣为节度使，以讨庞勋功，进检校尚书右仆射，同平章事，常山王，卒。  ，景崇子。嗣为节度，为李克用所击，兵败，与克用和。後复附於朱全忠，全忠既篡，封赵王。全忠谋取河北，附克用。後为其将张文礼所杀，灭王氏之族。文礼自为留後，李存勖讨而诛之。自廷凑至，凡百年。
    右，镇冀据六州（恒、定、易、赵、深、冀）传二姓。
    李怀仙，柳城胡。为安禄山裨将，史朝义以为幽州节度使。朝义败，怀仙使其将李抱忠奉其首乃降，即授幽州卢龙节度使，封武威郡王。大历三年，为其麾下朱希彩、朱Г及弟滔所杀，族其家。
    朱希彩，幽州昌平人。既与Г、滔杀怀仙，自称留後，代宗赦其罪，诏宰相王缙为节度使，以希彩副之。缙至镇，度希彩不可制，劳军即还，乃授希彩节度使，封高密郡王。七年，为其下所杀。  Г，希彩同宗。军众既杀希彩，推为留後，诏即拜节度使，封怀宁郡王。後入朝留京师。  滔，Г弟。Г既入朝，滔摄留後。Г留京师，滔遂领节度。讨李惟岳，取深州，德宗赐以德、棣二州，以康自知为深、赵二州团练使。滔失深州，不平，乃与王武俊等同叛，僭号冀王，武俊说推滔为盟主。泾原军变，Г僭逆，武俊等乃叛滔攻之。Г既诛，滔兵复败，上书待罪。诏洗衅，与更始，未几卒。
    刘怦，幽州昌平人。朱滔时，积功至雄武军使。滔死，军中推怦总军事。诏为节度使，彭城郡公，卒。  济，怦子。怦卒，嗣节度，累迁同平章事，以讨王承宗功，进中书令。为其子总所毒死。  总，济次子。既毒其父，即领军政。诏嗣节度，封楚国公，进同平章事。会吴元济、李师道平，总恐，乃用谭忠谋，上疏愿奉朝请，髡为浮屠。诏张弘靖领其军，总入朝至定州卒。
    朱克融，滔族孙。以偏校随刘总入朝，留京师，久不得调，诣宰相求自试，不听，无聊怨忿，张弘靖赴镇，从还。幽州军变，囚弘靖，推克融领军务。时朝廷方讨王庭凑，薄克融罪，就拜节度，迁司空，吴兴郡王。後军乱，杀克融，子延嗣领留，後大将李载义杀而代之，族其家。
    李载义，自称恒山愍王之後，为幽州牙中兵马使。朱克融死，子延嗣立，叛命，残虐，载义率众杀之，敬宗授载义节度使，封武威郡王。以讨贼功，进同平章事。後为兵马使杨志诚所逐，入朝为山南节度使。
    杨志诚，为载义牙将。逐载义，自为留後，诏以为节度副使，迁尚书右仆射。後为其下所逐，推部将史元忠总留後，诏以为副大使。会昌初，为偏将陈行泰所杀。行泰邀节制，未报，次将张绛杀之。
    张仲武，范阳人。为雄武军使，遣其属入朝，请击回鹘自效。会张绛杀陈行泰求节，宰相李德裕请用仲武，乃以为留後。绛果为军所逐，以破回鹘等功，迁进节度使，同平章事，卒。子直方嗣，为留後，俄进副大使。直方举动多不法，畏下变起，乃奔京师，诏以为金吾将军，後为黄巢所杀。
    张允伸，范阳人，为都知兵马使，直方出奔，众推为留後，俄迁节度，使同平章事，燕国公，卒。
    张公素，范阳人，为别将事允伸。允伸死，表其子简会为留後。公素以兵来会丧，军士附之，简会乃出奔，诏公素为节度使，进同平章事，後为李茂勋所袭，奔京师。
    李茂勋，本回鹘阿布思之裔，来降赐姓。为燕将诬纳降军使陈贡言反，袭杀之，因举兵，入府茂勋，逃众推主州务，以闻，即拜节度使。卒，子可举嗣为节度使，迁太尉，後为其将李全忠所攻，自燔死。
    李全忠，范阳人，为牙将，攻可举，杀之，为留後，拜节度使，卒。子匡威领留後，进为使。後为弟匡筹所逐，奔赵，谋取王，赵人杀之。匡筹，既逐兄匡威，自为留後，诏授节度使。後为李克用所攻，兵败，挈其族奔京师，次景城，为卢彦威所杀。克用遂取幽州，以刘仁恭为帅。
    刘仁恭，深州人。世为镇将，有功。李匡筹逐其兄，戍卒推仁恭趋幽州，匡筹逆战，败之，仁恭乃奔太原。李克用用其计攻匡筹，取幽州，表仁恭为节度使。後叛克用，克用击之，不利。仁恭献捷於朱全忠，全忠表为同平章事。以兵取沧、景、德三州，後为其子守光所囚。晋王存勖讨守光，取幽州，诛仁恭。  守光既囚仁恭，自为卢龙节度使，益骄侈，僭号大燕皇帝。晋遣兵讨平之，诛守光。
    右，卢龙据九州，  传八姓。
    李正已，本高丽人。为营州副将，从侯希逸入青州。以军候从讨史朝义有功。後逐希逸，出之，诏代为节度使，进同平章事，饶阳郡王。建中初，与田悦皆叛。卒，子纳，父死自为留後，与李希烈、朱滔等连和，僭号齐王。兴元初，乃归命，加同平章事，封陇西郡王。卒，子师古嗣为节度使，加同平章事。卒，弟师道嗣为留後，迁副大使。时方讨淮蔡，师道阴使人杀宰相，焚河阴漕院，为蔡声援。蔡平，乃遣使请纳三州，既而复拒命。诏讨之，师道兵屡败，为其将刘悟所杀，传首京师。
    右，淄青据十二州（淄、青、齐、海、登、莱、沂、密、曹、濮、兖、郓），一姓四传。
    程日华，定州安喜人。为张孝忠牙将，奉使至沧州，会军变，杀刺史李固烈，逼日华领州事。时朱滔、王武俊等叛，招日华不从，遂攻之。日华乘城自固，遣使自归天子。德宗喜，拜日华御史中丞、沧州刺史，置横海军，就以为使，卒。子怀直嗣，为留後，迁节度使。卒，子权嗣，领军务，拜节度使，累封至邢国公。及淮西平，请入朝，辞军政，诏华州刺史郑权代之。
    李全略，本王武俊之裨将，入朝授代州刺史。程权入朝，以郑权代为横海节度使。权迁，以乌重允代之。重允迁，以杜叔良代之。叔良讨王廷凑兵败，乃命全略为节度使。卒，子同捷领留後。赂邻藩，为请领父节，不许，同捷拒命。诏讨之，同捷兵败伏诛。
    右，沧景据四州（沧、景、德、棣），传二姓。
    刘元佐，滑州匡城人。为永平军牙将。李灵耀据汴州反，元佐乘其无备袭取宋州。德宗建中初，充宋、亳、颍节度使。以讨李等功，迁同平章事。後为假子乐士朝所鸩死，子士宁嗣。初元佐死朝命吴凑代之，军中不受命，推士宁为留後，请命，诏袭节度使，後为其大将李万荣所逐。万荣为留後，迁节度使。卒，以兵属邓惟恭，惟恭乃执万荣子送京师，以董晋代为节度使。
    右，宣武据四州（汴、宋、亳、颍）传二姓。
    吴少诚，幽州潞人。为李希烈将，希烈僭逆，为陈仙奇所毒，夷其妻子，函首献朝，诏以仙奇为淮西节度使。少诚杀仙奇，德宗因授少诚申、蔡、光等州节度观察留，後进拜节度使。後拒命围许州，诏削夺官爵，讨之，师不利，乃赦其罪。顺帝即位，进同平章事，封濮阳郡王，卒。少阳，本沧海清池人。与少诚同在军，友善，少诚养为弟。少诚死，少阳杀其子元庆，自称留後，诏拜节度使，卒。元济，少阳子。少阳死，匿不发丧，请於朝，求世袭，不许，乃出兵反。诏诸路军讨之，李入蔡城，俘元济，朝於京师。
    右，彰义据三州（申、光、蔡），一姓三世。
    刘悟，其祖正臣，平卢节度。使悟事李师道为将，师道拒命，王师讨之。师道以悟将兵拒守，复疑悟，悟乃还兵取郓，杀师道，传首京师。拜义成节度使、彭城郡王，兼幽、镇招讨使，治邢州，进同平章事。卒，子从谏领留後。请命，拜节度使，入朝，还镇，进同平章事，卒。稹，从谏从子。从谏既卒，擅领留後。武帝诏稹护丧还洛，稹拒命，诏讨之。稹兵败，其大将郭谊等杀之以降。
    右，泽潞据五州（郓、邢、潞、洛、磁），一姓三世。
    李茂贞，深州博野人。本姓宋，为军卒，戍凤翔。隶郑畋，破黄巢，以功积迁至武定军节度使。会凤翔节度使李昌符与天威都头杨守争立道，以兵相攻，僖宗遣茂贞击杀昌符，就以茂贞为凤翔陇右节度使，封陇西郡王。昭宗时，擅以兵攻兴元节度使杨守亮，取其地。诏徙茂贞山南节度使，以徐彦命镇凤翔。茂贞不奉诏，表辞不逊。帝讨之，兵败。茂贞遂犯京师，胁上诛杜让能等乃还。後与韩建、王行瑜等举兵犯京师，李克用举兵讨之，乃退，後封岐王。昭宗为宦官所废，既反正，宰相崔允欲借朱全忠兵诛宦官。中尉韩全诲等劫帝幸凤翔，全忠围之逾年，茂贞与和，帝乃出。茂贞初破杨守亮，取兴元，而、宁、、坊、皆附之，有地二十州。其被梁围也，兴元入於蜀。开平已後，、宁、、坊、入於梁，秦、凤、阶、成又入於蜀。当梁末年，所有惟七州而已。庄宗破梁，遣子入朝，改封秦王，卒。从严，茂贞子。茂贞卒，嗣为凤翔节度使。
    右，凤翔据二十州（岐、陇、泾、原、渭、武、秦、成、阶、凤、、宁、庆、行、、坊、丹、延、梁、洋），二传。
    李仁福，不知其世家。当唐僖宗时，有拓跋思敬者为夏州偏将，後以预破黄巢功，赐姓李氏，拜夏州节度使。思敬卒，以弟思谏为节度使。自唐末天下大乱，兴元、凤翔、宁、坊、河中、同华诸镇之兵，四面并起而交争，独灵夏未尝为唐患，亦无大功，故其世次功过不显而无传。梁开平初，思谏卒，军中立其子彝昌为留後，拜节度使。明年，其将高宗益作乱，杀彝昌，时仁福为蕃部指挥使，军中乃迎仁福立之，不知其於思谏为亲疏也。奉梁正朔，拜节度使、中书令，封朔方王，卒。子彝超，自为留後。唐明帝徙彝超延州刺史，以安从进为夏州节度使。彝超拒命，唐遣兵围夏州不克，乃释之，以彝超为节度使。卒，弟彝兴嗣，周封西平王，加太傅，宋兴，加太尉，卒，追封夏王。子克立，袭静难节度使，卒，赠侍中。子继筠立，逾年卒。弟继捧立，太平兴国七年来朝，以夏、银、绥、宥、静五州地来归。其弟继迁居银州，率众为寇，奔入番族。诏以继捧为定难节度，赐姓名赵保忠，令招继迁，保忠言继迁归款，以为银州刺史，赐姓赵保吉。後保吉与保忠合寇灵州，诏讨之。保吉并保忠之众，保忠遁还阙。诏隳、夏州居民悉迁於绥、银等州，削保吉所赐姓名，复为李继迁。迁使入贡，後复入寇，窥灵州。诏李继隆以五路兵攻之，大小数十战，继迁遁去。太宗崩，乃遣使修贡，求领蕃任，真宗复赐姓名，拜定难军节度使。後复入寇，陷灵州，为其番部射死。子德明入贡，土表归款，拜定难节度使、西平王，进封夏王，卒。子元昊嗣，景初入寇。後攻角厮罗，陷瓜、沙、肃三州，尽得河西之地。宝元元年，僭号改元。诏削夺元昊官爵，遣兵讨之。庆历四年，乃遣使称臣，册为夏国主，岁赐银绢茶采共二十五万五千，仍听市易。卒，子谅祚立，洽平三年入寇。明年，种谔取绥州，城之。谅祚卒，子秉常立。元丰四年，遣李宪等五路兵攻之，取四砦，城永乐，夏人陷之。秉常卒，子乾顺立。元时，来请所侵地，并送还永乐陷没人口，诏还其米脂、安强、浮图、葭芦四砦。绍圣後，章为相，遣师伐之。夏人亦岁岁寇边。初，夏国恃横山诸族帐强劲善战，故用以抗中国。种谔谋取横山，故兴灵州之师，及王师失利，李宪始献进筑之策，神宗厌兵，不克行。童贯旧常从宪得其仿佛，故献议进筑，遂领六路边事，将诸路兵六七年进筑军垒，建立保砦，遂得横山之地。夏人失所恃，遂纳款，夏国自此少衰矣。会金灭辽，乾顺以事辽之礼事金，金人以天德、中、金肃、河清四军及八馆之地赂之。未几，复夺其地。建炎时，遣使入夏，乾顺已僭称制，待使倨，自後始用敌国礼。张浚、吴遣使约夏夹攻金，卒无成说。绍兴九年，李显忠自夏来归。是年乾顺卒，子天祈立。嘉定，金迁汴，有西都长安之意，宿重兵於巩州。夏畏之，遣使来议夹攻。四川宣阃安丙从之，遣董等攻巩州，不利（继乾顺而立者，正史作天祈，《建炎以来朝野杂记》作仁孝，未知孰是。自乾顺之死至嘉定甲申，凡八十馀年。其後立者决非一主，并夏亡之岁月，正史不载，当续考）。
    右，灵夏据五州（夏、银、绥、宥、静）。
    ○唐末藩镇
    按：唐末宇内皆为节镇，而所谓节镇者，非士卒杀主帅，则盗贼逐牧守，朝廷不能讨，因而命之。大概皆欲互相噬吞，广自封殖，以为子孙传袭之计。江淮以南之蜂起者，其地非英雄所必争。又值中州多故，无暇远略，故皆能传世。而北方节镇，其骤兴忽败，不能以一世，多为宣武、河东所并，独凤翔之初起也，据地最多，故能崛强汴、晋之，相为长雄，後虽日削，而传袭亦及再世。灵夏僻在一隅，据五州之地，世事中朝，及宋兴，四方僭伪节镇，悉已削平，独不能取其地。盖自继迁以来，效化外蕃戎之俗，犷悍难制，虽继以女真之强暴，而亦能自存，传世三百馀年。然其地则唐之地，而其初亦唐之节镇也，故叙凤翔、灵夏，以继《唐史藩镇传》所载八镇之後。
    先公曰：呜呼，宇宙之为天下裂，岂一朝一夕之故哉！太宗初，置沿边节度使，天宝十载，分西北十节度，大率以其兵防边耳，固未尝有世袭之节度也。自安、史乱，而後河北三镇有世袭之节度，然犹未有东南之世袭节度也。自黄巢乱，而後东南遍海内皆为世袭节镇矣。五代十国，皆节镇之流裔而并合者也。自宣武并河中、魏博、淄青、成德、泽州而为梁，自河东据潞州而为晋，然後吴以淮南，越以镇海，闽以威武，楚以武安、静江，南汉以清海，岐以凤翔、宁，蜀以两川，而燕之卢龙，荆之荆南亦并出焉。
    杨行密，庐州合淝人。以盗见获为兵，迁队将。逐庐州刺史，据其州，诏就拜刺史。淮南节度使高骈为毕师铎等所攻，行密击之，取扬州，後取宣、润、滁、和等州。唐拜行密淮南节度使，同平章事。行密遣兵攻取自淮以南、江以东诸州，皆下之。进拜中书令、吴王。卒，子渥嗣，後为徐温、张颢等所杀。弟隆演嗣，即吴王位，改元。卒，弟溥立，僭即皇帝位，後禅位於徐知诰。
    右，淮南传四世，四十六年（行密以唐景福元年入扬州，至溥以晋天福二年为李氏所篡）。
    王建，许州舞阳人。为忠武军卒，迁队将，隶军将鹿宴弘。僖宗在蜀，以兵随驾扈从有功，迁璧州刺史。以兵取阆、利、梓等州，逐西川节度使韦昭度而代之。又攻成都，杀陈敬暄、田令孜，乃以建为西川节度使。复攻东川取之，并有两川、山南之地，封蜀王。梁篡唐，建乃僭号皇帝。卒，子衍嗣立。唐庄宗既灭梁，乃遣兵伐蜀，取之，衍降见杀。
    右，前蜀二世，三十五年（建以唐大顺二年为西川节度使，至衍以後唐同光三年亡）
    孟知祥，邢州龙冈人。仕晋为左教练使，迁太原尹。庄宗既灭王衍，乃以知祥为剑南西川节度副大使。明宗立，知祥阴有据蜀之志，杀监军李严，与东川节度使董璋俱反。唐师讨之不利。知祥遂攻东川，杀董璋，取其地，乃遣使入朝，唐封为蜀王。唐明宗崩，知祥僭号皇帝。後复取山南之地。卒，子昶嗣。时中国多故，雄武军节度使何建以秦、成、阶三州附於蜀，昶又取凤州，尽得王衍故地。周世宗时，伐蜀取秦、成、阶、凤。宋乾德三年，遣师伐蜀，取之，昶降，封秦国公，卒。
    右，後蜀二世，四十一年（知祥以後唐同光三年为节度使，至昶以宋乾德三年亡）。
    刘隐，其祖安仁，上蔡人。後徙闽中，商贾南海，因家焉。父谦为广州牙将，黄巢寇广广州，表谦为封州刺史、贺江镇遏使，以御梧、桂。谦卒，表隐代之。会广州节度刘崇龟死，将卢琚等作乱，隐以封州兵讨杀琚，迎节度使嗣薛王知柔。徐彦若代知柔，表隐节度副使。彦若卒，军中推隐为留後。天时，拜节度使。梁初，进太师，封南平王。卒，弟龚嗣，以兵取潮、韶及容管、邕管，僭号皇帝。卒，子玢嗣立，後为其弟晟所弑。晟既弑玢，遂自立，值马氏政乱，乃出兵攻楚，克桂州及连、宜、严、梧、蒙五州，又取柳州。卒，子钅长嗣立。宋开宝四年，遣师伐南汉，取之，钅长降，封恩赦侯。
    右，南汉五世，六十七年（隐以唐天二年为广州节度使，至钅长以宋开宝四年亡）。
    马殷，许州鄢陵人。初为孙儒裨将，儒攻宣州败死，殷与其下推刘建峰为主，转攻豫章、虔、吉，入湖南，取潭州，建峰自称留後。僖宗因授之。建峰为其下所杀，军司马张佶率众推殷为主，拜潭州刺史。殷攻连、邵、郴、衡、道、永六州，皆下之，又取桂州，拜武安军节度使。梁时，拜中书令，封楚王。又取岭南昭、贺、梧、蒙、龚、富等州，澧、溆辰州皆附於殷，拜天册上将军。唐灭梁，殷入贡，仍封爵。卒，子希声立，授武安、静江等军节度使。卒，追封衡阳王。弟希范立，卒，弟希广立，为其兄希萼所攻，兵败，自缢死。希萼既杀希广，遂自立，臣於李景。其将徐威等作乱，执希萼，立其弟希崇，彭师等复奉希萼为衡山王，臣於李景。希崇亦请命於景，景遣边镐将兵入楚，尽迁马氏之族於金陵。
    周行逢，武陵人。与王进逵俱为静江军卒，事希萼。进逵攻唐将边镐，逐之。行逢复破唐兵。进逵奉表京师，周太祖以为武安节度使，以刘言为武平节度使。进逵与言有隙，行逢为画谋，袭杀言。进逵据武陵，行逢据潭州。会进逵为潘叔嗣所杀，行逢杀叔嗣，取武陵。卒，子保权立，衡州刺史张文表畔之。保权遣使请命，太祖命慕容延钊讨之，保权举族朝於京师。
    右，湖南马氏五世，五十七年（殷自唐乾宁三年有湖南，至希萼以周广顺元年为南唐所灭）。周氏再世，十年（行逢以周显德元年拜节度使，至保权以宋乾德元年纳土）。
    钱Α，杭州临安人。始为石镜镇将董昌偏裨，击黄巢有功，为都将。击刘汉宏，破越州，昌徙居越，而Α为杭州刺史。击取苏、常、润等州，进镇海节度使，同平章事。昌僭逆，Α讨平之，尽有两浙之地，拜中书令，越王。梁时，封吴越王、尚父。卒，子元立。卒，子佐立，破李景兵福州。卒，弟ㄈ立。太平兴国三年，ㄈ入觐，尽献其地。
    右，两浙四世，八十四年（Α以唐乾宁二年为镇海、镇东军节度使有两浙，至ㄈ以宋太平兴国三年纳土）。
    王潮，光州固始人。初为县史，寿州人王绪攻陷固始，以潮为军校。绪为秦宗权所攻，率众南奔，自南康入汀，陷漳浦。绪性忌多杀，潮与其前锋将执绪杀之，推潮为主，授泉州刺史。攻福州，克之，授福建观察使。卒，弟审知立，授威武军节度使，同平章事，封琅琊王。梁时，封为闽王。卒，子延翰立，後为其弟延禀、延钧所杀。延钧既杀延翰，更名钅，自立。後唐拜为节度使，闽王，後僭号皇帝，为其子继鹏及李仿所弑。继鹏立，更名昶，遣使朝贡於晋，後为王延羲所杀。延羲，审知少子，嗣立，更名曦，後为其臣连重遇所杀。  延政，审知子，初为建州刺史。曦淫虐，延政数谏之。曦怒，攻延政，兵败。延政乃以建州建国，称殷。明年，曦遇弑，连重遇立朱文进，尽杀王氏子孙，称晋年号。重遇复杀文进，南唐李景闻闽乱，发兵攻之，遂取闽，迁延政之族於金陵。
    右，福建六世，五十五年（潮以唐景福元年入福州拜观察使，至延政以晋开运三年为李唐所杀）。
    高季兴，陕州硖石人。初为汴人李让家僮。朱温镇宣武，事温。梁开平初，拜荆南节度。均王时，阻兵自守，均王优容之，封为渤海王。梁亡，朝唐庄宗。明帝时，取荆、归、峡等州臣於吴。卒，子从诲立，复臣唐，封南平王。卒，子保融立，袭封南平王。卒，弟保勖立。卒，兄子继冲立。建隆四年，太祖诏慕容延钊讨湖南张文表，假道荆南，入其郛。继冲惧，以地内附，举族入朝。
    右，南平五世，凡五十七年（季兴以梁开平元年镇南，至继冲以宋乾德元年纳士）。
    按：唐末五代以来八国，其初亦皆世袭节镇也，故叙其兴灭之岁月、传授之世次，附於唐方镇之後。或曰《五代史》之十国世家，即《晋书》十六国载记之流也，何十六国独无述乎？曰十六国乃夷狄之据地而欲自为帝王者也，未尝受命於晋，难以藩方目之，故除张、李二凉之外不复录。若此八国，则虽出於卒伍盗贼，然其窃地之初，皆常请命於天子而畀以旌节矣，後虽僭号，而其源则藩侯也，故叙之。若南唐受禅於杨氏，北汉继世於河东，则其初即称帝，是以亦不复录云。
    ●卷二百七十七 封建考十八
    ○五代诸王
    ◎梁亲王
    广王全昱，太祖兄也。太祖受禅封。贞明二年卒。
    友谅，全昱子。初封衡王，後嗣广王，坐弟友能反，废囚京师。唐师入汴，见杀。
    友能，昱子，封惠王，後为宋、滑二州留後。举兵反，败死。
    友诲，昱子，封邵王。坐友能反，废，後为唐兵所杀。
    安王友宁，太祖兄存子。受禅後封。
    密王友伦，太祖兄存子。受禅後封。
    彬王友裕，太祖子。为忠武节度使，卒。受禅後追封。
    博王友文，本姓康名勒，太祖养以为子。受禅後封。郢王友弑逆，并杀友文。
    郢王友，太祖子。受禅後封。乾化二年，弑太祖篡位，均王以兵讨之，自杀，追废为庶人。
    福王友璋，太祖子。受禅後封。
    贺王友雍，太祖子。受禅後封。
    建王友徵，太祖子。受禅後封。
    康王友孜，太祖子。末帝即位後封。後以反诛。
    ◎唐亲王
    邕王存美，太祖子。同光三年封。庄宗败，不知所终。
    永王存霸，太祖子。同光三年封。庄宗败，为军卒所杀。
    薛王存礼，太祖子。同光三年封。庄宗败，不知所终。
    申王存渥，太祖子。同光三年封。庄宗败，与刘皇后同奔太原，为部下所杀。
    睦王存义，太祖子。同光三年封。後以郭崇韬婿，为庄宗所杀。
    通王存确，太祖子。同光三年封。庄宗败，为霍彦威所杀。
    雅王存纪，太祖子。同光三年封。庄宗败，为霍彦威所杀。
    魏王继岌，庄宗长子，同光三年封。将兵伐蜀，取之，师回至渭南，闻庄宗败，师徒溃散，自缢死。
    继氵重  继嵩  继蟾  继，并庄宗子，同光三年拜光禄大夫、检校司徒，未封，庄宗败，并不知所终。
    秦王从荣，明宗子。长兴元年封。後举兵反，败死，废为庶人。
    许王从益，明宗子。长兴四年封。晋天福四年，封郇国公，为二王後，奉唐帝祀。开运三年，契丹犯京师，复封许王，寻为番将萧翰立为帝，知南朝军国事。汉高祖入洛，遇害。
    雍王重美，末帝子。清泰三年封。晋兵入，与末帝俱自焚死。
    洋王从璋，明宗从子。长兴四年封。晋时，降封陇西郡公。
    兖王从温，明宗从子。晋时，为忠武军节度使。
    泾王从敏，明宗从子。晋时，降封秦国公。
    ◎晋亲王
    韩王敬晖，高祖弟。为曹州防御使，卒，天福八年追封。子曦嗣。
    楚王重信，高祖子。天福初，为河阳三城节度使。范延光反，遇害，追封。
    陈王重景，高祖子。蚤卒，追封。
    寿王重义，高祖子。张从宾反，遇害，追封。
    ◎汉亲王
    魏王承训，高祖子。蚤卒，追封。
    陈王承勋，高祖子。隐帝即位，为开封尹。周广顺元年追封。
    ◎周亲王
    郯王侗，太祖子。汉末遇害，显德时追封。
    杞王信，太祖子。汉末遇害，显德时追封。
    越王宗谊，世宗长子。汉末遇害，显德时追封。
    曹王宗让，世宗子。显德六年封。
    纪王熙谨，世宗子。显德六年封。宋乾德二年卒。
    蕲王熙诲，世宗子。显德六年封。
    封爵之差，唐制：王食邑五千户；郡王、国公，三千户；开国郡公，二千户；县公，千五百户；县侯，千户；伯，七百户；子，五百户；男，三百户。又有食实封者，给缣帛，每赐爵，递加一级。唐末及五代始有特加邑户，而罢实封之给，又去县公之名，封侯以郡。宋朝沿其制，文臣少卿、监以上，内职崇班以上，有封爵；丞、相、学士、刺史、大将军、诸司使以上，有实封。但以增户数为差，不系爵级，邑过其爵，则并进爵焉，止於开国郡公。每加食邑自千户至二百户，实封自六百户至百户，皆六等。亲王、重臣或特加，有逾千户者（郡公食邑有累加至万馀者，实封至数千者。又於王爵之上有国王及西平、南平之号，皆非常典所加）。凡加食邑，宰相千户，实封四百户；馀降麻官七百户，实封三百户；直学士以上五百户，实封二百户；舍人、待制、散尚书至少卿监以上，实封一百户，食邑三百户。封县开国男五百户、封子七百户、封伯千户、封郡侯二千户、封公千五百户以上，始加实封。惟将相食邑万户即开国，亦或谦而不就者。仁宗庆历七年郊，淮夏竦满万户，中书请封英国公，因诏使相未满万户皆得封。皇属有特封郡公、县公，或赠侯者，无“开国”字（侯无“开国”字在开国郡公之上）。开宝以来，伐国降主及外臣叛命赦不诛者亦封侯，皆因名以著罪焉（开宝四年，刘钅长封恩赦侯；九年，李煜封违命侯；淳化五年，赵保忠封宥罪侯）。又采秦制，赐民爵曰“公士”，其王公以下封国之名，旧有大次小三等，以为进封之叙，然每或封拜，又有权升次小国为大国者（淳化五年九月，诏升寿为大国，羽於晋之下、燕之上。咸平六年八月，故兖王追封安王，升安为大国。景德二年八月，故雍王追封郓王，仍升郓为大国。大中祥符七年五月，故舒王追封曹王，仍升曹为大国。乾兴元年三月，进封邓、申、冀三大长公主，并升为大国）。景中，诏春秋、秦、汉以来下及皇朝所封旧名，别分大次小三等，以为定制焉。太祖时，诏晋王（太宗）、齐王（廷美）、武功郡王（德昭）朝会班宰相上。太宗太平兴国八年，诏：“自今宰相序立，宜在亲王上。”宰相宋琪、李等顿首言：“汉法，丞相在诸侯王下，请入旧制。”不许。王府讲官有翊善一人，直讲一人，赞读二人，记室一人，又有诸王宫大小教授。
    ○宋诸王（王子侯）
    邕王光济，宣祖长子，太祖兄。蚤亡，建隆三年赠中书令，封邕王。
    秦王廷美，宣祖第四子，太祖弟。建隆元年，授嘉州防御使，进同平章。太宗即位，封齐王，继封秦王。後以罪降封涪陵县公，房州安置，卒於房陵。真宗即位，追复官封。
    廷美十子
    德恭，为左武卫大将军，封乐平县公。
    德隆，赠宁远军节度使，追封临沂郡公。
    德彝，右千牛卫大将军，封长宁郡侯，累迁保信军节度留后，追封信都郡王。
    德均，左监门卫大将军，追封安乡侯。
    德钦，州观察使，追封中侯。
    德润，右羽林将军，追封金城侯。
    德愿，右武卫将军，追封姑城侯。
    德存，左羽林将军，追封洮阳侯。
    德文，昭武军节度使，东平郡王。
    夔王光赞，宣祖第五子，太祖幼弟。早卒，乾隆三年赠侍中，追封。
    右，宣祖之世。
    魏王德昭，太祖子。乾德二年出ト，授贵州防御史，迁同平章事。太平兴国元年，封武功郡王。四年，以谴自杀，赠中书令，追封魏王。
    止斋陈氏曰：“谨按《国史》，乾德二年，以皇子德昭为贵州防御使，时年十七。前代皇子出ト即封王，上以德昭未冠，特杀其礼，非旧典也。夫贵州属广西下州，防御使从五品耳，皇子始命以此。《礼》曰：‘天子之元子，士也。天下无生而贵者也。’储君，副主，犹云士，明人有贤行著德乃得贵也。先王以家人不惮自贬，如此损益，教道行矣，故国人观之曰：‘世子将君我，而齿我於学。’然後众知父子之道、君臣之义、长幼之节。出ト封王，後世之夸心也。艺祖起百世之後，独追古意，自王礼杀而为防御使，非圣人能之乎？”绍圣中，皇子初命，便封国公，遂为故事。
    惟正，德昭长子。建宁军节度使，追封同安郡公。
    从谠，惟正子。温州团练使。坐罪死，赠济南侯。
    世程，从谠子。洛州防御使，赠荣国公。
    世智，从谠子。桂州观察使，赠申国公。
    世繁，从谠子。袁州防御使，赠信都郡公。
    惟吉，德昭次子。蚤卒。
    守节，惟吉子。彰化军节度留後，追封丹阳郡王。
    守巽，惟吉子。和州防御使，赠楚国公。
    守度，惟吉子。英州团练使，赠庐江侯。
    世延，惟吉孙。绛州防御使，赠彭城郡公。
    世静，惟吉孙。均州防御使，赠北海郡公。
    世长，惟吉孙。解州防御使，赠济阳郡公。
    世茂，惟吉孙。凤州刺史，赠东阳侯。
    惟忠，德昭子。早卒。
    从恪，惟忠子。赠磁州刺史、东莱侯。
    从蔼，惟忠子。齐州防御使，追封韩国公。
    世纲，惟忠孙。澧州刺史，赠南康侯。
    从质，惟忠子。信州团练使，赠博陵侯。
    从信，惟忠子。雄州防御使，赠楚国公。
    惟和，德昭子。早卒。
    从审，惟和子。复州防御使、宣城郡公。
    从诲，台州团练使、襄阳侯。
    岐王德芳，太祖子。开宝九年出ト，授防御使。太平兴国中，进同平章事。六年薨。
    惟叙，德芳子。怀州防御使，追封河南侯。
    从煦，惟叙子。归州团练使、齐国公。
    世逸，从煦子。耀州观察使，赠惠国公。
    惟宪，德芳子。资州团练使，赠英国公。
    从演，惟宪子。登州防御使，赠遂宁侯。
    从郁，惟宪子。赠金州观察使，新兴侯。
    世奕，惟宪孙。永州团练使，赠南康侯。
    惟能，德芳子。右羽林将军，赠张掖侯。
    从古，惟能子。登州观察使、楚国公。
    从贽，惟能子。温州团练使、赠南阳侯。
    世瑞，惟能子。嘉州刺史，赠华阴侯。
    安定郡王从式，太祖曾孙、岐王德芳次子英国公惟宪之子。神宗熙宁元年，诏以太祖肇造区夏，令中书门下，考太宗之属籍，近行尊者一人，裂地王之，使常从献於郊庙。於是从式最长，乃拜彰化军节度观察留，後封安定郡王。薨，追封荣王。
    世清，熙宁五年嗣封。
    世准，元丰七年嗣封。
    世开，绍圣元年嗣封。
    世雄，建中靖国元年嗣封。
    世福，崇宁五年嗣封。
    令荡，宣和二年嗣封。
    令话，绍兴元年嗣封。
    令，二年嗣封。
    令工，五年嗣封。
    令<广心>，六年嗣封。
    令讠良，二十五年嗣封。
    令衿，二十六年嗣封。
    令德，乾道元年嗣封。
    令台，八年嗣封。
    子栋，淳熙七年嗣封。
    子肜，九年嗣封。
    子恭，庆元元年嗣封。
    子觌，嘉泰二年嗣封。
    伯栩，嘉泰四年嗣封。
    伯，嘉定元年嗣封。
    伯泽，八年嗣封。
    熙宁所封安定郡王从式，乃秦王德芳之孙。从式薨，乃更封燕王德昭曾孙世清为嗣安定郡王。绍兴初，燕、秦二王後争袭封，礼部员外郎王居正言：“燕王，太祖长子，其後当袭封。”议遂定。自绍兴至嘉定，袭封者并燕王後。自孝宗後，受封者率自下僚承袭，且多癃老疾病，不能起跪。嘉定十二年，臣僚言：“自今有该封袭之人，先行下所居州郡审验，委堪拜跪，方与保明申奏，仍遣赴都堂察审，然後取旨除授。或序当承袭，本州宗司见其不能拜跪，与特转一官及一子恩泽，以华其老，於次行内更行选袭。”从之。
    秀安僖王子，太祖六世孙，岐王德芳之後。德芳生英国公惟宪，惟宪生新兴侯从郁，从郁生华阴侯世将，世将生东头供奉官令绘，令绘生子。以舍试合格，调嘉兴丞。生子，是为孝宗，六岁选入宫。绍兴十四年，子卒。孝宗既正储宫，诏赠子中书令、秀王。
    伯圭，子子。封荥阳郡王。光宗时，嗣秀王。
    师夔，伯圭子。永兴军节度使，开府仪同三司，赠新安郡王。
    师揆，伯圭次子。奉国军节度使，赠澧王。
    师禹，伯圭季子。保康军节度使，赠和王。
    信王璩，太祖七世孙，父子彦。高宗绍兴四年，育孝宗於宫中；明年，诏再选璩入宫，宪圣慈烈皇后以为已子。九年，封崇国公；五年，封恩平郡王；孝宗既正储宫，璩始称皇侄；三十年，出居绍兴府；淳熙十四年薨，追封信王。
    右，太祖之世。
    楚王元佐，太宗长子。初封卫王，後徙封楚，坐罪废为庶人。真宗即位，复封爵。仁宗初薨。
    允升，元佐子。封延安郡王。
    宗礼，允升子。虔州观察使、成国公。
    宗道，允升子。常州团练使、赠高密侯。
    宗楷，允升子。康州刺史、汉东侯。
    宗回，沂州防御使、汉东郡公。
    宗默，昭州刺史、安康侯。
    宗秀，左武卫、华阴侯。
    仲翘，允升孙。眉州防御使、通义侯。
    昭成太子元僖，太宗次子。太平兴国七年，初封广平郡王，後封许王，尹开封。淳化三年薨，追赠太子。
    陈王元份，太宗子。太平兴国八年，初封冀王。景德二年薨，追封陈王。
    允宁，元份子。武定军节度使、信安郡王。
    宗敏，允宁子。文州刺史、会稽侯。
    宗盂，允宁子。汝州防御使、临汝侯。
    允让，元份子。知大宗正事、汝南郡王，赠濮安懿王。
    宗懿，允让子。宿州观察使、和国公。
    宗咏，洪州观察使、豫章侯。
    宗师，密州观察使、高察侯。
    宗邈，陇州防御使、济阳侯。
    沔，望洛州防御使、广平侯。
    宗望，舒州防御使、高密郡公。
    安王元杰，太宗子。太平兴国八年，初封益王。咸平六年薨，无子。
    密王元，太宗子。端拱元年，封徐国公。真宗即位，封彭城郡王。天禧元年，封徐王。二年薨。
    曹王元，太宗子。初封泾国公。真宗即位，封安定郡王。大中祥符七年薨，赠曹王。
    镇王元俨，太宗子。景德初，封广陵郡王。仁宗即位，拜太尉、尚书令。天圣七年，封镇王，後改荆王。庆历四年薨。
    允迪，元俨子。安静军节度使，赠永嘉郡王。
    允熙，元俨子。滁州刺史、博平侯。
    允初，元俨子。宁国军节度使，赠博平郡王。
    代国公元亿，太宗子。早薨，至道三年追封。
    嗣濮王宗郓，太宗曾孙，安懿王元让之子、英宗之亲兄。神宗时，嗣封濮王。绍圣元年薨。
    宗晟，安懿王子。绍圣元年嗣封。
    宗愈，绍圣二年嗣封。
    宗绰，绍圣二年嗣封。
    宗楚，绍圣三年嗣封。
    宗，绍圣四年嗣封。
    宗汉，绍圣五年嗣封。
    仲增，安懿王孙，大观三年嗣封。
    仲御，政和五年嗣封。
    仲爰，宣和四年嗣封。
    仲理，靖康时袭封，北迁。
    仲良，建炎二年嗣封。
    仲儡，建炎八年嗣封。
    士亻戋，安懿王曾孙，绍兴二十五年嗣封。
    士曷，隆兴初嗣封。
    士歆，淳熙时嗣封。
    不秸，安懿王元孙，庆元二年嗣封。
    不，庆元六年嗣封。
    不俦，开禧三年嗣封。
    不嫖，嘉定十一年嗣封。
    不凌，嘉定十五年嗣封。
    右，太宗之世。
    按：诸侯王与列侯，皆以其嫡子嫡孙世袭。其所受之封爵，自非有罪者与无後者，则爵不夺而国不除，此法汉以来未之有改也。至唐则臣下之封公侯者，始止其身而无以子袭封者，然亲王则子孙袭封如故。虽所谓茅土食邑多为虚名，然始受封之国与爵，则父殁子继，世世相承。如吴王恪、曹王明，俱太宗之子，受封於贞观时，中更武氏、禄山之祸，皇族歼夷陵替之馀，然其苗裔苟存，则嗣吴王、嗣曹王尚见於肃、代、德、顺之。至宋则皇子之为王者，封爵仅止其身，而子孙无问嫡庶，不过承荫入仕为环卫官，廉车节钺以序，而迁如庶姓贵官荫子入仕之例，必须历任年深，齿德稍尊，方特封以王爵，而其祖父所受之爵则不袭也。《国朝会要》载庆历四年七月制，封宗室乃以皇叔冯翊郡公德文为东平郡王、皇兄允让为汝南郡王、皇弟允良为华元郡王、皇侄从蔼为颍国公、从煦为安国公、宗说为祁国公、昭成太子孙宗保为建安郡王、华王孙宗达为恩平郡王、邢王孙宗望为清源郡公。自燕王薨，而祖宗之後未有封王爵者，议者以为自三代以来，皆建宗戚，用自承助，於是次第封拜之。盖仁宗鲜兄弟，享国既久，又无皇子，艺祖、太宗之子为王者皆已物故，是时宗姓几无一王，故择其行尊齿宿者王之。至濮安懿王以英宗之故，安定郡王以艺祖之故，方令世世承袭，然又不以昭穆相承，嫡庶为别，每嗣王殁，则只择本宗直下之行尊者承袭。於是濮安懿王有二十七子，而得嗣封者七人，四十六孙，而得嗣封者亦七人，盖嗣濮王凡十四人，才更两代耳。安定郡王之後，“世”字行嗣封者五人，“令”字行嗣封者九人，“子”字行嗣封者四人，“伯”字行嗣封者三人，盖嗣安定郡王凡二十一人，才更四代耳，此例亦古所无也。又按蔡元道《祖宗官制旧典》称，皇子生，百ㄧ命名，初除美军额节度使，两遇大礼移镇，再遇封国公，出ト拜使相、封郡王、纳夫人、建外第，方除两镇封王。然则皇子虽在所必王，然其迁转亦有次第，不遽封也。
    周王元，真宗子。咸平五年，封信国公。六年薨，追封王。
    右，真宗之世。
    褒王，仁宗子。蚤薨，追封。
    豫王昕，仁宗子。蚤薨，追封。
    鄂王曦，仁宗子。蚤薨，追封。
    右，仁宗之世。
    吴王颢，英宗子。初封东阳郡王，神宗立，封昌王。哲宗立，徙楚王。绍圣初薨。
    孝骞，颢子。宁国军节度使、豫章郡王。
    益王κ，英宗子。初封乐安郡王，进封嘉王。元三年薨。
    润王颜，英宗子。蚤薨，追封。
    右，英宗之世。
    成王佾，神宗子。蚤薨追封。
    惠王仅，神宗子。蚤薨追封。
    唐王俊，神宗子。初封永国公，薨，追封王。
    褒王伸，神宗子。蚤薨，追封。
    冀王亻，神宗子。初封景国公，薨，追封王。
    豫王价，神宗子。初封建国公，薨，追封王。
    徐王倜，神宗子。蚤薨，追封。
    吴王亻必，神宗子。初封仪国公，哲宗即位，封太宁郡王。徽宗即位，封陈王。崇宁五年薨。
    仪王伟，神宗子。蚤薨，追封。
    燕王俣，神宗子。初封成国公，哲宗即位，封咸宁郡王。徽宗时，积封至燕王。靖康从北狩，不知所终。
    楚王似，神宗子。初封和国公，哲宗即位，封普宁郡王。徽宗时，封蔡王。崇宁五年薨。
    越王，神宗子初封祈国公，後积封至越王。靖康从北狩，不知所终。
    右，神宗之世。
    献愍太子茂，哲宗子。蚤薨，初赠越王，再赠太子。
    右，哲宗之世。
    兖王圣，徽宗子。蚤薨，追封。
    郓王楷，徽宗子。初封魏国公，进封高密郡王。政和八年，策进士，居第一，积封至郓王。靖康从北狩。
    荆王楫，徽宗子。初封楚国公，进封南阳郡王。崇宁三年薨。
    肃王枢，徽宗子。初封吴国公，积封至肃王。靖康中，与张邦昌同质於金国，北去。
    景王杞，徽宗子。初封冀国公，积封至景王。靖康从北狩。
    济王栩，徽宗子。初封鲁国公，积封至济王。靖康从北狩。
    济阳郡王或，徽宗子。初封杨国公，进封济阳郡王。
    王材，徽宗子。初封魏国公，薨，追封。
    祁王谟，徽宗子。初封镇国公，积封至祈王。靖康从北狩。
    莘王植，徽宗子。初封吴国公，积封至莘王。靖康从北狩。
    华原郡王朴，徽宗子。初封雍国公，进爵华原郡王。
    徐王棣，徽宗子。初封徐国公，积封至徐王。靖康从北狩。
    沂王Ф，徽宗子。初封冀国公，积封至沂王。靖康从北狩。
    郓王ㄆ，徽宗子。初封定国公，薨，追封王。
    和王或，徽宗子。初封广国公，积封至和王。
    信王榛，徽宗子。初封福国公，积封至信王。靖康从北狩，至河北得脱，马广以乡兵保庆源五马山寨，奉榛为主。建炎二年，诏为河外兵马都元师。後虏破山寨，不知所终。
    汉王椿，徽宗子。初封庆国公，薨，追封王。
    安康郡王屋，徽宗子。初封卫国公，进封安康郡王。
    广平郡王楗，徽宗子。初封韩国公，靖康时追封。
    陈王机，徽宗子。蚤薨，追封。
    相国公樾，徽宗子。政和四年封。
    瀛国公延，徽宗子。政和五年封。
    建安郡王横，徽宗子。初封惠国公，宣和时追封。
    嘉国公椅，徽宗子。政和八年封。
    温国公栋，徽宗子。政和八年封。
    英国公惠，徽宗子。宣和二年封。
    仪国公桐，徽宗子。宣和三年封。
    昌国公柄，徽宗子。宣和四年封。
    润国公枞，徽宗子。宣和七年封。
    右，徽宗之世。
    元懿太子，高宗子。初封魏国公，苗傅、刘正彦为逆，立为帝，改元明受。上复辟，立为皇太子。其年薨，赠元懿太子。
    右，高宗之世。
    庄文太子忄耆，孝宗子。绍兴三十二年，封邓王。乾道元年，立为皇太子。三年薨，年二十四，追谥。
    挺，忄耆子。武当军节度使、豫国公。
    魏惠献王恺，孝宗子。初封庆王，继封魏王。乾道七年薨。
    晁，恺子。昭庆军节度使、吴兴郡王，赠沂王，谥靖惠。
    右，孝宗之世。
    景献太子询，艺祖十世孙、燕懿王後，宁宗庆元四年育於宫中。嘉泰二年，封卫国公。开禧元年，为皇子，封荣王。三年，立为皇太子。嘉定十三年薨，年二十八，追谥。
    华冲穆王怛，宁宗子。蚤薨，追封。
    申冲懿王忄庶，宁宗子。蚤薨，追封。
    顺冲怀王忻，宁宗子。蚤薨，追封。
    肃冲昭王忄自，宁宗子。蚤薨，追封。
    济阳郡王，沂靖惠王子。嘉定十四年，立为皇子，封祁国公，再封济国公。十七年，进封济阳郡王。
    右，宁宗之世。
    ●卷二百七十八 象纬考一
    ○中宫三垣
    《汉 天文志》曰：凡天文在图籍昭昭可知者，经星常宿中外宫凡一百十八名，积数七百八十三星，皆有州国官宫物类之象。其伏见早晚，邪正存亡，虚实广铗（孟康曰：“伏见早晚，谓五星也。日月五星下道为邪。存谓列宿不亏也，亡谓恒星不见。虚实，若天牢星实则囚多，虚则开出之属也。阔狭，若三台星相去远近也。”），及五星所行，合散犯守，陵历斗食（孟康曰：“合，同舍也。散，五星有变则精散为ビ星也。犯，五寸以内光芒相及也。陵，相冒过也。食，星月相陵，不见者则所食也。”韦昭曰：“自下往触之曰犯，居其宿曰守，经之为历，突掩为陵，星相击为斗也。”），彗孛飞流，日月薄食（张晏曰：“彗所以除旧布新也。孛气似彗。飞流谓飞星流星也。”孟康曰：“飞，绝迹而去。流，光迹相连也。日月无光曰薄”。京房《易传》曰“日月赤黄为薄。或曰不交而食曰薄。”韦昭曰：“气往迫之为薄，亏毁曰食也。”），晕背穴，抱珥茧（孟康曰：“晕，日旁气也。，日之将食先有黑之变也。背，形如背字也。穴多作，其形如玉也。抱，气向口也。珥，形点黑也。”如淳曰：“晕读曰运。茧或作虹。读曰くぐ谓之茧，表云雄为茧，雌为。凡气在日上冠为戴，在旁直对为珥，在旁如牛环向日为抱，向外为背。有气刺曰为。，抉伤也。”），迅雷风ビ，怪变气：此皆阴阳之精，其本在地，而上发於天者也。政失於此，则变见於彼，犹景之象形，乡之应声（师古曰：“乡读曰响。”）。是以明君睹之而寤，饬身正事，思其咎，谢其过，则祸除而福至，自然之符也。
    《晋 天文志》曰：“张衡云：文曜丽乎天，其动者有七，日月五星是也。日者，阳精之宗；月者，阴精之宗；五星，五行之精。众星列布，体生於地，精成於天，列居错峙，各有攸属。在野象物，在朝象官，在人象神。其以神差，有五列焉，是为三十五名。一居中央，谓之北斗。四布於方各七，为二十八舍。日月运行，历示吉凶，五纬缠次，用告祸福。中外之官，常明者百有二十四，可名者三百二十，为星二千五百，微星之数盖万一千五百二十。庶物蠢蠢，咸得系命。不然，何得总而理诸？”後武帝时，太史令陈卓总甘、石、巫咸三家所著星图，大凡二百八十三官，一千四百六十四星，以为定纪。今略其昭昭者，以备天官云。”
    △中宫
    ◎北极紫微宫
    中元北极紫微宫，北极五星在其中。大帝之座第二珠，第三之宫庶子居，第一号曰为太子，四为后宫五天枢（一云，第三明者帝之居，第四明曰四庶子，最小第五天之枢）。左右四星是四辅。天一、太一当门路，左枢、右枢夹南门，两面营卫一十五。上宰、少尉两相对，少宰、上辅次少辅，上卫、少卫次上丞。後门东边大赞府，门西唤作一少丞。以次向门前数，阴德门里两黄聚。尚书以次其位五，女史、柱史各一户，御女四星五天柱。大理两星阴德边。勾陈尾指北极颠，勾陈六星六甲前，天皇独在勾陈里，五帝内座後门是。华盖并杠十六星，杠作柄象华盖形，盖上连连九个星，名曰传舍如连丁。垣外左右各六珠，右是内阶左天厨。阶前八星名八。厨下五个天宿。天床六星左枢在。内厨两星右枢对。文昌斗上半月形，希盖分明六个星。文昌之下曰三公，太尊只向三公明。天牢六星太尊边。太阳之守四势前。一个宰相太阳侧，更有三公、相西边，即是元戈一星圆。天理四星斗里暗，辅星近著开阳淡（一本云，文昌之平三师名。天牢六星四势前，更有二公、相西偏，即见太阳一星圆。天理四星斗里暗，辅星近著开阳淡）。北斗之宿七星明，第一主帝名，枢精，第二第三璇、玑是，第四名权第五衡，开阳、摇光六、七名。
    北极五星，在紫微宫中。一名天极，一名北辰。其纽星，天之枢也。天运无穷，三光迭耀，而极星不移。故曰“居其所而众星共之”。第一星主月，太子也。第二星主日，帝王也，亦为太乙之座，谓最赤明者也。第三星主五星，庶子也。北极五星最为尊也。中星不明，主不用事。右星不明，太子忧也。其第四星为后宫，第五星为天枢。张衡云，二星并为後宫，北极五星明大则吉，变动则忧。抱极枢四星曰四辅，所以辅佐北枢而出度受政也。张衡云：抱极之细星也，为辅臣之位，主赞万机。小而明，吉；太明及芒角，臣逼君；暗则官不理。天乙一星，在紫宫门右星之南，天帝之神也，主战斗，知人吉凶者也。太乙一星，在天乙南相近，亦天帝神也，主使十六神，知风雨、水旱、兵革、饥馑、疾疫、灾害所生之国也。张衡云，天乙逼阊阖外，其占，明而有光，则阴阳和合，万物成，人主吉；不然反是。太乙占与天乙略同。紫微垣十五星，其西蕃七，东蕃八，在北斗之北。一曰紫微，大帝之座也，天子之常居也，主命、主度也。一曰长垣，一曰天营，一曰旗星，为藩卫，备藩臣也。宫阙兵起，旗星直，天子出，自将宫中兵。张衡云，紫微垣十五星，东藩八，西藩七。其东藩近阊阖门，第一星为左枢，第二星为上宰，第三星为少宰，第四星为上辅，第五星为少辅，第六星为上卫，第七星为少卫，第八星为少丞。其西藩近阊阖门，第一星为右枢，第二星为少尉，第三星为上辅，第四星为少辅，第五星为上卫，第六星为少卫，第七星为少丞。皆以明大有常则吉，若盛明，则内辅盛也。宫垣直而明，天子将兵；开则兵起。西藩开如门象，名阊阖门，有流星自门而出四野者，当有中使衔命，视其所野而谕之也。阴德二星，在紫微宫内尚书之西，主施德者，其占，以不明为宜，明则新君践极。《隋志》曰：“尚书西二星曰阴德、阳德，主周急振抚。”又分为二坐星矣。门内东南维五星曰尚书，主纳言，夙夜咨谋，龙作纳言，此之象也。张衡曰，八座大臣之象，其占与四辅不殊。极东一星曰柱下史，主左右记君之过，星明则史直辞，不明反是。柱史北一星曰女史，妇人之微者，主传漏，故汉有侍史。张衡云，妇官也，主记宫中之事，其占与柱史同。御女四星，在紫微宫内勾陈之北，八十一御妻之象也。其占，明则多内宠，不明则否。《晋志》谓之女御宫。天柱五星，在紫微宫门内，华盖杠左旁，近东垣北隅，法五行，主晦朔、昼夜之职。明正则吉，人安，阴阳调；不然则司历过。《隋志》云：建政教，立图法之府也。常以朔望日垂禁令於天柱，以示百司。《周礼》以正岁之月，示法象魏，此之谓也。大理二星，在紫微门内，次近阴德，决狱之官。星明则刑宪平，不明则冤酷深。勾陈六星，在紫微宫华盖之下。《隋志》云，後宫也，大帝之正妃也，大帝之常居也。张衡云，大帝所居之宫也，亦将军之象也。星明则吉，暗则人主恶之。勾陈中一星，曰天皇大帝，其神曰曜魄宝，主御群灵，秉万机神图也。其星隐而不见，则为灾。六甲六星，在紫微宫内华盖杠左傍，分掌阴阳，纪时节。明则阴阳和，不明则寒暑易节。五帝内座五星，在华盖下，勾陈上，斧之象，所以备辰居者。明正则吉，变动则灾凶。《隋志》云，客星犯紫微宫中座，大臣犯主。华盖七星，其杠九星，合十六星，在勾陈上，正当大帝，所以覆蔽大帝之座也。明正则吉，倾动则凶。传舍九星，在华盖上，近河，宾客之馆，主胡人入中国。客星守之，备奸使，亦曰胡兵起。内阶六星，在文昌北，天皇之陛也。明，吉；倾动，凶。紫微东垣北维外六星曰天厨，天子百官之厨也。见，吉；不见，凶。八八星，在紫微西藩之外，五车之北。其八星，一主稻，二主黍，三主大麦，四主小麦，五主大豆，六主小豆，七主粟，八主麻子。明则八皆成，暗则不熟。一星不见，则八不登；八星不见，则国人糊口。天五星，在女床东北，天子先驱，所以御难也。不明则国兵起。一曰主争讼。明，大凶小吉。天床六星，当阊阖门外，主天子寝舍，解息燕休之处。星正大吉，君有庆；倾则人主不安。一云在宫门外，听政之象也，为寝舍也，暗凶。内厨两星，在紫微垣外西南角，主六宫之内饮食府也，一云主后夫人与太子饮宴。居常无咎，有犯、守，凶。文昌六星，在北斗魁前，天之六府也，主集计天道。一曰上将、大将军，建威武；次二曰次将、尚书，正左右；三曰贵相、太常，理文绪；四曰司禄、司中、司隶，赏功进爵；五曰司命、司怪、太史，主灭咎；六曰司寇、大理，佐理宝。所谓一者，起北斗魁前近内阶者也。明润，大小齐，天瑞臻。张衡云，其占，黄润光明，万人安，大小均，天瑞降；青黑细微，多所害；摇动移徙，大臣忧。金火守入，兵兴。孛犯，国乱。一曰文昌动，则三公受诛，后崩，灾福与三公同。三公三星，在北斗柄东，又三公星在北斗魁西，并为太尉、司空、司徒之象。主理阴阳，弼君机务。其星移徙，不吉；居，常安。金火守之，三公有凶。《隋志》曰，杓南三星及魁第一星皆曰三公，宣德化，调七政，和阴阳之官也。太尊一星，在中台之北，贵戚也。巫咸云，圣公之象，居常为定，不见则凶。金犯守为灾，贵贱将败者也。天牢六星，在北斗魁下，贵人之牢也，主愆过禁暴淫，与贯索同占。太阳守一星，在相西，大将大臣之象也，主戒不虞，设武备也。非其常，兵起；明，吉；暗，凶；移徙，大臣诛。势四星，在太阳西北，刑馀人而用事者也。不明，吉；明即阉宦擅权。相一星，在北斗南。《隋志》曰，相者，总领百官，而掌邦教，以佐帝王，安邦国，集众事也。明，吉。元戈一星，在招摇北，一曰天戈也。芒角大而动，则四夷兵起。其占与梗河相类。北斗魁中四黑星，为贵人之牢，曰天理。明及摇动与有星者，为贵人下狱。北斗七星，辅一星，在太微北，七政之枢机，阴阳之本元也。故运乎天中，而临制四方，以建四时，而均五行也。魁四星为璇玑，杓三星为玉衡。又象号令之主，又为帝车，取乎运动之义也。又魁第一星曰天枢，二曰璇，三曰玑，四曰权，五曰玉衡，六曰开阳，七曰摇光。一至四为魁，五至七为杓。枢为天，璇为地，玑为人，权为时，玉衡为音，开阳为律，摇光为星。石氏云，第一曰正星，主阳德，天子之象也。二曰法星，主阴刑，女主之位也。三曰令星，主祸害也。四曰伐星，主天理，伐无道。五曰杀星，主中央，助四旁，杀有罪。六曰危星，主天仓五。七曰部星，亦曰应星，主兵。又云，一主天，二主地，三主火，四主水，五主土，六主木，七主金。又曰，一主秦，二主楚，三主梁，四主吴，五主赵，六主燕，七主齐。辅星附乎开阳，所以佐斗成功也。又曰主危正，矫不平，又曰丞相之象也。七政星明则国昌，不明则国殃。斗旁欲多星则安，斗中少星则人怨上，天下多讼法者。无星二十日有赦。辅星明而斗不明，臣强主弱；斗明辅不明，主强臣弱也。杓南三星及魁第一星皆曰三公，宣德化，调七政，和阴阳之官也。张衡云：“若天子不恭宗庙，不敬鬼神，则魁第一星明，或变色。若广营宫室，妄凿山陵，则第二星不明，或变色。若不爱百姓，聚兴征役，则第三星不明，或变色。若发号令，不明四时，不明天道，则第四星不明，或变色。若废正乐，务淫声，则第五星不明，或变色。若不劝农桑，不务稼穑，峻法滥刑，退贤伤政，则第六星不明，或变色。若不抚四方，不安夷夏，则第七星不明，或变色。”凡日、月晕连环。及斗、月晕，及摇动，兵起。其傍侧中小星多，则天下不安，人多怨。一云小星多则天下安，不然则国人散。五曜及客星守入皆凶，孛彗尤甚也。
    右夹氵祭郑氏作《通志 天文略》言，汉晋诸志，所载诸星名数灾祥，丛杂难举。惟隋丹元子作《步天歌》，句中有图，言下见象，或丰或约，无馀无失，故特取其歌，而於歌之後采诸家之言以备之。今所载其前则丹元子歌也，後则夹氵祭所取诸志以释之者也，其说亦略备矣。然《宋史 志》所载近代诸儒之说，则考订尤详，故又摭其所未备者，附见各段之末云。
    《宋两朝天文志》：旧说皆以纽星正枢机，後祖恒之立仪测之，洎皇中，以铜仪管候之，其不动处犹在枢星之末一度馀。
    《朱子语录》曰：北辰乃天之北极，天如水车，北辰乃轴处，水车动而轴未尝动。又曰：北辰是那中间无星处些子不动，是天之枢纽。北辰无星，缘人要取此为极，不可无个记认，所以就其旁取一小星，谓之极星。问极星动否？曰极星也动，只是近那辰後虽动而不觉。今人以管去窥那极星，见其动来动去，只在管里面不动出去。向来人说北极便是北辰，皆只说北极不动，至本朝人方去推得是北极，只在北辰边头，而极星依旧动。
    《宋两朝天文志》。太子星，去北极十五度，入心宿三度。四辅四星，去天枢各四度。勾陈六星，去极六度半，入壁宿五度。天皇大帝星，去极八度半，入室宿十一度。  华盖七星杠九星距中大星，去极二十六度，入娄宿四度。  五帝内座五星距中大星，去极十二度半，入室宿六度。  六甲六星距南星，去极一十五度，入奎宿四度。  御女四星距西南星，去极一十三度半，入奎宿一度。天柱五星距东南星，去极十三度半，入危宿初度。  尚书五星距西南星，去极十九度，入尾宿十四度。  柱下史一星，去极十八度，入斗宿十三度。  女史一星，去极十七度半，入斗宿二度。  阴德二星距东星，去极十九度，入房宿二度。大理二星距东星，去极二十三度半，入心宿五度。  天床六星距西南星，去极二十二度，入氐宿二度半。  紫微垣十五星：其左骖枢，去极二十七度半，入房宿一度；右骖枢，去极二十一度，入亢宿八度。  天乙一星，去极二十度半，入亢宿一度半。  太乙一星，去极二十一度，入亢宿一度。内厨二星距西南星，去极十九度半，入轸宿十一度。天厨六星距大星，去极二十四度，入井宿二十二度。  内阶六星距西南星，去极二十三度，入井宿二十六度。八八星距西南星，去极三十一度半，入毕宿三度。传舍九星距西第四星，去极二十八度半，入胃宿五度。阁道六星距南星，去极四十八度，入奎宿四度半。策一星，去极三十三度半，入壁宿五度。  钩九星距大星，去极二十四度，入危宿初度。扶筐七星距南第一星，去极三十二度半，入斗宿六度。北斗七星：天枢，去极二十三度半，入张宿十度；摇光去极三十五度，入角宿九度。辅一星，去极三十度，入角宿三度。天理四星距东南星，去极二十八度，入翼宿九度。  三公三星距东星，去极三十五度少，入角宿六度。  三师三星距西星，去极二十一度，入张宿初度半。文昌六星距西南星，去极三十四度半，入柳宿二度半。  天牢六星距西北星，去极二十八度半，入张宿六度。  天相一星，去极三十三度，入轸宿四度。  势四星，去极三十一度，入翼宿二度。  天枪三星距大星，去极三十二度半，入氐宿初度。  天五星距南星，去极四十四度，入箕宿三度。
    先公曰：古今志天文者，述天官星之名义，大略皆同。两朝《志》亦出入晋、隋二史，但此能言其去极若干度，某宿若干度为异耳。
    《宋中兴天文志》：坎，正北方也。北极不於坎乾而於艮丑，以艮东北万物之所，成终而所成始也。作历者逆推而上之，以至於数千百载，必得日月合璧，五星连珠，於建牛之次，然後用之，为历元，谓建牛艮丑分野，万物成终成始之地也。故北极则居其方，为天之极。而七政则会其分，为历之元。当七政会其分之时，亦必缠运当其方次，天道自然知者鲜矣，此其辨之。一曰北极第二星，最赤明者，星图谓之帝。而勾陈口中又为天皇大帝，非是。按巫咸《通元经宝镜图》：北极五星，勾陈六星，在紫极宫中，奈宫一而帝二也。此当辨。曰，贾逵、张衡、蔡邕、王蕃、陆绩皆以纽星为不动处。《晋志》谓“北辰为最尊者”是也。孔子曰，譬如北辰，居其所而众星共之。言於天象，为至尊。是於五星为第一，而《志》反以第五，倒置之甚，此当辨。夫不以纽星之居其所，众星共者为帝，而以从极之赤明者为帝，则异乎吾孔子所云，此当辨。北辰一星不为帝，而指勾陈口中星为天皇大帝，岂居其所非大，而不居其所为大乎。口中一星，即大帝之座，不当遂指为天皇大帝，遂以为耀魄宝，此当辨。《志》曰，北极五星，其纽星，天之枢也。第一星主月，太子也。第二星主日，帝王也，亦太乙之座，谓最赤明者也。第三星主五星，庶子也，非是。按《大象列星图》，亦以一为太子，二为帝王，三为庶子，而馀星则以为後宫。《乾象新书》所载传言，亦以一主月，为太子；二主日，为帝王；而三则以为主五行；四则以为主诸王；五则以为主庶子。核其说皆非是，而未暇辨。所辨者，日月五星各分所主，而非其义也。藉令必有所主，则主者惟帝耳，太子何得分主月，庶子又何得分主五星，而帝乃独主日乎？此当辨。《天官书》、《前汉志》及《春秋合诚图》曰，中宫天极星，其一明者太乙常居；旁三星三公，或曰子属。後勾四星，末大星正妃，馀三星後宫之属也。《孝经援神契》曰，辰极横，后妃四星从，端大妃光明。二说大略相类。然考之经观之象，则指三星为三公固不可，而又以三星为子属尤不可，且既以为三公，又以为子属，何自二其说乎？子属即旁二星耳，太子一，庶子一，岂又有子属乎？宫南三星曰三公内座，杓南三星及魁上三星曰三公，三孤後岂此又有三公乎？所谓後勾四星，勾曲抱极，《志》谓四辅星也。则言末大星正妃，馀三星後宫之属者，与言后妃四星从，端大妃光明者，皆非是，此当辨。夫以四辅末大星为妃者，固非是，而《志》则曰，勾陈後宫也，大帝之正妃也，亦非是。勾陈实主六军，大司马。巫咸曰，主天子护军。即不当以为後宫，又不当以为正妃，此当辨。曰，然则北极五星之辨，如何闻之师云。天枢纽星，在四辅中者，是为天皇大帝，其神曰耀魄宝，此是也。而彼所指勾陈中一星为耀魄宝者，非也。故初一曰帝；次二曰后；次三曰妃；次四曰太子，乃其赤明者也；次五曰庶子。因知中宫帝，当以孔子所称北辰为据，其精北极星，其神耀魄宝，太公望、闳天书不诬，此其辨之二。
    又曰：极星之在紫垣，万神所宗，七曜、三垣、二十八宿，众星所拱，是北极为天文之正中。而自唐以来历家以仪象考测，则中国南北极之正，实去极星之北一度有半，此盖中原地势之度数也。
    中兴更造浑仪，而太史局令丁师仁言：“临安府地势向南，於北辰极高下当量行移易。”局官吕璨言：“浑天无量行更易之制，若用於临安与天参合，移之他往必有差忒。”於此罢议。後十馀年，邵谔铸仪，则果用临安北极高下为之。以今清台仪校之，实去极星四度有奇焉。若列星诸宿去极之度数，与赤道之远近，则清台一遵皇所测，无所更易。旧史已具，兹不复言。
    ◎太微宫
    上元太微宫，昭昭列象在苍穹。端门只是门之中，左右执法门西东。门首皂衣一谒者，以次即是乌三公。三黑九卿公背傍，五黑诸侯卿後行。四个门西主轩屏，五帝内座於中正。幸臣、太子并从官，乌列帝後从东定。郎将、虎贲居左右，常陈、郎位居其後，常陈七星不相误，郎位陈东一十五。两面宫垣十星布，左右执法是其数。宫外明堂布政宫，三个灵台候雨，少微四星西南隅，长垣双双微西居。北门西外接三台，与垣相对无兵灾。
    太微垣十星，在翼、轸北。张衡云，天子之宫庭，五帝之座，十二诸侯府也。其外蕃，九卿也。一曰，轩辕为权，太微为衡。衡，主平也。《隋志》云，又为天庭，理法平辞，监升授德，列宿受符，诸神考节，舒情稽疑也。南蕃中二星间曰端门。东曰左执法，廷尉之象也。西曰右执法，御史大夫之象也。执法，所以举剌凶奸者也。左执法之东，左掖门也。右执法之西，右掖门也。东蕃四星：南第一曰上相，其北东太阳门也；第二星曰次相，其北中华东门也；第三星曰次将，其北东太阴门也；第四星曰上将，所谓四辅也。西蕃四星：南第一星曰上将，其北西太阳门也；第二星曰次将，其北中华西门也；第三星曰次相，其北西太阴门也；第四星曰上相，亦四辅也。东西蕃有芒及动摇者，诸侯谋天子也。执法移则刑罚尤急。月五星入太微轨道，吉；其所犯中座，成刑。谒者一星，在太微内在执法东北，主赞宾客也。不见，外国不宾服。谒者东北三星曰三公内座，朝会之所居也。张衡云，以辅弼帝者，其名与夹斗三公同。三公北三星曰九卿内座，主治万事，与天纪同占。九卿西五星曰内五诸侯，内侍天子，不之国也。辟雍之礼得，则太微诸侯明。屏四星，在端门内，帝座南，近右执法。屏所以拥蔽帝庭也。执法主刺举，星明润，则君臣有礼。黄帝内座一星，在太微中，含枢纽之神也。天子动得天度，止得地意，从容中道，则太微五帝之座明以光。黄帝座不明，人主当求贤士以辅治；不然则夺势。又曰，太微五帝座小弱青黑，天子国亡。四帝内座四星，夹黄帝座。东方星，苍帝灵威仰之神也。南方星，赤帝赤怒之神也。西方星，白帝白招矩之神也。北方星，黑帝叶光纪之神也。张衡云，五帝同明而光，则天下归心；不然则失位。金火水入太微，若顺人轨道，伺其出之，所守之分，则为天子所诛也。帝座东北一星曰幸臣，主亲爱臣，明则幸臣用事，微细吉。太子一星，在幸臣西，五帝座北，储贰之星，明而润，则太子贤；不然则否。金火守入，太子不废则为篡逆之事。从官一星，在太子西北，主从官。不见则帝不安，如常则吉。郎将一星，在郎位东北，所以为武卫。张衡云，今左右中郎将是也，大明、芒角，将恐不可当也。虎贲一星，在太微西蕃之外，上相之西，下台之南，静室旄头之骑官也。张衡云，主侍从之武臣也，与车骑同占。常陈七星，如毕状，在郎位北，天子宿卫虎贲之士，以设强毅也。星摇动，天子自出；明则武兵用；微则兵弱。郎位十五星，又云，二十四星，在帝座东北，一曰依乌，郎位也。周官之元士，汉官之光禄、中散骑、谏议、议郎、三署郎中，是其职也。张衡云，今之尚书郎也。欲其大小相均，光润有常，吉。《隋志》，郎位，主守卫也。其星明，大臣有劫主，又曰客犯上；其星不具，后死，幸臣诛。客星入之，大臣为乱。明堂三星，在太微西南角外，天子布政之宫也。明吉，暗凶。明堂西三星曰灵台，主观物，察符瑞，候灾变也。占与司怪同。少微、长垣二座星，已释在张星之次矣。三台六星，两两而居，起文昌，列招摇太微。一曰天柱，三公之位也。在天曰三台，主开德宣符也。西近文昌二星曰上台，为司命，主寿：次二星，对轩辕，曰中台，为司中，主宗室；东二星，抵太微，曰下台，为司禄，主兵。所以昭德塞违也。又曰三台为天阶，太乙蹑以上下。一曰泰阶，上阶上星为天子下，星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫；下阶上星为士，下星为庶人。所以和阴阳而理万物也。其星有变，各以所主占之。君臣和集，如其常度。张衡云，色齐明而行列相类，则君臣和，法令平；不齐，为乖度。金火守入，兵起，彗孛尤甚也。
    《宋两朝天文志》：太微十星：右执法，去极八十四度，入翼宿十二度半；左执法，去极八十六度，入轸宿初度半。谒者一星，去极八十三度，入轸宿一度。三公三星距东星，去极八十四度半，入轸六度。  九卿三星距西北星，去极七十五度，入轸七度。  内五诸侯五星距西星，去极七十度，入轸一度。  五帝座五星距中大星，去极七十一度，半入翼十一度。内屏四星距西南星，去极八十度，入翼十度。太子一星，去极六十六度半，入翼十一度半。从官一星，去极六十四度半，入翼八度半。幸臣一星，去极六十六度半，入翼十五度。郎位十五星距西南星，去极六十度，入翼十八度。郎将一星，去极四十七度半，入轸十一度。常陈七星距东星，去极五十一度半，入轸初度。虎贲一星，去极六十二度少，入翼二度。
    《宋中兴天文志》曰：太微垣有五帝座，五帝内座又列乎紫宫，何也？曰五帝常居在太微而入觐乎紫宫，故有内座也。然则五帝何帝也？此《志》所谓灵威仰、赤怒、含枢纽、白招矩、叶光纪之神也。有天皇矣，而又有五帝何也？五帝，在天主五行，在地主五岳，分方主事，以辅天皇者。昔周公郊祀后稷以配天，斯北极紫微中宫天皇大帝也。而宗祀文王於明堂，以配上帝，则宫南太微五帝也。此《月令》明堂，所以分五宫，祀五帝也。
    ◎天市垣
    下元一宫名天市，两扇垣墙二十二。当门六角黑市楼，门左两星是车肆。两个宗正四宗人，宗星一双亦依次。帛度两星屠肆前，候星还在帝座边。帝座一星常光明，四个微茫宦者星。以次两星名列肆，斗、斛帝前依其次，斗是五星斛是四。垣北九个贯索星，索口横者七公成。天纪恰似七公形，数著分明多两星。纪北三星名女床，此座还依织女傍。三光之象无相侵，二十八宿随其阴。水火木土并与金，以次别有五行吟。
    天市垣二十二星，在房、心东北，主权衡，主聚众。一曰天旗庭，主斩戮之事也。市中星众润泽则岁实，星希则岁虚。荧惑守之，戮不忠之臣。又曰，若怒角守之者，臣杀主。彗星出，为徙市易都。客星入之，兵大起；出之，有贵丧。张衡云，天市明则市利隐，商人无利；忽暗，则反是。市楼六星，在市中，临箕星之上，主司。明则吉，暗则市利不理也。《隋志》，市楼者市府也，主市价律度，其阳为金钱，其阴为珠玉。变见，各以所主占之。车肆二星，在天市垣南门之内，主车驾。不明则国车尽行。《隋志》，主众贾之区。宗正二星，在帝座东南，宗大夫也。彗星守之，若失色，宗正有事。客星守、动，则天子亲属有变。又曰，客星守之，贵人死。又曰，宗正明则宗室有秩，暗则国家凶。宗人四星，在宗正东，主录亲疏享祀，如绮而明正，族人有序。宗星二星，在宗人东北，候星之东，宗室之象，帝辅血脉之臣也。客星守之，宗人不和。帛度二星，在宗室星东北，主度量。明则尺量平，商人不欺；暗则否。屠肆二星，在帛度东北，主烹宰。明大则肆中多宰杀。候一星，在帝座东北，主伺阴阳也。明大则辅臣强，四夷开；候细微则国安；亡则主失位；移则主不安；居常则吉。帝座一星，在天市中，候星西，天庭也。光而润则天子吉，威令行；微细凶，大人当之。或云，暗则大人不正。张衡云，帝座者，帝王之座。帝座有五：一座在紫微宫，一座在大角，一座在心中，一座在天市垣，一座在太微宫。咸云，帝座一曰神农所居，不见则大人当其咎。宦者四星，在帝座西南，帝傍之阉人也。星微则吉，明则凶，非其常，宦者有忧。其占与势星同。列肆二星，在斛西北，主宝玉之货。移徙，则列肆不安；火守入，兵大起。斗五星，在宦者西南，主平量。覆则岁熟，仰则大饥。明暗与帛度同。斛四星，在市楼北，亦曰天斛，主量者也。占与斗同。贯索九星，在七公前。一曰连索，一曰连营，一曰天牢，主法律，禁暴强也。牢口一星为门，欲其开也。九星皆明，天下狱烦；七星见，小赦；五星见，大赦；动则斧用；中空则更元。《汉志》云十五星。张衡云，贯索开，有赦；不见则刑狱简；若闭口及星入，牢中有系死者。常以午子夜候之，一星不见，则有小喜；二星不见，赐禄；三星不见，人主德令行且赦。若客星出，视其小大，大有大赦，小有小赦。或云贯索为贱人之牢。一星芒，有喜事；二星芒，赐爵禄；三星芒，有赦。门闭，牢中多死。水犯灾，火犯米贵。七公七星，在招摇东，天之相也，三公之象。张衡云，七公横列贯索之口，主执法、列善恶之官也。星齐正则国法平，差戾则狱多冤酷。或云星入河，米贵；火犯之，兵起。天纪九星，在贯索东，九卿也，为九河，主万事之纪，理冤讼也。明则天下多词讼；亡则政理坏，国纪乱；散绝则地震山崩。女床三星，在天纪之北，为後宫御女，主女事，明则宫人恣意，常则无咎。
    《宋两朝天文志》：天市垣二十二星，东西列各十一星。其东垣：南第一星曰宋，第二星曰南海，第三星曰燕，第四星曰东海，第五星曰徐，第六星曰吴越，第七星曰齐，第八星曰中山，第九星曰九河，第十星曰赵，第十一星曰魏。其西垣：第一星曰韩，第二星曰楚，第三星曰梁，第四星曰巴，第五星曰蜀，第六星曰秦，第七星曰周，第八星曰郑，第九星曰晋，第十星曰河间，第十一星曰河中。东垣南第一星宋，去极一百五度半，入危宿七度。西垣第一星韩，去极九十八度半，入心宿五度。市楼一星距东南星，去极九十八度，入尾宿十二度。东肆二星距西大星，去极一百度，入尾宿三度。斛四星距西南星，去极八十七度半，入尾宿三度。列肆二星距东星，去极八十六度，入心宿三度半。帝座一星，去极七十五度，入尾十度。候一星，去极七十八度半，入尾十六度。宦者四星距南星，去极七十六度半，入尾九度半。斗五星距东大星，去极七十九度，入尾六度半。宗正二星距北星，去极八十五度半，入尾十六度。宗人四星距大星，去极八十六度，入箕一度。宗室二星距北大星，去极八十度半，入箕五度。帛度二星距西星，去极六十九度少，入箕三度。屠肆二星距西星，去极六十八度半，入箕宿三度。
    《宋中兴天文志》：天市垣中一星，明大者谓之帝座。帝座东北一星为后，旧误作候，西南三星为妃，旧失其位。妃北一星在帝右，后北一星在帝左，是为左右常侍。妃南四星为宦寺，宦寺南一星为阍人，阍人南四星为内屏，此其别也。而旧乃以右常侍一星及妃三星为宦者，又以宦寺、阍人合五星为斗，又以内屏四星为斛，皆误也。
    又曰，凡三垣：紫宫在中，天市在紫宫之东北，太微在紫宫之东南。而大角在紫宫之正东，故天市在大角左，太微在大角右。大角一星，《晋》、《隋志》杂之众星中，谓之天王座，其说不同。司马迁云：“大角者，天王帝廷。其两旁各有三星，鼎足勾之，曰摄提。摄提者，直斗柄所指，以建时节，故曰摄提格。”虽於众星中颇表而出之，亦未为得也。故凡曰天王座，曰天王帝廷，曰直斗柄所指，以建时节，皆非是。
    ●卷二百七十九 象纬考二
    ○二十八宿
    ◎东方  苍龙七宿
    《宋中兴天文志》：石氏云，东宫青帝，其精苍龙为七宿。其象：有角、有亢、有氐、有房、有心、有尾、有箕，氐胸房腹，箕所粪也。司春、司木、司东岳、司东方、司鳞虫三百有六十，苍龙为鳞虫之长。角两星南北正直著。中有平道上天田，总是黑星两相连。别有一乌名进贤，平道右畔独渊然。最上三星周鼎形。角下天门右平星，双双横於库楼上。库楼十星屈曲明，楼中柱有十五星，三三相著如鼎形，其中四星别名衡。南门楼外两星横。
    角二星，十二度，为主造化万物，布君之威信，谓之天阙。其间天门也，其内天庭也。故黄道经其中，七曜之所行也。其明则太平，芒动则国不甯。日食右角国不甯，月食左角天下道断。金火犯有战敌，金守之大将持政。左角为天田，为理，主刑。其南为太阳道。五星犯之，为旱。右角为将，主兵，其北为太阴道。五星犯之，为水。盖天之三门，犹房之四表也。左右角间二星曰平道，为天子八达之衢。明正则吉，动摇则法驾有虞。天田，主天子畿内封疆。金守之，主兵。火守之，主旱。水守之，主潦。平道西一星曰进贤，在太微宫东。明则贤者在位，暗则在野。又曰，主卿相，主逸才。周鼎三星，在摄提西，国之神器也。不见或移徙，则运祚不甯。天门二黑星，在平星北，角之南，主天之门，为朝聘待客之所。明则四方归化，不见则兵革起，邪佞生。平星二星，在库楼北，平天下之法狱，廷尉之象也。库楼十星，其六大星为库，南四星为楼，在角南。一曰天库，兵车之府也。旁十五星，三三而聚者柱也，中央四小星衡也。主陈兵。其占曰：“库中星不见，兵四合；无星则下臣谋上；明而动摇则兵出四方；尽不见则国无君。”库楼东北二星，曰阳门，主守隘塞也。南门二星，在库楼南，天之外门也，主守兵。明则远方入贡，暗则夷狄畔。客星守之，主兵至。
    《宋两朝天文志》：角二星距南星，去极九十七度半。库楼二星距西北星，去极一百二十三度，入轸十五度半。南门二星距西星，去极一百三十七度，入轸十一度。平道二星距东星，去极九十一度，入角二度。天门二星距西星，去极一百四度半，入轸十六度。平星二星距西星，去极一百九度半，入轸十六度。天田二星距西星，去极八十二度半，入角二度半。周鼎三星距东北星，去极六十四度半，入角宿七度半。亢四星恰似弯弓状。大角一星直上明，折威七个亢下横。大角左右摄提星，三三相似如鼎形。折威下左顿顽星，两个斜安黄色精。顽西二星号阳门，色若顿顽直下存。
    亢四星，九度，日月之中道，主天子内朝，天下之礼法也。又曰，总摄天下奏事。听讼、理狱、录功者也。亦为疏庙，主疾疫。其星明大，四海归王，辅臣纳忠，人无疾疫；移动多病；不见则天下鼎沸而旱涝作矣。大角一星，在摄提间，天王坐也。又为天子梁栋。金守之则兵起，日食主凶。亢南七黑星，曰折威，主斩杀。金火守之，夷狄犯边，将有弃市者。摄提六星，直斗柄之南，主建时节，伺礻几祥。摄提为盾，以夹拥帝坐也，主九卿。明大，三公恣横。客星入之，圣人受制。一曰大臣之象。顿顽二星，在折威东南，主考囚，察情伪也。阳门在库楼东北，主边塞险阻之地。客星出阳门，夷狄犯边。
    《宋两朝天文志》：亢四星距南第二星，去极九十六度。摄提六星其右距北大星，去极六十七度，入亢七度；其左距南星去极七十二度半，入亢七度。太阳门二星距西星，去极一百一十三度，入角十度。折威七星距西第三大星，去极一百三度，入亢三度。大角二星，去极六十六度，入亢二度半。顿顽二星距东南星，去极一百一十二度半，入亢四度。
    氐四星似斗侧量米。天乳氐上黑一星，世人不识称无名。一个招摇梗河上，梗河横列三星状，帝席三黑河之西。亢池六星近摄提。氐下众星骑官出，骑官之众二十七，三三相连十欠一。阵车氐下骑官次，骑官下三车骑位。天辐两星在阵傍，将军阵里振威霜。
    氐，十六度，下二尺为五星日月中道，为天子之路寝。明则大臣妃后奉君不失节；如不见或移动，则臣将谋内，祸乱生矣。日月食，主内乱。木犯之，立妃后。火犯，臣僭上。金犯，拜将。水犯，百官忧。客星犯，婚礼不整。彗孛犯，暴兵起。月晕，人不安。一曰氐为后妃之府，休解之房。前二星也，後二星妾也。将有徭役之事，氐先动。星明大则民无劳。天乳，在氐北，主甘露。明则润泽，甘露降。招摇一星，在梗河北，次北斗柄端，主胡兵。芒角变色、摇动，则兵革大起。梗河二星，在大角北，天子以备不虞。其色变动，有兵丧。帝席三星，在大角西北，天子燕乐献寿之所。其星不见，大人失位。亢池六黑星，为泛舟楫，主迎送，移徙则凶。骑官二十七星，在氐南，天子骑士之象。星众则安，不见兵起。车骑三黑星，在氐西，骑官之上，都车骑之将也。金火犯，为灾。动摇，车骑行。天辐两黄星，在房西，主鸾驾。客星来守之，则辇毂有忧也。骑阵将军一星，在骑官东南，主骑将也。摇动，则骑将出。
    《宋两朝天文志》：氐四星距西南星，去极一百四度半。亢池六星距北大星，去极七十度半，入亢三度。天乳一星，去极九十二度，入氐十四度。招摇一星，去极五十一度，入亢四度半。梗河三星距大星，去极五十九度，入氐二度。骑官二十七星距西北星，去极一百二十度，入氐宿初度。车骑三星距东南星，去极一百四十度，入氐二度。帝席三星距东星，去极六十七度半，入氐宿一度半。
    房四星直下主明堂。键闭一黄斜向上，钩钤两个近其傍。罚有三星直键上，两咸夹罚似房状。房下一星号为日，从官两个日下出。
    房，六度，为明堂，天子布政之宫也，亦四辅也。下第四星，上将也；次，次将也；次，次相也；上星，上相也。南二星君位，北二星大人位。又为四表，中间为天衢之大道，亦谓之天阙，黄道之所经也。南间曰阳环，亦曰阳道，其南曰太阳。北间曰阴间，亦曰阴道，其北曰太阴。七曜由乎天衢，则天下平和；由阳道，则主旱、丧；由阴道，则主水、兵。房星，亦曰天驷，为天马，主车驾。南星曰左骖，次左服，次右服，次右骖。亦曰天厩，又主开闭，为蓄藏之所由也。房星明则王者明，骖星大则兵起，星离则人流。日月食，主昏乱，权臣横。彗孛犯之，兵起。下二星为阴，五星犯之为水。上二星为阳，五星犯之为旱。房北二小星曰钩，钤房之钤键，天之管，主闭藏。键，天心也。王者孝则钩钤明。近房，天下同心；远则天下不和，王者绝後。房、钩钤间有星及疏拆，则地动河清。东咸西咸各四星，在房星北，日月五星之道也。为房之户，所以防淫佚也。明则吉，暗则凶。日月五星犯守之，有阴谋；火守之，兵起。罚三星，在东咸正西，南北而列，主受金赎罪。正而列，则法令太平；曲而斜行，则刑罚不中。日一星，在房中道前，太阳之精，主明德。金火犯守之，有忧。从官二星，在积卒西北。
    《宋两朝天文志》：房四星距南第二星，去极一百一十四度半。键闭一星，去极一百八度，入房四度。罚三星距南星，去极一百八度，入心一度半。东咸四星距西南星，去极一百一十一度，入心一度。日一星，去极一百一十三度，入氐十四度半。从官二星距西星，去极一百二十二度，入氐十四度。西咸四星距西南星，去极一百四度半，入氐十五度。钩钤二小星，去极一百九度半，入房二度半。
    《中兴天文志》：甘氏云，日一星，在房之西，氐之东。日者，阳宗之精也。为鸡三足，为鸟二足，鸡在日中而乌之精为星，以司太阳之行度。日生於东，故於是在焉。
    心三星中央色最深。下有积卒共十二，三三相聚心下是。
    心，六度，一名大火，天王位也。中星曰明堂，为大辰，天子之正位也。前星为太子，不明则太子不得位。後星为庶子，明则庶子继。心上四尺，为日月五星之中道。中心明，则化成道昌；直则地动；移徙不见，国亡。又曰，心变黑色，大人有忧；直则王失势；动则国有忧；离则民流。金火犯，血光不止。土木犯及日月食，不吉。月晕兵起。火来守之，国无主。客星及孛犯，天下兵荒。积卒十二星，在房心西南，五营军士也。微而小则吉；明大摇动，兵大起。一星亡，兵出；二星亡，兵半出；三星亡，兵出尽。他星守之，兵大起，近臣诛。
    《宋两朝志》：心三星距西前星，去极一百一十四度半。积卒十二星距大星，去极一百二十六度半，入氐宿十五度。
    尾九星如钩苍龙尾。下头五点号龟星。尾上天江四横是。尾东一个名傅说，傅说东畔一鱼子。龟西一室是神宫，所以列在后妃中。
    尾，十九度，后妃之府，後宫之场也。北之一丈为天之中道。上第一星后也，次三星夫人，次则嫔妾。第三星傍一星，名曰神宫，解衣之内室。尾亦为九子星，色欲均明，大小相承，则后妃无妒忌，後宫有叙，多子孙。星微细暗，后有忧疾。疏远则后失势；动移则君臣不和，天下乱；就聚则大水。木犯之及月晕，则后妃死；火犯，宫中内乱；土犯吉；水犯，之中有事。客星犯，大臣诛。日月食，主饥。一曰，金火守之，後宫兵起。龟五星，在尾南汉中，主占定吉凶。明则君臣和，不明则为乖戾，亡则赤地千里。火守之，兵起；在外守之，兵罢。天江四星，在尾之北，主太阴。不欲明，明而动水暴出。参差，则马贵。其星不具，则津河关道不通。荧惑守之，有立主。客星入，河津绝。傅说一星，在尾後河中，主後宫女巫祝祀神灵，祈祷子孕。故曰，主王后之内祭祀，以求子孙。《诗》云，克克祀，以弗无子，此之象也。其星明大，王者多子孙；小而暗，後宫少子。动摇则後宫不安，星摇则天子无嗣。鱼一星，在尾後河中，主阴事，知雨之期也。大明，则阴阳和，风雨时；暗则鱼多亡。动摇，则大水暴出汉中，则大鱼多死。火守在南则旱，在北则水起。
    《宋两朝天文志》：尾九星，去极一百二十七度半。晁五星距南第二星，去极一百一十四度半，入尾宿十度。鱼一星，去极一百二十六度，入尾宿十五度半。傅说一星，去极一百八度半，入尾宿十四度。
    《中兴天文志》：石氏云，傅说者，章祝女巫官，一名太祝，司天王之内祭祀，以祈子孙，故有太祝。以傅说於神宫，或读傅为傅，遂谓之殷相，说自庄周妄言。
    夹氵祭郑氏曰：按傅说一星，惟主後宫女巫祷祠求子之事。谓之傅说者，古有傅母有保母，傅而说者，谓傅母喜之也。今之妇人求子，皆祀婆神，此傅说之义也。偶商之傅说与此同音，诸子家更不详审其义，则曰傅说骑箕、尾而去，殊不知箕、尾专主後宫之事，故有傅说之佐焉。
    按傅说，商之良宰辅也。而其星则所主者宫中祷祠，以祈子孙，其事不类，故先儒疑之。然诸星中，所谓轩辕、社稷、造父、奚仲、王良皆古人之名也，盖在天为星辰，在人为圣贤，於理有之。今疑其不类，而改以为傅说，则过矣。
    箕四星形状如簸箕。箕下三星名木杵，箕前一黑是糠皮。
    箕，十一度，亦谓之天津，後宫妃后之位。上六尺为天之中道。箕一曰天鸡，主八风。凡日月宿在箕、东壁、翼、轸者，风起。又主口舌，主客蛮夷胡貊。故蛮夷将动，先表箕焉。星大明直，则五熟，君无谗间。疏暗则无君世乱，五贵，蛮夷不伏，内外有差。就聚细微，天下忧。动则蛮夷有使来；离徙则人流，若移入河，国灾人相食。月晕，金火犯之，兵起。流星犯，大臣叛。日宿其野，风起。杵三星，在箕南，主杵臼之用也。纵，为丰；横，为饥；移徙，人失业。不见，人相食。客星入杵臼，天下有急变。糠一星，在箕口前，杵臼西北，明则为丰，暗为饥，不见人相食。
    《宋两朝天文志》：箕四星距西北星，去极一百二十一度半。杵三星距中心大星，去极一百三十八度，入箕宿三度。糠一星，去极一百一十七度，入尾宿十七度半。
    ◎北方  元武七宿
    《宋中兴志》：石氏云，北方黑帝，其精元武为七宿  斗有龟蛇蟠结之象；牛蛇象；女龟象；虚、危、室、壁，皆龟蛇蟠蚪之象。  司冬、司水、司北岳、司北方、司介虫三百有六十。  王奕曰，龟不独介虫之长也，北冬令其气蛰，藏有缩藏之象焉。
    斗六星其状似北斗。魁上建星三相对，天弁建上三三九。斗不圆安十四星，虽然名鳖贯索形。天鸡建背双黑星。天柄前八黄精。狗国四方鸡下生。天渊十星鳖东边。更有两狗斗魁前。农家丈人狗下眠。天渊十黄狗色元。
    斗，二十五度，天庙也，亦曰天机。五星贯中，日月正道。为丞相太宰之位，酌量政事之宜，褒进贤良，禀授爵禄，又主兵。南二星魁，天梁也；中央二星，天相也；北二星杓，天府廷也，亦为寿命之期。将有天子之事，占於南斗。星盛明，君臣一心，天下和平，爵禄行。芒角、动摇，天子愁，兵起；移徙，其臣逐。日月五星逆入斗，天下流荡。孛犯之，兵起。星小暗，则废宰相及死。鳖十四星，在南斗南，鳖为水虫，归太阴，有星守之，白衣会，主有水。火守之，旱。建六星，在斗背，亦曰天旗，临於黄道，天之都关也。建、斗之间，七曜之道。建为谋事，为天鼓，为天马。南二星，天库也；中央二星，市也，也；上二星，旗跗也。建动摇，则人劳。月晕之，蛟龙见，牛马疫。月食，五星犯守，大臣相谮，臣谋主，亦为关梁不通，有大水。天弁九星，在建星北，入河，市官之长也，主列肆、、若市籍之事，以知市珍也。星明，则吉。彗星犯守之，籴贵，兵起。天鸡二星，在狗国北，主候时也。金火守入，兵大起。天八星，在斗南斗杓西，主锁关闭。明吉暗凶。狗国四星，在建东北，主鲜卑、乌丸、沃沮。明则边寇作。金火犯守，外夷有变。太白逆守，其国乱。客星守犯之，有大盗，其王且来。天渊十星，在鳖东南，一曰天海，主溉灌。火守之，大旱。水守之，大水。一曰主海中鱼鳖。狗二黑星，在斗魁前，主吠守，防奸回也。不居常处为大灾。农丈人一星，在南斗西南，老农主稼穑也。其占与糠略同。
    《宋两朝志》：南斗六星距西第三星，去极一百一十九度。鳖十四星距东大星，去极一百三十度，入斗五度。天弁九星距西大星，去极九十九度半，入斗宿初度。建六星距西星，去极一百一十三度，入斗宿四度。天八星距西大星，去极一百一十四度半，入尾宿十九度。狗二星距东大星，去极一百一十八度，入斗宿十二度。天渊十星距中北星，去极一百二十九度，入斗宿十七度。天鸡二星距西星，去极一百一十度，入斗宿十六度半。狗国四星距西北星，去极一百二十度，入斗宿十八度。农丈人一星，去极一百二十四度半，入箕宿六度半。
    牛六星近在河岸头，头上虽然有两角，腹下从来欠一脚。牛下九黑是天田，田下三三九坎连。牛上直建三河鼓，鼓上三星号织女。左旗、右旗各九星，河鼓两畔左边明。更有四黄名天桴，河鼓直下如连珠。罗堰三乌牛东居。渐台四星似口形。辇道东足连五丁。辇道、渐台在何许，欲得见时近织女。
    牛，七度，天之关梁，日月五星之中道，主牺牲。其北二星，一曰即路，二曰聚火。又曰上一星主道路，次二星主关梁，次三星主南越。甘氏曰，上二星主道路，次二星主关梁，次二星主南夷。中一星，主牛，移动则牛多殃。明大则王道昌。其星曲则籴贵。又曰星明大，则关梁通，牛贵；怒则马贵；不明失常，不登；细则牛贱。中星移上下，牛多死。小星亡，则牛多疫。月晕，损犊。金火犯之，兵灾；水土犯之，吉。天田九星，牵牛南，太微东，主天子畿内之田。其占与角之天田同。九坎九黑星，在天田东，主沟渠，所以导达泉源，流泻盈溢。明盛则有灾，夷狄侵边；不明则吉。河鼓三星，在牵牛北，天鼓也，主军鼓及钺。一曰三武，主天子三将军，中央大星为大将军，左星为左将军，右星为右将军。左星南星也，所以备关梁，设险阻，而拒难也。明大光润，将军吉；动摇，差度乱，兵起；直则将有功；曲则将失律。右旗左旗各九星，在河鼓左右，皆天之旗鼓也。旗星明润，将军吉；动摇，兵起；怒则马贵。旗端四星，南北列，曰天桴，鼓桴也。星不明，漏刻失时；动摇，军鼓用；桴鼓相直亦然。织女三星，在河北，天纪东端，天女也，主果、丝绵、宝玉也。王者至孝，神咸喜，则织女星俱明，天下和平；大星怒角，布帛贵。又曰三星俱明，女功善；暗而微，天下女功废；不见，兵起。东足四星曰渐台，临水之台也，主漏刻、律吕之事。西足五星曰辇道，天子嬉游之道。金火守之，御路兵起。罗堰三星，在牵牛东，主堤塘，壅蓄水潦灌溉田苗。大而明，大水泛滥。
    《宋两朝天文志》：牛六星距中央大星，去极一百八度半。天田九星距西北星，去极一百一十六度半，入斗宿二十二度。九坎九星距大星，去极一百四十一度半，入斗宿二十五度。左旗九星距西第四大星，去极七十三度半，入斗宿二十四度。天桴四星距大星，去极九十四度，入斗宿二十四度半。罗堰三星距北星，去极一百九度，入牛宿四度。渐台四星距东南星，去极五十八度，入斗宿十度。辇道五星距西北星，去极四十七度半，入斗宿十一度半。织女三星距大星，去极五十二度半，入斗宿五度。
    夹氵祭郑氏曰：按张衡云，牵牛、织女，七月七日相见者，即此也。《尔雅》云，河鼓谓之牵牛。又歌曰，东飞百劳西飞燕，黄姑、织女时相见。黄姑即河鼓也，音讹耳。
    容斋洪氏《随笔》曰：宋苍梧王当七夕夜，令杨玉夫伺织女渡河，曰：“见，当报我；不见，当杀汝。”钱希白《洞微志》载：“苏德哥为徐肇祀其先人，曰：‘当夜半可以。’盖候鬼宿渡河之後。”翟公巽作《祭仪》十卷云：“或祭於春，或祭於旦，皆非是。当以鬼宿渡河为候，而鬼宿渡河，常在中夜，必使仰占以候之。”叶少蕴云，公巽博学多闻，援证皆有据，不肯碌碌同众，所见必过人。”予按天下经星，终古不动，鬼宿随天西行，春昏见於南，夏晨见於东，秋夜半见於东，冬昏见於东安，有所谓渡河及常在中夜之理？织女昏晨与鬼宿正相反，其理则同。苍梧王荒悖小儿，不足笑；钱、翟、叶三公皆名儒硕学，亦不深考如此。杜诗云：“牛、女漫愁思，秋期犹渡河。”，“牛、女年年渡，何曾风浪生。”梁刘孝仪诗云：“欲待黄昏至，含娇浅渡河。”唐人七夕诗，皆有此说，此自是牵俗遣词之过。故杜老又有诗云：“牵牛出河西，织女处其东。万古永相望，七夕谁见同。神光竟难，候此事终朦胧。”盖自洞晓其实，非他人比也。
    女四星如箕主嫁娶。十二诸国在下陈，先从越国向东论，东西两周次二秦。雍州南下双雁门，代国向西一晋伸，韩、魏各一皆北轮。楚之一国魏西屯，楚城南畔独燕军。燕西一郡是齐邻，齐北两邑平原君。欲知郑在越下存。十六黄星细区分。五个离珠女上星，败瓜珠上瓠瓜生，两个各五瓠瓜明。天津九个弹弓形，两星入牛河中横。四个奚仲天津上，七个仲侧扶筐星。
    女，十一度，下九尺为日月中道，天之少府也。谓之须女者，须，贱妾之称、妇职之卑者也，主妇女之位。其星如妇功之式，主布帛、裁制、嫁娶。星明，天下丰，女功昌；小暗，则国藏虚；移动，则妇女受殃，产死者多，后妃废。日月食，国忧。木犯，立后；火犯，女丧；金犯，灾；土孛犯，损蚕。月晕，妇人灾。又曰，水守之，万物不成；火守之，布帛贵，人多死；土守之，有女丧；金守之，兵起。十二国有十六星：齐一星，在九坎之东。齐北二星曰赵，赵北一星曰郑，郑北一星曰越，越东二星曰周，周东南北列二星曰秦，秦南二星曰代，代西一星曰晋，晋北一星曰韩，韩北一星曰魏，魏西一星曰楚，楚南一星曰燕。其星有变，各以其国占之。离珠五星，在须女北，须女之藏府也，为女子之星。非其故後宫乱。客星犯之，後宫凶。瓠瓜五星，在离珠北，主阴谋，主後宫，主果食。明则岁熟，微则后失势，瓜果不登。客星守之，鱼盐贵。旁五星曰败瓜，主种，与瓠瓜略同。天津九星，在虚、危北，横汉中，津梁所度。明而动，则兵起如流沙，死人如乱麻。参差不齐，马贵。一星不备，关梁不通；三星不备，覆陷天下；星亡，水灾河溢，水贼称王。奚仲四星，在天津北，古车正也。金火守之，兵车必起。扶筐七黑星主蚕事，见吉不见凶。
    《宋两朝天文志》：女四星距西南星，去极一百四度半，十二诸侯十六星，其赵距西星，去极一百二十三度，入牛宿四度。离珠五星距东北大星，去极九十五度，入牛宿六度半。败瓜五星距南星，去极八十二度半，入牛宿六度。瓠瓜五星距西星，去极七十九度，入牛宿七度。天津九星距西肖星，去极四十七度半，入斗宿二十三度。奚仲四星距西北星，去极三十八度，入牛宿十八度。
    《宋中兴天文志》：石氏云，女一名婺女，《左传》昭公十年，有星出於婺女。杜预注，婺女为既嫁之女，织女为处女也。
    夹氵祭郑氏曰：谨按天之所覆者广，而华夏所占者，牛、女下十二国耳。牛、女在东南，故释氏谓华夏为南赡部州，其二十八宿所管者，多十二国之分野，随其隶耳。
    按郑氏因牛、女间有十二国星，而以为华夏所占者只牛、女二宿。且引释氏南赡部州说以为证。然以十二次言之，牛、女虽属扬州，而华夏之地，所谓十二国者则不特扬州而已。又扬州虽可言东南，而牛、女在天则北方宿也，与南赡部州之说异矣。且北斗七星，其次舍，自张而至於角，星书以为一主秦，二主楚，三主梁，四主吴，五主赵，六主燕，七主齐。五车五星，其次舍在毕，星书以为西北一星主秦，东北一星主赵、燕，东南一星主鲁、卫，中央一星主楚，西南一星主魏。然则北斗、五车所主者，亦此十二国，而此二星初未尝属乎牛、女也。谓牛、女专主华夏可乎。
    虚，上下各一如连珠。命、禄、危、非，虚上呈。虚、危之下哭、泣星。哭、泣双双下垒城，天垒团圆十三星，败臼四星城下横，臼西三个离瑜明。
    虚，九度少强，冢宰之官也，主邑居、庙堂祭祀之事，又主风死丧。下九尺，为天之中道。明静则天下安，动摇则有死丧哭泣。日月食，兵起。流星犯，贼乱宗庙。五星犯，有灾。虚北二星曰司命，主举过、行罚、灭不祥。又北二星曰司禄，主爵禄增年延德，故在六宗之祀。司危二星，在司禄之北，主骄佚。司非二星，在危之北，主愆过。凡此四司皆黑星，明大为灾，居常则平。虚南三星曰哭，主号哭也。哭东二星曰泣，主死，明则国多哭泣，金火守之亦然。泣南十三星曰天垒城，如贯索形，主北夷丁零、匈奴。败臼四星，在虚、危南，知凶灾。他星守之饥，兵起。秦、代东三星，南北列，曰离瑜。离，圭衣也；瑜，玉饰：皆妇人之服。星也微则後宫俭约，明大则妇人奢。
    《宋两朝天文志》：虚二星距南星，去极一百度半。司命二星距西星，去极九十二度，入虚宿三度。司禄二星距西星，去极九十度，入虚宿四度。司危二星距西星，去极八十五度半，入女宿八度。司非二星距西星，去极七十九度半，入女宿九度半。哭二星距西星，去极一百一十七度半，入女宿九度。泣二星距南星，去极一百四度半，入危宿三度。天垒城十三星距西星，去极一百二十六度，入女宿十一度。败臼四星距北星，去极一百三十九度半，入虚宿八度。离瑜三星距西星，去极一百二十八度，入女宿九度。
    危三星不直旧先知。危上五黑号人星，人下三四杵、臼形，人上七乌号车府。府上天钩九黄晶，钩上五鸦字造父。危下四星号坟墓，墓下四星斜虚梁，十个天钱梁下黄。墓傍两星能盖屋，身著黑衣危下宿。
    危，十六度，主天府、天库、架屋。甘氏云，为天市庙堂。下九尺，为天之中道。主架屋、受藏、风雨、墓坟祠祀。如动则天下大动土功。张衡云，虚、危等为死丧哭泣之事，亦为邑居庙堂祠祀之事，冢宰之官。动则死丧哭泣。火守，则天子将兵；金守，则饥馑、兵起。虚、危动，则有土功。火守，则兵起；水守，则下谋上。一云，危动则不明，土功、兵革起。月晕、日月五星犯，即有灾。车府东南五黑星，曰人星，有如人象，主静众庶，柔远能迩。一曰卧星，主防淫。不见则人有诈行诏书；明则人安；暗，凶。内杵三星，在人星傍，主军粮。正直下臼，吉；不相当，粮绝；不直，民饥。内臼四星，在人星东南，主春臼。覆则大饥，仰则大丰。《隋志》云，客星入杵、臼，兵起，天下聚米。天津东南七星曰车府，东近河边，抵司非，主官车之府。金火守之，兵车大动。天钩九星如钩状，在造父西，河中，主乘辇、服饰法式。直则地将动，明则服饰正也。传舍南，河中五星曰造父，御官也。一曰司马，或曰伯乐。星亡，马大贵；明则吉。坟墓四星，在危下，如墓形，主丧葬之事，明则多死亡。虚梁四星，在盖屋南，主园陵寝庙。非人所处，故曰虚梁。金火守入犯，兵灾大起。天钱十星，在北落西北，主钱帛所聚。占：明则府藏盈，不尔虚耗。金火守之，兵盗起。盖屋二星，在危南，主天子所居室，亦为宫室之官。金守之，国兵起。彗星尤甚也。
    《宋两朝天文志》：危三星距南星，去极九十六度。人五星距西南星，去极七十度，入虚宿六度半。杵三星距南星，去极六十一度半，入危宿三度。臼四星距西南星，去极六十九度半，入危宿三度半。车府七星距西第一星，去极五十六度半，入虚宿四度半。造父五星距北星，去极三十八度，入危宿十一度。坟墓四星距中星，去极九十六度，入危宿五度半。虚梁四星距东西去极一百度半，入危宿八度。天钱十星距东北星，去极一百一十八度，入危宿三度。盖屋二星距西星，去极九十七度，入虚宿九度。
    室两星上有离宫出，绕室三双有六星。下头六个雷电形。垒壁阵次十二星，十二两头大似并。阵下分布羽林军，四十五卒三为群。军西四星多难论，子细历历看区分，三粒黄金名钺，一颗真珠北落门。门东八魁九个子，门西一宿天纲是。电傍两黑土功吏。腾蛇室上二十二。
    室，十七度，亦谓之营室。甘氏为太庙，天子之宫也。石氏谓之元宫，一曰清庙，又谓军粮之府，及土功事。星明国昌；小不明，祠祀鬼神不享，国多疾疫。动则有土功，兵出野。离宫六星，两两居之，分布室、壁之间，天子之别宫也，主隐藏休息之所。金火守入，则兵起。室南六星曰雷电，主兴雷动蛰，明或动则震雷作。壁阵十二星，在羽林北，横列营室之南，羽林之垣垒也。星众而明，则安甯；希而动，则兵革起；不见，天下乱。五星入，天军皆为兵起；金火水尤甚。羽林四十五星，三三而聚，散在营室之南，天军也，主军骑，又主翼王也。星众而明，则安甯；希而动，则兵革起；不见，天下乱。金火水守入，兵起。钺三星，亦曰斧，在八魁西北，主诛夷。不明则斧不用，移动则兵起。有星入之，皆为大臣诛。北落师门一星，在羽林西南，天之蕃落也，亦曰天军蕃之候门。长安北门曰北落门，以象此也。主非常以候兵。明大则军安，微弱则兵起。金火守之，有兵灾。一曰有星守之，虏入塞。北落东南九黑星，曰八魁，主张禽兽之官也。客星入之，多盗贼，兵起。金火入，亦然。北落西南一星，曰天纲，主武帐，天子游猎之所会。金火守，兵起。室西南二星，曰土功吏，主土功之官也。动摇则有修筑之事。《隋志》，土功吏主司过度。腾蛇二十二星，在营室北，若盘蛇之状，居於河滨，谓之天蛇星，主水虫。微则国安，明则不甯。移南大旱，移北大水。客星守之，水雨为灾，水物不收。
    《宋两朝天文志》：室二星距南星，去极八十度半。雷电六星距西南星，去极八十七度，入危宿十二度。壁阵垒十二星距西第一星，去极一百十五度，入女宿十一度。羽林四十五星距大星，去极一百一十七度，入危宿十五度半。斧钺三星距北星，去极一百三十度，入室宿二度。北落师门一星，去极一百二十六度，入危宿十一度半。八魁九星距南星，去极一百三十九度，入壁宿四度半。天纲一星，去极一百二十九度，入危宿五度。土功二星距西星，去极八十五度，入壁宿初度。腾蛇二十二星距中大星，去极四十四度少，入危宿九度半。
    《宋中兴天文志》曰：甘氏曰，雷电在室南，霹雳在雷电南，雨在霹霹南，土功吏在壁西南，盖雷公、电姥、将、雨师，与夫霹雳斧吏，皆北方水府之精，而И訾为天门，故其神栖焉，室不得司之也。
    壁两星下头是霹雳，霹雳五星横著行。雨次之曰四方。壁上天厩十圆黄。五星羽林傍。
    壁，九度，下九尺为天之中道，主文章，天下图书之秘府也，亦主土功。明则图书集，道术行，小人退，君子进。星失色，大小不同，天子重，武臣贱，文士图书隐，亲党回邪用。星动则有土功；离徙、就聚，为田宅事。日月食，损贤臣。五星孛犯，兵起、土功。西南五星曰霹雳，主兴雷奋击。明而动用事，不明凶。霹雳南四星曰雨，明则多雨水，火守之大旱。天厩十星，在东壁北，盖天马之厩，今之驿亭也。不见则天下道断。五星，在天仓西门，刈具也，主斩刍饲牛马。明则牛马肥，微暗则牛马饥饿，并死丧也。
    《宋两朝天文志》：壁二星距南星，去极八十度半。霹雳五星距西星，去极九十三度，入危宿十五度。雨四星距西北星，去极九十五度，入室宿五度。天厩十星距西星，去极四十九度半，入壁宿初度。
    ◎西方  白虎七宿
    《宋中兴天文志》：石氏云，西宫白帝，其精白虎为七宿。奎象白虎；娄、胃、昴，虎三子也；毕象虎；觜、参象麟，觜首参身也。司秋、司金、司西岳、司西海、司西方、司毛虫三百有六十。王奕曰，苍龙、朱雀、灵龟，不独虫之长也，实为王者嘉瑞，故列宿象焉。白虎奚顶也，曰白虎，亦瑞兽也。《尔雅》谓之，胡甘反，盖驺虞之异名也。不食生物，食自死肉，其性至仁，五灵之一也，以五行媲之。苍龙，木也，木得其性则苍龙见。朱鸟，火也，火得其性则朱鸟见。灵龟，水也，水得其性则灵龟见。白虎，金也，金得其性则白虎见。与麟凤龟，俱为王者之瑞，故西方七宿配焉。汉宣帝时，南郡获白虎。宋元嘉中，琅琊有白虎，史臣俱以为瑞而特书之也。
    奎腰细头尖似破鞋，一十六星绕鞋生。外屏七乌奎下横，屏下七星天溷明，司空左畔上之精。奎上一宿军南门。河中六个阁道形，附路一星道傍明。五个吐花王良星，良星近上一策名。
    奎，十六度，天之武库也。石氏谓之天豕，亦曰封豕，主兵。九尺下，为天之中道。又主沟渎。西南大星，所谓天豕目。亦曰大将。明则天下安，动则兵乱。客星守入，兵起；金火守，有水灾。《隋志》云，若帝淫佚，政不平，则奎有角。角动则有兵，不出年中，或有沟渎之事。又曰，奎中星明，水大出。日月食，五星犯，皆有凶。奎南七星曰外屏，以蔽天溷也。占与天同。天溷七星在外屏南，天之厕也。不见则人不安，移徙亦然。天溷南一星曰土司空，主水土之事。大而黄明，天下安。若客星入之，多土功，天下大疫。军南门一星，在将军西南，主谁何出入。动摇则军行，不见则兵乱。阁道六星，在王良前，飞道也，从紫宫至河，神所乘也。一曰主道里。张衡云，天子游别宫之道。一曰王良旗，一曰紫宫旗，亦所以为旌表，而不欲其摇动。一星不具，则辇道不通；动摇，则宫掖之内兵起。附路一星，在阁道南傍，刖道也，备阁道之败复而乘之也。一曰太仆，主御风雨，亦游从之义也。一曰，占与阁道同。王良五星，在奎北，居河中，天子奉车御官也。其四星曰天驷，旁一星曰王良，亦曰天马，其星动为策马，故曰王良策马，车骑满野。亦曰王梁，梁为天桥，主御风雨、水道。故或占津梁。其星移，主有兵，亦曰马病。客星守之，桥不通；金火守之，皆为兵忧。前一星曰策，王良之御策也，主天子仆御。在王良旁，若移在马後，是谓车骑满野。
    《宋两朝天文志》：奎十六星距西南大星，去极七十二度。外屏距西星，去极八十九度，入壁宿八度半。天溷七星距西南星，去极九十七度，入奎宿三度。土司空一星，去极一百一十五度少，入壁宿九度。军南门一星，去极六十六度，入奎宿十五度。附路一星，去极三十五度半，入奎宿五度。王良五星距西星，去极三十七度，入壁宿初度。
    娄三星不匀近一头。左更右更乌夹娄，天苍六个娄下头。天庾三星仓东脚。娄上十二将军侯。
    娄，十二度，下九尺为日月中道。亦为天狱，主苑牧牺牲，供给郊祀，亦为兴兵聚众。动摇，则聚众；星直，则有执主之命者；就聚，国不安。金火守之，则宫苑之内兵起。日月食，宫内乱。金木火土犯，凶；水犯吉，孛起兵。月晕，两军各退。左更五星，在娄东，山虞也，主知山泽林薮之事，亦主仁智。右更五星，在娄西，牧师也，主官养牧牛马，亦主礼义。金火守之，山泽有兵。其占两更同。两更者，秦爵名。天仓六星，在娄南，仓所藏也。星黄而大，岁熟。西南四星曰天庾，积厨粟之所也。天将军十二星，在娄北，主武兵。中央大星，天之大将也；外小星，吏士也。大将星摇，兵起，大将出；小星不具，兵起。
    《宋两朝天文志》：娄三星距中星，去极七十五度半。左更五星距西南星，去极七十六度半，入娄宿四度半。右更五星距东北星，去极七十五度，入奎宿十四度。天仓六星距西北星，去极一百四度半，入奎宿十一度。天庾三星距中大星，去极一百二十五度半，入娄宿五度。天大将军十二星距大星，去极六十度半，入娄宿四度。胃三星鼎足河之次。天廪胃下斜四星。天十三如乙形。河中八星名大陵，陵北九个天船名，陵中积尸一个星，积水船中一黑星。
    胃，十五度，天之厨藏五之仓也，又名大梁。明则四时和平，天下晏然，仓廪实；不明则上下失位；星少则少输运。又云，动则有输运事，就聚则贵、人流，暗则凶荒。五星犯，日月食，孛侵，并有灾。天廪四星，在昴南，一曰天。张衡云，主积蓄黍稷，以供享祀。《春秋》所谓御廪也。天十三星，在胃南，仓廪之属，主给御粮也。明而黄则岁丰，微变常色则不吉。金火守之，即灾起。大陵八星，在胃北，主陵墓。明而大，或中星多，则天下多死丧，或兵起。天船九星，在大陵之北，居河中，一曰舟星，主渡，亦主水旱。不在河中，津河不通，水泛溢。中四星欲其均明，即天下安；不，则兵若丧；移徙亦然。客彗出入，为大水，有兵。大陵中一星曰积尸，明则死人如山。张衡云，一名积廪。积尸明而大，或有傍星多，则天下足死丧，或兵起。若不见而暗，皆吉。火守，则天下大哭泣。天船中一星曰积水，主候水灾。
    《宋两朝天文志》：胃三星距西南星，去极六十七度半。天廪四星距南星，去极八十五度半，入胃宿十二度。天十三星距大星，去极九十一度半，入胃宿六度半。大陵八星距大星，去极五十四度，入胃宿七度。天船九星距大星，去极五十四度半，入胃宿十度。积尸一星，去极五十五度，入胃宿四度。积水一星，去极五十三度，入昴宿初度。
    昴七星一聚实不少。河西月东各一星，月下五黄天阴名，阴下六乌刍藁营，营南十六天苑形。河里六星名卷舌，舌中黑点天谗星，砺石舌傍斜四丁。
    昴，十一度，下为日月中道。天之耳目也，主西方，主狱事。又为旄头，胡星也，又主丧。甘氏云，主口舌奏对。若明大，则君无佞臣，天下安和；暗小，则佞者被诛；摇动则信谗，杀忠良。张衡云，昴明则狱讼平，暗则刑罚滥。六星与大星等，大水，有白衣会。七星黄，兵大起。动摇，有大臣下狱。大而尽动若跳跃者，胡兵大起。一星不见，皆忧兵之象也。天河一星，在胃东；月一星，在昴东。皆黑星，并主女人灾福。又曰，天河主察山林妖变。天阴五星，在毕柄西，主从天子弋猎之臣，预阴谋也。不明则禁言漏泄。天苑十六星，在昴、毕南，如环状，天子之苑囿，养禽兽之所也，主马牛羊。明则马牛羊盈，希则死。刍藁大星，在苑西，以供牛马之食也。一曰天积，天子之藏府也。星盛则岁丰穰，希则货财散。张衡云，不见则牛暴死，火守之则火灾起。卷舌六星，在昴北，天谗之外，主口语，以知谗佞。张衡云，主枢机，曲而静则贤人用，直而动则谗人得志。卷舌移出汉，则天下多妄言。旁星繁，则死人如邱山。天谗一星，在卷舌中，主医巫，占与从官同。砺石四星，在五车北，主磨砺锋刃。明则兵起，如常则吉。金火及客星守之，兵动。
    《宋两朝天文志》：昴七星距西南星，去极七十度。天河一星，去极六十六度，入胃宿十度。月一星，去极七十一度半，入昴宿五度。天阴五星距西星，去极七十五度半，入胃宿七度。天苑十六星距东北星，去极一百七度半，入昴宿七度半。刍藁六星距西行中星，去极一百八度，入娄宿十一度。卷舌六星，去极五十三度，入昴宿初度。天谗一星，去极六十一度半，入昴宿半度。砺石四星距南第二星，去极六十五度，入昴宿六度。
    《宋中兴天文志》：月与天街皆在昴、毕间，故昴、毕之间为天街，黄道之所经也。月者，阴宗之精也。为兔四足，为蟾蜍三足，兔在月中，而蟾蜍之精为星，以司太阴之行度，月生於西，故於是在焉。日精在氐、房，月精在昴、毕，自司其行度，而氐、房、昴、毕，乃黄道之所经不得而司之。
    毕恰似爪叉八星出。附耳毕股一星光。天街两星毕背傍。天节耳下八乌幢。毕上横列六诸王，王下四皂天高星。节下团圆九州城。毕口斜对五车口，车有三柱任纵横，车中五个天潢精，潢畔咸池三黑星。天关一星车脚边。参旗九个参、车间，旗下直建九ヵ连，ヵ下十三乌天园，九ヵ、天园参脚边。
    毕，十七度，主边兵，主弋猎。其大星曰天高，一曰边将，主四夷之尉也。星明大，则远夷来贡，天下安。失色，则边兵乱。一星亡，为兵，丧。动摇，边城兵起，有谗臣。离徙，天下狱乱。就聚，法令酷。甘氏云，毕主街巷阴雨，天之雨师也。故明而移动，则霖潦及街壅塞。明而定，则天下安。张衡云，毕为天马。一曰日月食，边兵凶，将衰。木犯，有军功。昴、毕间二星，曰天街，三光之道也，主伺候关梁。张衡云，主国界也，街南为华夏，街北为夷狄。金火守之，胡夷兵起。明，王道正；暗，兵起。附耳一星，在毕下，天高东南隅，主听得失，伺愆邪，察不祥。星盛，则中国微，有盗贼，边候警，外国反，斗兵连年。合移动，则佞谗行，兵大起，边尤甚。入毕，兵起。天节八星，在毕南，主使臣之所持也，宣威德於四方。明吉，暗凶。诸王六星，在五车南，天汉之中，主宗社蕃屏王室也。明则诸侯奉上，天下安。不见，宗社倾危，四方兵起。天高四星，在参旗西北，近毕，此台榭之高，主远望气象。不见，则官失其守，阴阳不和。五车五星，三柱九星，共十四星，在毕东北，五车主天子五兵。张衡云，天子兵车舍也。西北曰天库，主太白，秦也。次东北星曰天狱，主辰星，燕、赵也。次东南星曰天仓，主岁星，卫、鲁也。中央星曰司空，主镇星，楚也。次西南星曰卿星，主荧惑，魏也。五星有变，各以其所主而占之。三柱，一曰三泉，一曰休，一曰旗。五星均明，柱皆具，即人仓廪实；不具，其国绝食，兵且起。五车、三柱有变，各以其国占之。三柱出外，兵出；柱入，兵入。柱出一月，米贵三倍，期一年。出两月，米贵六倍，期二年。出三月，米贵十倍，期三年。柱出，不与天仓相近，米运出千里。柱倒立尤甚。火入守，天下旱；金入守，兵起；水入、月晕，不尔则有赦。天潢五星，在五车中，主河梁济渡之处也。不见，则河梁不通。咸池三星，在五车中，天潢南，鱼囿也。金火犯之，则有大灾。《隋忐》云，月五星入天潢，兵起，道不通，天下乱，易政。咸池明，有龙坠死，虎狼害人，兵起。天关一星，在五车南，毕西北，亦曰天门，日月五星所行之道也。主边塞事，主关闭。芒角，有兵。五星守之，贵人多死。移徙，若与五车合，大将军披甲。参旗九星，在参西五车之间，天旗也。明而希，则边寇不动；不然反是。《隋志》，参旗，一曰天旗，一曰天弓，主司弓弩之张，候变御难。玉井西南九星、曰九ヵ，天子之旗也，主边军进退。金火守之，兵乱起。天苑之南十三星，曰天园，植果菜之所也。曲而钩，则果菜熟；不然则否。
    《宋两朝天文志》：毕八星距右股第一星，去极七十五度。天街二星距南星，去极七十一度，入昴宿十度。附耳一星，去极七十七度，毕宿三度。天节八星距北星，去极八十度半，入毕宿三度。诸王六星距西星，去极七十度，入毕宿三度。天高四星距东星，去极七十四度半，入毕宿六度。五车五星，三柱九星距大星，去极四十七度半，入毕宿八度半。天潢三星距西北星，去极五十八度，入毕宿十一度。咸池三星距南星，去极五十一度，入毕宿十一度半。天关一星，去极七十一度半，入觜宿初度。参旗九星距南第一大星，去极八十七度，入毕宿六度。九ヵ九星距南星，去极一百一十三度，入毕宿十二度。天园十三星距东北星，去极一百二十四度，入毕宿五度。
    觜三星相近作参蕊。觜上坐旗直指天，尊卑之位九相连。司怪曲立坐旗边，四鸦大近井钺前。
    觜，一度，在参之右角，如鼎足形，主天之关。明大，则天下安，五熟。移动，则君臣失位，天下旱。《隋志》云，觜Δ为三军之候，行军之藏府，主葆旅，收敛万物。明则军储盈，将得势。动而明，盗贼群行，葆旅起。动移，将有逐者。张衡云，葆旅野生之可食者。金火来守，国易政，兵起灾生。日食，臣不忠；月食，君害臣。五星犯，灾生；孛客星犯，兵起。坐旗九星，在司怪西北，主别君臣尊卑之位。明则国有礼，暗则反是。司怪四星，在井钺前。候天地、日月星辰、禽兽虫蛇、草木之变，与天高占同。
    《宋两朝天文志》：觜三星距西南星，去极八十二度半。坐旗九星距南星，去极六十一度半，入参宿八度。司怪四星距西星，去极七十一度，入参宿六度半。
    参总有三星觜相侵，两肩双足三为心，伐有三星足里深。玉井四星右足阴，屏星两扇井南襟，军井四星屏上吟。左足下四天厕临，厕下一物天屎沉。
    参，十度，上为五星日月中道。甘氏曰，参为忠良孝谨之子。明大，则臣忠子孝，安吉；移动，杀忠臣。一曰参伐，一曰大辰，一曰天市，一曰钺，主斩刈。又为天狱，主杀伐。又主权衡，所以平理也。又主边城，为九译，故不欲其动也。参，白兽之体，其中三星横列，三将也。东北曰左肩，主左将；西北曰右肩，主右将；东南曰左足，主後将军；西南曰右足，主偏将军。故《黄帝占》，参应七将，中央三小星曰伐，天之都尉也，主胡鲜卑、戎狄之国，故不欲明。又曰，七将皆明，天下兵精也。王道缺，则芒角张。伐星明与参等，大臣谋乱，兵起。参星失色，军散败。芒角、动摇，边候有急，天下兵起，又曰有斩伐之事。参左足入玉井中，兵大起，秦地大水，若有丧，山石为怪。参足若突出玉井，则虎狼暴害，星差戾，王臣贰。金火来守，则国易政，兵起，灾生。日月食，则田荒米贵。五星犯，灾甚。玉井四星，在参西右下，水象也。屏二星，在玉井南，屏为屏风。客星入之，四足虫大疾，人亦多死。不见，则国内寝疾。玉井东西四星曰军井，行军之井也，军井未达，将不言渴，名取此也。又曰，主军营之事。天厕四星，在屏东，溷也，主天下疾病。黄吉，青赤白皆凶。不见，与屏同。天屎一星，在厕南。色黄则吉，他色皆凶。
    《两朝天文志》：参十星距中星西第一星，去极九十二度半。玉井四星距西北星，去极九十八度少，入毕宿十一度半。天屏二星距南星，去极一百一十五度，入毕宿十三度半。军井四星距西南星，去极一百五度半，入毕宿十四度。天厕四星距西北星，去极一百一十度半，入参宿二度。屎一星，去极一百一十五度，入参宿三度半。
    ◎南方  朱鸟七宿
    《中兴天文志》。石氏云，南官赤帝，其精朱鸟，为七宿：井首、鬼目、柳喙、星颈、张嗉、翼翮、轸尾。司夏、司火、司南岳、司南海、司南方、司羽虫三百有六十。王奕曰，朱鸟其以羽虫之长称欤，而曰鹑首、鹑火、鹑尾，何也。师旷《禽经》，鹑，凤也。青凤谓之，赤凤谓之鹑，白凤谓之，紫凤谓之。盖凤生於丹穴，鹑又凤之赤者，故南方七宿取象焉。考之《月令》，春，其虫鳞、龙鳞之长，故东方之宿为苍龙。秋，其虫毛、虎、毛虫之长，故西方之宿为白虎。冬，其虫介、龟、介虫之长，故北方之宿为元武。夏，其虫羽、凤、羽虫之长，故南方之宿为朱鸟。吴兴沈氏，以朱鸟为丹鹑，岂知四兽皆虫之长也，鹑之微何预。
    井八星行列河中净。一星名钺井边安。两河各三南北正。天樽三星井上头，樽上横列五诸侯。侯上北河西积水，欲觅积薪东畔是。钺下四星名水府。水位东边四星序。四渎横列南河里。南河下头是军市，军市团圆十三星，中有一个野鸡精。孙子丈人市下列，各立两星从一说。阙邱三个南河东，邱下一狼光蓬茸。左畔九个弯弧弓，一矢拟射顽狼。有个老人南极中，春秋出来寿无穷。
    井，三十四度，甘氏云，井八星，在河中，主泉水，日月五星贯之为中道。石氏谓之东井，亦曰天井，主诸侯帝戚三公之位。故明大，则封侯建国；摇动、失色，则诛侯戚废戮三公，帝师受殃矣。张衡云，天之南门也，黄道所经，为天子之亭候，主水衡事，法令所取平也。王者用法平，则井明而端列。钺一星，附井之前，主伺奢淫而斩之，故不欲其明。大与井齐，或摇动，则天子用钺於大臣。月宿井，有风雨之应。又曰，井为天子府。暗、芒、并日月食、五星逆犯，大臣谋乱，兵起。中有六星，不欲大明，明即水灾。南北两河各三星，分夹东井。一曰天高，天之阙门，主关梁。河南曰南戌，一曰南官，一曰阳门，一曰越门，一曰权星，主火。北河曰北戍，一曰北宫，一曰阴门，一曰胡门，一曰衡星，主水。两戍之间，三光之常道也。河戍动摇，中国兵起。天樽三星，在五诸侯南，主盛饣粥，以给酒食之正也。张衡云，以给贫馁。明则丰，暗则荒，或言暗吉。五诸侯五星，在东井东北，近北河，主刺举、戒不虞。又曰治阴阳、察得失，亦曰主帝心。一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史。又曰，五曰大夫。此五者常为帝定疑议。星明大润泽，则天下大治；芒角则祸在中。张衡又曰，五诸侯治阴阳、察得失，明而润，大小齐等，则国之福。又曰，赤则丰，暗则荒。积水一星，在河北，所以供酒用也。不见，为灾。又曰，主候水灾。积薪一星，在积水东，以备庖厨之用。明则人主康，火守之，大旱。水府四星，在东井西南，水官也。占与水位同。水位四星，在东井东，主水衡，又主泻溢流也。故巫咸氏赞曰，水位四星，泻溢流。移动近北河，则国没为江河；若水火及客星守犯之，百川盈溢。四渎四星，在井南，轩辕东，是江、河、淮、济之积精也。明大则水泛溢。军市十三星，如钱状，在参东南，天军货易之市。客星及金火守之，军大饥。野鸡一星，在军市中，主变怪也。以芒角、动摇为兵灾，移出则诸侯兵。起军市西南二星曰丈人，丈人东二星曰子，子东二星曰孙。丈人主寿考之臣，不见人臣不得通。子与孙皆侍丈人之侧，相扶而居，不见为灾，守常无咎。阙邱三星，在南河东，主象魏，天子之双阙，诸侯之两观也。金火守之，兵战。阙下狼一星，在井东南，为野将，主杀掠。色有常，不欲变动；角而变色、动摇，盗贼作，胡兵起，人相食。躁则人主不静，不居其宫，驰骋天下。张衡云，居非其处，则人相食。色黄白而明吉，黑凶；赤、芒角，兵起。金火守之，亦然。弧矢九星，在狼东南，天弓也，以备盗贼，尝向狼。弧矢动摇不如常者，多盗贼；明则兵大起。狼弧张，害及胡，天下乖乱。又曰，天弓张，天下尽兵。主与臣相谋。张衡云，满则天下兵起。老人一星，在弧南，一曰南极，常以秋分之旦见於丙，春分之夕没於丁，常以秋分候之南郊。明大则人主有寿，天下安甯；不见，则人主忧。
    《两朝天文志》：井八星距西扇北第一星，去极六十九度。晁一星，去极六十九度少，入参宿八度半。北河三星距东大星，去极六十一度半，入井宿二十度。南河三星距东大星，去极八十三度半，入井宿二十一度。天樽三星距西星，去极六十八度，入井宿十六度。五诸侯五星距西星，去极五十六度半，入井宿六度半。积水一星，去极五十四度半，入井宿十八度。积薪一星，去极六十五度半，入井宿二十七度。水府四星距西星，去极七十六度半，入参宿七度半。水位四星距西星，去极七十三度半，入井宿十八度。四渎四星距西南星，去极八十六度，入井宿二度。军市十三星距西北星，去极一百七度半，入井宿初度。野鸡一星，去极一百九度半，入井宿四度半。丈人二星距西星，去极一百二十八度，入参宿四度。子二星距西星，去极一百二十八度，入参宿九度。孙二星距西星，去极一百二十五度，入井宿六度。阙邱二星距大星，去极九十一度少，入井宿十五度。狼一星，去极一百七度半，入井宿十度。弧矢九星，去极一百一十四度，入井宿十五度。老人一星，去极一百四十三度，入井宿三度。
    《宋中兴天文志》：南极老人在弧矢南，司天下人民寿算。盖北极在丑艮，故南极在未坤，南极入地三十六度，不可得而见也，故其精神出地，以见乎南，谓之南极老人。然其出地，亦不甚远，故隐见不常，见则为祥。其势位等威，盖与中斗相埒，以辅上帝，故虽在并分，井不得而司之也。
    鬼四星册方似木柜，中央白者积尸气。鬼上四星是位，天狗七星鬼下是。外厨六间柳、星次。天社六个弧东倚，社东一星是天纪。
    舆鬼，二度，为日月五星之中道，主死亡疾病。张衡云，主祠事，天日也，又主视，明察奸谋。东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主积金玉，随其变占之。中央一星名积尸，亦曰积尸气者，但见气而已，主死丧祠祀。一曰质，主诛斩。鬼星明，六成；不明，人散。动而光，上赋敛重，徭役多；星徙，人愁，政令急。鬼质欲其忽忽不明，则安；明，则兵起，大臣谋主，下流亡。甘氏云，积尸摇动、失色，则疾病鬼哭人荒。轩辕西四星曰，亦曰烽，主烽火，备警急。占以不明安静；明大甚则边亭警急；摇动、芒角，亦然。又曰，明吉暗凶。天狗七星，在鬼西南，狼之北，横河中，以守贼也。移徙，则兵起；金火守之，人相食。外厨六星，在柳南，天子之外厨也，占与天厕同。弧南六星为天社，在老人东南，似柳，直明则吉。《隋志》云，共工之子勾龙能平水土，故祀以配社，其精为星。外厨之南一星，曰天纪，主知禽兽齿岁。金火守之，禽兽多死。
    《两朝天文志》：鬼四星距西南星，去极六十九度半。四星距西北星，去极六十度半，入井宿二十九度。天狗七星距西星，去极一百二度，入井宿二十二度。外厨六星距大星，去极九十二度半，入鬼宿二度。天社六星距西南星，去极一百三十四度，入井宿十二度。天纪一星，去极一百一度半，入柳宿五度。
    柳八星曲头垂似柳。近上三星号为酒，享宴大五星守。
    柳，十四度，上为天之中道。甘氏云，主饮食仓库酒醋之位。明大则人丰酒食；摇动则大人酒死；失色则天下不安，饥馑流於道路。不过三年必应。张衡云，柳为朱雀之嗉，天之厨宰也，主尚食，和滋味。《隋志》云，又主雷雨。一曰天相，一曰天库，一曰注，又主木功。星明，大臣重慎，国安，厨食具。注举首，王命兴，辅佐出。星直，天下谋伐其主。就聚，兵斗国门。酒旗三星，在轩辕右角之南，酒官之旗也，主宴享饮食。五星守酒旗，天下大，有酒肉财物之赐，及爵宗室。
    《两朝天文志》：柳八星距西第三星，去极八十二度半。酒旗三星距西北星，去极七十七度，入柳宿十四度。
    星七星如钩柳下生。星上十七轩辕形，轩辕东头四内平。平下三个名天相，相下稷星横五灵。
    七星，七度。甘氏云，主后妃御女之位，亦为贤士。失色、芒动，则后妃死，贤士诛；明大则道化成国盛。张衡云，七星为朱鸟之颈，一名天都，主衣裳文绣。《隋志》云，主急兵，守盗贼。故欲明，明则主道昌；暗则贤良不处，天下空，天子疾。动则兵起，离则易政。日食，兵饥妇入灾。木犯人安，火犯旱，金主水犯俱灾。月晕、孛犯，兵起。轩辕十七星，在七星北，黄帝之神，黄龙之体也，后妃之主，士女职也。一曰东陵，一曰权星，主雷雨之神。南大星，女主也。次北一星，夫人也，屏也，上将也。次北一星，妃也，次将也。其次诸星，皆次妃之属也。女主南小星，女御也。左一星少民，少后宗也。右一星大民，太后宗也。欲其色黄小而明也。张衡云，轩辕如龙之体，主雷雨之神，後宫之象焉。阴阳交合，盛为雷，激为电，和为雨，怒为风，乱为雾，凝为霜，散为露，聚为，立为虹，离为背，分为抱珥，此乃十四变，皆轩辕主之。其星欲小而黄明则吉；移徙则国人流逆；东西角张而振，后败。水火金守之，女主恶也。《汉》注曰，轩辕为权，太微为衡，月五星守犯者，如衡占。内平四星，在中台南、之北，平罪之官也。明则刑罚平，暗则否。酒旗南三星，曰天相，丞相之象也，其占与相星略同，稷五星，在七星之南，主农正也，取乎百之长，以为其号。明大则岁大丰，不明则俭，不见则人相食。
    《两朝天文志》：星七星距大星，去极九十六度。轩辕十七星距大星，去极七十五度，入张宿二度。内平四星距西星，去极五十二度，入张宿六度。天相三星距北星，去极九十五度，入星宿六度。天稷五星距大星，去极一百三十七度，入柳宿十三度。
    《中兴天文志》：石氏云，中宫黄帝，其精黄龙，为轩辕。首枕星、张，尾挂柳、并，体映三台，司四季、司中岳、司中土、司黄河、江、汉、淮、济之水、司黄帝之子孙、司倮虫三百六十。按张衡《灵宪》，苍龙连蜷於左，白虎猛据於右，朱雀奋翼於前，灵龟圈脊於後，黄龙轩辕於中，则是轩辕一星，与苍龙、白虎、朱雀、元武四兽为五矣。世之言星者，惟知四兽，而不知黄龙，是求之未尽也。孟康曰，轩辕为权，太微为衡。以轩辕一曰权星，故为权。太微垣主理法平词，如衡之平，故曰衡。《史记 正义》谓，权四星在轩辕尾西，非也；轩辕西四曰星，主烽火，备警急。不曰权也。字从火，误为权字。张守节不审，指以释此，殊为疏缪。
    又曰，或谓自有乾象，便有此星。轩辕果黄帝之神也，有黄帝而後有之乎。吕氏曰，轩辕之星，黄龙也，两鱼有轩辕之象，故名之曰轩辕。轩辕降神而生，黄帝知之，故自号曰轩辕云尔，号轩辕，非名也。且如王良、奚仲、造父，皆星名，亦其神降而为人，人去而复为星也。何独於轩辕疑之。
    按轩辕，本天市垣之星，而在张宿之分野，则南方朱鸟七宿之所司也。三垣中外官诸星，虽所掌有小大，其位有尊卑，而未有不隶於二十八宿者，盖二十八宿分布周天之躔度分野不可外也。《中兴天文志》，据石氏星书，以黄龙轩辕配四方二十八宿，所谓青龙、朱鸟、元武、白虎者，分而为五。而以为土德寄主鹑火，夫五行之不可缺土。土之寄王固然矣。遂以为、积水、积薪、五诸侯、天樽、阙邱、北河、南河、四渎、水位诸星，皆为轩辕之属。按以下诸星，与轩辕亦俱寄躔於二十八宿者也。今欲尊轩辕，而以诸星属之，则轩辕岂能外二十八宿，而自为躔度分野以处诸星乎。
    张六星似轸在星傍。张下只是有天庙，十四之星册四方。长垣、少微虽向上，星数欹在太微傍。天尊一星直上黄。
    张，十七度。甘氏云，主天庙明堂御史之位，上为天之中道。若明大，国则盛强；失色，宗庙不安，明堂宫废。《隋志》云，主珍宝、宗庙所用及衣服，又主天厨饮食、赏赉之事。星明，则王者行五礼，得天之中，动则赏赉；离徙，天下有逆人；就聚，有兵。金火守之，有兵起。或云，主贡物。色细无光，王者少子孙。日食，亏修礼也。月食大涝，鱼行人道。火孛犯，兵起；土水犯，国不甯。张南十四星，曰天庙，天子祖庙也。客星守之，祠官有忧，其占与虚梁同。长垣四星，在少微南，主界域及胡夷。火守之，胡人入中国；太白入之，九卿谋反。少微四星，在太微西，南北列，士大夫之位也，一名处士。亦天子副主，或曰博士官。一曰主卫掖门。南第一星为处士，第二星为议士，第三星为隐士，第四星为大夫。明大而黄，则贤士举。月五星犯守之，处士、女主忧，宰相易。
    《两朝天文志》：张六星距西第二星，去极一百二度半。天庙十四星距西北星，去极一百十三度半，入柳宿十三度。长垣四星距南星，去极七十六度，入张宿十四度。
    少微四星距东南大星，去极六十五度半，入张宿十五度半。
    翼二十二星太难识，上五下五横著行，中心六个恰似张，更有六星在何处，三三相连张畔附，必若不能分处所。更请向前看记取，五个黑星翼下头，欲知名字是东瓯。
    翼，十九度。甘氏云，主太微三公化道文籍。失色，则民流。日月交食、五星并逆、芒动，则化道不行，文籍坏灭。动移，则三公废。明大则化成。《隋志》云，翼为天之乐府，主俳倡戏乐，又主夷狄远客，负海之宾。明大则礼乐兴，四夷来宾。动则蛮夷使来，离徙则天子举兵。或云，明则礼乐兴，暗则政教失。日食，臣僭；月食，妇人忧。五星、孛、流、客犯，大凶。东瓯五星，在翼之南，蛮夷星也。张衡云，主东越、穿、越三夷。金火守之，其地有兵。芒角动移，兵内叛。
    《两朝天文志》：翼二十二星距中央西第二星，去极百四度。东瓯五星距西南星，去极一百二十九度，入张宿七度。
    轸四星似张翼相近，中央一个长沙子，左辖右辖附两星。军门两黄近翼是，门下四个士司空，门东七乌青邱子。青邱之下名器府，器府之星三十二。以上便为太微宫，黄道向二看取是。
    轸，十七度。甘氏云，轸七星，主将军乐府歌ん之事。五星犯之，失位亡国，女子主政，人失业，贼党掠人，祸生於百日内。若明大，则天下昌，万民康，四海归王。张衡云，轸为冢宰，辅臣也，主车骑。明大，则车骑用。一云明大则车骑动。《隋志》云，主载任。有军出入，皆占於轸。又主死丧。明则车驾备。动则车骑用；离徙，天子忧；就聚，兵大起。轸辖星，附轸两傍，主王侯。右辖为王者同姓，左辖为异姓。星明，兵大起。远轸凶。轸辖举，南蛮侵。张衡云，辖不见，国有大忧。长沙一星，在轸之中，主寿命也。长沙明，则人寿长，子孙盛。军门二黄星，在青邱西，天子六军之门也，主营候豹尾威旗，占以移其处，为道不通。土司空四黄星，在军门南，主土功。巫咸氏云，金火犯之，天下田不得耕，女不得织。《隋志》云，一曰司徒，主界域。青邱七黑星，在轸东南，主东方三韩之国，占与东瓯同。轸南三十二星，曰器府，主乐器之属也。明则乐器调理，暗则有咎。
    《两朝天文志》：轸四星距西北星，去极一百三度半。右辖星，去极一百一十度半，入翼宿十六度半。左辖星，去极一百一度半，入轸宿五度。军门二星距西南星，去极一百一十二度半，入翼宿十三度。土司空四星距南星，去极一百二十度，入翼宿十四度。青邱七星距西北星，去极一百二十四度半，入轸宿五度。器府三十二星距西北星，去极一百三十七度半，入翼宿八度半。
    《中兴天文志》总论曰：甘、石、巫咸三家，後代所宗也。顾或不深考。以故三垣、大角之列卫、二十八舍内官外官之分隶，不无异同。今於三家参诸说，考定二百九十座，所以不知者阙如也。盖诸星有以一星为一座者，有以二三十星为一座者，有相为比附者，有相比而不附者。杠附华盖，凡十八星为一座。衡附库楼，凡二十九星为一座也。钺不附井，耳不附毕，糠不附箕，长沙不附轸，钩钤、键闭不附房，则以属吏目为官故也。矢得以附弧，臼不得以附杵，以弧矢一人司之，杵臼二人司之故也。野鸡不附军市，鸡自守其所司也。南门不附库楼，南门不但为库楼门也。他如积水不附天船，积尸不附大陵，天谗不附卷石，咸池、天潢三渊不附五车。石氏、甘氏皆有其辨，不可臆说也。若夫称名取类，传记错见，则又有不可概举者。北极为北辰，水星为辰，参为大辰，而大火亦曰大辰。宋，大辰之墟是也，见《左氏》昭十七年。孙炎曰，龙星明者，以为时刻，故曰大辰。心在中最明，时刻主焉。元枵，亦曰天鼋星，在天鼋是也，见《国语》，武王伐商，星在天鼋，昭十九年疏。天鼋，元枵别名也。И訾，亦曰豕韦，岁在豕韦是也，见襄十八年疏。豕韦，亦名И訾也。鹑尾亦曰鸟帑，以害鸟帑是也，见襄二十八年。裨灶曰，岁弃其次而旅於明年之次，以害鸟帑。注，南为朱鸟，鸟尾曰帑。疏曰，人妻子为帑，鸟尾曰帑，妻子为人後，鸟尾亦鸟之後，故俱以帑为言也。氐谓之天根，见《尔雅》。天根，氐也。郭璞曰，角、亢下系於氐，犹木之有根。《国语》曰，天根见而水涸也。室谓之定，见《尔雅》云，营室谓之定。郭璞曰，定，正也，作宫室以营室中为正。《诗》，定之方中，作于楚宫。昴谓之留，见《史记 索隐》曰，留，昴也。而《毛传》，亦以留为昴也。毕谓之浊，见《尔雅》，浊谓之毕也。柳谓之朱，丁救反，见襄九年，朱为鹑火。疏曰，柳谓之朱。朱，鸟口也。若斯名类，於《尧典》，详於《尔雅》、《左氏》、《国语》诸书，而所入之度，则未悉也。若夫二十八舍，诸言度分，亦或差殊。斗、井度，视诸舍为阔；参仅一度。古，昏、旦至观弧、建为定，亦由所见而莫著其度。近世王奕所述十二次、二十八度，有可考焉。
    按史《志》言三家所考，三垣、大角之列卫、二十八舍内外官之分隶，不无异同。今按历代《天文志》，惟宋《两朝》及《中兴志》，与隋丹元子《步天歌》，能言诸星之分隶。然大角一星，《两朝志》以为属亢，《中兴志》以为属角。库楼十星，丹元子以为属角，而《两朝志》以为属轸，其为异同大概若此。盖自唐开元中，一行所造浑仪，其所测宿度，已与旧经异。而宋太平兴国中，浑仪所测，又与唐异。所争或一二度，或三五度。以管窥天，岂能无误。於是此以为轸，彼以为角；甲以为氐，乙以为房；所差者常在裨邻之次舍，则亦不过三五度间耳。天道幽远，术家各持一说，固未有以订其是非也。至如南斗六星，即斗、牛之斗，则其分野，反在北方。北斗天枢，在张宿十度，则其分野，反在南方。则其理有不可究诘者，当俟知星者而质之。
    ◎二十八宿度
    《中兴天文志》：王奕按自古言天者，皆曰周天三百六十五度四分度之一，何从而知审也。曰天本无度，因日之行一昼夜所躔阔狭，强名曰度。盖日之行也，三百六十五日之外，又行四分日之一，以一年而周於天焉。以一日所行为一度，故分为三百六十五度四分度之一。范蔚宗谓，日之所行，在天成度，在历成日，是也。曰天固有其度，而二十八宿亦各有度，何从而定之一也。曰二十八宿亦未始有度也。天体冲漠虽分为三百六十五度，然其度难别也。故作历者，隶其度於二十八宿，用以纪日月所躔而已。盖天之有度也，犹地之有里也。二十八宿所分之度，犹九州列县所占之里也。二十八宿各有其度，则日之行於天也。孟春在某星几度，仲春在某星几度，日躔可得而名也。九州列县，各有其里，则人之行於地也，某日至某州几里，某日至某县几里，驿可得而计也。此星度所由起也。曰二十八宿之度，或阔狭何也。曰日之所躔，偶与此宿相当，此阔狭於是分也。故说浑天者曰，日之所躔，或多或寡，当其星者，凡二十八，故度之多寡，於是生焉。井、斗之舍，非无星也，然不与日躔相当，故其度不得不阔。觜、鬼之傍，非无星也，然日躔一二日，而其星於相当，故其度不得不狭也。夫其得度阔狭，非举一宿全体尽占此度也。南斗六星也，举全体言之，合距杓星为度；而今历家，距魁第四星为度，杓二星则入於箕。牵牛六星也，举全体言之，合距西二星为度；今历家，距中二星为度，而西二星则入於斗。虚二星也，举全体言之，合距北星为度；而今历家，距南星为度，北星则入於牵牛。盖南斗六星之中，杓二星不当日之度，而魁第四星当度，故距於魁而得二十六度。牵牛六星之中，西星不当日之度，而中二星当度，故牵牛距魁而得六度。虚二星之中，北一星不当日之度，而南一星当度，故虚距南星而得十度。古之造历，假设是法以步日躔，或者不察谓二十八宿本有其度，又见某宿得几度，遂谓举一宿，全体在焉，则又非矣。又按《唐 志》，一行所谓，虚北星旧图入虚，今侧在须女九度。危北星旧图入危，今侧在虚六度半。又奎误距以西大星，故壁损二度，奎增二度；今复距西南大星，即奎、壁各得本度。又柳误距以第四星，今复用第三星。张中央四星为朱鸟嗉，外二星为翼，北距以翼而不距以膺，故张增二度半，七星减二度半；今复以膺为距，则七星、张合得半度。吴兴沈氏曰，二十八宿为二十八星当度，故立以为宿。前世测候，每或改变。如《唐书》测得，毕有十七度半，觜只有半度之类，皆缪说也。星既不当度，自不当为宿次，自是浑仪度距疏密不等耳。凡二十八宿度数，皆以赤道为法，推黄道有不合度者，盖黄道有斜有直，故度数与赤道不等。即复以当度星为宿，惟虚度未有奇数，自是日之馀分。历家取於斗分者，此也。馀宿则不然。
    沈氏《笔谈》曰：予编校昭文书时，预详定浑天仪。官长问予：“二十八宿，多者三十三度，少者止一度，如此不均，何也？”予对曰：“天事本无度，推历者无以寓其数，乃以日所行分天为三百六十五度有奇（日平行三百六十五日有馀而一期天，故以一日为一度也）。既分之，必有物记之，然後可窥而数，於是以度度之星记之。循黄道，日之所行一期，当者止二十八宿星而已（度如伞，当度谓正当伞上者，故车盖二十八弓，以象二十八宿。则如《浑仪泰仪》所谓，度不可见，可见者星也。日月五星之所由，有星焉。当度之昼者，凡二十有八，谓之舍。舍所以挈度，所以生数也）。今所谓距度星者是也。非不欲均也，黄道所由当度之星，止有此而已。”
    按：《中兴志》所载王奕之说，即沈括之说也。王、沈二公，不知其孰先孰後，孰倡孰袭，然王说详而明，沈说简而当，故不嫌并著之云。
    ●卷二百八十 象纬考三
    ○十二次度数
    《晋 天文志 十二次》：班固取《三统历》十二次配十二野，其言最详。又有费直说《周易》、蔡邕《月令章句》，所言颇有先後。魏太史令陈卓更言郡国所入宿度，今附而次之。《中兴天文志》：王奕按星本无次，古昔黄帝因日月所会而为之名耳。《帝王世纪》，一度二千九百三十二里，分为十二次一次，三十度三十分度之十四，周天积一百七万九百一十三里，经三十五万六千九百七十一里。《三统历》详矣，然《帝王世纪》、费直《周易》、蔡邕《月令》又与《三统》殊，少或差一二度，多或五六度，何也？是日行也每岁有差，则日月所会之次、分度亦异。此言十二次所以不同也。
    自轸十二度，至氐四度，为寿星。於辰在辰，郑之分野，属兖州（费直《周易分野》，寿星起轸七度。蔡邕《月令章句》，寿星起轸六度）。
    自氐五度，至尾九度，为大火。於辰在卯，宋之分野，属豫州（费直起氏十一度。蔡邕，起亢八度）。
    自尾十度，至南斗十一度，为析木。於辰在寅，燕之分野，属幽州（费直，起尾九度。蔡邕，起尾四度。）
    自南斗十二度，至须女七度，为星纪。於辰在丑，吴、越之分野，属扬州（费直，起斗十度。蔡邕，起斗六度）。
    自须女八度，至危十五度，为元枵。於辰在子，齐之分野，属青州（费直，起女六度。蔡邕，起女二度）。
    自危十六度，至奎四度，为И訾。於辰在亥，卫之分野，属并州（费直，起危十四度。蔡邕，起危十度）。
    自奎五度，至胃六度，为降娄。於辰在戌，鲁之分野，属徐州（费直，起奎二度。蔡邕，起奎八度）。
    自胃七度，至毕十一度，为大梁。於辰在酉，赵之分野，属冀州（费直，起娄十度。蔡邕，起娄一度）。
    自毕十二度，至东井十五度，为实沈。於辰在申，魏之分野，属益州（费直，起毕九度。蔡邕，起毕六度）。
    自东井十六度，至柳八度，为鹑首。於辰在未，秦之分野，属雍州（费直，起井十二度。蔡邕，起井十度）。
    自柳九度，至张十六度，为鹑火。於辰在午，周之分野，属三河（费直，起柳五度。蔡邕，起柳三度）。
    自张十七度，至轸十一度，为鹑尾。於辰在巳，楚之分野，属荆州（费直，起张十三度。蔡邕，起张十二度）。
    州郡躔次  陈卓、范蠡、鬼谷先生，张良、诸葛亮、谯周、京房、张衡并云：
    角、亢、氐，郑兖州：
    东郡入角一度  东平、任城、山阳入角六度  泰山入角十二度  济北、陈留入亢五度  济阴入氐一度  广平入氐七度
    房、心，宋，豫州：
    颖川入房一度  汝南入房二度  沛郡入房四度  梁国入房五度  淮阳入心一度  鲁国入心三度  楚国入心四度
    尾、箕，燕，幽州：
    营州入箕中十度  上谷入尾一度  渔阳入尾三度  右北平入尾七度西河上郡北地辽西东入尾十度  涿郡入尾十六度  渤海入箕一度  乐浪入箕三度  元菟入箕六度  广阳入箕九度
    斗、牵牛、须女，吴、越，扬州：
    九江入斗一度  庐江入斗六度  豫章入斗十度  丹阳入斗十六度会稽入牛一度  临淮入牛四度  广陵入牛八度  泗水入女一度  六安入女六度
    虚、危，齐，青州：
    齐国入虚六度  北海入虚九度  济南入危一度  乐安入危四度  东莱入危九度  平原入危十一度  川入危十四度
    营室、东壁，卫，并州：
    安定入营室一度  天水入营室八度  陇西入营室四度  酒泉入营室十一度张掖入营室十二度  武都入东壁一度  金城入东壁四度，  武威入东壁六度敦煌入东壁八度。
    奎、娄、胃，鲁，徐州：
    东海入奎一度  琅琊入奎六度  高密入娄一度  城阳入娄九度  胶东入胃一度
    昴、毕、赵，冀州：
    魏郡入昴一度  钜鹿入昴三度  常山入昴五度  广平入昴七度  中山入昴一度  清河入昴九度  信都入毕三度  赵郡入毕八度  安平入毕四度  河间入毕十度  真定入毕十三度。
    觜、参，魏，益州：
    广汉入觜一度  越入觜三度  蜀郡入觜一度  犍为入参三度  晁可入参五度  巴郡入参八度  汉中入参九度  益州入参七度
    东井、舆鬼，秦，雍州：
    中入东井一度  定襄入东井八度  雁门入东井十六度  代郡入东井二十八度  太原入东井二十九度  上党入舆鬼二度
    柳、七星、张，周，三辅：
    弘农入柳一度  河南入七星三度  河东入张一度  河内入张九度
    翼、轸，楚，荆州：
    南阳入翼六度  南郡入翼十度  江夏入翼十二度  零陵入轸十一度桂阳入轸六度  武陵入轸十度  长沙入轸八度
    容斋洪氏《随笔》曰：十二国分野，上属二十八宿，其为义多不然，前辈固有论之者矣。其甚不可晓者，莫如《晋 天文志》谓：“自危至奎为И訾，於辰在亥，卫之分野也，属并州。”且卫本受封於河内商墟，後徙楚邱。河内乃冀州所部，汉属司隶，其他邑皆在东郡，属兖州，於并州了不相干，而并州之下所列郡名，乃安定、天水、陇西、酒泉、张掖诸郡，自系凉州耳。又谓：“自毕至东井为实沈，於辰在申，魏之分野也，属益州。且魏分晋地，得河内、河东数十县，於益州亦不相干，而雍州为秦，其下乃列中、定襄、雁门、代、太原、上党诸郡，盖又自属并州及幽州耳。谬乱如此，而出於李淳风之手，岂非蔽於天而不知地乎！”
    ○天汉起没
    天河亦一名天汉，起自东方箕、尾间，遂乃分为南北道。南经傅说入鱼渊，开戴弁鸣河鼓。北经龟宿贯箕边，次络斗魁冒左旗，又合南道天津湄。二道相合西南行，分夹匏瓜络人星，杵畔造父、腾蛇精，王良、附路、阁道平，登此太陵泛天船，直到卷舌又南征，五车驾向北河南，东井、水位入吾骖，水位过了东南游，经次南河向阙邱，天狗、天纪与天稷，七星南畔天河没。
    天汉起东方，经箕、尾之间，谓之天河，亦谓之汉津。乃分为二道：其南经傅说、鱼、天、天弁、河鼓，其北经龟，贯箕下，次络南斗魁、左旗，至天津下而合南道。乃西南行，又分夹匏瓜，络人星、杵、造父、腾蛇、王良、附路、阁道北端、太陵、天船、卷舌而南行，络五车，经北河之南，入东井、水位而东南行，络南河、阙邱、天狗、天纪、天稷，在七星南而没。张衡云，津汉者，金之气也。其本曰水，汉中星多则水，星少则旱。《中兴天文志》：石氏云：“天汉，盖天一所生凝毓而成者，天所以为东南西北，襟带之限也。天下河汉之源，盖出於此。故河汉者亦地所以为东南西北之限。”也汉张氏云：“八极之维，径二亿三万二千三百里，南北则短减千里，东西则广增千里，自地至天，半於八极，则地之深亦如之。”唐袁氏云：“以是观之，天汉越东北，而止西南，其修径可知矣。”
    ○七曜
    ◎日月
    《隋 天文志》：日循黄道东行，一日一夜行一度，三百六十五日有奇而周天。行东陆谓之春，行南陆谓之夏，行西陆谓之秋，行北陆谓之冬。行以成阴阳寒暑之节。是故《传》云：“日为太阳之精，主生养恩德，人君之象也。”又人君有瑕，必露其慝，以告示焉。故日月行有道之国则光明，人君吉昌，百姓安甯。日变色，有军军破，无军丧侯王。其君无德，其臣乱国，则日赤无光。日失色，所临之国不昌。日昼昏，行人无影，到暮不止者，上刑急，下人不聊生，不出一年，有大水。日昼昏，乌鸟群鸣，国失政。日中乌见，主不明，为政乱，国有白衣会。日中有黑子黑气，乍三乍五，臣废其主。日食，阴侵阳，臣掩君之象，有亡国，有死君，有大水。日食见星，有杀君，天下分裂。王者修德以禳之。月者，阴之精也。其形圆，其质清，日光照之则见其明。日光所不照则谓之魄。故月望之日，日月相望，人居其间，尽睹其明，故形圆也。二统之日，日照其侧，人观其傍，故半明半魄也。晦朔之日，日照其表，人在其里，故不见也。其行有迟疾，其极迟则日行十二度强，极疾则日行十四度半强，迟则渐疾，疾极渐迟，二十七日半强而迟疾一终矣。又月行之道，斜带黄道。十三日有奇在黄道表，又十三日有奇在黄道里。表里极远者，去黄道六度。二十七日有奇，阴阳一终。张衡云：“对日之冲，其大如日。日光不照，谓之ウ虚。ウ虚逢月则月食，植星则星亡。”今历家，月望行黄道，则值ウ虚矣。值ウ虚有表里深浅，故食有南北多少。月为太阴之精，以之配日，女主之象也。以之比德，刑罚之义。列之朝廷，诸侯大臣之类。故君明则月行依度，臣执权则月行失道。大臣用事，兵列失理，则月行乍南乍北。女主外戚擅权，则或进或退。月变色，将有殃。月昼明，奸邪并作，君臣争明，女主失行，阴国兵强，中国饥，天下谋僭；数月重见，国以乱亡。
    张衡《灵宪》曰：“悬象著明，莫大乎日月，其径当天周七百三十六分之一，地广二百四十二分之一。日者，阳精之宗，积而成鸟，象乌而有三趾；阳之类，其数奇。月者，阴精之宗，积而成兽，象兔；阴之类，其数耦，其後有冯焉者。羿请无死之药於西王母，娥窃之以奔月，将往，枚筮之於有黄，有黄占之曰：“吉，翩翩归妹，独将西行，逢天晦芒，毋惊毋恐，後且大昌。”娥遂身於月，是为蟾诸。夫日譬犹火，月譬犹水，火则外光，水则含景。故月光生於日之所照，魄生於日之所蔽，当日则光盈，就日则光尽也。众星被，因水转光，当日之冲，光常不合者，蔽於地也，是谓ウ虚。在星星微，月过则食。日之薄地，其明也，繇暗视明，明无所屈，是以望之若火，方於中天，天地同明。繇明瞻暗，暗还自夺，故望之若水，火当夜而扬光，在昼则不明也。月之於夜，与日同而差微，星则不然，强弱之差也。”
    ◎日月行道
    《汉 天文志》：日有中道，月有九行。中道者黄道，一曰光道。光道北至东井，去北极近；南至牵牛，去北极远；东至角，西至娄，去极中。夏至至於东井，北近极，故晷短；立八尺之表，而晷景长尺五寸八分。冬至至於牵牛，远极，故晷长；立八尺之表，而晷景长丈三尺一寸四分。春秋分日至娄、角，去极中，故晷中；立八尺之表，而晷景长七尺三寸六分。此日之去极远近之差，与景长短之制也。去极远近难知，要以晷景。晷景者，所以知日之南北也。日，阳也。阳用事则日进而北，昼进而长，阳胜，故为温暑；阴用事则日退而南，昼退而短，阴胜，故为凉寒也。故日进为暑，退为寒。若日之南北失节，晷过而常寒，退而短为常燠。此寒燠之表也，故曰为寒暑，一曰，晷长为潦，短为旱，奢为扶（郑氏曰：“扶当为蟠，齐、鲁之间声如辅。扶声近。蟠，止不行也。”苏林曰：“景形奢大也。”晋灼曰：“扶，附也，小臣佞媚附近君子之侧也。”）。扶者，邪臣进而正臣疏，君子不足，奸人有馀。月有九行者：黑道二，出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东。立春、春分。月东从青道‘立秋、秋分。西从白道’立冬、冬至，北从黑道；立夏、夏至，南从赤道。然用之，一决房中道。青赤出阳道，白黑出阴道。若月失节度而妄行，出阳道则旱风，出阴道则阴雨。凡君行急则日行疾，君行缓则日行迟。日行不可指而知也，故以二至二分之星为候。日东行，星西转。冬至昏，奎八度中；夏至，氐十三度中；春分，柳一度中；秋分，牵牛三度七分中：此其正行也。日行疾，则星西转疾，事势然也。故过中则疾，君行急之感也；不及中则迟，君行缓之象也。至月行，则以晦朔决之。日冬则南，夏则北；冬至於牵牛，夏至於东井。日之所行为中道。月、五星皆随之也。箕星为风，东北之星也。东北地事，天位也（孟康曰：“东北阳日、月、五星起於牵牛，故为天位。坤在西南，纽於阳，为地统，故为地事也。”），故《易》曰：“东北丧朋。”及巽在东南，为风；风阳中之阴，大臣之象也，其星，轸也。月去中道，移而东北入箕；若东南入轸，则多风。西方为雨；雨，少阴之位也。月失中道，移而西入毕，则多雨。故《诗》云：“月离於毕，俾滂沱矣。”言多雨也。《星传》曰：“月入毕则将相有以家犯罪者。”言阴盛也。《书》曰：“星有好风，星有好雨，月之从星，则以风雨。”言失中道而东西也。故《星传》曰：“月南入牵牛南戒，民间疾疫；月北入太微，出坐北，若犯坐，则下人谋上。”一曰月为风雨，日为寒温。冬至日南极，晷长，南不极则温为害；夏至日北极，晷短，北不极则寒为害。故《书》曰：“日月之行，则有冬有夏。”也。政治变於下，日月运於上矣。月出房北，为雨为阴，为乱为兵；出房南，为旱为天丧。水旱至冲而应，及五星之变，必然之效也。
    《中兴天文志》：按《三统历》日躔与《尧典》、《月令》不同，日行黄道每岁有差故也。江默谓岁差者，日躔於一岁之间，行周天度，未及馀分而日已至焉，故每岁常有不及之分。然岁差古无有其法。汉洛下闳虽知《太初历》八百年当差一度，後人未究其悉也，晋虞喜始觉之。历家祖述其说，自唐尧至汉，自汉至本朝，冬至日躔各各不同，然後知岁差之法，得天甚密不可废也。然又尝考岁差，诸说不同。宋《大明历》以四十年差一度，失之太过；何承天倍其数，以百年退一度，又反不及；惟隋刘焯取二家中数，以七十五年退一度。故唐一行详考三家，而知刘焯之为尤近，遂以《大衍历》推之，乃得八十三年而差一度。盖《大衍》分一度为三千四十分，其所差之分，一岁三十有六太，积至八十三年，则差一度。又不若本朝《纪元历》，以七十八年差一度为最密也。即其法推之，《庆历》甲申冬至日在斗五度，上距唐开元甲子三百二十一年，日差五度，盖《唐志》开元甲子，日在赤道斗中十度是也。开元甲子上距汉太初元年丁丑八百二十七年，日差十度。盖《唐志》以开元《大衍历》岁差引而退之，则太初元年冬至日在斗二十度是也。太初丁丑上距秦庄襄王元年一百四十五年，日差二度，冬至日在斗二十二度。盖《月令》云，日在斗是也。秦庄襄王元年上距尧甲子二千二十八年，日差二十八度，冬至日在虚一度，日没而昴中。故《尧典》言，日短星昴也。说者不知岁差之法，以《尧典》较之《月令》，逮於今日，不啻差一次。求其说而不可得，遂以为节气有初中之殊，又谓古以午为中，皆失之远矣。
    又曰：开禧占测，冬至日已在箕宿，较之尧时几退四十馀度。差自汉太初，至今已差一气有馀。而太阳之躔十二次，大约中气前後乃得本月宫次。盖太阳本日行一度，近岁《纪元历》定岁差，约退一分四十馀抄。盖太阳日行一度而微迟缓，一年周天而微差，积累分抄而躔度见焉。循是以往，万有五千年後，将所差半周天，审如是，寒暑易位乎？以俟治历者。
    又曰：占天之法，以二十八宿为纲维，分列四方，南北去极各九十有一度有奇，南低而北昂，去地各三十有六度，一定不易者，名之曰赤道。以日躔半在赤道内，半在赤道外，出入内外极远者皆二十有四度。以其行赤道之中者名之曰黄道。凡五纬皆随日由黄道行，惟月之行有九道，四时交会归於黄道而转变焉，故有青、赤、黑、白四者之异名。夫赤道终古不移，则星舍宜无盈缩矣。然自唐一行作《大衍历》，以仪揆测之，得毕、觜、参、鬼四宿，分度与古不同。本朝皇初，日官周淙以新仪测候，与唐一行尤异。绍圣二年，清台以赤道度数有差，复命考正。惟牛、尾、室、柳四宿与旧法合，其他二十四宿躔度或多或寡。盖天度之不齐，随古今而变者也。若夫黄道横络天中，列宿躔度自随岁差而增减。中兴以来，用《统元》、《纪元》，及乾道、淳熙、开禧用《统天》、《会元》每一历更一黄道，其多寡之异，有不可胜载者，而步占家亦随各历之躔度焉。
    又曰：王奕按浑天说，黄道、九道，厥初本无是，因日行而强名之。日行曰黄道者，黄色之中也，黄道即中道也。日道居中，月五星循左右而行，故日道独谓之黄。月行青朱白黑道，各兼黄道而言，故又谓之九道也。是故月道出入於黄道，其最远者去黄道六度。月行黄道之内曰阴历，行黄道之外曰阳历。北为内，南为外。然《汉志》谓：“黄道北至井，去极近；南至牵牛，去极远；东至角，西至娄，去极中。”晋葛洪则谓：“黄道与赤道东交於角，西交於奎，南至斗，北至井。”《唐志》又云：“黄道，春分与赤道交於奎，秋分交於轸，南至斗，北至井。”与《汉志》殊，何也？盖赤道分天之半，今古不易。黄道本无定体，因日行而为之名，日之行也，每岁有差。《汉志》主《太初》而言，此古今所以不同也。
    又曰：按《天文志》，黄道北至东井，去北极近；南至牵牛，去北极远；东至角，西至娄，去极中。立春、春分，月从青道；立秋、秋分，月从白道；立冬、冬至，北从黑道；立夏、夏至，南从赤道。吴兴沈氏云：“月行黄道之南，谓之朱道；行黄道之北，谓之黑道；黄道之东，谓之青道；黄道之西，谓之白道。黄道内外各四，并黄道谓九。日月之行，有迟有速，难可以一术御也，故因其合散，分为数段，每段以一色名之，欲以别算位而已。如陈卓於三家星，别其色以识之。如算法用赤筹、黑筹以别之耳。而历家不知其意，遂以为实有九道，甚可嗤也。”
    沈氏《笔谈》曰：“或问予以，日月之形，如丸邪？如扇也？若如丸，则其相遇岂不相碍？”予对曰：“日月之形如丸。何以知之？以月盈亏可验也。月本无光，犹银丸，日耀之乃光耳。光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩；日渐远，则斜照，而光稍满。如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩；对视之，则正圆。此有以知其如丸也。日月，气也，有形而无质，故相直而无碍。”
    ◎五星
    岁星曰东方春木，於人五常，仁也；五事，貌也。仁亏貌失，逆春令，伤木气，则罚见岁星。岁星盈缩，以其舍命国。其所居久，其国有德厚，五丰昌，不可伐。其对为冲，岁乃有殃。岁星安静中度，吉。盈缩失次，其国有变，不可举事用兵。又曰，人主出象也。色欲明、光润泽，德合同。又曰，进退如度，奸邪息；变色乱行，主无福。又主福，主大司农，主齐、吴，主司天下诸侯人君之过，主岁五。赤而角，其国昌。赤黄而沉，其野大穰。张衡云：“岁星者东方之精，苍帝之子，一名摄提，一名重华，一名应星，一名纪星。”晋灼曰：“太岁在四仲，则岁行三宿；太岁在四孟、四季，则岁二宿。二八十六，三四十二，而行二十八宿。十二岁而周天。”
    《西汉 天文志》：岁星所在，国不可伐，可以伐人。超舍而前为赢，退舍为缩。赢，其国有兵不复；缩，其国有忧，其将死，国倾败。所去，失地；所之，得地。一曰，当居不居，国亡；所之，国昌；已居之，又东西去之，国凶，不可举事用兵。安静中度，吉。出入不当其次，必有天ビ见其舍。岁星赢而东南（孟康曰：“五星东行，天西转。岁星晨见东方，行疾则不见，不见则变为ビ星。”），石氏“见彗星”，甘氏“不出三月乃生彗，本类星，末类彗，长二丈。”赢东北，石氏“见觉星”，甘氏“不出三月乃生天，本类星，末锐，长四尺。”缩西南（孟康曰：“岁星当伏西方，行迟早没，变为ビ星也。”），石氏“见，如牛”（韦照曰：“音参差之参。”），甘氏“不出三月乃生天枪，左右锐，长数丈。”缩西北，石氏“见枪，如马”，甘氏“不出三月乃生天，本类星，末锐，长数丈。”石氏“枪、、、彗异状，其殃一也，必有破国乱君，伏死其辜，馀殃不尽，为旱、凶、饥、暴疾”。至日行一尺，出二十馀日乃入，甘氏“其国凶，不可举事用兵。”出而易，“所当之国，是受其殃。”又曰“ビ星，不出三年，其下有军，及失地，若国君丧。”
    《中兴天文志》：岁星色青，比参左肩，小於太白。
    荧惑曰南方夏火，礼也，视也。礼亏视失，逆夏令，伤火气，罚见荧惑。荧惑法使行无常，出则有兵，入则兵散。各以舍命国，为乱、为贼、为疾、为丧、为饥、为兵，所居国受殃。环绕钩已，芒角动摇，变色，乍前乍後，乍左乍右，其殃愈甚。其南丈夫、北女子丧。周旋止息，乃为死丧，寇乱其野，亡地。其失行而速，兵聚其下，顺之战胜。又曰，荧惑主大鸿胪，主死丧，主司空，又为司马、主楚、吴、越以南，又司天下群臣之过，司骄奢亡乱妖孽，主岁成败。又曰，荧惑不动，兵不战，有诛将。其出色赤怒，逆行成钩已，战凶，有围军。钩已，有芒角如锋刃，人主无出宫，下有伏兵。芒大则人民怒，君子遑遑，小人浪浪，不有乱臣，则有大丧，人欺吏，吏欺王。又为理，外则理兵，内则理政，为天子之理也。故曰，虽有明天子，必视荧惑所在。其入守犯太微、轩辕、营室、房、心，主命恶之。张衡云：“荧惑为执法之星，其精为风伯之师，或童儿歌谣嬉戏。”晋灼曰：“荧惑常以十月入朝太微，受制而出，行列宿，司无道，出入无常也。”二岁而周天。
    《中兴天文志》：荧惑色赤，比心大星，大小类填。按五星之行，过有道之分，则循轨顺行，天下义甯，年顺成。过无道之分，则犯斗变色，为灾为兵。曰吉曰凶，未有不关於人事者也。然五星之变，俱足以致殃，荧惑、太白为甚，而荧惑尤甚。盖荧惑火也，性烈而不常，又为执法之官，司天下过失，故其应尤为亟也。
    填星曰中央季夏土，信也，思心也。仁义礼智，以信为主，貌言视听，以心为政，故四星皆失，填乃为之动。动而盈，侯王不甯。缩，有军不复，所居之宿，国吉，得地及女子，有福，不可伐。去之，失地，若有女忧。居宿久，国福厚；易则薄。失次而上二三宿曰盈，有主命不成，不乃大水。失次而下曰缩，后戚，其岁不复，不乃天裂若地动。一曰，填为黄帝之德，女主之象，主德厚安危存亡之机，司天下女主之过。又曰，天子之星也，天子失信，则填星大动。张衡云，填星者，黄帝之子，女主之象也，一名地候。晋灼曰：“常以甲辰之始，建斗之岁，填行一宿，二十八岁而周天。”
    《中兴天文志》，填星色黄，比参右肩，小於辰。按唐孔氏谓，五星之行，金水日行一度，火七百八十日行星四百一十五度，木三百九十八日行星三十三度，惟土三百七十七日行星十二度。盖土性重厚而舒缓，其行最迟，故其为变亦多。
    容斋洪氏《随笔》曰：世之伎术，以五星论命者，大率以火、土为恶，故有昼忌火星夜忌土之语。土，填星也，行迟，每主一宫，则二岁四月乃去，以故为灾最久。然以国家论之则不然，苻坚欲南伐，岁镇守斗，识者以为不利。《史记 天官书》云：“五潢，五帝居舍。火入，旱；金，兵；水，水。”宋均曰：“不言木、土者，德星不为害也。”又云：“五星犯北落，军起。火、金、水尤甚。木、土、军吉。”又云：“填星所居国吉。未当居而居，已去而复，还居之，其国得土。若当居而不居，既已居之，又西东去，其国失土。其居久，其国福厚。其居易（轻速也），福薄。”如此则填星乃为大福德，与木无异。岂非国家休祥所系，非民庶可得侔邪？
    太白曰西方秋金，义也，言也。义亏言失，逆秋令，伤金气，罚见太白。太白进退以候兵，高卑迟速，静躁见伏，用兵皆象之，吉。其出西方，失行，夷狄败；出东方，失行，中国败。未尽期日，过参天，病其对国。若经天，天下革，人更王，是谓乱纪，人民流亡。昼与日争明，强国弱，小国强，女主昌。又曰，太白主大臣，其号上公也，大司马位谨候此。张衡云，太白者，白帝之子，一名火政，一名官星，一名明堂，一名文表，一名太，一名终星，一名天相，一名天浩，一名序星，一名梁星，一名威星，一名大嚣，一名大爽。晋灼曰，常以正月甲寅与荧惑晨出东方，二百四十日而入。入四十日又出西方，二百四十日而入，入三十五日而复出东方。出以寅、戍，入以丑、未。一岁而周天。
    《西汉 天文志》曰，日方南太白居其南，日方北太白居其北，为赢，侯王不甯，用兵进吉退凶。日方南太白居其北，日方北太白居其南，为缩，侯王有忧，用兵退吉进凶。当出不出，当入不入，为失舍，不有破军，必有死王之墓，有亡国。一曰，天下偃兵，{土}有兵者，所当之国大凶。当出不出，未当入而入，天下偃兵，兵在外，入。未当出而出，当入而不入，天下兵起，有至破国。未当出而出，未当入而入，天下举兵，所当之国亡。当期而出，其国昌。出东为东方，入为北方；出西为西方，入为南方。所居久，其国利；易，其乡凶（苏林曰：“疾过也。一说，易乡而出入也。”晋灼曰：“上言‘出而易’，言疾过是也。”）。入七日复出，将军战死。入十日复出，相死之。入又复出，人君恶之。已出三日而复微入，三日乃复盛出，是为Й而伏（晋灼曰：“Й，退也。不进而伏，伏不见也。”），其下国有军，其众败将北。已入三日，又复微出，三日乃复盛入，其下国有忧，师师虽众，敌食其粮，用其兵，虏其帅。出西方，失其行，夷狄败；出东方，失其行，中国败。一曰，出蚤为月食，晚为天ビ及彗星，将发於亡道之国。太白出而留桑榆间，病其下国（晋灼曰：“出而下也。正出，举目平正。出桑榆上，馀二千里也。”）。上而疾，未尽期日过参天，病其对国（晋灼曰：“三分天过其一，此酉戍之间也。”）。太白经天，天下革，民更主（孟康曰：“谓出东入西，出西入东也。太白，阴星，出东当伏东，出西当伏西，过午为经天。”晋灼曰：“日，阳也；日出则星亡。昼见午上为经天也。”），是为乱纪，人民流亡。昼见与日争明，强国弱，小国强，女主昌。太白，兵象也。出而高，用兵深吉浅凶；卑，浅吉深凶。行疾，用兵疾吉迟凶；行迟，用兵迟吉疾凶。角，敢战吉，不敢战凶；击角所指吉，逆之凶。进退左右，用兵进退左右吉，静凶。圜以静，用兵静吉躁凶。出则兵出，人则兵入。象太白吉，反之凶。凡太白所出所直之辰，其国得其位，得其位者战胜。所直之辰顺其色而角者胜，其色害者败（晋灼曰：“郑色黄，而赤苍，小败；宋色黄，而赤黑，小败；楚色赤黑，小败；燕色黄黑，小败。皆大角胜也。”）。太白白比狼，赤比心，黄比参右肩，青比参左肩，黑比奎大星。色胜位（晋灼曰：“有色胜得位也。”），行胜色（晋灼曰：“太白行得度，胜有色也。”），行得尽胜之（晋灼曰：“行应天度，虽有色得位，行尽胜之，行重而色位轻。”《星经》“得”字作“德”）。
    《中兴天文志》：太白色白，比狼星而大，又大於岁星。
    辰星曰北方冬水，智也，听也。智亏听失，逆冬令，伤水气，罚见辰星。辰星见，则主刑，主廷尉，主燕、赵，又为燕、赵、代以北；宰相之象。亦为杀伐之气，战斗之象。又曰，军於野，辰星为偏将之象，无军为刑事。和阴阳，应效不效，其时不和。出失其时，寒暑失其节，邦当大饥。当出不出，是谓击卒，兵大起。在於房、心间，地动。亦曰，辰星出入躁疾，常主夷狄。又曰，蛮夷之星也，亦主刑法之得失。色黄而小，地大动。光明与月相逮，其国大水。张衡云，辰星一名勾星、一名爨星、一名伺星。晋灼曰，常以二月春分见奎、娄，五月夏至见东井，八月秋分见角、亢，十一月冬至见牵牛。出以辰、戍，入以丑、未，二旬而入。晨候之东方，夕候之西方。一岁而周天。
    《西汉 天文志》：辰星出蚤为月食，晚为彗星及天ビ。一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥。失其时而出，为当寒反温，当温反寒。与他星遇而斗，天下大乱（晋灼曰：“ビ星，彗、孛之属也，一曰五星。”）。
    《中兴天文志》：辰星色黑，比奎大星，小於岁星。
    凡五星有色，大小不同，各依其行而顺时应节。色变有类。
    凡青皆比参左肩，赤比心大星，黄比参右肩，白比狼星，黑比奎大星。不失本色而应其四时者，吉；色害其行，凶。凡五星所出所行所直之辰，其国为得位者，岁星以德，荧惑有礼，填星有福，太白兵强，辰星阴阳和。所行所直之辰，顺其色而有角者胜。其色害者败。居实，有德也。居虚，无德也。色胜位，行胜色，行得尽胜之。
    营室为清庙，岁星庙也。心为明堂，荧惑庙也。南斗为文太室，填星庙也。亢为疏庙，太白庙也。七星为员官，辰星庙也。五星行至其庙，谨候其命。
    凡五星盈缩失位，元精降於地为人。岁星降为贵臣；荧惑降为童儿，歌谣嬉戏；填星降为老人妇女；太白降为壮夫，处於林麓；辰星降为妇人。吉凶之应，随其象吉。
    凡五星，木与土合，为内乱、饥；与水合，为变谋而更事；与火合，为饥，为旱；与金合，为白衣之会；合斗，国有内乱，野有破军，为水。太白在南，岁在北，名曰牡，年大熟。太白在北，岁星在南，年或有或无。火与金合，为铄为丧，不可举事用兵。从军为军忧，离之军。出太白阴，分宅，出其阳，偏将战。与土合，为忧，主孽。与水合，为北军，用兵举事大败。一曰，火与水合为，不可举事用兵。土与水合，为壅沮，不可举事用兵，有覆军下师。一曰，为变谋更事，必为旱。与金合，为疾，为白衣会，为内兵，国亡地。与木合，国饥。水与金合，为变谋，为兵忧。入太白中而上出，破军杀将，客胜。下出，客亡地，视旗所指，以命破军。环绕太白，若与斗，大战，客胜。
    凡木、火、土、金与水斗，皆为战，兵不在外，皆为内乱。
    凡同舍为合，相陵为斗。二星相近，其殃大，相远无伤，七寸以内必之。
    凡月蚀五星，其国亡。岁以饥，荧惑以乱，填以杀，太白以强国战，辰以女乱。
    凡五星入月，其野有逐相。太白，将﹃。
    凡五星所聚，其国王，天下从。岁以义从，荧惑以礼从，填以重从，太白以兵从，辰以法，各以其事致天下也。三星若合，是谓惊立绝行，其国外内有兵，天丧人民，改立侯王。四星若合，是谓太阳，其国兵丧并起，君子忧，小人流。五星若合，是谓易行，有德受庆，改立王者，奄有四方，子孙蕃昌；亡德受殃，离其国家，灭其宗庙，百姓离去，被满四方。五星皆大，其事亦大；皆小，事亦小。
    凡五星色，其圜，白，为丧，为旱；赤中不平，为兵，为忧；青，为水；黑，为疾疫，为多死；黄，为吉。皆角，赤，犯我城；黄，地之争；白，哭泣声；青，有兵忧；黑，有水。五星同色，天下偃兵，百姓安甯，歌以行，不见灾疾，五蕃昌。
    凡五星，岁，政缓则不行，急则过分，逆则占。荧惑，缓则不出，急则不入，违道则占。填，缓则不还，急则过舍，逆则占。太白，缓则不出，急则不入，逆则占。辰星，缓则不出，急则不入，非时则占。五星不失行，则年丰昌。
    凡五星分天之中，积於东方，中国利，积於西方，外国用兵者利。辰星不出，太白为客；其出，太白为主。出而与太白不相从，及各出一方，为格，野有军不战。五星为五德之主，其行或入黄道里，或出黄道表，犹月行出有阴阳也。终出入五常，不可以算数求也。其东行曰顺，西行曰逆，顺则疾，逆则迟，通而率之，终为东行矣。不东不西曰留。与日相近而不见，曰伏。伏与日同度曰合。其留行逆顺掩合犯法陵变色芒角，凡其所主，皆以时政五常、五官、五事之得失，而见其变。木、火、土三星行迟，夜半经天。其初皆与日合度，而後顺行渐迟，追日不及，晨见东方。行去日稍迟，朝时近中则留。留经旦过中则逆行。逆行至夕时近中则又留。留而又顺，先迟渐速，以至於夕伏西方，乃更与日合。略如此。惟金、水二星，行速而不经天，自始与日合之後，行速而先日，夕见西方。去日前稍远，夕时欲近南方则渐迟，迟极则留，留而近日，则逆行而合日，在於日後。晨见东方，逆极则留，留而後迟。迟极去日稍远，旦时欲近南方，则速行以追日，晨伏於东方，复与日合。此五星合见、迟速、逆顺、留行之大经也。昏旦者，阴阳之大分也。南方者，太阳之位，而天地之经也。七曜行至阳位，当天之经，则亏昃留逆而不居焉。此天之常道也。三星经天，二星不经天，三天两地之道也。
    凡五星见伏、留行、逆顺、迟速，应历度者，为得其行，政合於常。违历错度而失路盈缩者，为乱行。乱行则为天失彗孛，而有亡国革政，兵饥丧乱之祸云。
    古历五星并顺行，《秦历》始有金火之逆，又甘、石并时，自有差异。汉初测候，乃知五星皆有逆行，其後相承罕能察。至後魏末，清河张子信，学艺博通，尤精历数。因避葛荣乱，隐於海岛中，积三十许年，专以浑仪测候日月五星差变之数，以算步之，始悟日月交道，有表里迟速，五星见伏，有感召向背。言日行在春分後则迟，秋分後则速。合朔月在日道里则日食，若在日道外，虽交不亏。月望植交则亏，不问表里。又月行遇木火土金四星。向之则速，背之则迟。五星行四方列宿，各有所好恶。所居遇其好者，则留多行迟，见早。遇其恶者，则留少行速，见迟。与常数并差，少者差至五度，多者差至三十许度。其辰星之行，见伏尤异。晨应见在雨水後立夏前，夕应见在处暑後霜降前，并不见。启蛰、立夏、立秋、霜降四气之内，晨夕去日前後三十六度内，十八度外，有木、火、土、金一星者见，无者不见。後张胄元、刘孝孙、刘焯等，依此差度，为定入交食分及五星定见定行，与天密会，皆古人所未得也。
    《中兴天文志》：夫二曜，二气之精也。五纬，五行之精也。二曜俱顺行，五纬独有退逆，何也？班氏谓三代盛时，天下五纬顺轨无逆行者。周之末造，人纪不修，师旅数起，故五纬始失常度，而有逆行。然则降姬而赢，世道趋末，星轨遁常，亦失其初欤。《易》：“观乎人文，以察时变，”故星纪之逆顺，可以忄双然惧矣。
    又曰：古法周天之数，如岁星谓十二年一周天，乃约数耳。前称岁星在四仲则行三宿，在四孟、四季则行二宿，二八十六，三四十二，故十二年而行周二十八宿。其说非是。夫二十八宿，度有广狭，而岁星之行有赢缩，岂得以十二年一周无差忒乎？唐一行始言，岁星自商、周迄春秋季年，率百二十馀年而超一次，因以为常。以春秋乱世则其行速，时平则其行迟，其说尤迂。既乃为後率前率之术以求之，则其说益自相悖。按刘歆《三统历》，推岁星一百四十四年，行天一百四十五次；一千七百二十年，剩行一周，此古人所未究也。又《左氏疏》，以历法推之，周天凡十二次，每次刖为百四十四分。岁星每行一百四十五分，是每年行一次之外，尚馀一分；积一百四十四年，剩一次。今绍兴历法，岁星每年行一百四十分，是每年行一次之外，有馀一分；积一百四十四年剩一次矣。殆据是乎？馀四星之行，固有逆顺，中间亦岂无差忒？一行不复详言，盖亦知之矣。後之考历者，当能辨之。然尝考五星之行，率循黄道。惟金、火二星，游行不测；土、水、岁星为变希。则凡黄道所经，顺轨则不占。惟陵犯留守，则有凶咎。如荧惑每入太微出端门，星家谓受制而出，实则黄道所经也。而月与五星相遇，亦多涉黄道内外之径。黄道邪界列宿各有尺数，如房宿，又有上中下三道焉，此其所以易於陵犯。是以清台，每言五星行次黄道所经诸星，占家多不验。凡以此故，要诸天人之际，可畏，有兆於此，有感於彼，其出没显晦，飞流升降，疾迟赢缩，进退会散，动移转徙，非邈无与於人。是故精之交，明君谨之，能遇灾而加惧，见祥而滋儆，思其咎，谢其过，不敢怠甯，王事之当然也，善乎！太史公之言曰：“太上修德，其次修政，其次修救，其次修禳。”畏天者择焉。
    又曰：按五星之变，有合有散，有犯有守，有陵有历，有斗有盈，有缩有食。同舍曰合，变为ビ星曰散，寸以内光芒相及曰犯。韦昭谓，自下而往触之为犯也，居其宿曰守，相冒而过曰陵。韦昭谓，突掩为陵也，经之曰历，相击曰斗，又曰离复合、合复离为斗。早出曰赢，晚出曰缩；又失次上二三宿曰赢，失次下二三宿曰缩。星月相陵曰食。吉凶各以类应，不可诬已。然有或不尽如所占，何也？曰日月五行俱行黄道，不能无侵犯也。惟迫近则殃大，远则毋伤，寸以内芒角相及，则其占始应。《汉志》曰：“近者殃大，远者殃毋伤。”後之星史，不此之察，猥见其差近，遂张以为变。此所以繁亵不验。
    ●卷二百八十一 象纬考四
    ○瑞变各星及气名状
    《隋 天文志》：梁奉朝请祖恒，天监中，受诏集古天官及图纬旧说，撰《天文录》三十卷。逮周氏克梁，获庾季才，为太史令，撰《灵台秘苑》一百二十卷，占验益备。今略其杂星、瑞星、妖星、客星、流星及气名状，次之於此云。
    ◎瑞星
    一曰景星，如半月，生於晦朔，助月为明。或曰，星大而中空。或曰，三星，在赤方气，与青方气相连。黄星在赤方气中，亦名德星。二曰周伯星，黄色，煌煌然，所见之国大昌。三曰含誉，光耀似彗，喜则含誉射。四曰格泽，如炎火，下大上兑，色黄白，起地而上。见则不种而获，有土功，有大客。
    《中兴天文志》：瑞星有十二：一曰景星（一名德星），二曰周伯，三曰含誉，四曰王蓬芮，五曰格泽，六曰元保，七曰昭明，八曰昏昌，九曰旬始，十曰司危，十一曰菟昌，十二曰地维臧光。瑞星，五行之冲和气也，五行顺乐旺相喜合之所生也。周伯、王蓬芮，皆古者高世不仕之人。王其姓，蓬芮其名。周伯其姓字也。其精为星，帝命之为瑞星。三家义同。然考之《晋志》，瑞星止四星，其周伯又於客星见之，无王蓬芮。而客星则有王蓬絮芮，所至之国非福也。而三家所言妖星，则别有蓬星焉，曰蓬芮、曰蓬絮芮、曰蓬星，其言福祸不同，岂各有据乎？并存之。又《晋志》无元保以下七星，其昭明、司危、地维臧光则皆为妖星。若《隋志》则因《晋志》，而又无格泽，疑当从《晋志》。
    ◎星杂变
    一曰星昼见。若星与日并出，名曰嫁女。星与日争光，武且弱，文且强，女子为王，在邑为丧，在野为兵。又曰，臣有奸心，上不明，臣下从横，大水浩洋。又曰，星昼见，虹不灭，臣蔽主明，星夺日光，天下有立王。二曰恒星不见。恒星者，在位人君之类。不见者，象诸侯之背畔，不佐王者奉顺法度，无君之象也。又曰，恒星不见，主不严，法度消。又曰，天子失政，诸侯横暴。又曰，常星列宿不见，象中国诸侯微灭也。三曰星斗，星斗天下大乱。四曰星摇。星摇人众将劳。五曰星陨。大星陨下，阳失其位，灾害之萌也。又曰，众星坠，人失其所也。凡星所坠，国易政。又曰，星坠，当其下有战场，天下乱，期三年。又曰，奔星之所坠，其下有兵，列宿之所坠，灭家邦，众星之所坠，众庶亡。又曰，填星坠，海水溢，黄星骋，海水跃。又曰，黄星坠，海水倾。亦曰，贲星坠而渤海决。星陨如雨，天子微，诸侯力政，五伯代兴，更为盟主，众暴寡，大并小。又曰，星辰附离天，犹庶人附离王者也。王者失道，纲纪废，下将畔去。故星畔天而陨，以见其象。国有兵凶，则星坠为鸟兽。天下将亡，则星坠为飞虫。天下大兵，则星坠为金铁。天下有水，则星坠为土。国主有兵，则星坠为草木，兵起，国主亡，则星坠为沙。星坠，为人而言者，善恶如其言。又曰，国有大丧，则星坠为龙。
    ◎流星
    流星，天使也。自上而降曰流，自下而升曰飞。大者曰奔，奔亦流星也。星大者使大，星小者使小。声隆隆者，怒之象也。行疾者期速，行迟者期迟。大而无光者，众人之事。小而光者，贵人之事。大而光者，其人贵且众也。乍明乍灭者，贼败成也。前大後小者，恐忧。前小後大者，喜事也。蛇行者，奸事也。往疾者，往而不返也。长者，其事长久也。短者，事疾也。奔星所坠，其下有兵。无风，有流星见，良久间乃入，为大风发屋折木。小流星百数，四面行者，庶人流移之象。流星异状，名占不同。今略古书及《荆州占》所载云。
    流星之尾长二三丈，晖然有光竟天，其色白者，主使也，色赤者，将军使也。流星有光，其色黄白者，从天坠有音，如炬火下地，野雉尽鸣，斯天保也。所坠国安有喜，若水。流星其色青赤，名曰地雁，其所坠者起兵。流星有光青赤，其长二三丈，名曰天雁，军之精华也。其国起兵，将军当从星所之。流星晖然有光，白，长竟天者，人主之星也，主相将军从星所之。凡星如瓮者，为发谋起事。大如桃者为使事。流星大如缶，其光赤黑，有喙者，名曰梁星，其所坠之乡有兵，君失地。
    飞星大如缶若瓮，後皎然白，前卑後高，此谓顿顽，其所从者多死亡，削邑而不战。有飞星大如缶若瓮，後皎然白，前卑後高、摇头，乍上乍下，此谓降石，所下民食不足。飞星大如缶若瓮，後皎然白，星灭後，白者曲环如车轮，此谓解衔。其国人相斩为爵禄，此谓自相食。有飞星大如缶若瓮，其後皎然白，长数丈，星灭後，白者化为流下，名曰大滑，所下有流血积骨。有飞星大如缶若瓮，後皎白，缦缦然，长可十馀丈而委曲，名曰天刑，一曰天饰，将军均封疆。
    天狗，状如大奔星，色黄有声，其止地类狗，所坠，望之如火光，炎炎冲天，其上锐，其下圆，如数顷田处。或曰，星有毛，旁有短彗，下有狗形者，或曰，星出，其状赤白有光，下即为天狗。一曰，流星有光，见人臣，坠无音，若有足者，名曰天狗。其色白，其中黄，黄如遗火状。主候兵讨贼，见则四方相射，千里破军杀将。或曰，五将斗，人相食，所往之乡有流血。其君失地，兵大起，国易政，戒守御（馀占同前）。营头，有如坏山堕，所谓营头之星。所堕，其下覆军，流血千里。亦曰，流星昼陨名营头。
    《中兴天文志》：流星有八：一曰天使、二曰天晖、三曰天雁、四曰天保、五曰地雁、六曰梁星、七曰营头、八曰天狗。自上而降曰流，东西横行亦曰流，奔亦流也。流星之为天使者，有祥有妖。流星之为天晖、天雁者，祥。流星夜陨而为天保者，亦祥。流星夜陨而为地雁为梁星者，妖。流星昼陨或夜陨而为营头者，亦妖。流星之大者为奔星，奔星夜陨而为天狗，其妖甚矣。飞星有五：一曰天刑、二曰降石、三曰顿顽、四曰解衔、五曰大渎。自下而升曰飞，飞星之为天刑者祥。自降石以下皆妖。
    ◎妖星
    妖星者，五行之气，五星之变，各见其方，以为殃灾。各以其日五色占，知何国吉凶决矣。行见无道之国，失礼之邦，为兵为饥，水旱死亡之徵也。又曰，凡妖星所出，形状不同，为殃如一。其出不过一年，若三年，必有破国屠城。其君死，天下大乱，兵士乱行，战死於野，积尸从横，馀殃不尽，为水旱兵饥疾疫之殃。又曰，凡妖星出见，长大，灾深期远；短小，灾浅期近。三尺至五尺，期百日。五尺至一丈，期一年。一丈至三丈，期三年。三丈至五丈，期五年。五丈至十丈，期七年。十丈以上，期九年。审以察之，其灾必应。
    一曰彗星，所谓扫星。本类星，末类彗，小者数寸，长或竟天。见则兵起，大水。主扫除，除旧布新。有五色，各依五行本精所主。史臣按，彗体无光，傅日而为光，故夕见则东指，晨见则西指。在日南北，皆随日光而指。顿挫其芒，或长或短，光芒所及则为灾。二曰孛星，彗之属也。偏指曰彗，芒气四出曰孛，字者，孛孛然，非常恶气之所生也。内不有大乱，外则有大兵，天下合谋，ウ蔽不明，有所伤害。晏子曰：“君若不政，孛星将出，彗星何惧乎！”由是言之，灾甚於彗。三曰天，一名觉星。本类星，末锐，长四丈。或出东北方西方，主奋争。四曰天枪。其出不过三月，必有破国乱君，伏死其辜。殃之不尽，当为旱饥暴疾。五曰天。石氏曰，如牛状。甘氏曰，本类星，末锐。巫咸曰，彗星出西方，长可二三丈，主捕制。六曰蚩尤旗，类彗而後曲，象旗。或曰，赤独见。或曰，其色黄上白下。或曰，若植而长，名曰蚩尤之旗。或曰，如箕，可长二丈，末有星。主伐枉逆，主惑乱，所见之方下有兵，兵大起；不然，有丧。七曰天冲，出如人，苍衣赤头，不动。见则臣谋主，武卒发，天子亡。八曰国皇，大而赤，类南极老人星。或曰，去地三丈，如炬火，主内寇内难。或曰，其下起兵兵强，或曰，外内有兵丧。九曰昭明，象如太白，光芒，不行。或曰，大而白，无角，乍上乍下。一曰，赤彗分为昭明，昭明灭光，以为起霸起德之徵，所起国兵多变。一曰，大人凶，兵大起。十曰司危，如太自，有目。或曰，出正西，西方之野星，去地有六丈，大而白。或曰，大而有毛，两角。或曰，类太白，数动，察之而赤，为乖争之徵，主击强兵。见则主失法，豪杰起，天子以不义失国，有声之臣行主德。十一曰天，彗出西北，状如剑，长四五丈。或曰，如钩，长四丈。或曰，状白小，数动，主杀罚。出则其国内乱，其下相谗，为饥兵，赤地千里，枯骨藉藉。十二曰五残，一名五锋，出正东，东方星之状类辰，可去地六七丈。或曰，苍彗散为五残，如辰星，出角。或曰，星表有气如晕，有毛。或曰，大而赤，数动，察之而青。主乖亡；为五分，毁败之徵，亦为备急兵。见则主诛，政在伯，野乱成，有急兵，有丧，不利冲。十三曰六贼，见出正南，南方之星。去地可六丈，大而赤，动有光。或曰，形如彗。五残、六贼出，祸合天下，逆侵关枢；其下有兵，冲不利。十四曰狱汉，一名咸汉，出正北，北方之野星，去地可六丈，大而赤，数动，察之中青。或白，赤表，下有三彗从横。主逐王，主刺王。出则阴精横，兵起其下。又为丧，动则诸侯惊。十五曰旬始，出北斗旁，如雄鸡。其怒，有青黑，象伏鳖。或曰，怒，雌也，主争兵。又曰，黄彗分为旬始，为立主之题，主乱，主招横。见则臣乱兵作，诸侯虐，期十年，圣人起伐，群猾横恣。或曰，出则诸侯雄鸣。十六曰天锋，彗象矛锋。天下从横，则天锋星见。十七曰烛星，如太白。其出也不行，见则不久而灭。或曰，主星上有三彗上出，所出城邑乱，有大盗不成，又以五色占。十八曰蓬星，大如二斗器，色白，一名王星。状如夜火之光，多至四五，少一二。一曰，蓬星在西南，长数丈，左右兑。出而易处。星见，不出三年，有乱臣戮死。又曰，所出大水大旱，五不收，人相食。十九曰长庚，如一疋布著天。见则兵起。二十曰四镇星，出四隅，去地六丈馀，或曰可四丈。或曰，星大而赤，去地二丈，常以夜半时出。见，十月而兵起，皆为兵起其下。二十一曰地维臧光，出四隅。或曰，大而赤，去地二三丈，如月始出。见则下有乱，乱者亡，有德者昌。
    《河图》云：岁星之精，流为天  天枪  天猾  天冲  国皇  反登  苍彗
    荧惑散为昭旦蚩尤之旗  昭明  司危  天  赤彗
    镇星散为五残  狱汉  大贲  昭星  绌流  旬始  蚩尤  虹  击咎黄彗
    太白散为天杵  天付  伏灵  大败  司奸  天狗  天残  卒起  白彗
    辰星散为枉矢  破女  拂枢  灭宝  绕廷  惊理  大奋祀  黑彗
    五色之彗，各有长短，曲折应象。
    汉京房著《风角书》，有《集星章》，所载妖星，皆见於月旁，互有五色方，以五寅日见，各有五星所生云。
    天枪  天根  天荆  真若  天猿  天楼  天垣  皆岁星所生也。见以甲寅，其星咸有两青方在其旁。
    天阴  晋若  官张  天惑  天雀  赤若  蚩尤  皆荧惑之所生出。在丙寅日，有两赤方在其旁。
    天上  天伐  从星  天枢  天翟  天沸  荆彗  皆镇星之所生也。出在戊寅日，有两黄方在其旁。
    若星  帚星  若彗  竹彗  墙星  晁星  白  皆太白之所生也。出在庚寅日，有两白方在其旁。
    天美  天  天社  天麻  天林  天蒿  端下  皆辰星之所生也。出以壬寅日，两黑方在其旁。
    以前三十五星，即五行气所生，皆出於月左右方气之中，各以其所生星将出不出日数期候之。当其未出之前而见，见则有水旱兵丧饥乱，所指亡国失地，王死破军杀将。
    《中兴天文志》：凡妖星，五行之乖戾气也。五行掩合陵犯，怒逆错乱，流散杂变之所生也。孛本黄帝时一女子，修行不得其死。蚩尤则黄帝所诛者，亦五行戾气之所蓄结而为之者也。按申须、公羊、杜预、郭璞俱以彗、孛为一星。《左氏》昭十七年，有星孛於大辰。鲁申须曰，彗所以除旧布新也。公羊曰，孛者何？彗星也。文公十四年，有星孛於北斗。杜预曰，孛、彗也。郭璞释《尔雅》曰，彗，妖星也，亦谓之孛。综其实不然。彗、孛、长三星，其占略同，而其形少异。孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛然。彗星光芒长，参之如扫帚。长星光芒有一直，或竟天，或十丈，或三十丈。宋均注，钩命决曰彗，五彗也。苍则王侯破，天子苦兵。赤则贼起，强国恣。黄则女害色，权夺於后妃。白则将军逆，二年兵大作。黑则水精贼，江河决，贼处处起。《史记》：彗出东井，东井齐分，景公以为忧。晏子曰，君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，孛星将出，彗星何惧乎？然则孛甚彗也。董仲舒曰，孛者，乃非常恶气之所生也。大率孛彗为除旧布新，火灾，长星为兵革事。
    又曰：变星，《天官书》及《汉》、《晋》、《隋志》所载纷杂，象位色占或相抵迕，盖祥妖之所系，知者不传，传者不真。往哲先贤，心口相授，不著之书，以为国之重事，故也。今订其繁重，削其缪妄，定正其数而存其名。《晋》、《隋志》又载汉京房《风角书》云，五纬所生妖星三十五，旁各有五色方，常见月左右。木火金水，各生所属宿中，惟镇星所生无所从出。又载《河图》说云，五纬之精，散为妖星又三十五，既多衤复出不可考，而其分隶亦往往傅会难信云。
    ◎客星
    客星者，周伯、老子、王蓬絮、国皇、温星，皆客星也。行诸列舍，十二国分野，各在其所临之邦，所守之宿，以占吉凶。周伯，大而色黄，煌煌然。见，其国兵起，若有丧，天下饥，众庶流亡去其乡（瑞星中名状与此同，而占异）。老子，明大色白，淳淳然。所出之国，为饥，为凶，为善，为恶，为喜，为怒。常出见则兵大起，人主有忧。王者以赦除咎则灾消。王蓬絮，状如纷絮，拂拂然。见则其国兵起，若有丧，白衣之会，其邦饥亡。又曰，王蓬絮，星色青而荧荧然。所见之国风雨不如节，焦旱，物不生，五不成登，蝗虫多。国皇星，出而大，其色黄白，望之有芒角。见则兵起，国多变，若有水饥，人主恶之，众庶多疾。温星，色白而大，状如风动摇，常出四隅。出东南，天下有兵，将军出於野。出东北，当有千里暴兵。出西北，亦如之。出西南，其国兵丧并起，若有大水，人饥。又曰，温星出东南，为大将军服屈不能发者。出於东北，暴骸三千里。出西亦然。
    凡客星见其分，若留止，即以其色占吉凶。星大事大，星小事小。星色黄得地，色白有丧，色青有忧，色黑有死，色赤有兵，各以五色占之，皆不出三年。又曰，客星入列宿中外官者，各以其所出部舍官名为其事。近之者为其谋，其下之国，皆受其祸。以所守之舍为其期，以五气相贼者为其使。
    《中兴天文志》：客星有三：一曰老子，二曰国皇，三曰温星。老子一星休咎半之。国皇、温星，皆为咎徵。老子非李耳，古之有德行而不仕，老而有寿之人。国皇者国星也，不知何国人。温星者，温其姓，古之有操行不仕者也。三人者其精皆为星，帝命之为客星，错出乎五纬之间，其见无期，其行无度。《晋志》无国星、温星而有周伯、王蓬絮芮。又有盗星、种陵、天狗、女帛之为凶也。《隋志》五星，周伯、蓬絮同《晋志》，其三星与此同。然周伯《晋志》以为祥，《隋志》以为妖。
    ◎气
    瑞气，一曰庆，若烟非烟，若非，郁郁纷纷，萧索轮，是谓庆，亦曰景，此喜气也，太平之应。二曰归邪。如星非星，如非，或曰，星有两赤彗上向，有盖，下连星。见，必有归国者。三曰昌光，赤，如龙状。圣人起，帝受终，则见。
    妖气，一曰虹，日旁气也。斗之乱精。主惑心，主内淫，主臣谋君，太子诎，后妃颛，妻不一。二曰羊，如狗、赤色长尾，为乱君，为兵丧。
    ◎十
    《周礼》，氏掌十之法，以观妖祥，辨吉凶。一曰，谓阴阳五色之气，浸淫相侵。或曰，抱珥背之属，如虹而短是也。二曰象，谓气成形象，如赤乌夹日以飞之类是也。三曰钅，日旁气，刺日，形如童子所佩之钅。四曰监，谓气临在日上也。五曰ウ，谓日月蚀，或曰光脱也。六曰瞢，谓瞢瞢不光明也。七曰弥，谓白虹弥天而贯日也。八曰序，谓气若山而在日上。或曰，冠珥背，重叠次序，在於日旁也。九曰齐，谓晕气也。或曰，虹也。《诗》所谓“朝齐於西”者也。十曰想，谓气五色，有形想也，青饥，赤兵，白丧，黑忧，黄熟。或曰，想，思也，赤气为人兽之形，可思而知其吉凶也。
    凡游气蔽天，日月失色，皆是风雨之候也。沉阴，日月俱无光，昼不见日，夜不见星，有障之，两敌相当，阴相图议也。日无光，士卒内乱。又曰，数日俱出，若斗，天下兵起，大战。日斗，下有拔城。日戴者，形如直状，其上微起，在日上为戴。戴者德也，国有喜也。一云，立日上为戴。青赤气抱在日上，小者为冠，国有喜事。青赤气小，而交於日下为缨。青赤气小而圆，一二在日下者为纽。青赤气如小半晕状，在日上为负，负者得地为喜。又曰，青赤气长而斜倚日旁为戟。青赤气圆而小，在日左右为珥，黄白者有喜。又曰，有军，日有一珥为喜。在日西，西军战胜。在日东，东军战胜。南北亦如之，无军而珥，为拜将。又曰旁如半环，向日为抱。青赤气如月初生，背日者为背。又曰，背气青赤而曲，外向为叛象，分为反城。者如带，在日四方。青赤气长而立旁，为直。日旁有一直，敌在一旁，欲自立，从直所击者胜。日旁有二直三抱，欲自立者不成。顺抱击者胜，杀将。气形三角，在日四方为提。青赤气横在日上下为格。气如半晕，在日下为承。承者，臣承君也。又曰，日下有黄气三重若抱，名曰承福，人主有吉喜，且得地。青白气如履，在日下者为履。日旁抱五重，战顺抱者胜。曰一抱一背，为破走，抱者，顺气也；背者，逆气也。两军相当，顺抱击逆者胜，故曰破走。日抱且两珥，一虹贯抱抱至日，顺虹击者胜，杀将。日抱两珥且，二虹贯抱至日，顺虹击者胜。日重抱，内有，顺抱击者胜。亦曰，军内有欲反者。日重抱，左右二珥，有白虹贯抱，顺抱击胜，得二将。有三虹，得三将。日抱黄白润泽，内赤外青，天子有喜，有和亲来降者。军不战，敌降，军罢。色青黄，将喜；赤，将兵争；白，将有丧；黑，将死。日重抱且背，顺抱击者胜，得地，若有罢师。日重抱，抱内外有，两珥，顺抱击者胜，破军，军中不和，不相信。日旁有气，圆而周匝，内赤外青，名为晕。日晕者，军营之象。周环匝日无厚薄，敌与军势齐等。若无军在外，天子失御，民多叛。日晕有五色，有喜。不得五色者，有忧。
    凡占，两军相当，必谨审日月晕气，知其所起，留止远近，应与不应，疾迟大小，厚薄长短，抱背为多少，有无实虚久亟，密疏泽枯。相应等者势等。近胜远，疾胜迟，大胜小，厚胜薄，长胜短，抱胜背，多胜少，有胜无，实胜虚，久胜亟，密胜疏，泽胜枯。重背大破，重抱为和亲，抱多亲者益多，背为天下不和。分离相去，背於内者离於内，背於外者离於外也。
    凡占，分离相去，赤内外青，以和相去；青内赤外，以恶相去。日晕明久，内赤外青，外人胜；内青外赤，内人胜；内黄外青黑，内人胜；外黄内青黑，外人胜；外白内青，外人胜；内白外青，内人胜；内黄外青，外人胜；内青外黄，内人胜。日晕周匝，东北偏厚，厚为军福，在东北战胜，西南战败。日晕，黄白，不斗兵未解；青黑，和解分地；色黄，土功动，人不安；日色黑，有水，阴国盛。日晕七日无风雨，兵大作，不可起，众大败。不及日蚀，日晕而明，天下有兵，兵罢；无兵，兵起不战。日晕始起，前灭而後成者，後成面战。日晕，有兵在外者，主人不胜。日晕，内赤外青，群臣亲外；外赤内青，群臣亲内其身，身外其心。日有朝夕晕，是谓失地，主人必败。日晕而珥，主有谋，军在外，外军有悔。日晕抱珥上，将军易。日晕而珥如井者，国亡，有大兵交。日晕上西，将军易，两敌相当。日晕两珥，平等俱起而色同，军势等，色厚润泽者贺喜。日晕有直珥为破军，贯至日为杀将。日晕圆且戴，国有喜，战从戴所击者胜，得地。日晕而珥背左右，如大车辋者，兵起，其国亡城，兵满野而城复归。日晕，晕内有珥一抱，所谓围城者在内，内人则胜。日晕有重抱，後有背，战顺抱者胜，得地有军。日晕有一抱，抱为顺，贯晕内，在日西，西军胜，有军。日晕有一背，背为逆，在日西，东军胜。馀方放此。日晕而背，兵起，其分，失城。日晕有背，背为逆，有降叛者，有反城。在日东，东有叛。馀方放此。日晕背气在晕内，此为不和，分离相去。其色青外赤内，节臣受王命有所之。日晕上下有两背，无兵兵起，有兵兵八。日晕四背在晕内，名曰不和，有内乱。日晕而四背如大车辋者四提，设其国众在外，有反臣。日晕四提，必有大将出亡者。日晕有四背，其背端尽出晕者，反从内起。日晕而两珥在外，有聚在内与外，不出三日，城围出战。日晕有背珥直，而有虹贯之者，顺虹击之，大胜，得地。日晕，有白虹贯晕至日，从虹所指战胜，破军杀将。日晕，有虹贯晕，不至日，战从贯所击之胜，得小将。日晕，有一虹贯晕内，顺虹击者胜，杀将。日晕，二白虹贯晕，有战，客胜。日重晕，有四五白虹气，从内出外，以此围城，主人胜，城不拔。又曰重晕，攻城围邑不拔。日晕二重，其外清内浊不散，军会聚。日晕三重，有拔城。日交晕无厚薄，交争，力势均厚者胜。日交晕，人主左右有争者，兵在外战。日在晕上，军罢。交晕贯日，天下有破军死将。日交晕而争者先衰，不胜即两敌相向。交晕至日月，顺以战胜，杀将。一法日在上者胜。日有交者，赤青如晕状，或如合背，或正直交者，偏交也，两气相交也，或相贯穿，或相向，或相背也。交主内乱，军内不和。日交晕如连环，为两军兵起，君争地。日有三晕，军分为三。日方晕而上下聚二背，将败人亡。日晕若井垣，若车轮，二国皆兵亡。又曰，有军。日晕不匝，半晕在东，东军胜；南北亦如之。日晕如车轮半，军在外者罢。日半晕东向者，西夷羌胡来入国。半晕西向者，东夷人欲反入国。半晕北向者，南夷人欲反入国。半晕南向者，北夷人欲反入国。又曰，军在外，月晕师上，其将战必胜。月晕黄色，将军益秩禄，得位。月晕有两珥，白虹贯之，天下大战。月晕而珥，兵从珥攻击者利。月晕有，乘之以战，从所往者大胜。月晕，虹直指晕至月者，破军杀将。
    ◎杂气
    天子气，内赤外黄，四方所发之处，当有王者；若天子欲有游往处，其地亦先发此气；或如城门，隐隐在气雾中，恒带杀气，森森然。或如华盖在气雾中。或气象青衣人，无手，在日西；或如龙马；或杂色郁郁冲天者。此皆帝王气。
    猛将之气，如龙，如猛兽；或如火烟之状；或白如粉沸；或如火光之状，夜照人；或白而赤黑绕之，或如山林竹木；或紫黑如门上楼；或上黑下赤，状似黑旌；或如张弩；或如埃尘，头锐而卑，本大而高，此皆猛将之气也。气发渐渐如，变作山形，将有深谋。
    凡军胜之气，如堤如坂，前後磨地。或如火光、将军勇，士卒猛。或如山堤，山上若林木，将士骁勇。或如埃尘粉沸，其色黄白；或如人持斧向敌；或如蛇举首向敌；或气如覆舟，如牵牛；或有如斗鸡，赤白相连，在气中；或发黄气，皆将士精勇。
    凡气，上黄下白，名曰善气。所临之军，敌欲求和退。
    凡负气，如马肝色，或如死灰色；或类偃盖，或类偃鱼；或黑气如坏山坠军上者，名曰营头之气；或如群羊群猪在气中。此衰气也。或如悬衣，如人相随；或纷纷如转蓬，或如扬灰；或如卷席，如匹布乱穰者，皆为败徵。气如系牛，如人卧，如双蛇，如飞鸟，如决是垣，如坏屋，如惊鹿相逐，如两鸡相向，此皆为败军之气。
    凡降人气，如人十十五五，皆叉手低头。又云，如人叉手相向。或气如黑山，以黄为缘者，皆欲降伏之象也。
    凡坚城上，有黑如星，曰军精。或白气如旌旗，或青黄临城，皆有大喜庆。或气青色如牛头触人，或城上气如烟火，如双蛇，如杵形向外，或有分为两彗状者，皆不可攻。
    凡屠城之气，或赤如飞鸟，或赤如败车，或有赤黑气如皮斑；或城中气聚如楼，出见於外；营上有如众人头，赤色，其城营皆可屠。气如雄雉临城，其下必有降者。凡伏兵，有黑色，浑浑圆长，赤气在其中；或白气粉沸，起如楼状；或如幢节状，在乌中；或如赤杵在乌中，或如乌人在赤中。
    凡暴兵气，白，如瓜蔓连结，部队相逐，须臾罢而复出。或白气如仙人，如仙人衣，千万连结，部队相逐，罢而复兴，当有千里兵来。或气如人持刀，如人，色赤，所临城邑有卒兵至。或赤气如人持节，兵来未息。如方虹。此皆有暴兵之象。
    凡战气，青白如膏；如人无头；如死人卧；如丹蛇，赤气随之，必大战，杀将。四望无，见赤气如狗入营，其下有流血。
    凡连阴十日，昼不见日，夜不见月，乱风四起，欲雨而无雨，名曰蒙，臣有谋。雾气若昼若夜，其色青黄，更相奄冒，乍合乍散，亦然。视四方常有大，五色具者，其下贤人隐也。青润泽蔽日，在西北，为举贤良。气如乱穰，大风将至，视所从来避之。甚润而厚，大雨必暴至，四始之日，有黑气如阵，厚大重者，多雨。气若雾非雾，衣冠不濡，见则其城带甲而趣。日出没时，有雾横截之，白者丧，乌者惊，三日内雨者各解。有如蛟龙，所见处将军失魄。有如鸹尾，来荫国上，三日亡。有赤黄色，四塞，终日竟夜照地者，大臣纵恣。有如气，昧而浊，贤人去，小人在位。
    凡白虹者，百殃之本，众乱所基。雾者，众邪之气，阴来冒阳。
    凡白虹雾，奸臣谋君，擅权立威。昼雾夜明，臣志得申。凡夜雾白虹见，臣有忧。昼雾白虹见，君有忧。虹头尾至地，流血之象。
    凡雾气不顺四时，逆相交错，微风小雨，为阴阳气乱之象。积日解，昼夜昏ウ，天下欲分离。
    凡天地四方昏若下尘，十日五日以上，或一月，或一时，雨不沾衣而有土，名曰霾。故曰，天地霾，君臣乖。
    凡海旁辰气象楼台，广野气成宫阙，北夷之气如牛羊群畜穹庐，南夷之气类舟船幡旗。自华以南，气下黑上赤。嵩高、三河之郊，气正赤。恒山之北，气青。渤、碣、海岱之间，气皆正黑。江、淮之间，气皆白。东海气如员簦。附汉、河水，气如引布。江、汉气劲如杼，济水气如黑犭屯，渭水气如狼白尾，淮南气如白羊，少室气如白兔青尾，恒山气如黑牛青尾。东夷气如树，西夷气如室屋，南夷气如台，或类舟船。阵如立垣。类轴搏，两端兑。忄勺如绳，居前亘天，其半半天，其者类阙旗故，钩句曲。诸此见，以五色占。而泽搏密，其见动人，及有兵必起，合斗其直。气知三疋帛，广前兑後，大军行气也。韩如布，赵如牛，楚如日，宋如车，鲁如马，卫如犬，周如车轮，秦如行人，魏如鼠，郑如绛衣，越如龙，蜀如。车气乍高乍下，往往而聚。骑气卑而布。卒气搏。前卑後高者疾。前方而高，後锐而卑者。其气平者其行徐。前高後卑者，不止而返。校骑之气，正苍黑，长数百丈。游兵之气如彗扫，一云长数百丈，无根本。喜气上黄下赤，怒气上下赤，忧气上下黑，土功气黄白，徒气白。凡候气之法，气初出时，若非，若雾非雾，仿佛若可见。初出森然，在桑榆上，高五六尺者是，千五百里外。平视则千里，举目望则五百里，仰瞻中天则百里内。平望，桑榆间二千里；登高而望，下属地者三千里。敌在东，日出候之；在南，日中候之；在西，日入候之；在北，夜半候之。军上气，高胜下，厚胜薄，实胜虚，长胜短，泽胜枯。气见以知大。占期内有大风雨，久阴，则灾不成。
    ◎天变
    《洪范传》曰：“清而明者，天之体也。天忽变色，是谓易常。天裂，阳不足，是谓臣强。天裂见人，兵起国亡。天鸣有声，至尊忧且惊。皆乱国之所由生也。”
    汉孝惠帝二年，天开东北，广十馀丈，长二十馀丈。天裂，阳不足，下强盛，将害上之变也。其後有吕氏之祸。
    晋惠帝元康二年二月，天西南大裂。天裂，阳不足，是时人主昏瞀，妃后专制。泰安二年八月庚午，天中裂为二，有声如雷者三。君道亏而臣下专僭之象也。是日，长沙王奉帝出距成都、河间二王，後成都、河间、东海又迭专威命，是其应也。
    元帝太兴二年八月戊戌，天鸣东南，有声如风水相薄。京房《易妖占》曰：“天有声，人主忧。”三年十月壬辰，天又鸣，甲午止。其後王敦入石头，王师败绩。元帝屈辱於强臣，既而晏驾，大耻不雪。
    穆帝升平五年八月已卯，天中裂，广三四丈，有声如雷，野雉皆鸣。是後哀帝荒疾，海西失德，皇太后临朝，太宗总万机，桓温专权，威震内外，阴气盛，阳气微。
    安帝隆安五年闰月癸丑，天东南鸣。六年九月戊子，天东南又鸣。是後桓元篡位，安帝播越，忧莫大焉。鸣每东南者，盖中兴江外，天随之而鸣也。义熙元年八月，天鸣，在东南。京房《易传》曰：“万姓劳，厥妖天鸣。”是时安帝虽反正，而兵革岁动，众庶勤劳也。
    梁武帝天监十三年二月庚辰朔，天震西南，天如裂。中大同元年六月辛巳，竟天有声，如风水相薄。太清二年六月，天裂于西北，长十丈，阔二丈，光出如电，其声若雷。十二月戊申，天西北裂，有光如火。
    陈宣帝太建十三年九月癸未夜，天东南有声，如风水相激，三夜乃止。十四年八月癸未，天有声，如风水相激。九月辛亥夜，天东北有声，如虫飞，渐移西北。
    後主至德元年九月丁巳，天东南有声，如虫飞。十二月戊午夜，天开，自西北至东南，其内有青黄杂色，隆隆若雷声。
    隋文帝开皇二十年四月乙亥，天有声，如泻水自南而北。
    唐元宗天宝十四载五月，天鸣，声若雷。占曰：“人君有忧。”
    德宗贞元二十一年八月，天鸣，在西北。
    僖宗光和三年三月，浙西天鸣，若转磨。无而雨。十二年正月乙酉，星见而雨。占曰：“无而雨，是谓天泣。”
    宋神宗熙甯元年七月戊子，丑之五刻，西南间有声鸣，如风水相激浸周四方，主民劳兵革岁动。六年七月丙寅，丑之四刻，西北方间有声，如磨物。主百姓劳。七年七月庚子，丑之三刻，西北天鸣，主惊忧之事。
    甯宗开禧元年六月壬寅，天鸣有声，占“人主忧惊，百姓劳失。”
    ●卷二百八十二 象纬考五
    ○日食
    《中兴天文志》：按战国以後，古历废坏。汉世始推月九道，然犹未验共所行之迟速也。汉末都尉刘洪作《乾象历》，复推月行迟速，然交食之法，犹未详著。大抵朔望值交，不问内外，入限便食。至陈世张宾创立外限，然应食不食，亦未能明。惟隋张胄元独得其妙，以为日行黄道，月行月道，月道交结黄道外，十三日有奇而八经黄道，谓之交。朔望去交前後各十五度以下，即当食。若月行内道，在黄道之北，食多有验。月行外道，在黄道之南，虽遇正交，无由掩映，食多不验。交食之法，至是始精。又按《隋书》，月阴精，日光照之则见，日光所不照则曰魄。故望日，日月相望，人居其间，尽睹其明，故形圆。二弦之日，日照其侧，人观其傍，半明半魄也。晦朔之日，日照其表，人在其里，故不见也。故张衡云：“对日之冲，其大如日，日光不照，谓之ウ虚。”月望行黄道，则值ウ虚，有表里深浅，故月食有南北多少。本朝朱熹颇主是说。由是言之，日之食与否，当观月之行黄道表里；月之食与否，当观所值暗虚表里。大约於黄道验之也。
    又曰，凡月之行，历二十九日五十三分而与日相会，是谓合朔。凡日月之交，月行黄道而日为月所掩则日食。是为阴胜阳，其变重。若日月同度於朔，月行不入黄道，则虽会而不食。月之行在望，与日对冲，月入於日暗虚之内，则月为之食。是为阳胜阴，其变轻。近世朱熹以为月食终亦为灾，阴若退避则不至相敌而食矣。所谓暗虚，盖日少外明，其对必有暗气，大小与日体同。此日月交会薄食之大略也。然固有当食而不食，出於历法之外。如唐开元盛际，及本朝中兴以来，绍兴十三年、十八、十九、二十四、二十五年、二十八年、三十一年，隆兴二年，淳熙三年、四年、十六年，庆元四年、五年、六年，嘉泰二年、三年，开禧二年，嘉定四年、十一年，皆有当亏而不亏。邵雍云，日当食而不食，历算之误云。
    沈氏《笔谈》曰：或问：“日月之行，日一合一对，而有蚀不蚀，何也？”予对曰：“黄道与月道，如二环相叠而小差。凡日月同在一度相遇，则日为之食；正一度相对，则月为之亏。虽同一度，而月道与黄道不相近，自不相侵；同度而又近黄道、月道之交，日月相值，乃相陵掩。正当其交处则食而既；不全当交道，则随其相犯浅深而蚀。凡日食，当月道自外而交入於内，则蚀起於西南，复於东北；自内而交出於外，则蚀起於西北，而复於东南。日在交东，则蚀其内；日在交西，则蚀其外。食既，则起於正西，复於正东。凡月食，月道自外入内，则食起於东南，复於西北；自内出外。则食起於东北，而复於西南。月在交东，则食其外；月在交西，则食其内。食既，则起於正东，复於西。交道每月退一度馀，凡二百四十九交而一期。故西天法罗、计都，皆逆步之，乃今之交道也。交初谓之罗，交中谓之计都。”
    夏仲康五年九月朔，日有食之。《书 允征》：“乃季秋月朔，辰弗集於房（辰，日月会次之名。房，所次之宿也。集，《汉书》作辑，通用。言日月会次不相和辑，而掩食於房宿也。《唐志》言曰食，在仲康即位之五年）。瞽奏鼓（古者日食，则伐鼓用币以救之。《春秋传》曰：惟正阳之月则然，馀则否。今季秋非正阳月而行此礼。夏制与周异故也），啬夫驰，庶人走。羲、和尸厥官罔闻知（啬夫，小臣也。庶人，庶人之在官者。《周礼》庭氏救日之弓矢，啬夫、庶人盖供救日之百役者。曰驰曰走者以见日食之变，天子恐惧於上，啬夫、庶人奔走於下，以助救日，如此其急。羲、和为历象之官，尸居其位，若无所知，则其昏迷天象以千诛。岂特不恭之刑而已）。”
    周幽王六年十月，日有食之。《诗》：“十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之鬼（毛氏曰，交，日月之交会。唐孔氏曰，交会，谓朔也。交会而日月同道，则食。月，或在日道表或在日道里，则不食矣。又历家为交食之法，大率以百七十三日有奇为限。然月先在里，则依限而食者多。若月在表，虽依限而食者少。杜预见其参差乃云，日月动物，虽行度有大量，不能不少有盈缩，故有虽交会而不食，或有频交会而食者，此说得之矣）。”
    右《诗》、《书》中所载，春秋以前三代时，日食惟此二者可考云。
    《春秋》：“鲁隐公三年春王二月已巳，日有食之。”《公羊传》：“何以书，纪异也。日食，则曷为或日或不日，或言朔或不言朔。曰，某月某日朔，日有食之者，合正朔也（桓三年秋，七月壬辰朔，日有食之，是也）。其或日或不日，或失之前或失之後，失之前者朔在前也（谓二日食，已巳日，有食之是也）。失之後者朔在後也（谓晦，日食。庄公十八年三月，日有食之也。”）。《梁传》：“言日不言朔，食晦日也。其日有食之，何也。吐者外壤，食者内壤（其所吐出者，其壤在外。其所吞咽者，壤入於内也）。阙然不见其壤，有食之者也（今日阙损，而不壤之所在，此必有物食之）。有内辞也，或外辞也（食者内壤，故曰内辞。吐者外壤，故曰外辞。《传》无外辞之文者，盖时无外壤也。而曰或外辞者，因事以明义例尔）。有食之者，内於日也（内於日，以壤不见於外）。其不言食之者，何也，知其不可知也。”
    董仲舒、刘向以为其後戎执天子之使，郑获鲁隐（隐公与郑人战於狐壤，为所获），灭戴（郑灭之）。卫、宋、鲁咸杀君。《左氏》刘歆以为正月二日，燕、越之分野也。凡日所缠而有变，则分野之国失政者受之（师古曰：“缠，践也，音躔。”）。人君能修政，共御厥罚，则灾消而福至（师古曰：“共读曰恭。御读曰御，又读如本字。”）。不能，则灾息而祸生（师古曰：“息谓蕃数也。”）。故经书灾而不记其故，盖吉凶亡常，随行而成祸福也。周衰，天子不班朔（师古曰：“班，布也。”）。鲁历不正，置闰不得其月，月大小不得其度。史记日食，或言朔而实非朔，或不言朔而实朔，或脱不书朔与日，皆官之失也。京房《易传》曰：“亡师兹谓不御，厥异日食，其食也既，并食不一处。诛众失理，兹谓生叛，厥食既，光散。纵畔兹谓不明，厥食先大雨三日，雨除而寒，寒即食。专禄不封，兹谓不安，厥食既，先日出而黑，光反外烛（韦昭曰：”中无光四边有明外烛。“）。君臣不通兹谓亡，厥食三既。同姓上侵，兹谓诬君，厥食四方有，中央无，其日大寒。公欲弱主位，兹谓不知，厥食中白青，四方赤，已食地震。诸侯相侵，兹谓不承，厥食三毁三复。君疾善，下谋上，兹谓乱，厥食既，先雨雹，杀走兽。弑君获位兹谓逆，厥食既，先风雨折木，日赤。内臣外乡兹谓背（师古曰：“乡读曰乡。”），厥食食且雨，池中鸣（韦昭曰：“池中有声如鸣耳，或曰如狗子声。”）。冢宰专政兹谓囚，厥食先大风，食时日居中，四方无。伯正越职，兹谓分威（师古曰：“伯读曰霸。正者，长师之称。”），厥食日中分。诸侯争美於上兹谓泰，厥食日伤月，食半，天营而鸣（韦昭曰：“食半，谓食望也。”臣瓒曰：“月食半，谓月食之半也。月食常以望，不为异也。”）。赋不得兹谓竭，厥食星随而下。受命之臣专征云试，厥食虽侵光犹明（师古曰：“试，用也，自擅意也。一说试与弑同，谓欲弑君。”），若文王臣独诛纣矣（韦昭曰：“是时纣臣尚未欲诛纣，独文王之臣欲诛之。”）。小人顺受命者征其君云杀，厥食五色，至大寒陨霜（师古曰：“杀亦读曰弑。”），若纣臣顺武王而诛纣矣（韦昭曰：“纣恶益甚，其臣欲顺武王而诛纣。”）。诸侯更制兹谓叛（师古曰：“更，改也。”），厥食三复三食，食已而风，地动。让庶兹谓生欲（师古曰：“读曰嫡。”），厥食日失位，光ㄙㄙ，月形见（师古曰：“ㄙ音乌感反。见音胡电反。”）。酒亡节兹谓荒，厥食乍青乍黑乍赤，明日大雨，发雾而寒。“凡食二十占，其形二十有四，改之辄除；不改三年，三年不改六年，六年不改九年。推隐三年之食，贯中央，上下竟而黑，臣弑从中成之形也，後卫州吁弑君而立。
    桓公三年秋，七月壬辰朔，日有食之，既（既，尽也。历家之说，谓日光以望时遥夺月光，故月食。日月同会，月掩日，故日食。食亦上下者，行其高下。日光轮存而中食者，相掩密故日光溢出。皆既者，正相当而相掩间疏也。然圣人不言月食日，而以自食为文，阙於其所不见）。
    董仲舒、刘向以为前事巳大，後事将至者又大，则既。先是鲁、宋弑君，鲁又成宋乱，易许田，亡事天子之心；楚僭称王。後郑拒王师，射桓王，又二君相篡（郑昭公厉公子）。刘歆以为六月，赵与晋分（周之六月，今之四月，始去毕而入参。参，晋分也。毕，赵也。日行去赵远，入晋分多，故曰与。计二十八宿，分其次，度其月，及所属，下皆以为例）。先是，晋曲沃伯再弑晋侯，是岁晋大乱，灭其宗国。京房《易传》以为桓三年，日食贯其中央，上下竟而黄，臣弑而不卒之形也。後楚严称王，兼地千里（师古曰：“楚武王荆尸久已见传，今此言庄始称王，未详其说。”）。
    十七年冬十月朔。不书日，官之失也。天子有日官，诸侯有日御（日官、日御典历数者）。日官居卿，以底日礼也（日官，天子掌历者，不在六卿之数，而位从卿，故言居卿。底，平也，谓平历数）。日御不失日，以授百官於朝（日官平历以班诸侯，诸侯奉之，不失天时，以授百官）。《梁》，言朔不言日，食二日也。
    庄公十八年春王三月。《梁》不言日不言朔，夜食。《公羊》曰食晦。
    史记推合朔在夜，明旦日食而出，出而解（夜食地中，出则生），是为夜食。刘向以为夜食者，阴因日明之衰而夺其光，象周天子不明，齐桓将夺其威，专会诸侯而行伯道。其後遂九合诸侯，天子使世子会之。
    二十五年辛未朔，鼓用牲於社。《左传》，鼓用牲於社，非常也（非常鼓之月，长历推之，辛未实七月朔，置闰失所，故鼓月错）。唯正月之朔，慝未作（正月，夏之四月，周之六月，谓正阳之月。今《书》云六月，而《传》云唯者明此月非正阳月也。慝阴气），日有食之，於是乎用币於社，伐鼓於朝（日食，历之常也。然食於正阳之月，则诸侯用币於社，请救於上公，伐鼓於朝，退而自责以明。阴不宜侵阳，臣不宜掩君，以示大义。）二十六年十二月癸亥朔。三十年九月庚午朔。鼓用牲於社。
    僖公五年九月戊申朔。十二年春王三月庚午。十五年夏五月。《左传》不书朔与日，官失之也。
    文公元年二月癸亥。十五年六月辛丑朔，鼓用牲於社。《左传》非礼也（得常鼓之月，而於社用牲，为非礼）。日有食之天子不举（去盛馔），伐鼓於社（责群阴伐犹击也），诸侯用币於社（社尊於诸侯，故请救而不敢责之）。伐鼓於朝（退自省也），以昭事神，训民事君（天子不举，诸侯用币，所以事神，尊卑异制，所以训民）。示有等威，古之道也。
    宣公八年秋七月甲子，日有食之，既。十年夏四月丙辰。十七年六月癸卯。
    成公十六年六月丙寅朔。十七年十有二月丁已朔。
    襄公十四年二月己未朔。十五年秋八月丁已。二十年冬十月丙辰朔。二十一年九月庚戍朔。二十三年春王二月癸酉朔。二十四年秋七月甲子朔，日有食之，既。八月癸已朔。二十七年冬十有二月乙亥朔（今《长历》推十一月朔，非十二月。《传》曰，辰在申，再失闰。若是十二月，则为三失闰，故知《经》误）。《左氏传》，辰在申，司历过也。再失闰矣（谓斗建指申，周十一月。今之九月斗柄当建戍而在申故知再失闰也。文十一年三月甲子至今年七十一岁，应有三十六闰。今《长历》推得二十四闰，通计少再闰，《释例》言之详矣）。
    董仲舒以为比食又既（比，频也。谓二十四年七月八月频食），象阳将绝，夷狄主上国之象也。後六君弑（齐崔杼弑光、卫，甯喜弑剽，阍弑吴馀祭、蔡班弑景侯，莒人弑其君密州。楚围弑郏敖），楚子果从诸侯伐郑，灭舒鸠，鲁往朝之（二十八年），卒主中国，伐吴讨庆封。刘向以为自二十年至此岁，八年间日食七作，祸乱将重起，故天仍见戒也。
    昭公七年夏四月甲辰朔。《左传》晋侯问於士文伯曰：“谁将当日食？”对曰：“鲁、卫恶之（受其凶恶），卫大鲁小。”公曰：“何故？”对曰：“去卫地，如鲁地（卫地，豕韦也。鲁地，降娄也。日食於豕韦之末及降娄之始，故祸在卫大，在鲁小也。周四月，今二月，故曰在降娄），於是有灾，鲁实受之（灾发於卫而鲁受其馀祸）。其大咎，在卫君乎？鲁将上卿（八月卫侯卒，十一月季孙宿卒）。”十五年六月丁已朔。十七年夏六月甲戍朔。《左传》，祝史请所用币（礼，正阳之月日食，当用币於社，故请之）。昭子曰：“日有食之，天子不举（不举盛馔），伐鼓於社（责群阴）；诸侯用币於朝（退自责），礼也。”平子御之（御，禁也），曰：“止也。唯正月朔，慝未作，日有食之，於是乎有伐鼓用币之礼也。其馀则否。”太史曰：“在此月也（正月为建己正阳之月也。於周为六月，於夏为四月。慝，阴气也。四月纯阳用事，阴气未动而侵阳，灾重，故有伐鼓用币之礼也。平子以为六月非正月，故太史参言在此月也），日过分而未至（过春分而未夏至），三辰有灾（三辰，日月星也。日月相侵，又犯是宿，故三辰皆为灾也），於是乎百官降物（降物，素服），君不举，辟移时（辟正寝，过日食时）；乐奏鼓（伐鼓），祝用币（用於社），史用辞（用以辞自责）。故《夏书》曰：“辰不集於房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也。当夏四月，是谓孟夏（言此六月，当夏之四月）。”平子弗从，昭子退曰：“夫子将有异志，不君君矣（安君之灾，故曰有异志）。”二十一年秋七月壬午朔。《左传》，公问於梓慎曰：“是何物也？祸福何为（物，事也）？”对曰：“二至二分（冬夏至，春秋分），日有食之，不为灾。日月之行也：分，同道也；至，相过也（二分，日夜等，故曰同道。二至，长短极，故言相过）。其他月则为灾，阳不克也，故常为水（阴侵阳，是阳不胜阴）。”二十四年夏，五月乙未朔。《左传》梓慎曰：“将水（阴胜阳，故曰将水）。”昭子曰：“旱也。日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎（春分阳气盛时而不胜阴，阳将隈出故为旱。隈，乌谁反）！阳不克，莫将积聚也（阳气莫然不动不克，莫绝句）。”三十一年十有二月辛亥朔。《左传》，是夜也，赵简子梦童子而转以歌（转，宛转也）。且，占诸史墨曰：“吾梦如是，今而日食，何也（简子梦，与日食会，谓咎在已，故问）？”对曰：“六年及此月也，吴其入郢乎，终亦弗克（史墨知梦，非日食之应，故释日食之咎而不释其梦）。入郢必以庚辰（庚辰有变，日在辰尾，故曰以庚辰定。四年十一月庚辰，吴入郢），日月在辰尾（辰尾，龙尾也。周十二月，今之十月，日月合朔於辰尾而食）。庚午之日，日始有谪火胜金，故弗克（谪，变气也。庚午十月十九日，去辛亥朔四十一日，虽食在辛亥，更以始变为占也。午，南乃方，楚之位也。午，火；庚，金也。日以庚午有变，故灾在楚，楚之仇敌惟吴，故知入郢必吴。火胜金者，金为火始。食在辛亥，水也。水数六，故六年也。）。”
    定公五年春正月辛亥朔。十有二年冬十一月丙寅朔。十有五年八月庚辰朔。
    凡春秋十二公，二百四十二年，日食三十六。《梁》以为朔二十六，晦七，夜二，二日一。《公羊》以为朔二十七，二日七，晦二。《左氏》以为朔十六，二日十八，晦一，不书日者二。
    真定王二十六年，日食昼晦。
    安王五年日食。二十年日食，既。
    烈王元年日食。七年日食。
    赧王十四年，日食昼晦。
    秦庄襄王三年四月日食。
    按《春秋》书日食，终於鲁定公之十五年；《汉史》书日食，始於高帝之三年；其间二百九十三年，搜考史传，书日食者凡七而已。昔春秋二百四十二年，日食凡三十六，刘向犹以为乖气致异。至前汉二百一十二年，而日食五十三，则又数於春秋之时。後汉百九十六年，而日食七十二。魏、晋一百五十年，而日食七十九，则愈数於汉西都之世矣。春秋降而战国七雄竞角，争城争地，斩艾其民，伏尸百万，以至於始皇、二世，生民之祸烈矣，世道之变极矣。乖气所致，谪见於天，宜不胜书，而此二三百年之间，日食仅六七见焉，何哉？盖史失其官，不书於册，故後世无由考焉。昔春秋日食，必书晦朔与日。日而不书晦朔，与晦朔而不书日，俱以为官失之。今秦初书日食者一，则书月而不书日与晦朔。周末书日食者六，则书年而并不书月，其见於史册而可考者，卤莽疏漏如此。则其遗轶不书者可胜道哉，非日之果不食也。
    汉高帝三年十月甲戍晦，日有食之，在斗二十度，燕地也。後二年，燕王臧荼反，诛，立卢绾为燕王，後又反，败。十一月癸卯晦，在虚三度，齐地也。後二年，齐王韩信徙为楚王，明年废为列侯，後又反，诛。九年六月乙未晦，日有食之，既，在张十三度。
    惠帝七年正月辛丑朔，在危十三度。谷永以为岁首正月朔日，是为三朝，尊者恶之。五月丁卯，先晦一日，日有食之，几尽（师古曰：“几音距依反，後皆类此。”），在七星初。刘向以为五月微阴始起而犯至阳，其占重。至其八月，宫车晏驾，有吕氏诈置嗣君之害。京房《易传》曰：“凡日食不以晦朔者，名曰薄。人君诛将不以理，贼臣将暴起，日月虽不同宿，阴气盛，薄日光也。”
    高后二年六月丙戍晦。七年正月已丑晦，日有食之，既，在营室九度，为宫室中。时高后恶之，曰：“此为我也。”明年应（师古曰：“谓高后崩也。”）
    文帝二年十一月癸卯晦，在婺女一度。  三年十月丁酉晦，在斗二十二度。十一月丁卯晦，在虚八度。  後四年四月丙辰晦，在东井十三度。  七年正月辛未朔。
    景帝三年二月壬午晦，在胃三度。  十年十一月庚寅晦，在虚九度。  中元年十二月甲寅晦。  中三年九月甲戍晦。  三年九月戊戍晦，几尽，在尾九度。六年七月辛亥晦，在轸七度。  後元年七月乙已，先晦一日，在翼十七度。
    武帝建元二年二月丙戍朔，在奎十四度。刘向以为奎：为卑贱妇人，後有卫皇后自至微兴，卒有不终之祸（师占曰：“皇后自杀，不终其位也。”）  三年九月丙子晦，在尾二度。  五年正月已巳朔。  元光元年二月丙辰晦。七月癸未，先晦一日，在翼八度。刘向以为前年高园便殿灾，与春秋御廪灾後日食於翼、轸同。其占，内有女变，外为诸侯。其後陈皇后废，江都、淮南、衡山王谋反，诛。日中时食从东北，过半，晡时复。  元朔二年二月乙已晦，日有食之，在胃三度。  六年十一月癸丑晦，日有食之。  元狩元年五月乙已晦，日有食之，在柳六度。京房《易传》推以为是时日食从傍右，法曰君失臣。明年公孙弘薨。日食从傍左者，亦君失臣；从上者，臣失君；从下者，君失民。  元鼎五年四月丁丑晦，在东井二十三度。  元封四年六月己酉朔。  太始元年正月乙已晦。  四年十月甲寅晦，在斗十九度。征和四年八月辛酉晦，日有食之，不尽如钩，在亢二度。晡时食从西北，日下晡时复。
    昭帝始元三年十一月壬辰朔，在斗九度，燕地也。後四年燕刺王谋反，诛。元凤元年七月已亥朔，日有食之，几尽，在张十二度。刘向以为已亥而既，其占重（孟康曰：已，土；亥水也。纯阴，故食为最重也。日食尽为既。”）。後六年，宫车晏驾，卒以亡嗣。
    宣帝地节元年十二月癸亥晦，在营室十五度。  五凤元年十二月乙酉朔，在婺女十度。  四年四月辛丑朔，在毕十九度。是为正月朔，慝未作，左氏以为重异。
    元帝永光二年三月壬戍朔，在娄八度。  四年六月戊寅晦，在张七度。  建昭五年六月壬申晦，日有食之，不尽如钩，因入。
    成帝建始三年十二月戊申朔，其夜未央殿中地震。谷永对曰：“日食婺女九度。占在皇后。地震萧墙之内，咎在贵妾（师古曰：“萧墙，谓门屏也。萧，肃也，人臣至此，加肃敬也。”）。二者俱发，明同事异人，共掩制阳，将害继嗣也。日食，则妾不见（师古曰：“读曰但。下例并同。”）；地震，则后不见。异日而发，则似殊事；亡故动变，则恐不知。是月后妾当失节之邮（师古曰：“邮与尤同。尤，过也。”）；故天因此两见其变。若曰，违失妇道，隔远众妾（师古曰：“远音子万反。”），妨绝继嗣者，此二人也。“杜钦亦对曰：”日以戊申食，时加未。戊未，土也，中官之部。其夜殿中地震，此必妾将有争宠相害而为患者（师古曰：“读曰嫡。”）。人事失於下，变象见於上。能应之以德，则咎异消；忽而不戒，则祸败至（师古曰：“忽，怠亡。”）。应之，非诚不立，非信不行。“  河平元年四月已亥朔晦，日有食之，不尽如钩，在东井六度。刘向对曰：”四月交於五月，月同孝惠，日同孝昭。东井，京师地，且既，其占恐害继嗣。“日蚤食时，从西南起。  三年八月乙卯晦，在房。  四年三月癸丑朔，在昴。  阳朔元年二月丁未晦，在胃。  永始元年九月丁已晦，谷永以京房《易占》对曰：”元年九月日蚀，酒亡节之所致也。独使京师知之，四国不见者，若曰，湛湎於酒，君臣不别，祸在内也（师古曰：“湛读曰沈，又读曰眈也。”）。”永始二年二月乙酉晦，谷永以京房《易占》对曰：“今年二月日食，赋敛不得度，民愁怨之所致也。所以使四方皆见，京师阴蔽者，若曰，人君好治宫室，大营坟墓，赋敛兹重，而百姓屈竭（师古曰：“兹，益也。屈尽也，竭其勿反。”），祸在外也。”三年正月已卯晦，日有食之。  四年七月辛未晦。郑兴上疏言：“夫日月交会数应在朔，而顷年日食多在於晦。先时而合，皆月行疾也。日君象，月臣象，君亢急则臣下促迫故行疾也。”  元延元年正月己亥朔。刘向上疏：“臣向前数年，言日当食，今连三年比食。自建始以来，二十岁间而八食，率二岁六月而一发，古今罕有。”《易》曰：“观乎天文，以察时变。”昔孔子对鲁哀公并言，夏桀殷纣暴虐天下，故历失则摄提失方，孟陬无纪（孟康曰：“摄提，星名也。随斗杓建十二月。历不正，则其所建。首时为孟，正月为陬。”）。此皆易姓之变也。
    哀帝元寿元年正月辛丑朔，日有食之，不尽如钩，在营室十度，与惠帝七年同月日。鲍宣上言：“今日食於三始诚可畏惧小民，正月朔日，尚恐毁败器物，况日亏乎。”  二年三月壬辰晦。
    平帝元始元年五月丁已朔，在东井。  二年九月戊申晦，日有食之，既。
    凡汉著纪十二世，二百一十二年，日食五十三，朔十四，晦三十六，先晦一日三。
    光武建武元年正月庚午朔，日有食之。帝是年六月方即位时，犹为更始三年。二年正月甲子朔，在危八度。时世祖初兴，天下贼乱未除，虚、危，齐也。贼张步拥兵据齐，上遣伏隆谕步，许降，旋复叛称王，至五年中乃破。  三年五月乙卯晦（《潜潭巴》曰：“乙卯食，雷不行，雪役草不长，奸人入官。”），在柳十四度。柳，河南也。时世祖在雒阳，赤眉降贼樊崇谋作乱，其七月发觉，皆伏诛（《古今注》曰：“四年五月乙卯晦，日有食之。”）。  六年九月丙寅晦（《潜潭巴》曰：“丙寅食，久旱，多有徵。”京房曰：“有小旱灾。”），史官不见，郡以闻（《本纪》“都尉诩以闻。”）。在尾八度（朱浮上疏，以郡县数代，群阳骚动所致，见《浮传》）。  七年三月癸亥晦（《潜潭巴》曰：“癸亥日食，天人崩。”郑兴曰：“顷年日食，每多在晦，皆朋行疾也。君尤急，臣下促迫。”），在毕五度。毕为边兵。秋，隗嚣反，侵安定。冬，卢芳所置朔方、中太守各举郡降（《古今注》曰：“九年七月丁酉，十一年六月癸丑，十二月辛亥，并日有食之。”）。  十六年三月辛丑（《潜潭巴》曰：“辛丑食，主疑臣。”），在昴七度。昴为狱事。时诸郡太守坐度田不实，世祖怒，杀十馀人，然後深悔之。  十七年二月乙未晦（《潜潭巴》曰：“乙未食，天下多邪气，郁郁苍苍。”京房曰：“若责众庶暴害之。”），在胃九度。胃为廪仓。时诸郡新坐租之後，天下忧怖，以为言，故示象。或曰：胃，供养之官也。其十月，废郭皇后，诏曰“不可以奉供养。”  二十二年五月乙未晦，在柳七度，京都宿也。柳为上仓，祭祀也。近舆鬼，舆鬼为宗庙。十九年中，有司奏请立近帝四庙以祭之，有诏“庙处所未定，且就高庙祭之。”至此三年，遂不立庙。有简堕心，奉祖宗之道有阙，故示象也。  二十五年三月戊申晦（《潜潭巴》曰：“戊申食，地动摇，侵兵强。一曰，亡兵弱，诸侯争。”），在毕十五度。毕为边兵。其冬十月，以武蛮夷为寇害，伏波将军将兵击之（《古今注》曰：“二十六年二月戊子，日有食之，尽。”）。二十九年二月丁巳朔（《潜潭巴》曰：“丁巳食，下有败兵。”），在东壁五度。东壁为文章，一名И訾之口。先是皇子诸王各招来文章谈说之士。去年中，有人上奏：“诸王所招待者，或真伪杂，受刑罚者子孙，宜可分别。”於是上怒，诏捕诸王客，皆被以苛法，死者甚多。世祖不早为明设刑禁，一时治之过差，故天示象。世祖於是改悔，遣使悉理侵枉也。  三十一年五月癸酉晦（《潜潭巴》曰：“癸酉食，有阴不解，淫雨毁山，连兵。”），在柳五度，京都宿也。自二十一年示象，至此十年，後二年，宫车晏驾。中元元年十一月甲子晦，在斗二十八度。斗为庙，主爵禄。儒说十一月甲子，时王日也，又为星纪，主爵禄，其占重。
    明帝永平三年八月壬申晦（《潜潭巴》曰：“壬申食，水灭，阳滨阴欲翔。”），在氐三度。氐为宿宫。是时明帝作北宫（《古今注》曰：“四年八月丙寅，时加未，日有食之。五年乙未朔，日有食之，京候者不觉，河南尹、五郡国三十己上。六年六月庚辰晦，日有食之，时雒阳候者不觉。”）。  八年十月（《古今注》曰：“十二月。”）壬寅晦，日有食之，既（《潜潭巴》曰：“壬寅食，天下苦兵，大臣骄横。”）。在斗十一度。斗，吴也。广陵於天文属吴。後二年，广陵王荆坐谋反自杀。  十三年十月（《古今注》曰：“闰八月”）甲辰晦（《潜潭巴》曰：“甲辰食，四骑胁大水。”），在尾十七度（京房占曰：“王后寿命绝，後有大水。”）。  十六年五月戊午晦，（《潜潭巴》曰：“戊午食，久旱不伤。”）在柳十五度。儒说五月戊午，犹十一月甲子也，又宿在京都，其占重。後二年宫车晏驾。十八年十一月甲辰晦，在斗二十一度。是时明帝既崩，马太后制爵禄，故阳不胜。
    章帝建初五年二月庚辰朔（《潜潭巴》曰：“庚辰食，彗星东至，育寇兵。”），在东壁八度。例在前建武二十九年。是时群臣争经，多相毁者（又别占云：“庚辰食，久旱。”）。  六年六月辛未晦（《潜潭巴》曰：“辛未食，大水。”），在翼六度。翼主远客。冬，东平王苍等来朝，明年正月，苍薨。  元和元年八月乙未晦，史官不见，他官以闻。日在氐四度（《星占》曰：“天子灾，期三年。”）。
    和帝永元二年二月壬午（《潜潭巴》曰：“壬午食，久雨，旬望。”），史官不见，涿郡以闻。日在奎八度（《京易占》曰：“三公与诸侯相贼，弱其君王，应而日食。三公失国，後旱且水。”臣昭以为三公宰辅之位，即窦宪）。  四年六月戊戍朔（《潜潭巴》曰：“戊戍食，有土殃，主后死，天下谅阴。”《京房占》曰：“婚嫁家欲戮。”），在七星二度，主衣裳。又曰，行近轩辕左角，为太后族。是月十九日（按《本纪》：庚申幸北宫，诏捕宪等。庚申月二十三日）。上免太后兄弟窦宪等官，遣就国，选严能相，於国蹙迫自杀。  七年四月辛亥朔（《潜潭巴》曰：“辛亥食，子为雄。”），在觜Δ，为葆旅，主收敛。儒说葆旅宫中之象，收敛贪妒之象。是岁邓贵人始入。明年三月，阴皇后立，邓贵人有宠，阴后妒忌之，後遂坐废。一曰是将入参，参、伐为斩刈。明年七月，越骑校尉冯柱捕斩匈奴温禺犊王乌居战。  十二年秋七月辛亥朔，在翼八度，荆州宿也。明年冬，南郡蛮夷反为寇。  十五年四月甲子晦，在东井二十二度。东井，主酒食之宿也。妇人之职，无非无仪，酒食是议。去年冬，邓皇后立，有丈夫之性，与知外事，故天示象。是年雨水伤稼。
    安帝永初元年三月二日癸酉，在胃二度。主廪仓。是时邓太后专政，去年大水伤稼，仓廪为虚（《古今注》曰：“三年三月，日有食之。”）。  五年正月庚辰朔，在虚八度。正月，王者统事之正日也。虚，空名也。是时邓太后摄政，安帝不得行事，俱不得其正若王者位虚，故於正月阳不克，示象也。於是阴预乘阳，故蛮夷并为寇害，西边诸郡皆至虚空。  七年四月丙申晦（《潜潭巴》曰：“丙申食，诸侯相攻。《京房占》曰：”君臣暴虐，臣下横恣，上下相贼，後有地动。“），在东井一度。  元初元年十月戊子朔（《潜潭巴》曰：”戊子食，宫室内淫，雌必惑雄。《京房占》曰：“妻欲害夫，九族夷灭，後有大水。”），在尾十度。尾为後宫，继嗣之宫也。是时上甚幸阎贵人，将立，故示不善，将为继嗣祸也。明年四月，遂立为后，後遂与江京、耿宝等共谗太子废之。  二年九月壬午晦，在心四度。心为王者，明久失位也。  三年三月二日辛亥，在娄五度。史官不见，辽东以闻。  四年二月乙亥朔（《潜潭巴》曰：“乙亥食，东国发兵。”《京房占》曰：“诸侯上侵以自益，近臣盗窃以为积，天子未知，日为之食。”），在奎九度。史官不见，七郡以闻。奎主武库兵。其年十月八日壬戍，武库火，烧兵器也。  五年八月丙申朔，在翼十八度。史官不见，张掖以闻（《潜潭巴》曰：“丙申食，夷狄内攘。”《石氏占》曰：“壬者失礼，宗庙不亲，其岁旱。”）。  六年十二月戊午朔，日有食之，几尽，地如昏状（《古今注》曰：“星尽见。”《春秋纬》曰：“日食既，君行无常，公辅不修德，夷狄强侵，万事错。”）。在须女十一度。女主恶之。後二岁三月，邓太后崩。永甯元年七月乙酉朔（《潜潭巴》曰：“乙酉食，仁义不明，贤人消。”《京房占》曰：“君弱臣强，司马将兵，反征其主。”）。在张十五度。史官不见，酒泉以闻（《石氏占》曰：“日食张，王者失礼。”）。延光三年九月庚寅晦（《京房占》曰：“骨肉相贼，後有水。”），在氐十五度。氐为宿宫。  中宫也。时上听中常侍江京、樊丰及阿母王圣等谗言，废皇太子。  四年三月戊午朔，在胃十二度。陇西、酒泉、朔方各以状上，史官不觉。
    顺帝永建二年七月甲戌朔，日有食之（《潜潭巴》曰：“甲戌食，草木不滋，主命不行。”《京房占》曰：“近臣欲戮，身及戮辱，後小旱。”）。在翼九度。  阳嘉四年闰月丁亥朔（《潜潭巴》曰：“丁亥食，匿谋满玉堂。”《京房占》曰：“君臣无别。”），在角五度。史官不见，零陵以闻（按张衡为太史令，表奏云：“今年三月朔方觉日食，北郡惧有兵患。臣愚以为可敕北边濒塞郡县，明烽火，远斥候，深藏固闭，无令畜外露。”不详是何年三月）。  永和三年十二月戊戍朔，在须女十一度。史官不见，会稽以闻。明年，中常侍张逵等谋谮皇后父梁商欲作乱，推考，逵等伏诛也。  五年五月已丑晦（《潜潭巴》曰：“日食己丑，天下唱之。”），在东井三十三度。东井，三辅宿也。又近舆鬼，舆鬼为宗庙。其秋，西羌为寇，至三辅陵园。  六年九月辛亥晦，在尾十一度。尾主後宫，继嗣之宫也。以为继嗣不兴之象。
    桓帝建和元年正月辛亥朔，日有食之，在营室三度。史官不见，郡国以闻。是时梁太后摄政。  三年四月丁卯晦（《潜潭巴》曰：“丁卯食，有旱有兵。”《京房占》曰：“诸侯欲戮，後有裸虫之殃。”），在东井二十三度。例在永元十五年。东井主法，梁太后又听兄冀枉杀公卿，犯天法也。明年，太后崩。  元嘉二年七月二日庚辰，在翼四度。史官不见，广陵以闻（《京房占》曰：“庚辰食，君易贤以刚，卒以自伤，後有水。”）。翼主倡乐。时上好乐过（阮籍《乐论》曰：“桓帝闻琴，凄怆伤心，倚床而悲，慷慨长息曰：‘善乎哉，为琴若此，一而足矣。’”）。永兴二年九月丁卯朔，在角五度。角，郑宿也。十一月，泰山盗贼群起，劫杀长吏。泰山於天文属郑。  永寿三年闰月庚辰晦，在七星二度。史官不见，郡国以闻。例在永元四年。後二岁，梁皇后崩，冀兄弟被诛。  延熹元年五月甲戍晦，在柳七度。京都宿也（《梁冀别传》曰：“常侍徐璜白言：‘臣窃见道术家常言，汉死在戍亥。今太岁在丙戍，五月丙戍，日食柳宿。朱雀，汉家之贵国，宿分周地，今京师是也。史官上占，去重见轻，璜召太史陈援诘问，乃以实对。冀恐援不为隐讳，使人阴求其短，发摘上闻。上以亡失候仪不敬，有司奏收杀狱中。”）。  八年正月丙申晦，在营室十三度。营室之中，女主象也。其二月癸亥，邓皇后坐酗，上送暴室，令自杀，家属被诛。吕太后崩时亦然。九年正月辛卯朔（《潜潭巴》曰：“辛卯食，臣伐其主。”），在营室三度。史官不见，郡国以闻。谷永以为三朝尊者恶之。其明年，宫车晏驾。  永康元年五月壬子晦（《潜潭巴》曰：“壬子食，妃后专恣，女谋王。”），在舆鬼一度，儒说壬子属水日，阳不克，将有水害。其八月，六州大水，渤海盗贼。
    灵帝建甯元年五月丁未朔（《潜潭巴》曰：“丁未食，王者崩。”），冬十月甲辰晦，日有食之。二年十月戊戌朔，右扶风以闻。  三年三月丙寅晦，梁相以闻  四年三月辛。酉朔（《潜潭巴》曰：“辛酉食，女谋王。”谷永上书：“饮酒无节，君臣不别，奸邪欲起。”《传》曰：“酒无节，兹为荒，厥异日食，厥咎亡。”灵帝好为商估，饮於宫人之肆也。”）。  熹平二年二月癸酉晦，在虚二度。是时中常侍曹节、王甫等专权（蔡邕上书曰：”四年正月朔，日体微伤，群臣服赤帻，赴宫门之中，无救，乃各罢归。夫有大异，隐而不宣求御过，是已事之甚者。“）。六年十月癸丑朔，赵相以闻（谷永上书：“赋敛滋重，不顾黎民，百姓虚竭，则日食，将有溃叛之变。“）。  光和元年二月辛亥朔。十月丙子晦，在箕四度。箕为後宫口舌。是月，上听谗废宋皇后（按本传卢植上书，丙子食自已过午，既食之後，雾ㄙ暧，陈八事以谏。蔡邕对问曰：”诏问践祚以来，灾眚屡见，频岁日食、地动，风雨不时，疫厉流行，劲风折木，河、淮盛溢。臣闻阳微则日食，阴盛则地动，思乱则风，貌失则雨，视ウ则疾，简宗庙，上不润下，川流满溢。明君臣上下，抑阴尊阳，修五事於圣躬，致精虑於共御，其救之也。”）。  二年四月甲戌朔。  四年九月庚寅朔（《潜潭巴》曰：“庚寅食，将相诛，大水，多死伤。”）。在角六度。  中平三年五月壬辰晦（《潜潭巴》曰：“壬辰食，河决海溢，久雾连阴。”）。  六年四月丙午朔，其月浃辰宫车晏驾。
    献帝初平四年正月甲寅朔，在营室四度（《潜潭巴》曰：“甲寅蚀，雷电击杀，骨肉相攻。”）。是时李亻、郭专政（《袁宏纪》曰：“未食八刻，太史令王立奏曰：‘日晷过度，无有变也。’於是朝臣皆贺。帝密令尚书候焉，未晡一刻而食。尚书贾诩奏曰：‘立伺候不明，疑误上下；太尉周忠，职所典掌，请皆治罪。’诏曰：‘天道远，事验难明，且灾异应政而至，虽探道知几，焉能无失，而欲归咎史官，益重朕之不德也。’弗从。於是避正殿，寝兵，不听事五日。”）。  兴平元年六月乙已晦。建安五年九月庚午朔（《潜潭巴》曰：“庚午食，後火烧官兵。”）。  六年十月癸未朔。  十三年十月癸未朔（《潜潭巴》曰：“癸未食，仁义不明。”），在尾十二度。  十五年二月乙已朔。十七年六月庚寅晦。  二十一年五月已亥朔（《潜潭巴》曰：“已亥食，小人用事，君子絷。”）。二十四年二月壬子晦。
    凡汉中兴十二世，百九十六年，日蚀七十二；朔三十六，晦二十七，月二日三。
    ●卷二百八十三 象纬考六
    ○日食
    魏文帝黄初二年六月戊辰晦，日有食之。有司奏免太尉。诏曰：“灾异之作，以谴元首，而归股肱，岂禹汤罪已之义乎！其令百官各虔厥职。後有天地眚，勿复劾三公。”  三年正月丙寅朔。十一月庚申晦。  五年十一月戊寅晦。
    明帝太和初，太史令许芝奏，日应蚀，与太尉於灵台祈禳。帝曰：“盖闻人主政有不德，则天惧之以灾异，所以谴告，使得自也。故日月薄蚀，明治道有不当者。朕即位以来，既不能光明先帝圣德，而施化有不合於皇神，故上天有以寤之。宜敕政自，有以报於神明。天之於人犹父之於子，未有父欲责其子，而可以献盛馔以求免也。今外欲遣上公与太史令俱禳祠之。於义未闻也。群公卿士大夫，其各勉厥职。有可以补朕不逮者，各封上之。”  太和五年十一月戊戌晦。  六年正月戊辰朔，见吴历。  青龙元年闰月庚寅朔。
    少帝正始元年七月戊申朔。  三年四月戊戌朔。  四年五月丁丑朔。  五年四月壬子朔。  七月戊申朔。  八年二月庚午朔，是时曹爽专政，丁谧、邓等转改法度。有日蚀之变，诏群臣问得失。蒋济上疏曰：“昔大舜佐治，戒在比周；周公辅政，慎於其朋。齐侯问灾，晏子对以布惠；鲁君问异，臧孙答以缓役。塞变应天，乃实人事。”济旨譬甚切，而君臣不悟，终至败亡。  九年正月乙未朔。  嘉平元年二月已未朔。
    高贵乡公甘露四年七月戊子朔。  五年正月乙酉朔。京房《易占》曰：“日食乙酉，君弱臣强。司马将兵，反征其王。”五月有成济之变。
    元帝景元二年五月丁未朔。  三年十一月己亥朔。
    晋武帝泰始二年七月丙午朔。  十月丙午朔。  七年十月丁丑朔。  八年十月辛未朔。  九年四月戊辰朔。  十年正月乙未。  三月癸亥。  咸甯元年七月甲申晦。  三年正月丙子朔。  四年正月庚午朔。  太康四年三月辛丑朔。七年正月甲寅朔。  八年正月戊申朔。  十年正月壬申朔，六月庚子朔，并日有食之。  永熙元年四月庚申。帝崩。
    惠帝元康九年十一月甲子朔。十二月，废皇太子为庶人，寻杀之。  永康元年正月已卯，四月辛卯朔，并日有蚀之。  永甯元年闰月丙戌朔。  光熙元年正月戊子朔。  七月乙酉朔。十一月惠帝崩。  十二月壬午朔。
    怀帝永嘉元年十一月戊申朔。  二年正月丙子朔。  六年二月壬子朔。
    愍帝建兴四年六月丁已朔，十二月甲申朔，并日有食之。  五年五月丙子，十一月丙子，并日有食之。时帝蒙尘於平阳。
    元帝太兴元年四月丁丑朔。
    明帝太宁三年十一月癸已朔，在卯至斗。斗，吴分也。其後苏峻作乱。
    成帝咸和二年五月甲申朔，在井。井，主酒食，女主象也。明年，皇太后以忧崩  。六年三月壬戌朔，是时帝已年长，每幸司徒第，犹出入见王导夫人曹氏如子弟之礼。以人君而敬人臣之妻，有亏君德之象也。  九年十月乙未朔，是时帝既冠，当亲万机，而委政大臣，道有亏也。  咸康元年十月乙未朔。  七年二月甲子朔。三月，杜皇后崩。  八年正月乙未朔。京都大雨，郡国以闻。是谓三朝，王者恶之。六月而帝崩。
    穆帝永和二年四月已酉，七年正月丁酉，八年正月辛卯，并日有食之。  十二年十月癸已朔，在尾。尾，燕分，北狄之象也。是时边表姚襄苻生，互相吞噬，朝廷忧劳，征伐不止。  升平四年八月辛丑朔，日有食之，几，在角。凡蚀，浅者祸浅，深者祸大。角为天门，人主恶之。明年而帝崩。
    哀帝隆和元年三月甲寅，十二月戊午朔，并日有食之。明年而帝有疾，不识万机。
    海西公太和三年三月丁已朔，五年七月癸酉朔，并日有食之。皆海西被废之应也。
    孝武帝甯康三年十月癸酉朔。  太元四年闰月已酉朔。是时苻坚攻没襄阳，执朱序。  六年六月庚子朔。  九年十月辛亥朔。  十七年五月丁卯朔。  二十年三月庚辰朔。明年帝崩。
    安帝隆安四年六月庚辰朔。是时元显执政。  元兴二年四月癸已朔。其冬桓元篡位。  义熙三年七月戊戌朔。  十年九月丁己朔。  十一年七月辛亥晦。十三年正月甲戌朔。明年，帝崩。
    恭帝元熙元年十一月丁亥朔。自义熙元年至是，日食日从上始，皆为革命之徵。
    凡魏晋共一百五十年，日蚀七十九，朔六十五，晦七，不言朔、晦七。
    宋营阳王景平二年二月已卯，朔日有蚀之。
    文帝元嘉四年癸卯朔。  五年五月壬辰朔。  十一月已丑朔。  十七年四月戊午朔。  十九年七月甲戌晦。  二十三年六月癸未朔。  三十年秋七月辛丑朔。
    孝武帝孝建元年七月丙申朔，日有食之，既。  大明五年九月甲寅。
    明帝太始四年十月癸酉朔。  五年十月丁卯朔。
    後废帝元徽元年十二月癸卯朔。
    顺帝明二年三月已酉朔。  九月乙已朔。  三年三月癸卯朔。
    齐高帝建元二年九月甲午朔。  三年七月己未朔。
    武帝永明元年十二月乙已朔。
    废帝隆昌元年五月甲戌朔。
    明帝建武元年十一月壬申朔。
    东昏侯永元三年正月丙申朔。
    梁武帝天监元年七月丁已朔。  五年三月丙寅朔。  十年十二月壬戌朔，日食，在牛四度。  十五年三月戊辰朔，日有食之，既。  普通元年正月乙亥朔，丙子。古曰：“日食，阴侵阳，阳不克阴也，为大水。”其年七月，江、淮海溢。  三年五月壬辰朔，日有食之，既。  四年十一月癸未朔。  大同四年六月辛丑朔。  太清元年春正月已亥朔。
    陈武帝永定三年五月丙辰朔。
    文帝天嘉三年九月戊辰朔。
    宣帝太建三年九月庚子朔。  六年三月壬辰朔。
    後主至德三年春正月戊午朔。
    後魏道武帝天兴三年夏六月庚辰朔（即东晋安帝隆安四年）。  六年夏四月癸已朔（晋元兴二年）。  天赐五年十月戊戌朔（晋义熙三年）。
    明元神瑞元年九月丁已朔（晋义熙十年）。  二年八月庚辰晦（晋义熙十一年，《晋史》作七月辛已朔）。  泰常元年七月辛亥晦。  二年正月甲戌朔（晋义熙十四年）。
    四年冬十一月丁亥朔。
    太武始光四年六月癸卯朔（宋文帝元嘉四年）。  神元年十一月乙未朔（宋元嘉五年，《南史》是年五月亦日食，此不载）。  太延元年正月乙未朔。三年冬十一月乙卯朔。太平真君元年四月戊午朔（宋元嘉十七年）。  三年八月甲戌晦（宋元嘉十九年）。六年六月戊子朔。  七年六月癸未朔（元嘉二十三年）。  十年四月丙申朔。
    文成帝大安元年七月丙申朔（宋孝武孝建元年）。  和平元年九月庚申朔。二年二月壬子朔（宋大明五年）。
    献文帝皇兴元年十月己亥朔（宋明帝太始四年）。  二年四月丙子朔。  十月癸酉朔（宋太始五年）。  三年十月丁酉朔。
    孝文延兴元年十二月癸卯朔（宋废帝元徽元年）。  三年十二月癸卯朔。四年正月癸酉朔。  太和元年十月辛亥朔。  二年二月乙酉晦（宋顺帝平二年）。  三年三月癸卯朔（宋平三年）。  五年七月庚申朔（齐高祖建元二年，《南史》书九月甲午朔）。  七年十二月乙已朔。  十二年二月辛亥朔  十四年正月己巳朔。  十五年正月癸亥晦。  十七年六月庚辰朔。  十八年五月甲戌朔（齐明帝建武元年，《南史》书十一月壬申朔）。  二十年九月庚寅晦。
    宣武帝景明元年正月辛丑朔（齐东昏侯永元三年）。  七月已亥朔。  二年秋七月癸已朔。  三年七月丁已朔（梁武帝天监元年）。  永平元年八月壬子朔。  二年八月丙午朔。  四年十二月壬戌朔（梁天监十年）。  神龟二年正月辛已朔。
    孝明帝熙平元年三月戊辰朔（梁天监十五年）。  延昌元年五月已未晦。二年五月甲寅朔。  正光元年正月乙亥朔（梁普通元年）。二年五月丁酉朔。三年五月壬辰朔（梁普通三年）。  冬十一月己丑朔。  四年十一月癸未朔（梁普通四年）。
    孝庄帝永安二年十月乙酉朔。
    节闵帝普泰元年六月己亥朔。
    孝武永熙元年十月辛酉朔。  二年四月己未朔。  三年四月癸丑朔。孝静帝元象元年正月辛酉朔（梁大同四年）。  兴和元年闰五月丁丑朔。  武定五年正月己亥朔（梁太清元年）。
    北齐後主武平七年六月戊申朔。
    周武帝保定元年四月丙子朔。  十月甲戌朔。  二年九月壬辰朔（陈文帝天嘉三年）。  三年三月乙丑朔。  四年二月庚寅朔。  八月丁亥朔。  五年七月辛已朔。  天和六年正月己卯朔。  二年正月癸酉朔。  十一月戊戌朔。  二年十一月壬辰朔。  五年十月辛已朔。  六年四月戊寅朔（陈宣帝太建三年，《南史》书九月庚子朔）。  建德元年三月癸卯朔。  九月庚子朔。  三年二月壬辰朔（陈太建六年）。  四年二月丙戌朔。  十二月辛亥朔。  五年六月戊申朔。六年十一月已亥朔。
    静帝大象二年十月甲寅朔。
    隋文帝开皇三年二月己巳朔。  秋七月丁卯。  四年正月甲子朔。  七年五月乙亥朔。  十一年二月辛已晦。  十二年七月壬申晦。  十三年七月戊辰晦。仁寿元年二月乙卯朔。
    炀帝大业十二年五月丙戌朔。
    按：自李延寿《南、北史》不作诸志，後来之阅史者遂以《隋书》上接《晋书》。然《隋书》诸志，南止及梁、陈而不及宋、齐，北止及齐、周而不及元魏。而沈约、萧子显、魏收诸史，世所罕见。故宋、齐、魏之事无由考焉。近世郑渔仲作《通志》，号为该洽，然其《天文略》所书日食，以梁武帝天监十年上接宋恭帝元熙元年，盖止以《隋志》之所有者书之。而更不考宋齐之事。疏略如此。又况梁、陈两代，日食凡十四，而《隋志》仅书其四，则《隋志》亦未为详尽也。今就《帝纪》中刷出所书日食类而载之，南宋、齐、梁、陈，北魏、周、齐、隋，上承晋，下接唐，然後所载稍备。然南自宋武帝永初元年至陈後主祯明二年，北自魏明帝泰常五年至隋文帝开皇八年，此一百六十九年之间，《南史》所书日食仅三十六，而《北史》所书乃七十九，其间年岁之相合者才二十七，又有年合而月不合者（如南齐高帝建元二年，即北魏孝文太和五年，是年日食，《南史》书九月甲午朔，《北史》书六月庚申朔之类），夫县象著明，同此一宇宙也，岂有食於北而不食於南之理。如以为阴不见，则不书食，然《北史》所书过倍《南史》之数，岂南常阴翳而北常开霁乎。又岁年之不合，与年同而月异，皆所不可晓者。《春秋》日食不书日与晦、朔，犹以为官失之，今二史抵牾乃如此，其为官失也大矣。
    唐高祖武德元年十月壬申朔，日有食之，在氐五度。占曰：“诸侯专权，则其应在所宿国；诸侯附从则为王者事。”  四年八月丙戌朔，在翼四度。楚分也。  六年十二月壬寅朔，在斗十九度。吴分也。  九年十月丙辰朔，在氐七度。
    太宗贞观元年闰三月癸丑，在胃九度。九月庚戌朔，在亢五度。胃为天仓，亢为疏庙。  二年三月戊申朔，在娄十一度。占为大臣忧。  三年八月已已朔，在翼五度。占曰：“旱。”  四年闰正月丁卯朔，在营室四度。七月甲子朔，在张十四度，占为礼失。六年正月乙卯朔，在虚九度。虚耗祥也。  八年五月辛未朔，在参七度。  九年闰四月丙寅朔，在毕十三度。占为边兵。  十一年三月丙戌朔，在娄三度。占为大臣忧。  十二年闰二月庚辰朔，在奎九度。奎，武库也。  十三年八月辛未朔，在翼十四度。翼为远夷。  十七年六月已卯朔，在东井十六度，京师分也。  十八年十月辛丑朔，在房三度。房，将相位。  二十年闰三月癸已朔，在胃九度。占曰：“主有疾。”  二十二年八月己酉朔，在翼五度。占曰：“旱。”
    高宗显庆五年六月庚午朔，在柳五度。  龙朔元年五月甲子晦，在东井二十七度。皆京师分也。  麟德二年闰三月癸酉，在胃九度。占曰：“主有疾。”乾封二年八月已酉朔，在翼六度。  总章二年六月戊申朔，在东井二十九度。咸亨元年六月壬寅朔，在东井十八度。  二年十一月甲午朔，在箕九度。  三年十一月戊子朔，在尾十度。东井，京师分。箕为后妃之府。尾为後宫。  五年三月辛亥朔，在娄十三度。占为大臣忧。  永隆元年十一月壬申朔，在尾十六度。开耀元年十月丙寅朔，在尾四度。  永淳元年四月甲子朔，在毕五度。  十月庚申朔，在房三度。
    武后垂拱二年二月辛未朔，在营室十五度。  四年六月丁亥朔，在东井二十七度。京师分也。  天授二年四月壬寅朔，在昴七度。  如意元年四月丙申朔，在胃十一度，皆正阳之月。  长寿二年九月丁亥朔，在角十度。角内为天廷。延载元年九月壬午朔，在轸八度。轸为车骑。  证圣元年二月己酉朔，在营室五度。  圣历三年五月己酉朔，在毕十五度。  长安二年九月乙丑朔，几既，在角初度。  二年三月壬戌朔，在奎十度。占曰：“君不安。”  九月庚寅朔，在亢七度。
    中宗神龙三年六月丁卯朔，在东井二十八度。京师分也。  景龙元年十二月乙丑朔，在南斗二十八度。斗为丞相位。
    元宗先天元年九月丁卯朔，在角十度。  开元三年七月庚申朔，在张四度。七年五月已丑朔，在毕十五度。  九年九月乙巳朔，在轸十八度。  十二年闰十二月丙辰朔，在虚初度。  十七年十月戊午朔，不尽如钩，在氐九度。  二十年二月甲戌朔，在营室十度。  八月辛未朔，在翼七度。  二十一年七月乙丑，在张十五度。  二十二年十二月戊子朔，在南斗十三度。  二十三年闰十一月壬午朔，在南斗十一度。  二十六年九月丙申朔，在亢九度。  二十八年三月丁亥朔，在翼三度。  天宝元年七月癸卯朔，在张五度。  五载五月壬子朔，在娄十六度。  十三载六月乙丑朔，几既，在东井十九度。京师分也。
    肃宗至德元载十月辛已朔，日有食之，既，在氐十度。  上元二年七月癸未朔，日有食之，既，大星皆见，在张四度。
    代宗大历三年三月乙巳朔，在奎十一度。  十年十月辛酉朔，在氐十一度。宋分也。  十四年七月戊辰朔，在张四度。  十二月丙寅晦，在危十二度。
    德宗贞元二年八月辛已朔，在轸八度。  五年正月甲辰朔，在营室六度。八年十一月壬子朔，在尾六度。宋分也。  十二年八月己未朔，在翼十八度。占曰：“旱。”  十七年五月壬戌朔，在东井十度。
    宪宗元和三年辛已朔，在七星三度。  十年八月已亥朔，在翼十八度。  十三年六月癸丑朔，在舆鬼一度，京师分也。
    穆宗长庆二年四月辛酉朔，在胃十三度。  三年九月壬子朔，在角十二度。
    文宗太和八年二月壬午朔，在奎二度。  开成元年正月辛丑朔，在虚三度。
    武宗会昌三年二月庚申朔，在东壁一度。并州分也。
    四年二月甲寅朔，在营室七度。  五年七月丙午朔，在张七度。  六年十二月戊辰朔，在南斗十四度。
    宣宗大中二年五月己未朔，在参九度。  八年正月丙戌朔，在危二度。危为元枵，亦耗祥也。
    懿宗咸通四年七月辛卯朔，在张十七度。
    僖宗乾符三年九月乙亥朔，在轸十四度。
    四年四月壬申朔，在毕三度。六年四月庚申朔，在胃八度。  文德元年三月戊戌朔，在胃一度。
    昭宗天元年十月辛卯朔，在心二度。  三年四月癸未朔，在胃十二度。
    右唐著纪二百八十九年，日食九十三，朔九十一，晦一，二日一。
    梁太祖开平五年正月丙戌朔，日有食之。  乾化元年正月丙戌朔。
    少帝龙德三年十月辛未朔。
    唐庄宗同光三年四月癸亥朔，司天奏在昴。主岁大旱。
    明帝天成元年八月乙酉朔。  二年八月已卯朔。  三年五月丁丑，其日阴不见，百官称贺。  长兴元年六月癸巳朔。  二年十一月甲申朔。先是司天奏：朔日合食二分。伏缘所食微少，太阳光影相铄，伏恐不辨亏阙。请其日不入ト，百官不守司，从之。
    晋高祖天福二年正月乙卯朔（二日）。  三年正月戊申朔。  四年七月庚子朔。七年四月甲寅朔。  八年四月戊申朔。
    少帝开运元年九月庚午朔。  二年八月甲子朔。  三年二月壬戌朔。
    汉隐帝乾元年六月戊寅朔。  二年六月癸酉朔。  三年十一月甲子朔。
    周太祖广顺二年四月丙戌朔。
    宋太祖皇帝建隆元年五月已亥朔。  二年四月癸已朔。  乾德三年二月壬寅朔，验之不食。  五年六月戊午朔。  开宝元年十二月已酉朔。  三年四月辛未朔。  四年十月癸亥朔。  五年九月丁巳朔。  七年二月庚辰朔。  八年七月辛未朔。
    太宗太平兴国二年十一月丁亥朔。  六年九月乙未朔。  七年三月癸巳朔，八年二月戊子朔。  雍熙二年十二月庚子朔。  三年六月戊戌朔。  晁化二年闰二月辛未朔。  三年二月乙丑朔。  四年二月已未朔。  五年十二月戊寅朔，阴不见（与不食同）。侍臣称贺。
    真宗咸平元年五月戊午朔。  十月丙戌朔。  二年九月庚辰朔。  三年三月戊寅朔。  五年七月甲午朔。  景德元年十二月庚辰朔。  三年五月壬寅朔，阴不见。  四年五月丙申朔。  十月甲午朔，阴不见。  大中祥符二年三月丙辰朔，阴雨不见。  五年八月丙申朔。  六年十二月戊午朔。
    七年十二月癸丑朔，验之不食。  八年六月己酉朔。  天禧三年三月戊午朔。  五年七月甲戌朔，当食既，测验及四分止。
    仁宗乾兴元年七月甲子朔，日食几尽。天圣二年五月丁亥朔，日当食，侯之不食。  四年十月甲戌朔。  六年三月丙申朔。  七年八月丁亥朔。  明道二年六月甲午朔，皆食。  景三年，殿中丞王立言：“四月己酉朔，日当食二分半，候之不食。”  宝元元年正月丙辰朔，食六分，申一刻便复。六月戊子，日食杨惟德等言，来岁闰十二月，则庚辰岁正月朔，日当食。请移闰於庚辰，则日食在前正月之晦。帝曰：“闰所以正天时而授民事，其可曲避乎！不许。”  康定元年正月丙辰朔，食。  庆历二年六月壬申朔，食五分，至酉六刻，带二分入浊不见。  三年五月丁卯朔食。  四年十一月戊申朔，日当食不食。  五年四月丁亥朔，日应食，而晦不见。  六年三月辛巳朔，食四分半，申三刻复。  皇元年正月甲午朔，食一分。  四年十一月壬寅朔，食二分弱，未正一刻复。  五年十月丙申朔，午正一刻食，至四分半。  至和元年四月甲午朔，食九分馀，阙於西南，申正一刻甚，是日雷雨，降诏恤刑及预降德音。占曰“正阳之月日食，王者恶之。”嘉元年八月庚戌朔，食二分。  三年八月己亥朔，食三分半。  四年正月丙申朔，食三分馀，未初三刻复。占曰：“受岁而食日，王者恶之。”先是日食，欲改戊戌年十二月为闰以避之，诏不许。  六年六月壬子朔，未初刻食四分，入不见。
    时议称贺，修起居注司马光上言：“臣愚以为日之所照，周遍华夷，之所蔽，至为近狭。今若太阳实亏而有浮翳塞，虽京师不见四方必有见者，此乃天戒至深，不可不察也。臣闻汉成帝永始元年九月，日有食之，四方不见，京师见。谷永以为沈湎於酒，祸在内也。二年二月，日有食之，四方见，京师不见。谷永以为百姓屈竭，祸在外也。臣愚以为永之所言似未协天意。夫四方不见京师见者，祸尚浅也。四方见京师不见者，祸浸深也。日者人君之象，天意若曰，人君为阴邪所蔽，灾慝明著，天下皆知其忧危，而朝廷独不知也。由是言之，人主尤宜侧身戒惧，忧念社稷而群臣乃始相率称贺，岂得不谓之上下相蒙，诬罔天谴哉。又所食不满分数者，历官术数之不精，当治其罪，亦非所以为贺也。
    神宗熙甯元年正月甲戌朔，日有食之。  二年七月乙丑朔，太史言日当食八分，是日阴蔽食，不及定分。
    六年四月甲戌朔，太史言日当食，阴不见。八年八月庚寅，太史言日当食，阴不见。  元丰元年六月癸卯，太史言当食，验之不食。  三年十一月已丑，太史言日食六分，不及所食分数。  四年十一月癸未，太史言当食，验之不食。  五年四月壬子朔，太史言日有食之，阴不见。  六年九月癸卯，日有食之。
    哲宗元二年七月庚戌，太史言日当食，阴不见。  六年五月己未朔。九年三月壬申朔，太史言日当食，阴不见，初亏至未时三刻，间见日西南已食一分馀，六刻食甚至七分，有，不见复圆。
    绍圣三年二月丁卯，太史言日当食，验之不食。  四年六月癸未太史，言当食阴不见。
    元符三年四月丁酉朔。
    徽宗建中靖国元年四月辛卯朔，太史言日当食，阴不见。  大观元年十一月壬子朔。  二年五月庚戌朔。  四年九月丙寅朔。  政和三年三月壬子朔。五年七月戊辰朔。  八年五月壬午朔。
    宣和元年四月丙子朔。  五年八月辛已朔，太史言日当食，阴不见。
    高宗建炎三年九月丙午朔，食於亢四度。  绍兴五年正月乙已朔，食於女分。占曰：“有丧。”又曰：“东国发兵。”是年，徽宗崩於五国城。  七年二月癸已朔，食於室。占“人主游处不节，外戚擅权。”  十三年十二月癸未朔，食於牛，露蔽之不见，用旧制拜表称贺。  十五年六月乙亥朔，食於井。占“诸侯死”。又曰：“大旱，民流亡。”十七年十月辛卯朔，食於氐。
    十八年四月戊子朔。  十九年三月癸未朔。二十四年五月癸丑朔。  二十五年五月丁未朔。日皆当食，<今>不见。於是十月秦桧卒。
    二十八年三月辛酉朔，日当食，<今>不见。始降诏免贺，犹宣付史馆。  三十年八月丙午朔，食於翼。占“王者失礼，宗庙不亲”。又曰：“民流，天下有大变，兵起，期三年。”於是始有言金人将败盟，次年逆亮果犯边。
    三十一年正月甲戌朔，太史局言日当食，而不食。占“人君修德罪已，察奸理贤，宽恩布德，上动於天，则有食而不食。”  三十二年正月戊申朔，食於女。五月上内禅。
    孝宗隆兴元年六月庚申朔，食於井。  三年六月甲寅，<今>不见。乾道五年八月甲申朔，食於翼。  九年五月壬辰朔，食於井。  晁熙元年十二月甲申朔，食於尾。  三年三月丙午朔，日当食，<今>不见。  四年九月丁酉朔，日当食，<今>不见。时孝宗厉精为治。
    十年十一月壬戌朔，食於心。占曰：“食壬戌，群小萌，食太半，灾重，相死。”又曰：“法令有失，将相相疑。”  十五年八月甲子朔，食於翼。占曰：“甲子日食，夷兵动。”又曰：“在翼为王者失礼，又秋食为兵。”  十六年二月辛酉朔，日当食。始孝宗将以正月内禅，宰臣周必大言，新天子即位而食，处当避殿，恐宜少缓。上大以为然。故展内禅在次月，至是日<今>蔽，不见亏分。
    甯宗庆元元年三月丙戌朔，食於娄。占：“多冤讼，其分有叛臣或大水。”又曰：“戒边臣。”於是胄用事，始有意北伐。  四年正月已亥朔，<今>不见。  五年正月癸已朔，<今>不见。  六年六月乙酉朔，日食。太史言，夜食不见。  嘉泰二年五月甲辰朔，食於毕。占：“主大水潦，诸侯死，边将亡，远国谋乱。”後三年，吴曦反於蜀，伏诛。  三年四月己亥朔，日当食。而太史局言，日体圆明不见亏分。凡言不见亏分者，食不及一分也。  开禧二年二月壬子朔。
    嘉定四年十一月己酉朔，皆当食，皆不见亏分。  七年九月壬戌朔，食於角。  九年二月甲申朔，食於室。十年七月丙子朔，食於张。  十一年七月庚午朔，日食一分，其日正午或见或不见。太史局言，是为阳胜阴微，日体不亏。  十四年五月甲申朔，食於毕。  十六年九月庚子朔，日食於轸。
    程氏《演繁露》曰：古谓日轮规环千里，特言其周广当然者耳，而无有言其如何其圆者也。沈括取银圜为喻曰：月如银圜，本自无光，日耀之乃有光，其圆非圆，乃月与日相望，其光全耳。及其阙也，亦非真阙，乃日光之所不及耳。此喻最为精审，予已详著之矣。淳熙丙申三月，予为少蓬太史局言，朔日巳时，日食西北隅，食至一分半而复，已而，日行加巳，呼请台官即道山下，以盆贮油对日景候之，时既及巳，忽骤起，少选退，则日轮西北角微有亏阙，约其所欠，殆不及一分，盖食已而复，非不及一分半也，其年某人（忘其名）使虏自北而回，正当食时，其行及河北自北望之，则日轮亏及十分之二，是太史之言，固不能精，亦不全谬也。予因此之见，益知沈括银圜之说，确与之合也。临安距河北则向南二千馀里矣。日食而北，人在东南，故从东南见之阙处全少是以其分而阙仅及一也，至於人在河北，日并东南，故其食处多见，而遂十分亏二，以此见日轮正圆可验也。此如东京所铸浑仪，今在临安清台，则於西柱移低两寸，以顺天势，其痕迹尚在可验也。南北异地，於以准望天度，则临安与汴京自是不同也。
    ●卷二百八十四 象纬考七
    ○日变日  日晕
    《春秋》鲁哀公六年，有如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周太史，周太史曰：“其当王身乎（曰为人君，妖气守之，故以为当王身。在楚上，惟楚见之，故祸不及他国）！若之（，禳祭也），可移於令尹、司马。”王曰：“除腹心之疾，而置之股肱，何益？不不有大过，天其天诸？有罪受罚，又焉移之！遂弗。
    汉武帝建元二年四月戊申，有如日夜出。
    元帝永光元年四月，日色青白，亡景（韦昭曰：“下无景也。无景，惟质见耳。”），正中时有景无光（韦昭曰：“无光耀也。”）。是夏寒，至九月，乃有光。京房《易传》曰：“美不上人，兹谓上弱。厥异日白，七日不温。顺无所制，兹谓弱（孟康曰：“君顺从於臣下，无所能制。”），日白六十日，物无霜而死。天子亲伐，兹谓不知，日白，体动而寒。弱而有任，兹谓不亡，日白不温，明不动。辟愆公行，兹谓不伸（孟康曰：“辟，君也。有过而公行也。”）。厥异日黑，大风起，天无，日光ㄙ（师古曰：“ㄙ与暗同也。”）。不难上政，兹谓见过，日黑居反，大如弹丸。
    成帝河平元年正月壬寅朔，日月俱在营室，时日出赤。二月癸未，日朝赤，且入又赤，夜月赤。甲申，日出赤如血，亡光，漏上四刻半，乃颇有光，烛地赤黄，食後乃复。京房《易传》曰：“辟不闻道，兹谓亡，厥异日赤。”三月乙未，日出黄，有黑气大如钱，居日中央。京房《易传》曰：“祭天不顺，兹谓逆。厥异日赤，其中黑。闻善不予，兹谓失知，厥异日黄。”夫大人者，与天地合其德，日月合其明。故圣王在上，总命群贤，以亮天功，则日之光明，五色备具，烛亡主；有则为异，应行而变也。色不虚改，形不虚毁。观日之五变，足以监矣。
    李寻对曰：“夫日者，众阳之长，光所烛，万里同晷，人君之表也（师古曰：“晷，景也。”）。故日将旦，清风发，群阴伏，君以临朝，不牵於色。日初出，炎以阳，君登朝，佞不行，忠直进，不蔽障。日中光，君德盛明，大臣奉公。日将入，专以壹，君就房，有常节。君不修道，则日失其度，ㄙ昧亡光（师古曰：“ㄙ与暗同，又音乌感反。“）。各有云为。其於东方作，日初出时（师古曰：“作，起也。日出之时，人物皆起。”），阴邪气起者，法为牵於女谒（服虔曰：“谓请也。”），有所畏难；日出後，为近臣乱政；日中；为大臣欺诬；日且入，为妻妾役使所营（师古曰：“营，谓绕也。”）。者日尤不精，光明侵夺失色，邪气珥数作。本起於晨，相连至昏，其日出後至日中差（师古曰：“读愈同。”）。小臣不知内事，窃以日视陛下志操，衰於始初多矣，其咎恐有以守正直言而得罪者，伤嗣害世，不可不慎也。”
    按寻此对在哀帝时。帝召寻待诏黄门，诏问以日月失度，星辰乱行，灾异仍重之事，寻所对如此。然哀帝时日食凡再，俱见於史，而此所言日无精光，邪气连昏之事，则《天文》、《五行志》所不载云。
    光武建武七年四月丙寅，日有晕抱，白虹贯晕，在毕八度（《古今注》曰：“时日加卯，西向东面有抱，须臾成晕，中有两钓，在南北面，有白虹贯晕，在西北南面，有背在景，加巳皆解也。”）。毕为边兵。秋，隗嚣反，侵安定（《皇德传史》曰：“白虹贯，下破军，晋分也。”）。
    章帝建初元年正月壬申，白虹贯日。五年七月甲寅夜，白虹出。  七年四月甲寅，日加卯，西面有抱，须臾成晕，有白虹贯日。
    殇帝延平元年六月丁未，日晕上有半晕，晕中外有、背、两珥。十二月丙寅，日晕再重，中有背。
    顺帝永建二年正月戊午，白虹贯日。  二年正月丁酉，日有白虹贯交晕中。六年正月丁卯，日晕两珥，白虹贯珥中。  永和六年正月己卯，晕两珥，中赤外青，白虹贯晕中（《春秋元命包》曰：“阴阳之气，聚为气，立为虹，离为背，分为抱珥。”《考异邮》曰：“臣谋反，偏刺日。”《巫咸 占》曰：“臣不知则日月。”如淳曰：“ぐ谓之虹，雌谓之。向外曰背，刺日曰，在旁如半向日曰抱，在畔直对曰珥。”孟康曰：“如也。”宋均曰：“黄气抱日，辅臣纳忠。”）。
    灵帝时，日数出东方，正赤如血，无光，高二丈馀乃有景。且入西方，去地二丈，亦如之（《京房占》曰：“国有佞谗，朝有残臣，则日不光，暗冥不明。”孟康曰：“日月无光曰薄。”）。其占曰，事天不谨，则日月赤。是时月出入去地二三丈，皆赤如血者数矣。（《春秋感精符》曰：“日无光，主势夺，群臣以谗术。色赤如炭，以急见伐，久兵马废。《礼斗度仪》曰：“日月赤，君喜怒无常，轻杀不辜，戮於无罪，不事天地，忽於鬼神。时则天雨，土风常起，日食无光，地动雷降。其时不救，兵从外来，为贼残而不葬。”《京房占》曰：“日无故日夕无光，天下变枯，社稷移亡。”）  光和四年二月己巳，黄气抱日，黄白珥在其表（《春秋感精符》曰：“日朝珥则有丧孽。”又云：“日已出，若其入，而皆赤黄，名曰日空，不出三年，必有移民而去者也。”）。  中平四年三月丙申，黑气大如爪，在日中（《春秋感精符》曰：“日黑则水淫溢。”）。  五年正月，日色赤黄，中有黑气如飞鹊，数月乃销。  六年二月乙未，白虹贯日（《春秋感精符》曰：“虹贯日，天下悉极，文法大扰，百姓残贼，酷法横杀，下多相告，刑用及族，世多深刻，狱多怨宿，吏皆惨毒。”又曰：“国多死孽，天子命绝，大臣为祸，王将见杀。”《星占》曰：“虹主内，土精填星之变。”《易谶》曰：“聪明蔽塞，政在臣下，婚戚干朝，君不觉悟，虹贯日。”）。
    献帝初平元年二月壬辰，白虹贯日（《袁山松书》曰：“三年十月丁卯，日有重两倍。”《吴书》载韩复与袁术书日：“凶出於代郡。”）。
    晋武帝泰始元年七月甲寅，日晕再重，白虹贯之。  太康元年正月己丑朔，五色气贯日，自卯至酉。占曰：“君道失明，丑为斗、牛，主吴、越。”是时孙皓淫暴，四月降。
    惠帝元康元年十一月甲申，日晕再重，青赤有光。  九年正月，日中有若飞燕者，数日乃销，王隐以为愍怀废死之徵。  永康元年正月癸亥朔，日晕三重。十月乙未，日ウ，黄雾四塞。占曰：“不及三年，下有拔城大战。”十二月庚戌，中有黑气。京房《易传》曰：“祭天不顺兹谓逆，厥异日中有黑气。”  永宁元年九月甲申，日中有黑子。京房《易传》占：“黑者阴也，臣不掩君恶，令下见，百姓恶君，则有此变。”又曰：“臣有蔽主明者。”  泰安元年十一月，日中有黑气。  永兴元年十一月，日中有黑气分日。  光熙元年五月壬辰、癸巳，日光四散，赤如血流，照地皆赤。甲午，又如之。占曰：“君道失明。”
    怀帝永嘉元年十一月乙亥，黄黑气掩日，所照皆黄。按《河图占》曰“日薄也”。其说曰：“凡日食皆於晦朔，不有於晦朔者为日薄。非日月同宿，时阴气盛，掩日光也。”占类日蚀。  二年正月戊申，白虹贯日。二月癸卯，白虹贯日，青黄晕五重。占曰：“白虹贯日，近臣为乱，不则诸侯有反者。晕五重，有国者受其祥，天下有兵，破亡其地。”明年，司马越暴蔑人主。五年，刘聪破京都，帝蒙尘於寇庭。  五年三月庚申，日散光，如血下流，所照皆赤。日中有若飞燕者。
    愍帝建兴二年正月辛未庚申，日陨於地。又有三日相承，出於西方而东行。五年正月庚子，三日并照，虹弥天。日有重晕，左右两珥。占曰：“白虹，兵气也。三、四、五、六日俱出并争，天下兵作。丁巳亦如其数。”又曰：“三日并出，不过三旬，诸侯争为帝。日重晕，天下有立王。晕而珥，天下有立侯。”故陈卓曰：“当有大庆，天下其三分乎。”三月而江东改年为建武，刘聪、李雄亦跨曹、刘疆宇，於是兵连累叶。
    元帝太兴元年十一月乙卯，日夜出，高三丈，中有赤青珥。  四年二月癸亥，日斗。三月癸未，日中有黑子。辛亥，帝亲录讯囚徒。  永昌元年十月辛卯，日中有黑子。时帝宠幸刘隗，擅威福，亏伤君道，王敦因之举兵，逼京都，祸及忠贤。
    明帝太宁元年正月己卯，日晕无光。癸巳，黄雾四塞。占曰：“君道天明，阴阳昏，臣有阴谋。”京房曰：“下专刑之应。”敦既陵上，卒伏其辜。十一月丙子，白虹贯日。史官不见，桂阴太守华包以闻。
    成帝咸和九年七月，白虹贯日。  咸康元年七月，白虹贯日。  二年七月，白虹贯日。自後庾氏专政，由后族而贵，盖亦妇人擅国之义，故频年白虹贯日。八年正月壬申，日中有黑子，丙子乃灭。夏，帝崩。
    穆宗永和八年，张重华在凉州，日暴赤如火，中有三足乌，形见分明，五日乃止。十年十月庚辰，日中有黑子，大如鸡卵。  十一年三月戊申，日中有黑子，大如桃，二枚。时天子幼弱，久不亲国政。  升平三年十月丙午，日中有黑子，大如鸡卵，少时而帝崩。
    海西公太和三年九月戊辰见，二虹见东方。  四年四月戊辰，日晕，厚密，白虹贯日中。十月乙未，日中有黑子。  五年二月辛酉，日中有黑子，大如李。六年三月辛未，白虹贯日，日晕五重。十一月，桓温废帝，即简文咸安元年也。
    简文咸安二年十一月丁丑，日中有黑子。
    孝武宁康元年十一月己酉，日中有黑子，大如李。  二年三月庚寅，日中有黑子二枚，大如鸭子。十一月已巳，日中黑子，大如鸡卵。时帝已长，而康献皇后以从嫂临朝，实伤君道，故日有瑕也。  太元十三年二月庚子，日中有黑子，二大如李。  十四年六月辛卯，日中又有黑子，大如李。  二十年十一月辛卯，日中又有黑子。是时会稽王以母弟干政。
    安帝隆安元年十二月壬辰，日有晕，有背。是後不亲万机，会稽王世子元显专行威罚。  四年十一月辛亥，日中有黑子。  元兴元年二月甲子，日晕，白虹贯日中。三月庚子，白虹贯日，未几，桓元克京都，王师败绩。明年，桓元纂位。义熙元年五月庚午，日有彩珥。壬辰、癸巳，日光四散，赤如流血，照地皆赤。  六年五月丙子，日晕有。时卢循逼京都，内外戒严。七月，循走。七年七月，五虹见东方。占曰：“天子黜。”其後刘裕代晋。  十年，日在东井，有白虹十馀丈在南干日。灾在秦分，秦亡之象。
    恭帝元熙二年正月壬辰，白气贯日，东西有直珥各一丈，白气贯之交匝。
    宋文帝元嘉四年十月辛卯，日昼昏，十日乃明。
    孝武大明七年十一月，日始出四五丈，色赤如血，未没四五丈，亦如之。至八年春，凡三度，谓之日死。
    齐高祖建元元年十二月未时，日晕，色黄无光，至申乃散。  二年闰月乙酉，日黄无光。  四年十一月丙子，日黄色无光。
    武帝永明五年十一月丁亥，日出五竿，失色赤黄，晕抱珥直背。
    东昏侯永元元年十二月乙酉，日中有黑子三枚。
    梁武帝太清元年十二月己卯，白虹贯日。  三年正月庚申，白虹贯日三重。
    元帝承圣元年十一月丙子，有两日俱见。
    陈文帝天嘉七年二月庚午，日无光，乌见。占曰：“王者恶之。”其日庚午，吴、楚之分野。四月甲子，日有交晕，白虹贯之。是月癸酉，帝崩。
    宣帝大建十年二月癸亥，日上有背。占曰：“其野失地，有叛兵。”甲子，吴明彻兵败於吕梁，将卒没於周。明年淮南地，尽入於周。
    後魏文成帝兴安元年十一月己卯，日出赤如血。
    孝文帝太和二年正月辛亥，日晕，东西两珥。  四年正月癸丑，日晕，东西有背。八年正月戊寅，有白气贯日。宣武帝景明二年八月戊辰，日赤无光，中有黑气。  三年正月乙巳，日有黑气。正始二年四月甲辰，卯时晕匝，西有一背黄，南北有珥，内赤外黄，渐灭。十二月己酉，日晕，北有一抱，内赤外黄白，两傍有珥下。  三年十月乙巳，日赤无光。延昌元年十月甲戌至辛卯，日初出及将没，赤白无光。
    孝明帝熙平元年三月丁丑，日出无光，至申时酉时。  神龟三年十月己巳，太史奏：自八月以来，黄埃掩日，日出三丈，色如赭，无光耀。  正元五年闰月乙酉，日晕，内赤外青，南北珥，下有抱两背，内赤外青。十二月丙申，日晕，南北有珥，上有抱一背。  孝昌三年五月戊戌，辰时晕匝，内赤外白，两珥。
    孝庄帝永安二年十月己酉，日从地下食出，亏从西南角起。
    节闵帝普泰元年三月丁卯，日月并赤赭色，天地溷浊。十一月，日晕再重。
    孝武帝太昌元年五月，日晕再重。十月辛酉朔，日从地下食出，亏从西南角起。
    後周武帝保定五年正月辛卯，白虹贯日，占曰：“为兵丧。”  天和元年二月庚午，日斗，光遂散，日乌见。十月辛卯，黑贯日。  建德二年二月辛亥，白虹贯日。占曰：“臣谋君，不出三年。”又曰：“近臣为乱。”後年。卫王直举兵反。  六年十一月甲辰，日晡时日，中有黑子，大如杯。占曰：“君有过而臣不谏，人主恶之。”
    宣帝大成元年正月丙午、癸丑，日皆有背。占曰：“臣为逆，有反叛，边将去之。”又曰：“卿大夫欲为主。”其後，隋公作霸，尉迟迥、王谦、司马消难等举兵。
    静帝大象元年二月癸未，日将出入时，其中并有乌色，大如鸡卵，经四日乃灭。
    隋文帝开皇九年正月己巳，白虹夹日。占：“臣背主。”又“无德者亡”。是月灭陈。  仁寿四年七月乙未，日青无光，八日乃复。占：“主势夺。”又“日无光，有死王。”丁未，上崩。汉王谅反，杨素讨平之。皆兵丧亡国死王之应。
    炀帝大业十三年十一月辛酉，日光四散如流血。占曰：“贼入宫，主以急兵见伐。”又曰：“臣逆君。”明年三月，宇文化及等弑帝，诸王及幸臣并被弑。
    唐太宗贞观初，突厥有五日并照。  二十三年三月，日赤无光。李淳风曰：“日变色，有军急。”又曰：“其君无德，其臣乱国。”濮阳复曰：“日无光，主病。”
    高宗咸亨元年二月壬子，日赤无光。癸丑，四方，日有浊气，色赤如赭。上元二年三月丁未，日赤如赭。  永淳元年三月，日赤如赭。  文明元年二月辛巳，日赤如赭。
    武后长安四年正月壬子，日赤如赭。
    中宗景龙三年二月庚申，日色紫赤无光。
    元宗开元十四年十二月己未，日赤如赭。  二十九年三月丙午，风霾，日无光，近昼昏也。占为上刑急，人不乐生。  天宝三载正月庚戌，日晕五重。占曰：“是谓气光，天下有兵。”
    肃宗上元二月乙酉，白虹贯日。
    代宗大历二年七月丙寅，日旁有青赤气，长四丈馀。壬申，日上有赤气，长三丈。九月乙亥至於辛丑，日旁有青赤气。  三年正月丁巳，日有黄冠、青赤珥。辛丑，亦如之。凡气长而立者为直，横者为格，立於日上为冠。直为有自立者，格为有战斗。又曰：“赤气在日上，君有佞臣。黄为土功，青赤为忧。”
    德宗贞元二年闰五月壬戌，日有黑晕。  六年正月甲子，日赤如血。  十年三月乙亥，黄雾四塞，日无光。
    宪宗元和二年十月壬午，日傍有黑气如人形跪，手捧盘向，盘中气如人头。四年闰三月，日傍有物如日。五年四月辛未，白虹贯日。  十年正月辛卯，日外有物如乌。
    十一年己卯，日紫赤无光。
    穆宗长庆元年六月己丑，白虹贯日。  三年二月庚戌，白虹贯日。
    敬宗宝历元年六月甲戊，赤虹贯日。九月甲申，日赤无光。二年三月甲午，日中黑气如杯。辛亥，日中有黑子。四月甲寅，白虹贯日。
    文宗太和二年二月癸亥，日无光，白雾昏昼。十二月癸亥，有黑，与日斗。五年二月辛丑，白虹贯日。  六年三月，有黑与日如斗。庚戌，日中有黑子。四月乙丑，黑气磨日。  七年正月庚戊，白虹贯日。  八年七月甲戌，白虹贯日，日有交晕。十月壬寅，白虹贯日，东西际天，上有背。  九年二月辛卯，日月赤如血。壬辰，亦如之。  开成元年正月辛丑朔，白虹贯日。二月己丑，亦如之。  二年十一月辛巳，日中有黑子，大如鸡卵，日赤如赭，昼昏至於癸未。  五年正月己丑，日晕，白虹在东方，如玉环贯珥。三月丙辰，日有重晕，有赤气夹日。十二月癸卯朔，日傍有黑气来触。
    武宗会昌元年十一月庚戌，日中有黑子。  四年正月戊申，日无光。二月己巳白虹贯日，如玉环。
    宣宗大中十三年四月甲午，日暗无光。
    懿宗咸通六年正月，白虹贯日，中有黑气，如鸡卵。  七年十二月癸酉，白气贯日，日有重晕。甲戌，亦如之。白气，兵象也。  十四年二月癸卯，白虹贯日。
    僖宗乾符元年，日中有黑子。  二年，日中有若飞燕者。  六年十一月丙辰朔，有两日出而斗，三日乃不见。斗者，离而复合也。  广明元年，日晕如虹，黄气蔽日无光。日不可以二；虹，百殃之本也。  中和三年三月丙午，日有青黄晕。四月丙辰，亦如之。丁巳、戊午，又如之。  光启三年十一月己亥，下晡日上有黑气。  四年二月己丑，日赤如血。  庚寅改元文德。是日，风，日赤无光。
    昭宗景福元年五月，日色散如黄金。  光化三年冬，日有虹背弥旬。日有赤气，自东北至於东南。  天复元年十月，日色散如黄金。十一月，又如之。  二年二月丁丑，日有赤气，自东北至於东南。  天元年二月丙寅，日中见北斗。其占重。十一月癸酉，日中有黄晕，傍有青赤气二。  二年正月甲申，日有黄白晕，晕上有青赤背；乙酉亦如之。晕中生白虹，渐东，长百馀丈。二月己巳，日有黄白晕，如半环，有苍黑夹日，长各六尺馀，既而变，状如人如马，乃消。占曰：“背者，叛背之象。日晕有虹者为大战，半晕者相有谋。苍黑，祥也。夹日者，贼臣制君之象。变而如人者为叛臣，如马者为兵。”  三年正月辛未，日有白黄晕，上有青赤背。二月癸巳，日有黄白晕，如半环，有青赤背。
    後唐明宗天成元年，十月己丑至於庚子，日月赤而无光。  二年二月乙酉，日中有黑气，状如鸡卵。
    後晋高祖天福元年，十二月己卯朔，日有白虹二。  三年三月壬子，日有白虹。
    後周世宗显德三年十一月庚午，白虹贯日。
    《五代史 司天考》论曰：“五代乱世，文字不完，史官所记亦有详略，其日月五星之变，大者如是。日有冠珥、环晕、缨纽、负抱、戴履、背气，十日之中常七八，其繁不可胜书，而背气尤多。”
    显德七年正月癸卯，日既出，其下复有一日相掩，黑光磨荡久之。时太祖北征，知星者苗训指谓亲吏楚昭辅曰：“天命也。”是日，周恭帝逊位。
    宋太祖皇帝开宝七年正月丙戌，日有黑子二。
    真宗景德元年十二月甲辰，日有影，如三日状。占在危宿，幽州之野，时契丹请和。
    三年九月戊申，日赤如赭。占曰：“将相忧。”明年，河阳节度同平章事王显卒。四年四月甲申，日白无光。
    仁宗宝元元年十二月庚申，日赤如朱，逾二刻复。  庆历八年二月乙未，日赤无光。
    神宗熙宁十年二月辛卯，日中有黑子如李。占：“臣於君，不掩恶，令民见”，则有此变，或“王者恶之。”至乙巳散。  元丰元年闰正月庚子，日中有黑子如李，至二月戊午，凡十有九日散。十二月丙午，日中有黑子亦如李，至丁巳，凡十有二日散。二年二月甲寅，日中有黑子如李，至癸亥散。
    徽宗崇宁二年五月癸卯，日淡赤无光，至申乃复。  三年十月壬辰，日中有黑子，如枣大。  政和二年四月辛卯，日中有黑子，乍二乍三，如栗大。  八年十一月辛亥，日中有黑子如李大。  宣和二年正月已未，日蒙蒙无光。五月己酉，日中有黑子如枣大。  三年十二月辛卯，日中有黑子如李，主：“臣蔽主明。”四年二月癸巳，日蒙蒙无光。
    高宗建炎三年三月己卯朔，日中有黑子，壬寅乃消伏。占：“臣不掩君恶。”又“臣有蔽主明者。”  绍兴元年二月巳卯，日中有黑子如李大，三日而伏。主：“臣蔽主明。”六年十月壬戌，日中有黑子如李大，占“臣蔽主明”。  七年二月庚子，日中有黑子如李大，旬日乃消。四月戊申，日有黑子如前。  八年二月辛酉，日中有黑子大如枣。占：“君有过而臣不谏。”十月乙亥，日有黑子。
    孝宗淳熙十三年五月庚辰，日生黑子如枣大，至甲申日乃复。
    光宗绍熙四年十一月辛未，日生黑子。占：“祭天不顺兹为逆，厥异日中有黑子。黑子者，阴也，臣不掩君恶。”又曰，“臣有蔽主明者。”
    宁宗庆元六年八月乙未，日内生黑子如枣大，凡六日乃消伏。十一月乙酉，日又生黑子如枣大，凡二十日乃伏。时胄用事，群奸附和，蔽主明。  嘉泰二年十二月甲戌，日生黑子如枣大，至丙戌消伏。  四年正月癸未，日生黑子如枣大。开禧元年四月辛丑，亦如之。
    ◎日日晕
    建隆元年讫开宝末，凡冠气七，珥百，抱气七，承气六，赤黄气三，黄白气三，青气二，缨一，晕一百五十六，半晕四十五，重晕五十九，重半晕七，交晕一十八，背气二百三十一，细气七，戟气三。
    太平兴国元年讫至道末，凡冠气一十八，戴气三，抱气一十三，珥七十七，承气三，赤黄气八，气一，青气二，晕五十九，半晕二十二，重晕一十二，交晕三，背气四十四，细气三，戟气一，直气一十五。
    咸平元年讫乾兴末，凡重轮二四，彗一，五色辉气一，冠气二百六十六，珥四十一，戴气一百九十七，抱气五十七，承气一百八十四，直气七十七，光气黄气九，赤黄气四，紫气五，色黄交气二，赤黄绿碧气二，青赤气二十一，黄白气一，黑气二，白气五，缨三，戟气一，细气二，背气二百九十九，晕一千二百三十一，半晕六百五十三，重晕二十七，交晕一十三。
    天圣元年讫嘉末，凡日黄耀有光一，辉气一十九，龙凤庆二，五色八，紫黄五，赤黄一，紫一，黄二，青黄紫晕一晕八百五十五，周晕二十六，重晕一十六，交晕五，连环晕一，珥八百四十七，冠气一百四十，戴气二百五十六，承气一百，重承气一，抱气一十八，负气一，背气一百七，格气二，直气五，白虹贯日四，白气如绳贯晕并日一。
    治平元年讫四年，凡五色八，辉气一，晕一百二十八，周晕三，重晕十二，交晕二，珥八十九，冠气一十一，戴气三十九，承气五，背气二十三，白虹贯日一，白虹贯珥一。治平四年讫元丰末，凡日晕一千三百五十六，周晕二百七十七，重晕七十四，交晕四十九，连环晕一，珥八百八十二，冠气四十二，戴气二百七十一，承气五十，抱气二，背气二百四十六，直气二，戟气一，缨气五，气一，白虹贯日九，贯珥三，五色二十六。
    元丰八年三月五日讫元符三年正月十二日，晕五百二十八，周晕二百五十七，重晕六十八，交晕六十七，五色气晕一，珥五百五十六，冠气六十一，戴气一百五十二，承气三十三，背气一百七十四，直气三，戟气四，缨气一，格气五，白虹贯日一十六，贯珥一，五色五十二。
    元符三年正月讫靖康二年四月，凡日晕九，晕戴三，半晕一，晕珥背一，半晕重背一，晕缨一，珥背三，珥十三，晕珥七，冠气七，晕背四，戴气六，承气二，抱气四，背气一十四，五色气晕一，直气四，环晕戴气三，戟气一，履气二，半晕履一，半晕再重一，五色二。
    高宗建炎三年春，白虹贯日。占：“近臣为乱，或诸侯叛。”三年五月庚子，日生两珥。占：“主民寿考。”  四年二月辛亥，白虹贯日。於是金虏始退，群盗大起。十一月癸卯，日生背气。  绍兴元年正月壬戌，日生背气。二月丙辰，日晕周匝。  二年四月壬申，日生戴气。占：“人君德至於天，则有戴气。”戴者，德也，推戴福之象。次月之戊寅复然。於是宗子伯琮，始育於宫中，闰四月丙申，日生背气。占：“背叛乖逆，邪谋不成。”於是孔彦舟叛降刘豫。  三年二月乙卯，日生戴气。丙申，生抱气。占：“戴者推戴，福之象，君德至於天则有之。”抱者抱扶向就之状，主邻国臣庶来降，亦有子孙之喜，臣下忠诚以附其上。  四年正月壬子，日生承气。占：“臣承君也，人主有喜。”二月赵鼎参知政事。三月辛未，日有抱气，色黄润泽。占：“天子有喜。”有和亲来降者，不战而降，军罢。六月壬辰，日晕於井，占：“秦分，有忧。”  五年正月庚申，日生戴气。占：“国有喜。”是岁建资善堂，皇子建节封公。  六年十一月丙申，日生两珥。  七年三月辛丑，氛气翳日。  八年二月辛巳，白虹贯日。占：“诸侯有叛，或岁中有丧。”次年，皇后邢氏崩於五国城。  二十一年四月壬申，日生晕。占：“臣专政。”又云“边兵动，虏主死。”时秦桧在相位。  二十七年二月壬寅，白虹贯日。六月壬寅，日有直气。三十年四月戊辰，日生晕周匝。占：“边兵动，虏主死，或多风。”其应在次年。
    孝宗隆兴二年六月甲子，日有戟气，长斜倚日傍占“戈戟相伤之象。”七月己亥，日有直气。  乾道元年六月丁未，日生格气。占：“格，斗之象。”  二年二月庚辰，日左生气，直气一条。  三年三月丁巳，日下晕，外生赤黄色承气一条。四月辛卯，日生赤黄晕周匝，五月戊戌，日赤晕周匝，在毕。占：“边兵动。”甲辰，日下晕，外生青黄色承气。君臣相承，有喜之象。  晁熙八年三月丙申，日晕周匝，占：“丙申日晕，臣不贤。”日在昴。胡、赵之君亡。  十三年五月己卯，日晕周匝。  十五年六月丙申，日生背气。三月壬寅，日半晕再重。占：“国民蕃息，岁大和。”
    光宗绍熙元年六月甲申，日生晕周匝。  二年二月壬寅，日生戴气。三月辛未，日生晕周匝。四月癸未，日生戴气。七月庚申，日上晕外生背气。  四年二月癸亥，日晕周匝。占：“臣专政。”日躔奎宿，其下有兵，大人凶。十一月辛巳，日晕外背气。五年四月乙卯，日晕周匝。丙午，日上晕外生背气。
    宁宗庆元元年正月丙辰，白虹贯日。占：“百殃之本，众乱之基，有兵。”又曰：“近臣为乱。”於是胄用事，时政以变，兵祸始矣。二月辛巳，日有背气。四月己未，日生格气。占：“格斗之象。”  二年五月己丑，日生背气。嘉泰元年六月辛卯，日晕周匝。嘉定六年四月己卯，日生赤黄晕周匝，躔在胃宿。占：“后族盛。”日晕胃宿，则仓库之官凶，或不登。  七年二月壬申，日生赤黄晕，外生青赤黄承气，後晕周匝。占：“日有承气，臣承君也。”  十一年二月丙辰，白虹贯日。十七年六月辛卯，日有背气。
    ●卷二百八十五 象纬考八
    ○月食月变（月  月晕）
    《中兴天文志》或曰：日月犹水火也。火外光，水含景，故月之光生於日之所照，其魄生於日之不照也。故当日则光盈，照之全也，自是而阙，以日光之映其有不全，乃至於晦，愈相近而不之照故也。尝观诸水，日之所照，每借以为光，仰而映於屋梁，若一有掩焉，则向之光於屋梁者不复见也。月之借於日犹是。故夫月之光也，以日之光有照焉。则月之食也，亦其日之光有掩焉耳。人之於月，独见其光与食，岂知有借於日哉？太史迁曰：“月食，常也；日食，不臧也。”是以《春秋》书日之食，不书月食，月食固无可书也。然尝试以前说推之於月之食，以知日之行於地中，其亦有食焉。不然，则日光之全，月与相望，其何食之有？月食所关岂细哉！夫日月者，象君臣也。咎繇称：“元首明，股肱良；元首丛脞，股肱惰。”股肱良惰之分关於君德，月有光食顾不然乎？於是月食而书亦可也。《汤诰》曰：“万方有罪，罪在朕躬。”古之畏天戒者，不以移於股肱。呜呼！书月食其亦足以戒乎。
    又曰：孟康曰：“星入月，而星见於月中，是为星食月；月掩星，而星灭不见，是为月食星。”《隋 天文志》曰：“月食五星，岁以饥，荧惑以乱，填星以杀，太白以强国战，辰以女乱。”孝宣本始四年七月甲辰，辰星在翼，月犯之。地节元年正月戊午，月食荧惑，荧惑在角、亢。成帝建始四年十一月，月食填星。阳朔元年七月，月犯心。此其证也。
    汉高祖七年，月晕，围参、毕七重。占曰：“毕、昴，天街也；街北，胡也；街南，中国也。昴为匈奴，参为赵，毕为边兵。”是岁，高皇帝自将兵击匈奴，至平城为冒顿单于所围，七日乃解。
    成帝建始元年八月戊午，晨漏未尽三刻，有两月重见。京房《易传》曰：“‘妇贞厉，月几望，君子征，凶（师古曰：“《小畜》上九爻辞也。几音钜依反。”）。’言君弱而妇︹，为阴所乘，则月并出。晦而月见西方谓之，朔而月见东方谓之仄慝（孟康曰：“者，月行疾在日前，故早见。仄慝者，行迟在日後，当没而更见。”师古曰：“音吐了反。”），仄慝则侯王其肃，则侯王其舒。“刘向以为者疾也，君舒缓则臣骄慢，故日行迟而月行疾也。仄慝者不进之意，君肃急则臣恐惧，故日行疾而月行迟，不敢迫近君也。不舒不急，以正失之者，食朔日。刘歆以为舒者侯王展意颛事，臣下促急，故月行疾也。肃者王侯缩肉不任事（服虔曰：“肉音忸怩之忸。”郑氏曰：“不任事之貌也。”师古曰：“肉音女六反。”），臣下弛纵故月行迟也（师古曰：“弛，放也，音式尔反。”）。当春秋时，侯王率多缩肉不任事，故食二日仄慝者十八，食晦日者一，此其效也。考之汉家，食晦者三十六，终亡二日仄慝者，歆说信矣。此皆谓日月乱行者也。
    哀帝时，李寻上疏言：月者，众阴之长，销息见伏，百里为品，千里立表，万里连纪（品，同也，言百里内度数同也。千里则当立表度其景，万里则继其本所起纪其宿度也），妃后大臣诸侯之象也。朔晦正终始，弦为绳墨，望成君德，春夏南，秋冬北。者，月数以春夏与日同道（孟康曰：“房有四星，其有三道。春夏南行，南头第一星里道也。秋冬北行，北头第一星里道也。与日同道者，谓中央道也。此三道者，日月五星之所由也。”），过轩辕上后受气（轩辕南大星为后），入太微帝廷扬光，犯上将近臣，列星皆失色，厌厌如灭，此为母后与政乱朝，阴阳俱伤，两不相便。外臣不知朝事，窃信天文即如此，近臣已不足仗矣。屋大柱小，可为寒心。唯陛下亲求贤士，无︹所恶，以崇社稷，尊强本朝。
    光武建武八年三月庚子夜，月晕五重，紫微青黄似虹，有黑气如，月星不见，丙夜乃解。中元元年十一月甲辰，月中星齿往来出入。
    桓帝永寿三年十二月壬戌，月食非其时。延熹八年正月辛巳，月蚀非其时。
    献帝兴平二年十二月，月在太微端门中，重晕二珥，两白气广八九寸，贯月东西南北。
    魏文帝黄初四年十一月，月晕北斗。占曰：“有大丧，赦天下。”七年五月，帝崩，明年即位，大赦天下。
    晋怀帝永嘉五年三月壬申丙夜，月食，既；丁夜，又食，既。占曰：“月食尽，大人忧。”又曰：“其国贵人死。”
    海西公太和四年闰月乙亥，月晕轸，复有白晕贯月北，晕斗柄三星。占曰：“王者恶之。”六年，桓温废帝。
    安帝隆安五年三月甲子，月生齿。占曰：“月生齿，天子有贼臣，群下自相残。”桓元纂位之徵也。义熙九年十二月辛卯朔，月犹见东方，是谓之仄慝，则侯王其肃。是时刘裕辅政，威刑自己，仄慝之应云。十一年十一月乙未，月入舆鬼见而晕。占曰：“王忧，财宝出。”一曰：“月晕，有赦。”月掩犯五纬。
    梁武帝太清二年五月，两月相承如钩，见於西方。占曰：“其国乱，必见於亡国。”
    简文帝大宝元年正月丙寅，月昼光於东方。占曰：“月昼光，有隐谋，国雄逃。”又云：“月昼明，奸邪并作，擅君之朝。”其後景纂弑。
    西魏文帝大统十四年正月朔，两月并见。
    周武帝天和五年正月乙巳，月在氐，晕，有白虹长丈所贯之，而有两珥连接，规北斗第四星。占曰：“兵大起，大战，将军死於野。”是冬，齐师寇边。明年，诏齐公宪率师御之。自龙门渡河，攻拔其新筑五城。兵大起，大战之应也。建德五年十月己未、庚申，月连晕，规昴、毕、五车及参。占曰：“兵起，争地。”又曰：“王自将兵，天下大赦。”宣政元年正月丙子，月食昴。占曰：“有白衣之会。”又曰：“匈奴侵边。”其月，突厥寇幽州，杀掠吏人。五月，帝北伐。六月，帝疾甚，还京，次阳而崩。
    隋炀帝大业九年正月二十七旦，两月并见。
    唐太宗贞观初，突厥有三月并出。
    高宗仪凤二年正月甲子朔，月见西方，是谓。则侯王其舒。
    武太后时，月过望不亏者二。
    元宗天宝三载正月庚戌，月有红气如垂带。
    肃宗至德元载建子月癸巳乙夜，月掩昴而晕，色白，有气自北贯之。昴，胡也。白气，兵丧。建辰月丙戌，月有黄白冠，连晕，围东井、五诸侯、两河及舆鬼。东井，京师分也。
    代宗大历十年九月戊申，月晕荧惑、毕、昴、参，东及五车，晕中有黑气，乍合乍散。十二月丙子，月出东方，上有十馀道如疋练，贯五车及毕、觜、Δ、参、东井、舆鬼、柳、轩辕，中夜散去。占曰：“女主凶。”白气为兵丧，五车主库兵，轩辕为後宫，其宿则晋分及京师也。
    宪宗元和十一年已未旦，日巳出，有虹贯月於营室。
    文宗开成四年闰正月甲申朔、乙酉，月在营室，正偃魄质成，早也。占为臣下专恣之象。五年正月戊寅朔、甲申，月昏而中，未弦而中，早也。占曰同上。
    昭宗景福二年十一月，有白气如环，贯月，穿北斗，连太微。天复二年十二月甲辰夜，月有三晕，里白、中赤黄、外绿。天三年二月丙申，月晕荧惑。
    梁太祖开平四年十二月庚午，月食。
    唐庄宗同光三年三月戊申，月食。九月甲辰，月食。
    明宗天成三年十二月乙卯，月食。四年六月癸丑，月食，既。十二月庚戌，月食，既。
    晋高祖天福二年七月丙寅，月食。五年十一月丁丑，月食。
    出帝开运元年三月戊子，月食。九月乙酉，月食昴。
    汉高祖天福十二年十二月乙未，月食。
    宋太祖乾德六年十一月庚寅。开宝二年十月戊子。三年四月乙酉。五年八月壬寅。七年八月庚寅，验天不食。
    太宗太平兴国二年六月甲辰，既。十一月壬寅、三年十月丙寅，阴不见。五年八月乙卯，既。九年正月丙寅、雍熙二年七月戊午，验天不食。四年五月丁丑、端拱二年三月丁酉，当食氐八度，既，验天不食。晁化元年三月庚寅。二年八月壬午，既。三年正月癸卯、八月丙子，阴不见。五年六月乙未，食九分。占云：“后妃臣下灾。”明年，孝章皇后崩。十二月癸巳，既。占曰：“大臣灾。”明年春，同知枢密院事刘昌言罢，夏，宰相吕蒙正、参知政事苏易简罢。至道元年六月己丑，阴不见。十二月丁亥。二年十月辛亥。
    真宗咸平元年十月庚子。二年九月乙未。三年二月壬戌，八月庚申。四年八月甲寅。五年正月辛亥，七月戊申。六年正月甲辰，七月壬寅。占：“羌夷有兵。”明年，契丹大举寇边。景德元年十一月乙丑。二年五月壬戌，十月庚寅。三年十一月癸丑。四年五月辛亥，阴不见。九月戊寅，验天不食。大中祥符元年九月癸酉。二年九月丁卯，验天不食。翼日上命辰也。三年闰二月甲子。五年正月甲申，阴翳不见；七月庚辰，十二月丁丑。八年十月辛卯。九年四月己丑，阴不见。天禧元年四月壬午，十月庚辰。三年二月壬寅。四年八月癸巳。
    仁宗天圣二年五月壬寅，月当食不见。四年五月戊午。庆历二年六月丁亥，食六分，既，而入浊，不见复。五年四月庚子，晓漏初食。九月戊戌，食六分，欲复，入不见。六年九月壬辰食三分。皇二年七月庚子。四年十一月丙辰，食未复而尽。占曰：“后妃臣下灾。”後二年，贵妃张氏薨。先是预诏日官，以唐《戊寅》、《麟德》、《大衍》、《五纪》、《正元》、《观象》、《宣明》、《崇真》及皇朝《应天》、《乾元》、《仪天》、《崇天历》，算此月太阴食分及辰刻分野。五年十月辛亥，食。至和二年九月庚午，食。三年八月甲子，食，既。占曰：“后宫宜崇德以致福。”嘉二年二月壬戌，食三分复；八月戊午。三年闰十二月辛巳，食。四年六月戊寅，食几尽。十二月乙亥，食，既。占曰：“月阴类后妃大臣之位，食则修刑及兵。今食既，宜恤刑以除咎。若三日有雨雪，则不占。”来年，二月赦天下，太子少傅王举正卒。五年十二月已巳、七年十月己丑皆食。八年十月癸未，食，既，卯初七刻食甚，已而入浊不见。
    英宗治平元年四月庚辰，食。
    神宗治平四年二月甲午，月食，丑之四刻，亏见西方，在翼十有五度，至六刻食甚，及八分︹，至酉地入浊不见。主飞虫多死，北夷有兵。熙宁元年七月乙酉，月食，丑之五刻，在危十度，亏见东北方，食及二分半入浊不见，食甚及复。主齐分，有丧，大臣忧。二年闰十一月丁未，月食，亥之一刻，亏见东方，起东北，至子之初刻，食甚，及八分弱，在井度中，至三刻复。主五不登。三年五月乙巳，月当食，阴雨不见。四年五月己亥，月食，戌之一刻，亏见东南方，出浊未圆六分，在东井度中，至五刻复。主大臣黜，或宫中宜崇福。十一月丙申，月食，卯之二刻，亏见西方，起东南，至六刻，食甚，及四分半弱，在东井一度少，至明入浊，不见复。占同上。六年三月戊午，月食，亥之一刻，亏见东南，六刻，食甚，及七分弱，子之四刻复。九月乙卯，月食，丑之四刻，亏见东北方，至寅之一刻，食甚，及六分，涉巳退未圆三分入浊，不见，复。七年九月己酉，月食，丑之一刻，亏见正东方，至六刻，食既，在娄二度弱，至明刻，不见复。九年正月壬申，月食，阴不见。十年正月丙寅，月食，子之三刻，亏见东南方，至七刻，食甚，及七，分在张度中，至丑三刻复。主后有忧，周地，贵人卒死及大战拔城。七月癸亥，月食，阴不见。元丰元年正月庚申，月食，有障之，至丑五刻，见西南方正东，食及四分半，寅初食既。晓刻映，不见复。主籴贵，周分，贵人死。六月戊午，月食，戌之一刻，见正东方，食及七分半，至二刻，食既，在虚度中，至亥三刻半复。主後宫忧，大臣有咎，齐分有丧。二年六月壬子，月食，阴不见。三年十月甲戌，月食，既，因阴不见。四年四月辛未，月食，既，自戌之二刻出浊巳食甚，月体东退生光，一分正西，九分在尾度中，至六刻复。主后妃灾。十月辛巳，食於昏，出浊，食及七分，在毕度中，至二刻复。主有赦令，边臣有咎，赵分有兵，胡人有疫。五年十月癸亥，月食，自酉之二刻亏，见东北方，至七刻食甚，及三分在昴七度，太弱，戌之三刻复。主边兵起，或女主忧。六年八月丁亥，月食，验之不食。七年二月乙酉，月食，八月辛巳，月食，皆阴不见。八年八月丙子，月食，戌之三刻亏初，至七刻蚀既，子之一刻复。
    哲宗元元年十二月戊戌，月蚀，阴不见。三年六月庚寅，月蚀，亥之五刻亏初，至子六刻食既，丑四刻复，在斗度中，吴分。主吴兵起，大臣有忧。十二月丁亥，月食，阴不见。四年五月甲申，月食，初阴不见，至丑初刻，食巳九分，在斗度中，吴分，至六刻复。主大臣忧，有小兵。五年五月戊寅，月食，阴不辨亏蚀。六年四月癸卯，月食，阴不辨亏蚀。七年三月戊戌，月食，亥初一刻亏初，至七刻食既，子七刻复食甚，在氐度中。主大臣有忧，十日内有风雨则解灾。八年九月己丑，月食，阴不见。绍圣三年七月癸卯，月食，阴不见亏蚀。四年正月庚子，月食，阴不见。初亏至酉七刻巳食三分，戌一刻食及四分，後复有障之。主贵臣後宫有忧，周分民饥。五年五月壬戌，月当食而不食。元符二年五月丙辰，月食，子之三刻至丑二刻食既，寅二刻复，在箕度中。主御者或掌乐人当黜，又为风。十月甲寅，月食，亥之四刻亏初，至子四刻食既，丑四刻复，在参度中。主兵官当黜。三年十月戊申，月食四分。
    徽宗崇宁二年二月甲子，月食既主贵人当之。八月辛酉，月食既。主西方兵起。三年二月己未，月食三分。主贵人当之。八月丙辰，月食四分。主西方兵起。四年十二月戊寅，月食七分七。主王者宫室不安。五年六月乙亥，月食九分。主旱。十二月壬申，月食既。主有女丧。大观三年十月丙戌，月食五分。主有女丧。四年四月甲申，月食既。九月庚辰，月食既。政和元年三月戊寅，月食五分。九月甲戌，月食六分。三年六月丁酉，月食十分。七月甲午，月食八分。主其下君忧或兵起。四年正月辛卯，月食，主贱人当之。六年十一月乙巳，月食七分。七年十一月己亥，月食。八年五月丙申，月食九分。主旱。宣和二年三月丙辰，月食三分。主人主当之。六年正月癸亥，月食六分。主贱人当之。十二月戊午，月食，既。主有女丧。
    高宗建炎三年二月壬午望，食於轸。  绍兴元年八月己卯望，当食，阴蔽之。二年二月十四日丙子，月体如食。太史言：“是谓月未当阙而阙。”七月十六日甲戌，食之，既，在室。  三年七月戊辰望，食於危。  四年十二月庚寅望，食於井。五年十一月乙酉望，食於井，既。  六年五月十四日辛巳，食於南斗。十一月己卯望、八年三月辛丑望、九月丁酉望，月皆食，<今>不见。  九年九月壬辰望，食於胃，既。  十二年七月丙午望，当食，<今>不见。  十三年六月庚子望，食於虚，既。十二月戊戌望，当食，<今>蔽之不见。  十四年六月甲午望，食於，食于女。  十五年五月己未望，当食，<今>不见。十六年四月甲寅望，食於尾。  二十一年二月丙辰望，当食，<今>蔽不见。二十五年五月壬戌望，月食，候之至酉，以山色遮映不见亏分。  二十七年九月丁丑望，食。史失宿次。  三十年正月甲午望。月当食，阴云蔽之。
    孝宗隆兴二年五月己亥望、乾道元年四月甲午望，月当食，<今>不见。四年二月望，食於轸。  五年二月辛丑望、六年十一月丁酉望、八年六月壬子望、晁熙元年四月壬申望，皆当食，<今>不见。  二年四月丙寅望，食於房，既。九月癸亥望、三年三月庚申望、  五年二月己卯望，皆当食，<今>不见。六年正月甲戌望，食於翼，既。  八年十一月丁亥望，食於井。  九年十一月辛巳望，食於井。  十年五月己卯望，食於箕。  十二年三月戊戌望，食於亢。九月乙未望、十三年三月壬辰望，皆当食，<今>不见。八月丙寅，食於奎既十四年八月甲申望、十六年十二月辛丑望、光宗绍熙元年乙未望、二年六月壬辰望、三年四月乙巳望、五年九月癸卯望，皆当食，<今>不见。  庆元二年八月壬戌望，食於壁。  三年七月己未望，食於翼，既。  四年七月庚戌望，食於危。六年五月庚午望、宁宗嘉泰二年五月已未望、  三年三月癸未望、  开禧元年三月壬申望、闰八月己巳望，皆当食，阴不见。  三年正月壬辰望，食於张。七月戊子望，食於危。  嘉定元年二月丙戌望，当食，既，雨不见。十二月庚辰望，食於星。  二年六月丁丑望，食於女。  三年十一月庚戌望，食於参，五年十月戊子望，食于昴，七年二月庚午望，食于角。八月丁未，食於奎。  八年八月辛丑望，食於壁。  九年二月己亥望、闰七月乙未望，皆当食，阴不见。  十年十二月戊午望，食於柳。  十一年六月乙卯望，食於牛。十二月壬子，食於井。十二年五月庚戌望，当食，既，<今>不见。十一月丙午望，食於井。十三年五月甲辰望，食，<今>不见。  十四年十月丙寅望，食於胃。  十五年三月癸卯望，食於氐，<今>不见。  十六年三月丁巳望，当食，<今>不见。
    ◎月月晕
    建隆元年讫开宝未，凡珥一十九，气一十三，晕二十九，重晕一，半晕一十四，交晕二，纽气二。
    太平兴国元年讫至道末，凡冠气一，珥六，气五，赤气二，抱气一，晕八，半晕二，背气一。
    咸平元年讫乾兴末，凡重轮三，珥一百二十，冠气十一，气二，承气八，抱气三，戴气九，赤黄气十七，五色气十一，赤青气二，黄红气一，晕三百九十四，五色重晕二十，背气一。
    天禧四年四月乙酉，西南方雨月重见。占：“大臣争权，有诛。”又曰：“有大水。”其年秋，宰相寇准以罪贬，滑州河决，京师大雨，坏庐舍。
    天圣元年讫嘉末，月凡扬光一，光芒气一，红光气一，五色晕气一，晕二百五十七，周晕三十三，交晕四，连环晕一，珥七十三，冠气五，戴气一十三，承气五，背气一，白虹贯月一，黄虹贯月二。
    治平元年讫四年，五色气一，五色晕气一，晕五十一，珥一十五，冠气一，戴气四，背气三。
    治平四年讫元丰末，凡月五色气十一，五色晕气六，晕四百六十三，周晕二百四十七，交晕二，珥一百三十四，冠气七，戴气五十，承气五，背气一十，白虹贯月五，贯珥一。
    元丰八年三月五日至元符三年正月十二日，凡月五色晕气九，晕八十九，周晕三百五十一，重晕一，交晕三，珥一百三，冠气十，戴气二十七，背气八，白虹贯月二，贯珥一。
    元符三年正月讫靖康二年四月，凡月晕珥二，五色晕五，珥二，晕冠一，交晕一，白虹贯月一，五色晕一。
    建炎四年十月己卯，月生五色晕。占：“人主有後宫喜。”次年，张婕妤、吴才人进封。绍兴二年二月丙子，月未当阙而阙，体如蚀，色赤黄。占：“大臣黜。”又曰：“臣下不奉法，侵夺主势。”於是张浚专制於蜀，始议召归。  四年六月壬午，月晕而珥。占：“期六十日兵起。”十一月壬申，月色无光。  五年正月戊午，月晕於东井。占：“有胡兵。”一曰“夷狄求和”。
    嘉泰三年七月壬午，白虹如半晕穿贯月中。占曰：“白虹贯月，大兵将起，军战於野。”
    凡日傍一珥军喜，二珥民寿，三珥后喜，四珥立侯王及子孙喜。戴者推德，抱者国降，承者臣承君喜，冠者封建，晕珥为忿争，半晕缨得地，直为自立，交为大战，背为背叛，戟为兵斗，贯刺君恶，若在月则应后妃，五色为庆太平之应，见则国有庆。
    容斋洪氏《随笔》曰：历家论日月食，自汉初以来，始定日食，不在朔则在晦，否则二日，然甚少。月食则有十四、十五、十六之差，盖置望参错也。天体有二交道，曰交初，曰交中。交初者，星家以为罗，交中者，计都也。隐谙不可见，於是为入交法以来之，然不过能求朔望耳。若馀日入交，则书所不载。由汉及唐二十八家，暨本朝十一历，皆然。姑以庆元丁巳岁五次月食考之，三月望为入交中，七月为交初，唯十月二十日、二十一日连两夜，乃以二更尽月食之既，才两刻复明，十一月十八夜复如之。按此三食，皆是交中。十月二十夜月在张五度，而计都在翼二度，次夜月在张十七度，计都未动，相距才四度耳。十一月十八夜，月在星五度，计都在张十九度，相距二十度。十二月十七夜五更，月在星二度，入交阳末，卯初四刻交甚，食六分半，八刻退交。十八夜四更，月在张六度，入交中阴初，至寅四刻交甚，食九分，卯五刻退交。其验如此。予窃又有疑焉：太阴一月一周天，必两值交道，今年遂至八食，一一如星官历翁之说，仍不拘月望，则玉川子之诗不胜作矣，当更求其旨趣云。顷见太史局官刘孝荣言：“月本无光，受日为明，望夜正与日对，故一轮光满。或月行有迟疾先後，日光所不照处则为食。朔旦之日，日月同宫，如月在日上，掩太阳而过，则日光为所遮，故为日食。非此二日，则无薄蚀之理。”其说亦通。
    又《夷坚志》：绍兴三十二年正月，予被命接伴北使，次于台，天文官荆大声随行，见向西边大星去月三寸许，指示予曰：“此木星也，或食月，或为月所食，少刻便可决。”予质其义，曰：“月体自若，而星居月上，此为星食月；月遇之而星隐不见，此为月食星。”既而仰视高空，失星所在，俄出於月东，问其兆应如何？唯唯不肯说。至四月半，予报聘，挟荆行，荆出一书，大抵皆星气占验。其一曰：“月星相食，当有易主事。”时已窃闻将有尧禅舜之举矣。予按景《乾象新书》引《晋书》“月蚀岁星，野有逐相”。又引《天文总论》曰：“主杀戮将相王侯之象，或其分有兵丧。”其说浅矣。五月十六日五更初，过临淮境，瞻月外有环晕五重，附近者紫红色，白者次之，青者又次之，黄者又次之，最外深红，各相去一丈，分寸不差，忒其圆如规。马上视起敬。荆驰至旁。附耳曰：“是为月重轮，前史所纪，多不过两三重，而今五数，但太阴极盛，恐非太阳之利耳。”将晓乃没。未一月而高宗逊位。乾道二年六月，北极前星之左有小星，大声谓予：“向者不记有此星，若本无而今有，惧为东宫祸三年。”又指轩辕星之侧客星曰：“非中宫福。”已而皆然。八月中，蒙宣对便殿，孝宗圣意悲哽，迈辄奏大声之说，以为上穹默定久矣，乞少宽宸抱。上固素谙星象，惨然曰：“朕亦见之。”时大声浮湛廛市，遂遭逢，今以春官大夫判太史局。
    ●卷二百八十六 象纬考九
    ○孛彗
    《春秋》鲁文公十四年秋七月，有星孛入於北斗（孛，彗也。既见而移入北斗，非常所有，故书之）。《左传》：周内史叔服曰：“不出七年，宋、齐、晋之君，皆将死乱（後三年，宋弑昭公，五年，齐弑懿公，七年，晋弑灵公。史服但言事徵而不论其占，固非末学所得详言）。”《公羊传》：孛者何？彗星也（状如彗）。其言入於北斗何（据大辰不言入，又不言孛名）？北斗有中也（中者魁中）。何以书？记异也（孛者邪乱之气，彗者扫旧布新之象）。《梁传》：孛之为言犹也。其曰入北斗，斗有环域也（据孛於大辰及东方皆不言入，此言入者，明斗有规郭以其魁中也。刘向曰，北斗贵星，人君之象也。彗星乱臣之类，言邪乱之臣将弑君）。
    昭公十年冬，有星孛於大辰（大辰，房、心、尾也）。《传》曰：“有星孛於大辰，西及汉（夏之八月辰星见，在天汉西，今孛星出辰西，光芒东及天汉。夏，户雅反，下文同。见，贤遍反）。申须曰：‘彗，所以除旧布新也（申须鲁大夫。彗，似跪反，又息遂反）。天事恒象（天道恒以象类告示之）。今除於火，火出必布焉。诸侯其有火灾乎（今火向伏，故知当须火出乃布散为灾。向，许亮反，又作乡）！’梓慎曰：‘往年吾见之，是其徵也（徵，始有形象而著也）。火出而见（前年火出时。见，贤遍反，下及注同）。今兹火出而章，必火入而伏（随火没也）。其居火也久矣（历二年）。其与不然乎（言必然也。与，如字，又音预）？火出，於夏为三月（谓昏见），於商为四月，於周为五月。夏数得天（得天正），若火作，其四国当之，在宋、卫、陈、郑乎！宋，大辰之虚也（大辰，大火，宋分野）。陈，太之虚也（太居陈，木火所自出）。郑，祝融之虚也（祝融高辛氏之火正，居郑）。皆火房也（房，舍也）。星孛及汉，汉，水祥也（天汉，水也）。卫，颛顼之虚也，故为帝邱（卫，今濮阳县，昔帝颛顼居之，其城内有颛顼冢。濮音卜）。其星为大水（卫，星营室，营室水也），水火之牡也（牡，雄也。牡，茂后反），其以丙子若壬午作乎！水火所以合也（丙午火，壬子水，水火合而相薄，水少而火多，故水不胜火。薄，本又作搏，音博）。若火入而伏，必以壬午（尚未知今孛星当复随火星具伏不？故言若。复，扶又反）。不过其见之月（火在周之五月）。’”《公羊传》：“其言如大辰何（据北斗言入於大辰，非常名）？在大辰也，大辰者何？大火也（大火谓心）。大火为大辰，伐为大辰（伐谓参伐也。大火与伐，天所以示民时早晚，天下所以取正。故谓之大辰时也），北辰亦为大辰（北辰，北极，天之中也，常居其所，迷惑不知东西者，须是北辰以别心、伐所在，故加亦。亦者，两相须之意也）。”二十六年，齐有彗星（出齐之分野，不书鲁不见彗），齐侯使禳之，晏子曰：“无益也，取诬焉（诬，欺也）。天道不讠舀，不贰其命（讠舀，疑也），若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？”
    哀公十三年冬十一月，有星孛於东方（平旦众星皆没而孛乃见。故不言所在之次）。《公羊》，孛者何？彗星也。其言於东方何（据北斗言星名也）？见於旦也（旦者，日方出，时宿不复见，故言东方知为旦。）
    贞定王二年，彗星见。
    先公曰：《史 表》称彗星见於秦。愚按春秋终鲁哀公之十四年，而麟获於鲁。《左传》终於鲁哀公之二十六年，明年而彗见於秦，天人之理，何其昭昭也。秦人亡二周，灭六国，包举宇内，并吞八荒，废井田，开阡陌，扫除先王之典籍，彗之为祸烈矣！表彗见，以为传鉴补遗之首书。
    考王八年，彗星见。
    赧王十年，彗星见。  十二年，彗星见。  十九年，彗星见。
    秦始皇七年，彗星先出东方，见北方；五月见西方十六日。  九年，彗见或竟天。四月见西方又见北方，从斗以南，八十日。  十三年正月，彗星见东方。三十三年，明星出西方（徐广曰：“皇甫谧云彗星也。”）。
    《汉 天文志》：秦始皇之时，十五年彗星四见，久者八十日，长或竟天。後秦遂以兵兼六国，外攘夷狄，死人如麻。
    汉高帝三年七月，有星孛於大角，旬馀乃入。刘向以为是时项羽为楚王，伯诸侯，而汉巳定三秦，项羽相距荥阳，天下归心於汉，楚将灭，故彗除王位也。一曰羽亢秦卒，烧宫室，弑义帝，乱王位，故彗加之也。
    文帝後七年，有星孛於西方，其本直尾、箕，末指虚、危，长丈馀，及天汉，十六日不见。刘向以为，尾，宋地，今楚彭城也。箕为燕，又为吴、越、齐。宿在汉中，负海之国，水泽地也。是时景帝新立，信用晁错，将诛正诸侯，其象先见。後三年，七国反，皆诛灭云。
    孝景二年，彗星出西南。其三年，吴楚七国反。  中三年三月丁酉，彗星见西北，其色白，长丈，在觜Δ，且去益小，十五日不见。占曰：“必有破国乱君，伏死其辜。觜Δ，梁也。”其年梁王得罪。
    孝武建元三年二月，有星孛於注、张，历太微，干紫宫，至於天汉。《春秋》“星孛於北斗，齐、宋、鲁晋之君皆将死乱。”今星孛历五宿，其後济东、胶西、江都王，皆坐法削黜自杀，淮南、衡山反，诛。  三年四月，有星孛於天纪，至织女。占曰：“织女有女变，天纪为地震。”至四年十月而地动，其後陈皇后废。  六年六月，有星孛於北方。刘向以为明年淮南王安有邪谋，而陈皇后骄恣，其後废后王诛。八月长星出於东方，长终天，三十日去。占曰：“是为蚩尤旗，见则王者征伐四方。”其後兵诛四夷，连数十年。  元狩四年四月，长星又出西北，是时伐胡尤甚。
    班固曰：建元六年，蚩尤之旗见，其长竟天。後遂命将出征，略取河南，建置朔方。其春戾太子生。自是之後，师行三十年，所诛屠夷灭死者不可胜数。及巫蛊事起，京师流血，僵尸数万，太子子父俱败。故太子生长於兵，与之终始，何独一嬖臣哉（刘奉世曰，按《武纪》建元六年长星见，更元光。至元朔元年春，戾太子始生，赞殊为乖误）！
    元封元年五月有，星孛於东井，又孛於三台。其後江充作乱，京师纷然。此明东井、三台为秦地，效也。  元封中，星孛於河戍。占曰：“南戍为越门，北戍为胡门。”其後汉兵击拔朝鲜，以为乐浪、元菟郡。朝鲜在海中，越之象也；居北方，胡之域也。太初中，星孛於招摇。《星传》曰：“客星守招摇，蛮夷有乱，民死君。”其後汉兵击大宛，斩其王。招摇，远夷之分也。
    宣帝地节元年正月，有星孛於西方，去太白二丈所。刘向以为太白为大将，彗孛加之，扫灭之象也。明年，大将军霍光薨，後二年家夷灭。
    元帝初元五年，彗星出西北，赤黄色，长八尺所，後数日长丈馀，东北指，在参分。後二岁馀，西羌反。
    成帝建始元年正月，有星孛於营室，青白色，长六七丈，广尺馀。刘向、谷永以为後宫怀妊之象。彗星加之，将有害怀妊，绝继嗣者。一曰後宫将受害也。其後赵皇后立妹为昭仪，害两皇子，上遂无嗣，赵后姊妹，卒皆伏诛。
    元延元年七月辛未，有星孛於东井，践五诸侯（孟康曰：“五诸侯，星名。”），出河戍北，率行轩辕、太微，後日六度有馀，晨出东方。十三日夕见西方，犯次妃、长秋、斗、填，螽炎再贯紫宫中，大火当後，达天河，除於妃后之域，南逝度，犯大角、摄提，至天市而按节徐行（服虔曰：“谓行迟。”），炎入市中，旬而後西去。五十六日与苍龙俱伏。谷永对曰：“上古以来，大乱之极，所希有也。察其驰骋骤步，芒炎或长或短，所历奸犯（师古曰：”奸音干。“），内为後宫女妾之害，外为诸夏叛逆之祸。”刘向亦曰：“三代之亡，摄提易方。秦、项之灭，星孛大角。”是岁，赵昭仪害两皇子。後五年，成帝崩，昭仪自杀。哀帝即位，赵氏皆免官爵，徙辽西。哀帝亡嗣。平帝即位，王莽用事，追废成帝赵皇后、哀帝傅皇后，皆自杀。外家丁、傅皆免官爵，徙合浦，归故郡。平帝无嗣，莽遂篡国。
    哀帝建平二年二月，彗星出牵牛七十馀日。《传》曰：“彗所以除旧布新也。牵牛，日、月、五星所从起，历数之元，三正之始。彗而出之，改更之象也。其出久者，为其事大也。”其六月甲子，夏贺良等建言当改元易号，增漏刻。诏书改建平二年为太初元年，号曰陈圣刘太平皇帝，漏刻以百二十为度。八月丁巳，悉复蠲除之，贺良及党与皆伏诛流放。其後卒有王莽篡国之祸。
    王莽地皇三年十一月，有星孛於张，东南行五日不见。孛星者，恶气所生，为乱兵。或谓之彗星，所以除秽而布新也。张为周地，星孛於张，东南行，即轸、翼之分。轸、翼为楚，是周、楚地将有兵乱。後一年正月，光武起兵舂陵，破南阳。更始为天子，都雒阳，西入长安。光武兴河北，复都雒阳，居周，地除秽布新之象。
    光武建武十五年正月丁未，彗星见昴（炎长三丈。韩杨占曰：“在昴，大国起兵也。”），稍西北行入营室，犯离宫（韩杨占曰：“彗出营室、东壁之，为兵起也。”）。三月乙未，至东壁灭，见四十九日。彗星为兵入除秽，昴为边兵，彗星出之为有兵。至十一月，定襄都尉阴承反，太守随诛之。卢芳从匈奴入居高柳，至十六年十月降，上玺绶。一曰昴星为狱事。是时大司徒欧阳歙以事系狱，逾岁死。营室，天子之常宫。离宫，妃后之所居。彗星入营室，犯离宫，是除宫室也。是时郭皇后巳疏，至十七年十月遂废为中山太后，立阴贵人为皇后，除宫之象。  三十年闰月甲午，水星在东井二十度，生白气，东南指，炎长五尺，为彗，东北行至紫宫西藩上。五月甲子不见，凡见三十一日。水常以夏至放於东井。闰月在四月，尚未当见而见，是赢而进也。东井为水衡，水出之为大水。是岁五月及明年，郡国大水，坏城郭，伤禾稼，杀人民。白气为丧，有炎作彗，彗所以除秽。紫宫，天子之宫，彗加其藩，除宫之象（《荆州星经》曰：“彗在东井，国大人死。七十日主当之，五十日相当之，三十日兵将当之。”）。後三年，光武帝崩。
    孝明帝永平三年六月丁卯，彗星出天船北，长二尺所，稍北行至亢南，百三十五日去。天船为水，彗出为大水。是岁，伊、雒水溢，到津城门，坏伊桥；郡七县三十二皆大水。  八年六月，长星出柳、张三十七度，犯轩辕，刺天船，陵太微，气至上阶，凡见五十六日去。柳，周地。是岁多雨水，郡十四伤稼。  十八年六月己未，彗星出张，长三尺，转在郎将，南入太微，皆属张。张为周地东都。太微，天子廷，彗星犯之，为兵丧。其八月，帝崩。
    孝章建初元年八月庚寅，彗星出天市，长二尺所，稍行入牵牛三度，积四十日稍灭。十二月戊寅，彗星出娄三度，长八九尺，稍入紫宫中，百六日灭。为大人忌。後四年，明德皇后崩。
    孝安永初三年十二月，彗星起天苑南，东北指，长六七尺，色苍白。天苑为外军，彗星出其南为外兵，其後任尚、马贤等击羌降之。
    孝顺永建六年，彗星出於斗、牵牛，灭於虚、危。虚、危为齐，牵牛吴、越。故海贼浮於会稽，山贼捷於济南。  六年三月丁巳，彗星见东方，长六七尺，色青白，西南指营室及坟墓星（《郄萌占》曰：“彗星出而中营室，天下乱，易政，以五色占其吉凶。”）。丁丑，彗星在奎一度，长六尺，癸未昏见（《河图》曰：“彗星出贯奎，库兵悉出，祸在强侯、外夷，胡应逆首诛也。”）西北历昴、毕，甲申在东井，遂历舆鬼、柳、七星、张，光炎及三台，至轩辕中灭（《古今注》曰：“五月庚寅，太白昼见。十一月甲午，太白昼见。”）。营室者天子常宫。坟墓主死。彗星起而在坟墓、营室，不出五年，天下有大丧。後四年，孝顺帝崩。昴为边兵，又为赵。羌，周马父子後遂为寇。又刘文劫清河相射，欲立王蒜为天子，不听，杀，王闭门距文，官兵捕诛文，蒜以恶人所劫，废为尉氏侯，又徙为犍阳都乡侯，薨，国绝。历东井、舆鬼为秦，皆羌所攻钞。炎及三台，为三公。是时太尉杜乔及故太尉李固为梁冀所陷入，坐文书死。及至注、张为周，灭於轩辕中为後宫。其後懿献后以忧死，梁氏被诛，是其应也。
    孝桓建和元年八月乙丑，彗星芒长五尺，见天市中，东南指，色黄白，九月戊辰不见。时梁冀骄乱。  延熹四年五月辛酉，客星在营室，稍顺行，生芒长五尺所，至心一度，转为彗。占为大丧。後四年，邓氏以忧死。
    孝灵光和元年八月，彗星出亢北，入天市中，长数尺，稍长至五六丈，赤色，经历十馀宿，八十馀日，乃消於天苑中。彗除天市，天帝将徙，帝将易都。至初平元年，献帝迁都长安。  三年冬，彗星出狼、弧，东行至於张乃去。张为周地，彗星犯之为兵乱。後四年，京都大发兵击黄巾贼。七月，彗星出三台下，东行入太微，至太子、幸臣，二十馀日而消。彗入太微，天下易主。至中平六年，宫车晏驾。  光和五年二月，彗星出奎，逆行入紫宫，後三出，六十馀日乃消。占曰：“彗除紫宫，天下易主。”
    孝献初平三年九月，蚩尤旗见，长十馀丈，色白，出角、亢之南。占曰：“蚩尤旗见，则王征伐四方。”其後曹公征讨天下且三十年。  四年十月，孛星出两角，东北行，入天市中而灭。占曰：“彗除天市，天帝将徙，帝将易都。”是时上在长安，後二年东迁，明年七月至雒阳，其八月，曹公迎上都许。  建安五年十月辛亥，有星孛於大梁，冀州分也。时袁绍在冀州。其年十一月，绍军为曹军所破。七年夏，绍死，後曹公遂取冀州。  九年十一月，有星孛於东井、舆鬼，入轩辕、太微。  十一年正月，星孛於北斗，首在斗中，尾贯紫宫，及北辰。占曰：“彗星扫太微宫，人主易位。”其後，魏文帝受禅。  十二年十月辛卯，有星孛於鹑尾。荆州分也。时荆州牧刘表据荆州。时益州从事周群以荆州牧将死而失主。明年秋表卒，以小子琮自代。曹公将伐荆州，琮惧，举军诣公降。  十七年十二月，有星孛於五诸侯。周群以为西方专据土地者，皆将失土。时益州牧刘璋据益州，汉中太守张鲁别据汉中，韩遂据凉州，宋建别据抱罕。明年冬，曹公遣偏将击凉州。十九年获宋建；韩遂逃於羌中，病死。其年秋，璋失益州。二十年秋，公攻汉中，鲁降。  二十三年三月，孛星辰见东方二十馀日，夕出西方，犯历五车、东井、五诸侯、文昌、轩辕、后妃、太微，锋炎指帝座。占曰：“除旧布新之象也。”
    魏文帝黄初六年十月乙未，有星孛於少微，历轩辕。占：“为兵丧，除旧布新之象。”时帝军广陵，辛丑，亲御甲胄观兵。明年五月，帝崩。
    明帝太和六年十一月丙寅，有星孛於翼，近太微上将星。占曰：“为兵丧。”甘氏曰：“孛彗所当之国，是受其殃。翼又楚分野，孙权封略也。”明年，权有辽东之败。又明年，诸葛亮入秦川。孙权发兵，缘江淮屯要冲，权自围新城以应亮，天子东征权。青龙四年十月甲申，有星孛於大辰，长三尺；乙酉又孛於东方。十一月己亥，彗星见，犯宦者、天纪星。占曰：“大辰为天王，天下有丧。”刘向《五纪论》曰：“《春秋》，星孛於东方，不言宿者，不加宿也。宦者在天市，为中外有兵。天纪为地震。孛彗主兵丧。”  景初二年八月，彗星见张，长三尺，逆西行，四十一日灭。占同上。张，周分野。
    少帝正始元年十月乙酉，彗星见西方，在尾，长二丈，拂牵牛，犯太白；十一月甲子，进犯羽林。占曰：“尾为燕，又为吴，牛亦吴、越之分。太白为上将，羽林为中军兵。为吴、越有丧，中军兵动。”二年五月，吴遣三将寇边。吴太子登卒。六月，宣帝讨诸葛恪於完，太尉满宠薨。  六年八月戊午，彗星见七星，长二尺，色白，进至张，积二十三日灭。  七年十一月癸亥，又见轸，长一尺，积五十六日灭。  九年三月又见昴，长六尺，色青白，芒西南指。七月又见翼，长二尺，进至轸，积四十二日灭。按占曰：“七星、张为周分野，翼、轸为楚，昴为赵、魏，彗所以除旧布新，主兵丧也。”嘉平元年，宣帝诛曹爽兄弟及其党与，皆夷三族，京师严兵。三年，诛楚王彪，又袭王陵於淮南。淮南，东楚也。魏诸三幽於邺。  嘉平三年十一月癸亥，有星孛於营室，西行，积九十日灭。占曰：“有兵丧。室为後宫，後宫有乱。”  四年二月丁酉，彗星见西方，在胃，长五六丈，色白，芒南指，贯参，积二十日灭。  五年十一月，彗星又见轸，长五丈，在太微左执法，西南指，积百九十日灭。按占曰：“胃，兖州之分野。参，主兵。太微，天子庭。执法，为执政。孛彗为兵丧，除旧布新之象。”正元元年二月，李丰、丰弟翼，后父张缉等谋乱，皆诛，皇后亦废。九月，废帝为齐王。
    高贵乡公正元元年十一月，白气出南斗侧，广数丈，长竟天。王肃曰：“蚩尤之旗也，东南其有乱乎！”  二年正月有彗星见於吴、楚分，西北竟天。镇东大将军毋邱俭等据淮南叛，景帝讨平之。按占：“蚩尤旗见，王者征伐四方。”自後又征淮南，西平巴蜀，是岁吴主孙亮立。
    吴五凤元年，长星见斗、牛，吴、越分。按占：“吴有兵丧，除旧布新之象也。”太平三年，孙盛兵围宫，废亮为会稽王，故《国志》又书於吴也。淮南、江东同扬州地，故於时变见吴、楚之分，则魏之淮南，多与吴同其灾。是以毋邱俭等以孛为巳应，遂起兵而败。後三年，即魏甘露二年，诸葛诞又反淮南，吴遣将救之。及城陷，诞众与吴兵死没各数万人，犹前长星之应也。
    魏甘露二年十一月，彗星见角，色白。占曰：“彗星见两角，色白者，军起不战，邦有大丧。”景元元年，高贵乡公为成济所害。
    元帝景元三年十一月壬寅，彗星见亢，色白，长五寸，转北行，积四十五日灭。占曰：“为兵丧。”一曰：“彗星见亢，天子失德。”四年，锺会、邓艾伐蜀，克之。二将俱以反诛。咸熙二年五月，彗星见王良，长丈馀，色白，东南指，积十二日灭。占曰：“王良，天子御驷。彗星扫之，禅代之表，除旧布新之象也。白色为丧。王良在东壁宿，又并州之分野。”八月，元帝崩，十二月，武帝受魏禅。
    晋武帝泰始四年正月丙戌，彗星见轸，青白色，西北行，又转东行。占曰：“为兵丧。轸又楚分野。”三月，皇太后王氏崩。十月，吴寇江夏、襄阳。  五年九月，星孛於紫宫。占如上。紫宫，天子内宫。十年，武元杨皇后崩。  十年十二月，有星孛於轸。占曰：“天下有兵起。轸又楚分野。”  咸宁二年六月甲戌，星孛於氐。占曰：“天子失德易政。氐，又兖州分。”七月，星孛於大角。大角为帝座。八月，星孛於太微，至翼、北斗、三台。占曰：“太微，天子庭，大人恶之。”一曰：“有改王。翼，又楚分野。北斗主杀罚，三台为三公。”三年正月，星孛於西方。三月，星孛於胃。胃，徐州分。四月，星孛於女御。女御为後宫。五月，又孛於东方。七月，星孛紫宫。占曰：“天下易主。”四年四月，蚩尤旗见东井。後年，倾三方伐吴，是其应也。  五年三月，星孛於柳。四月，又孛於女御。七月，孛於紫宫。占曰：“外臣陵主。柳，又三河分野。大角、太微、紫宫、女御并为王者。”明年吴亡，是其应也。孛主兵丧。征吴之役，三河、徐、兖之兵悉起，交战於吴、楚之地，吴丞相都督以下枭戮十数，偏裨行阵之徒馘斩万计，皆其徵也。  太康二年八月，有星孛於张。占曰：“为兵丧。”十一月，星孛於轩辕。占曰：“後宫当之。”  四年三月戊申，星孛於西南。是年，齐王攸、任城王陵、琅琊王佩、新都王咏薨。  八年九月，星孛於南斗，长数十丈，十馀日灭。占曰：“斗主爵禄，国有大忧。”一曰：“孛於斗，王者疾病，天下易政，大乱兵起。”  永熙元年四月，客星在紫宫。占曰：“为兵丧。”太康末，武帝眈宴游，多疾病。是月己酉，帝崩。元康元年，贾后诛杨骏及其党与，皆夷三族，杨太后亦见弑。又诛汝南王亮、太保卫、楚王伟，王室兵丧之应也。
    惠帝元康五年四月，有星孛於奎，至轩辕、太微，经三台、大陵。占曰：“奎为鲁又为库兵，轩辕为後宫，太微天子庭，三台为三司，大陵有积尸死丧之事。”其後武库火，西羌反。後五年，司空张华遇祸，贾后废死，鲁公贾谧诛。又明年，赵王伦纂位。於是三王兴兵讨伦，兵士战死十馀万人。  永康元年十二月，彗星出牵牛之西，指天市。占曰：“牛者七政始，彗出之，改元易号之象也。天市一名天府，一名天子旗，帝座在其中。”明年，赵王伦纂位，改元，寻为大兵所灭。  二年四月，彗见齐分。占曰：“齐有丧。”时齐王ぁ起兵讨赵王伦。伦灭，ぁ明年复败。  泰安元年四月，彗星昼见。  二年三月，彗见东方，指三台。占曰：“兵丧象。三台为三公。”三年正月，东海王越执太尉、长沙王，张方又杀之。  永兴二年八月，有星孛於昴、毕。古曰：“为兵丧。昴、毕又赵、魏分野。”十月丁丑，有星孛於北斗。占曰：“旋玑更授，天子出走。”又曰：“︹国发兵，诸侯争权。”是後，诸王交兵，皆有应。明年惠帝崩。
    成帝咸和四年七月，有星孛於西北，犯斗，二十三日灭。占曰：“为兵乱。”十二月，郭默杀江州刺史刘允，荆州刺史陶侃讨默，斩之。时石勒又始僭号。咸康二年正月辛巳，彗星夕见西方，在奎。占曰：“为兵丧。奎，又为边兵。”三年正月，石季龙僭天王位。四年，石季龙伐慕容，不克。既退，追击之，又破麻秋。时称蕃，边兵之应也。  六年二月庚辰，有星孛於太微。七年三月，杜皇后崩。
    康帝建元元年十一月六日，彗星见亢，长七尺，白色。占曰：“亢为朝廷，主兵丧。”二年，康帝崩。
    穆帝永和五年十一月乙卯，彗星见於亢，芒西向，色白，长一丈。  六年正月丁丑，彗星又见於亢。占曰：“为兵丧、疾疫。”其五年八月褚裒北征，兵败。十一月，冉闵杀石遵，又尽杀胡十馀万人，於是中土复大乱。十二月褚裒薨，是年大疫。  升平二年五月丁亥，彗星出天船，在胃。占曰：“为兵丧，除旧布新。出天船，外夷侵。”一曰：“为大水。”四年五月，天下大水。五年，穆帝崩。
    哀帝兴宁元年八月，有星孛於角、亢，入天市。按占曰：“为兵丧。”三年正月，皇后王氏崩。二月帝崩。慕容恪攻没洛阳，沈劲等战死。
    孝武宁康元年正月丁巳，有星孛於女、虚，经氐、亢、角、轸、翼、张；至二月丙戌，彗星见於氐。九月丁丑，有星孛於天市。占曰：“为兵丧。”太元元年七月，苻坚破凉州，虏张天锡。  太元十五年七月壬申，有星孛於北河戌，经太微、三台、文昌，入北斗，色白，长十馀丈；八月戊戌，入紫微乃灭。占曰：“北河或一名胡门，胡门有兵丧。扫太微，入紫微，王者当之。三台为三公，文昌为将相，将相三公有灾。入北斗，诸侯戮。”一曰：“扫北斗，强国发兵，诸侯争权，大人忧。”二十一年帝崩。隆安元年，王恭、殷仲堪、桓元等发兵，请追王国宝，朝廷从而杀之，司马道子由是失势，祸乱成矣。安帝隆安四年二月己丑，有星孛於奎，长三丈，上至阁道、紫宫西蕃，入北斗魁，至三台；三月，遂经於太微帝座端门。占曰：“彗星扫天子庭阁道，易主之象也。”经三台入北斗，占同上条。十二月戊寅，有星孛於贯索、天市、天津。占曰：“贵臣狱死，内外有兵丧。天津为贼断，王道天下大动通。”按占：“灾在吴越。”五年二月，有孙恩兵乱，攻侵郡国。於是内外戒严，营阵屯守，栅断准口。九月，桓元表至，逆谋陵上。其後元遂篡位，乱京都，大饥，人相食，百姓流亡，皆其应也。  义熙十一年五月甲申，彗星二出天市，扫帝座，在房、心北。房、心，宋之分野。按占：“得彗柄者兴，除旧布新，宋兴之象。”  十四年五月庚子，有星孛於北斗魁中。七月癸亥，彗星出太微西，柄起上相星下，芒渐长至十馀丈，进扫北斗、紫微、中台。占曰：“彗出太微，社稷亡，天下易主。入北斗、紫微、帝宫空。”十四年，刘裕还彭城，受宋公。十二月，安帝崩。
    恭帝元年正月戊戌，有星孛於太微西蕃。占曰：“革命之徵。”其年，宋有天下。
    宋武帝永初三年二月丙戌，有星孛於虚、危。十一月戊午，有星孛於营室。
    少帝景平元年正月乙卯，有星孛於东壁。十月己未，有星孛於氐。
    文帝元嘉十九年九月丙辰，有客星在北斗，因为彗，入文昌，贯五车，扫毕，拂天节，经天苑，季冬乃灭。  二十六年十月癸卯，彗星见於太微。  二十八年四月乙卯，彗星见於昴。六月壬子，见太微中，对帝座。次年，元凶劭构逆，帝崩。
    齐东昏侯永元三年正月乙巳，长星见，竟天。二月壬戌，蚩尤旗见。
    和帝中兴元年三月乙巳，彗星竟天。
    梁武帝中大通五年正月己酉，长星见。  大同五年十月辛丑，彗出南斗，长一尺馀，东南指，渐长一丈馀；十一月乙卯，至娄灭。占曰：“天下有谋王者。”其八年至月，安成民刘敬恭挟左道反，党与数万。九年，李贲称皇帝於交州。
    陈文帝天嘉元年九月癸丑，彗星长四尺，芒指西南。占曰：“彗星见，则敌国兵起，得本者胜。”其年，周将独孤盛领众趣巴湘，侯袭破之。  六年六月辛酉，有彗长丈馀，见於上台。占曰：“阴谋奸宄起。”一曰：“宫中火起。”其後，帝崩，安成王废少帝而自立，阴谋之应也。
    废帝光大二年六月丁亥，彗星见。
    宣帝大建七年四月丙戌，有星孛於大角。占曰：“人主亡。”  十二年十二月辛巳，彗星见西南。占曰：“有兵丧。”明年帝崩，始兴王叔陵作乱。
    後魏明元帝泰常元年五月甲申，彗星二见。
    北齐武成帝河清四年三月，彗星见。占曰：“除旧布新，易王。”至四月，传位太子。
    後王天统元年六月壬戌，彗星出文昌东北，其大如手，後移，长乃至丈馀，百日乃灭。  四年六月，彗星见於东井。七月，孛星见房、心，白如粉絮，大如斗，东行。八月，入天市，渐长四丈，犯瓠瓜，历虚、危，入室，犯离宫。九月入奎，至娄而灭。孛者，孛乱之气。占曰：“兵丧并起，易政，大臣诛。”其後太上皇崩，至武平二年，琅琊王俨矫诏诛录尚书和士开，既而杀俨。
    周武帝保定五年六月庚申，彗星出三台，入文昌，犯上将，後经紫宫西垣，入危，渐长一丈馀，指室、壁，後百馀日稍短，长二尺五寸，灭虚、危。齐之分野。  天和三年六月甲戌，彗见东井，长一丈，上白下赤而光，渐东行，至七月癸卯，在鬼北八寸所乃灭。占曰：“为兵，国政崩坏，将军死，大臣诛。”  建德三年四月乙卯，有星孛於紫宫垣外，大如拳，色赤白，指五帝座，渐东南行，稍长一丈五尺；五月甲子至上台北乃灭。占曰：“天下易政，无德者亡。”後二年帝灭齐。
    隋文帝开皇八年十月甲子，有星孛於牵牛。占曰：“臣杀君，天下合谋。内不有大乱，则外有大兵。牛，吴、越之星，陈之分野。”後年陈氏灭。  十四年十一月癸未，有彗星孛於虚、危及奎、娄，齐、鲁之分野。其後鲁公虞庆则伏法，齐公高除名。
    炀帝大业三年二月乙丑，彗星见於东井、文昌，历大陵、五车、北河，入太微，扫帝座，前後百馀日而止；三月辛亥，长星见西方，竟天，干历奎、娄、角、亢而没；至九月辛未，转见南方，亦竟天，又干角、亢，频扫太微帝座，干犯列宿，唯不及参、井，经岁乃灭。占曰：“去秽布新，天所以去无道，建有德，见久者灾深，星大者事大，行迟者期远，兵大起，国大乱而亡。馀殃为水旱饥馑，土功疾疫。”其後，筑长城，讨吐浑及高丽，兵戎连岁。水旱疾疫、土功相仍，群盗并起，邑落空虚。  四年，彗星出五车，扫文昌，至房而灭。  十一年六月，有星孛於文昌东南，长五六寸，色黑而锐，夜动摇，西北行，数日至文昌，去宫四五寸，不入，行而灭。占曰：“为急兵。”其八月，突厥围帝於雁门，矢及帝前。  十三年六月，有星孛於太微五帝座，色黄赤，长三四尺所，数日而灭。占曰：“有亡国杀君。”明年三月，宇文化及弑帝。九月，彗见於营室。
    唐高祖武德九年二月壬午，有星孛於胃、昴；丁亥，孛於卷舌。孛与彗皆非常恶气所生，而孛灾甚於彗。
    太宗贞观八年八月甲子，有星孛於虚、危，历元枵；乙亥不见。  十三年三月乙丑，有星孛於毕、昴。  十五年六月己酉，有星孛於太微，犯郎位，七月甲戌不见。
    高宗龙朔三年八月癸卯，有彗星於左摄提，长二尺馀，乙巳不见。摄提，建时节，大臣象。  乾封二年四月丙辰，有彗星於东北，在五车、毕、昴，乙亥不见。  上元二年十二月壬午，有彗星於角、亢南，长五尺。  三年七月丁亥，有彗星於东井，指北河，长三尺馀，东北行，光芒益盛，长三丈，扫中台，指文昌，九月乙酉不见。东井，京师分；中台、文昌，将相位；两河，天阙也。  开耀元年九月丙申，有彗星於天市中，长五丈，渐移，东行至河鼓，癸丑不见。市者货食之所聚，以衣食生民者；一曰帝将迁都。河鼓，将军象。  永淳二年三月丙午，有彗星於五车北；四月辛未不见。
    中宗光宅元年九月丁丑，有星如半月，见於西方。月，众阴之长，星如月者阴盛之极。  文明元年七月辛未夕，有彗星於西方，长丈馀；八月甲辰不见，是谓天。  景龙元年十月壬午，有彗星於西方，十一月甲寅不见。  二年二月丁酉，有星孛於胃、昴。胡分也。八月壬辰，有星孛於紫宫。
    睿宗太极元年六月，有彗星自轩辕入太微，至大角灭。元宗开元十八年六月甲子，有彗星於五车；癸酉有星孛於毕，昴。  二十六年三月丙子，有星孛於紫宫垣，历北斗魁，旬馀，因阴不见。
    肃宗乾元三年四月丁巳，有彗星於东方，在娄、胃，色白，长四尺，东方疾行，历昴、毕、觜、Δ、参、东井、舆鬼、柳、轩辕，至右执法西，凡五旬馀不见。闰月辛酉朔，有彗星於西方，长数丈，至五月乃灭。娄为鲁，胃、昴、毕为赵，觜Δ、参为唐，东井、舆鬼为京师分，柳其半为周分。二彗乃见者，荐祸也。又娄、胃，天仓。
    代宗大历元年十二月己亥，有彗星於瓠瓜，长尺馀，经二旬不见，犯宦者星。五年四月己未，有彗星於五车，光芒蓬勃，长三丈；五月己卯，彗星见於北方，色白；癸未东行，近八中星；六月癸卯，近三公；己未不见。占曰：“色白者，太白所生也。”  七年十二月丙寅，有长星於参下，其长亘天。长星彗属。参，唐星也。
    宪宗元和十年三月，有长星於太微，尾至轩辕。  十二年正月戊子，有彗星於毕。
    穆宗长庆元年正月己未，有星孛於翼；二月，丁卯孛於太微西上将。六月有彗星於昴，长一丈，凡十日不见。
    文宗太和二年七月甲辰，有彗星於右摄提南，长二尺。  八年九月辛亥，有彗星於太微，长丈馀，西北行，越郎位，庚申不见。  开成二年三月丙午，有彗星於危，长七尺馀，西指南斗；戊申，在危西南，芒耀愈盛；癸丑，在虚；辛酉，长丈馀，西行，稍南指；壬戌，在婺女，长二丈馀，广三尺；癸亥，愈长且阔；三月甲子，在南斗；乙丑，长五丈，其末两歧一指氐，一掩房；丙寅，长六丈，无歧，北指，在亢七度；丁卯，西北行，东指；己巳，长八丈馀，在张；癸未，长三尺，在轩辕右不见。凡彗星晨出则西指，夕出则东指，乃常也。未有遍指四方，凌犯如此之甚者。八月丁酉，有彗星於虚、危，虚、危为元枵。枵，耗名也。  三年十月乙巳，有彗星於轸、魁，长二丈馀，渐长，西指。十一月乙卯，有彗星於东方，在尾、箕，东西亘天；十二月壬辰不见。  四年正月癸酉，有彗星於羽林。卫分也。闰月丙午，有彗星於卷舌西北；二月己卯不见。  五年二月庚申，有彗星於营室、东壁，二十日灭。十一月戊寅，有彗星於东方，燕分也。
    武宗会昌元年七月，有彗星於羽林、营室、东壁也。十一月壬寅，有彗星於北落师门，在营室，入紫宫。十二月辛卯不见，并州分也。
    宣宗大中六年三月，有彗星於觜、参。参，唐星也。  十一年九月乙未，有彗星於房，长三尺。
    懿宗咸通五年五月己亥，夜漏未尽一刻，有彗星出东方，色黄白，长三尺，在娄，徐州分也。  九年正月，有彗星於娄、胃。  十年八月，有彗星於大陵，东北指。占为“外夷兵及水灾”。
    僖宗乾符四年五月，有彗星。  光启元年，有彗星於积水、积薪之。  二年五月丙戌，有星孛於尾、箕，历北斗、摄提。占曰：“贵臣诛。”
    昭宗大顺二年四月庚辰，有彗星於三台，东行入太微，扫大角、天市，长十丈馀，五月甲戌不见。宦者陈匡知星，奏曰：“当有乱臣入宫。”三台，太一三阶也；太微、大角，帝庭也；天市，都市也。  景福元年五月，蚩尤旗见，初出有白彗，形如，长二尺许，经数日，乃从中天下，如匹布，至地如蛇。六月，孙儒攻杨行密於宣州，有黑如山，渐下，队於儒营上，状如破屋。占曰：“营头星也。”十一月，有星孛於斗、牛。占曰：“越有自立者。”十二月丙子，天出於西南；己卯，化为而没。  二年三月，天久阴，至四月乙酉夜，稍开，有彗星於上台，长十丈馀，东行入太微，扫大角，入天市，经三旬有七日，益长，至二十馀丈，因阴不见。  乾宁元年正月，有星孛於鹑首。秦分也。  天二年四月甲辰，有彗星见於北河，贯文昌，长三丈馀，陵中台、下台；五月乙丑夜，自轩辕左角及天市西垣，光芒猛怒，其长亘天；丙寅阴，至辛未少霁，不见。两河为天阙，在东井，而北河，中国所经也。文昌，天之六司。天市，都市也。梁太祖乾化二年四月壬申，彗出张。甲戌，彗出灵台。
    後唐明宗天成三年十月庚午，彗出西南，长丈馀，东南指，在牛宿五度，至三夕不见。
    废帝清泰三年九月己丑，彗出虚、危，长尺馀，形微细，经天垒、哭星。其年十一月，帝遇难，晋高祖登位。
    晋高祖天福六年九月壬子，彗出西方，扫天市垣，长丈馀。  八年十月庚戌，彗见东方，西指尾迹长一尺，在角九度。
    周世宗显德三年正月壬戌夜，有星孛於参宿，其芒指於东南。
    宋太祖皇帝开宝八年六月甲子，彗出柳，长四丈，晨见东方，西南指，历舆鬼至东壁，凡十一舍，八十三日而灭。是岁平江南。
    太宗端拱二年六月戊子，有彗出东井、积水西，青白色，光芒渐长，晨见东北，旬日；夕见西北，历右摄提，凡三十日，至亢没。
    真宗咸平元年正月甲申，有彗出营室北，光芒尺馀，至丁酉，凡十四日灭。六年十一月辛亥，旄头犯舆鬼。占与彗同。甲寅，有星孛於井、鬼，大如杯，色青白，光芒四尺馀，犯五诸侯，历五车，入参，凡三十馀日没。占：“有燕兵。”明年冬，契丹入寇。天禧二年六月辛亥，彗出北斗魁第二星东北，长三尺许，与北斗第一星齐，北行经天牢，拂文昌，长三丈馀，历紫微、三台、轩辕，远行而西，至七星，凡三十七日没。
    仁宗明道二年二月戊戌，东北方有含誉星见，其色黄白，有光芒长二尺许。其後章献明肃太后崩，或以为彗。  景二年八月壬戌夜，有星孛於张、翼，长七尺，阔五寸，十二日而没。十二月己未夜，有星出外屏，有芒气。  皇元年二月丁卯，彗出虚，晨见东方，西南指，历紫微至娄，凡一百一十四日而没。占曰：“有兵丧。”  嘉元年七月，彗出紫微，历七星，其色白，长丈馀，至八月癸亥灭。
    英宗治平三年三月己未，彗出营室，晨见东方，长七尺许，西南指危，泊坟墓，渐东远行，近日而伏；至辛巳，夕见西北，有星无芒，彗益东行，别有白气一，阔三尺许，贯紫微极星，并房宿，首尾入浊；益东行，历文昌、北斗，贯尾；至壬午，星复有芒，彗长丈馀，阔三尺馀，东北指，历五车，白气为歧，横天，贯北河、五诸侯、轩辕、太微、五帝座、内五诸侯，及角、亢、氐、房宿；癸未，彗长丈五尺，有星孛气，如一升器，历营室至张，凡一十四舍，积六十七日，星气孛皆灭。占曰：“白气，长星也；孛气，孛也；光如{帚}者，彗也。为兵丧、水旱、饥疫之灾。”
    神宗熙宁八年十月乙未，星出东南轸度中，如填，青白；丙申，西北生光芒，长三尺，斜指轸，若彗；丁酉，光芒长五尺；戊戌，长七尺，斜指左辖，至丁未入浊不见。主兵丧。  元丰三年七月癸未，彗出西北太微垣郎位南，白气长一丈，斜指东南，在轸度中；丙戌，向西北方行，在翼度中；戊子，长三尺，斜穿郎位；癸卯，犯轩辕，至丁酉入浊不见；庚子晨，复出於张度中，至戊午，凡三十有六日，没不见。主除旧布新，兵丧，火灾；又主京城有兵变。
    哲宗绍圣四年八月已酉，彗出氐度中，如填，有光，色白，气长三尺，斜指天市垣中星；九月壬子，光芒长五尺，入天市垣；己未，犯天市宦者，主侍臣有忧；庚申，犯天市垣帝座；戊辰，没不见。主兵丧大水及赦；又主五大贵，侍臣有忧；又主人民乱，大臣忧。
    徽宗崇宁五年正月戊戌，彗出西方，如杯口大，光芒散出如碎星，长六丈，阔三尺，斜指东北，自奎宿贯娄、胃、昴、毕，後入浊不见。主兵丧大饥，西北宜备之。  大观四年五月丁未，彗出奎、娄，光芒长六尺，北行入紫微垣，至西北入浊不见。主水旱伤兵饥，人主恶之。
    钦宗靖康元年六月壬戌，彗出紫微垣。主天下兵变，破军亡国。闰十一月，彗竟天，时金人入寇，京城失守。
    高宗绍兴元年九月，伪齐长星见。於是刘豫谋明年迁。十二月戊寅，彗星见。二年八月甲寅，彗见胃。占：“彗大则除旧布新，兵饥、疫疠、水旱交兴。”至九月甲戌乃没。次年金虏陷金州，入兴元。  十五年四月戊寅，彗出东方宿度内，五十馀日乃没。占为“兵饥，臣下失忠务私，彗扫除之。”丙申，复出参度，旬有五日乃伏。是岁蒙国始建号改元。五月丁巳，彗星因为客星，其色青白。占丧。  十六年十二月戊戌，彗出西南危宿。  十七年正月乙亥，彗出东北方女宿，二月二日乃伏。  二十二年七月丙午，彗见东北方井宿内；丁未，其星如木星，光芒长二尺。占：“天所以去无道，建有德，彗出有叛者，兵起，大水，晋邦尤甚。”彗晨见东方，又为君臣争明。癸丑夜，彗星犯五诸侯。占：“大臣忧，执法之臣凶。”
    孝宗淳熙二年七月辛丑夜，泛出一小星，在紫微垣外七公星之上，小如火星，参然蓬勃，体气苍白，是为孛星。占：“孛星恶气所生，为乱兵，孛德。”又云：“参然孛焉，兵之类也。无内乱则水兵天下合谋，ウ蔽不明，有所伤害，灾甚於彗。”
    宁宗嘉定十五年八月甲午，彗星出右摄提，光芒约三丈以上，其体小如木星，凡两月，行历氐、房、心乃没。占：“彗，本类星，末类彗，大则除旧布新，天所以去无道而建有德。彗出，有叛者，兵起其国。彗星昏见，其国受兵。”於是其应金主殂。九月壬戌，彗星消伏。
    ●卷二百八十七 象纬考十
    ○月五星凌犯
    秦始皇之时，荧惑守心，及天市芒角，色赤如鸡血。始皇既死，庶相杀，二世即位，残骨肉，戮将相，太白再经天。因以张楚并兴，兵相跆藉（跆音台，登摄也，或作蹈）。秦遂以亡。
    汉高帝三年秋，太白出西方，有光几中（几中，近逾身），乍北乍南，过期乃入。辰星出四孟（法当出四仲，出四孟，为易主之象）。是时，项羽为楚王，而汉已定三秦，与相距荥阳。太白出西方，有光几中，是秦地战将胜，而汉国将兴也。辰星出四孟，易王之表也。後二年，汉灭楚。  十二年春，荧惑守心（心为天王也）。四月，宫车晏驾。
    孝文帝後七年七月，火东行，行毕阳，环毕东北，出而西，逆行至昴，即南乃东行。占曰：“为丧死寇乱。毕、昴，赵也。”其年帝崩。
    孝景三年，填星在娄，几入，还居奎。奎，鲁也。占曰：“其国得地为得填星。”是岁鲁为国。四年七月癸未，火入东井行，阴又，以九月己未入舆鬼，戊寅出。占曰：“为诛，又为火灾。”後二年，有栗氏事。其後未央东阙灾。  中元三年，填星当在觜Δ、参，去居东井。占曰：“亡地，不乃有女忧。”
    孝武建元六年，荧惑守舆鬼。占曰：“为火变，有丧。”是岁，高园火灾，窦太后崩。  元鼎五年，太白入於天苑。占曰：“将以马起兵。”一曰：“马将以军而死耗。”其後以天马故诛大宛，马大死於军。  元鼎中，荧惑守南斗。占曰：“荧惑所守，为乱贼丧兵；守之久，其国绝祀。南斗，越分也。”其後越相吕嘉杀其王及太后，汉兵诛之，灭其国。
    孝昭始元中，汉宦者梁成恢及燕王候星者吴莫如见蓬星出西方天市东门，行过河鼓，入营室中。恢曰：“蓬星出六十日，不出三年，下有乱臣戮死於市。”後太白出西方，下行一舍，复上行二舍而下去。太白主兵，上复下，将有戮死者。後太白出东方，入咸池，东下入东井。人臣不忠，有谋上者。後太白入太微西藩第一星，北出东藩第一星，北东下去。太微者，天廷也。太白行其中，宫门当闭，大将披甲兵，邪臣伏诛。荧惑在娄，逆行至奎，法曰“当有兵”。後太白入昴。莫如曰：“蓬星出西方，当有大臣戮死者。太白星入东井、太微廷，出东门，汉有死将。”後荧惑出东方，守太白。兵当起，主人不胜。後流星下燕万载宫极，东去（李奇曰：“极，屋梁也，三辅名为极。或曰，栋，极也，三辅名栋为极。寻栋东去也。延笃谓之堂前阑也。”），法曰：“国恐，有诛。”其後左将军桀、骠骑将军安与长公主、燕刺王谋作乱，咸伏其辜。兵诛乌桓。
    孝宣本始元年四月壬戌甲夜，辰星与参出西方。其二年七月辛亥夕，辰星与翼出，皆为蚤。占曰：“大臣诛。”其後荧惑守房之钩铃。钩铃，天子之御也（晋灼曰：“上言房为天驷，其阴右骖，旁有二星曰铃，故曰天子之御也。”）。占曰：“不太仆，则奉车，不出即死也。房、心，天子之宫也。房为将相，心为子属也。其地宋，今楚彭城也。  四年七月甲辰，辰星在翼，月犯之。占曰：“兵起，上卿死，将相也。”是日，荧惑入舆鬼天质。占曰：“大臣有诛者，名曰天贼在大人之侧。”  地节元年正月戊午乙夜，月食荧惑（孟康曰：“凡星入月，见月中，为星食月；月掩星，星灭，为月食星。”），荧惑在角、亢。占曰：“忧在宫中，非贼而盗也。有内乱，谗臣在旁。”其辛酉，荧惑入氐中。氐，天子之宫，荧惑入之，有贼臣。後四年，霍氏谋反，坐诛。
    孝成建始四年七月，荧惑逾岁星，居其东北半寸所如连李。时岁星在关星西四尺所，荧惑初从毕口大星东东北往，数日至，往疾去迟。占曰：“荧惑与岁斗，有病君饥岁。”至河平元年三月，旱，伤麦，民食榆皮。二年十二月壬申，太皇太后避时昆明东观（如淳曰：“《食货志》武帝修昆明池，列观环之。或曰，即病谢君男，故避其时。”）。十一月乙卯，月食填星，星不见，时在舆鬼西北八九尺所。占曰：“月食填星，流民千里。”至河平元年三月，流民入函谷关。河平二年十月下旬，填星在东井轩辕南专大星尺馀，岁星在其西北尺所，荧惑在其西北二尺所，皆从西方来。填星贯舆鬼，先到岁星次，荧惑亦贯舆鬼。十一月上旬，岁星、荧惑西去填星，皆西北逆行。占曰：“三星若合，是谓惊位，是谓绝行，外内有兵与丧，改立王公。”其十一月丁巳，夜郎王歆大逆不道，太守立捕杀歆。三年九月，东郡盗起，左将军千秋卒，史丹为左将军。明年，梁王贺薨。  阳朔元年七月壬子，月犯心星。占曰：“其国有忧，若有大丧。房、心为宋，今楚地。”十一月，楚王友薨。  绥和二年春，荧惑守心。二月乙丑，丞相翟方进欲塞灾异，自杀。三月丙戌，宫车晏驾。
    哀帝元寿元年十一月，岁星入太微，逆行干右执法。占曰：“大臣有忧，执法者诛，若有罪。”二年十月戊寅，高安侯董贤免大司马，归第自杀。
    李寻上疏曰：“臣闻五星者，五行之精，五帝司命，应王者号令为之节度。岁星主岁事，为统首，号令所纪，今失度而盛，此君指意欲有所为，未得其节也。又填星不避岁星者，后帝共政，相留於奎、娄（张晏曰：“岁星为帝，填星为女主也。”）  ，当以义断之。荧惑往来亡常，周历两宫，作态低昴（张晏曰：“两宫谓紫微、太微。”），入天门，上明堂，贯尾乱宫（孟康曰：“角两星为天门，房为明堂，尾为後宫。”苏林曰：“常占当从尾北，而今贯之，尾为後宫之义也。”）。太白发越犯库（张晏曰：“发越，疾貌。库，天库也。”孟康曰：“奎为天库。”），兵寇之应也。贯黄龙，入帝庭（张晏曰：“黄龙，轩辕也。”），当门而出，随荧惑入天门，至房而分，欲与荧惑为患，不敢当明堂之精。此陛下神灵，故祸乱不成也。荧惑厥弛（张晏曰：“厥弛，动摇貌。”），佞巧依势，微言毁誉，进类蔽善（师古曰：“进其党类而壅蔽善人。”）。太白出端门（孟康曰：“端门太微正南门。”），臣有不臣者。火入室，金上堂（张晏曰：“荧惑入营室也。”孟康曰：“火入室，谓荧惑历两宫也。金谓太白也。上堂，入房星也。”），不以时解，其忧凶。填、岁相守，又主内乱。宜察萧墙之内，毋忽亲疏之微（师古曰：“微，谓其事微。”），诛放佞人，防绝萌芽，以荡涤浊，消散积恶（师古曰：“与秽同也。”），毋使得成祸乱。辰星主正四时，当效於四仲；四时失序，则辰星作异。今出於岁首之孟，天所以谴告陛下也。政急则出早，政缓则出晚，政绝不行则伏不见而为彗（师古曰：“与孛同。”）。四孟皆出，为易王命；四季皆出，为星家所讳。今幸独出寅孟之月，盖皇天所以笃陛下（师古曰：“笃，厚也。与右同。右犹助也。”），宜深自改。治国故不可以戚戚，欲速则不达。经曰：“三载考绩，三考黜陟（师古曰：“《虞书 舜典》之辞也，言三年一考功绩，三考一行黜陟也。”）。”加以号令不顺四时，既往不咎，来事之师也。”
    王莽地皇四年秋，太白在太微中，烛地如月光。太白为兵，太微为天庭。太白赢而北入太微，是大兵将入天子廷也。时莽遣兵至昆阳，为光武所破。汉将邓晔进攻京师，十月杀莽，大兵蹈藉宫廷之中。更始入长安，复败，赤眉立刘盆子为天子，皆以大兵入宫廷，是其应也。
    光武建武六年九月丙戌，月犯太微西藩。十一月辛亥，月犯轩辕。  七年九月庚子，土入鬼中。《汉史》：“镇星逆行舆鬼，女主贵亲有忧。”巫咸曰：“有土功事。”是岁太白经太微。  八年四月辛未，月犯房第二星，光芒不见。九年正月乙卯，金犯娄南星。甲子，月犯轩辕第二星，壬寅，犯心大星。七月戊辰，月并犯昴。《皇帝星占》：“土犯鬼，皇后有忧。失亡其势。”《河图》：“月犯房，天子有忧，四足之虫多死。”《汉史》曰：“国有忧，将军死。”九年七月乙卯，金犯轩辕大星。十一月，金又犯轩辕（孟康曰：“犯，七寸以内光芒相及也。”韦昭曰：“自下往触之曰犯。”）。轩辕者，後宫之官，大星为皇后，金犯之为失势。时郭后已失势见疏，後废为中山太后。  十二年七月丁丑，月犯昴头两星。八月辛酉，水见东方翼分。九月甲午，火犯舆鬼。  十三年二月乙卯，火犯舆鬼西北。《黄帝占》曰：“荧惑守舆鬼，大人忧。”一曰：“多火灾。”石氏曰：“为旱。”  十六年四月，土星逆行。  十七年三月乙未，火逆行，从东门入太微，到执法星东，己酉，南出端门。  十八年十二月壬戌，月犯木星。  十九年闰月戊申，火逆，从氐到亢。  二十一年七月辛酉，月入毕。二十三年三月癸未，月食火星。郗萌占：“荧惑逆行氐为失火。”  三十一年七月戊午，火在舆鬼一度，入鬼中，出尸星南半度，十月己亥，犯轩辕大星。荧惑为凶哀，其後二年，光武崩。中元二年八月丁巳，火犯太微西南角星，相去二寸。西南角星为将相。後太尉赵熹、司徒李坐事免官。
    孝明永平元年闰九月辛未，火在太微左执法星所，光芒相及。十一月辛未，土逆行，乘东井北轩辕第二星。  二年十二月戊辰，月食火星。  十年七月甲寅，月犯岁星。  十一年六月壬辰，火犯土星。  十三年闰月丁亥，火犯舆鬼，为大丧，质星为大臣诛戮（晋灼曰：“鬼五星，其中白者为质。”）。其年十二月，楚王英坐谋逆自杀。  十五年十一月乙丑，太白入月中，为大将戮，人主亡，不出三年。後三年，孝明帝崩。  十六年正月丁丑，岁星犯房右骖，北第一星不见，辛已乃见（石氏《星经》曰：“岁星守房，良马出厩。”《古今注》曰：“正月丁未，月犯房。”）。房右骖为贵，岁星犯之为见诛。是後司徒邢穆，坐与阜陵王延交通，知逆谋，自杀。四月癸未，太白犯毕。毕为边兵。後北匈奴寇，入中，至咸阳。使者高弘发三郡兵追讨，无所得。太仆祭彤坐不进下狱。
    孝章建初元年正月丁巳，太白在昴西一尺。二月甲申，金入斗魁。
    孝和永元二年九月，金犯轩辕。占曰：“女主失势。”其年窦氏被诛，太后失势。  五年正月甲戌，月乘岁星。七月壬午，岁星犯轩辕大星。九月，金在南斗魁中（为水。石氏曰：“为旱。”），为大将将死。火犯房北第一星，为将相。其六年正月，司徒丁鸿薨。十二月，车骑将军鸿坐追虏失利，下狱死。  六年六月丁亥，金在东井。  十三年正月辛未，水乘舆鬼。十二月癸巳，犯轩辕大星。十四年正月乙卯，月犯轩辕，在太微中。二月丁酉，水入太微西门。  十六年七月庚午，水在舆鬼中。舆鬼为死丧，後一年帝崩。
    孝安永初元年五月戊寅，荧惑逆行守心前星。心为天子明堂，荧惑逆行守之，为反臣。时安帝未临朝，邓太后摄政，邓骘及第悝等秉国。司空周章意不平，谋闭宫门诛骘等，废太后及帝，事觉，自杀。  三年正月庚戌，月犯心後星（《河图》曰：“乱臣在旁。”）。己亥，太白入斗中。月犯心後星，不利於。心为宋。五月丁酉，沛王牙薨。太白入斗中，为贵相凶（臣昭按，杨厚对曰：“以为诸侯王子多在京师，容有非常，宜亟发还本国。”太后从之。星寻灭不见。以斯而言，太白入之，灾在贵相）。六月癸酉，太白入舆鬼，为将凶。後中郎将任尚坐赃弃市。  元初元年三月癸酉，荧惑入舆鬼。  二年九月辛酉，荧惑入舆鬼中。  三年三月，荧惑入舆鬼中。五月丙寅，太白入毕口（《黄帝占》：火攻近期十五日，远期四十日。”又曰：“大臣当之，国易主。”）。七月甲寅，岁星入舆鬼。闰月己未，太白犯太微左执法。  四年正月丙戌，岁留舆鬼（石氏《经》曰岁星入留舆鬼五十日不下，民有大丧；百日不下，民半死。《黄帝经》曰：“守鬼十日，金钱散诸侯。”郗萌曰：“五多伤，民以饥死者无数。”）。四月壬戌，太白入舆鬼中（石氏《占》：“太白入鬼，一日病在女主，一曰将戮死。”）。己巳，辰星入舆鬼中（郗萌曰：“以罪诛大臣。一曰后疾。一曰大人忧。”）。五月己卯，辰星犯岁星。六月丙申，荧惑入舆鬼中，戊戌，犯舆鬼大星。九月辛巳，太白入南斗口中（《黄帝经》曰：“大人当之，国易政。”）。  五年三月丙申，镇星犯东井钺星。五月庚午，辰星犯舆鬼质星。丙戌，太白犯钺星。  六年四月癸丑，太白入舆鬼（郗萌曰：“太白守舆鬼，疾在女主。”）。六月丙戌，荧惑在舆鬼中（《黄帝经》曰：“荧惑犯守鬼，国有大丧，有女丧，大将有死者。”《荆州星占》曰：“荧惑犯鬼，忠臣戮死，不出一年中。”）。丁卯，镇星在舆鬼中。（《黄帝经》曰：“镇星入鬼中，大臣诛。”《海中》、石氏曰：“大人忧。”）辛未，太白犯左执法。自永初五年到永宁，七年中，太白一昼见经天，再入舆鬼，一守毕，再犯左执法，入南斗，犯钺星。荧惑五入舆鬼，镇星一犯东井钺星，一入舆鬼。岁星、辰星再入舆鬼。凡五星入舆鬼中，皆为死丧。荧惑、太白其犯钺、质星为诛戮。斗为贵将，执法为近臣。客星在虚、危为丧，为哭泣（《星占》曰：“不一年，远期二年。”）。昴、毕为边兵，又为狱事。至建光元年三月癸巳，邓太后崩；五月庚申，太后兄车骑将军骘等七侯皆免官，自杀，是其应也。延光（《古今注》曰：“元年四月丙午，太白昼见。”）二年八月己亥，荧惑出太微端门。  三年二月辛未，太白犯昴（石氏《星占》曰：“太白守昴，兵从门阙入，主人走。”郗萌曰：“不有亡国，必有诛主。”又云：“入昴，大赦。”）。五月癸丑，太白入毕（郗萌曰：“太白入毕口。马驰人走。”又曰：“有中丧。”）。九月壬寅，镇星犯左执法。  四年四月，太白入舆鬼中（《古今注》曰：“四月甲辰入。”）。六月壬辰，太白出太微。九月甲子，太白入斗口中。十一月，客星见天市。荧惑出太微，为乱臣。太白犯昴、毕，为近兵，一曰大人当之。镇星犯左执法，有诛臣。太白入舆鬼中，为大丧。太白出太微，为中宫有兵；入斗口，为贵将相有诛。时大将军耿宝、中常侍江京与阿母王圣等构谮太子保，废之，以北乡侯懿代。四年三月，帝崩，立北乡侯，侯病薨，京等复不欲立保，白太后，更徵诸王子择所立。中黄孙程等共诛江京、阎显，立保为天子，是为顺帝。皆奸人强臣狂乱王室，其於死亡诛戮，兵起宫中，是其应也。
    孝顺永建二年二月丁巳，月犯心，七月丁酉，犯昴。八月丁巳，荧惑入舆鬼。三年二月癸未，月犯心後星。  五年夏，荧惑守氐，诸侯有斩者。是冬，班始腰斩马市。  六年四月，荧惑入太微中，犯左、右执法西北方六寸所。  永和二年八月庚子，荧惑犯南斗。斗为吴（《黄帝经》曰：“不期年，国有乱，有忧。”《海中占》：“为多火灾。一曰旱。《古今注》曰：“九月壬午，月入毕口中。”）。明年五月，吴君太守行丞事羊珍等反，又江贼蔡伯流等攻广陵，烧城郭，杀都尉。  三年八月甲寅，辰星入舆鬼。己酉，荧惑入太微，辰入舆鬼，为大臣有死者；入太微，乱臣在廷中。其四年，祀南郊，中常侍张达等与曹腾等争权，白帝言腾等反，矫诏收之，腾等自解说，帝悟，达自知事不谐，乃奔走，自刺。又征西将军马贤击西羌，父子俱战没，是其应也。  四年七月，荧惑入南斗犯第三星。八月，入太微中，斗为贵相，为扬州。荧惑犯之为兵丧。其六年，大将军梁商薨。九江、丹阳贼周生等反，攻没郡县。  汉安二年五月丁亥，辰星犯舆鬼，占为大丧。六月乙丑，荧惑光芒犯镇星，占为大人忌。明年八月，孝顺帝崩；又明年，冲帝崩。
    孝质本初元年三月癸丑，荧惑入舆鬼，四月辛巳，太白入舆鬼，皆为大丧。五月庚戌，太白犯荧惑，为逆谋，闰月一日，帝为梁冀所鸩，崩。
    孝桓建和元年八月壬寅，荧惑犯舆鬼质星。  二年二月辛卯，荧惑行在舆鬼中。  三年五月己丑，太白行入太微右掖门，留十五日，出端门。丙申，荧惑入东井。八月己亥，镇星犯舆鬼中南星。乙丑，彗星芒长五尺，见天市中，东南指，色黄白，九月戊辰不见。荧惑犯舆鬼为死丧，质星为戮臣，入太微为乱臣。镇星犯舆鬼为丧。彗星见天市中为质贵人。至和平元年十二月甲寅，梁太后崩，梁冀益骄乱矣。  永寿元年三月丙申，镇星逆行入太微中，七十四日去左掖门。七月己未，辰星入太微中，八十日去左掖门。八月己巳，荧惑入太微，二十一日出端门。太微，天子廷也。镇星为贵臣妃后，逆行为匿谋。辰星入太微为大水，一曰後宫有忧。是岁雒水溢至津门，南阳大水。荧惑留入太微中，又为乱臣。是时梁氏专政。九月癸巳，荧惑犯岁星，为奸臣谋，大将戮。  二年六月甲寅，辰星入太微，遂伏不见。辰星为水，为兵，为妃后。八月戊午，太白犯轩辕大星，为皇后。其三年四月戊寅，荧惑入东井口中，为大臣有诛者。其七月丁丑，太白犯心前星，为大臣。後一年四月，懿献皇后以忧死。大将梁冀使其苍头秦宫刺杀议郎邴尊，又欲杀邓后母宣，事觉，桓帝收冀及妻寿襄城君印绶，皆自杀。诛诸梁及孙氏宗族，或徙边。是其应也。  延熹四年三月甲寅，荧惑犯舆鬼质星。其占：“大臣有戮死者。”五年，南郡太守李肃坐罪弃市。  七年七月戊辰，辰星犯岁星。八月庚戌，荧惑犯舆鬼质星。庚申，岁星犯轩辕大星。十月丙辰，太白犯房北星。丁卯，辰星犯太白。十二月乙丑，荧惑犯轩辕第二星。辰星犯岁星为兵，荧惑犯质星有戮臣，岁星犯轩辕为女主忧，太白犯房北星为后宫。其八年二月，太仆南乡侯左胜以罪赐死，胜弟中常侍上蔡侯、北乡侯党皆自杀；癸亥，皇后邓氏坐执左道废，迁於祠宫死，亲党皆系暴室；又荆州刺史芝等坐为贼所拘略，桂阳太守任允背敌走，皆弃市，是其应也。  八年五月癸酉，太白犯舆鬼质星。壬午，荧惑入太微右执法。闰月己未，太白犯心前星。十月癸酉，岁星犯左执法。十一月戊午，岁星入太微，犯左执法。  九年正月壬辰，岁星入太微中，五十八日出端门。六月壬戌，太白行入舆鬼。七月乙未，荧惑行舆鬼中，犯质星。九月辛亥，荧惑入太微西门，积五十八日。  永康元年正月庚寅，荧惑逆行入太微东门，留太微中，百一日出端门。七月丙戌，太白昼见经天。太白犯心前星，太白犯舆鬼质星，有戮臣。荧惑入太微为贼臣。太白犯心前星为兵丧。岁星入太微犯左执法，将相有诛者。岁星入守太微五十日，占贵人忧。太白、荧惑入舆鬼，皆为死丧，又犯质星为戮臣。荧惑留太微中百一日，占为人主。太白昼见经天为兵，忧在大人。其九年十一月，太原太守刘质、南阳太守成晋皆坐杀无辜，荆州刺史李隗为贼所拘，尚书郎孟坐受金漏言，皆弃市；永康元年十二月丁丑，桓帝崩，太傅陈蕃，大将军窦武、尚书令尹勋、黄门令山冰等皆枉死，太白犯心，荧惑留太微之应也。
    孝灵建宁元年六月，太白在西方，入太微，犯西蕃南头星。太微，天廷也。太白行其中，宫门当闭，大将被甲兵，大臣伏诛。其八月，陈蕃、窦武等被害。熹平元年十月，荧惑入南斗中。占曰：“荧惑所守为兵乱。”斗为吴。其十一月，会稽许昭等聚众自称大将军，攻破郡县。  五年四月，荧惑在太微中，守屏。占：“为乱臣。”是时中常侍赵忠、张让等，并为奸乱。  光和四年四月，荧惑逆行守心後星。十月戊午，月食心後星。占曰：“为大丧。”後三年帝崩。  中平六年八月丙寅，太白犯心前星，戊辰犯心中大星。其日未冥四刻，大将军何进於省中为诸黄门所杀。已巳，车骑将军何苗为进部曲将吴匡所杀。
    魏文帝黄初四年三月癸卯，月犯心大星。占曰：“心为天王位，王者恶之。”十二月丙子，月犯心大星。占同上。  五年，岁星入太微逆行，积百四十九日乃出。占曰：“五星入太微，从右入三十日巳上，人主有大忧。”一曰：“有赦至。”七年五月，帝崩，明年帝即位，赦天下。  六年五月壬戌，荧惑入太微，至壬申，与岁星相及，俱犯右执法，至癸酉乃出。占曰：“从右入三十日巳上，人主有大忧。”又曰：“月、五星犯左右执法，大臣有忧。”一曰：“执法者诛，金、火尤甚”。十一月，皇子东武阳王鉴薨。七年正月，骠骑将军曹洪免为庶人。四月，征南大将军夏侯尚薨。五月，帝崩。《蜀记》称，明帝问黄权曰：“天下鼎位，何地为正？”对曰：“当验天文。往者荧惑守心而文帝崩，吴、蜀无事，此其徵也。”按《三国史》并无荧惑守心之文，疑是入太微。八月，吴遂围江夏，寇襄阳，大将军宣帝救襄阳，斩吴将张霸等，兵丧更王之应也。
    明帝太和五年五月，荧惑犯房。占曰：“房四星，股肱臣将相位也。”月、五星犯之，将相有忧。”其七月，车骑将军张迫诸葛亮，为亮所杀。十二月，太尉华歆薨。十一月乙酉，月犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”十二月甲辰，月犯镇星。凡月蚀五星，其国皆亡，五星入月，其野有逐相。  六年三月乙亥，月犯轩辕大星。  青龙二年十月乙丑，月犯镇星。戊寅，月犯太白。占曰：“人君死。”又为兵。景初元年，公孙渊叛，讨之。三年正月，帝崩。  三年三月辛卯，月犯舆鬼，舆鬼主斩杀。占曰：“人多病，国有忧。”又曰：“大臣忧。”是年夏及冬，大疫。四年五月，司徒董昭薨。七月已巳，月犯楗闭。占曰：“有火灾。”三年七月，崇华殿灾。  三年六月丁未，填星犯井钺。戊戌，太白又犯之。占曰：“凡月、五星犯井钺，悉为兵灾。”一曰：“斧钺用，大臣诛。”七月，填星犯东井距星。占曰：“大人忧，大水，五不成。”景初元年夏，大水伤稼。十月，月犯荧惑。占曰：“贵人死。”二年四月，司徒韩暨薨。  四年五月，太白犯毕左股第一星。占曰：“毕为边兵，又主刑罚。”九月，凉州塞外胡阿毕师使侵犯诸国，西域校尉张就讨之，斩首捕虏万计。七月甲寅，太白犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”其後皇后毛氏崩。  景初二年二月己丑，月犯心距星，又犯中央大星。五月乙亥，月又犯心距星及中央大星。按占曰：“王者恶之。犯前星，太子有忧。”三年正月，帝崩，太子立，卒见废。其年十月甲午，月犯箕。占曰：“将军死。”正始元年，车骑将军黄权薨。
    少帝正始元年四月戊午，月犯昴东头第一星。十月庚寅，月又犯昴北第四星。占曰：“月犯昴，胡不安。”二年六月，鲜卑阿妙儿等寇西方，敦煌太守王延破之，斩二万馀级；三年，又斩鲜卑大帅及千馀级。  二年九月癸酉，月犯舆鬼西北二星。三年二月丁未，又犯西南星。占曰：“有钱令。”一曰：“大臣忧。”三年三月，太尉满宠薨。四年正月，帝加元服，赐群臣钱各有差。  四年十一月，月再犯井钺。是月，宣帝讨诸葛恪，恪弃城走。五年三月，曹爽征蜀。  五年十一月癸巳，填星犯亢距星。占曰：“诸侯有失国者。”  七年七月丁丑，月犯左角。占曰：“天下有兵，左将军死。”七月乙亥，荧惑犯毕距星。占曰：“有边兵。”一曰：“刑罚用。”  九年正月辛亥，月犯亢南星。占曰：“兵起。”一曰：“将军死。”七月癸丑，填星犯楗闭。占曰：“王者不宜出宫下殿。”嘉平元年，天子谒陵，宣帝奏诛曹爽等。天子野宿，於是失势。  嘉平元年正月甲子，太白袭月。六月，太白犯井距星。占曰：“国失政，大臣为乱。”四月，太白犯舆鬼。占曰：“大臣诛。”一曰：“兵起。”其年宣帝奏废诛曹爽。  二年三月己未，太白又犯井距星。三年七月，王凌与楚王彪有谋，皆伏诛，人主遂卑。
    吴孙权赤乌十三年夏五月，月北至，荧惑逆行，入南斗。秋七月，犯魁第三星而东。《汉晋春秋》云：“逆行。”按占：“荧惑入南斗，三月吴王死。”一曰：“荧惑逆行，其地有死君。”太和二年，权薨，是其应也。故国书於吴。是时，王凌谋立楚王彪，谓“斗中有星，当有暴贵者”。以问知星人浩详。详疑有故，欲悦其意，不言吴有死丧，而言“淮南楚分，吴楚同占，当有王者兴。”故凌计遂定。  三年四月戊寅，月犯东井。五月甲寅，月犯亢距星。占曰：“将军死。”一曰：“为兵。”是月，王凌、楚王彪等诛。七月，皇后甄氏崩。  四年三月，吴将为寇，镇东将军诸葛诞破走之。其年七月己巳，月犯舆鬼。九月乙巳，又犯之。十月癸未，荧惑犯亢南星。占：“群臣有乱。”十一月丁未，月犯鬼积尸。  五年六月戊午，太白犯角。占曰：“群臣有谋，不成。”庚辰，月犯箕星。占曰：“军将死。”七月，月犯星井钺。丙午，月又犯鬼西北星。占曰：“国有忧。”十一月癸酉，月犯东井距星。占曰：“将军死。”正元元年正月，镇东将军毋邱俭、扬州刺史文钦反，兵俱败，死。二月，李丰及弟翼、后父张缉等谋乱，事泄，悉诛。皇后张氏废。九月，帝废为齐王。蜀将姜维攻陇西，车骑将军郭淮讨破之。
    高贵乡公正元二年二月戊午，荧惑犯东井北辕西头第一星。  甘露元年七月乙卯，荧惑犯东井钺星。壬戌，月又犯钺星。八月辛亥，月犯箕。吴废孙亮  太平元年九月壬辰，太白犯南斗。《吴志》所书也。占曰：“太白犯斗，国有兵，大臣有反者。”其明年，诸葛诞反。又明年，孙废亮。吴、魏并有兵事也。甘露元年九月丁巳，月犯东井。二年六月己酉，月犯心中央大星。八月壬子，岁星犯井钺。九月庚寅，岁星逆行，乘井钺。十月丙寅，太白犯亢距星。占曰：“逆臣为乱，人君忧。”景元元年五月，有成济之变、诸葛诞诛，皆其应也。二年三月庚子，太白犯东井。占曰：“国失政，大臣为乱。”是夜，岁星又犯东井。占曰：“兵起。”至景元元年，高贵乡公败。
    三年八月壬辰，岁星犯舆鬼质星。占曰：“斧用，大臣诛。”  四年四月甲申，岁星又犯舆鬼东南星。占曰：“鬼东南星主兵，木入鬼，大臣诛。”景元元年，杀尚书王经。
    元帝景元元年春，月犯建星。按占：“月、五星犯建星，大臣相谮。”其後锺会、邓艾破蜀，会谮艾。  二年四月，荧惑入太微，犯右执法。占曰：“人主有大忧。”一云：“大臣忧。”四年十月，岁星守房。占曰：“将相有忧。”一云：“有大赦。明年，邓艾、锺会皆夷灭，赦蜀士。五年，帝逊位。”
    ●卷二百八十八 象纬考十一
    ○月五星凌犯
    晋武帝咸宁四年九月，太白当见不见。占曰：“是谓失舍，不有破军，必有亡国。”是时羊祜表求伐吴，上许之。五年十一月，兵出，太白始夕见西方。太康元年，平吴  。太康八年三月，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”太熙元年四月乙酉，帝崩。
    惠帝元康三年四月，荧惑守太微六十日。占曰：“诸侯三公谋其上，必有斩臣。”一曰：“天下亡国。”是春太白守毕，至是百馀日。占曰：“有急令之忧。”一曰：“相死。”又为边境不安。後贾后陷杀太子。  六年十月乙未，太白昼见。  九年六月，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”八月，荧惑入羽林。占曰：“禁兵大起。”其後，帝见废为太上皇，俄而三年起兵讨赵王伦，伦悉遣中军兵相距累月。  永康元年三月，中台星坼，太白昼见。占曰：“台星失常，三公忧。太白昼见，为不臣。”是月，贾后杀太子，赵王伦寻废杀后，斩司空张华。其五月，荧惑入南斗。占曰：“宰相死，兵大起。斗，又吴分野。”是时赵王伦为相，明年，篡位，三王兴师诛之。泰安二年，石冰破扬州。其八月，荧惑入箕。占曰：“人主失位，兵起。”明年，赵王伦篡位，改元。  二年二月，太白出西方，逆行入东井。占曰：“国失政，大臣为乱。”时齐王ぁ起兵讨赵王伦，伦灭，ぁ拥兵不朝，专权淫奢，明年，诛死。  永宁元年七月，岁星守虚危。占曰：“有兵忧。虚危，齐分。”一曰：“守虚，饥；守危，徭役繁多，下屈竭。”辰星入太微，占曰：“为内乱，群臣相杀。”太白守右掖门，占曰：“为兵，为乱，为贼。”八月戊午，填星犯左执法，又犯上相，占曰：“上相忧。”荧惑守昴，占曰：“赵魏有灾。”辰星守舆鬼，占曰：“秦有灾。”九月丁未，月犯左角。占曰：“人主忧。”一曰：“左卫将军死，天下有兵。”泰安二年二月太白入昴。七月，荧惑入东井。是秋，太白守太微。占曰：“天下扰，兵大起，国乱，上将以兵亡。”是年冬，成都、河攻洛阳。八月，长沙王奉帝出距二王。二年正月，东海王越执长沙王，张方又杀之。十一月庚辰，岁星入月中，占曰：“国有逐相。”十二月壬寅，太白犯月。占曰：“天下有兵。”  三年正月，月犯太白，荧惑入南斗，占同。七月，左卫将军陈尔率众奉帝伐成都王，六军败绩，兵逼乘舆。时天下盗贼群起，张昌尤盛。  永兴元年七月庚申，太白犯角、亢，经房、心，历尾、箕。九月，入南斗。占曰：“犯角，天下大战；犯亢，有大兵，人君忧；入房、心，为兵丧；犯尾、箕，女主忧。”一曰：“天下大乱。入南斗，有兵丧。”一曰：“将军为乱。其所犯守，又兖、豫、幽、冀、扬州之分野。”是年七月，有荡阴之役。九月，王浚杀幽州刺史和演，攻邺，邺溃，於是兖、豫为天下兵冲。陈敏又乱扬土。刘元海、石勒、李雄等并起微贱，跨有州郡。皇后羊氏数被幽废。皆应也。  二年四月丙子，太白犯狼星。占曰：“大兵起。”九月，岁星守东井。占曰：“有兵，井又秦分野。”是年，苟破公师蕃，张方破范阳王，关西诸将攻河王，奔走，东海王迎杀之。  光熙元年四月，太白失行，自翼入尾、箕。占曰：“太白失行而北，是谓反生。不有破军，必有屠城。”五月，汲桑攻邺，魏郡太守冯嵩出战，大败，桑遂害东燕王腾，杀万馀人，焚烧魏时宫室皆尽。其九月丁未，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”已亥，填星守房、心。占曰：“填守房，多祸丧；守心，国内乱，天下赦。”是时，司马越专权，终以无礼破灭，内乱之应也。十一月，帝崩，怀帝即位，大赦天下。
    怀帝永嘉二年正月庚午，太白伏不见，二月庚子，始晨见东方，是谓当见不见，占同上。其後破军杀将，不可胜数，帝崩虏庭，中夏沦覆。  三年正月庚子，荧惑犯紫微。占曰：“当有野死之王，又为火烧宫。”是时太史令高堂冲奏，乘舆宜迁幸，不然必无洛阳。五年六月，刘曜、王弥入京都，焚烧宫庙，执帝归平阳。  四年，填星久守南斗。占曰：“填星所居久者，其国有福。”是时，安东将军、琅邪王始有扬土。其年十一月，地动，陈卓以为是地动之应也。  五年十月，荧惑守心。  六年六月丁卯，太白犯太微。占曰：“兵入天子庭，王者恶之。”七月，帝崩於寇庭，天下行服大临。
    元帝太兴元年七月，太白犯南斗。占曰：“吴越有兵，大人忧。”  二年二月甲申，荧惑犯东井。占曰：“兵起，贵臣相戮。”八月己卯，太白犯轩辕大星。占曰：“後宫忧。”十一月辛巳，月犯荧惑。占曰：“有乱臣。”  三年五月戊子，太白入太微，又犯上将星。占曰：“天子自将，上将诛。”九月，太白犯南斗。十月己亥，荧惑在东井，居五诸侯南，踟蹰留积三十日。占曰：“荧惑守井二十日以上，大人忧。守五诸侯，诸侯有诛者。”永昌元年三月，王敦反，攻京师，六军败绩，人主谢过。敦杀周ダ、刁协、谯王承、甘卓。闰十一月，帝崩。十二月己未，太白入月在斗。郭璞曰：“月属坎，阴府法象也。太白金行而来犯之，天意若曰刑理失中，自毁其法。”  四年十二月丁亥，月犯岁星在旁。占曰：“其国兵，饥人流亡。”永昌初，王敦反，百姓困於兵革。
    明帝太宁三年正月，荧惑逆行，入太微。占曰：“为兵丧。王者恶之。”闰八月，帝崩。後二年，苏峻反，攻焚宫室，太后以忧Τ崩，天子幽劫於石头城，远近兵乱，至四年乃息。
    成帝咸和六年正月景辰，月入南斗。占曰：“有兵。”是月石勒杀略娄、武进二县人。明年，石勒众又抄略南涉、海虞。其十一月，荧惑守胃昴。占曰：“赵、魏有兵。”八年七月，石勒死，石季龙自立。是时虽二石僭号，而其强弱常占於昴，不关太微、紫宫也。  八年三月己巳，月入南斗。与六年占同。其年七月，石勒死，彭彪以谯，石生以长安，郭权以秦州，并归顺。於是遣督护乔球率众救彪，彪败，球退。又，石季龙、石斌攻灭生、权。其七月，荧惑入昴。占曰：“胡王死。”一曰：“赵地有兵。”是月，石勒死，石季龙多所攻没。八月，月又犯昴。占曰：“胡不安。”  九年三月己亥，荧惑入舆鬼，犯积尸。占曰：“兵在西北，有没军死将。”六月、八月，月又犯昴。是时，石弘虽袭勒位，而石季龙擅威横暴，十一月，废弘自立，遂幽杀之。  咸康元年二月己亥，太白犯昴。占曰：“兵起，岁中旱。”四月，石季龙略骑至历阳，加司徒王导大司马，治兵列守冲要。是时，石季龙又围襄阳。六月，旱。其年二月景戌，月入昴。占曰：“胡王死。”八月戊戌，荧惑入东井。占曰：“无兵，兵起；有兵，兵止。”十一月，月犯昴。二月乙未，太白入月。四月甲午，月犯太白。  二年正月辛亥，月犯房南第二星。八月，月又犯昴。九月庚寅，太白犯南斗。占曰：“斗为宰相，又扬州分，金犯之，死丧之象。”其後石虎僭王，攻段辽，袭慕容，不克，击破并虏段辽。  三年七月己酉，月犯房上星。八月，荧惑入舆鬼，犯积尸。甲戌，月犯东井距星。九月，月犯建星。  四年四月己巳，七月乙巳，月俱奄太白。占曰：“人君死，又为兵，人主恶之。”五月戊戌，荧惑犯右执法。占曰：“大臣死，执政忧。”九月：“太白又犯右执法。”按占曰：“五星灾同，金、水尤甚。”十一月戊子，太白犯房上星。占曰：“上相忧。”  五年四月辛未，月犯岁星在胃。占曰：“国饥，人流。”乙未，月犯岁星在昴，又犯毕距星。占曰：“兵起。”七月己酉，月犯房上星。占曰：“将相忧。”是月庚申，丞相王导薨，庾冰代辅政。八月，太尉郗鉴薨。又有沔南邾城之败，百姓流亡万馀家。六年正月，征西大将军庾亮薨。  六年三月甲辰，荧惑犯太微上将星。占曰：“上将忧。”四月丁丑，荧惑犯右执法。占曰：“执政者忧。”六月乙亥，月犯牵牛中央星。占曰：“大将忧。”是时，尚书令何充为执法，有谴，欲避其咎，明年求为中书令。其四月丙午，太白犯毕距星。占曰：“兵革起。”一曰：“女主忧。”六月乙卯，太白犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”七年三月，皇后杜崩。  七年三月壬午，月犯房。四月己，丑太白入舆鬼。五月，太白昼见。八月辛丑，月犯舆鬼。  八年六月，荧惑犯房上第二星。占曰：“次相忧。”八月壬寅，月犯毕。占曰：“下犯上，兵革起。”十月，月又掩毕大星。占同上。其建元元年，车骑将军庾冰薨，庾翼大发兵，谋伐石季龙，专制上流，朝廷惮之。
    康帝建元二年正月壬午，太白入昴。占曰：“赵地有兵。”又曰：“天下兵起。”四月乙酉，太白昼见。是年，石季龙杀其子邃，遣将寇没狄道及屯蓟东，谋慕容。  三年，岁星犯天关。安西将军庾翼与兄冰书曰：“岁星犯天关，占曰：‘关梁当分。’比来江东无他故，江道亦不艰，难而石季龙频年再闭关，不通信使，此便是天公愦愦，无皂白之徵也。”其闰月乙酉，太白犯斗。占曰：“为丧，天下受爵禄。”九月，帝崩，太子立，大赦，赐爵。穆帝永和元年正月丁丑，月入毕。占曰：“兵大起。”戊寅，月犯天关。占曰：“有乱臣更天子之法。”五月辛巳，太白昼见，在东井。占曰：“为臣强，秦有兵。”六月辛丑，月入太微，犯屏西南星。占曰：“辅臣有免罢者。”七月、八月，月皆犯毕。占同上。己未，月犯舆鬼。占曰：“大臣有诛。”九月庚戌，月又犯毕。是年初，庾翼在襄阳。七月，翼疾将终，辄以子爰之为荆州刺史，代己任。爰之寻被废。明年，桓温又辄率众伐蜀，执李势，送至京师。蜀本秦地也。  二年二月壬子，月犯房上星；四月丙戌，又犯房上星。八月壬申，太白犯左执法。  三年正月壬午，月犯南斗第五星。占曰：“将军死，近臣去。”五月壬申，月犯南斗第四星，因入魁。占曰：“有兵。”一曰：“有大赦。”六月，月犯东井距星。占曰：“将军死，国有忧。”戊戌，月犯五诸侯。占曰“诸侯有诛。”九月庚寅，太白犯南斗第五星。占曰：“为丧，为兵。”四年七月丙申，太白犯左执法。甲寅，月犯房；丁巳，入南斗，犯第二星。乙丑，太白犯左执法。占悉同上。十月甲辰，月犯亢。占曰：“兵起，将军死。”十一月戊戌，月犯上将星。三年六月，大赦。是月，陈达征寿春，败而还。七月，氐蜀馀寇反，乱益土。九月，石季龙伐凉州。  五年，征北大将军褚裒卒。  四年四月，太白入昴。是时，戎晋相侵，赵地连兵尤甚。七月，太白犯轩辕。占曰：“在赵，及为兵丧。”甲寅，月犯房。十月甲戌，月犯亢。占曰：“兵起，将军死。”八月，石季龙太子宣杀弟韬，宣亦死。其十一月戊戌，月犯上将星。五年正月，石季龙よ号称皇帝，寻死  。五年四月丁未，太白犯东井。占曰：“秦有兵。”九月戊戌，太白犯左角。占曰：“为兵。”十月，月犯昴。占曰：“胡有忧，将军死。”是年八月，褚裒北征兵败。十月，关中二十馀壁举兵内附。石遵攻没南阳。十一月，冉闵杀石遵，又尽杀胡十馀万人，於是赵、魏大乱。十二月，褚裒薨。八年，刘显、苻健、慕容俊并僭号。殷浩北伐，败绩，见废。  六年二月辛酉，月犯心大星。占曰：“大人忧，又豫州分野也。”丁丑，月犯房。占曰：“将相忧。”六月己丑，月犯昴。占同上。乙未，月犯五诸侯。占曰同上。七月壬寅，月始出西方，犯左角。占曰：“大将死。”一曰：“天下有兵。”丁未，月犯箕。占曰：“将军死。”丙寅，荧惑犯钺星。占曰：“大臣有诛。”八月辛卯，月犯左角。太白昼见，在南斗。月犯右执法。占并同上。是岁，司徒蔡谟免为庶人。  七年二月，太白犯昴。占同上。三月乙卯，荧惑入舆鬼，犯积尸。占曰：“贵人有忧。”五月乙未，荧惑犯轩辕大星。占曰：“主女忧。”太白入毕口，犯左股。占曰：“将相当之。”六月乙亥，月犯箕。占曰：“国有兵。”丙子，月犯斗。丁丑，荧惑入太微，犯右执法。八月庚午，太白犯轩辕。戌子，太白犯右执法。占悉同上。七年，刘显杀石及诸将帅，山东大乱，疾疫死亡。  八年三月戊戌，月犯轩辕大星。癸丑，月入南斗，犯第二星。五月，犯心星。六月癸酉，月犯房。七月壬子，岁星犯东井距星。占曰：“内乱兵起。”八月戊戌，荧惑入舆鬼。占曰：“忠臣戮死。”丙辰，太白入南斗，犯第四星。占曰：“将为乱。”一曰：“丞相免。”十二月，月在东井，犯岁星。占曰：“秦饥，人流亡。”  九年二月乙巳，月入南斗第三星。三月戊辰，月犯房。八月，岁星犯舆鬼东南星。占曰：“兵起。”时帝幼冲，母后专政，将相有隙，兵革连起，慕容俊僭号，攻伐不休。  十年正月己卯，月蚀昴星。占曰：“赵、魏有兵。”癸酉，填星奄钺星。占曰：“斧钺用。”三月甲申，月犯心大星。占曰：“王者恶之。”九月辛酉，太白犯左执法。十一月，月奄填星，在舆鬼。占曰：“秦有兵。”时桓温伐苻健，破姚襄。  十一年三月辛亥，月奄轩辕。占同上。四月庚寅，月犯牛宿南星。占曰：“国有忧。”八月己未，太白犯天江。占曰：“河津不通。”  十二年六月庚子，太白昼见，在东井。占如上。己未，月犯钺星。八月癸酉，月奄建星。九月戊寅，荧惑入太微，犯西蕃上将星。十一月丁丑，荧惑犯太微东蕃上将星。十二年十一月，齐城陷，执段龛，杀三千馀人。永和三年，鲜卑侵略河、冀。升平元年，慕容亻遂据临漳，尽有幽、并、青、冀之地。缘河诸将奔散，河津隔绝。时权在方伯，九服交兵。  升平元年四月壬子，太白入舆鬼。丁亥，月奄井南辕西头第三星。占曰：“秦地有兵。”一曰：“将死。”六月戊戌，太白昼见，在轸。占同上。轸是楚分野。壬子，月犯毕。占曰：“为边兵。”七月辛巳，荧惑犯天江。占曰：“河津不通。”十一月，岁星犯房。占曰：“豫州有灾。”其年五月，苻坚杀苻生而立。十二月，慕容亻入屯邺。二年八月，豫州刺史谢奕薨。  二年闰三月，月犯岁星，在房。十月，太白犯哭星。占曰：“有大哭泣。”十二月，填星犯轩辕大星。占曰：“人主恶之。”甲午，月犯东井。  三年正月，荧惑犯扌建闭星。三月，复逆行犯钩铃。占俱曰：“人主恶之。”月犯太白，在昴。占曰：“人君死。”一曰：“赵地有兵，胡不安。”六月，太白犯东井。七月，荧惑犯天江。丙戌，太白犯舆鬼。占悉同上。戊子，月犯牵牛中央大星。占曰：“牵牛，大将；犯之，将军死。”八月，太白犯轩辕大星。甲子，月犯毕大星。占曰：“为边兵。”一曰：“下犯上。”三年十月，诸葛攸舟军入河，败绩。豫州刺史谢万入朝颍，溃而归，万除名。司徒、会稽王以二镇败，求自贬三等。四年正月，慕容亻死，子代立，慕容恪杀其尚书令阳鹜等。  四年正月，月犯牵牛中央大星。六月，辰星犯轩辕。占曰：“女主忧。”己未，太白入太微右掖门，从端门出。占曰：“贵夺势。”一曰：“有兵。”又曰：“出端门，臣不臣。”八月，太白犯氐。占：“国有忧。”荧惑犯太微西蕃上将星。九月，太白入南斗口，犯第四星。占曰：“为丧，有赦，天下受爵禄。”十二月，荧惑犯房，月犯扌建闭。占：“人主恶之。”  五年正月乙丑，月在危宿奄太白。占曰：“天下靡散。”乙巳，填星逆行犯太微。三月，月犯填星，在轸。占曰：“为大丧。”五月，月犯太微；又犯建星。占曰：“大臣相谋。”时殷浩败绩，坐废。其月辛亥，月犯牵牛宿。占曰：“国有忧。”六月癸亥，月犯氐东北星。占曰：“大将当之。”五年正月，北中郎将郄昙薨。五月，帝崩，哀帝立，大赦，赐爵，褚后失势。七月，慕容恪攻冀州刺史吕护於野王，护奔荥阳。是时，桓温以大众次宛，闻护败，乃退。六月癸酉，月奄氐东北星。占曰：“大将军当之，九月乙酉，月奄毕。”占曰：“有边兵。”十月丁未，月犯毕大星。占曰：“下犯上。”又曰：“有边兵。”八月，范汪废。隆和元年，慕容遣将寇河阴。
    哀帝兴宁三年七月，月犯南斗。占曰：“女主忧。”岁星犯舆鬼。占曰：“人君忧。”明年，庾后崩。
    海西公太和元年二月，月奄荧惑，在参。占曰：“为内乱，帝不终之徵。”一曰：“参，魏地。”五年，慕容亡。  二年正月，太白入昴。五年，苻坚灭燕，据幽、冀、司、并四州。六年闰月，荧惑守太微端门。占曰：“天子亡国。”又曰：“诸侯三公谋其上。”一曰：“有斩臣。”辛卯，月犯心大星。占曰：“王者恶之。”十一月，桓温废帝，并奏诛武陵王，简文不许，温乃徙之新安，皆臣强之应也。
    简文帝咸安元年十二月辛卯，荧惑逆行入太微，二年三月犹不退。占曰：“国不安，有忧。”是时，帝有桓温之逼。  二年五月丁未，太白犯天关。占曰：“兵起。”岁星形色如太白。占曰：“进退如度，奸邪息；变色乱行，主无福。岁星於仲夏当细小而不明，此其失常也。又为臣强。”六月，太白昼见，在七星。乙酉，太白犯舆鬼。占曰：“国有忧。”七月，帝崩，桓温以兵威擅权，将诛王坦之等，内外迫胁。又，庾希入京城，卢入宫，并诛灭之。
    孝武宁康元年正月戊申，月奄心大星。按占曰：“灾不在王者，则在豫州。”一曰：“王命恶之，三月丙午，月奄南斗第五星。”占曰：“大臣有忧死亡。”一曰：“将军死。”七月，桓温薨。九月癸巳，荧惑入太微。是时，女主临朝，政事多缺。  二年闰月己未，月奄牵牛南星。占曰：“左将军死。”十二月甲申，太白昼见，在氐。氐，兖州分野。三年五月丙午，北中郎将王坦之薨。  三年六月癸卯，太白犯东井。占曰：“秦地有兵。”九月戊申，荧惑奄左执法。占曰：“执法者死。”太元元年，苻坚破凉州。二年十月，尚书令王彪之卒。  太元元年四月丙戌，荧惑犯南斗第三星；丙申，又奄第四星。占曰：“兵大起，中国饥。”一曰：“有赦。”八月癸酉，太白昼见，在氐。氐，兖州分野。九月，荧惑犯哭泣星，遂入羽林。占曰：“天子有哭泣事，中军兵起。”十一月己未，月奄氐角。占曰：“天下有兵。”一曰：“国有忧。”  二年二月，荧惑守羽林。占曰：“禁兵大起。”九月壬子，太白昼见，在角。角，兖州分野。升平元年五月，大赦。三年八月，秦人寇樊、邓、襄阳、彭城。四年二月，襄阳陷，朱序没。四月，魏兴陷，贼聚广陵、三河，众五六万。於是诸军外次冲要，丹阳尹屯卫京师。六月，兖州刺史谢元讨贼，大破之。是时中外连兵，比年荒俭。  四年十一月丁巳，太白犯哭星。占曰：“天子有哭泣事。”  五年七月丙子，辰星犯轩辕。占曰：“女主当之。”九月癸未，皇后王氏崩。  十二年二月，荧惑入月。占曰：“有乱臣死，若有相戮者。”一曰：“女亲为政，天下乱。”时琅琊王辅政，王妃从兄王国宝以姻昵受宠，袁悦等交遘主相，扇扬朋党。帝杀悦。自是主相有隙，乱阶兴。  十三年十一月，辰星入月，在危。占曰：“贼臣欲杀主，不出三年，必有内恶。”十二月，荧惑在角亢，形色猛盛。占曰：“荧惑失其常，吏且弃其法，诸侯乱政。”自是慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永并阻兵争强。  十四年十二月，月犯岁星，荧惑入羽林。占并同上。十五年，翟辽据司、兖，众军累讨弗克，慕容氏又跨略并、冀。七月，旱。八月，诸郡大水，兖州又蝗。  十五年九月，荧惑入太微。十月，太白入羽林。  十六年十一月癸巳，月奄心前星。占曰：“太子忧。”时太子常有笃疾。十八年正月，荧惑入月。占曰：“忧在宫中，非贼乃盗也。”一曰：“有乱臣，若有戮者。”二十一年九月，帝暴崩，众言张夫人弑逆。又王国宝邪狡，卒伏其辜。  十九年四月，月奄岁星，在尾。占曰：“为饥，燕国亡。”二十年，慕容垂伐魏，反为所破，死者数万人，垂死，国遂衰亡。  二十年六月，荧惑入天。占曰：“大饥。”十二月已巳，月犯扌建闭及东西咸，占曰：“扌建闭，司心腹喉舌。东西咸，主阴谋。”  二十一年四月壬午，太白入天。占曰：“为饥。”六月，岁星犯哭泣星。占曰：“有哭泣事。”是年，帝崩。隆安元年，王恭等举兵胁朝廷，於是内外戒严，杀王国宝以谢之。又连岁水旱，三方动，众人饥。
    安帝隆安元年正月，荧惑犯哭泣星。占曰：“有哭泣事。”六月，月奄太白，在太微端门外。占曰：“国受兵。”乙酉，月奄岁星，在东壁。占曰：“为饥，卫地有兵。”二年六月，郗恢遣邓启方以万人伐慕容於滑台，启方败。三年，桓元等并举兵，内外戒严。  三年五月，月奄东上相，辰星犯轩辕大星。占悉同上。其年，庾楷等举兵，表诛王愉等，内外戒严。三年，洛阳没於寇。桓元破荆、雍州，杀殷仲堪等。孙恩聚众攻没会稽，杀内史。  四年正月乙亥，月犯填星，在牵牛。占曰：“吴越有兵丧，女主忧。”六月，月犯哭星；又犯填星。十月，月奄岁星，在北河。占：“为饥，胡有兵。”其四年五月，孙恩乱。七月，太皇太后李氏崩。七月癸亥，大角星散摇五色。占曰：“王者流散。”丁卯，月犯天关。占：“王者忧。”九月，荧惑犯少微，又守之。占曰：“处士诛。”十月，月犯东次相。其次年，卢循、桓元内外遘逆。  元兴元年四月，月奄辰星。七月，大饥，人相食。荧惑在东井，犯舆鬼，积尸。八月，太白犯右执法。九月，太白犯进贤。占曰：“进贤者诛。”  二年二月，岁星犯西上将。六月，月奄斗第四星。占曰：“大臣诛，不出十一月。”十二月，月犯荧惑。是月，桓元篡位。  三年正月，荧惑逆行，犯太微西上相。占曰：“天子战於野，上相死。”月奄岁星於左角。占曰：“天下兵起。”二月，荧惑逆行，在左执法西北。占曰：“执法者诛。”四月，月奄轩辕第二星。五月，月奄斗第二星，填星入羽林。是年春，刘裕讨桓元，元劫天子如江陵。五月，义军破灭之。义熙元年三月，月奄左执法及心前星。占曰：“豫州有灾。”太白犯东井。占曰：“秦有兵。”四月，月犯填星，在东壁。占曰：“其地亡国，贵人死。”一曰：“人流。”八月，太白犯斗第一星。占曰：“天下有兵。”一曰：“大人忧。”九月，荧惑犯少微。占曰：“处士诛。”又犯左右执法。十月，奄填星，在营室。十一月丙戌，太白犯钩铃。占曰：“喉舌忧。”十二月已卯，岁星犯天关。占曰：“有兵乱，河津不通。”十一月，荆州刺史魏咏之薨。二年二月，司马国等攻没弋阳。四月，姚兴伐仇池公杨盛，击走之。九月，益州刺史司马荥期为其参军杨承祖所害。三年十二月，司徒扬州刺史王谧薨。四年正月，太保武陵王遵薨。三月，左仆射孔安国卒。自後政在刘裕，人主端拱而巳。  二年二月，太白犯南河。占曰：“兵起。”己丑，月犯心後星。占曰：“豫州有灾。”四月癸丑，月犯太微西上将。已未，月犯房南第二星。乙丑，岁星犯天江。占曰：“有兵乱，河津不通。”五月癸未，月犯左角。占曰：“左将军死，天下有兵。”壬寅，荧惑犯氐。占曰：“氐为宿宫，人主忧。”六月庚午，荧惑犯房北第二星。八月癸亥，荧惑犯南斗第五星；丁巳，犯建星。占曰：“为兵。”九月壬午，荧惑犯哭星，又犯泣星。是年二月甲戌，司马国等攻没弋阳。又，慕容超侵略徐、兖，三年正月，又寇北徐州，至下邳。十二月，司徒王谧薨。四年正月，武陵王遵薨。五年，慕容超复寇淮北。四月，刘裕大军讨之，拔临朐，又围广固拔之，十二月，月奄太白，在危。占曰：“齐亡国。”五年，刘裕灭燕。  三年，月奄心後星，又犯左角。八月，太白犯左执法，荧惑复犯之。九月，荧惑犯进贤。四年正月，荧惑犯天关。五月，月奄斗第二星，填星犯天廪。占曰：“天下饥，仓粟少。”六月，太白犯太微西上将，又犯左执法。十月，荧惑入羽林。  五年二月，月犯昴，占曰：“胡不安，天子破匈奴。”五月戊戌，岁星入羽林。九月，犯昴。十月，荧惑犯氐，又犯钩铃。己巳，奄心大星。占曰：“王者恶之。”是年，刘裕讨慕容超。十月，魏王遇弑殂。次年，卢循逼郊甸。  六年三月丁卯，月奄房南第二星。灾在次相。己巳，又奄斗第五星。占：“斗上吴地兵起。”太白犯五诸侯。占曰：“诸侯有诛。”五月甲子，月奄斗第五星。己亥，月奄昴三星。占曰：“国有忧。”一曰：“有白衣之会。”六月己丑，月犯房南第二星。甲午，太白昼见。七月己亥，月犯舆鬼。占曰：“国有忧。”一曰：“秦有兵。”八月壬午，太白犯轩辕大星。甲申，月犯心前星。灾在豫州。丙戌，月犯斗第五星，占同上。丁丑，月奄牛宿南星。占曰：“天下有大诛。”乙未，太白犯少微。丙午，太白在少微而昼见。九月甲寅，太白犯左执法。丁丑，填星犯毕。占曰：“有边兵。”是年，徐道覆、卢循反，众逼郊畿。七年十二月，破斩之。八年，豫州刺史刘道规卒。  七年四月，荧惑入舆鬼。占曰：“秦有兵。”一曰：“雍州灾。”六月，填星犯天关。占曰：“臣谋主。”月犯岁星，在毕。占曰：“有边兵，且饥。”八月，太白犯房南第二星。月犯岁星，在参。占曰：“益州兵饥。”七月，朱龄石克蜀，蜀又反，讨灭之。十一月，太白犯哭星。  八年正月，月犯岁星，在毕。七月癸亥，月奄房北第二星。已未，月犯井钺。八月戊申，月犯泣星。十月辛亥，月奄天关。占曰：“有兵。”十一月丁丑，填星犯东井。占曰：“大人忧。”十二月癸卯，填星犯井钺。是年八月，皇后王氏崩。九月，诛刘蕃、谢琨，讨灭刘毅。十二月，朱龄石灭蜀。  九年二月，荧惑入舆鬼。占曰：“有兵丧。”太白犯南河。占曰：“兵起。”五月壬辰，太白犯右执法，昼见。七月庚午，月奄钩铃。占曰：“喉舌臣忧。”九月庚午，岁星犯轩辕大星。己丑，月犯左角。时刘裕擅命，兵革不休。十年裕讨司马休之，王师不利，休之等奔长安。  十年正月丁卯，月犯毕。占曰：“将相有以家坐罪者。”二月己酉，月犯房北星。五月壬寅，月犯牵牛南星。乙丑，岁星犯轩辕大星。占悉同上。六月丙申，月奄氐。占曰：“将死之，国有诛者。”七月庚辰，月犯天关。占曰：“兵起。”荧惑犯井钺。填星犯舆鬼，遂守之。占曰：“大人忧，宗庙改。”八月丁酉，月奄牵牛南星。占同上。九月，填星犯舆鬼。占曰：“人主忧。”丁巳，太白入羽林。十二月己酉，月犯西咸。占曰：“有阴谋。”十一年，林邑寇交州，距败之。  十一年三月丁巳，月入毕。占曰：“天下兵起。”一曰：“有边兵。”己卯，荧惑入舆鬼。闰月丙午，填星又入舆鬼。占曰：“为旱，大疫，为乱臣。”五月癸卯，荧惑入太微。甲辰，犯右执法。六月己未，太白犯东井。占曰：“秦有兵。”戊寅，犯舆鬼。占曰：“国有忧。”七月辛丑，月犯毕。占同上。八月壬子，月犯氐。占同上。庚申，太白顺行，从右掖门入太微。丁卯，奄左执法。十一月癸亥，月入毕。占同上。乙未，月入舆鬼而晕。  十二年五月，月犯岁星，在左角。占曰：“为饥。”岁星留房心之，宋之分野。始封刘裕为宋公。六月壬子，太白顺行，入太微右掖门。己巳，月犯毕。占同上。七月，月犯牛宿。十月丙戌，月入毕。  十三年五月丙子，月犯轩辕。丁亥，犯牵牛。癸巳，荧惑犯右执法。八月己酉，犯牵牛。丁卯，月犯太微。占曰：“人君忧。”九月壬辰，荧惑犯轩辕。十月戊申，月犯毕。占悉同上。月犯箕。占曰：“国有忧。”甲寅，月犯毕。占同上。乙卯，填星犯太微，留积七十馀日。占曰：“亡君之戒。”壬戌，月犯太微。  十四年三月癸丑，太白犯五诸侯。四月壬申，月犯填星於张。占曰：“天下有大丧。”其明年，帝崩。五月庚子，月犯太微。七月甲辰，荧惑犯舆鬼。占曰：“秦有兵。”又“为旱，为兵丧”。亦曰：“大人忧，宗庙改，亦为乱臣。”时刘裕擅命，军旅数兴，饥旱相属，其後卒移晋室。丁巳，月犯东井。占曰：“军将死。”八月甲子，太白犯轩辕。癸酉，填星入太微，犯右执法，因留太微中，积二百馀日乃去。占曰：“填星守太微，亡君之戒，有徙王。”九月乙未，太白入太微，犯左执法。丁巳，入太微。占曰：“大人忧。”十月甲申，月入太微。癸巳，荧惑入太微，犯西蕃上将，仍顺行至左掖门内，留二十日，乃逆行。义熙十二年七月，刘裕伐姚泓。十三年八月，擒姚泓，司、兖、秦、雍悉平。十四年，刘裕还彭城受宋公。十一月，左仆射前将军刘穆之卒。明年，西虏寇长安，雍州刺史朱龄石诸军陷没，官军舍而东。
    恭帝元熙元年正月、三月、五月，月皆犯太微。辰星犯轩辕。六月，太白犯太微。七月，月犯岁星，太白犯哭星。十二月，月、太白，俱入羽林。  二年三月，填星犯太微。元年七月，刘裕受宋王。是年六月，帝逊位於宋。
    宋孝武孝建二年五月乙未，荧惑入南斗。
    齐东昏侯永元三年十一月甲寅，辰星及太白俱见南方。是日，荆州长史萧颖胄奉南康王宝融起兵，後即帝位，是为和帝。
    梁武帝天监元年八月壬寅，荧惑守南斗。占曰：“籴贵，五不成，大旱，多火灾，宰相死。”是岁，大旱，米斗五千，人多饿死。五月，尚书范卒。二年五月丙辰，月犯心。占曰：“有乱臣。”其四年，交州刺史李凯举兵反。七月丙子，太白犯轩辕大星。七年九月己亥，月犯东井。占曰：“有水灾。”其年，京师大水。  十三年二月，太白失行，在天关。占曰：“津梁不通。”又“兵起”。其年，填星守天江，占曰：“有江河塞，有决溢，有土功。”其年，大发军众造浮山，碣淮水。至十四年，填星去天江而堰坏，奔流决溢。十四年十月辛未，太白犯南斗。  十七年闰八月戊辰，月行奄昴。  普通六年三月丙午，岁星入南斗。九月壬子，太白犯右执法。  大通元年八月，月奄填星。占曰：“有大丧，天下无主，国易政。”其後上幸同泰寺舍身，王公以钱奉赎，又太子薨，皆无主，易政、大丧之应。  中大通元年闰月壬戌，荧惑犯鬼积尸星。占曰：“有大丧、大兵，破军杀将。”其二年，萧玩帅众援巴州，为魏所败，玩被杀。  六年，荧惑在南斗。占曰：“荧惑出入留舍南斗中，有贼臣谋及，天下易政、改元。”其年十二月，北梁州刺史兰钦举兵反，後改大同元年。
    大同三年三月，岁星奄建星。占曰：“有反臣。”其年会稽山贼起。七年，交州刺史李贲反。  太清三年正月，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”三月，荧惑又守心。占曰：“大人易政，主去其宫。人饥亡，天下大溃。”其年，帝为侯景所逼，崩。七月，九江大饥，人相食。九月，月在斗，奄岁星。占曰：“天下亡君。”其後侯景篡杀。
    元帝承圣三年九月甲午，月犯心中星。占曰：“有反臣，王者恶之，有亡国。”其後三年，帝为周师所俘，梁亡，陈氏取国。
    陈武帝永定三年九月，月入南斗。占曰：“大人忧，太子殃。”後二年，帝崩，太子昌在周为质，文帝立。後昌还国，为侯安都迎杀之。
    文帝天嘉元年五月，荧惑犯右执法。占曰：“大臣有忧，执法者诛。”後四年，司空侯安都赐死。  二年五月己酉，岁星守南斗。六月丙戌，荧惑犯东井。七月乙丑，荧惑入鬼中。戊辰，荧惑犯斧质。十月，荧惑行在太微右掖门。  三年闰二月己丑，荧惑逆行，犯上相。甲子，太白犯五车、填星。七月，太白犯舆鬼。八月癸卯，月犯南斗。丙午，月犯牵牛。庚申，太白入太微。十一月丁丑，月犯毕左股。辛巳，荧惑犯岁星。戊子，月犯角。庚寅，月入氐。  四年六月癸丑，太白犯右执法。七月戊子，荧惑犯填星。八月甲午，荧惑犯轩辕大星。丁未，太白犯房。九月戊寅，荧惑入太微，犯右执法。癸未，太白入南斗。占曰：“太白入斗，天下大乱，将相谋反，国易政。”又曰：“君死，不死则废。”又曰：“天下受爵禄。”其後安成王为太傅，废少帝而自立，改官、受爵之应也。辛卯，荧惑犯左执法。十一月辛酉，荧惑犯执法。甲戌，月犯毕左股。  五年正月甲子，月犯毕大星。丁卯，月犯星。壬寅，月入氐，又犯荧惑。癸卯，月犯房上星。五月，荧惑逆行二十一日，犯氐东南、西南星。占曰：“国有贼臣。”又曰：“人主无出，廊庙有伏兵。”又曰：“君死，有赦。”後二年，少帝废之应也。六月丙申，月犯亢。七月戊寅，月犯毕大星。闰十月庚申，月犯牵牛；丙子，又犯左执法。十一月，月食毕大星。  六年四月，月犯毕轩辕。占曰：“女主有忧。”五月，太白犯轩辕。占同。其後少帝废，废後慈训太后崩。六月己未，月犯氐。八月戊辰，月奄毕大星。景子，月与太白并，光芒相著，在太微西藩南三尺所。九月辛巳，荧惑犯左执法。癸未，太白犯右执法；辛卯，犯左执法。己巳，月犯上相。废帝天康元年五月，月犯轩辕女御大星。占曰：“女主忧。”後年，太后崩。癸未，月犯左执法。  光大元年正月，月犯轩辕大星。占曰：“女主当之。”八月，月食哭星。占曰：“有丧泣事。”明年，太后崩，临海王废。己未，月犯岁星。占曰：“国亡君。”十二月辛巳，月又犯岁星。辛卯，月犯建星。占曰：“大人恶之。”  二年正月，月奄岁星。占曰：“国亡君。”五月，月犯太白。六月，太白犯左执法。八月，犯太微。十一月丙午，岁星守左执法。甲申，月犯太微东南星。戊子，太白入氐。其年帝废。
    宣帝太建七年五月，荧惑犯右执法。十年十月，月食荧惑。占曰：“国败君亡，大兵起，破军杀将。”来年，吴明彻败於吕梁。十三年，帝崩。  十二年十月戊午，月犯牵牛吴越之野。占曰：“其国君有忧。”後年，帝崩。
    齐文宣帝天保元年十二月，荧惑犯房北头第一星及钩铃。占曰：“大臣有反者。”二年，太尉彭乐谋反，诛。  八年二月，岁星守少微，经六十三日。占曰：“五官乱。”五月，岁星犯太微上将。占曰：“大将忧，大臣死。”其十年，诛诸元宗室四十馀家，乾明元年，诛杨彦遵等，皆“五官乱”，“大将忧，大臣死”之应。七月，月奄心星。占曰：“人主恶之。”  九年二月，荧惑犯鬼质。占曰：“斧质用，有大丧。”三月，荧惑犯轩辕。其十年五月，诛诸元，十月，帝崩。“斧质用，大丧”之应也。
    废帝乾明元年三月，荧惑入轩辕。占曰：“女主凶。”太宁二年，太后崩。
    肃宗皇建二年七月，荧惑入鬼中，犯鬼质。占曰：“有大丧。”十一月，帝暴崩。
    武成帝河清元年七月，太白犯舆鬼。占曰：“有兵谋，诛大臣，斧质用。”十月，冀州刺史平秦王高归彦反，讨诛之。又二年，杀太原王绍德，皆斧质之应。八月，月奄毕。占曰：“国君死，大臣诛，有边兵，破军杀将。”其月，归彦以反诛。三年，周师与突厥入并州，大战城西，伏尸流血百馀里。皆其应也。
    後主天统五年二月，岁星逆行，奄太微上将。占曰：“天下大惊，四辅有诛者。”五月甲午，荧惑犯鬼积尸。占曰：“大臣诛，兵大起，斧质用，有大丧。”至武平二年九月，诛琅邪王俨；三年，诛右丞相斛律明月；四年，诛兰陵王长恭；皆懿亲名将。四年，诛崔季舒等。皆斧质用之应。  四年五月，荧惑犯右执法。占曰：“大将军死，执法者诛。”其应如前。
    周闵帝元年五月癸卯，太白犯轩辕。占曰：“大臣出令。”又曰：“皇后失势。”辛亥，荧惑犯东井北端第二星。占曰：“其国乱。”又曰：“大旱。”其年九月，冢宰护废帝，幽而弑之，又杀司会李植等。其冬大旱。皆“大臣出令，大臣死，旱”之应也。
    明帝二年三月，荧惑入轩辕。占曰：“王恶之，女主凶。”其月，独孤后崩。六月庚子，填星犯井钺，与太白并。占曰：“伤成於钺，君有戳死者。”其年，太师护毒帝崩。
    武帝保定二年闰正月，太白入昴。二月壬寅，荧惑犯太微上相。三月壬午，荧惑犯左执法。七月，太白犯舆鬼。  三年九月，荧惑犯太微上将。十月，荧惑犯左执法。  四年三月，荧惑犯房右骖。占曰：“上相诛，车驰人走，天下兵起。”其年十月，伐齐；柱国、庸公王雄力战死之，遂班师。兵起、将死之应也。  天和元年七月，太白犯轩辕大星，相去七寸。占曰：“女主失势，大臣当之。”又曰：“西方祸起。”其十一月，太保、许公宇文贵薨。十月，荧惑犯钩铃，去之六寸。占曰：“王者忧。”又曰：“车骑惊，三公谋。”  三年三月，太白犯井北辕第一星。占曰：“将军恶之。”其七月，隋公杨忠薨。四月，太白入舆鬼，犯积尸。占曰：“大臣诛。”又曰：“乱臣在内，有屠城。”四年二月，岁星逆行，奄太微上将。占曰：“天下大惊，国不安，四辅有诛，必有兵革，天下大赦。”五月，荧惑犯舆鬼及积尸。占曰：“大臣有诛。”後三年，太师宇文护以不臣诛。六年四月，荧惑逆行，犯舆鬼。占曰：“有兵丧，大臣诛，兵大起。”其月，取齐宜阳等九城。六月，齐将攻陷汾州。  建德元年九月，月犯心中星，相去一寸。占曰：“乱臣在旁，不出五年，下有亡国。”後伐齐，平之。  二年二月，荧惑奄鬼西北星。占曰：“大贼在大人之侧。”又曰：“大臣有诛。”四月，太白奄西北星，又奄东北星。占曰：“国有忧。”六月，月犯心中後二星。占曰：“不出三年，有亡国。人主恶之。”九月，太白犯左执法。占曰：“大臣忧，执政诛。”  三年十二月，月犯岁星，在危，相去二寸。占曰：“其邦流亡，不出三年。”辛卯，月行在营室，食太白。占：“其国以兵亡。营室，卫，在齐地。”後齐亡。  四年三月，月犯轩辕大星。占曰：“女主有忧。”又：“五官有乱。”  五年十月，荧惑犯太微西蕃上将星。占曰：“天下不安，上将诛。”六年，皇太子西巡，讨吐谷浑。吐谷浑寇边，天下不安之应。六月，荧惑入鬼。占曰：“有丧、旱。”十月，岁星犯大陵。  六年四月，先时荧惑入太微宫二百日，犯东蕃上相，西蕃上将，句巳往还。至此月甲子出端门。占曰：“为大臣代主。”又曰：“臣不臣，有反者。”又曰：“大丧。”後宣、武继崩。高祖以大运代起。十月，月食荧惑，在斗。占曰：“国败君亡，兵大起。斗为吴、越，陈之分野。”  宣政元年七月，月犯心前星。占曰：“太子恶之，若失位。”後静帝立为天子，不终之徵。己未，太白犯轩辕大星。占：“女主凶。”後二年，宣帝崩，隋氏受命，废杨后为平乐公主，馀四后悉废为比邱尼。八月庚辰，太白入太微。占曰：“为天下惊。”又曰：“近臣起兵，大臣相杀，国有忧。”其後，赵、陈等五王为执政所诛，大臣相杀之应也。九月丁酉，荧惑入太微西掖门，庚申，犯左执法，相去三寸。占曰：“天下不安，大臣有忧。”又曰：“执法者诛，若有罪。”是月，汾州稽胡反，讨平之。十一月，突厥寇边，围酒泉，杀略吏人。明年二月，杀柱国郯公王轨。皆其应也。十二月癸未，荧惑入氐，守犯之三十日。占曰：“天子失其宫。”又曰：“贼臣在内，下有反者。”又曰：“国君有系饥死，若毒死者。”静帝禅位，隋高祖幽杀之。
    宣帝大象元年七月壬辰，荧惑奄房北头第一星。占曰：“亡君之诫。”又曰：“将军为乱，王者恶之，大臣有反者，天子忧。”其十二月，帝亲御驿马，日行三百里。四皇后及文武侍卫数百人，并乘驿以从。房为天驷，荧惑主乱，此宣帝乱道德，驰骋车骑，将亡之诫。八月辛巳，荧惑犯南斗第五星。占曰：“且有反臣，道路不通，破军杀将。”尉迟迥、王谦等起兵败亡之徵也。九月己酉，太白入南斗魁中。占曰：“天下有大乱，将相谋反，国易政。”又曰：“君死，不死则疾。”又曰：“天下爵禄。”皆高祖受命，群臣分爵之徵也。十月壬戌，岁星犯轩辕大星。占曰：“女主忧，若失势。”
    静帝大定元年正月，岁星逆行，守右执法，荧惑奄房北第一星。占曰：“房为明堂，布政之宫，无德者失之。”二月，隋王称帝。
    隋高祖开皇八年二月，填星入东井。占曰：“填星所居有德，利以称兵。”其年大举伐陈，克之。
    炀帝大业元年六月，荧惑入太微。占曰：“荧惑为贼，为乱入宫，宫中不安。”  三年三月，荧惑逆行入南斗，色赤如血，如三斗器，光芒震耀，长七八尺，於斗中句巳而行。占曰：“有反臣，道路不通，国大乱，兵大起。”其後，杨元感反，虽诛灭，而群盗屯聚，剽掠州县，道路不通。斗牛，楚越分野，元感父初封越，後徙封楚。  九年五月丁丑，荧惑入南斗。  十一年，荧惑守羽林。占曰：“卫兵反。”十三年六月，镇星赢而旅於参。参，唐星也。李淳风曰：“镇星主福，未当居而居，所宿国吉。”七月，荧惑守积尸。十一月，荧惑犯太微。
    恭宗义宁二年三月丙午，荧惑入东井。占曰：“大臣忧。”
    ●卷二百八十九 象纬考十二
    ○月五星凌犯
    唐高祖武德元年六月丙子，荧惑犯右执法。占曰：“执法，大臣象。”  二年七月戊寅，月犯牵牛。凡月与列宿相犯，其宿地忧。牵牛，吴、越分。九月庚寅，太白昼见。冬，荧惑守五诸侯。  六年七月癸卯，荧惑犯舆鬼西南星。占曰：“大臣有诛。”七年六月，荧惑犯右执法，七月戊寅，岁星犯毕。占曰：“边有兵。”  八年九月癸丑，荧惑入太微。太微，天廷也。冬，太白入南斗。斗主爵禄。  九年五月，太白昼见。六月丁巳，经天；己未，又经天。在秦分。丙寅，月犯氐。氐为天子宿宫。己卯，太白昼见。七月辛亥，昼见；甲寅，昼见；八月丁巳，昼见。太白，上公；经天者，阴乘阳也。
    太宗贞观三年三月丁丑，岁星逆行入氐。占曰：“人君治宫室过度。”一曰：“饥。”  五年五月庚申，镇星犯键闭。占为腹心喉舌臣。  九年四月丙午，荧惑犯轩辕。十年四月癸酉，复犯之。占曰：“荧惑主礼，礼失而後罚出焉。”轩辕为後宫。  十一年二月癸未，荧惑入舆鬼。占曰：“贼在大人侧。”  十二年六月辛卯，荧惑入东井。占曰：“旱。”  十三年五月乙巳，犯右执法。六月，太白犯东井北辕。井，京师分也。十四年十一月壬午，月入太微。占曰：“君不安。”  十五年二月，荧惑逆行，犯太微东上相。  十六年五月，太白犯左股，毕为边将；六月戊戌，昼见。九月己未，荧惑犯太微西上将；十月丙戌，入太微，犯左执法。  十七年，火犯键闭，三月丁巳，守心前星；癸酉，逆行犯钩铃。荧惑常以十月入太微，受制而出，伺其所守犯，天子所诛也。键闭为心腹喉舌臣，钩铃以开阖天心，皆贵臣象。  十八年十一月乙未，月掩钩铃。十九年七月壬午，太白入太微，是夜月掩南斗，太白遂犯左执法，光芒相及箕、斗。汉津，高丽地也。太白为兵，亦罚星也。  二十年七月丁未，岁星守东壁。占曰：“五以水伤。”  二十一年四月戊寅，月犯荧惑。占曰：“贵臣死。”十二月丁丑，月食昴。占曰：“天子破匈奴。”  二十三年五月丁亥，犯右执法。七月，太白昼见。乙巳，镇星守东井。占曰：“旱。”闰十二月辛巳，太白犯建星。占曰：“大臣相谮。”
    高宗永徽元年二月己丑，荧惑犯东井。占曰：“旱。”四月己巳，月犯五诸侯。荧惑犯舆鬼。占曰：“诸侯凶。”五月己未，太白昼见。  二年六月己丑，太白入太微，犯右执法；九月甲午，犯心前星。十二月乙未，太白昼见。  三年正月壬戌，犯牵牛。牵牛为将军，又吴、越分也。丁亥，岁星掩太微上将。二月己丑，荧惑犯五诸侯；五月戊子，掩右执法。  四年六月己丑，太白昼见。  六年七月乙亥，岁星守尾。占曰：“人主以嫔为后。”己丑，荧惑入舆鬼；八月丁卯，入轩辕。  显庆元年四月丁酉，太白犯东井北辕。占曰：“秦有兵。”  五年二月甲午，荧惑入南斗；六月戊申，复犯之。南斗，天庙；去复来者，其事大且久也。  龙朔元年六月辛巳，太白昼见经天；九月癸卯，犯左执法。  二年七月己丑，荧惑守羽林，羽林，禁兵也。  三年正月己卯，犯天街。占曰：“政塞奸出。”六月乙酉，太白入东井。占曰：“君失政，大臣有诛。”麟德二年三月戊午，荧惑犯东井；四月壬寅，入舆鬼，犯质星。  乾封元年八月乙巳，荧惑入东井。  二年五月庚申，入轩辕。  三年正月乙巳，月犯轩辕大星。  咸亨元年四月癸卯，月犯东井。占曰：“人主忧。”七月壬申，荧惑入东井。占曰：“旱。”丙申，月犯荧惑。占曰：“贵人死。”十二月丙子，荧惑入太微。  二年四月戊辰，复犯。太微垣，将相位也。  五年六月壬寅，太白入东井。上元二年正月甲寅，荧惑犯房。占曰：“君有忧。”一曰：“有丧。”  三年正月丁卯，太白犯牵牛。占曰：“将军凶。”  仪凤二年八月辛亥，太白犯轩辕左角。左角，贵相也。三年七月戊寅，荧惑犯钩铃。  四年四月戊午，入羽林。占曰：“军忧。”调露元年七月辛巳，入天。  永隆元年五月癸未，犯舆鬼。丁酉太白昼见经天。是谓阴乘阳。阳，君道也。  永淳元年五月丁巳，辰星犯轩辕。九月庚戌，荧惑入舆鬼，犯质星；十一月乙未，复犯舆鬼。去而复来，是谓“勾巳。”
    武后垂拱元年四月癸未，辰星犯东井北辕。辰星为廷尉，东井为法令，失道则相犯也。十二月戊子，月掩轩辕大星。  二年三月丙辰，复犯之。  万岁通天元年十一月乙丑，岁星犯司怪。占曰：“水旱不时。”  圣历元年五月庚午，太白犯天关。天关，主边事。  二年，荧惑入舆鬼。  三年三月辛亥，岁星犯左执法。  久视元年十二月甲戌晦，荧惑犯轩辕。自乾封二年後，及荧惑、太白、辰星凌犯轩辕者六。  长安二年，荧惑犯五诸侯，浑仪监尚献甫奏：“臣命在金，五诸侯太史之位，火克金，臣将死矣。”武后曰：“朕为卿禳之，以献甫为水衡都尉，水生金，又去太史之位，卿无忧矣。”是秋，献甫卒。  四年，荧惑入月，镇星犯天关。
    中宗神龙元年三月癸巳，荧惑犯天田。占曰：“旱。”七月辛巳，掩氐西南星。占：“贼臣在内。”  二年闰正月丁卯，月掩轩辕后星。九月壬子，荧惑犯左执法。己巳，月犯轩辕后星；十一月辛亥，犯昴。占曰：“胡王死。”戊午，荧惑入氐；十二月丁酉，犯天江。占曰：“旱。”  三年五月戊戌，太白入舆鬼中。占曰：“大臣有诛。”  景龙三年六月癸巳，太白昼见，在东井，京师分也。  四年二月癸未，荧惑犯天街。五月甲子，月犯五诸侯。
    睿宗景二年三月壬申，太白入羽林。八月己未，岁星犯执法。三月壬申，荧惑入东井。
    元宗先天元年八月甲子，太白袭月。占曰：“太白，兵象；月，大臣体。”二年十一月丙子，荧惑犯司怪。  开元二年七月己丑，太白犯舆鬼东南星。  七年六月甲戌，太白犯东井钺星。占曰：“斧钺用。”  八年三月庚午，犯东井北辕；五月甲子，犯轩辕。  十一年十一月丁卯，岁星犯进贤。  十四年十月甲寅，太白昼见。  二十五年六月壬戌，荧惑犯房。  二十七年七月辛丑，犯南斗。占曰：“贵相凶。”  天宝十三载五月，荧惑守心五旬馀。占曰：“主去其宫。”十四载十二月，月食岁星在东井。占曰：“其国亡。”东井，京师分也。
    肃宗至德二载七月己酉，太白昼见经天，至於十一月戊午不见，历秦、周、楚、郑、宋、燕之分。十二月，岁星犯轩辕大星。占曰：“女主谋君。”  乾元元年五月癸未，月掩心前星。占曰：“太子忧。”六月癸丑，入南斗魁中。占曰：“大人忧。”
    二年正月癸未，岁星食月，在翼，楚分也。一曰：“饥。”二月丙辰，月犯心中星。占曰：“主命恶之  。”上元元年五月癸丑，月掩昴。占曰：“胡王死。”八月己酉，太白犯进贤。十二月癸未，岁星掩房。占曰：“将相忧。”  三年建子月癸巳，月掩昴，出昴出，八月丁卯，又掩昴。
    代宗广德元年四月己丑，月掩岁星。占曰：“饥。”  永泰元年九月辛卯，太白昼见经天。  大历二年七月癸亥，荧惑入氐，其色赤黄。乙丑，镇星犯水位。占曰：“有水灾。”乙亥，岁星犯司怪。八月壬午，月入氐；丙申，犯毕。九月戊申，岁星守东井。占皆为有兵。乙丑，荧惑犯南斗，在燕分。下二月丁丑，犯垒壁。占曰：“兵起。”  三年正月壬子，月掩毕；八月己未，复掩毕；辛酉，入东井。九月壬申，岁星入舆鬼。主死丧。丁丑，荧惑入太微，二旬而出。己卯，太白犯左执法。  四年二月壬寅，荧惑守房上相；丙午有芒角；三月壬午，逆行入氐中。是月，镇星犯舆鬼。七月戊辰，荧惑犯次相；九月丁卯，犯建星。占曰：“大臣相谮。”  五年二月乙巳，岁星入轩辕。六月丁酉，月犯进贤；庚子犯氐。庚戌，太白入东井。  六年七月乙巳，月掩毕，入毕中。壬子，月犯太微。八月甲戌，荧惑犯镇星。庚辰，月入太微。九月壬辰，荧惑犯哭星；庚子，犯泣星。是夜，月掩毕；丁未，入太微；十月丁卯，掩毕。己巳，荧惑犯垒壁。甲戌，月入轩辕。占曰：“忧在後宫。”十一月壬寅，入太微；丙午，掩氐；十二月己巳，入太微。  七年正月乙未，犯轩辕；二月戊午，掩天关。占曰：“乱臣更天子法令。”己巳，荧惑犯天街；四月丁巳，入东井。辛未，岁星犯左角。占曰：“天下之道不通。”壬申，月入羽林；五月丙戌，入太微。  八年四月癸丑，岁星掩房。占曰：“将相忧。”又宋分也。甲寅，荧惑入垒壁；五月庚辰，入羽林。七月己卯，太白入东井，留七日，非常度也。占曰：“秦有兵。”乙未，月入毕中。癸未，入羽林。己丑，太白入太微占曰：“兵入天廷。”八月，昼见。十一月丁巳，月掩毕；壬戌，入舆鬼，掩质星。庚午，月及太白入氐中。占曰：“君有哭泣事。”十一月己卯，月入羽林。癸未，太白入房。占曰：“白衣会。”不曰犯而曰入，盖钩铃。癸丑，月掩天关；甲寅，入东井；癸酉，入羽林。  九年三月丁未，荧惑入东井。四月丁丑，月入太微。五月己未，太白入轩辕。占曰：“忧在後宫。”六月己卯，月掩南斗；庚辰，入太微；七月甲辰，掩房；辛亥，入羽林；壬戌，入舆鬼。九月辛丑，太白入南斗。占曰：“有反臣。”又曰：“有赦。”甲子，荧惑入氐，宋分也。十月戊子，岁星入南斗。占曰：“大臣有诛。”十二月戊辰，月入羽林。  十年三月庚戌，荧惑入垒壁；四月甲子，入羽林。八月戊辰，月入太微。十一月闰八月丁酉，太白昼见经天。  十二年正月乙丑，月掩轩辕；癸酉，掩心前星，宋分也；丙子，入南斗魁中。二月乙未，镇星入氐中。占曰：“其分兵丧。”李正己地也。三月壬戌，月入太微；四月乙未，掩心前星；五月丙辰，入太微；戊戌，入羽林；七月庚戌，入南斗。乙亥，荧惑入东井。十月壬辰，月掩昴；庚子，入太微；十一月乙卯，入羽林；十二月壬午，复入羽林。自六年至此，月入太微者十有二，入羽林者八；荧惑入东井，再入羽林，三入垒壁；月、太白、岁星犯皆南斗魁中。  十四年春，岁星入东井。
    德宗建中元年十一月，月食岁星，在秦分。占曰：“其国亡。”是月，岁星食天尸。天尸，舆鬼中星。占曰：“有妖言，小人在位，君王失枢，死者大半。”  三年七月，月掩心中星。  贞元四年五月丁卯，月犯岁星，在营室。六月癸卯，荧惑逆行入羽林。占曰：“君有忧。”  六年五月戊辰，月犯太白，容一指。占曰：“大将死。”  十年四月，太白昼见。  十一年七月，荧惑、太白相继犯太微上将。  十三年二月戊辰，太白入昴。三月庚寅，月犯太白。  十九年三月，荧惑入南斗，色如血。斗，吴、越分；色如血者，旱妖也。  二十一年正月己酉，太白犯昴，赵分也。
    顺宗永贞元年十二月丙午，月犯毕。己酉，岁星犯太微西垣，将相位也。
    宪宗元和元年十月，太白入南斗；十二月，复犯之。斗，吴分也。  二年正月癸丑，月犯太白干女、虚。二月壬申，月掩岁星。古曰：“大臣死。”四月丙子，太白犯东井北辕。己卯，月犯房上相。  三年三月乙未，镇星食月，在氐。占曰：“其地主死。”四年九月癸亥，太白犯南斗。  七年正月辛未，月掩荧惑。五月癸亥，荧惑犯右执法。六月己亥，月犯南斗魁。  八年七月癸酉，月犯五诸侯。十月己丑，荧惑犯太微西上将；十二月，掩左执法。  九年二月丁酉，月犯心中星；七月辛亥，掩心中星。占曰：“其宿地凶。”心，豫州分。壬辰，月掩轩辕。是月，太白入南斗，至十月出，乃昼见。荧惑入南斗中，因留，犯之。南斗，天庙，又丞相位也。  十年八月丙午，月入南斗魁中。  十一年二月丙辰，月掩心。是月，荧惑入氐，因逆行。三月己丑，月犯镇星，在女。齐分也。四月丙辰，太白犯舆鬼。占曰：“有﹃臣。”六月甲辰，月掩心後星。是月，荧惑复入氐，是谓“勾巳”。十一月戊寅，月犯岁星；十二月甲午，犯镇星，在危，亦齐分也。  十二年三月丁丑，月犯心。  十三年正月乙未，岁星逆行，犯太微西上将。三月，荧惑入南斗，因逆留，至於七月，在南斗中，大如五升器，色赤而怒，乃东行，非常也。八月甲戌，太白犯左执法。乙巳，荧惑犯哭星。十月甲子，月犯昴，赵分也。  十四年正月癸卯，月犯南斗魁。占曰：“相凶。”五月丙戌，月犯心中星；七月乙酉，掩心中星。  十五年正月丙申，复犯中星。四月，太白犯昴。七月庚申，荧惑逆行，入羽林。八月己卯，月掩牵牛，吴、越分也。十一月壬子，月犯东井西辕。
    穆宗长庆元年正月丙午，月掩东井钺，遂犯南辕第一星。二月乙亥，太白犯昴，赵分也。丁亥，月犯岁星，在尾。占曰：“大臣死。”燕分也。三月庚戌，太白犯五车，因昼见，至於七月。以历度推之，在唐及赵、魏之分。占曰：“兵起。”七月壬寅，月掩房次相。九月乙巳，太白犯左执法。  二年九月，太白昼见。荧惑守天，六旬馀乃去。占曰：“天，上帝之藏，耗祥也。”十月，荧惑犯镇星於昴。甲子，月掩牵牛中星。占曰：“吴、越凶。”十一月丁丑，掩左角；十二月，复掩之。占曰：“将死。”甲寅，月犯太白於南斗。  四年三月庚午，太白犯东井北辕，遂入井中，昼见经天，七日而出，因犯舆鬼，京师分也。五月乙亥，月掩毕大星。六月丙戌，镇星依历在觜Δ，赢行至参六度，当居不居，失行而前，遂犯井钺。占曰：“所居宿久，国福厚；易，福薄。”又曰：“赢，为王不宁；越主斩刈，而又犯之，其占重。”癸未，荧惑犯东井；丁亥，入井中。己丑，太白犯轩辕右角，因昼见，至於九月。占曰：“相凶。”十月辛巳，月入毕口。十一月，荧惑逆行向参，镇星守天关。十二月戊子，月掩东井。
    敬宗宝历元年四月壬寅，荧惑入舆鬼，掩积尸；七月癸卯，犯执法。甲辰，镇星犯东井。甲子，月掩毕大星。癸未，太白犯南斗。丙戌，月犯毕；十月辛亥，犯天。十一月庚辰，镇星复犯东井。癸未，月犯东井。  二年正月甲申，犯左执法；戊子，入於氐。三月丙午，犯毕。五月甲午，荧惑犯昴。六月，太白犯昴。七月壬申，月犯毕。八月庚戌，荧惑犯舆鬼。
    文宗太和元年正月庚午，月掩毕。三月癸丑，入毕，掩大星。月变於毕者，自宝历元年九月，及兹而五。五月，月掩荧惑，在太微西垣。丙戌，荧惑犯执法。  二年正月庚午，月掩镇星。七月甲辰，荧惑掩舆鬼质星。十月丁卯，月掩东井北辕。  三年二月乙卯，太白犯昴。壬申，荧惑掩右执法；七月，入於氏；十月，入於南斗。  四年四月庚申，月掩南斗杓次星。十一月辛未，荧惑犯右执法。五年三月甲申，月掩荧惑。三月，荧惑犯南斗杓次星。六年四月辛未，月掩镇星於端门。己丑，太白昼见。七月戊戌，月掩心大星；辛丑，月掩南斗杓次星。七年五月甲辰，荧惑守心中星。六月丙子，月掩心中星；遂犯荧惑。七月甲午，月掩心中星；丙申，掩南斗口第二星。九月丁巳，入於箕；戊辰入於南斗。癸酉，太白入南斗。冬，镇星守角；次年二月始去。  八年七月戊子，月犯昴。十月庚子，荧惑、镇星合於亢。十二月丙戌，月掩昴。是岁，月入南斗者五。占曰：“大人忧。”  九年夏，太白昼见，自轩辕至翼、轸。六月庚寅，月掩岁星，在危而晕；十月庚辰，月复掩岁星，在危。  开成元年正月甲辰，太白掩建星。占曰：“大臣相谮。”六月丁未，月掩心前星；八月乙巳，入南斗。  二年正月壬申，月掩昴。二月己亥，月掩太白於昴中。六月甲寅，月掩昴而晕，太白亦有晕。六月已酉，大星昼见。庚申，太白入东井。七月壬申，月入南斗；丁亥，掩太白於柳。八月壬子，太白入太微，遂犯左、右执法。九月丙子，月掩昴。  三年二月己酉，掩心前星。二月戊午荧惑入东井；三月乙酉，入舆鬼。五月辛酉，太白犯舆鬼。庚午，月犯心中星。甲寅，太白犯右执法。七月乙丑，月掩心前星。十月辛卯，太白犯南斗。  四年二月丁卯，月掩岁星於毕；三月乙酉，掩东井。七月乙未，月犯荧惑。占曰：“贵臣死。”八月壬申，荧惑犯钺，遂入东井。十月戊午，辰星入南斗魁中。占曰：“大赦。”  五年春，木当王，而岁星小ウ无光。占曰：“有大丧。”二月壬申，荧惑入舆鬼。四月，太白入舆鬼。五月，辰星见於七星，色赤如火。七月乙酉，月掩岁星。
    武宗会昌元年闰八月丁酉，荧惑入舆鬼中。占曰：“有兵丧。”十二月庚午，月犯太白於羽林。  二年正月壬戌，掩太白於羽林。六月丙寅，太白犯东井。十月丙戌，月掩岁星於角。  三年三月丙申，又掩岁星於角。七月癸巳，荧惑入东井，色苍赤，动摇井中；八月丁丑，犯舆鬼。十月壬午昼，月食太白於亢。  四年二月，岁星守房，掩上相；荧惑逆行，守轩辕，四旬乃去。庚申，月掩毕大星。十月癸未，太白与荧惑合，遂入南斗。  五年二月壬午，太白掩昴；五月辛酉，入毕口；八月壬午，犯轩辕大星。九月癸巳，荧惑犯太微上将。  六年二月丁丑，犯毕大星。丁亥，月出无光，犯荧惑於太微，顷之，乃稍有光，遂犯左执法；丙申掩牵牛南星，遂犯岁星。牵牛，扬州分。
    宣宗大中十一年八月，荧惑犯东井。
    懿宗咸通十年春，荧惑逆行，守心。
    僖宗乾符二年四月庚辰，太白昼见，在昴。  三年七月，常星昼见。  四年七月，犯房。  六年冬，岁星入南斗魁中。占曰：“有反臣。”  光启二年四月，荧惑犯月於角。  文德元年七月丙午，月入南斗。八月荧惑守舆鬼。占曰：“多战死。”
    昭宗龙纪元年七月甲辰，月犯心。  乾宁二年七月癸亥，荧惑犯心。  光化二年，镇星入南斗。  三年八月壬寅，太白应见在氐不见，至九月丁亥乃见，是谓当出不出。十一月丁未，太白犯月，因昼见。  天复元年五月，自丁酉至於己亥，太白昼见经天，在井度。十月，大角五色散摇，煌煌如火。占曰：“王者恶之。”  二年五月甲子，太白袭荧惑，在轩辕后星上，太白遂犯端门，又犯长垣中星。占曰：“贼臣谋乱，京畿大战。”十月甲戌，太白夕见，在斗，去地一丈而坠。占曰：“兵聚其下。”又曰：“山摧石裂，大水竭。”庚子，辰星见氐中，小而不明。占曰：“负海之国大水。”是岁，镇星守虚，三年二月始去虚。十一月丙戌，太白在南斗，去地五尺许，色小而黄，至明年正月乃高十丈，光芒甚大。是冬，荧惑徘徊於东井，久而不去。京师分也。  三年八月丙午，岁星在哭星上，生黄白气如孛状。  天元年二月辛卯，太白夕见昴西，色赤，炎焰如火；壬辰，有三角如花而动摇。占曰：“有反，城有火灾，胡起。”六月甲午，太白在张，芒角甚大；癸丑，勾巳水位。自夏及秋，大角五色散摇煌煌然。占同。
    梁太祖开平二年夏四月辛丑，荧惑犯上将。  乾化二年正月，荧惑犯房第二星。戊申，月犯心大星。四月甲寅，月掩心大星。五月壬戌，荧惑犯心大星，去心四度，顺行。心，帝王之星。其年六月五日，帝崩。
    梁主贞明四年十二月，镇星犯文昌上将。
    後唐庄宗同光二年八月，荧惑犯星。九月，荧惑在江东犯第一星。是年大水  。三年丙申，荧惑犯上相。四月甲子，荧惑犯左执法。六月丙寅，岁星犯右执法。
    明宗天成元年四月庚戌，金犯积尸。七月己未，月犯太曰。乙丑，月入南斗魁。八月癸卯，太白犯心大星。乙巳，月犯五诸侯。辛亥，荧惑犯上将。九月丁巳，月犯心大星。己巳，月犯昴。庚午，荧惑犯右执法。己卯，荧惑犯左执法。十月戊子，荧惑犯上相。丙午，月掩左执法。十一月丁丑，月晕匝火、木。戊寅，月犯金、木、土。十二月，荧惑犯氐。乙巳，月掩心庶子。  二年二月辛卯，荧惑犯键闭。三月，月掩鬼。己巳，荧惑犯上相。乙亥，月入羽林。四月丁亥，月犯左执法。癸卯，月入羽林。六月辛丑，荧惑犯房。庚子，月犯五诸侯。九月壬子，岁犯房。庚申，月入羽林。壬申，月犯上将。十月壬午，月犯五诸侯。十一月乙卯，月入羽林。  三年四月丁酉，月犯五诸侯。五月丁巳，月掩房距星。六月乙酉，月掩心庶子。癸巳，月入羽林。七月，月入南斗魁。闰八月，荧惑犯上将。戊申，月犯南斗。乙卯，荧惑犯右执法。庚戌，太白犯右执法。十一月，月掩轩辕大星。乙未，太白犯镇，月掩房。十二月，荧惑犯房。  四年正月癸巳，月入南斗魁。二月，月及火、土合於斗。三月，岁犯牛。七月丁丑，月入南斗。九月丙子，荧惑入哭星。长安元年六月乙卯，太白犯天。八月己亥，月犯南斗。乙卯，月犯积尸。十一月，荧惑犯氐。十二月，荧惑犯天江。  二年正月，太白犯羽林。庚辰，月犯心距星。二月丁未，月犯房。四月，荧惑犯羽林。八月丁巳，辰犯端门。十一月丙戌，太白犯键闭。  三年四月庚辰，荧惑犯积尸。九月庚寅，太白犯哭星。十一月己亥，太白犯壁垒。  四年九月辛巳，太白犯右执法。六月甲戌，太白犯右执法。
    晋高帝天福元年三月，荧惑犯积尸。  三年五月壬子，月犯上将。  四年四月辛巳，太白犯东井北辕。甲午，太白犯五诸侯。五月，太白犯舆鬼中星。九月癸未，月掩毕。  六年八月辛卯，太白犯轩辕。九月己卯，荧惑犯上将。  八年八月丙子，荧惑犯右掖。十月丙辰，荧惑犯进贤。十一月，月犯房。
    出帝开运元年二月壬戌，太白犯昴。己巳，荧惑犯天钥。四月丁巳，太白犯五诸侯。七月，月犯荧惑。壬午，月入南斗。庚寅，月、太白犯东井。八月甲辰，荧惑入南斗。九月丙子，月入南斗。庚寅，月犯五诸侯。十月癸卯，月入南斗。十一月辛巳，月犯昴。二年七月，月犯角。壬寅，月犯心前大星。庚戌，岁犯井钺。八月甲戌，岁犯东井。九月己酉，月犯昴。甲寅，太白犯南斗魁。十一月，太白犯哭星。癸丑，月掩距星。戊午，月犯心後星。
    汉高帝天福十二年十月己丑，太白犯亢距星。十一月，月犯昴。乙亥，月掩心大星。己卯，月犯南斗。
    隐帝乾元年四月，月犯南斗。乙未，月入南斗。七月，月掩心庶子星。八月，镇犯太微西垣。戊戌，岁犯右执法。九月，月掩鬼。十月，岁犯左执法。二年六月壬午，月犯心。丙戌，月犯天关。八月乙亥，月犯房次将。九月壬寅，太白犯右执法。辛酉，镇犯右执法。甲寅，月犯昴。  三年二月，月犯昴。六月，镇犯左掖。七月，荧惑犯司怪。八月，太白犯房。庚戌，太白犯心大星。十月，月犯心大星。
    周太祖广顺元年二月，岁犯咸池。已未，荧惑犯五诸侯。三月，岁守心。己卯，荧惑犯鬼。壬午，荧惑犯天尸。四月，岁犯钩铃。  二年七月，荧惑犯井钺。八月，荧惑犯天。九月，荧惑犯鬼。庚辰，太白掩右执法。十月，太白犯进贤。  三年四月，荧惑犯灵台。五月，荧惑犯上将。丙申，荧惑犯右执法。七月，月犯房。
    世宗显德六年六月，荧惑与心大星合度，光芒相射。其月帝崩。先是，荧惑勾巳於房、心，凡数月，至上临崩之前一夕，与心大星合度，是夜方顺行。
    宋太祖建隆元年正月甲子，太白犯荧惑於娄。十月壬申，又犯於轸。占曰：“荆楚有兵。”时李重进以扬州叛，讨平之。癸卯，荧惑犯进贤。十一月，犯氐。占曰：“後宫灾。”明年，昭宪皇太后崩。  三年十月，荧惑犯氏。占曰：“後宫灾。”明年，孝明皇后崩。十二月，荧惑入天钥，月入南斗魁。占曰：“大臣忧。”逾年，宰相范质、王溥、魏仁浦罢。开宝五年二月，荧惑退入太微，上相。明年，宰相赵普出镇。
    太宗太平兴国八年三月已巳，荧惑犯岁星。占云：“有赦。”  九年七月，月犯五诸侯第三星。占曰：“诸侯有诛责。”九月丁未，月犯南斗魁。甲子，又犯昴。占曰：“胡不安。”十一月戊戌，太白入氐。占曰：“有兵。”次年，河北用兵。  端拱元年十二月，荧惑犯亢第二星。占云：“大臣忧。”又曰：“郑旱。”明年，京辅少雨。  晁化元年七月，月犯毕。占云：“阴国忧。”又主霖雨。  二年正月丙戌，荧惑犯房第一星。占曰：“大臣忧。”其年，宰相吕蒙正，枢密使王显，参政王沔、陈恕罢。  三年四月，荧惑入羽林。占云：“主有兵。”明年，李继隆擒赵保忠，王继恩平李顺。十月，太白犯南斗魁。占云：“将相忧。”明年，右骁卫大将军张逊卒。其年冬，宰相李沆、参政贾黄中、同知枢密院温仲舒罢。五年十月，荧惑入氐，犯西南星。占云：“后妃大臣忧。”明年，孝章皇后崩。十一月乙卯，月犯毕大星。占云：“五日内有雨雪之应。”  至道三年九月癸未，月入轩辕。占曰：“宫中有忧。”明年，秦国成圣继明夫人薨。
    真宗咸平元年六月壬辰，月入太微。占曰：“大臣有忧。”是年冬，宰相吕端、参政温仲舒罢。庚戌，岁星入氐。占曰：“氐为路寝，王者宿宫。岁星三入，天子当将兵於野。”明年，契丹犯塞，车驾幸河北。七月癸酉，太白犯角左星。占曰：“有兵，战不胜，将军忧。”逾年，虏寇河，副都部署康保裔战死。二年正月己卯，月入南斗魁。占曰：“吴分饥疫。”明年，两浙大饥，民疫死。十月癸亥，月犯昴。占曰：“匈奴受兵。”明年，范廷召大破契丹於黄州东。八月甲子，荧惑犯舆鬼。占曰：“执法忧。”明年，御史中丞赵昌言等贬。十月丙午，太白入南斗。占曰：“丞相忧。”明年，宰相向敏中罢。乙卯，月犯五车。占曰：“主兵起，路壅塞。”其年，迁贼大扰，灵州陷。闰十二月，月犯角大星。占曰：“主大战。”明年，迁贼围麟州，击败之。  五年八月，荧惑犯房。占曰：“将相忧。”明年宰相吕蒙正罢。十二月甲申，月掩心前星。占曰：“月数犯心後星，复掩前星，皇太子忧。”明年，周王薨。又皇太子生两月不育。  六年正月辛亥，月犯房上将次将、心小星。占曰：“将臣死。”其年，戎寇南牧，副都部署王继忠战殁。四月，太白犯舆鬼。占曰：“大臣有薨黜者。”是秋，兖王薨。十一月甲辰，荧惑犯太微上相。占曰：“上相忧。”明年，宰相李沆卒。  景德元年六月，月犯昴。占曰：“匈奴受兵。”戊寅，又犯五车东南星。占曰：“兵起。”七月乙巳，荧惑犯氐。占曰：“天子亲征。”是冬，契丹来寇。上劳军於澶州。闰九月，太白犯南斗。占曰：“外国有使至。”又曰：“有赦令。”其年，契丹使来求和，赦河北。  二年六月，月犯南斗。占曰：“大臣死。”其年，宰相毕士安薨。九月丁未，荧惑、太白犯太微上相。占曰：“丞相有免者。”明年，宰相寇准罢。  三年九月戊子，辰星晨见东方，在亢。太白又见西方，在尾。占曰：“金、水各一方，主有兵不战。”  大中祥符元年七月己未，岁星在太微。占曰：“将相忧。”明年，殿前都指挥使刘谦卒。  二年九月，月入东井。占曰：“有大水。”明年夏，京师大水坏庐舍。十月，镇星犯进贤。占曰：“卿相忧。”明年，节度使同平章事石保吉、安定郡公惟吉卒。丁酉，月犯毕。占曰：“北国忧。”逾月，契丹母卒。  三年三月，镇星犯进贤。占曰：“卿相忧。”明年，参政冯拯罢。四月，岁星退行入氐。丙午，又守氐。占曰：“主饥疫。”明年，江、淮饥。壬戌，太白犯建星。占曰：“大臣有出者。”明年，参政赵安仁罢。五年十月，太白犯箕。占曰：“後宫有大庆。”其年，立皇后。闰月，荧惑在诸王北。占曰：“侯王忧。”逾年，舒王薨。六年四月甲辰，昏度月犯南斗。占曰：“大臣忧。”明年，枢密使王钦若、陈尧叟、副使马知节罢。  八年二月，荧惑犯五诸侯。占曰：“侯王忧。”其年，荣王元俨降封端王。闰六月，月犯键闭。占曰：“将相灾。”明年，天平节度周莹卒，枢密使、同平章事陈尧叟罢。  九年十二月，月入太微。占曰：“大臣忧。”明年，参政王曾罢。  天禧元年二月，镇星犯建星。占曰：“大臣忧。”其年，太尉王旦薨。八月，太白犯房次相。占曰：“将相有大忧。”明年，徐王薨。十月，月入太微端门。占曰：“大臣忧。”明年，参政张知白罢。十一月，又犯太微上相，逾年宰相王钦若罢。  二年正月，月犯南斗距星。占曰：“德令下。”其年，立皇子，大赦。六月，月犯房。占曰：“房，中道也。月行中道，天下和平。”  三年五月，镇星犯牵牛。占曰：“有土功。”其年，河决滑州，大兴役徒塞之。十月，太白犯进贤。占曰：“卿相有忧。”明年，宰相向敏中卒。十一月，月入太微。占曰：“大臣忧。”明年，宰相李迪罢。  四年二月，月犯箕。占曰：“有大风。”其年四月，西北大风起，飞沙折木，昼晦数刻。四月，月掩房次将。占曰：“臣下有忧，宜察邪乱之臣，不然有暴兵。”戊戌，又掩南斗魁。占曰：“将相有忧。”其年，宰相寇准罢。五月癸亥，又掩日後星。占曰：“臣下灾，有阴谋。”是年，周怀政谋乱，觉，伏诛。
    仁宗乾兴元年三月，木犯房。占云：“秋多雨水。”四月，月犯南斗魁第二星。占曰：“宜谨关梁，察奸诈，将帅有忧。”十一月，月犯五车。占曰：“有兵疫事。”  天圣元年五月，月掩房。占曰：“次将灾。”九月，火犯垒壁阵。占曰：“将兵者有灾。”  二年二月，月犯鬼，因掩积尸。十一月，火犯房。三年正月，火犯天钥。五月，金犯太微上将。七月，月犯房。十一月，火犯外屏。四年二月，火犯天高。十月，月犯东井。占曰：“冬多雨雪，春多雨水。”五年九月，金犯灵台。占曰：“日官失职，水旱失时。”乙巳，金犯明堂。占曰：“天子易宫，宜避正殿正寝，以顺天道。”十月，月犯牵牛中星。占曰：“牛疫牺牲之官有忧。”  六年正月甲寅，日官言：“荧惑行近天街，当犯而不犯，请宣付史馆。”从之。六月，月犯氐。占曰：“兵、饥、刑失中。”八月，木犯钺。十月，月犯东井。  七年六月，月掩毕。八月，木犯舆鬼。  八年正月，火犯东井。占曰：“秦分小兵作。”四月，木犯鬼尸。九月，木犯轩辕。十月，月掩毕第二星。  九年九月，火犯舆鬼。十一月，月掩毕。  明道元年二月庚午，金犯五车。六月，金犯东井，光相接。八月，金掩轩辕左角，十一月，月犯谒者。二年二月，月入毕口。九月，月入太微。十月，金犯南斗。景元年正月，木犯东咸，五月，火犯右执法。七月，月犯南斗。十一月，月犯房。二年三月，金犯东井。四月，犯五诸侯。七月，火犯灵台。十一月，金入氐。  三年正月，火犯进贤。六月，月犯氐。八月，月犯南斗。  四年六月，金犯东井。七月，金犯轩辕大星。十月，土犯左执法。  宝元元年正月，火犯房。四月，月犯角。九月，火犯天鸡。  二年五月，月犯心大星。十月，犯南斗。  康定元年正月，火犯建星。六月，木犯井钺。七月，木犯东井。十一月，月犯轩辕御女。  庆历元年正月，月犯房次将。六月，犯东井。七月，月掩斗天相。十一月，木退犯舆鬼。占曰：“秦分饥。”  二年二月，月犯舆鬼。四月，木犯鬼尸。  三年五月，金犯轩辕大星。九月，木犯左执法。  四年二月，木犯左执法。七月，月犯东井。五年二月，火犯东井。五月，犯轩辕大星。十二月，月犯房上相。  六年七月，金犯左角。十一月，月犯毕距星。  七年正月，火犯五诸侯。六月，土犯建。八月，月犯毕大星。  八年二月，金犯五车东南星。六月，月犯毕。八月，火犯鬼尸。十一月，月掩毕。  皇元年二月，又掩毕。五月，火犯右执法。九月，金犯斗天相。十一月，月掩毕。  二年三月，月犯轩辕大星。八月，月入东井。十一月，月犯毕，入氐。占曰：“水虫多死。”  三年三月，月犯毕。四月，月入太微。占曰：“贵臣失势。”八月，火犯天江。  四年正月，月犯东井。占为风雨之候及水官有黜者。八月，犯舆鬼。十月，金犯南斗。占曰：“兵起。”  五年六月，金犯井钺。闰七月，火犯天江。占曰：“旱饥。”  至和元年十一月，火犯亢。二年九月，犯垒壁阵。  三年二月，月犯氐。占曰：“氐为宿宫，月犯之，郎将有咎。”四月，金犯毕。占：“毕为边兵。”七月，月犯南斗。占：“南为天庙，丞相、太宰之位。今月宿魁中犯之，大臣其有咎，风雨则解。”嘉元年十月，金入氏。占曰：“天下疫。”  二年三月，火犯垒壁阵。占曰：“有兵。”四月，月犯心。占：“大臣有忧。”八月，木犯氐。占曰：“有赦令。”  三年二月，月入魁。占曰：“大臣辱。”又曰：“宫中有盗贼。”四月，月犯五诸侯东星。占曰：“将相忧。”九月，月掩箕。占曰：“箕为後宫，亦曰天鸡，主大风，今月犯之，宜明号令及後宫政教，亦主大风。”十一月，火犯钩铃。占曰：“大臣有咎。”  四年正月，木犯建。占曰：“建六星，在南斗东北天之都宫，主谋议。木犯之，大臣相谮。宜察臣下之不和者。”四月，月掩昴。占曰：“胡地有灾。”七月，火犯毕距星。占曰：“刑罚用，赵分有冤狱。”又“主战事”。十月，火犯月星。占曰：“主兵乱。”  五年三月，月犯南斗距。占曰：“风雨不时，四月，月掩舆鬼西北星。”占曰：“鬼，天日也，以视察奸谋。其西北星为金玉之积。今月掩之，宝货出，纪弹之官灾，秦地侯王有忧。”七月木退犯十二诸国代星。占曰：“主其地有兵灾。”十月，土退犯东井距星。占曰：“民多疾病。六年正月，月掩心大星。六月，金犯毕距星。占曰：”边兵动，大将危，属赵、冀之分，宜备河北。“七月，月掩心大星。占曰，心大辰，海内之主，宜寅奉天道，崇德以禳之。”十月，火退犯五诸侯。占曰：“大谋变不成。”  七年三月，火犯舆鬼西北星。占曰：“有天下有兵丧，忠臣忧。”五月，火犯灵台。占曰：“日官有咎。”八月，土入鬼。占曰：“大臣忧。”十一月，金犯罚星。占曰：“刑罚有所未中。”  八年二月，月犯东井。占曰：“为水事。”六月，火犯诸王。占曰：“宗室诸王有咎。”七月，月犯牵牛。占曰：“牛多死，将军有忧，马暴贵。”十二月，火犯轩辕。占曰：“後宫有忧。”
    英宗治平元年正月，月掩天关。占曰：“司关津者有罪，邪臣有欲更变天子法令者。”闰五月，木入东井。占曰：“暴雨害黍稷及有川渎之事。”七月，金犯舆鬼。占曰：“兵革动，孕妇多损，属秦分。”十月，金入氐。占曰：“霜不时，春籴贵，宋分疫。”二年正月，月犯左角。占曰：“郑分兵、旱。”四月，木犯天。占云：“主悯育孤民怜给衣食之事。”七月，火犯鬼。占曰：“主兵贼动，秦分灾。”十月，月犯牵牛中星。  三年三月，火犯太微西垣上将。占曰：“将相有忧。”四月，犯右执法。九月，木犯灵台。占曰：“候天文灾变者当其咎。”十月，犯太微西垣上将。占曰：“不利总兵者。”
    ◎月犯五纬
    宋太祖建隆二年十一月癸未，犯岁星。  开宝三年九月乙卯，犯镇星。
    太宗太平兴国三年七月己亥，掩荧惑。八月甲戌，与太白合。  八年七月辛亥，凌犯岁星。  端拱元年二月戊申，犯镇星。辛亥，犯岁星。六月丁卯，掩镇星。  晁化元年十一月丙申，与荧惑合。  二年六月己丑，犯岁星。  三年三月癸亥，与太白合。九月戊午，掩荧惑。十二月甲申，与荧惑合。  四年十月癸未，与辰星合。  五年十月己亥，犯岁星。  至道三年八月戊申，犯镇星。十二月癸丑，犯岁星。
    真宗咸平元年三月乙丑，犯荧惑。五月己巳，掩岁星。十二月甲午，犯镇星。二年二月戊子，犯太白。十一月乙未，犯荧惑。  三年二月壬子，犯太白。  四年十月辛酉，掩荧惑。  五年二月癸巳，犯岁星。  六年十一月癸卯，犯镇星。七月庚午，犯岁星。  大中祥符二年十一月丙子，又犯。  三年十月丙辰，犯荧惑。  四年正月丁丑，犯太白。二月壬辰，犯镇星。八月丙寅，犯太白。  五年三月癸未，犯镇星。  六年二月丙戌，犯岁星。  七年十二月丁丑，犯镇星。四月丙辰，掩荧惑。八月癸未，犯镇星。  九年五月己巳，犯岁星。十月戊戌，犯太白。十二月丙戌，犯荧惑。  天禧元年正月戊申，犯岁星。  三年四月乙未，犯荧惑，相距五寸许。九月己卯，犯岁星。七月辛亥，犯太白。八月庚子，犯荧惑。  五年五月辛卯，犯镇星。
    仁宗天圣三年正月丁未，月犯火。  五年七月己未，犯木。八月丁亥，犯火。十一月戊申，掩木。  六年九月己酉，犯土。  明道元年九月戊子，又犯土。景二年四月丁巳，掩金。  五年三月戊申，入太微，犯土。四月庚寅，犯木。庆历元年八月庚子，掩土。十月丙申，犯土。  四年七月壬午，犯火。  六年三月丙申，犯木。七月乙酉，又犯木。  皇元年七月丙午，又犯木。  二年六月壬申，犯土。  四年十月己丑，犯木。  至和二年五月庚辰，犯土。十月己酉，犯木。十二月辛卯，犯土。光芒相接。甲辰，掩木。  三年三月丙寅，又掩土。闰三月癸巳，又掩木。五月戊子犯土。  嘉二年四月庚申，犯火。六月戊甲，犯金。乙卯，犯火。  四年五月丁酉，犯金。占曰：“强国作难。”十月甲戌，犯火。十二月庚午，掩火。  五年三月甲午，掩火，在井七度半。占曰：“忧在宫中。”又“辅相死”。  六年闰八月辛丑，犯土，在井十七度。占曰：“女主忧，後宫有出者。”十一月癸亥，又犯土。占曰：“後宫忧。秦分民流。”  八年七月壬戌，掩木，在毕五度。十一月辛亥，又掩木。
    ●卷二百九十 象纬考十三
    ○月五星凌犯
    神宗治平四年正月庚申，月入东井。主风雨。又犯轩辕大星。主岁饥，母后亲属咎罚。五月甲申，月犯左执法。主执法官忧。八月，荧惑犯轩辕大星。主女主灾。十二月，荧惑犯亢。主民疫。  熙宁元年正月庚辰，填退犯上相。主大臣有咎。八月甲寅，荧惑犯天江第二星。主水坏城邑，民饥。十月丙戌，岁入氐。主后有喜，亦主赦。  二年正月戊寅，月入东井。主风雨。七月辛已，太白犯舆鬼东南星。主兵。十一月丙子，填犯亢距星。主逆臣有谋，五伤，民流亡。三年二月辛卯，荧惑入天。主防奸盗或火。五月癸已，荧惑退犯天江。主旱。九月，月掩天关。主有乱臣更天子法令，或典司关津者有罪。十月戊午，荧惑犯垒壁阵西北星。主兵。  四年正月乙未，月犯天关。主有乱臣更法令，亦主掌关津者有罪。四月，犯天江。主津梁不通。八月甲子，犯垒壁阵西第一星。主军兵忧。十一月丁亥，辰犯罚南一星。宜察狱。  五年正月乙丑，荧惑犯天江东第一星。主大旱或大水。六月己酉，太白犯毕距星。主兵起将有咎。七月癸已，月犯羽林军西第一星。主兵出。十一月戊午，荧惑犯外屏西第二星。主民不安。  六年正月甲子，月犯东咸西南第二星。主阴谋及民饥。六月癸未，太白犯东上相。主相有咎，亦主兵丧。七月丙寅，太白犯南斗距星。主国有兵事，亦主外国有使来。十月辛已，月犯外屏西第五星。主人民不安。  七年正月丁未，填犯天江东北第一星。主江河决溢，土功兴。六月，月犯天江北星。主边远道路阻塞。十一月，荧惑犯左执法，又入太微垣。主大臣有忧。  八年正月癸卯，月犯司怪北第一星。主有怪异事。闰四月甲戌，太白犯舆鬼西北星。主大将忧，民多疫。七月庚午，月犯狗国西南星。主三韩、鲜卑、乌丸、犭佥狁之属有咎。十月戊戌，月犯外屏西第三星。主民忧。  九年正月辛未，月犯长垣第一星。主胡夷兵动。六月辛卯，岁入东井。有军在外，亦有川渎之事。七月丁丑，岁犯天樽西星。主贫馁阙食。十月庚子，月犯五诸侯西第四星。主将相忧。十一月乙亥，月犯箕东北星。主暴风雨。  十年四月丙戌，荧惑犯舆鬼东北星。主鱼盐贵。九月己酉，太白入太微垣。主廷尉、丞相、御史有黜者。十二月辛卯，月掩舆鬼西北星。主将有咎，或大臣黜。  元丰元年四月庚申，月入南斗。主大臣辱，女主灾。七月戊戌，荧惑犯天樽西北星。主秦分民饥。十二月壬戌，太白犯建西第二星。主大臣互谮毁，外国有使至。  二年二月壬戌，荧惑入犯舆鬼东北星。主兵马出。四月己卯，月犯日星下。主下不顺，宜以赦宥应之。七月癸未，月犯雨东北星。主多雨。十二月庚戌，犯轩辕太民。主大臣黜。  三年六月癸已，太白犯毕距第二星。主边兵败。七月丁卯，荧惑入东井。主无兵兵起，有兵兵罢。十二月癸未，月犯建西第三星。主大臣相谮。  四年三月壬辰，月入东井。主贵臣死。七月庚戌，荧惑入氐。主有贼臣，宜宫中慎火。十月壬戌，月犯雨西北星。主多雨水。  五年二月辛酉，月犯水位第一星。主水流溢。七月乙已，荧惑入舆鬼。主金玉用，有大赦，秦分没军杀将。十月丁已，月入犯雨西南星。主雨泽成万物。六年三月巳亥，荧惑犯东上相。主大臣有咎。六月戊戌，荧惑入犯氐东南星。主慎火。八月癸未，荧惑犯天江南第二星。主旱。十二月庚辰，月掩犯毕距第二星。主边兵动，女主忧。  七年三月壬寅，月犯毕距星。主多雨。四月丁亥，岁犯罗堰。主粮贵。十月甲午，月犯心大星。主王者忧。  八年二月乙酉，荧惑犯东咸。主人民有疾疫，旱灾。六月丙子，月犯建第四星。主大臣相谮。八月甲戌，太白犯轩辕。轩辕者，黄帝之神，黄龙之体，后妃之所主职。今太白行犯以所主占之。十一月癸卯，月犯毕大星。主大臣死。又主有边兵。若七日有风雨，即解之。
    哲宗元元年二月甲戌，月犯左执法。主大臣有忧，又主大臣有免者。四月辛丑，月犯罚。主掌罚者忧。八月，月犯毕大星。主多雨。十月丙午，月入太微垣，犯右执法。主大臣有忧，将相有免者。  二年三月，月犯建。主有兵，又主大臣相谮。五月戊辰，月犯罗堰星。主水溢。十一月甲戌，月犯罚。主罚赎平。三年七月甲子，岁犯天樽。主给济贫乏。十二月甲寅，荧惑犯天。主掌管官有咎，宜察关键。四年三月丁亥，月犯天江。主河津不通。四月，犯氐。主兵起，将臣有忧。七月乙亥，犯罚星。主罚赎平。九月辛卯，月入太微垣轨道，吉。五年正月辛已，月入太微垣，犯内屏。主辅臣有免者。四月庚寅，月掩毕。为女主有忧，当以赦令除咎。十月庚子，月犯羽林军。主大臣有忧，亦主兵将黜。六年三月庚辰，填星犯东井。主水旱不时。四月己亥，填星入太微，行轨道，吉。七年三月戊戌，月入氐。主政令行，臣下忠孝。四月癸亥，月犯进贤。宜举俊贤，搜遗逸。七月辛未，月犯司怪。主怪异事。十二月壬戌，太白犯雨。主有雨泽，万物成。  八年正月丙申，月犯进贤。主进贤之官有忧。六月己酉，太白犯诸王东第二星。主宗臣忧。七月甲申，月犯心距星。主大臣忧。十月，月犯外屏。主民人忧。绍圣元年二月，月犯斗。主风雨不时。四月丙午，月犯五诸侯第二星。主大臣忧。八月丙子，月犯箕东北星。主多风乃籴贵。十一月丙午，太白犯咸西南第一星。主兵。  二年正月甲寅，月犯角距星。主大臣诛，有狱事。五月己酉，犯箕东北星。主多风，又主后忧、灾。八月，犯外屏西第一星。主民不安。十一月，犯舆鬼东北星。主民多疾。  三年二月庚辰，太白入昴。主大赦。七月癸已，太白入东井。将军恶之，先起兵者败。又主有大水。十一月壬戌，月犯钩星。主多盗。四年二月己亥，月犯天门东星。阴阳不调。四月庚子，犯西星。主盗贼劫掠人民。七月丁已，荧惑掩犯积薪。主大旱，兵起。十月癸已，填犯进贤。主贤者得罪黜免。元符元年正月丙辰，填犯进贤。占同上。六月乙未，月犯雨。主多雨泽。七月乙丑，荧惑犯氐。宜臣下及修火禁。十月甲午，辰入氐。主贵臣暴忧，法官有狱事。  二年正月壬戌，犯天门东星。主阴阳不顺。四月丁丑，月犯井东扇北第三星。主水官有黜，刑政不平，又主风雨。七月壬子，犯建西第三星。主大臣相谮。十月己未，荧惑犯进贤。主贤臣退黜。  三年正月辛未，荧惑犯氐东南星。主君忧，又主将相有忧。四月壬寅，荧惑退行，犯亢南第一星。主乱兵，疾疫。九月，太白犯南斗西第二星。主小人在位，兵革欲兴。十二月丙辰，月入氐。主天下兵起。
    徽宗建中靖国元年二月癸卯，月犯轩辕右角太民。主大饥，人流，女主有忧。四月乙已，月犯罚星。主法令曲。八月丁酉，月犯建第二星。主大臣相谮。十月甲辰，荧惑犯平道西第一星。主隐士升，又主天下大乱。  崇宁元年正月已巳，月犯水位西第四星。主水溢流。闰六月庚辰，太白犯进贤。主贤者黜。十月乙丑，月入毕口。主君臣忧兵。  二年二月壬戌，荧惑犯昴。主胡人聚中国，匈奴兵起。五月己亥，月犯雨东北。主雨不时。八月丙子，太白入氐。主籴贵。十月甲子，荧惑犯亢南第一星。主有乱臣。  三年三月癸亥，太白犯昴距星。主胡王死，又主臣有谋，易政令。四月壬子，荧惑犯垒壁阵西第五星。主兵大起。七月戊戌，太白犯积薪，主大旱，民流。十一月己丑，月入太微垣。主有奸人在主侧。四年三月壬寅，荧惑犯井钺  主斧钺用。七月庚辰，太白犯罚。主赏罚失平。十二月，填犯建第二星。主臣下相谮。  五年正月戊申，月入太微垣。主四夷兵盛。五月辛丑，月入氐。主兵动。八月丁卯，荧惑犯天街南。主边兵动。十月乙丑，荧惑犯昴东南星。主饥疫。  大观元年正月丁未，太白犯外屏。主障蔽。四月戊午，太白入井。主政急，民流。五月甲午，月犯进贤。主蔽贤。九月已丑，月犯天。主关不禁。十二月丁未，月犯建。主大臣相谮。  二年二月癸已，月入太微垣，犯内屏。主奸人在国。四月癸已，月犯垒壁阵。主用兵。七月癸酉，荧惑犯司怪。主水旱不时。九月壬申，月入太微垣。主四夷兵盛。  三年二月已丑，月入太微垣，犯内屏。主上下失礼，辅臣免。五月辛亥，太白犯天狗。主阴谋。十二月丙申，岁犯外屏。主障蔽。  四年正月戊申，月犯天街。主边兵动。六月乙亥，月犯进贤。主贤人退。闰八月丙午，填犯泣。主丧。十月庚寅，太白犯江，主水。政和元年二月乙卯，月犯南斗。主大臣后妃忧。六月己酉，月入羽林军。主兵起。七月壬申，月犯狗。主守御不严。  二年六月辛亥，荧惑入井。主先举兵者将死。九月丁卯，月犯鬼。主君忧，民饥。  三年正月乙亥，荧惑犯太微垣内屏。主上下失礼，辅臣免。六月戊午，太白入太微垣，犯右执法。凶。九月庚寅，荧惑犯天江。主旱。十月乙丑，月犯鬼。主秦分有兵。  四年十一月庚寅，荧惑犯进贤。主贤人得罪贬死。  五年正月乙亥，荧惑犯亢。主有乱臣，疾疫。六月壬子，月犯狗。主守御臣忧。九月甲申，月犯昴。主匈奴忧。十月丙辰，月入鬼。主君臣忧。  六年闰正月，岁犯亢。主佞臣用。六月辛未，月犯心大星。主人主忧。七月辛亥，岁犯亢。主臣为乱。十二月癸亥，入氐。主贼臣在内。  七年正月丁酉，荧惑犯键闭。宜戒行幸。七月乙未，荧惑犯天江。主旱。十月丙辰，填星犯毕。主兵起西北而不战。八年正月丁亥，荧惑犯外屏。主蔽障。六月己巳，月犯雨。主雨泽。九月癸亥，荧惑犯进贤。主贤者得罪。十月戊申，荧惑入氐。主宫中火灾。  宣和元年九月，荧惑犯壁阵。主兵作。十一月己未，月犯鬼。主将军死，大臣黜，国有忧。  二年正月己酉，月犯毕。主天下有变令。十月庚辰，荧惑犯亢。主有乱臣，民多疾。  三年正月戊申，荧惑犯南斗。主破军杀将，暴兵起。十一月丙戌，月犯罚。主刑罚用。  四年三月甲戌，岁犯昴，主北征胡。  五年正月壬戌，月犯毕。主天下有变令。五月甲寅，太白犯鬼。主有兵谋。九月己未，荧惑犯司怪。主水旱不时。十一月，太白犯房。主人君将相忧。  六年正月己巳，月入氐。主兵大作。十月丁巳，月犯毕。主天下有变令，刑急臣叛。  七年五月壬辰，太白犯毕。主边兵起，民饥。六月丁巳，月入羽林军。主兵兴。十二月丙辰，月入太微垣。主君弱臣强，四夷兵盛。
    钦宗靖康元年三月庚戌，月入太微垣。主君弱臣强，四夷兵盛。五月壬申，太白入鬼，犯积尸气。主乱臣在内兵起，大臣将军诛。七月己卯，月入羽林军。主兵起。十月丙辰，月入太微垣。主四夷兵盛。十一月庚午，太白犯亢。主君自将兵。  二年二月丁卯，月入太微垣。主大国破亡。
    ◎月犯五纬
    神宗治平四年正月辛亥，月犯辰。主上卿忧。八月辛未，犯太白。主将二心。癸酉，掩岁。主边兵。九月壬寅，犯太白。主郑、楚分兵。十月戊辰，掩填星。主楚分流民。又犯荧惑，主荆楚兵。  熙甯元年二月丁巳，犯填。主宫女出，楚分流民。四月壬子，犯岁。主楚分兵或饥。  五年四月癸亥，犯填。占同。闰七月庚申，犯荧惑。主察谗臣或贵人有咎。  六年九月甲辰，掩太白。主燕分兵。十年九月庚午，犯岁。主周分饥。十二月壬辰，犯岁。占同，仍有边兵。  元丰七年十月甲午，犯辰。主兵，校尉有忧。八年八月戊寅，犯填。主後宫有出者。十一月戊戌，犯岁。主卫分饥，民流，亦为边兵。庚子，犯填。主後宫有忧，及民流、土功兴。
    哲宗元三年七月庚午，犯太白。主秦分兵。十月壬辰，犯岁。  四年三月丙子，又犯。皆主秦分兵、饥。七月辛卯，犯填；十月癸丑，掩之，皆主後宫有出者。  六年九月癸卯，犯荧惑。主有兵。十二月甲戌，掩岁。主郑分饥，边兵动。  八年十二月丁已，犯荧惑。主有兵战，小吏忧。  绍圣元年六月甲戌，犯太白。主秦分兵。九月辛酉，犯填。十二月癸未，又犯。皆主後宫宜崇福，及主民流。  二年正月庚戌，又犯。主周分下陵上，及後宫忧。四月壬申，又犯。主民流。  三年九月戊戌，犯岁。主齐分饥，有边兵。  四年七月丁丑，犯荧惑。主兵战，小吏忧。  元符二年八月壬辰，犯岁。十一月辛巳、十二月戊申，又犯。皆主晋分民流、饥。  三年六月癸卯，犯荧惑。主小吏死，贵人出，大将亡。
    徽宗建中靖国元年五月辛未，犯填。主下犯上，后灾，民流亡。  崇宁元年七月丁亥，犯太白。主强侯作难，国战不胜，民靡散。  五年二月戊子，犯荧惑。主兵起，大将死，贵人出。  大观二年十二月戊子，犯荧惑，占同。  四年七月戊午，犯岁。主边兵动，民饥，流亡。  政和元年正月己巳，犯岁，占同。  宣和元年正月乙卯，犯填。主下犯上，人民流。  三年八月戊申，犯荧惑。主兵起，小吏死，大将亡，贵人出。  四年八月庚戌，犯填。主下犯上，後宫灾，民流亡。  七年十一月乙酉，犯荧惑。主贵人出，兵起将亡。
    高宗建炎三年三月乙未，月入氐。占曰：“兵动。”是夜，土犯亢。占曰：“臣有谋。”是月，苗傅、刘正彦作乱，至秋伏诛。五月丙午，岁星逆行犯房。占：“将相有忧。”於是吕颐浩相，杜充降虏。七月辛已，太白入太微垣。占：“邪臣伏诛。”次年，张浚奏诛范琼。癸巳，岁星犯钩铃。占曰：“王者失政，近臣起乱。”是冬，上将谋航海避狄，禁兵谋作乱，伏兵诛之。八月癸丑，荧惑入鬼，犯积尸，占：“贼在君侧。”又“军死将亡。”於是虏大入浙西，杀人如麻。闰八月丙戌，太白犯心前星。占：“兵兴，殃在贵人。”又主“王者恶之”。次逼明堂，才一舍。上甚惧。壬寅，稍北归黄道。甲子，荧惑犯太微垣占上将星。占：“上天子所诛。”丙寅，荧惑入太微垣。占：“天下不安。”草泽天文耿静言：“荧惑行当在已，今超过午，入太微，於法为凶。”十一月乙已，荧惑出太微垣东左掖门。己酉，犯垣东上相，徘徊不去。是岁，虏大入江、浙、湖南，上航海幸温、台，来春始还越。  四年正月癸亥，太白犯建星。占：“大臣相谮。”八月辛卯，犯五诸侯。占：“将相忧。”九月，赵鼎罢。绍兴元年正月乙亥朔，荧惑入羽林。占：“有叛臣起。”是春，李成叛。二月癸卯，月犯五诸侯西第五星。占：“将相忧。”四月癸酉，月犯权星。占：“主有逆贼，火灾”。冬，越州火。辛巳，月犯心。占：“大臣有忧。”未几，范宗尹罢相。八月辛未，月复犯心。未几张浚罢，秦桧相。癸酉，月犯昴。占：“胡王死，期不出五年。”应在四年，吴乞买殂。九月乙巳，月入羽林。占：“兵起。”已巳，月犯太白。占：“强国以战败。”十月，吴大败兀术於和尚原。十月丁丑，荧惑犯执法。占：“大臣忧。”庚辰，顺行出太微垣东北掖门。十一月辛丑，荧惑犯进贤。占：“贤者得罪免、黜。”先是，娄寅以言宗社大计，擢监察御史，秦桧恶之，讽言者论而黜之。二年正月丙申，荧惑入氐。占：“天子失其宫。”是月，上移跸临安。二月辛未，月犯五诸侯第四星。占：“将相有忧。”於是吕颐浩与秦桧不协，桧罢相。五月乙亥，荧惑犯氐东南星。占：“将相有忧。”又“有火灾”。未几，临安火。七月甲戌，荧惑犯天江。占曰：“大旱。”次年旱。  三年七月癸亥，月入南斗，行魁中。占：“大臣忧。”其後，吕颐浩罢。十一月丁巳，月犯垒壁阵西第六星。占：“兵起。”是月，伪齐引兵寇淮；兀术聚兵寇蜀，吴击之。辛未，荧惑犯氐。占：“多火灾。”於是临安四月火灾。十二月辛未，月犯昴。占：“胡王死。”应在次年。丙申，月犯鬼。占：“秦分有兵。”次年春，兀术犯大散关，吴破之。辛丑，荧惑犯房北第一星。占：“将相忧。”又曰：“马贵。”於是吴始通西马。  四年二月壬戌，月犯东诸侯第一星。占：“将相忧。”其秋，朱胜非罢。五月辛亥，荧惑犯舆鬼。占：“有兵谋，斧钺用。”十月丙子，荧惑犯垒壁阵西北；戊戌，又犯第六星。占：“兵大起。”是日，上亲征，发临安，以殿前司及神武中军从。十二月丙戌，月犯昴西北星。占：“胡王死，天子破匈奴，不出三年。”於是金主吴乞买殂，代立。  五年二月庚戌，填犯建星、太白。四月壬子，岁星犯井钺。占：“斧钺用。”十一月己丑，太白犯垒壁阵。占：“兵起。”甲午，月入井。占如之。於是大举伐刘豫。十二月己卯，荧惑犯天江。占：“旱。”次年旱。  六年五月辛卯，太白犯毕。上谓辅臣曰：“金星犯毕，占：“边有败兵。当谕张浚令诸帅戒饬守边者，虽自有分野，亦不得不戒。”明年六月，郦琼杀吕祉，以其军降刘豫。六月己未，月犯昴。占：“胡王死。”明年，粘罕死。十二月辛酉，岁入鬼。占：“大臣灾，相黜。”於是赵鼎罢。七年正月癸亥，月逆行入鬼，犯积尸。占：“王者忧，国有兵丧。”三月壬午亦然。於是徽宗宁德讣至。三月辛巳，月犯牛宿西第一星。占：“臣将黜。”又曰：“大臣将兵。”於是冬张浚罢，赵鼎复相，吕颐浩守建康。四月甲午，荧惑入井。占：“兵，旱”。是秋旱。五月丁丑，月犯建星。占：“大臣相谮。”时张浚与赵鼎不协，上疏毁之。癸酉，月犯牛南星。占：“下有忧，将军死。”厥应在九年吴薨，十年岳飞被谮死也。八月丙申，月犯房北第二星。占：“次相忧。”於是张浚以郦琼叛罢相，俄贬永州。十二月戊午，金入羽林军。占：“天子以军自守。”其夜月房犯北第一星。占：“将相忧。”於是始议讲和。  九年正月辛卯，月入东井。其四月癸丑，六月乙亥，八月丙申，十月甲子，十二月己未，皆复犯井。占：“诸侯贵人死。”是岁，吕颐浩、吴、李纲相继薨。二月己巳，月入氐。其四月癸亥，六月戊午，八月癸丑亦如之。占：“兵动。”於是金人始归河南、陕西，俄复兴兵取之。四月癸亥，月犯氐。占：“天下兵起。”六月戊午，复入氐。是岁，金人既败盟，诸将各出师败之。九月壬戌，月犯天高。占：“将死臣诛。”十二月丁巳，复犯天高。次年，赵鼎再贬，岳飞下狱死。  十年正月戊子，木入氐。占：“有赦。”甲辰留。其七月辛未，复入氐。占：“当有善令。”其岁太平年丰，立后有喜。後二年，立后吴氏。三月辛卯，月入氐。六月、七月、八月、十二月，皆入氐。同占：“兵起。”是岁，兀术再入寇，诸将进取大捷。  十一年十一月乙卯，月入太微垣。占：“大臣有忧，将相有免者。若期三年，有为天子所诛。”於是岳飞下狱死，韩世忠罢。丙辰，月犯进贤。占：“贤者得罪。”明年，胡铨贬，张戒勒停。自此贤者多贬黜，死亡不可胜数。十二年，月犯氐、井、毕，入太微者相仍。於是张俊罢，刘光世薨。  十四年正月庚申，月入毕，掩大星。占：“阴，国有忧。”是岁，金人伐蒙，不克，乃册之为帝。  十七年五月壬戌，木顺行入东井。占：“天下有川渎之事。”於是浙西、建康同日大水。九月己卯，金入太微垣。占：“属楚地。”於是漳州盗起。十九年正月辛丑，火犯亢。占：“大人多疾，有不臣。”其年秦桧始以病告。七月戊申，火星犯南斗。占：“丞相有事。”次年，施全刺秦桧不中而诛。八月戊午，月入南斗。十月辛未，火顺行，犯垒壁阵。次年，信州、建州皆有盗起。二十年七月己卯，月犯角宿距星。占：“大人忧，有狱事。”是时连起大狱。“八月癸亥，月犯毕宿距星。”占：“胡王死。”  二十一年十一月戊申，月犯昴星。占：“胡王死，将军死。”皆为完颜亮将亡之兆。  二十二年正月丙辰，月犯心东星。占：“大臣有忧。”是岁八月，韩世忠薨。  二十三年三月戊申，月犯南斗。是岁浙西水。  二十四年六月丙午，月犯罗堰。是秋，大水。十月乙未，月掩建星。占：“大臣相谮。”  二十九年正月乙亥，月犯氐距星。占：“女后後宫灾。”是秋，显仁太后崩。二月癸卯，入氐方口内。占：“兵动。”是岁凡四。於是金主亮迁汴，谋叛盟。七月辛亥，火星入鬼宿，犯积尸气。占：“兵丧，旱灾，兵在西北，军死将亡。”次年，逆亮兵五十万屯宿、泗，谋入寇。  三十年正月戊戌，月入氐。占：“兵动。”二月乙丑亦如之。是岁凡五。六月壬申，金星顺行入东井。占：“先起兵者败，将军犯罪，政急民流。”明年，虏亮入寇。  三十一年正月甲申，月犯东井。是岁凡七。二月入氐，是岁凡三。皆兵兆也。七月壬辰，金星顺行犯角距星。占：“天下大战，道路不通。”三十二年正月戊寅，岁星退行入太微垣。占：“轨道吉。”又曰：“天下喜，或有赦。”其年五月乙未，木顺行入太微垣。占同。是年孝宗受禅。庚申，月入井。是岁凡八。
    孝宗隆兴元年二月己巳，月入东井。是岁凡三。癸卯，月入羽林军，为兵起。是岁凡三。  二年正月戊子，月入羽林军。是岁凡八。其冬，虏犯淮南。辛亥，荧惑犯房宿。占：“将军乱，国君将相忧。”於是张浚罢，未几，洪适罢。己已，月犯长垣，其闰十一月戊辰，亦如之。占：“长垣四星，占主边界城墙，以备胡兵。”於是金人使来，欲割四郡，卒与之。  乾道元年三月辛未，月入羽林军。是年凡八。  二年六月乙酉，月入斗。八月庚辰亦如之。占：“女后忧，太子辱。”九月庚戌，月犯哭星。主悲泣事。十一月戊午，月犯权星。占曰：“女后忧。”明年，皇后夏氏崩，太子忄耆薨。  三年四月壬申，月犯五诸侯。占：“将相忧。”是年吴薨。癸丑，月掩南斗。占：“大臣太子辱，风雨不时。”丁丑，月犯房。占为“将相忧”。庚辰，月复入南斗魁。是岁，两浙水旱，其冬叶、魏杞罢相。  四年二月丁已，月入羽林军。是岁凡十。  六年二月丁未，月入羽林。占为“兵起”。是岁凡三。  九年六月癸亥，火星犯太微垣西扇右执法星。占：“大臣有忧。”十月庚午，木犯太微垣右执法。占：“将相、执法臣忧。”十二月亦如之。明年，虞允文以帅蜀薨於兴元。  晁熙二年七月戊子，月犯房宿。占：“将相、执法忧。”次年，叶衡贬。  四年七月辛酉，火犯氐宿。占：“将相忧。”明年，龚茂良罢贬。  五年正月壬戌，土星留守诸王星。明年，惠王恺薨。  六年十一月己未，月犯木。占：“齐分，岁荒民流亡。”明年，江、浙、淮西、湖北旱，除民赋赈恤之。  八年正月己未，月入东井。是岁凡六。闰三月丁未，月入太微垣。是岁凡六。  十三年七月甲申，月掩心宿。八月己卯，月掩大星。十四年三月戊午，月行犯心宿距星。占：“大臣有忧。”是冬，梁克家薨。四月辛卯，月入羽林军。是岁凡三。五月，月犯心宿大星，又犯中央星。占：“人主有忧。”是年冬，高宗上仙。六月庚寅，月行入斗宿内。占：“大臣、太子忧。”是冬，太子参决辞，不许。十月壬辰，火星留守五诸侯。占：“诸侯贵人死。”次年，恩平郡王璩薨。  十五年正月壬子，木星行犯房宿北第一星。占：“将相忧。”二月己巳，木星留守房宿。占：“有赦，天下和平。”次年，光宗受禅，大赦。六月己丑，太阴犯昴。占：“胡王死。”明年正月，金主雍殂。  十六年正月辛丑，土星留守氐宿方口内。占：“守氐，有德令，土功兴。”又云：“皇后、太子喜，岁安。”於是二月立后。
    光宗绍熙元年五月己未，太阴行在斗宿距星西北。占：“风雨不时，臣将黜死，女后忧。”  二年八月庚寅，火星入鬼宿，犯积尸。占：“在西北，军将死亡。”  三年正月己酉，火星入太微垣内留守。占：“太微垣在翼、轸之宿北，天子之庭，五帝之座，十二诸侯之府。”今荧惑入中留，天子恶之。是时上有疾，久不视朝。四月丁已，火星犯太微垣右执法星。占：“有逆贼，宫中不安。”八月甲辰，金星行犯权星左角少民星。占：“女后宗族灾。”又云：“大臣当之。”  四年十月丁酉，火星入太微垣内，徘徊内屏者凡四阅月。占：“宫中不安，岁饥。”又曰：“有丧。”次年六月，孝宗上仙。十一月己已，火星犯上相星。占：“上相有罪。”次年，留正黜。  五年八月壬辰，火星犯房宿。占：“将相忧。”於是罗点卒，次年赵汝愚贬死。十一月庚戌，木犯诸王星。占：“诸侯宗臣灾。”
    宁宗庆元元年六月丁卯，金入东井。占：“先起兵者败，将军死，政急民流。”九月丙戌，火入太微垣。占：“有逆贼。”  二年八月乙亥，木犯权星。次年，慈福太皇太后崩。三年二月辛亥，月入毕。占：“阴国有忧，天子用诛罚急，臣叛，将相灾，或边兵入。”四年三月乙已，木星入太微垣，犯右执法。六月乙丑，土星犯垒壁阵星西方第五星。占为“兵起”。十月戊午，月行入太微垣内，至次年凡四，并同。此为四夷奸人来听伺之象。  嘉泰元年五月丁丑，火星细行不行黄道为死色。占为“变色有丧”。是岁临安大火，三日乃息。  三年七月戊子，木星行入羽林军。  四年三月壬申，月犯权星。占：“有逆贼并火灾。”六月戊申，入羽林军，七月丙子，又入羽林军。时出师北伐。  开禧元年正月己卯，火星留守五诸侯星从西第四星。占：“诸侯兵死。”是岁，吴曦反於蜀，俄伏诛。三月已已，月入太微垣。四月戊申，月入羽林军。二年六月丙寅，月入羽林军内。占为“兵起”。七月乙未，木星犯井宿钺星。占为“斧钺用”。又为“乱兵起”。  三年二月癸丑，月犯五车东南星。占：“兵起，驾道不通。”己未，火星退留守权星。占：“女后有忧。”於是成肃太皇太后崩。九月乙亥，木星顺行入鬼宿，在积尸气，星西南。占：“大臣灾。”又犯星。“兵丧，王者疾，斧钺用”。是冬，胄诛，斩苏师旦。  嘉定元年二月丙午，月犯昴。占：“胡王死。”次年，金人戕其主允济。二年二月乙酉，火星退行犯太微垣上相星。三月己酉，火星留守太微垣中。占为“大臣有忧。”於是五月有罗日愿谋变。六月甲申，月行掩土星，是为月蚀土星。占：“月犯土星，则其地下犯上。”又曰：“凡月蚀五星，其分有灾，或亡地。”於是李元砺反於郴州，连破数县。十月乙丑，月食火星。占：“月食火星，其地乱。”五年正月丁已，月入东井。於是久雨。  八年正月辛未，月入东井。占：“水旱不时。”是夏，大旱，蝗。  九年正月丙寅，月入东井。於是两浙江东有水灾。  十年七月乙酉，金星行犯角。占：“天下大战，道路不通。”是冬，金虏寇四川，明年，山东李全来归。  十一年八月己丑，木星留守东井。占为“三军大起”。於是金人犯随、枣阳。  十二年四月壬申，土退行入氐宿方口内。占：“天下有兵，期不出四年。”又曰：“将有亡地者。”於是金人陷兴元。六月庚辰，金星顺行入井。占：“大水，先起兵者败，将军犯罪，政急民流。”是岁，莫简反於蜀。  十三年二月庚寅，木星顺行犯鬼。占：“民饥，人君忧。”是岁秋，景献太子薨。  十六年正月戊申，木星留守氐宿距星。占：“岁丰，后有喜。”甲寅，降生皇子。
    ○杂星变
    秦末，项羽救钜鹿，枉矢西流，枉矢所触，天下之所伐射，灭亡象也。物莫直於矢，今蛇行不能直而枉者，执矢者亦不正，以象项羽执政乱也。羽遂合从，亢秦人，屠咸阳。凡枉矢之流，以乱伐乱也。
    汉孝文後二年正月壬寅，天夕出西南（岁星之精）。占曰：“为兵丧。”其六年十一月，匈奴入上郡、中，汉起三军以卫京师。八月，天狗下梁野。
    孝景三年七月，天狗下。占为“破军杀将。狗又守御类也，天狗所降，以戒守御。”其年，吴、楚反攻梁，梁坚城守，遂伏尸流血其下。  中三年六月壬戌，蓬星见西南，在房南，去房可二丈，大如二斗器，色白。癸亥，在心东北，可长丈所。甲子，在尾北，可六丈。丁卯，在箕北，近汉稍小，且去时大如桃。壬申去，凡十日。占曰：“蓬星出，必有乱臣。房、心间，天子宫也。”是时梁王欲为汉嗣，使人杀汉争臣袁盎。汉按诛梁大臣，斧钺用。梁王恐惧，布车入关，伏斧钺谢罪，然後得免。
    孝昭始元中，蓬星出西方天市东门，行过河鼓，入营室中。梁成恢曰：“蓬星出六十日，不出三年，下有乱臣戮死於市（详见五星凌犯）。”  元凤五年四月，烛星见奎、娄间。占曰：“有土功，胡人死，边城和。”其六年正月，筑辽东、元菟城。二月，度辽将军范明友击乌桓还。
    莽地皇四年，王寻、王邑围昆阳，有营头星堕军上（详见气门）。
    汉灵帝熹平二年四月，有星出文昌，入紫微宫，蛇行，有首尾无身，赤色，有光垣墙。占曰：“文昌为上将贵相。”後六年，司徒刘为中常侍曹节所谮，下狱死。
    光和中，国皇星东南角去地一二丈，如炬火状，十馀日不见。占曰：“国皇星为内乱，外内有兵丧。”其後黄巾贼张角烧州郡，朝廷遣将讨平，斩首万馀级。中平六年，宫车晏驾，大将军何进令司隶校尉袁绍私募兵千馀人，阴寺雒阳城外，窃呼并州牧董卓使将兵至京都，共诛中官，对战南、北宫阙下，死者数千人，燔烧宫室，迁都西京。及司徒王允与将军吕布诛卓，卓部曲将郭、李亻旋兵攻长安，公卿百官吏民战死者且万人。天下之乱，皆自内发。晋惠帝永熙元年三月，妖星见南方。占曰：“妖星出，天下大兵将起。”是月，贾后杀太子。赵王伦寻废后，杀张、裴，又废帝自立。於是三王并起，迭总大权。  元康四年九月甲午，枉矢东北行，竟天。  六年六月丙午夜，有枉矢自斗魁东南行。按占曰：“以乱伐乱。北斗主执杀，出斗魁，居中执杀者，不直之象也。”是後，赵王杀张、裴，废贾后，因自篡盗，以至屠灭，以乱伐乱之应也。一曰：氐帅齐万年反之应也。  光熙元年五月，枉矢西南流。时司马越西破河间兵，奉迎大驾，寻收缪允、何绥等，肆无君之心，天下恶之。及死而石勒焚其尸柩，是其应也。
    元帝大兴三年四月壬辰，枉矢出虚、危，没翼、轸。占曰：枉矢所触，天下之所伐。翼、轸，荆州之分野。“太甯二年，王敦杀谯王承及甘卓，而敦又枭夷，是其应也。
    穆帝升平二年十二月，枉矢自东南流於西北，其长半天。  四年十月庚戌，天狗见西南。占曰：“有大兵，流血。”
    孝武太元二十年九月，有蓬星如粉絮，东行南，历女虚，至哭星。占曰：“蓬星见，不出三年，必有乱臣戮死於市。”时王国宝交构朝廷。二十一年，帝崩。安帝隆安四年，王恭等兴兵，朝廷杀国宝。
    梁武帝普通元年九月乙亥，有星晨见东方，光烂如火。占曰：“国皇见，有内难，有急兵反叛。”其三年，义州刺史文僧朗以州叛。
    陈後主至德元年正月壬戌，蓬星见。占曰：“必有亡国乱臣。”後帝於太皇寺扌舍身作奴，以祈冥福，不恤国政，用施文庆等，以至亡国。
    隋文帝仁寿四年六月庚午，有星入於月中。占曰：“有大丧，有大兵，亡国破军杀将。”七月，帝崩。
    炀帝大业十二年九月戊午，有枉矢出北斗魁，委曲蛇形，注於南斗。占曰：“主以兵去，天之所伐。”亦曰：“以乱伐乱。”後二年，宇文化及弑帝僭号。
    唐武后光宅元年九月二十九，有星如半月，见西方。
    肃宗上元元年闰四月二十一日，妖星见於西方，长数丈，至五月灭。
    昭宗乾宁元年七月，妖星见，非彗非孛，不知其名，时人谓之妖星，或曰恶星。天复元年五月，有三赤星，各有锋芒，在南方，既而西方、北方、东方亦如之。顷之，又各增一星，凡一十六星。少时，先从北灭。占曰：“星也，见则诸侯兵相攻。”己巳夕，有星当箕下，如炬火，炎炎上冲。人初以为烧火也，高丈馀乃陨。占曰：“机星也，主天下有乱。”  天元年四月，有星状如人，首赤身黑，在北斗下紫微中。占曰：“天冲也。天冲抱极泣帝前，血浊雾下天下冤。”後三日而黑风晦暝。  二年四月庚子夕，西北隅有星类太白，上有光似彗，长三四丈，色如赭。辛丑夕，色如缟。或曰五车之水星也，一曰昭明星也。  三年十二月昏，东方有星如太白，自地徐上，行极缓，至中天，如上弦月，乃曲行，顷分之为二。占曰：“有大孽。”
    後唐明宗天成元年三月，恶星入天库，流星犯天。
    宋高宗绍兴三十一年六月己巳，北斗天权星东北有一小星出光似彗。太史指以为含誉，非也。
    孝宗淳熙十四年五月，有星出浊际，大与日等，入时与日相摩荡。高宗在德寿宫登台见之，召能天文者修武郎王道问之，道跪奏曰：“是谓蓬星，见则有兵，然分非中国，夷狄应之耳。”出语所亲曰：“非兵也，丧耳，某不敢言。”是冬，高宗不豫，遂上仙。於是金人亦有大丧，虏亦应天道云。
    按杂星变者，出於五纬、彗孛、客星之外，前史间载之。至《宋 天文志》则失於纪录，而所书流星最多，往往错见於流星条下矣。独《中兴志》有此二则，故载之於此，而馀则见《流星门》云
    ●卷二百九十一 象纬考十四
    ○流星星陨
    《春秋》鲁庄公七年夏四月辛卯夜，恒星不见（恒，常也，谓常见之星。辛卯，四月五日，月光先尚微，盖时无，日光不以昏没）。夜明也。夜中，星陨如雨（如，而也。夜半乃有，星落而且雨，其数多，皆记异也。日光不匿，恒星不见，而云夜中者，以水漏知之）。与雨偕也（偕，俱也）。《公羊传》：恒星者何？列星也。列星不见，则何以知夜之中星反也（反者，星复其位）？如雨者何？非雨也，非雨则曷为谓之如雨？《不修春秋》曰：“雨星不及地尺而复（《不修春秋》谓史记言。古者谓史记为春秋）。”君子修之曰：“星如雨（明其状似雨耳。不当言雨星不言尺者。则为异，不以尺寸录之），何以书？记异也。《梁传》：恒星者，经星也（经，常也，谓常列宿）。日入至於星出，谓之昔不见者可以见也。夜中星陨如雨（如，而也。星既陨而复雨。陨，云敏反。复，扶又反），其陨也如南，是夜中与（星既陨而雨，必晦暝，安知夜中乎？与，音馀。暝，亡定反）？《春秋》著以传著，疑以传疑（明实录也。传，真专反），中之几也，而曰夜中著焉耳（几，微也。星既陨而雨，中微难知，而曰夜中，自以实著尔，非臆度而知。度，徙各反）。何用见其中也？失变而录其时，则夜中矣（失星变之始，而录其己陨之时，检录漏刻，以知夜中）。其不曰恒星之陨何也？我知恒星之不见，而不知其陨也。我见其陨而接於地者，则是雨说也（言我见从上来接於下，然後可以言雨星。今唯见在下，故曰陨星，我见之。见，音如字，注曰雨，於仕反，注同）。著於上，见於下，谓之雨；著於下，不见於上，谓之陨，岂雨说哉（解经不得言雨星而言陨星也。郑君日：众星列宿，诸侯之象。不见者是，诸侯弃天子礼仪法度也。刘向曰：陨者象诸侯，陨坠失其所也。又中夜而陨者，象不终其性命，中道而落）。
    僖公十六年春王正月戊申朔，陨石于宋，五（陨，落也。闻其陨，视之石，数之五，各随其闻见先後而记之。庄七年，星陨如雨，见星之陨而坠於四远若山若水，不见在地之验。此则见在地之验，而不见始陨之星。史各据事而书之也）。陨星也（但言星，则嫌星使石陨，故重言陨星）。
    秦始皇三十六年，荧惑守心，有坠星下东郡，至地为石。或刻其石曰：“始皇死而地分。”始皇闻之，遣御史逐问莫服，尽取石旁人诛之，燔其石。
    汉惠帝三年，陨石绵诸，一（绵诸，道也，属天水部）。
    孝武帝元光中，天星尽摇。上以问候星者。对曰：“星摇者，民劳也。”後伐四夷，百姓劳於兵革。
    武帝征和四年二月丁酉，陨石雍，二，天晏无，声闻四百里（雍，扶风之县。晏，天昏也）。
    昭帝始元中，流星下燕万载宫极，东去（李奇曰：“极，屋梁也，或曰，极，栋也。三辅间名栋为极。寻栋东去也。延笃谓之堂前阑也”）。法曰“国恐，有诛（详五星凌犯门）。”元平元年二月甲申晨，有大星如月，有众星随而西行。乙酉，如狗，赤色，长尾三枚，夹汉西行。大星如月，大臣之象，众星随之，众皆随从之象也。天文以东行为顺，西行为逆，此大臣欲行权以安社稷。占曰：“太白散为天狗，为卒起。卒起见，祸无时，臣运柄。为乱君。”到其四月，昌邑王贺行淫辟，立二十七日，大将军霍光乃白皇太后废贺。三月丙戌，流星出翼、轸东北，干太微，入紫宫。始出小，旦入大，有光，入有顷，声如雷，三鸣止。占曰：“流星入紫宫，天下大凶。”四月癸未，宫车晏驾。
    元帝建昭元年正月戊辰，陨石梁国，六。
    成帝建始元年九月戊子，有流星出文昌，色白，光烛地，长可四丈，大一围，动摇如龙蛇形，有顷，长五六丈，大四围所，诎折委曲，贯紫宫西，在斗西北子亥间，後诎如环，北方不合，留一刻许。占曰：“文昌为上将贵相。”时帝舅王凤为大将军，其後宣帝舅子王商为丞相，皆贵重任政，凤妒商，谮罢。商自杀，亲属皆废黜。  四年正月癸卯，陨石藁，四，肥累，一（皆县名，属真定）。阳朔三年二月壬戌，陨石白马，八（东郡之县名）。  四年闰月庚午，飞星大如缶，出西南，入斗下。占曰：“汉使匈奴。”明年，单于死，汉遣使往吊。  鸿嘉二年五月癸未，陨石杜衍，三（南阳之县名）。永始二年二月癸未，夜过中，星陨如雨，长一二丈，绎绎未至地灭（师古曰：“绎绎，光采貌。”），至鸡鸣止。谷永对曰：“日月星晨烛临下土，其有石陨之异，则遐迩幽隐靡不咸睹。星辰附离於天，犹庶民附离王者也。王者失道，纲纪废顿，下将叛去，故星叛天而陨，以见其象。《春秋》记异，星陨最大，自鲁严以来，至今再见。臣闻三代所以丧亡者，皆繇妇人群小，湛湎於酒（湛读曰沈，又音耽，下亦同）。《书》云：‘乃用妇人之言，四方之逋逃多罪，是信是使（师古曰：”《周书》、《泰誓》也，言纣惑於妲己，而近亡逃罪人，信用之。”）’。诗曰‘赫赫宗周，褒姒灭之（师古曰：“《小雅》、《正月》之诗也。己解於上。灭，许悦反）。’‘颠覆厥德，荒沈于洒（师古曰：“《大雅》、《板》之诗也。刺王倾败其德，荒废政事而耽酒。”）。’及秦所以二世而亡者，养生太奢，奉终太厚。方今国家兼而有之，社稷宗庙之大忧也。”京房《易传》曰：“君不任贤，厥妖天雨星。”  元延元年三月，陨石都关一（山阳县名）。四月丁酉日时，天暝晏，殷殷如雷声，有流星头大如缶，长十馀丈，皎然赤白色，从日东南去，四面或大如盂，或如鸡子，如雨下，至昏止。郡国皆言星陨。《春秋》星陨如雨，为王者失势，诸侯起伯之异也。其後王莽遂专国柄。王氏之兴萌於成帝时，是以有星陨之变，後莽遂篡国。  绥和元年正月辛未，有流星从东南入北斗，长数十丈，二刻所息。占曰：“大臣有系者。”其年十一月庚子，定陵侯淳于长坐执左道下狱死。
    哀帝建平元年正月丁未，陨石北地，十。其九月甲辰，陨石虞，二（梁国县名）。
    平帝元始二年六月，陨石钜鹿，二。
    自惠尽平，陨石凡十一，皆有光雷声，成、哀尤屡见。
    光武建武十年三月癸卯，流星如月，从太微出，入北斗魁第六星，色白。旁有小星射者十馀枚，灭则有声如雷，食顷止（孟康曰：“流星，光迹相连也，绝迹而去为飞也。”）。流星为贵使，星大者使大，星小者使小。太微天子廷，北斗魁主杀。星从太微出，抵北斗魁，是天子大使将出，有所伐杀（《古今注》曰：“正月壬戌，月犯心後星。闰月庚辰，火入舆鬼，过轸北。庚申，月在斗，赤如丹者也。”）。十二月己亥，大流星如缶，出柳，西南行入轸，且灭时分为十馀，如遗火状，须臾有声，隐隐如雷。柳为周，轸为秦、蜀。大流星出柳入轸者，是大使从周入蜀。是时光武帝使大司马吴汉发南阳卒三万人，乘船溯江而上击蜀。十二年十一月丁丑，败公孙述兵、杀述。明日，汉入屠蜀城，诛述大将公孙晃、延岑等，所杀数万人，夷灭述妻宗族万馀人以上。是大将出伐杀之应也。其小星射者，及如遗火分为十馀，皆小将相随之象。有声如雷隐隐者，兵将怒之徵也。十二年正月（《古今注》曰：“丁丑，月犯轩辕大星。”）己未，小星流百枚以上，或西北，或正北，或东北，二夜止（《古今注》曰：“二月辛亥，月入氐，晕珥围角、亢、房。”）。六月戊寅晨，小流星百枚以上，四面行。小星者，庶民之类。流行者，移徙之象也。或西北，或东北，或四面行，皆小民流移之徵。是时西讨公孙述，北征卢芳。匈奴助芳侵边，汉骑将军马武，骑都尉刘纳、阎兴军下曲阳、临平、呼沱，以备胡。匈奴入河中东，中国未安，米荒贵，民或流散。後三年，吴汉、马武又徙雁门、代郡、上谷、关西县吏民六万馀口，置常山关、居庸关以东，以避胡寇。自是小民流移之应。十月丁卯，大星流有光，发东井，西行，声隆隆。郗萌占曰：“流星出东井，所之国水。”中元二年十月戊子，大流星从西南东北行，声如雷。流星为使。中郎将窦固、扬虚侯马武等将兵西征也。
    孝明永平元年四月丁酉，流星大如斗，起天市楼，西南行，光照地。流星为外兵，西南行为西南夷。是时益州发兵，击姑复蛮夷大牟替陵，斩首诣洛阳。七年正月戊子，流星大如杯，从织女西行，光照地。织女，天之贵女，流星出之，女主忧。其月癸卯，光烈皇后崩。
    孝章建初元年二月甲寅，流星过紫宫中，长数丈，散为三，灭。为大人忌。後四年，明德皇后崩。  六年七月丁酉夜，有流星起轩辕，大如拳，历文昌，馀气正白向西，如文昌，久久乃灭。
    孝和永元元年正月辛卯，有流星起参，长四丈（《古今注》曰：“大如拳，起参东南。”），有光，色黄白（《古今注》曰：“癸亥，镇在参，又有流星大如桃，色赤，起太微东蕃。”石氏曰：“镇守参，有土功事。”）。二月，流星起天，东北行三丈所灭，色青白。壬申夜，有流星起太微东蕃，长三丈。三月（《古今注》曰：“戊子，土在参。”）丙辰，流星起天津（《古今注》曰：“星大如桃，起天津，东至斗，黄白，频有光。”）壬戌，有流星起天将军，东北行（《古今注》曰：“色黄，无光。”）。参为边兵，天为兵，太微天廷，天津为水，天将军为兵，流星起之皆为兵。其六月，汉遣车骑将军窦宪、执金吾耿秉，与度辽将军邓鸿出朔方，并进兵临私渠北海，斩虏首万馀级，获生口牛马羊百万头。日逐王等八十一部降，凡三十馀万人。追单于至西海。是岁七月，又雨水漂人民，是其应也。  二年二月丁酉，有流星大如桃，起紫宫东蕃，西北行五丈稍灭（《古今注》曰：“三月甲子，火在亢南端门第一星南。乙亥，金在东井。”）。四月丙辰，有流星大如瓜，起文昌东北，西南行，至少微西灭。有顷音如雷声，已而金在轩辕大星东北二尺所（《古今注》曰：“丁丑，火在氐东南星东南。”）。八月丁未，有流星如鸡子，起太微西，东南行四丈所消。十月癸未，有流星大如桃，起天津，西行六丈所消。十一月辛酉，有流星大如拳，起紫宫西，行到胃消。  三年九月丁卯，流星大如鸡子，起紫宫西南，至北斗柄间消（《尾紫宫》占曰：“有流星出紫宫，天子使也。色赤言兵，色白言丧，色黄言虫，色青言忧，色黑言水。出皆以所之野命东、西、南、北。”）。紫宫天子宫，文昌、少微为贵臣，天津为水，北斗主杀。流星起，历紫宫、文昌、少微、天津，文昌为天子使，出有兵诛也。窦宪为大将军，与其弟笃、景、女弟婿郭举等坐谋不轨，伏诛。  六年六月己丑，流星大如桃，起参北，西至参尾南，稍有光。  七年正月丁未，有流星起天津，入紫宫中灭，色青黄，有光。  八年九月辛丑，夜有流星大如拳，起娄。  十一年五月丙午，流星大如瓜，起氏，西南行，稍有光，白色（《古今注》曰：“六月庚辰月入毕中。”）。占曰：“流星白，为有使客，大为大使，小亦小使。疾期疾，迟亦迟。大如瓜为近小，行稍有光为迟也。又正王日，边方有受王令者也。明年二月，蜀郡旄牛徼外夷白狼搂薄种王唐缙等率种人口十七万归义内属，赐金印紫绶钱帛。  十四年十一月丁丑，有流星大如拳，起北斗魁中，北至阁道，稍有光，色赤黄，须臾西北有雷声。  十六年十月辛亥，流星起钩陈，北行三丈，有光，色黄。  元兴元年二月庚辰，有流星起角、亢五丈所。四月辛亥，有流星起斗东，北行到须女。七月己已，有流星起天市五丈所，光色赤。闰月辛亥，水、金俱在氐（巫咸曰：“辰星守氐，多水灾。”《海中占》曰：“天下大旱，所在不收。”《荆州星占》：“太白守氐，国君大哭。”）。流星起斗，东北行至须女。须女，燕地。天市为外军。水、金会，为兵诛。其年辽东貊人反，钞六县，发上谷、渔阳、右北平、辽西乌桓讨之。
    殇帝延平元年九月，陨石陈留四。传曰陨星也。董仲舒以为从高反下之象。或以为庶人惟星，陨，民困之象也。
    顺帝永和三年二月辛丑，有流星大如斗，从西北东行，长八九尺，色黄赤，有声隆隆如雷。
    桓帝延熹七年二月癸亥，陨石右扶风，一，又陨石，二，皆有声如雷。
    灵帝光和元年四月癸丑，流星犯轩辕第二星，东北行，入北斗魁中。流星为贵使，轩辕为内宫，北斗主杀。是天子大使将出，有伐杀也。至中平元年，黄巾贼起，上遣中郎将皇甫嵩等征之，斩首十馀万级。  中平中夏，流星赤如火，长三丈，起河鼓，入天市，抵触宦者星，色白，长三丈，後尾曲屈，食顷乃灭，状似枉矢。占曰：“枉矢流发，其宫射，所谓矢当直而枉者，操矢者邪枉人也。”六年，大将军何进谋尽诛中官，中官觉，於省中杀进，俱两破灭，天下遂大坏乱。
    蜀後主建兴十三年，诸葛亮率大众伐魏，屯於渭南。有长星赤而芒角，自东北西南流，投亮营，三投再还，往大还小。占曰：“两军相当，有大流星来走军上反坠军中者，皆破败之徵也。”九月，亮卒於军，焚营而退，群帅交怒，多诛残。
    魏明帝景初二年，宣帝围公孙文懿於襄平。八月丙寅夜，有大流星长数十丈，白色有芒鬣，从首山东北流，坠襄平城东南。占曰：“围城而有流星来走城上及坠城中者破。”又曰：“星坠，当其下有战场。”又曰：“凡星所坠，国易姓。”九月，文懿突围走，至星坠所被斩，屠城，坑其众。
    元帝景元四年六月，有大流星二，并如斗，见西方，分流南北，光地，隆隆有声。按占：“流星为贵使，星大者使大。”是年，锺、邓克蜀，二星盖二帅之象。二帅相背，又分流南北之应。锺会既叛，三军愤怒，隆隆有声，兵将怒之徵也。晋武帝泰始四年七月，星陨如雨，皆西流。占曰：“星陨为百姓叛。西流，吴人归晋之象也。”二年，吴夏口督孙秀率部曲二千馀人来降。太康九年八月壬子，星陨如雨。《刘向传》言：“下去其上之象。”後三年，帝崩而惠帝立，天下自此乱矣。
    惠帝泰安二年十一月辛已，有星昼陨中天北下，光变白，有声如雷。按占曰：“营首，营首所在，下有大兵，流血。”明年，刘、石攻略并州，多所残灭。王浚起燕代，引鲜卑攻掠邺中，百姓涂地。有声如雷，怒之象也。  永兴元年七月乙丑，星陨有声。二年十月，星又陨有声。占同上。是後，遂亡中夏。
    怀帝永嘉元年九月辛卯，有大星如日，自西南流於东北，小者如斗，相随，天尽赤，声如雷。占曰：“流星为贵使，星大者使大。”是年五月，汲桑杀东燕王腾，遂据河北。十一月，始遣和郁为征北将军，镇邺西。田甄等大破汲桑，斩於乐陵。於是以甄为汲郡太守，弟兰钜鹿太守。小星相随者，小将副帅之象也。司马越忿魏郡以东平原以南皆党於桑，以赏田甄等，於是侵掠桑地。有声如雷，忿怒之象也。十二月丁亥，星流震散。按刘向说，天官列宿在位之象，其众小星无名者众庶之类，此百官众庶，将流散之象也。是後天下大乱，百官万姓流移转死矣。  四年十月庚子，大星西北坠，有声。寻而帝蒙尘於平阳。
    元帝永昌元年七月甲午，有流星大如瓮，长百馀丈，青赤色，从西方来，尾分为百馀岐，或散。时王敦乱，百姓流亡之应也。
    成帝咸康三年六月辛未，流星大如二斗魁，色青赤，光地，出奎中，没娄北。按占：“为饥，五不藏。”是月大旱饥。  六年二月庚午朔，有流星大如缶，光地，出天市，西北入太微。占曰：“大人当之。”八年六月，成帝崩。
    穆帝永和八年六月辛已，日未入，有流星大如三斗魁，从辰巳上，东南行。晷度推之，在箕、斗之间，盖燕分也。按占“为营首。营首之下流血滂沱”。是时慕容俊僭称大燕，攻伐无巳。  十年四月癸未，流星大如斗，色赤黄，出织女，没造父，有声如雷。占曰：“燕、齐有兵，百姓流亡。”其年十二月，慕容俊遂据临漳，尽有幽、并、青、冀之地。缘河诸将奔败，河津隔绝。慕容恪攻齐。
    海西公太和四年十月壬申，有大流星西下，有声如雷。明年，遣使免袁真为庶人。桓温征寿春，真病死，息瑾代立，求救於苻坚。温破苻坚军。六月，寿春城陷。
    孝武太元六年十月乙卯，有奔星东南，经翼、轸，声如雷。占曰：“楚地有兵，军破，百姓流亡。”十二月，苻坚荆州刺史梁成、襄阳太守阎震率众伐竟陵，桓石虔击大破之，生擒震，斩首七千，获生口万人。声如雷，将帅怒之象也。十三年闰月戊辰，天狗东北下，有声。占曰：“有大战，流血。”自是後，慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永并阻兵争强。十四年正月，彭城妖贼又称伪号於皇邱，刘牢之破灭之。三月，张道破合乡、太山，向钦之击破之。
    安帝隆安五年三月甲寅，流星赤色众多，西行经牵牛、虚、危、天津、阁道，贯太微、紫宫。占曰：“星庶人类，众多西行，众将西流之象。经天子庭，主弱臣强，诸侯兵不制。”其年五月，孙恩侵吴郡，杀内史。六月至京口。於是内外戒严，营阵屯守，刘裕追破之。元兴元年七月，大饥，人相食。浙江以东流亡十六七，吴郡、吴兴户口减半，又流奔而西者万计。十月，桓元遣将击刘轨，破走之。轨奔青州。
    石勒末年，星陨於邺东北六十里，初赤黑，黄如幕，长数十丈，交错如雷震声，坠地，气热如火，尘起连天。时有耕者往视之，土犹然沸，见一石方尺馀，青色，而轻击之，声如磬。未几，石勒死，虎杀其子而自立。
    宋文帝永嘉十年十二月，有流星大如瓮，尾长二十馀丈。
    梁武帝天监十年九月丙申，天西北隆隆有声，赤气下至地。占曰：“天狗也，所往之乡有流血，其君失地。”其年十二月，马仙卑大破魏军，斩馘十馀万，克复朐山城。中大通四年七月甲辰，星陨如雨。占曰：“星陨，阴失其位，灾害之象萌也。星陨如雨，人民叛，下有专讨。大人忧。”其後侯景狡乱，以忧崩，人众奔散，皆其应也。太清三年，有流星长三十丈，堕武军。
    元帝承圣元年十二月，星陨吴郡。  三年十一月，周人围江陵，有流星坠城中。
    陈文帝天嘉六年三月丁卯，日入後，众星未见，有流星白色，大如斗，从太微间南行，尾长尺馀。占曰：“有兵与丧。”明年帝崩，少帝废。
    後魏道武帝登国四年三月丁未，有大流星东南行，尾属地六七丈，有声。九年，有星坠於河北，声如雷震，光明烛天地。
    文成帝兴安元年五月辛亥，流星大如五斗许，西南为六七段，有声。
    献文帝大安元年十一月乙酉，有流星照地，啾啾有声。
    孝静帝武定四年九月丁未，高祖围玉壁城，有星坠於营，众驴皆鸣。占曰：“破军杀将。”高祖不豫，次年崩。
    周武帝天和三年二月庚午，有流星大如斗，出在摄提，流至天津灭，有声如雷。建德六年十二月癸丑，流星大如月，西流，有声，蛇行屈曲，光地。占曰：“兵大起，下有战场。”戊辰平旦，有流星大如三斗器，色赤，出紫宫，疑着天，乃北下。占曰：“人主去其宫殿。”是月，营州刺史高宝宁反。其明年帝总戎北伐。後年帝崩。
    宣帝大成元年六月丁卯，有流星一，大如鸡子，出氐中，西北流，有尾迹，长一丈所，入月中即灭。占曰：“不出三年，人王忧。”又曰：“有亡国。”静帝幽闭之应。己丑，有流星一，大如斗，色青，有光明照地，出营室，抵壁入浊。  二年四月乙丑，有星大如斗，出天厨，流入紫宫，抵钩陈乃灭。占曰：“有大丧，兵大起，将军戮。”又曰：“臣犯上，主有忧。”其五月，帝崩。隋公执国政，大丧，臣犯主之应。赵王、越王以谋执政被诛。又荆、豫、襄三州诸蛮反，尉迟迥王谦司马消难各举兵畔，不从执政，终以败亡。此皆大兵起，将军戮之应也。五月甲辰，有流星一，大如三斗器，出太微端门，流入翼，色青白，光明照地，声若风吹幡旗。占曰：“有立王若徙王。”又曰：“国失君。”其月己酉，帝崩。刘矫制以隋公受遗诏辅政，终受天命，立王、徙王，失君之应也。七月壬子，岁星、太白合於张，有流星大如斗，出五车，东北流，光明烛地。隋文帝开皇元年十一月己巳，有流星，声如ㄨ墙，光烛地。占曰：“流星有光有声，名曰天保，所坠国有喜。”其九年，平陈，天下一统。五年八月戊申，有流星数百，四散而下。占曰：“小星四面流行者，庶人流移之象。”其九年，平陈，江南士人悉播迁京师。十九年十二月乙未，星於渤海。占曰：“王失其位，灾害之徵也。”又曰：“大人忧。”
    炀帝大业十一年十二月戊寅，大流星如斛，坠贼卢明月营，破其冲朋，压杀十馀人。占曰：“奔星所坠，破军杀将。”其年，王充击卢明月城，破之。十二年五月癸巳，大流星陨於吴郡，为石。占曰：“有亡国，有死王，有大战，破军杀将。”其後大军破逆贼刘元进於吴郡。八月壬子，有大流星如斗，出王良、阁道，声如ㄨ墙。癸丑，大流星如瓮，出羽林。  十三年五月辛亥，大流星如瓮，坠於江都。占曰：“其下有大兵战，流血破军杀将。”明年帝遇弑。
    唐高祖武德三年十月已未，有星陨於东都，隐隐有声。
    太宗贞观二年，天狗陨於夏州城中。  十四年八月，有星陨於高昌城中。十六年六月甲辰，西方有流星如月，西南行三丈乃灭。占曰：“星甚大者，为人主。”十八年五月，流星出东壁，有声如雷。占曰：“声雷者，怒象。”  十九年四月己酉，有流星向北斗杓而灭。
    高宗永徽三年十月，有流星贯北极。  四年十月十日，睦州女子陈石真反，婺州刺史崔义元讨之，有星陨於贼营。  乾封元年正月癸酉，有星出太微，东流，有声如雷。  咸亨元年十一月，西方有流星，声如雷。  调露元年十一月戊寅，流星入北斗魁中。乙已，流星烛地有光，使星也。
    武后延载元年六月，幽州都督孙讨奚契丹，出师之夕，有大星陨於营中。
    中宗神龙三年三月丙辰，有流星声如颓墙，光烛天地。  景龙二年二月癸未，有大星陨於西南，声如雷，野雉皆ず。  景元年八月己未，有流星出五车，至上台灭。九月甲申，有流星出中台，至相灭。  大极元年正月辛卯，有流星出太微，至相灭。
    元宗开元二年五月乙卯晦，有星西北流，或如瓮，或如斗，贯北极，小者不可胜数，天星尽摇，至曙乃止。占曰：“星，民象；流者，失其所也。”《汉书》曰：“星摇者民劳。”  十二年十月壬辰，流星大如桃，色赤黄，有光烛地。占曰：“色赤为将军使。”  天宝三载闰二月辛亥，有星如月，坠於东南，坠後有声。
    肃宗至德二载，贼将武令围南阳。四月甲辰夜中，有大星，赤黄色，其长数十丈，光烛地，坠贼营中。十一月壬戌，有流星大如斗，东北流，长数丈，蛇行屈曲，有碎光迸出，占曰：“是谓枉矢。”
    代宗广德二年六月丁卯，有妖星陨於汾州。十二月丙寅，自乙夜至曙，有星流如雨。  大历二年九月乙丑，昼有星如一斗器，色黄，有尾长六丈馀，出南方，没於东北。东北於中国，则幽州分也。  三年九月乙亥，有星大如斗，北流，有光烛地，占为贵使。  六年九月甲辰，有星西流，大如一斗器，光烛地，有尾，迸光如珠，长五丈，出婺女，入天市南垣灭。  八年六月戊辰，有流星大如一升器，有尾，长丈馀，入太微。十二月壬申，有流星大如一升器，有尾，长二丈馀，出紫微入浊。十年三月戊戌，有流星出於西方，如二升器，有尾，长二丈，入浊。  十二年二月辛亥，有流星如桃，尾长十丈，出匏瓜，入太微。
    德宗建中四年八月庚申，有星陨於京师。  兴元元年六月戊午，星或什或伍而陨。  贞元三年闰五月戊寅，枉矢坠於虚、危。  十四年闰五月辛亥，有星坠於东北，光烛如昼，声如雷。
    宪宗元和二年十二月己已，西北有流星亘天，尾散如珠。占曰：“有贵使。”  四年八月丁丑，西北有大星，东南流，声如雷鼓。  六年三月戊戌，日晡，天阴寒，有流星大如一斛器，坠於兖、郓间，声震数百里，野雉皆ず，所坠之上，有赤气如立蛇，长丈馀，至夕乃灭。时占者以为“日在戌，鲁分也”。不及十年，其野主杀而地分。  九年正月，有大星如半席，自下而升，有光烛地，群小星随之。四月辛已，有大流星，尾迹长五丈馀，光烛地，至右摄提西灭。十二年九月己亥甲夜，有流星起中天，首如瓮，尾如二百斛舡，长十馀丈，声如群鸭飞，明若火炬，过月下西流，须臾，有声砻砻，坠地，有大声如坏屋者三，在陈、蔡间。十四年五月已亥，有大流星出北斗魁，长二丈馀，南抵轩辕而灭。占曰：“有赦。赦视星之大小。”十五年七月癸亥，有大星出钩陈，南流至娄灭。
    穆宗长庆元年正月丙辰，有大星出狼星北，色赤，有尾迹，长三丈馀，光烛地，东北流至七星南灭。四月，有大星坠於吴，声如飞羽。七月乙已，有大流星出参西北，色黄，有尾迹，长六七丈，光烛地，至羽林乃灭。八月辛已，东北方有大星自中出，色白，光烛地，前锐後大，长二丈馀，西北流入中灭。  二年四月辛亥，有流星出天市，光烛地，隐隐有声，至郎位灭。市者，小人所聚。郎在天建中，主宿卫。六月丁酉，有小星陨於房、心间。闰十一月丙申，有流星大如斗，抵中台上星。  三年八月丁酉夜，有大流星如数斗器，起西北，经奎、娄，东南流，去月甚近，迸光散落，坠地有声。  四年四月，紫微中，星陨者众。七月乙卯，有大流星出天舡，犯斗魁枢星而灭。占曰：“有舟楫事。”丙子，有大流星出天将军东北，入浊。
    敬宗宝历元年正月乙卯，有流星出北斗枢星，光烛地，入浊。占曰：“有赦。”二年五月癸已，西北有流星，长三丈馀，光烛地，入天市中灭。占为有诛。七月丙戌，日初入，东南有流星，向南灭，以晷度推之，在箕、斗间。八月丙申，有大流星出王良，长四丈馀，至北斗杓灭。王良，奉车御官也。
    文宗太和四年六月辛未，自昏至戊夜，流星或大或小，观者不能数。占曰：“民失其所，王者失道，纲纪废则然。”又曰：“星在野象物，在朝象官。”七年六月戊子，自昏及曙，四方流星，大小纵横百馀。八年六月辛已，夜中，有流星出河鼓，赤色，有尾迹，光烛地，迸如散珠，北行近天灭，有声如雷。河鼓为将军。天者，帝之武备。  九年六月丁酉，自昏至丁夜，流星二十馀，纵横出没，多近天汉。  开成二年九月丁酉，有星大如斗，长五丈，自室、壁西北流，入大角下没。行类枉矢，中天有声，小星数百随之。十一月丁丑，有大星陨於兴元府署寝室之上，光烛庭宇。三年五月乙丑，有大星出於柳、张，尾长五丈馀，再出再没。  四年二月乙亥，丁夜至戊夜，四方中天，星流大小凡二百馀，并西流，有尾迹，长二丈至五丈。八月辛未，流星出羽林，有尾迹，长八丈馀，有声如雷。羽林，天军也。十二月壬申，蚩尤旗见。
    武宗会昌元年六月戊辰，自昏至戊夜，小星数十，纵横流散。占曰：“小星，民象。”七月庚午，北方有星，光烛地，东北流，经王良，有声如雷。十一月壬寅，有大星东北流，光烛地，有声如雷。  四年八月丙午，有大星如炬火，光烛天地，自奎、娄扫北方七宿而陨。  六年二月辛丑夜中，有流星赤色如桃，光烛地，有尾迹，贯紫微入浊。
    懿宗咸通六年七月乙酉，甲夜，有大流星长数丈，光灿如电，群小星随之，自南徂北。其象南方有以众叛而之北也。  九年十一月丁酉，有星出，如匹练，亘空，化为而没，在楚分。是谓长庚，见则兵起。  十三年春，有二星从天际而上，相从至中天，状如旌旗，乃陨。九月，蚩尤旗见。
    僖宗乾符二年冬，有二星，一赤一白，大如斗，相随东南流，烛地如月，渐大，光芒猛怒。  三年，昼有星如炬火，大如五升器，出东北，徐行，陨於西北。  四年七月，有大流星如盂，自虚、危，历天市，入羽林灭。占为外兵。  中和元年，有异星出於舆鬼，占者以为恶星。八月己丑夜，星陨如雨，或如杯如碗者，交流如织。庚寅夜亦如之。至丁酉止。  三年十一月夜，星陨於西北，如雨。光启二年九月，有大星陨於扬州府署延如阁前，声如雷，炎光烛地。十月壬戌，有星出於西方，色白，长一丈五尺，屈曲而陨。占曰：“长庚也，下则流血。”三年五月，秦宗权拥兵於汴州北郊，昼有大星陨於其营，声如雷，是谓营头。其下破军杀将。
    昭宗乾宁元年夏，有星陨於越州，後有光，长丈馀，状如蛇。或曰枉矢也。三年六月，天暴雨，雷电，有星大如碗，起西南，坠於东北，色如鹤练，声如群鸭飞。占为奸谋。  光化元年九月丙子，有大星坠於北方。  三年三月丙午，有星如二十斛舡，色黄，前锐後大，西南行。十一月，中天有大星，自东缓流如带，屈曲，光凝著天，食顷乃灭。是谓枉矢。  天复三年二月，帝至自凤翔，其明日，有大星如月，自东浊际西流，有声如雷，尾迹横贯中天，三夕乃灭。  天元年五月戊寅，乙夜雨晦暝，有星长二十丈，出东方，西南向，首黑、尾赤、中白，枉矢也。一曰长星。二年三月乙丑，夜中有大星出中天，如五斗器，流至西北，去十丈许而止，上有星芒，炎如火，赤而黄，长丈五许，而蛇行，小星皆动而东南，其陨如雨，少顷没。後有苍白气如竹丛，上冲天中，色瞢瞢。占曰：“亦枉矢也。”
    梁太祖乾化元年十一月，甲辰夜，东方有流星如数升器，出毕宿口，曳光三丈馀，有声如雷。
    後唐庄宗同光三年六月甲申，众星交流；丙戌，众星交流。庚寅夜一鼓，西南有流星约七十馀，皆有尾迹，西南流；其年七月，皇太后崩。辛卯，众小星流於西南。九月丁未，天狗堕，有声如雷，野雉皆ず。
    明宗天成元年六月乙未，众小星交流。  二年三月庚申，众小星流於西北。三年，自正月至於六月，宗人、宗正摇不止。  长兴元年九月辛酉，众小星交流而陨。丙戌夜二鼓初，东北方有小流星入北斗魁灭。至五鼓初，西北方次北有流星，状如半升器，初小後大，速流入奎灭，尾迹凝天，屈曲似而散，光明烛地。又东北有流星，如大桃，出下台星，向西北速流，至斗柄第三星旁灭。五鼓後至明，中天及四方有小流星百馀，流注交横。六月庚午，众星交流。七月乙亥朔，众星交流。
    闵帝应顺元年二月丁酉，众星流於西北。
    末帝清泰元年九月辛丑，夜五鼓初，有大星如五斗器，西南流，尾迹长数丈，色赤，移时盘屈如龙形，蹙缩如二铧，相斗而散。又一星稍小，东流，有尾迹凝成白气，食顷方散。
    晋高祖天福三年三月壬申，夜四鼓後，东方有大流星，状如三升器，其色白，尾迹长二尺馀，屈曲流出河鼓星东三尺东流丈馀灭。
    周世宗显德元年正月庚寅，有大星坠，有声如雷，牛马皆逸，京城以为晓鼓，皆伐鼓应之。  三年正月癸亥，五鼓後有大星出南斗，东北流丈馀灭。
    宋太祖建隆元年正月戊午，有星出东北方，如半升器，青赤色，北行，初小後大，尾迹断续，光烛地。九月癸亥，有星出昴，大如缶。十二月戊辰，有星如半升器，青赤色，出参旗西南，慢行而没，苍光烛地。  三年五月乙丑，天狗堕西南。占曰：“其地有兵。”後王师讨西蜀，孟昶既降，草寇连年方定。  四年二月丙午，有星如桃，色赤，如弧矢，东南没，有光明。  乾德二年二月乙丑，有星如三升器，黄白色，出太微五帝南，速行至外厨没，其体散落，光烛地。三年六月丁巳，有星如桃，色黄赤，出北斗魁，经太微垣北，过角西，渐大，行五尺馀没，尾迹凝天，有光明。十二月丁已，有星出天河，青白色，南行至天仓没，初小後大，如半升器，光烛地。  四年正月乙未，有星出社星，青白色，速行，尾迹三丈馀，初小後大，没，有光明。四月甲寅，有星出天乳，青赤色，如升器，东南行，贯房没，光烛地。闰八月己丑，有星出天船，如升器，青白色，西北速行，没於文昌。  五年七月戊子，有星出大角，如升器，青白色，北行没，明烛地。  六年六月已卯，有星出河鼓，如升器，慢行，明烛地。  开宝三年九月庚午，广州民见众星皆北流。知星者言刘氏当举国以归中原，明年广南平。四年八月辛卯，有星出织女，西北行，尾迹三丈馀，没，久有声。  五年八月乙已，有星出王良，西北行四丈，有声而散。占云：“有声，怒也。主使出。”七年九月甲午，有星出室，西北行，星体散落，有声，明烛地。
    太宗太平兴国二年三月丙午，有大星出天，光烛地。  三年十月甲寅，有星出天船，赤黄色，如二升器，至天，星体散，明烛地。七月辛巳，有星如称权，没於娄。八月壬寅，有星出紫微钩陈东，如碗大，赤黄色，向北速行，近北极没。占曰：“外国有使至。”是冬，三佛齐、吐蕃山後两林蛮来贡。雍熙元年十月丁酉，有星出昴，赤色，东南蛇行二丈馀没。占曰：“外国使至，又为奸邪之象。”  二年正月壬戌，有星出东井，其大倍於金星，至舆鬼没。占云：“四表来贡。”是岁占城、邛部川蛮西南蕃来贡。  四年六月庚戌，酉初有星出西北，色青白，入浊，当戌地，有声如雷。占曰：“戌地兵饥流血。”是後李继迁扰西鄙。八月乙亥，有星出天关东，色赤黄，尾贯月。端拱元年四月辛亥，亥时有星出天津，大如，赤黄色，蛇行，有声，明烛地，犯天津东北星。占云：“枉矢见，逆臣诛。”其年，陈廷山谋叛，磔於市。闰五月辛亥，丑时有星出奎，如半月，北行而没。占云，“有沟渎事”。乙卯，有星出紫微钩陈西，大如，色青，尾迹短，赤光照地，北行而没。九月癸丑，有星出西南，如太白，有尾迹，至中天，旁出一小星，行丈馀，又出一小星，相随至五车没。占“主兵战，贼败。”  二年四月辛亥，戌时有星出东南，如升器，色白，坠於氐、房间。占云：“宰相出。”明年春，赵普留守西京。壬申，有星出渐台，大如碗，色赤，东南急行，掩左旗，过河鼓没。  晁化元年九月辛已，有星出羽林，色青，南行，光夺月。占曰：“禁兵出。”十一月壬午，流星出天关，如半月，南行，历东井、郎位、摄提，至大角东北坠於地，光芒四照，声如ㄨ墙。占曰：“秦、燕分，兵疫水旱。”二年正月丙申，有星出水府西，大如杯，色赤黄，经参，其分为三星相从，至天苑东没，光烛地。七月癸酉，有星出雨侧，大如杯，色青白，缓行三尺馀没。占云：“为大风发屋折木。”  三年三月己酉，未时西北方有星，西北速行，大如杯，色青白，有尾迹。占云：“有阴谋，将不和，刑伤兵疫之象，属燕分。”四月已卯，有星出文昌西南，速行至柳，分为二星而没。六月己丑，有星出天市垣屠肆东，色青白，西北慢行丈馀，分为三星，从而没。  四年五月乙未，平明有星东南出南斗，大如杯，色青白，西北行而没。占云：“众星没，流星出者，为警动众庶之象。色青白，主兵，急流事速。”  五年八月己酉，常星未见，有星出东方，色青白，东北慢行，入浊没，约出奎、娄间。占为“兵众之象”。九月庚午，有星出昴北，大如杯，缓行，过卷舌，至砺石没。占云：“星大事大，缓行事缓，为候兵讨贼杀将之象。”  至道元年四月乙已，常星未见，有星出心北，大如杯，色青赤，急行而坠。占云“兵象。”七月癸丑，有星出危，大如杯，色青白，入羽林没。占云：“为兵大起，将军出。”  二年五月辛丑，有星出紫微北，尾迹丈馀，彗而有声，坠於室、壁间。占云：“所坠之地，破军杀将。”今坠北方，主北蕃君长灾。五月己未，日未及地五尺间，有星出中天，大如杯，色赤黄，有尾迹，东北速行二丈馀没。占云：“动众之象，荆楚有兵疫。”六月己卯，有星出牵牛西，历狗国，光芒丈馀，坠东南，及地无声。又有星出翼，贯天庙，坠於稷星东，光烛地。占云：“胡戎狂乱。”又云：“兵起，命将宣告庙。”九月丁酉，平明有星出北方，大如杯，东行三丈馀，分为三星，从而没。占云“皇王欲发使慰四方”。  三年九月丁丑，有星二陨於西南，一出南斗；一出牵牛，有光三丈许。
    真宗咸平五年三月丙午，有星昼出心，至南斗没，赤光丈馀。八月辛已，有星出营室，大如杯，色白，有光。九月丙申，有星出东方，西南行，大如斗，有声若牛吼，小星数十随之而陨。戊戌，又有星十数，入舆鬼至中台。凡一大星偕小星数十随之，其间两星如升器，大至狼星，壹至南斗没。占曰：“燕、朔民流徙。”又曰：“有兵不战。”逾年，契丹扰河朔请盟而去。壬子，有星出中天，如缶，尾迹数道如迸火，西流至狼、弧没。  六年五月乙未，有星出王良西，又出北极稍东北，至垣外没，有声如雷。占曰：“远邦有归伏者。”其年，高丽、三佛齐、大食、蒲端国并朝贡。七月壬辰，有星出昴，尾迹丈馀，色白，隐隐有声，至狼没。占曰：“有赦。”明年改元大赦。二月乙酉，威虏军有星大如斗，历城西北，尾迹长数里，光地，落蕃帐，有声如雷者三。占曰：“有败兵流血，杀将伏尸。”明年春，李继迁寇西凉府，为潘罗友所败，中流矢死。景德元年十月戊申，天雄军有星出北方，大如斗，陨於西北，赤光丈馀。  二年正月丙子，日未没，有星速流西南，大如杯。占曰：“外国大使至。”是冬，契丹使来。四月癸卯，有星北流入天，如升器，尾迹丈馀。十二月壬子，有星出胃南，声如雷，光烛地。  三年五月乙卯，有星出天津东北，至紫微垣北，分为四星随而没，赤黄，有尾迹。丁酉，有星出胃北，入天，迸为数星，光烛地。七月庚申，有星出虚，旁有短彗，声如雷，至东北没，赤光照地。占曰：“秦、楚有暴兵。”明年，宜贼叛荆楚发兵。十一月辛丑，有星出中台东北，速流，有声，光烛地。四年六月丙辰，有星出北方，慢流至八，迸为数星没，光烛地。七月辛卯，有星出败瓜南，大如杯，漫流，历河鼓，入天市，至宗人东北，迸为二星没，色赤黄，有尾迹。十二月癸已，有星出弧矢，赤黄色，尾迹丈馀，光烛地，速流入浊。占曰：“燕、赵饥。”  大中祥符元年二月戊申，有星十馀，急流入浊，色赤黄，有尾迹。五月辛未，有星如太白，出天市垣宗人东南，尾迹丈馀，阔三寸，向北慢流至女床西，分为数星没。九月乙丑，有星出天仓，急流东南，星体散落。二年三月己未，有星如斗器，出天津南，至离珠没，尾迹五尺馀，照地明。占曰：“后宫忧。”四月丙申，有星出八，如升器，有尾迹，速流，西至五车东，迸为数星没。八月丙申，有星出北斗杓西南，急行至郎将西，分为数段。占曰：“燕分饥。”  三年三月丁未，有星出天市宗人东北，如升器，尾迹二丈，至旗，迸为数星没，光烛地。五月丁亥，有星出北斗魁，如桃，色青白，尾迹二丈馀，乙丑，有星出传舍，如桃，色赤黄，至紫微没。壬申，有星出建星，如升器，入南斗没，赤黄，有尾迹。七月庚辰，有星出宗人西，如升器，北流入浊，光照地。八月丁未，有星出贯索，如升器，至帝席没，尾迹光明。九月庚辰，有星出轩辕，如半升器，入太微垣没。十月甲戌，有星出东方，赤黄，无尾迹，分为数星，稍南没。  四年二月辛亥，有星出东方，尾迹赤黄，二丈馀。占为“天保星，所见吉”。四月乙丑，有星出柳，如升器，色赤黄，至翼没。六月壬戌，有星出觜东北，如升器，流入浊。占曰：“东北蛮夷忧。”七月壬申，有星出紫微宫，如升器，速流至天皇没。十月戊午，有星出东北，如升器，流入浊。又星出七星南，大如杯，至天稷没，尾迹丈馀。  五年二月戊申，有星出贯索，经库楼，迸为数星没。八月戊午，有星大小二十馀，皆有尾迹，北流。又一星如升器，光烛地，出紫微垣外，尾丈馀，阔三寸许，东北流，至传舍没。占“有大庆大赦”。是冬，圣祖降赦常所不原者。  六年十一月丁巳，有星出太微郎位东，大如杯，色赤黄，有尾迹，至轸北，迸为数星没。占曰：“大臣忧。”  七年三月丙戌，有星出南河，大如杯，至玉井没。占曰：“秦、齐饥。”四月辛酉，有星出钩陈，大如杯，尾迹，赤黄。占曰：“发大使宣急令。”是岁，遣巡抚江准两浙。  八年二月丁卯，有星出郎将北，迸为三星。四月癸丑，有星出亢西，至右摄提，迸为数星，随而没。五月乙酉，有星大如杯，青白色，出人星，至腾蛇没，光烛地。八月己亥，有星出参，大如杯，南流入浊。  天禧元年四月己己，有星出轸，大如杯，至器府北没，光地。十二月癸己，有星出东北，大如杯，尾迹，赤黄，急流西南没。  二年八月乙卯，有星二，大如杯，尾迹，赤黄，一出五车，一出狼北，入浊。九月戊子，有星如二升器，出西南河，色赤黄，至柳没。  三年六月乙己，星出昴，大如杯，急流至天仓没。十二月壬寅，有星出轩辕，大如杯，尾迹，黄，慢流至太微垣，久之有声如雷。占曰：“女主之庆。”  四年正月丁巳，有星出王良，大如杯，明照地，至腾蛇没。占曰：“有大水。”其年秋，京师大雨，河渠壅溢，坏庐舍。  五年四月己未，有星出南方，如二升器，北流入浊，尾迹三丈馀。十月乙已，有星出天津西，大如杯。
    ●卷二百九十二 象纬考十五
    ○流星星陨
    仁宗乾兴元年五月壬午，星出危，大如杯，赤黄色，有尾迹，速行而东，炸如迸火，随至羽林军南没，明烛地。占曰：“北夷兵动。”九月己丑，星出天市垣旁，缓行经天，过天垣，至营室没。占曰：“大臣出使，土功起。”十月丁酉，星出右旗，如太白，西南速行，至天弁没，明烛地。占曰：“兵动将军胜。”  天圣元年闰九月甲辰，常星未见，星出营室，至外屏没。占曰：“主屋室修营事。”  四年五月辛已，星出天市垣市楼侧，东北流入浊。占曰：“有街肆之事。”  五年九月丁未，星出北辰，没於天床侧。占曰：“宫中不安，宜审察之。”六年四月甲申，夜漏欲尽，有星大如斗器，自北方至於西南，光照地，有声如雷，曳尾迹长数丈，久之，散为苍白。  八年二月丁酉，星出轩辕大星侧，如杯，速行至器府没。占曰：“忧火灾。”  十年三月癸已，星出中台，贯化河，入东井没，炸烈有声，明烛地。食顷，又有星出天市垣宗人侧，东流入浊。八月癸亥，星出天船，尽勾陈没，明烛地。乙丑，星出胃，大如杯，有尾迹，西北缓行，迸为六七小星，相随於大陵，明烛地。九月丙子，星出娄，没於雨侧，尾迹久方散。食顷，又有星出天大将军，近奎没，尾迹久方散，明烛地。续又星出北辰，西北速行，至内阶没。又有星出天苑，没於天园，明烛地。  景元年八月己卯，星出东井，行至厕星没。尾迹久方散，明烛地。占曰：“并，秦地，主有水灾。没於厕为兵象。”九月己丑，星出东井，如太白，赤黄色，有尾迹，向东速行，至柳没，光照地。占曰：“使出有火令。”其夜，星出娄，至奎没，明烛地。占曰：“有沟渎之事。”  二年八月庚申，星出太陵，如太白，赤黄色，东南缓行，没於昴，尾迹久方散，明烛地。占曰：“四夷有兵。”  四年六月壬申，星出王良，如太白，青白色，有尾迹，东南速行，至娄没，明烛地。占曰：“兵出及仓库官有忧。”七月戊申，有星数百，皆西南流，其最大者一星至东壁没，光烛地，久之不散。占曰：“众庶流移之象。”  五年四月壬申，有星出中台，如太白，青白色，有尾迹，向北速行入浊，明烛地。占曰：“将相忧。”又星出天江，如太白，有尾迹，西南速行，至房没。占曰：“有大水。”  宝元二年三月癸丑，星出右旗，赤黄，有尾迹，向南速行，没於建星，明烛地。占曰：“兵为乱，下有谋。”
    康定元年三月癸丑，星出北斗，北行入浊，明烛地。占曰：“使出北方。”二年九月己酉，有星出奎，如太白，赤黄，有尾迹，西行，没於东壁，明烛地。占曰：“天下文章之士用。”  庆历二年三月庚戌，星出勾陈侧，如太白，赤黄，有尾迹，西北缓行，至天没，明烛地。占曰：“天主忿争、刑罚、藏兵、御难，备非常也。”今流星入之，主争地。七月乙丑，星出西北方，大如，西北行丈馀没，色赤黄，有尾迹，明烛地。十二月庚申，有星出弧矢，南行入浊，赤黄，有尾迹，明烛地。占曰：“秦分，兵动及土功事起。”  五年六月，星出奎，如太白，西行至天仓没，有尾迹，明烛地。占曰：“有沟渎事及兵起。”壬戌，星出营室，如太白，赤黄色，东南速行，过危及虚，有尾，明烛地。占曰：“北狄交兵，齐分，民有灾。”  六年六月丁己，星出营室，大如杯，光烛地，有声，北行至王良没。占曰：“兵出。”  七年六月己已，星出天田，赤黄色，有尾迹，西南缓行，至折威没。占曰：“边将忧。”九月，星出天苑，如太白，南行至天园没，有尾迹，明烛地。占曰：“牛马禽兽多死。”  八年六月己卯，星出北斗，至郎位没，有尾迹，明烛地。占曰：“兵出。”八月乙亥，星出东壁，赤黄色，东北速行，至浊没。占曰：“天下文章之士用。”  皇元年六月己已，星出匏瓜，赤黄，有尾迹，向南速行，至建星没。占曰：“吴分，有谋。”  二年四月癸未，星出氐，赤黄色，东南速行至心没，有尾迹，明烛地。占曰：“内使出，外使来，德令宣布，国人有喜。”  四年九月，星出紫宫北辰侧，赤黄色，西南速行，至贯索没，尾迹凝天，明烛地。占曰：“有赦宥。”  五年九月乙亥，星出参，如太白，西北速行，至昴没，有尾迹，明烛地。占曰：“兵出以御胡寇。”  至和元年七月壬戌，星出王良，色赤黄，向北速行至天船没，有尾迹，明烛地。占曰：“兵涉津梁。”  三年九月壬午，星出东井，如太白，赤黄色，向北速行，至文昌没。占曰：“秦、晋分，有水，将兵者还。”  嘉二年七月丁丑，星出王良，如太白，赤黄色，西南缓行，至亢没，有尾迹，明烛地。占曰：“中官有咎  。”三年七月乙酉，星出北河，如太白，赤黄色，东南缓行，散为数道，至狼没，尾迹凝天。占曰：“北河，胡汉之界，狼为盗贼侵掠，宜警边河，备兵革。”四年五月癸丑，星出营室，大如杯，赤黄色，西南速行，至羽林军没，炸烈有声。占曰：“军行炸而有声者。”戍兵不安。“六月辛未，星出胃，没於勾陈。又有星出天船，至王良没。占曰：”仓廪官灾，津梁有阻，策马者忧。“九月已亥，星出紫宫勾陈侧，大如碗，东北速行，曳尾长五尺，初直後曲，流至北辰东没，没後，尾迹凝结如盘，食顷散。占曰：”流星大者事大，曲行者奸事也。色赤兵象。北行其事在北方。今形体异於常，而小星十数，南北分流，众庶流行之象。宜审察奸谋以备未萌。“  五年正月辛卯，星出毕，大如碗，赤黄色，速行至天仓没，明烛地，尾迹炸烈而散，有声如雷。占曰：“流星大者事大，有声如雷怒之象。出於毕，主边事，兵争不利；入天仓，粟以兵出。”八月庚申，星出东壁，东行入浊。占曰：“文学之士有忧。”  六年八月丁未，星出狼，大如杯，至天社没，明烛地，尾迹凝大良久散。占曰：“国多盗贼，风雨不时。”七年十月庚寅，星出南河，至天社没，明烛地。占曰：“边兵不安，风雨失序。”八年七月乙丑，星数百，纵横西流。占曰：“流星无名，众庶之象，皆西流，民劳役。”
    英宗治平元年二月，星出紫宫勾陈侧，西北入浊没，明烛地，尾迹，炸烈有声。占曰：“后妃有忧。”  二年八月乙未，星出河鼓，大如，色赤黄，速行至天市垣内宗星没。占曰：“有兵。”  三年四月癸已，星出房，至浊没，明烛地，尾迹，炸而散。占曰：“卿相有逐者。”  四年正月壬子，星出亢西，如太白，东南急行，至氐东没，赤黄，有尾迹。主国有使清狱颁恩。流於氐，主上卿忧。四月已酉，星出房东，如孟口，西南慢行至亢没，赤黄，有尾迹，明烛地，声如摆旗。主有使出恤民，或外国有使来。八月，星出柳东，如太白，东急行，入浊，赤黄，有尾迹。主宗庙有喜，贤臣任用。十一月，星出五车东，如杯口，西南急流，至昴北没，赤黄，照地明。主天子遣使恤民，五成。亦主西夷交兵。
    神宗熙宁元年二月壬戌，星出角东，大如太白，急行至翼没，赤黄，有尾迹。主天子发使外国，四夷受赐。六月庚申，星透出天西，如太白，北急行，至天市垣西墙没，赤黄，有尾迹。主藏兵，以备难非常。八月癸亥，星出垒壁阵，如太白，缓行至狗国没，赤黄，照地。  二年二月，星出平星南，急行入浊没，状如前。主有执法正纪纲，使出。四月辛酉，星出阁道，如太白，东南速行，至东壁没，青白，有尾迹。主文章士用，天子好道，贤臣在位，远国来宾。七月丁卯，星出危南，西南急行，至垒壁阵没，状如前。主天下安，五熟，土功兴。十月已卯，星透出大陵北，如太白，西南急行，至东壁没，青白，有尾。主用故臣，亦主文章士为用，远国来宾。三年二月己丑，星出太微垣西上将南，如盂，西急行，入浊没，状如前，明烛地。主大臣於楚分有外事。六月壬申，星出紫微垣西垣墙北，东北慢流至浊没，状如前，主天子之使言兵事。十二月，星出外屏，西南速行入浊没，状如前。主人多不安。  四年三月，星出天市垣内斗星西北，逆行至贯索西没，状如前。主仓库盈溢五丰。六月，星出营室，西南流至垒壁阵没，状如前。主天子行礼出赏，国乐民安。九月甲午，星出紫微垣西墙东北，速行入浊没，状如前。主兵或土功之事。五年七月己丑，星出七公南，西南急行，至天市垣西墙没，状如前。主五丰成，仓库盈溢。十月戊寅，星出紫微垣内後宫东，如杯，北慢行，入浊没。主使出外夷，亦主地动。  六年四月丙子，星出贯索，如杯，慢行至紫微垣墙上宰没，青白，照地明。主外国有使入。六月辛卯，星出营室北，如杯，东南急行至垒壁阵没，赤黄，有尾迹，照地明。主使出言兵。八月壬辰，星出羽林军西，如杯，南缓行，入浊没，青白，尾迹分迸，照地明。主军出边鄙，亦主军中不和。  七年二月壬申，星出天北，东北缓行，至造父没，状如前。主兵出备边鄙。四月丙戌，星出天市垣东北，慢行，至候星没，状如前。主万物贵。八月癸未，星出羽林军内，如杯，北慢飞，至大陵没，赤黄，有尾迹。主大军出。十月庚子，星出天仓西，西南慢流，至败臼没，如杯，赤黄，尾迹分裂，照地明。主藏五待邦用，亦主岁饥粟出。  八年三月丁酉，星出积水东，如太白，速行，至五车东没，赤黄，有尾迹。主籴贵。九月丙寅，星透出河鼓北，如太白，东南缓行至危没，赤黄。主天下民安，五熟，土功兴。十月乙未，星出弧矢西北，如杯，东南缓行，至浊没，青白，有尾迹，照地明。主南夷来贡，国有贤臣。  九年二月甲子，星透出天市内宗正西北，慢至太微垣五帝座没，状如前。主执政忧，人多死。五月丁丑，星出尾北，东南急行入浊，状如前。后宫有子孙之喜。六月丙午，星出东壁北，如杯，南急流至羽林军没，赤黄，有尾迹，主天子用故臣。八月壬寅，星出危北，西南急流至浊，状如前，照地明。主天下不安。十月丁未，星出柳东，速行入浊，状如前。主宗庙有喜，贤臣任用，亦主多雨。十年正月辛巳，星出参西南，速行至天苑没。主贱，牛马多伤。四月甲辰，星出郎位北，急流至下台南没，状如前。主大臣有咎。六月乙已，星出王良东，西北急流，至紫微垣内勾陈没，状如前。主兵将出。一月巳亥，星出霹雳北，西南急行，至浊没，状如前。主阳气太盛，击辟万物。  元丰元年闰正月甲辰，星出柳北，西急行至天廪没，状如前，照地明。主熟。六月甲辰，东南方，光烛地，有星如盂，出匏瓜，至内阶没，分裂，有声如雷。主兵丧。八月甲子，星隔照地明，东北急行，至浊没。主有大使出东北方，其方流血。十一月丙寅，星出北河北，东南急行，至弧矢没，状如前。主使出。十二月壬子，星出舆鬼东北，速行，至轩辕没，状如前。主后有喜。三年二月辛丑，星出弧矢南，东南速行，至浊没，状如前。主西戎有兵贼。五月辛未，星出中台北，东南缓行至天江没，状如前。主水泛溢民饥。十一月丙辰，星出厕星东，东南慢流，至浊没，状如前。主晋分，民疾。  四年正月戊戌，星出五车北，如杯，西南急流。至天没，赤黄，尾迹分裂。主外国来贡。六月戊寅，星出紫微垣内厨南，如太白，慢流，至大角没，赤黄，有尾迹。主将出。九月己酉，星出天街北，急行穿五车没，状如前。主粟麦贵。十一月乙未，星出勾陈北，东北慢行，至浊没，状如前。主後宫有喜。  五年四月庚申，星出角东南，急行，至浊没，状如前。主发使外国。七月辛已，星出天市垣内列肆西北，急行，至浊没，状如前。主人主忧。  六年闰六月丙子，星出贯索东北，西南急行至浊没，状如前。主贵女忧。九月癸卯，星出五车东北，急行至浊没，状如前。主有兵车出。  七年四月辛未，星出平星东，西南慢行至浊没，状如前。主臣黜期半年。  八年二月庚辰，星出太微北，左执法北，东南急行入浊没，状如前。主大臣执法者忧。七月庚申，星出胃宿，急流至天没，状如前。主外国来降，仓库盈，赏大臣及有忧恤事。十月庚寅，星出昴南，急流至浊没。主有赦令恤民。
    哲宗元二年二月丙戌，星出上台北，向西北急流至王良南没，赤黄，有尾迹，明烛地。主遣使安抚四方，搜扬草泽，招贤集德。七月丁已，星出坟墓东，慢流，至壁南没，状如前。主大臣有丧。十一月戊申，星出紫微垣北，西北急流，至浊没，状如前。主使出。  二年正月辛已，星出轸南，向南急流，至浊没，状如前。主大臣忠谏，贤人来，国昌万物贱。九月甲寅，星出天市垣中山北，向西急流，至天纪西没，状如前。主有赦令赏赐。  三年三月己酉，星出亢南，向南慢行，至浊没，状如前。主天子遗使清奸狱，颁赦令。六月庚子，星出壁南，东南急流，入羽林军内没，状如前。主文章士为用，亦为兵起。八月癸已夕，有星自中天向东急流，至浊没，状如前。主其下兵战。  四年三月戊戌，星透出织女东，速行，至天津西没，状如前。主布帛贵，亦主大众。九月壬午，星透出天北，速行，至浊没，状如前。主修兵备。十一月己酉，星出司怪西南，如杯，慢流，至参旗没，赤黄，有尾迹。主使出其方，亦主兵起。  五年正月己丑，星出司怪，西南行，至浊没，状如前。主遣使。七月辛未，星出危，如太白，东南急流，至浊没，青白，有尾，明烛地。主国安民丰及土功兴。十月己未，星出车房，急流，北至天津西南没，状如前。主兵军动，大众行，及主河事。  六年二月辛丑，星出翼东南，急流，至浊没，状如前。主国人皆受恩赐。七月癸亥，透星二，皆如太白，一出天枪东，南急流，至亢东没；一出奎东，西南急流，至垒壁阵东没，赤黄，有尾迹。主有兵起，侯王受赐。十月丁卯，星出王良南，东南急流，至浊没，状如前。主多风雨，亦主遣将。  七年二月戊午，星出败瓜东南，急流，至虚东没，状如前。主遣使，或冢宰忧。四月甲子，透星出天市垣燕星南，急流，至浊没，状如前。主仓库盈溢，五丰登。又主市有火灾。十二月丁未，星出天枪西南，急流，至浊没，状如前。主大兵起，斧钺用。亦主赈贷，及远方贤人至。  元符元年三月甲戌，星出天乳北，急流，至大角没，状如前。主礼义教兴，遣使及邻国使入贡。六月，星出室，如杯，至壁东没，青白，有尾迹。主军粮丰，五成，文士入，贤人用。  二年二月癸卯，星出灵台北，向西慢行，至轩辕没，状如前。主贤臣在位，天子有子孙之喜。十月辛丑，星出女西北，急流，至牛西北没，状如前。主五贵，有水灾。
    容斋洪氏《随笔》曰：国朝星官历翁之伎，殊鬼汉唐，故其占测荒茫，几於可笑。偶读《四朝史 天文志》云：“元八年十月戊申，星出东壁西，慢流，至羽林军没。主擢用文士，贤臣在位。”“绍圣元年二月丙午，星出壁、室东没。主文士入国，贤臣用。”“二年二月癸卯，星出灵台，北行至轩辕没。主贤臣在位，天子有子孙之喜。”按是时宣仁上仙，国是大变，一时正臣以次窜斥，章子厚在相位，蔡卞辅之，所谓四星之占，岂不可笑也！子孙之说，盖谄刘后云。
    辛未，星出奎距星西南，急流，至浊没，状如前。主天下安宁，远人来贡。八年正月甲申，星出天市垣内候南，东南急流，至浊没，状如前。主民流。十月戊申，星出天东南，北流，至浊没，状如前。主有赦及宥大臣罪。  绍圣元年二月丙午，透星出壁东，慢流入浊，状如前。主天下文章士登用，贤臣在位，远国来宾。六月星出人星南，急流，至牛没，状如前。主牛马昌盛，关梁入贡。十月甲申，星出天枪南，慢行，至上台没，状如前。主赈贷，亦主兵及大将忧。二年三月丙辰，星出天津东北，向东慢流，至室北没，状如前。主使出及外国使至。五月甲寅，星出阁道北，东北急行，至浊没，状如前。主风雨。十月庚寅，透星出张南，东南急流，至浊没，状如前。主天子社稷昌。  三年二月丙子，透星出太微垣，慢流，至浊没，状如前。主使出。五月己未，星出平星西，如杯大，急流，至浊没，青白，有尾迹，明烛地。主臣有黜者。  四年六月甲申，星出亢西南，向西急流，至浊没，状如前。主使出清犴狱颁恩赦。九月乙卯，星出天东之南，急流，入浊没。主帝王布德，令外国贡异宝及赏赉。
    按：容斋言星历之学无传，故其占不验。然愚尝考之，五纬行天其常也，流星飞星之变非常也，故前史所书，或数年一见，或间岁一见，其甚者则一岁频见。今宋史所书，则无月无之，而《四朝志》尤甚，至有一月而四五见，或同日而数流者，今姑掎摭其略，每季仅一书而犹觉繁夥，夫其纪载之冗杂如此，则其占验之茫昧固宜矣。
    徽宗建中靖国元年正月，星出西南，如盂，东北急流，入尾距星没，青黑，无尾迹，明烛地。主旧来归，后族进禄，亦曰，风雨时，稼穑成。  崇宁元年三月，星出张，如金星，西南急流，至浊没，状如前。主诸侯受赐，天子宗庙社稷昌。十月壬子，星出天船，如盂，急流，至五车没，青黑，有尾迹，声隆隆然。主大水，或曰水旱不时。二年正月戊申，星出水位，如金星，急流至北河没，状如前。主大水。六月戊午，星出亢西南，急流，入浊没，状如前。主天子遣使清狱颁恩。九月辛已，星出牛西南，慢流，至狗国没，状如前。主民流亡。十二月丁未，星出大陵，如金星，至蛇没，状如前。主其下有积尸，一曰水旱兵丧。三年四月戊申，星出轸西北，慢流，入太微垣内屏星没，状如前。主外国有急使，期不出一年。十二月甲子，星出天大将军，西北急流，入王良没，状如前。主大兵将出。  四年正月甲申，星出角，如盂，西南慢流，入浊没，青白，无尾迹。主天子发使外国。五月庚申，星出河鼓，西北急流，入浊没，状如前。主诸侯作乱，一曰兵起。十二月甲午，星出参，如杯，东南慢流，入军市没，状如前。主大将出，一曰有赦，又云饥。  五年六月庚午，星出西，东北急流，入天市垣内没，状如前。主王者有忧，一曰阉臣出。六月乙酉，星出库楼，向西急流，入浊没，状如前。主郑分，受兵。九月癸卯，星出天船，慢流，至诸王没，状如前。主水旱不时。十二月壬戌，星出奎，向南急流，入天仓没，青白，有尾迹及三丈，明烛地，声散如裂帛。主天子用文偃武，一曰岁熟。  大观元年二月丁卯，星出参，如杯，西南急流，入浊没，状如前。主天子遣使安边，一曰米贱，有赦。二年十二月癸卯，流星出奎，如盂，西北急流，入造父没，青白，有尾迹，照地明，有声。主有沟渎事。  政和元年四月丙辰，星出亢，如盂，西北急流，至右摄提没，赤黄，有尾迹，照地明。主兵来入计於王庭。五月辛已，日未中，星陨东南，主下有兵流血。  二年九月乙卯，星出斗，如杯，西南急流，入浊没，赤黄，有尾迹，照地明。主大臣死。  四年九月庚子，星出危坟墓，如盂，东南急流，入羽林没，青白，有尾迹，照地明。主人民安，土功兴。一曰有丧，诸侯忧。  七年十二月甲子，星出胃东南，如盂，西北急流，至天大将军没，赤黄，有尾迹，照地明。主天子以金玉赏大臣，外国有来降者。一曰赵分五熟。  八年九月庚辰，星出斗魁南，如盂，东南急流，至天渊没，赤黄，有尾迹，照地明。主不出其年兵起。一曰大臣死，江河溢。  宣和元年三月丁卯，星出柳，如盂，东北急流，入太微垣，赤黄，有尾迹，照地明。主多雨水。一曰周分，忧兵起，外国或有急使。十月戊子，星出雨，如盂，西南慢流，入羽林军内没，青白，照地明。主后忧疾，大风雨。  二年十二月辛巳，星出奎西南，如杯，西南慢流，至壁没，赤黄，有尾迹，照地明。主其下破军杀将，一曰天子好道，用故臣。四年十一月丙寅，星出王良北，如杯，急流，至紫微垣内上辅北没，赤黄，有尾迹，照地明。主匈奴兵起，天下大乱，上辅人君恶之。  五年二月丙午，星出北河东北，如杯，东南慢流，至轸没，赤黄，有尾迹，照地明。主天下有难。  六年七月丁酉，星出太阳守，如盂，东北急流，入浊没，赤黄，有尾迹，照地明。主将相忧，兵革兴。  七年十月戊子，星出王良北，如杯，急流，入紫微垣上辅北，赤黄，有尾迹，照地明。主大兵将起，天下大乱，人君恶之。
    钦宗靖康元年二月丙辰，星出张，如金星，东南急流，至浊没，青白，有尾迹，照地明。主有赦令。三月壬辰，星出紫微垣内勾陈东南，如金星，东北慢流，至浊没，赤黄，有尾迹，照地明。主兵起土功兴。一曰人君恶，后妃忧。六月癸丑，星流大如五斗器，众光随之，明照地，起东南，坠西北，有声如雷。庚申，星出紫微垣内华盖东南，如金星，向北急流，至左枢没。主发使有赦，人君恶之。  二年正月乙未，大星出建，向西南急流，至浊没，赤黄，有尾迹，照地明。主吴、秦有兵。
    高宗建炎四年十月辛未，流星出壁。占“文章士用”。自是范冲等召。  绍兴元年三月甲戌，流星出东方，昼陨。占“其下有急兵，破军杀将，其地流血。”七月乙未朔，流星出河鼓。占“兵出”。十一月丁已，流星出天枪北。占“兵大起，斧钺用”。於是命韩世忠提兵入建州讨范汝为，平之，明年岳飞大破曹成。二年三月甲午，流星出紫微垣华盖西南，占“主内使出”。戊午，流星出自权星西南，照地明。占“有使来论兵事”。未几，王伦自虏还，乃遣潘致尧等使虏，金人遣李永寿等来议事。四月乙已，流星出太微垣西右执法星北。占“主大臣有外事，出天庭之门，天子使也”。次月吕颐浩出师。  六年十月，流星出壁西北。占“天下文章士与贤士并用”。於是胡安国、尹享召。  七年八月，有星陨於汴京。是年，金人废伪齐。  八年十一月乙已，流星出天东北。占“有赈发事”。於是以米二万石付岳飞赈京西、湖北饥民，又以钱五千万付吴犒军。  二十六年六月乙亥，流星出东北方，照地明。占“流星昼陨，其北大战，流血千里，分属燕野，在幽”。  二十八年六月癸已，有星从西北离地约高一丈，至西北没。三十一年六月甲子，飞星出氐宿，入角宿，赤黄色，初小後大，有小星相随。占“为兵”。八月壬午，流星约长三丈，昼陨。占“营头也。若昼见横天明者，臣下图议，诛罚善良。”
    孝宗隆兴元年七月丙申，流星出天市垣内，向西北慢流，至右摄提西没，临没时，炸散小星二十馀颗，赤色，有音声，有尾迹。占“天子欲有赦赐事，库仓盈溢，五丰，君喜。入右摄提星，则有外兵事，来入计王庭。炸散有声，皆为怒气，天下不安，急使驰驿。色赤，为兵、旱、火”。八月庚申，流星出羽林军，向东南急流，至浊没。九月庚戌，流星出紫微外垣座钩星，向西北急流，抵紫微垣内座尚书没。十一月丁未，飞星出天船，星急流向紫微垣外座内厨西北没，炸出二小星，青白色，  二年二月辛酉，飞星出权星，慢流，至太微垣内五帝座大星西南没，青白色，微有尾，大如木星。占“兵起，外国当有急使，为大人忧”。  三年九月戊戌，大角摇动。十一月壬午朔，流星昼陨。占“臣下图议，诛罚忠良”。癸未夜，流星出犯弧矢，急流，至天庙东南没，大如金星。十二月壬午，亦如之。占“胡兵起，屠城杀将”。  乾道四年八月丙辰，流星如蛇，出自十二诸侯国代、哭之间，至师门之下没。占“哭泣之象”。五年九月丙辰，流星如蛇，入天。占“流星如蛇行者，奸事也。大而光者，其贵人且众也。入天星，为天子之先驱，分争及刑罚。”  六年九月辛已，有星出狼星，穿入弧矢星，至浊没，如土星大，赤黄色，有尾迹，後化为紧细白，九刻乃散。占“胡兵起，当有屠城杀将”。尾迹化为白，其名大渭，流血积骨，缦缦如秦野，在雍，戎狄将亡之兆。  七年七月戊戌，东北方苍黑间，有透流星，如拳大，急向西北方，至浊没，状如前。主“大使也”。凡流星晖然有光白，长竟天。曰“人主之星，相从三军”。於是次年春，遣虞允文出蜀治兵事。九月甲午，西南方流星急流至浊没，状如前。主兵刑，民饥。  晁熙七年五月乙亥，流星出天市垣东海，慢流，炸作三小星，青白色，尾迹，照地，如盏口。占“青为忧饥，白为兵。”十一年四月乙丑，流星透，出自中天，慢流向东北方没，有尾迹，後炸作散小星从，青白色，有音声，大如金星，是为流星。夕坠者，占“下有兵疫，炸散有声，怒之象。”  十三年九月辛亥，流星大如金星，其色先赤後黄白，尾约二尺，委曲如蛇行，有类枉矢。占“为以乱伐乱”。又云“枉矢，臣不忠不良，天下恐”。又云“政暴虐”。枉矢如蛇行，奸事。
    宁宗庆元二年九月甲午，流星昼陨。  四年六月甲午，亦如之。七月壬寅，流星如碗大，出羽林军之下，青白色。占“为忧，为兵”。  嘉泰二年四月辛巳，流星昼陨。占“赤色为兵旱”。是岁大旱。  四年十一月庚午，流星出天津，急流天市垣。占“水灾民疾”。  开禧元年十二月庚子，流星赤色及金色，星大，出中天，向浊没。占“为兵、旱、火”。  二年六月癸丑，流星出招摇，入库楼，色赤。占同上。  六年五月癸亥，流星昼陨。占“其地大战覆军，流血千里”。九月癸卯，流星夕陨。占“其下兵疫。色赤为兵、旱”。丁巳，流星昼陨，於是金国乱。十月戊戌，流星出自昴宿西南，慢向天廪东南没。占“兵起，他国使来，有赦令。入天廪，色赤为旱、火，黄则大熟”。  七年四月壬午，流星出自轸宿距星东南，慢流至浊没。有使出。辛卯，流星出自天津西南，慢向心宿西北没。占如前。是秋，金人使来索岁币。  十六年十一月壬戌，流星怒声如雷。
    ●卷二百九十三上 象纬考十六上
    ○星昼见
    汉安帝永初二年正月戊子，太白昼见。占为强臣（《前 志》曰：“太白昼见，强国弱，小国强，女主昌。”）。时邓氏方盛。  五年六月辛丑，太白昼见，经天（《春秋汉含孳》曰：“阳弱，辰逆，太白经天。”注云：“阳弱，君柔不堪。”《钩命决》曰：“天失仁，太白经天。”）。元初四年正月乙未，太白昼见丙上（以下书日书见者，皆太白昼见也）。
    顺帝永建二年二月癸未，太白昼见三十九日。闰月乙酉，见东南维四十一日  。五年闰月庚子。  六年十月乙卯。  永和二年五月戊申。  三年二月辛已。戊子，在荧惑西南，光芒相犯。三月壬子、六月丙午、八月乙卯，俱太白昼见，太白者，将军之官，又为西州。昼见，阴盛，与君争明。荧惑与太白相犯，为兵丧，是时大将军梁商父子秉势，故太白常昼见也。  汉安二年正月已亥，太白昼见。七月甲申，见《韩扬占》曰：“天下有丧，一曰有白衣之会。”明年八月，顺帝崩。又明年，冲帝崩。
    孝桓元嘉元年二月戊午，太白昼见。  永兴二年闰月丁酉，见。时上幸後官采女邓猛，後四年，梁后崩，梁冀诛，猛立为后，恩宠甚盛。  永寿元年九月己酉，昼有流星，长二尺，其色黄白。  延熹九年七月，太白昼见经天，为兵，忧在大人。後一年，桓帝崩，太傅陈蕃、大将军窦武等谋诛宦官不克，皆枉死。
    魏文帝黄初四年六月甲申，太白昼见。按刘向《五纪论》曰：“太白少阴，弱，不得专行，故以已未为界，不得经天而行。经天则为昼见，其占为兵丧，为不臣，为更王；强国弱，小国强。”是时，孙权受魏爵号，而称兵距守。  五年十月乙卯，见。占同上。  六年十一月丙寅，见南斗，遂历八十馀日，恒见。占曰：“吴有兵。”明年，孙权遣张弥等将兵万人，锡公孙渊为燕王，渊斩弥等，虏其众。
    明帝青龙三年五月丁亥，见，积三十馀日。以晷度推之，非秦、魏则楚。时诸葛亮据渭南，宣帝与相持；孙权寇合肥，入淮、沔，天子亲东征。蜀本秦地，则为秦、魏、楚兵悉起矣。  四年三月己巳，太白与月俱加景昼见，月犯太白，占同上。  景初元年十月壬申，见，在尾，历二百馀日，恒昼见。占曰：“尾为燕，有兵。”时公孙渊自立为燕王，置百官，发兵距守，宣帝讨灭之。
    晋惠帝元康六年十月乙未，太白昼见。  永康元年，见。占曰：“为不臣。”是月，贾后杀太子。赵王伦废杀后及张华。明年，伦篡位。  永宁元年，自正月至於闰月，五星互经天，纵横无常。《星传》曰：“日阳，君道也；星阴，臣道也。日出则星亡，臣不得专也。昼而星见午上者为经天，其占‘为不臣，为更王’。”今五星悉经天，天变所未有也。石氏说曰：“辰星昼见，其国不亡则大乱。”是後，台鼎方伯，互执大权，二帝流亡，遂至六夷更王，迭据华夏，亦载籍所未有也。其四月，岁星昼见。五月，太白昼见。占同前。  二年四月癸酉，岁星昼见。占曰：“为臣强。”时齐王ぁ定京都，因留辅政，专傲无君。成都、河间、长沙王讨之，ぁ兵败，夷灭。
    成帝咸康四年四月己巳，太白昼见，在柳。占：“为兵，为不臣。”明年，石虎大寇沔南，内外戒严。
    穆帝永和十年七月庚午，太白昼见。晷度推之，灾在秦、郑。时桓温伐苻坚，破其柳军。十二月，慕容恪攻齐。  十二年六月庚子，见，在东井。占如上。升平四年十二月庚辰，见。
    哀帝兴宁元年十月，太白昼见，在亢。占：“亢为朝廷，有兵丧，为臣强。”时桓温方擅兵，明年，庾后崩。
    简文咸安二年，太白昼见，在七星。
    孝武宁康二年十二月甲申，太白昼见，在氐。氐，兖州分野。  太元元年八月癸酉，见，在氐。
    二年九月壬午，见，在角。  六年九月丙子，见。  七年十一月，太白又昼见，在斗。占曰：“吴有兵丧。”  八年四月甲子，又昼见，在参。占曰：“魏有兵丧。”是月，桓冲征沔、汉，杨亮伐蜀，并拔城略地。八月，苻坚自将百万入寇，攻没寿阳，刘牢之、谢元等破之，坚众大溃。至九年六月，太后褚氏崩。八月谢元出屯彭城，经略中州。  九年七月庚戌，见。十一月丁已，又见。  十年四月乙亥，昼见於毕昴。占曰：“魏国有兵丧。”是时苻坚大众奔溃，赵、魏兵连相攻，坚为姚苌所杀。  十一年三月戊申，见，在东井。占曰：“秦有兵，臣强。”六月甲申，又见於舆鬼。占曰：“秦有兵。”时魏、姚苌、苻登连兵，相征不息。甲午，岁星昼见，在胃。占曰：“鲁有兵，臣强。”十二年，慕容垂寇东阿，翟辽寇河上，姚苌假号安定，苻登自立陇上，吕光窃据凉土。十二年六月癸卯，见，在柳。十月庚午，见，在斗。  十三年正月庚戌，又昼见。十四年四月己巳，太白昼见於柳。六月辛卯，又昼见於翼。九月庚寅，又昼见於轸。十六年四月癸卯朔，见。十七年七月丁丑，见。十月丁酉，又昼见。  十八年六月，又昼见。  十九年五月，又昼见於柳。六月辛酉，又昼见於舆鬼。九月，又见於轸。  二十年七月丁亥，见，在太微。占曰：“太白入太微，国有忧。昼见，亢为兵丧。”二十一年二月壬申，太白昼见。三月癸卯，太白连昼，在羽林。占曰：“有强臣，有兵丧，中军兵起。”三月，太白昼见於胃，占曰：“中军兵起。”
    安帝隆安元年四月丁丑，太白昼见，在东井。占曰：“秦有兵丧。”六月，姚兴攻洛阳，郗恢遣兵救之。冬，苌死，子泓代立。  二年六月戊辰，摄提移度失常，岁星昼见在胃，兖州分野。是年，郗恢遣兵伐慕容宝於滑台，败而还。闰月，太白昼见，在羽林。丁丑，月犯东上相。  五年正月，太白昼见。自去年十二月在斗昼见，至是月。元兴元年三月戊子，太白犯五诸侯，因昼见。占曰：“诸侯有诛。”  义熙元年七月庚辰，见，在翼、轸。占曰：“为臣强，荆州有兵丧。”  三年正月丙子，见，在奎。五月己丑，见，在参。占曰：“益州有兵丧，臣强。”  六年六月甲午，见。七月，太白犯少微而昼见。七年六月，见，在翼。  九年五月壬辰，太白犯右执法，昼见。
    恭帝元熙元年七月己卯，太白昼见。自义熙元年至是，太白经天者九，革代更王，臣失君之象也。
    宋文帝元嘉五年十一月日食星昼见。
    梁武帝天监四年六月壬戌，岁星昼见。占曰：“岁色黄润，立竿影见，大熟。”是岁大穰，米斛三十。又曰：“星与日争光，武且弱，文且强。”自此後，帝崇尚文儒，躬自讲说，终於太清，不修武备。  普通四年十一月，太白昼见。六年五月己酉，太白昼见。六月癸未，太白经天。
    太清三年，太白昼见。占曰：“有大丧，天下革政更王，强国弱，小国强。”其年帝为侯景所幽，崩。
    陈废帝光大二年九月戊午，太白昼见。占曰：“太白昼见，国更政易王。”其年十二月，帝废为临海王。
    周武帝天和元年十月乙卯，太白昼见，经天。
    隋文帝闰皇元年三月甲申，太白昼见。占曰：“为臣强，为革政。”四月壬午，岁星昼见。占曰：“大臣强，有逆谋，王者不安。”其後，刘等谋反，伏诛。  二十年十月，太白昼见。占曰：“大臣强，为革政易王。”右仆射杨素荧惑高祖废太子勇，明年改元，皆阳失位及革政易王之验也。
    唐高祖武德元年五月庚午，太白昼见。占曰：“兵起，臣强。”  二年九月庚寅，见。九年五月，见。六月丁己，经天；已未，又经天，在秦分。已卯，见。七月辛亥，昼见。甲寅，昼见。八月丁巳，昼见。太白，上公；经天者，阴乘阳也。
    太宗贞观二十二年七月，太白昼见。
    高宗永徽元年五月己未，太白昼见。十二月乙未，见。  四年六月已丑，见。龙朔元年六月辛巳，太白昼见，经天。  永隆元年五月丁酉，太白昼见经天。是为阴乘阳。阳，君道也。
    中宗景龙三年六月癸巳，太白昼见，在东井，京师分野。
    元宗开元十四年十月甲寅，太白昼见。
    肃宗至德二载七月已酉，太白昼见，经天，至於十一月戊午不见，历秦、周、楚、郑、宋、燕之分。
    代宗永泰元年九月辛卯，太白昼见，经天。  大历八年八月已丑，太白入太微，昼见。占曰：“兵入天廷。”  十一年闰八月丁酉，太白昼见，经天。
    宪宗元和九年七月，太白入南斗，至十月出，乃昼见。
    穆宗长庆元年三月庚戌，太白犯五车，因昼见，至於七月。以历度推之，在唐及赵、魏之分。占曰：“兵起。”  二年九月，太白昼见。  四年三月庚午，太白犯东井北辕，遂入井中，昼见，经天，七日而出，因犯舆鬼。京师分也。六月己丑，太白犯轩辕右角，因昼见，至於九月。占曰：“相凶。”
    文宗太和六年四月己丑，太白昼见。  九年夏，见，自轩辕至於翼、轸。开成二年六月己酉，见。
    僖宗乾符二年四月庚辰，太白昼见，在昴。  三年七月，常星昼见。
    昭宗光化三年十一月丁未，太白犯月，因昼见。  天复元年五月自丁酉至於己亥，太白昼见，经天，在井度。
    後唐庄宗同光三年六月甲子，太白昼见。已已，见。
    明宗天成元年七月庚申，太白昼见。  长兴二年五月癸亥，见。闰五月己巳，岁昼见。八月戊子，太白昼见。十月壬辰，太白昼见。  四年五月癸卯，太白昼见。
    末帝清泰元年五月己未，太白昼见。
    汉高祖天福十二年四月丙子，太白昼见。
    隐帝乾二年四月壬午，太白昼见。
    周太祖广顺二年，太白经天。
    宋太宗太平兴国八年三月丙寅，有星昼出西南，当未地，青白色，尾迹二丈馀，没於东南，有光明。占曰：“未地有兵。”是年，西戎入寇{山有}州，击败之。  晁化元年七月辛卯，太白在角西南一尺许。司天言：“据缠次当行中道，南乘左角，主有谋不成。按书：太白形最大，星中无比，去太阳四十五度内昼见则占。臣今占候太白昼见，盖去日极远，自然之理也。”
    真宗咸平三年六月，太白昼见。占曰：“为兵丧。”  四年丙寅，太白昼见，在南斗。五年三月丙午，有星昼出心，至南斗没，赤光丈馀。九月丁未，有星昼出紫微垣，如半升器，贯北斗没。  六年六月庚午，有星昼出东方，色黄白，有尾迹。占曰：“兵偃民乐之象。”甲午，太白昼见。八月庚午，太白昼见。  景德元年六月戊午，有星昼出西南方，赤黄，有尾迹，速流丈馀没。十一月，太白昼见。占曰：“秦有兵。”  二年四月甲辰，太白昼见。  三年七月乙已，太白昼见。庚辰，又昼见。十二月，太白昼见。  四年三月庚申，有星昼见，出南方。  大中祥符元年七月庚申，太白昼见。八月己丑，有星昼出中天，如太白，有尾迹，急流东南，近日没。  二年五月乙亥，有星昼出东方，如太白，尾迹赤黄，流至日北没。占曰：“蛮夷起兵。”其年黎州蛮扰。  四年六月丙午，太白昼见。八月乙已，太白昼见。六年五月乙已，有星昼出南方，赤光迸逸，若五升器，照地明。壬午，太白昼见。七年七月癸卯，太白昼见。十一月癸未，有星昼出日西南，大如碗，尾迹二丈馀，阔三寸许，青白色，西流而没。占曰：“为旱火。”明年，荣王宫火。  九年五月庚午，太白昼见。  天僖三年六月辛卯，太白昼见。占曰：“女主昌。”八月辛卯，又昼见。  四年七月丁已，太白昼见。  五年八月丙午，太白昼见。
    仁宗天圣元年十一月壬辰，太白昼见。占曰：“有兵兵罢，无兵兵起，不利先举。”天圣二年六月丁卯，昼漏上，星出中天，赤黄色，有尾迹，西南缓行入浊。占曰：“大使以兵事出其方行缓事迟。”  三年六月壬戍，太白昼见。十二月戊寅，见。  五年五月壬寅，见。  明道元年七月，见三十日  庆历三年八月甲寅，见。  皇三年四月丙午，见。  至和元年五月壬辰，见。九月己丑，见。十月辛卯，见。
    三年四月己丑，见。占曰：“太白少阴昼见於丙，其占为兵，为不臣。”  嘉二年六月己未，见。占如上。九月戊戌，昼漏上，中天有星出狼，大如杯，东南速行，至浊没，尾迹青白。占曰：“流星大者使大。今昼而星流，主大使出。狼星，有盗贼侵掠之事。”  四年正月庚戌，太白昼见。占曰：“太白少阴，弱，不得专行，故以己未为界，不得经天而行。经天则昼见，其占为兵丧，为不臣，强国弱，小国强。以日宿推之，属秦、鲁分。宜於其地谨备兵寇，以应天象。”七月辛丑，见占。曰西：“戎秦地防边事。”十月乙丑，昼漏上，星出天将军，西南行，至浊没，色青白，尾迹凝天，良久散。五年三月乙未，岁星昼见。占曰：“为臣强，为兵寇。今推考岁星在女度，属青、齐分。宜於其地严设警备。”九月庚寅，太白昼见。
    六年六月乙丑，太白星昼见。壬申，岁星昼见。占曰：“日者阳，君道也。星者阴，臣道也。日出则星亡，臣不得专也。今昼而星见，其占为不臣及兵贼事。以分野占之，在卫分。”十一月癸丑昼，星出东北维，去地五丈许，大如碗，向东北缓行入浊，尾迹青白。占曰：“流星昼出，大臣灾。色青白，为兵忧，又主阴谋事。以分野日辰推之，在鲁、卫分及北狄雁门。”  七年五月戊午，太白见。占皆同四年七月事。六月丙子，岁星见。占曰：“臣有不忠者。”七月己酉，太白经天，复见。占曰：“兵丧，民灾，臣不顺命，不救则四夷大动，蛮貊来侵。”十月乙未，见。占曰：“为不臣，为兵丧。”  八年七月癸亥，岁星昼见。占曰：“臣强，属赵翼分。”
    英宗治平元年正月戊戌，太白昼见。占同嘉七年十月。六月辛酉，见。占曰：“秦分，兵丧。”壬戌，岁星见。占曰：“臣强。”  二年六月己丑昼，有星出中天，大如碗，西速行，至浊没，尾迹赤黄。占曰：“流星昼见，明大，民灾兵革动；速行人浊，其下阴谋相夺。”七月庚申，昼漏未上，星出紫宫，西行，曳尾长二丈，没，尾迹青白。占曰：“有使出西方言兵事。”丁丑，太白见。占曰：“为兵丧，为不臣。”十二月辛亥，见。占如上。
    神宗治平四年二月丁酉，太白昼见。主为兵，为大臣，大国弱，小国强。闰三月癸未，见。主兵凶。五月辛已，见。七月癸卯，见。八月丁未，见。皆主有兵兵罢，无兵兵起；或大臣有咎。熙宁元年十一月癸酉，见。占：“太白少阴，弱，昼见於午，为兵丧，为不臣。”  二年六月壬戌，见。主秦分，兵丧。  三年五月癸己，见。九月壬子，皆见，主为兵，为占同。五月丙午见。  八年三月戊午，见；七月戊寅，见，皆主兵。九年十月乙酉，见。  十年五月甲戌，见。元丰元年四月癸亥，见。主秦分兵或丧。  三年七月戊子，见。占同。  四年七月己丑，见。
    六年八月己卯，见。七年十一月乙卯，见。主为兵，为不臣。
    哲宗元元年六月庚戌，见。主无兵兵起，有兵兵罢。十月庚寅，见。主秦地︹。三年二月辛丑，见。七月辛未，见。主秦分兵动。  六年四月壬寅，见。闰八月乙丑。见。七年十一月辛己，见。  八年四月己未，见。  绍圣元年正月壬午昼，星出中天，如太白，西南急流，入浊没，赤黄。主兵。五月己酉，太白昼见。六月丁丑昼，有飞星出东南，如太白，西北急流，至中天没，青白，有尾迹，明烛地。主国有喜。九月庚申，太白昼见。  二年十一月丙申，见。主兵起。  三年五月壬子，见。  四年三月己未昼，星出东南丙位，如太白，西南急流，至未位没，赤黄，有尾迹。主秦分有兵及大疫。六月己酉，太白昼见。  元符二年五月甲辰，见。主秦地有兵。八月癸巳，太白、岁昼见。主天下偃武罢兵，天子崇尚文学，任用贤能。
    徽宗崇宁元年六月己酉，见。  三年正月癸卯，见。  大观二年十一月丁未，见。四年十月戊戌，见。
    政和三年十二月辛酉，见。  四年十月乙丑，见。五年三月辛未，见。  八年十月己卯，见。  宣和二年六月丁丑，见。  六年十一月丙子，见。皆为大国弱，小国强，女后昌。
    高宗建炎元年十月甲戌，太白昼见。  绍兴元年四月壬申，太白昼见。占为兵丧。是月，隆太后崩，诸路兵盗未息。  四年五月庚子，太白昼见，经天。於是金人及伪齐合兵入寇，韩世忠败之於大仪镇。十一月戊申，太白昼见，经天。於是始下诏声刘豫罪，致讨。金人入光州，陷滁州，诸将退保，逾月，虏始退师。  六年正月壬辰，太白昼见，经天。於是诸将进攻刘豫，豫以金人之师入寇，诸将击破之。  十七年五月辛丑，太白昼见。占：“为兵丧，为不臣，大臣行毒，不出三年。”於是秦桧杀牛皋。  二十八年六月壬辰，太白昼见。时虏亮再营汴，将徙都，举兵南寇。
    孝宗隆兴元年七月丙申，太白经天，昼见。  二年六月戊辰，七月庚子，俱太白昼见。  乾道元年三月甲寅、乙亥，太白俱昼见，经天。  二年二月庚子，流星昼见。四月甲申，五月甲寅，九月庚午，太白俱昼见。占：“不出三年有大丧。”  三年九月戊子，太白昼见。  四年五月、六月辛卯太白俱昼见。  五年六月庚寅，太白昼见。十一月甲子，五星昼见。  晁熙三年五月癸酉，太白经天，昼见。  四年十一月壬戌，太白昼见。  六年七月乙丑、癸未，太白俱经天，昼见。  九年六月庚申、甲子，九月癸已，太白俱昼见。  十一年五月乙卯，太白昼见。  十二年六月戊寅、七月丁酉，太白昼见，至八月壬申乃伏。  十四年六月辛卯、七月辛丑，太白俱昼见。
    光宗绍熙元年五月丙子，太白昼见。  四年六月丙寅、十一月甲戌，俱太白昼见。
    宁宗庆元元年三月庚寅，七月己亥，太白俱昼见。  四年九月壬寅、癸卯，太白俱昼见。  嘉泰元年六月丙午，十一月己已，十二月己卯，太白俱昼见。占：“为兵丧，为不臣，为秦强。”  三年六月癸亥，太白经天，昼见。  开禧元年三月庚申，太白昼见。  二年五月壬寅，太白昼见。  三年十二月乙巳，太白昼见。金人陷随州。  嘉定元年五月甲子，太白昼见。时江西黑风峒为乱。  四年七月壬戌，太白昼见。於是攻金人甚急。  五年九月丙午，太白昼见。
    六年二月丁丑，太白昼见。於是金国乱。十二月壬辰，流星昼陨。  七年五月丁丑，八月乙巳，太白昼见。是岁，金虏迁都於汴。  九年五月癸酉，太白昼见。明年，金人入寇。  十年六月乙丑、癸酉，十一月戊戌，太白俱昼见。於是下诏北伐。金虏寇四川，山东李全来归。  十三年二月庚子，三月丁亥，六月辛未、辛卯，太白俱昼见，经天。於是金人犯淮、蜀。九月甲午，太白昼见。  十四年三月甲午，太白昼见。十五年五月庚戌，九月辛未，太白俱昼见。  十七年六月丁卯，太白昼见。
    ●卷二百九十三下 象纬考十六下
    ○五星聚舍
    周将伐殷，五星聚房。
    齐桓公将伯，五星聚箕。
    汉高帝元年十月，五星聚於东井，以历推之，从岁星也（李奇曰：“岁星得其正度，其四星随比常正行，故曰从也。”孟康曰：“岁星先至，先至为主也。”）。客谓张耳曰：“东井，秦地，汉王入秦，五星从岁星聚，当以义取天下。”
    魏崔浩集诸历家，考校汉元以来日月薄食、五星行度，并讥前史之失，别为魏历，以示高允。允曰：“汉元年十月，五星聚东井，此乃历术之浅事。今议汉史而不觉此谬，恐後人之讥今，犹今之讥古也。”浩曰：“所谬云何？”允曰：“按《星传》，太白、辰星常附日而行。十月，日在尾、箕，昏没於申南，而东井方出寅北，二星何得背日而行？是史官欲神其事，不复推之於理也。”浩曰：“天文欲为变者，何所不可邪！”允曰：“此不可以空言争也。宜更审之。”坐者咸怪之，唯东宫少傅游雅曰：“高君精於历数，当不虚也。”後岁馀，浩谓允曰：“先论本不经心，及更考究，果如君言，五星乃以前三月聚东井，非十月也。”众乃叹服。
    孝文後六年四月乙已，水、木、火三合於东井。占曰：“内外有兵与丧，改立王公。东井，秦分也。”是岁，诛反者周殷长安市。其七年六月，文帝崩。其十一月戊戌，土、水合於危。占曰：“为雍沮，所当之国不可举事用兵，必受其殃。一曰将覆军。危，齐也。”
    孝景元年正月癸酉，金、水合於婺女。占曰：“为变谋，为兵忧。婺女，粤也，又为齐。”其七月乙丑，金、木、水三合於张。占曰：“内外有兵与丧，改立王公。张，周地，今之河南，又为楚。”  其二年七月丙子，火与水晨出东方，因守斗。占曰：“其国绝祀。”至其十二月，水、火合於斗。占曰：“为淬，不可举事用兵，必受其殃。”一曰：“为北军，用兵举事大败。斗，吴分也，又为粤。”是岁，立六皇子为王，王淮阳、汝南、河间、临江、长沙、广川。其三年，七国反，汉遣大将军周亚夫讨平之。吴王亡走粤，粤攻而杀之。齐、赵诸国兵皆败。  中三年正月丁亥，金、木合於觜Δ，为白衣之会。其五月甲午，金、木俱在东井。戊戌，金去木留，守之二十日。占曰：“伤成於。木为诸侯，诛将行於诸侯也。”十一月庚午夕，金、火合於虚，相去一寸。占曰：“为铄，为丧。虚，齐也。”四年四月丙申，金、木合於东井。占曰：“为白衣之会。并，秦也。”  其五年四月乙己，水、火合於参。占曰：“国不吉。参，梁也。”其六年四月，梁孝王死。五月，城阳王、济阴王死。六月，成阳公主死。出入三月，天子四衣白，临邸第。後元年五月壬午，火、金合於舆鬼之东北，不至柳，出舆鬼北可五寸。占曰：“为铄，有丧。舆鬼，秦也。”丙戌，地大动，铃铃然，民大疫死，棺贵，至秋止。
    後汉章帝建初五年二月戊辰，木、火俱在参；五月戊寅，木、水在东井。《黄帝星经》曰：“木守东井，有土功之事。一曰大水。”郗萌曰：“岁星守参，后当之。荧惑守，大人当之。”
    和帝永元二年正月乙卯，金、木俱在奎；丙寅，水又在奎（巫咸曰：“辰守奎，多水火灾，亦为旱。”《古今注》曰：“土在东井。”）。奎主武库兵，三星会又为兵丧。辛未，水、金、木在娄，亦为兵，又为匿谋（郗萌曰：“辰守娄，有兵兵罢，无兵兵起。”巫咸、石氏云：“多火灾。”《古今注》：“丙寅，水在奎，土在东井，金在娄，木、火在昴。”）。  五年四月癸已，太白、荧惑、辰星俱在东井。（《黄帝经》曰：“五星及客星守井，皆为水。”石氏曰：“为旱。”又曰：“太白入东井，留一日以上乃占，大臣当之，期三月，若一年，远五年。”）东井，秦地，为法。三星合，内外有兵，又为法令及水。其六年七月，水，大漂没人民，伤五。九月，遣兵征叛胡。  七年二月癸酉，金、火俱在参（《巫咸占》曰：“荧惑守参，多火灾。”《海中占》曰：“为旱。太白守参，国有反臣。”郗萌曰：“有攻战伐国”也。），戊寅，金、火俱在东井（郗萌曰：“荧惑守井，百川皆满。太白又从舍，盖二十日流国。”又曰：“杂籴贵。又将相死。”）。八月甲寅，火、土、金俱在轸（《春秋纬》曰：“五星有入轸者，皆为兵大起。”《巫咸占》曰：“五星入轸者，司其出日而数之，期二十日皆为兵发。司始入处之率一日期，十日军罢。”《石氏星经》曰：“辰星守轸，岁水。”郗萌曰：“镇星出入留舍轸六十日不下，必有大丧。”《春秋纬》曰：“太白入轸，兵大起。”郗萌曰：“太白守轸，必有死王。”）。十一月甲戌，金、火俱在心（《雒书》曰：“太白守心，後九年大饥。”）。十二月己卯，有流星起文昌，入紫宫消。丙辰，火、金、水俱在斗。流星入紫宫，金、火在心，皆为大丧。三星合轸为白衣之会，金、火俱在参、东井，皆为外兵，有死将。三星俱在斗，有戮将，若有死相。八年四月乐成王党，七月乐成王宗皆薨。将兵长史吴坐事徵下狱诛。  元兴元年闰七月辛亥，金、水俱在氐。
    孝殇帝咸平元年正月丁酉，金、火在娄。金、火合为铄，为大人忧。是岁八月，帝崩。
    孝灵光和三年十月，岁星、荧惑、太白三合於虚，相去各五六寸，如连珠。占曰：“火、木、金三合为丧。”至中平六年，宫车晏驾。虚，齐地。明年，琅琊王据薨。
    孝献建安十八年秋，岁星、镇星、荧惑俱入太微，逆行留守帝坐百馀日。占曰：“岁星入太微，人主改。”
    魏明帝太和四年十一月壬戌，太白犯岁星。占曰：“有大兵。”五年三月，诸葛亮以大众寇天水，宣帝为大将军，拒退之。  青龙二年二月己未，太白犯荧惑。占曰：“大兵起，有大战。”是年四月，诸葛亮据渭南，吴亦起兵应之，魏东西奔命。
    晋惠帝元康三年，镇星、岁星、太白三星聚於毕昴。占曰：“为兵丧。毕昴，赵地也。”後贾后陷杀太子，赵王废后，又杀之，斩张华、裴，遂篡位，废帝为太上皇，天下从此遘乱连祸。  永宁二年十一月，荧惑、太白斗於虚危。占曰：“大兵起。破军杀将。虚危，又齐分也。”十二月，荧惑袭太白於营室。占曰：“天下兵起，亡君之戒。”一曰：“易相。”初，齐王ぁ之京都，因留辅政，遂占傲无君。是月，成都、河间檄长沙王讨之，ぁ、交战，攻焚宫阙，ぁ兵败，夷灭。又杀其兄上军将军实以下二千馀人。泰安二年，成都又攻长沙，於是公私饥困，百姓力屈。  泰安三年正月，荧惑犯岁星。占曰：“有战。”七月，左卫将军陈尔奉帝伐成都，六军败绩。  光熙元年九月，镇星犯岁星。占曰：“镇与岁合，为内乱。”是时司马越专权，终以无礼破灭，内乱之应也。十二月癸未，太白犯镇星。占曰：“为内兵，有大战。”是後河间王为东海王越所杀。明年正月，东海王越杀诸葛玫等。五月，汲桑破冯嵩，杀东燕王。八月，苟大破汲桑。
    怀帝永嘉六年七月，荧惑、岁星、太白聚牛、女之间，徘徊进退。按占曰：“牛女，扬州分。”是後两都倾覆，而元帝中兴扬土。
    元帝建武元年五月癸未，太白、荧惑合於东井。占曰：“金、火合曰铄，为丧。”是时愍帝蒙尘於平阳，七月崩於寇庭。  大兴二年七月甲午，岁星、荧惑会於东井。八月乙未，太白犯岁星，合於翼。占曰：“为兵饥。”  三年六月丙辰，太白与岁星合於房。占同上。永昌元年，王敦攻京师，六军败绩，王敦寻死。
    成帝咸康三年十一月乙丑，太白犯岁星於营室。占曰：“为兵饥。”四年二月，石季龙破幽州，迁万馀家以南。五年，季龙众五万寇沔南，略七千馀家而去；又骑二万围陷邾城，杀略五千馀人。四年十二月癸丑，太白犯镇星，在箕。占曰：“王者亡地。”七年，慕容自称燕王。七年三月，太白、荧惑合於太微中，犯左执法。明年，显宗崩。  八年十二月己酉，太白犯荧惑於胃。占曰：“大兵起。”其後庾翼大发，兵谋伐石季龙，专制上流。
    康帝建元元年八月丁未，太白犯岁星，在轸。占曰：“有大兵。”是年石季龙将刘宁寇没狄道。
    穆帝永和四年五月，荧惑入娄，犯镇星。占曰：“兵大起，有丧，灾在赵。”其年石季龙死，来年冉闵杀石遵及诸胡十万馀人，其後褚裒北伐，丧众而薨。六年三月戊戌，荧惑犯岁星。占曰：“为战。”  七年三月戊子，岁星、荧惑合於奎。其年刘显杀石祗及诸胡帅，中土大乱。  十二年七月丁卯，太白犯镇星，在柳。占曰：“周地有大兵。”其年八月，桓温伐苻健，退，因破姚襄於伊水，定周地。  升平二年八月戊午，荧惑犯镇星，在张。占曰：“兵大起。”  三年八月庚午，太白犯镇星，在太微中。占曰：“王者恶之。”  五年十月丁卯，荧惑犯岁星，在营室。占曰：“大臣有匿谋。”一曰：“卫地有兵。”时桓温擅权，谋移晋室。
    海西公太和元年八月戊午，太白犯岁，在太微中。  三年六月甲寅，太白掩荧惑，在太微端门中。六年，海西公废。
    简文咸安二年正月已酉，岁星犯镇星，在须女。占曰：“为内乱。”七月，帝崩，桓温擅权，谋杀侍中王坦之等，内乱之应。
    孝武宁康二年十一月癸酉，太白掩荧惑，在营室。占曰：“金、火合为铄，为兵丧。”
    太元元年七月，苻坚伐凉州，破之，虏张天锡。  太元十年十二月己丑，太白犯岁星。占曰：“为兵饥。”是时河朔未平，兵连在外，冬大饥。  十七年九月丁丑，岁星、荧惑、镇星同在亢、氏。十二月癸酉，镇星去，荧惑、岁星犹合。占曰：“三星合，是谓惊立绝行，内外有兵丧与饥，改立王公。”  十九年十月，太白、镇星、荧惑、辰星合於氐。十二月癸丑，太白犯岁星，在斗。占曰：“为乱饥，为内兵。斗，吴越分。”至隆安元年，王恭等举兵，显王国宝之罪，朝廷杀之，是後连岁水旱饥。
    安帝隆安元年二月，岁星、荧惑皆入羽林。占曰：“中军兵起。”四月，王恭等举兵，内外戒严。  元兴元年八月庚子，太白犯岁星，在上将东南。占曰：“楚兵饥。”一曰：“灾在上将。”二年，桓元篡位。刘裕尽诛桓氏。  二年十月丁丑，太白犯镇星，在娄。占同上。  三年二月壬辰，太白、荧惑合於羽林。刘裕起义兵，桓元逼帝东下。  义熙二年十二月丁未，荧惑、太白皆入羽林，又合於壁。三年正月，慕容超寇淮北、徐州，至下邳。八月，遣刘敬宣伐蜀。  三年二月癸亥，荧惑、镇星、太白、辰星聚於奎、娄，从镇星也，徐州分。是时，慕容超僭号於齐，兵连徐、兖，连岁寇抄，至於淮、泗，姚兴、谯纵僭号秦蜀，卢循及魏南北交侵。其五年，刘裕北殄慕容超。其六月辛卯，荧惑犯辰星，在翼。占曰：“天下兵起。”八月己卯，太白掩荧惑。占曰：“有大兵。”其四年，姚略遣众征赫连勃勃，大为所破。  五年四月甲戌，荧惑犯辰星，在东井。占曰：“皆为兵。”十二月辛丑，太白犯岁星，在奎。占曰：“大兵起，鲁有兵。”是年四月，刘裕讨慕容超。六年二月，灭慕容超於鲁地。  七年七月丁卯，岁星犯镇星，在参。占曰：“岁、镇合，为内乱。”一曰：“益州战，不胜，亡地。”是时朱龄石伐蜀，後竟灭之。明年，诛谢混、刘毅。  八年十月甲申，太白犯镇星，在东井。占曰：“秦有大兵。”  九年二月庚午，荧惑、镇星皆犯东井。占曰：“秦有兵。”三月壬辰，岁星、荧惑、镇星、太白聚於东井，从岁星也。东井，秦分。十三年，刘裕定关中，其後遂移晋祚。  十四年十月癸已，荧惑入太微，犯西蕃上将，仍顺行至左掖门内，留二十日乃逆行。至恭帝元熙元年三月五日，出西蕃上将三尺许，又顺还入太微。时镇星在太微，荧惑绕镇星成钩已。其年四月庚戌，从端门出。占曰：“荧惑与镇星钩已天庭，天下更纪。”十二月，安帝母弟琅琊王践阼，是曰恭帝。来年禅於宋。
    宋文帝元嘉二十三年二月，金、火、水合於东井。
    梁武帝普通七年正月癸卯，太白、岁星在牛相犯。占曰：“其国君凶，易政。”明年三月，改元，大赦。
    陈武帝永定三年六月庚子，镇星在钺与太白并。占：“太白与镇合，为疾，为内兵。”
    文帝天嘉五年四月庚子，太白、岁星合在奎，金木南，木在北，相去二尺许。壬寅，太白、岁星合在娄，相去一尺许。六年正月己亥，太白犯荧惑，相去二寸。占曰：“其野有兵丧，改立侯王。”九月乙巳，太白又犯荧惑。明年，帝崩，少帝废。
    废帝光大元年八月壬午，镇星、辰星合於轸。九月戊午，辰星、太白相犯。占曰：“改立侯王。”  二年九月庚戌，太白逆行，与镇星合，在角。占曰：“为白衣之会。”又曰：“所合之国，为亡地，为疾兵。”十二月，废帝为临海王，太建二年薨。
    宣帝太建十一年四月己丑，岁星、太白、辰星合於东井。  十一年十二月癸酉，辰星在太白上。甲戌，辰星、太白交相掩。占曰：“大兵在野，大战。”
    魏道武天赐四年二月癸亥，金、水、土聚。
    节闵帝普泰元年十月，岁星、荧惑、镇星、太白聚於觜参，色甚明大。占曰：“当有王者兴。”其月，齐高祖起於信都，至中兴二年破尔朱兆，开霸业。
    齐文宣天保十年六月庚子，镇星犯井钺，与太白并。占曰：“子为元枵，齐之分野，君有戮死者，大臣诛，斧用。”其明年，常山王诛杨等，废少帝。
    武成河清四年正月己亥，太白犯荧惑，相去二寸，在奎。甲辰，太白、荧惑、岁星合，在娄。占曰：“甲为齐。三星若合，是谓惊立绝行，其分有兵丧，改立侯王。”
    後主武平三年八月癸未，镇星、岁星、太白合於氐，宋之分野。占曰：“其国有内外丧，改立侯王。”其四年十月，陈将吴明彻寇彭城，右仆射崔季舒等谏帝不宜北幸并州。帝怒，并诛之，内外兵丧之应。
    周武帝保定二年十一月壬午，荧惑犯岁星於危南。
    五年，太白、荧惑、岁星合於娄。天和二年五月已丑，岁星与荧惑合在井宿，相去五尺。井为秦分。占曰：“其国有兵，为饥旱，大臣匿谋，下有反者，若亡地。”闰六月丁酉，岁星、太白合，在柳，相去一尺七寸。柳为周分。占曰：“为内兵。”又曰：“主人凶忧，失城。”是岁，陈相州刺史华皎率众来附，遣兵援之，因而南伐，卫公直与陈将战於沌口，王师失利，遂没陈。天和六年六月庚辰，荧惑、太白合，在张宿，相去一尺。占曰：“主人兵不胜，所合国有殃。”  建德元年三月丙辰，荧惑、太白合於壁。占曰：“其分有兵丧，不可举事，用兵必受殃，改立侯王。”其月，诛晋公护等及其党。诏以齐公宪为大冢宰。七月丙午，辰与太白合於井，相去七寸。占曰：“其下之国，必以重德致天下。”後半年平齐，致天下之应。  二年十一月壬子，太白掩镇星，在尾。占曰：“镇星为女主，尾为後宫。”明年，皇太后崩。  三年十一月丙子，岁星与太白相犯，光芒相及，在危。占曰：“其野兵，人主凶，失其城邑。”  宣政元年六月壬午、癸丑，木、火、金三星合，在井。占曰：“其国霸。”又曰：“内外有兵丧，改立王侯。”七月丙辰，荧惑、太白合於七星，相去二尺八寸。占曰：“君忧。”又曰：“其国有兵，改立王侯，有德兴，无德亡。”後一年，改置四辅官，传位太子，改立王侯之应也。
    宣帝大象元年四月戊子，太白、岁星、辰星合，在井。占曰：“是谓惊立，是谓绝行，其内外有兵丧，改立侯王。”其五月，赵、陈、越、代、滕五王并入国。後二年，隋受命，宇文氏宗族相继诛灭。十月乙酉，荧惑在虚，与镇星合。占曰：“兵大起，将军为乱，大人恶之。”是月，相州段德举谋反，伏诛。明年，杞公宇文亮举兵反，擒杀之。  二年七月壬子，岁星、太白合於张。九月甲申，荧惑、岁星合於翼。
    唐高祖武德元年七月丙午，镇星、太白、辰星聚於东井。关中分也。  二年三月丙申，镇星、太白、辰星复聚於东井。  九年六月己卯，岁星、辰星合於东井。占曰：“为变谋。”
    太宗贞观十八年五月，太白、辰星合於东井。占曰：“为兵谋。”  十九年六月丙辰，太宗征高丽，次安市城，太白、辰星合於东井。《史记》曰：“太白为主，辰星为客，为蛮夷，出相从，而兵在野为战。”
    高宗永徽元年七月辛酉，岁星、太白合於柳，在秦分。占曰：“兵起。”
    中宗景龙元年十月丙寅，太白、荧惑合於虚危。占曰：“在丧。”
    睿宗景二年七月，镇星、太白合於张。占曰：“内兵。”  太极元年四月，荧惑、太白合於东井。
    元宗天宝九载八月，五星聚於尾、箕，荧惑先至而又先去。尾、箕，燕分也。占曰：“有德则庆，无德则殃。”  十四载二月，荧惑、太白斗於毕、昴、井、鬼间，至四月乃伏
    。十五载五月，荧惑、镇星同在虚、危，中天芒角大动摇。占者以为北方之宿，子午相冲，灾在南方。
    肃宗至德二载四月壬寅，岁星、荧惑、太白、辰星聚於鹑首，从岁星也。罚星先去，而岁星留。占曰：“岁星、荧惑为阳，太白、辰星为阴。阴主外邦，阳主中邦，阳与阴合，中外相连以兵。”八月，太白芒怒，掩岁於鹑火，又昼见经天。鹑火，周分也。  乾元元年四月，荧惑、镇星、太白聚於营室。太史南官沛奏：“其地战不胜。”卫分也。
    代宗大历三年七月壬申，五星并出东方。占曰：“中国利。”  八年闰十一月壬寅，太白、辰星合於危，齐分也。  十年正月甲寅，岁星、荧惑合於南斗。占曰：“饥、旱。”吴、越分也。一曰：“不可用兵。”七月庚辰，太白、辰星合於柳，京师分也。
    德宗建中二年六月，荧惑、太白斗於东井。  四年六月，荧惑、太白复斗於东井。京师分也。金、火罚星斗者，战象也。  兴元元年春，荧惑守岁星，在角、亢。占曰：“有反臣。”角、亢，郑地。  贞元四年五月乙亥，岁星、荧惑、镇星聚於营室。占曰：“其国亡。”地在卫分。六年闰三月庚申，太白、辰星合於东井。占曰：“为兵忧。”戊寅，荧惑犯镇星，在奎。鲁分也。
    宪宗元和九年十月辛未，荧惑犯镇星，又与太白合於安，在齐分。  十年六月辛未，岁星、荧惑、太白、辰星合於东井。占曰：“中外相连以兵。”  十一年五月丁卯，岁星、辰星合於东井。六月己未，复合於东井。占曰：“为变谋而更事。”十一月戊子，镇星、荧惑合於虚、危。十二月，镇星、太白、辰星聚於危。皆齐分也。十四年八月丁丑，岁星、太白、辰星聚於轸。占曰：“兵丧。”在楚分与南方夷貊之国。十五年三月，镇星、太白合於奎。占曰：“内兵。”徐州分也。十二月，荧惑、镇星合於奎。占曰：“主忧。”
    穆宗长庆二年二月甲戌，岁星、荧惑合於南斗。占曰：“饥、旱。”八月丙寅，荧惑犯镇星，在昴、毕，因留相守。占曰：“主忧。”  四年八月庚辰，荧惑犯镇星於东井，镇星既失行犯钺，而荧惑复往犯之。占曰：“内乱。”
    敬宗宝历二年八月丁未，荧惑、镇星复合於东井、舆鬼间。
    文宗太和二年九月，岁星、荧惑、镇星聚於七星。  三年四月壬申，岁星犯镇星。占曰“饥”。  四年五月丙午，岁星、太白合於东井。  六年正月，太白、荧惑合於羽林。十月，太白、荧惑、镇星聚於轸。八年七月庚寅，太白、荧惑合相犯，推历度在翼，近太微。占曰：“兵起。”  开成三年六月丁亥，太白犯荧惑於张。占曰：“丧。”四年正月丁已，荧惑、太白、辰星聚於南斗，推历度在燕分。占曰：“内外兵丧，改立王公。”冬，岁星、荧惑俱逆行失色，合於东井。京师分也。
    武宗会昌二年六月乙丑，荧惑犯岁星於翼。占曰：“旱。”
    四年十月癸未，太白、荧惑合於南斗。  咸通中，荧惑、镇星、太白、辰星聚於毕、昴，在赵、魏之分。诏镇州王景崇被衮冕，军府称臣以厌之。
    僖宗文德元年八月，岁星、镇星、太白聚於张。周分也。占曰：“内外有兵。”为河内、河东地。
    昭宗光化三年十月，太白、镇星合於南斗。占曰：“吴、越有兵。”
    後唐庄宗同光二年八月甲申，岁星、荧惑合，在翼十四度。  三年九月丙辰，太白、岁星相犯。
    明宗天成二年正月甲戌，荧惑、岁星相犯。  三年春正月壬申，金、火合於奎。九月庚辰，镇星、岁星合於箕。辛巳，太白、荧惑合於轸。十二月壬寅，金、木相犯於斗。
    晋出帝开运元年十二月癸丑，太白犯辰。
    汉高祖天福十二年六月，镇星、太白、岁星、荧惑聚於张。占者云：“有帝王兴於周者。”高祖起义，自平阳趋洛，以应之。及隐帝将嗣位，又封周王。暨周太祖登位，以姬姓之後，复继宗周。天人之符，乃有所属。
    隐帝乾二年九月庚戌，太白犯镇。丁卯，太白犯岁。镇自元年八月己丑入太微垣，犯上将、执法、内屏、谒者，钩已往来，至是岁十一月辛亥而出（凡四百四十三日），十一月辛酉，太白犯木。
    周太祖广顺元年十一月，辰星岁星合宿於尾，幽燕之分。占：“其地合有变，兼主饥馑、疾疫。”
    宋太祖建隆三年十一月壬申，岁星、荧惑合於房。  乾德四年六月己亥，太白、荧惑合於张。  五年三月，五星如连珠，聚於奎，当鲁分，从镇星，晨见东方。占曰：“有德受庆，大人奄有四方，子孙蕃昌。从镇星，王者以重致天下重福。”明年，真宗降诞。  六年正月壬寅，岁星、镇星、太白合於娄。  开宝三年五月庚戌，太白、镇星合於毕，相去二寸许。六月乙未，太白、岁星合於东井，相去四寸许。  五年十月甲辰，太白、荧惑合於牵牛。
    太宗雍熙二年七月丙戌，荧惑、岁星合於轸。  三年五月丙戌，荧惑、太白合於毕。  四年十二月丁巳，太白、镇星、岁星合於南斗魁。  端拱二年九月乙巳，镇星、荧惑合於南斗，相去尺馀。十一月壬辰，岁星、荧惑合於危。  晁化二年正月癸丑，镇星、太白合於须女。二月癸丑，太白、岁星合於娄，太白在岁星南。  二年正月丙辰，太白、荧惑合於娄，岁星在胃。日官郑昭晏言：“测金、火行度合相犯，今火行而南，金稍北，有若相避。”  五年六月丙午，岁星、太白合於柳，相去三寸许。至道元年五月庚戌，岁星、太白、太阴同度不相犯。乙卯，镇星、荧惑合於东壁，相去七寸许。丙辰，太白、岁星合於七星，不相犯。
    真宗景德三年七月己酉，辰星、岁星、太白合於柳。  四年七月，五星当聚鹑火，既而近太阳，同时伏。占曰：“犹臣避君之明。”九月戊子，岁星与镇星合於翼。  大中祥符元年九月乙酉，太白、岁星合於角、亢。占：“在兖州之野。”其年，东封泰山。十月庚寅，五星顺行，同色。  六年正月癸巳，五星顺行，五色。占曰：“天下兵偃。”  天禧二年八月癸丑，岁星、荧惑合於张。占曰：“东宫大庆。”其年，仁宗升储。
    仁宗天圣元年三月丁丑，火犯木。占曰：“天下受福。”  二年九月戊申，金犯火。三年五月癸巳，金、水相犯於井。  五年六月辛卯，火犯土。壬辰，掩土。  七年五月辛未，金犯土，在毕宿一度半。  八年六月乙酉，金犯火。  景元年闰六月庚辰，金犯土。  二年五月丁亥，又犯土。九月辛巳，火犯土，相去二寸许，在张六度。  三年五月丁亥，日官言：“太岁及岁星在北方，宜饬备边。”  四年九月辛亥，火犯土，在翼十五度。  康定元年九月壬申，水犯土。庆历三年九月甲申，金犯木。  皇三年十一月丁丑，火犯土。  至和三年九月乙巳，金犯木。  嘉三年闰十二月甲戌，火犯木，躔斗四度。占曰：“有子孙喜，燕分有兵。”  五年正月壬辰，金犯木。占曰：“为战阵，大将有忧，宜饬兵备。”  六年三月癸巳，火又犯木，在营室。占曰：“卫地，有兵，又为赦令。”七月己丑，金犯土，躔井十二度。占曰：“秦分兵，饥。”  七年正月庚申，又犯木。占曰：“为饥，为兵，营室，卫分。”六月丁丑，又犯火，在翼一度半。占曰：“内有盗臣，又为兵事。翼，楚分也。”  八年四月己丑，又犯木，在胃。占曰：“赵分，兵、饥。”是日，荧惑晨见东方。先是，自七年八月庚辰夕伏，积二百四十九日，祈禳於集英殿，其日始见。五月庚申，火犯木，在昴四度。占曰：“子孙之福，又宜察赵分兵谋之事。”  庆历三年十一月壬辰，五星皆在东方。占曰：“中国安宁。”
    英宗治平元年十一月庚午，水犯金，在尾十六度。占曰：“辰星与太白合，为阴谋，为兵忧，在燕、赵分。”  三年四月丁巳，金犯木。占曰：“为兵，饥，亦主后妃有忧。”戊子，金犯土，在张五度。占曰：“太子不安。周分有兵。”八月己亥，火犯木，躔柳七度半。占曰：“秦分，有兵谋，亦为赦令。”十月丙申，又犯土，在翼二度。占曰：“南楚之分，兵起。”  三年十二月癸卯，金犯火，躔危四度。占曰：“有兵谋事。”
    神宗治平四年九月癸已，太白犯镇，主兵或饥。十月甲子，荧惑犯镇，主兵大起。十一月乙卯，又犯岁，主赦  天下受福。  熙宁元年十一月己丑，太白犯荧惑，主兵，客败主胜；或防逆谋。  三年正月己未，荧惑犯岁，主赦，或子孙喜。十月乙酉，太白犯镇，主有兵。  八年三月庚寅，又犯镇，主燕分兵。  十年七月癸酉，又犯岁，主秦分饥。  元丰二年五月庚寅，荧惑犯岁，主兵。  四年十月乙亥，又犯太白，主兵。  五年三月丙戌，太白犯镇，主兵战，女主灾。十二月丙寅，辰犯岁，主兵。  七年十一月甲寅，太白犯岁，主大将凶。
    哲宗元元年闰二月戊申、八年四月乙卯，太白犯荧惑，皆主兵起。绍圣元年闰四月庚午，荧惑犯镇，主兵起及後宫宜崇福。  三年九月丙午，太白犯镇，主楚分有兵。  元符元年十二月乙未，太白犯荧惑，主大兵，西国败。  二年十月乙已，太白犯镇，主郑分饥及後宫忧。十二月辛亥，荧惑犯镇，主兵起及後宫。
    徽宗崇宁三年四月丙辰，荧惑犯镇，主兵起，大战。又曰女子当之。十一月庚寅，太白犯辰，主国不安，先起兵者凶。  大观元年十二月乙酉，太白犯荧惑，主君病，太子忧。  二年正月甲寅，太白犯岁，主大战，民饥，王者有贼。十月丁酉，太白犯镇，主太子不安。十一月壬申，太白犯岁，主大战，民饥，王者有贼。  三年三月辛未，太白犯岁。
    四年二月辛已，太白犯岁，占同。五月甲辰，荧惑犯岁，主兵大起，册太子，有赦。  政和元年二月辛丑，太白犯镇，主兵，饥，太子不安。十二月乙未，太白犯镇，占同。
    三年七月乙丑，荧惑犯太白，主君亡，天下兵起。  四年十月甲子，荧惑犯岁，主兵起，册太子，有赦。  七年正月癸卯，荧惑犯岁，占同。宣和二年十月已卯，太白犯荧惑，主君亡，天下兵起。  三年闰五月壬午，荧惑犯岁，主兵起，册太子，有赦。  七年七月乙未，太白犯岁，主王者有贼，大战，民饥。
    钦宗靖康元年六月辛丑，太白犯岁，占同。六月丙辰，土、火、金、木聚，主大荡其下，兵丧并起，君子忧，小人流。
    高宗建炎四年六月戊子，荧惑与镇合於亢，占主兵、丧、旱。是岁虏再犯淮，立伪齐，江湖群盗大起，郑后讣至，次年隆太后崩。十一月辛丑太白、岁星合於南斗，占为战，大将死。又西方凶。於是张浚以五路之师败於富平，诛赵哲，自秦州退军兴州。次年，陕西皆陷。  绍兴元年十一月乙卯，太白与镇星合。四年三月乙亥，辰星与太白合於毕，占为兵忧。又曰西方有兵，不战。是，秋岳飞败虏於襄、邓，张宪破之於唐州，襄、汉悉平。  五年正月乙卯，太白、镇合於南斗。闰二月丙午，荧惑岁星合於昴，占为内乱，臣有谋，为旱，为饥，北军困。是岁，亢旱。  七年四月丁巳，金、火合於东井，占为烁，为丧，其下之国，不可举事用兵。又曰大人忧，主兵不胜，有破军杀将。又曰有兵，兵罢国安。於是王伦归，虏许和，又许还河南诸州。五月乙亥，水、金、火三星合於井，占是谓惊立绝行，有兵、丧，民饥。是年，刘豫为金人所废。甲申，火、木、金合於柳，戊子，水、火、金木合於柳，占为大荡，有兵、丧，君子忧，小人流。闰十月丁卯，火、水合於氐，占为北军用兵举事，大败。  九年三月癸卯，金、火合於井度。占为烁，为丧，其下之国，不可举兵。又曰有破死将。於是金人入东京，河南、陕西相继陷。九月丁未，水、木合於角；庚申，金、木合於角，占大将死。十月壬申，金木合於氐，占同。次年，岳飞死於狱。  十年十一月丁未，金、土合於危，占为疾，为内兵。十二月戊子，土、金合於室。  十一年三月庚子朔，土、金复合於室。  十七年五月乙丑，木与金合，占大将死，白衣会。  十九年六月壬戌，金星行犯土星，占太子不安，忧。於是秦桧动摇皇子。七月丁未，金、木、水合於张，占其分国内外有兵灾，民饥，改立王侯。是岁，完颜亮弑其主而自立。  二十八年十月乙未，水星顺行犯土星，占夏寒，雨雪；妨女后。闰六月己已，火星犯木星，占册太子，当有赦。明年始正皇子名。
    孝宗隆兴元年七月壬寅，荧惑、辰星合於柳，占周分，赤地千里。又为饥，有覆军杀将，在秋为兵，或大旱。是年有宿离之败。  乾道四年二月壬子，水、金合於胃。占为变谋，为兵忧。同夜昏度瞻见金、土，晨度瞻见木、火、水，是为水、金、火、土、木星俱见，占五星并见，其年必恶。八月己亥，水、金、火、土、木五星又俱见。  六年五月乙亥，五星俱见。七月乙巳，火星犯木，在毕，占册太子，当有赦。次年，立恭王为皇太子。十月庚申，五星俱见。  八年十月癸卯，五星见。九年三月辛丑，火、木合於柳。四月乙丑，火、木合於星，占皆云为内乱，臣有谋；又云当其野旱，以饥亡。是岁，浙东、江东西湖北诸州旱。  晁熙十三年闰七月戊午夜，五星皆夕伏，至戊辰，五星伏聚在轸。又至八月乙亥，日、月、五星俱聚轸。占谓易行，有德受庆，亡德受殃。
    光宗绍熙四年三月辛已，水星与金星会於昴宿内，占为兵起，为变谋。
    宁宗庆元元年四月辛酉，木、金合於井，占为白衣会，将相死。六月庚午，金、木合於井，占西方凶。又岁星所在，太白从之，伐者利。  三年八月甲戌，金、火、木三星合於翼，占三星合，是谓惊立绝行，其分国内外有兵丧，兵饥，改立王侯。後二年，光宗上仙。  四年八月甲戌，火与土合於虚，占为兵乱，旱丧。  五年八月辛丑，火星犯木星，占册太子，当有赦。  六年四月癸已，火、土合於室，及火犯土星，占为忧主孽卿会，大人恶之；又曰女子当之。於是慈懿皇后李氏、光宗皇帝相继崩。  嘉泰二年正月丁已，金、火、水合於南斗，占三星合，为惊立绝行。於是金国盗起，边衅始开。五月庚戌，火星频行犯土星，占大战。  开禧二年二月壬申，金、木、土三星合於昴宿，占其分国内外有兵丧，民饥，改立王侯。
    ●卷二百九十四 象纬考十七
    ○瑞星
    汉武帝元封元年，望气，王朔言候独见镇星出如瓜，食顷复入。有司皆曰陛下建汉家封禅，天其报德星云（德星即镇星也，言天以德星报帝）。
    晋武帝太元二年七月已卯，老人星见。  三年七月乙酉，老人星见南方。十月丁已，老人星见。
    梁武帝天监四年八月庚子，老人星见。占曰：“老人星见，主寿昌。”自是，每年恒以秋分後见於参南，至秋分而伏，武帝寿考之象云。
    宋太祖皇帝开宝四年八月辛卯，景星见。
    真宗景德三年四月戊寅，周伯星见，出氐南骑官西一度，状半月，有芒角，煌煌然可以鉴物，历库楼东，八月，随天轮入浊，十一月，复见在氐。自是常以十一月晨见东南方，八月西南入浊。占曰：“天下无兵，国大昌。”又氐为露寝，即天子正寝也。大中祥符七年正月己酉，舍誉星见。其年九月丙戌，又见，似彗有尾而不长。与周伯星同占。
    太祖朝寿星见。  乾德三年八月辛酉，  四年八月乙卯，  六年正月戊申，开宝二年七月乙亥。
    太宗朝寿星见。  太平兴国四年八月乙亥，  五年八月己卯，  六年五月己卯，  八年八月辛卯，  雍熙三年八月己酉，  四年八月辛亥，  端拱元年八月乙卯，  二年八月癸亥，  淳化元年八月丁卯，  二年八月辛未，  三年八月戊寅，  四年九月己亥，  五年八月已丑，  至道元年八月己亥，  二年闰七月己亥，  三年八月辛丑。
    真宗朝寿星见。咸平元年八月癸丑，二年八月癸亥，三年八月丁卯，四年八月甲子，五年八月乙丑，六年八月丙子，景德元年八月癸酉，二年八月庚辰，三年八月庚寅，四年二月己卯，八月甲午，大中祥符元年正月丁亥，八月丙申，二年二月壬辰，八月乙已，三年二月辛已，八月己酉，四年正月戊寅，八月癸丑，五年正月辛已，八月己未，六年五月庚子，八月丙寅，七年正月癸丑，八月己已，八年七月癸酉，九年正月甲寅，八月壬午，天禧元年八月癸已，二年正月丁已，八月辛卯，五年二月辛卯，八月己亥，四年八月已亥，五年二月丙午，八月乙已，皆出於丙。
    仁宗朝寿星见。天圣元年二月己亥，二年八月丙子，四年七月壬申，景二年正月己丑，至和三年二月辛卯，八月己未，嘉二年八月庚申，三年八月丙辰，四年正月庚戌八月癸未，五年八月庚午，六年正月癸丑，八月壬辰，七年正月辛亥，八年正月辛酉。
    英宗朝寿星见。治平元年二月已丑，七月癸已，二年二月癸巳，八月己亥，三年正月庚辰，八月庚戌。
    神宗朝老人星见。治平四年二月癸巳，八月戊申，熙甯元年正月乙未，八月已卯，二年二月乙卯，八月壬戌，三年正月甲寅，八月癸酉，四年二月已未八月丁丑，五年二月己未，闰七月乙亥，六年正月庚午，八月丁酉，七年二月甲申，八月庚寅，八年二月己丑，八月庚戌，九年二月丁酉，八月庚子，十年正月己卯，九月戊申，元丰元年二月己酉，八月丙午，  二年二月壬戌，八月乙卯，三年二月甲寅，八月已未，四年八月丁卯，五年二月甲戌，八月已已，六年二月已未，八月丁丑，七年二月辛已，八月已卯，八年二月庚辰，八月辛巳。
    哲宗朝老人星见。元元年二月戊寅，八月庚子，二年二月庚寅，九月辛亥，三年二月癸巳，八月已亥，四年二月壬子，八月丁未，五年正月甲午，八月辛亥，  六年二月己亥，闰八月壬戌，七年正月壬子，八月壬戌，八年二月丙寅，八月已已，九年二月乙丑，绍圣元年八月庚子，二年二月壬午，八月丁丑，  三年二月庚午，八月癸未，四年二月甲申，八月甲申，五年二月庚辰，元符元年八月辛卯，二年二月乙未，九月壬辰。
    徽宗朝老人星见。崇宁元年二月壬寅，八月癸丑，二年二月甲寅，八月庚戌，三年二月戊午，八月辛酉，四年二月庚申，八月丙寅，五年二月戊辰，八月甲戌，大观元年二月乙亥，八月丁丑，  二年二月甲午，八月壬午，  三年二月戊子，八月癸已，四年二月乙未，闰八月丁酉，政和元年二月癸卯，八月己亥，二年二月乙已，八月己酉，三年二月甲午，八月己未，四年二月己酉，八月辛未，五年二月庚申，八月甲子，六年闰正月壬戌，八月丁卯，七年五月戊午，八月丙子，八年二月壬申，八月乙亥，宣和元年二月癸未，八月癸未，二年二月辛已，八月己丑，三年二月丙戌，八月癸已，四年二月己亥，八月辛丑，五年二月庚子，八月丙午，六年二月戊申，八月辛亥，七年二月癸丑，八月庚申，皆见於丙，主人君寿昌，天下安宁，贤士进用。
    自太平兴国以来，星见必贺，至熙宁四年，诏罢贺礼。
    ○客星
    汉武帝元光元年六月，客星见於房。占曰：“为兵起。”其二年十一月，单于将十万骑入武州，汉遣兵三十馀万以待之。
    昭帝元凤四年九月，客星在紫宫中斗枢极间。占曰：“为兵。”其五年六月，发三辅郡国少年诣北军。
    宣帝地节元年六月戊戌甲夜，客星居左右角间，东南指，长可二尺，色白。占曰：“有奸人在宫庭间。”其丙寅，又有客星见贯索东北，南行，至七月癸酉夜入天市，芒炎东南指，其色白。占曰：“有戮卿。”一曰：“有戮王。期皆一年，远二年。”是时，楚王延寿谋逆自杀。四年，霍氏谋反，诛。  黄龙元年三月，客星居王良东北可九尺，长丈馀，西指，出阁道间，至紫宫。其十二月，宫车晏驾。
    元帝初元元年四月，客星大如瓜，色青白，在南斗第二星东可四尺。占曰：“为水饥。”其五月，渤海水大溢。六月，关东大饥，民多饿死，琅琊郡人相食。  二年五月，客星见昴分，居卷舌东可五尺，青白色，炎长三寸。占曰：“天下有妄言者。”其十二月，钜鹿都尉谢君男诈为神人，论死，父免官（孟康曰：“姓谢，名君。男者儿也，不记其名，直言男儿。”）。
    後汉光武建武三十一年十月，有客星，焰二尺许，西南行，至明年二月二十二日，在舆鬼东北六尺所灭，凡见百一十三日。舆鬼尸星主死亡，客星居之为死丧。後二年，光武崩。
    按《汉书 严光传》：帝即位，思光，召之。至京入宫，论道旧故，因其偃卧，光以足加帝腹。明日，太史奏客星犯御座甚急。帝笑曰：“朕故人严子陵其卧耳。”《通鉴》载徵光事在建武五年。然《史 志》五年不言客星之事云。
    孝明永平四年八月辛酉，客星出梗河，西北指贯索，七十日去。梗河为胡兵。至五年，北匈奴七千骑入五原、中。贯索，贵人之牢。其十二月，陵乡侯梁松坐怨望诽谤下狱死。七年三月庚戌，客星光气二尺所，在太微左执法南端门外，凡见七十五日。八年十二月戊子，客星出东方。  九年正月戊申，客星出牵牛，长八尺，历建星至房南，灭见至五十日。牵牛主吴、越，房、心为宋。後广陵王荆、楚王英谋逆，事觉，自杀。广陵属吴，彭城古宋地。  十三年十一月，客星出轩辕四十八日。  十四年五月戊子，客星出昴六十日，在轩辕右角稍灭。昴主边兵。後一年，汉遣窦固、耿秉等将兵击匈奴。一曰，轩辕右角为贵相，昴为狱事。时考楚事未竟，司徒虞延坐与楚王英交通，自杀。
    孝章元和元年四月丁已，客星晨出东方，在胃八度，长三尺，历阁道入紫宫，留四十日灭。阁道、紫官，天子之宫也。客星犯入留久为大丧。後四年，帝崩。
    孝和永元十三年十一月乙丑，轩辕第四星间有小客星，色青黄。轩辕为後宫，星出之，为失势。其十四年六月，阴皇后废。十六年四月戊午，客星出紫宫西行至昴，五月灭。昴为赵。後一年，和帝崩。又一年，殇帝崩，无嗣。太后遣迎清河孝王子即位，是为安帝。清河，赵地，是其应也。
    孝安永初元年八月戊申，客星在东井、弧星西南。占为大水。是岁郡国四十一县三百一十五雨水，四渎溢，伤稼坏城郭，杀人民。  三年六月甲子，客星大如李，苍白，芒气长二尺，西南指上阶星。指上阶，为三公。後太尉张敏免官。元初二年十一月甲午，客星见西方。己亥在虚、危，南至胃、昴（郗萌曰：“客星入虚，大人当之。”又曰：“客星守危，强臣执国命，在后族。又且大风，有危败。”《黄帝星经》曰：“客星入守若出危，大饥，民食贵。”）。  延光三年十一月，客星见天市。占为贵人丧。四年帝崩。
    孝顺永建六年十二月壬申，客星芒气长二尺馀，西南指，色苍白，在牵牛六度。客星芒气白为兵。牵牛为吴、越。後一年，会稽海贼曾於等杀长吏，拘夺吏民。扬州六郡逆贼章何等称将军，犯四十九县，大攻略吏民。阳喜元年闰月戊子，客生气白，广二尺，长五丈，起天苑西南。主马牛，为外军，色白为兵。是时，敦煌太守徐白使疏勒王盘等兵二万人入于阗界，虏掠轩首二百馀级。乌桓校尉耿晔使乌桓亲汉都尉戎末<疒鬼>等出塞，钞鲜卑，斩首，获生口财物；鲜卑怨恨，钞辽东、代郡，杀伤吏民。是後，西戎、北狄为寇害，以马牛起兵，马牛亦死伤於兵中，至十馀年乃息。
    孝灵光和五年六月丁卯，客星如三升碗，出贯索，西南行入天市，至尾而消。占曰：“客星入天市，为贵人丧。”明年，宫车晏驾。中平二年十月癸亥，客星出南门中，大如，五色喜怒稍小，至後年六月消。占曰：“为兵。”至六年，司隶校尉袁绍诛灭中宫，大将军部曲吴匡攻杀车骑将军何苗，死者数千人。
    魏文帝黄初三年九月甲辰，客星见太微左掖门内，占曰：“客星出太微，国有兵丧。”十月，帝南征孙权。是後，累有征役。
    明帝景初二年十月癸己，客星见危，逆行，在离宫北、腾蛇南。甲辰，犯宗星。己酉，。灭占：“曰客星所出有兵丧。虚危为宗庙，又为坟墓。客星近离宫，则宫中将有大丧，就先君於宗庙之象也。”三年正月，帝崩。
    高贵乡公甘露四年十月丁丑，容星见太微中，转东南行，历轸宿，积七日灭。占曰：“客星出太微，有兵丧。”景元元年，帝为成济所弑。
    晋惠帝永兴元年五月，客星守毕。占曰：“天子绝嗣。”一曰：“大臣有诛。”时诸王拥兵，其後惠帝失统，终无继嗣。
    海西公太和四年二月，客星见紫宫西垣，至七月乃灭。占曰：“客星守紫宫，臣弑主。”六年，桓温废帝。
    孝武太元十一年三月，客星在南斗，至六月乃没。占曰：“有兵，有赦。”是後司、雍、兖、冀常有兵役。十二年正月大赦，八月又大赦。十八年二月，客星在尾中，至九月乃灭。占曰：“燕有兵丧。”二十年慕容垂伐魏，为所破，死者数万人。二十一年，垂死，国遂衰亡。
    安帝元兴元年十月，有客星色白如粉絮，在太微西。至十二月，入太微。占曰：“兵入天子庭。”二年十二月，桓元篡位，放迁帝、后於浔阳。三年二月，刘裕尽诛桓氏。
    宋文帝元嘉十九年客星在北斗，化为（彗详见彗门）。
    陈废帝光大二年六月壬子，客星见氐东。
    周武帝保定元年九月丁己，客星见於翼。天和三年七月己未，客星见房心，白如粉絮，大如斗，渐大，东行；八月，入天市，长如匹所，复东行，犯河鼓右将；癸未，犯匏瓜，又入室，犯离宫；九月壬寅，入奎，稍小；壬戌，至娄北一尺所灭。凡六十九日。占曰：“兵起，若有丧，白衣会，为饥旱，国易政。”又曰：“兵犯外城，大臣诛。”  建德三年二月戊午，客星大如桃，青白色，出五车东南三尺所，渐东行，稍长二尺所；至四月壬辰，入文昌；丁未，入北斗魁中，後出魁，渐小。凡见九十三日。占曰：“天下兵起，车骑满野，人主有忧。”又曰：“天下乱，兵大起，臣谋主。”其七月，卫王直举兵反，讨禽之。十月，始州民王鞅拥众反，讨平之。
    唐文宗太和三年十月，客星见於水位。开成二年三月甲申，客星出於东井下。戊子，客星别出於端门内，近屏星。四月丙午，东井下客星没。五月癸酉，端门内客星没。壬午，客星如孛，在南斗天旁。
    昭宗乾甯三年有客星三，一大二小，在虚、危间，乍合乍离，相随东行，状如斗，经三日而二小星没，其大星後没。虚、危，齐分也。光化三年正月，客星出於申垣宦者旁，大如桃，光炎射宦者，宦者不见。天复二年正月，客星如桃，在紫宫华盖下，渐行至御史。丁卯，有流星起文昌，抵客星，客星不动。己巳，客星在杠，守之，至明年犹不去。占：“将相出兵。”
    梁太祖乾化元年五月，客星犯帝座。
    宋太祖建隆二年十二月己酉，客星出天市垣宗人星东，微有芒彗，三年十二月辛未，西南行入氏宿，二月癸丑，至七星没。
    太宗太平兴国八年二月甲辰，客星出太微垣端门东，近屏星北行。占曰：“主弼臣失礼免。”端拱二年七月丁亥，客星出北河星西北，稍暗，微有芒彗，指西南。淳化元年正月辛己，客星出轸宿，逆行至张，七十日，经四十度乃不见。占云：“有土功。”又云：“有使来。”
    真宗景德二年八月甲辰，客星出紫微天侧，孛孛然如粉絮，稍入垣内，历御女、华盖，凡十一日没。占曰：“后妃灾。”逾年，庄穆皇后崩。  三年三月乙已，客星出东南方。大中祥符四年正月丁丑，客星见南斗魁前。占曰：“有赦令。”其年亲视汾阴后土，大赦。  天禧五年四月丙辰，客星出轩辕前星西北，大如桃，速行，经轩辕大星入太微垣，掩右执法，犯次将，历屏星西北，凡七十五日，入浊没。占曰：“周雒之分，大臣忧。”
    仁宗明道元年六月乙已，客星出东北方，近浊，如木星太微，有芒彗，至丁已，凡十三日而没。  至和元年五月己丑，客星出天关东南，可数寸，岁馀消没。
    神宗熙甯二年六月丙辰，客星出箕度中，至七月丁卯，犯箕乃散。主民饥。大臣有见弃者，或大水，河溢，船行平地。  三年十一月丁未，客星出天。主仓库忧火灾。
    哲宗元六年十一月辛亥，客星出参度中，犯掩厕星。主有暴兵，米贵。晋分兵灾。壬子，犯九ヵ星。十二月癸酉入奎，至七年三月辛亥乃散。主边兵动。
    高宗绍兴八年五月，客星守娄，鲁分也。虏将悟室占之太史，曰：“无伤。”至七月，虏杀鲁、兖、滕、虞等二十一王，虏亦应天象也。九年，客星守亢。亢，陈分也。九月，虏将悟室被诛。悟室封陈王云。
    孝宗淳熙八年六月已巳，客星出奎宿，犯传舍。占：“客星亦妖星，天之使者，见於天而无常所，入列舍以示休咎。星大者事大而祸深。色白，其分有兵丧。今客星出紫微外座传舍星，宜备奸使边夷侵境。”又云：“出奎宿为兵，奸臣伪惑天子。”於是金虏遣使来争执进书仪。甲戌，客星守传舍第五星。九年正月癸酉，客星始不见。自去年六月已已至是，凡一百八十五日乃消伏。时虏使久在馆，至是乃去。
    宁宗嘉泰三年六月乙卯，东南方泛出一星在尾宿，青白色，无芒彗，系是客星，如土星大。占：“客星者，天之使者。偶见於天而无常所，入列宿以示休咎。色青，忧疾；白为兵丧。兵革罢，民饥死。”於是韩胄方谋用兵。
    ○气  虹
    汉昭帝元平元年正月庚子，日出时有黑，状如焱风乱{髟春}（音舜），转出西北，东南行，转而西，有顷亡。占曰：“有如众风，是谓风师，法有大兵。”其後兵起乌孙，五将征匈奴。二月乙酉，如狗，赤色，长尾三枚，夹汉西行（详见流星门）。
    成帝永始二年二月癸未夜，东方有赤色，大三四围，长二三丈，索索如树，南方有大四五围，下行十丈馀，皆不至地灭。占曰：“东方客之变气，状如树木，以此知四方欲动者。”明年十二月己卯，尉氏男子樊并等谋反，贼杀太守，劫略令丞，自称将军，皆诛死。庚子，山阳铁宫亡徒苏令等杀伤吏民，取库兵，聚党数百人为大贼，逾年经历郡国四十馀。一日有两气同时起，并见，而并、令等同月俱发也。
    哀帝建平元年正月丁未，日出时，有著天白气，广如一疋布，长十丈馀，西南行，ん如雷，西南行一刻而止，名曰天狗。传曰：“言之不从，则有犬祸诗妖。”到其四年正月、二月、三月，民相惊动，ん讠华奔走，传行诏筹祠西王母，又曰“从目人当来”。十二月，白气出西南，从地土至天，出参下，贯天厕，广如一疋布，长十丈馀，十馀日去。占曰：“天子有阴病。”其三年十一月壬子，太皇太后诏曰：“皇帝宽仁孝顺，奉承圣绪，靡有解怠，而久病未瘳。夙夜惟思，殆继体之君不宜改作。《春秋》大复古，其复甘泉泰、汾阴后土如故。”
    王莽地皇四年，汉兵起南阳，至昆阳。莽遣王寻、王邑将诸郡兵，号百万，围昆阳城数重，军势甚盛。昼有气如坏山，堕军上，军人皆厌，所谓营头之星也。占曰：“营头之所堕，其下覆军，流血三千里（《袁山松书》曰：“怪星昼夜，名曰‘营头’，行振大诛也。”）。”时光武将兵救昆阳，杀王寻。莽军败散，王邑还长安。莽败，俱诛死。营头之变，覆军流血之应也。
    和帝永元十二年十一月癸酉，夜有苍白气，长三丈，起天园，东北指军市，见积十日。占曰：“兵起，十日期岁。”明年十一月，辽东鲜卑二千馀骑寇右北平。十六年四月丁未，紫宫中生白气如粉絮。占为丧。後一年，和帝崩，殇帝即位一年崩。
    顺帝永建二年九月戊寅，有白气，广三尺，长十丈馀，从北落师门南至斗。
    灵帝熹平二年八月，白气如一疋练，冲北斗第四星。占白气冲北斗，为大战。明年冬，扬州刺史臧等攻盗贼，斩首数千级。光和元年六月丁丑，有黑气堕北宫温明殿东庭中，黑如车盖，起奋迅，身五色，有头，体长十馀丈，形貌似龙。上问蔡邕，对曰：“所谓天投者也。不见足尾，不得称龙。《易传》曰：‘之比无德，以色亲也。’《潜潭巴》曰：‘虹出，后妃阴胁王者。’又曰：‘五色迭至，照於宫殿，有兵革之事。’《演孔图》曰：‘天子外若兵，威内夺，臣无忠，则天投（按邕《集》称曰：“《演孔图》曰：‘者，斗之精也。失度投见态，主惑於毁誉。’《合诚图》曰：‘天子外若兵者也。’”）。’变不空生，占不空言（邕对又曰：“意者陛下枢机之内，衽席之上，独有以色见进，陵尊逾制，以昭变象。若群臣有所毁誉，圣意低迥，未知谁是。兵戎未息，威权渐移，忠言不闻，则虹所在生也。抑内宠，任中正，决毁誉，分直邪，各得其所；勒守卫，整武备，威权之机不以假人，则其效也。”）。”
    先是立皇后何氏，皇后每斋，当谒祖庙，辄有变异不得谒。中平元年，黄巾贼张角等立三十六方，起兵烧郡国，山东七州处处应角。遣兵外讨角等，内使皇后二兄为大将统兵。其年，宫车晏驾，皇后摄政，二兄秉权。谴让帝母永乐后，令自杀。阴呼并州牧董卓欲共诛中官，中官逆杀大将军进，兵相攻讨，京都战者塞道。皇太后母子遂为太尉卓等所废黜，皆死。天下之败，兵先兴於宫省，外延海内，二三十岁，其殃祸起自何氏（《袁山松书》曰：“是年七月，虹昼见御座玉堂後殿前庭中，色青赤也。”）。
    晋惠帝永兴元年十二月壬寅夜，有赤气亘天，砰隐有声。二年十月丁丑，赤气见北方，东西竟天。占曰：“并为犬兵。砰隐有声，怒之象也。”是後，四海扰，九服交兵。光熙元年十二月甲申，有白气若虹，中天北下至地，夜见五日乃灭。占曰：“大兵起。”明年，王弥起青徐，汲桑乱河北，毒流天下。
    怀帝永嘉三年十二月乙亥，有白气如带，出南北方各二，起地至天，贯参伐中。占曰：“天下大兵起。”四年三月，司马越收缪允等。又，三方扰，攻战不休。五年三月，司马越死於甯平城，石勒攻破其众，死者十馀万人。六月，京都焚灭，帝如虏庭。
    愍帝建兴元年十月己巳夜，有赤气曜於西北。荆州刺史陶侃讨杜之党於石城，战败。
    宋文帝元嘉三十年正月乙亥朔，会群臣於太极前殿，有青黑气从东南来，覆映宫上。是年二月，元凶劭构逆，帝崩於合殿。三月，武陵王讨劭，建牙於军门，有紫二荫於牙上。
    陈宣帝太建四年，有白气如虹，自北方贯北斗紫宫。十二年二月壬寅，白虹见西方。占曰：“有丧。”後一年帝崩。北齐後主天统三年五月戊寅甲夜，西北有赤气竟天，夜中始灭。十月丙午，天西北频有赤气。占曰：“有大兵大战。”後周武帝总众来伐。
    周武帝天和二年十月辛卯，有黑气一，大如杯，在日中。甲午，又加一，经六日乃灭。占曰：“臣有蔽主之明者。”  六年二月己丑夜，有苍，广三丈，经天，自戌加辰。建德四年十月癸亥，帝率众攻晋州。是日，虹见晋州城上，首向南，尾入紫宫，长十丈馀。庚午，克之。丁卯夜，白虹见，长十馀丈，头在南，尾入紫宫中。占曰：“天下兵战流血。”又曰：“若无兵，必有大丧。”至六年正月，平齐。
    静帝大象二年六月甲戌，有赤气起西方，渐东行遍天。
    唐高祖武德初，隋将尧君素守蒲州，有白虹下城中。
    太宗贞观十一年七月一日，黄气竟天，大雨，水溢。
    高宗永隆元年六月戊子，虹亘天。者，斗之精。占曰：“后妃阴胁王者。”又曰：“五色叠至，照於宫殿，有兵。”
    武太后延载元年六月，幽州都督孙帅兵袭奚，将入贼境，有白虹垂头於军门。占曰：“其下流血。”
    中宗景龙元年九月十八日，有赤气竟天，其光烛地，三日乃止。
    肃宗至德二载正月丙子，南阳夜有白虹四，上亘百馀丈。
    代宗宝应元年七月，西北方有赤光亘天，贯紫微，渐流於东，弥漫北方，照曜数十里。
    德宗真元二年正月，大雨雪，平地深尺馀，雪上有黄黑色，状如浮埃。
    宪宗元和十三年十二月丙辰，有白虹阔五尺，东西亘天。
    敬宗宝历元年十二月乙酉，夜有雾起，须臾遍天，雾上有赤气，或深或浅，久而乃散。
    武宗会昌四年正月已酉，西方有白虹。
    懿宗咸通元年七月戊戌，白虹横亘西方。已酉，白虹横亘西方。十一月丁酉戌时，妖星初出，如匹练，亘空化为，而没在楚分。  九年七月戊戌，白虹横亘西方。
    僖宗中和二年七月丙午夜，西北有赤气，如绛竟天。昭宗光启二年九月，白虹见西方。十月壬辰夜，又如之。
    昭宗光化二年春，有白气竟天如练，自西南彻东北而旋。  天复三年三月庚申，有曲虹在日西北。
    後唐明宗天成二年十二月壬辰酉时，西南方有赤气，如火焰焰，约二千里。占者云：“不出二年，其下当有大兵。”
    晋高祖天福二年正月二日夜初，北方有赤气，西至戌亥地，东北至丑地，南北阔三丈，状如火光，赤气内见紫微宫及北斗诸星。至三点後，内有白气数条，次西行，至夜半子时方散。  八年正月丙戌，黄雾四塞。  九年正月乙未，大雾中二白虹相偶。四月庚戌，大雾中有苍白二虹。
    末帝开运元年正月乙未，大雾中有白虹相偶。占者云：“海淫所兴，其将有战。”时帝在澶州，与契丹相守。
    周大祖广顺元年十一月甲子，白虹竟天。
    宋太祖乾德三年七月已卯夜，西方起苍白气，长五十尺，贯天船、五车，亘井宿。占曰：“主兵动。”六年十月己未旦，西北苍白气三道，长二十尺，趋东散。占曰：“游兵之象。”
    太宗太平兴国四年四月己未夜，西北方有白气压北斗。雍熙三年正月己未夜，赤气如城。占为兵。  四年正月癸酉夜，白气起角、亢，经太微垣，历轩辕大星，至月旁散。端拱元年十月壬申迟明，巽上有气过中天，连地，浓润，前赤黄，後苍黑色，先广後大，行势如截。占曰：“将领行阵有大克捷。”十一月戊午夜，西北方有赤气如日脚，高二丈。  至道二年二月丙子夜，西方有苍白气长短八道，如彗扫，稍经天汉，参差如交蛇。占曰：“所见之方主兵胜。”
    真宗咸平三年十月辛亥，黑气贯北斗。占曰：“兵起人疫。”十二月庚午，黑气长三丈馀，贯心宿，入天市垣抵帝座，久方散。  四年三月丙申，白气二，亘天。十月辛亥，黑气贯北斗。  五年正月，白气如虹贯日，久而散。七月戊戌，白气如阵贯东井。六年四月己巳，白气东西亘天。丁丑，白气贯日。五月辛亥，白气出昴，至东壁没。六月辛未，赤气出娄，贯天庾。古曰：“仓廪有火灾。”丙子，白气出河鼓左右旗，分为数道没。七月癸卯，白气如彗起西南方。古曰：“有兵丧。”  景德元年三月，白气贯轩辕，苍白气十馀如布亘天。七月辛亥，黄气出壁，长五尺馀。占曰：“兵出。”十一月癸丑，黑气十馀道冲日。  二年正月丙寅，黄白气贯月，黑气环之．二月丁亥。白气五道贯北斗．占为大风。幸臣忧．十月丙子。白气出阁道西。孛孛有光．占曰：“宫中忧。”  三年三月丙辰，北方赤气亘天，白气贯月。十月甲午，黑气贯北斗魁，占曰：“夷兵起。”四年三月己未，白气东西亘天。庚申，白气出南方，长二丈许，久而不散。四月庚午，白气贯北斗，长十丈。占为大风。庚寅，白气如布袭月，三丈许。甲午，南方有黑气贯心宿，长五丈许。占大水。十一月已已，中天有赤气如扫，长七尺，在舆鬼南。占曰：“秦兵疫。”  大中祥符元年正月癸亥朔，黄气出於艮。占曰：“主五熟。”丁丑，白气二，东西亘天。七月，西北方白气如彗帚三十馀条。占曰：“主兵战。”  二年九月戊午，黄气如柱起东南方，长五丈许。三年四月丁巳，中天有黑气东西亘天。占为水。十二月癸亥，青赤气贯太微。  五年二月壬寅，白气长五丈，出东井，贯北斗魁及轩辕，占为兵，为雷雨。  七年九月，有气出紫微为宫阙状，光烛地。天禧三年四月，黄气如柱贯月。占曰：“女后喜。”
    仁宗天圣七年二月已卯夜，苍黑长三十尺，贯弧矢、翼、轸。占曰：“荆楚水。”  明道元年十月庚子夜，黄白气五，贯紫微垣。十二月壬戌，西北有苍白气亘天。  景元年八月壬戌夜，有黄白气如彗，长七尺馀，出张、翼之上，凡三十三日不见。四年七月戊申夜，黑气长丈馀，出毕宿下。宝元二年正月壬子夜，苍黑起西北，长三十尺，渐东南行，历娄、胃、昴、毕及火、木，相次中天而散。占曰：“水灾，食腐败，胡王死，边兵忧，若七日有雨，则不占。”三月甲寅夜，细黑起西北方，长三十尺，贯王良及贯室。占曰：“卫分，大人忧。”  康定元年三月丙子夜，东南方近浊，黑气横亘数丈，阔尺许，良久散。占曰：“东南有水忧。”六月壬子，黑气起心宿西，长五十尺，首尾侵浊，久之散。占曰：“大雨水。”  二年八月庚辰夜，东方有白气，长十尺许，在星宿度中，至十日，长丈馀，冲天相，居星宿大星南九十馀日没。壬午夜，黑气起西南，长七丈，贯危宿、羽林，入浊，至天津，良久散。癸卯夜，苍白起西北，阔二尺许，首尾至浊，良久漫。占曰：“其下有兵。”  庆历二年十一月壬申，黑气贯北斗柄。八月甲申，白气贯北斗。  三年正月戊戌，中天有白气，长二十尺，向西南行，贯日。占曰：“边兵忧。”四月癸卯，白气二，生西北隅，上中天，首尾至浊，东南行，良久散。占曰：“其下有兵寇。七日有大风雨则不占。”七月戊辰夜，西南生黑气，长三尺许，经天而散。占曰：“雨水。”八月壬子夜，白气贯北斗魁。  四年五月甲子夜，黑气起东北方，近浊，长五丈许，良久散。占曰：“大雨水，宜治津梁。”九月辛已夜，中天有白气，长二丈许，贯参宿、南河东北，行少顷散。占曰：“风雨之候。”十一月甲子夜，苍白起，南近浊，久方散。占曰：“南方有兵寇，七日有大风雨则不占。”  八年正月丁酉夜，黑气生，首尾至浊，渐东行，久之不散。占曰：“水灾。”二月辛卯夜，西方近浊生黑气，长三丈许，良久散。占曰：“水灾。”  皇四年十一月壬寅夜，黑气生东方，南北至浊，贯参宿、轩辕。占曰：“主边境有火忧。”辛酉夜，白气起北方，近浊，长五丈许，历北斗，久之散。占曰：“多大风。”
    英宗治平元年六月戊午夜，苍白起东北方，长一丈许，贯毕。占云：“有兵祸。”二年二月乙未夜，苍黑起西北方，长五丈许，贯东井及北斗，良久散。占曰：“大水，民疾病。”四月癸已夜，苍黑起西北方，长三十尺，西至轩辕太民，北抵钩陈。占曰：“雨水，後宫有疾病之忧。”丙午夜，西北方有白气，渐东南行，首尾至浊，贯角宿，移西北，久方散。占曰：“有兵战疾疫事。”九月庚申夜，西北苍黑长三丈许，贯营室垒壁阵及天河。占曰：“土功兴及雨水。”  三年六月丁未夜，东方有苍白，长一丈许，贯毕。占曰：“岁不收，亦阴雨之候。”
    神宗治平四年二月癸已夜，苍白起南方，长三丈，阔尺，贯南门星。主兵出。闰三月辛已，苍黑起南方，两首至浊，阔尺，贯尾、箕、斗、牛、库楼、骑官。主阴雨。五月戊寅夜，苍黑起北方，长三丈，阔尺，贯紫微垣、王良。王蕃国有暴兵，及奉车官忧。壬寅夜，苍黑起北方，长三丈，阔尺，贯紫微垣。主暴兵。六月癸亥夜，白起东北方，长五丈，上阔下束，贯天船、阁道、传入舍、紫微垣、天。主啬夫遇贼。亦为雨候。八月乙亥夜，黑起西北方，长丈，阔尺，贯北斗。主阴雨。十月庚申夜，黄气一，上下贯月中。主女主忧。十二月庚戌夜，苍黑起南方，长三丈，阔二尺，贯五车、东井、五诸侯。主阴。  熙宁元年正月乙酉夜，苍白起西南方，长四丈，阔尺，贯月及南河、舆鬼、轩辕。主秦分暴兵。六月己酉夜，苍黑起北方，长二丈，阔尺，贯北斗魁，东贯文昌。主三公疾，民忧。十月庚申夜，苍黑起北方，东西两首至浊，贯织女、天、紫微垣、北斗魁。主暴兵，三日有雨则解。  二年四月甲辰夜，苍白起东南方，长二丈，阔尺，贯天市垣。主人多疾疫。七月甲申，日下有五色。十一月，每夕有赤气见西北隅，如火，至人定乃灭。  三年二月庚辰夜，苍黑起西北方，长三丈，阔二尺，贯王良、扶箱、天厨。占同上。  四年六月己未夜，苍黑起西北方，长丈，阔尺，贯五车。又起西北方，长丈馀，贯北斗魁、文昌。主大臣忧。  五年七月丁亥夜，白起南方，长丈，贯氐、房、心。  六年五月庚申夜，苍黑起东北方，长五丈，阔二尺，贯雨、阁道。  七年三月壬子，苍白起西南方，长二丈，阔尺，贯日，经中天过，白气如带。主兵。四月壬申夜，苍白起北方，长五丈，阔二尺，贯北斗魁、钩陈、王良、阁道，东至奎。六月辛未夜，苍黑起天河中，长五丈，南北两首至浊，贯尾、箕；又苍黑起东方，长五丈，贯羽林军、外屏。丙戌夜，苍白起南方，长二丈，贯危、室、壁及八魁。主齐卫分忧；或土木功。壬辰夜，苍白起西北方，长二丈，贯天、紫微垣。主分争与刑罚藏兵，御难，备非常，人之处有忧。又主牛畜多死。七月庚戌夜，苍白起东方，长丈馀，贯参旗及参。宜察臣下。八年二月己巳夜，苍黑起东方，长三丈，贯心、天市垣列肆宗星。主物贵。五月癸亥夜，苍黑起西方，长三丈，贯轩辕、太微垣五帝座。主诸侯忧。十月庚子夜，黑起西北方，长三丈，贯毕、大陵、钩星。九年四月庚寅夜，白气长丈，起东北方天市垣。辛亥夜，苍黑起南方，长二丈，贯库楼、骑官、积卒、心、尾。主忧。六月乙未，苍白起东北方，长四丈，贯室、壁、阁道。主兵忧。七月己卯夜，苍黑起南方，长四丈，贯军市、天园。主兵。十月乙酉夜，苍黑起西北方，长四丈，贯北斗、钩、车府。主雨。  十年六月癸未夜，苍黑起南方，长三丈，阔尺，贯龟、鳖、天渊。主多雨水。七月丙子夜，苍黑起北方，长丈，贯北斗魁。主民忧贵臣狱。或多雨，八月庚辰，苍黑起东北方，长二丈，贯参、井、北河、五诸侯。主诸侯忧或大水。九月庚申夜，苍黑气起北方，由北斗魁杓贯紫微垣，至天。  元丰二年四月戊申夜，白起南方，长三丈，贯库楼、积卒、龙尾。主将死，或大臣黜。  五年四月壬申夜，苍白起北方，长三丈，出太微垣，贯五帝座、常陈。主人主大喜。  八年七月庚申夜，苍黑生北方，长三丈，阔尺，贯北斗、文昌、天枪。主三日内有雨及大臣黜。
    哲宗元三年七月戊辰夜，东北方近浊，天明照地，如月将出，渐遍西北有白气经天。主兵，宜防西北二鄙。  绍圣二年十一月，桂阳监庆见。  元符二年九月戊辰夜，赤气起北方，紫微垣、北斗星东南；次有白气十道，各长五尺。主兵及大臣黜。
    徽宗崇甯元年十一月己酉，赤气随日没。主大旱及外有告急。  二年五月戊子夜，苍白气起东南方，长三丈，贯尾、箕、斗。主蛮夷入贡，旧臣来归。  政和元年十一月甲戌夜，苍白气起紫微垣，贯四辅。主相凶。  五年四月庚子，有白自北直彻中天，渐成五色，如华盖。  七年五月乙卯夜，赤、白气起东北方。主大旱，民饥丧。  宣和元年六月辛已夜，有赤气起北方，半天如火。主臣叛君。二年二月戊戊夜，赤起东北，渐向西北，入紫微垣。主臣叛君，天下兵起。三年九月壬午夜，苍白气长三丈，贯月。主其下有乱者。四年九月丁丑，西方日下有赤气。  七年四月壬子夜，有赤入紫微垣。主兵起。
    钦宗靖康元年正月丁丑夜，赤白气起西方。主所向兵至。九月戊寅，有赤气随日出。十一月已丑，日下有赤气。闰十一月丁酉，赤气亘天。  二年正月己亥夜，西北阴中有火，长二丈馀，阔数尺，时时见。丁未，雾气四塞，人对面不相视。二月壬午夜，白气如虹，自南亘北，渐移西南至东北。二月戊子夜，白气贯斗。
    高宗建炎元年八月壬申，东北方有赤气。四年三月辛亥，白虹贯日。京房《易传》曰：“，日旁气也。白双出日中，兹谓擅阳。”五月壬子，赤亘天中，又有白气十馀道贯之如练，起於紫微垣，犯北斗及文昌，由东南而散。占兵大起。又所向兵至，宫中有丧。  绍兴元年二月己已，白气亘天。占有暴兵。七年十一月癸卯，有赤如火，随日入。  八年二月辛已，日中有白虹亘天。九月甲申，正北方有赤气如火影。  二十七年二月乙酉，赤气出紫微垣。壬寅，白虹贯日。  三十年二月壬申，西北方、正北方、东北方一带约五处赤气如火影。十一月甲午，西南方白气由尾宿历壁宿、娄宿、昴宿止。十二月戊申夜，白气出尾宿，历心、房、氐、亢、角宿，入天市，贯太微，至郎位止，有类天汉。白气主兵。明年，虏亮大入寇。辛酉，曲虹见日之西。占曰：“虹，阴阳交错之气。曲虹冬见，异之尤甚也。”  三十一年一二月辛丑，白气自斗历牛、女、虚。
    孝宗隆兴元年十二月壬午，白气自危宿历室、壁、娄、胃、昴宿。二年正月甲寅，白气自壁宿历奎、娄，昴、毕、觜、参。  乾道元年正月庚午夜，白气出奎，渐上，经娄、胃、昴，贯毕，入参。占主杀伐，主边城。三月戊辰夜，白气自参宿至角宿，与天汉相接，其白气约广七丈巳来。占有暴兵。四月丁酉夜，苍白气自西北渐上，东北入天市垣。辛丑，入北斗魁中。乙已，入紫微垣内至天极、天枢中。十一月丙寅，白气出女，历虚、危、室、壁，上奎、娄、胃、昴宿。十二月庚午，白气亘天。  三年十月丙申，虹出非时。  四年三月己丑，四方皆昏若下尘。占名曰霾。《语》云：“天地霾，君臣乖。”五年正月甲申，昏雾四塞，又曰黄雾。  六年十月庚午，赤气随日出。占：“气如火随日出者，军行有兵忧。”十一月丁丑，赤气随日入。占：“有告急者，或檄天下召兵，不行。”七年六月壬寅，十月戊午，赤气随日出。  八年十月乙已，赤气随日入。丙午，赤气随日出。占：“君侧有佞臣。”  九年十月壬申，日出前东方并日入後西方，有气若烟非烟，若非，青、赤、黄三色，光润。占：“凡气有三色，名曰。见，则国有庆，乃人君修德而致。”  晁熙元年十月戊寅，东北方主曲虹，见日之东。二年十月庚辰，东南方生青、赤、黄厥虹，虹生非时。  三年八月丁酉，赤气随日没。戊戌，赤气随日出。  五年十月丁已，曲虹见日之东。  十年正月戊子，西南有白气，如天汉而明，南北广六丈，东西亘天。占有兵起。  十四年十一月甲寅，赤气随日入。
    光宗绍熙四年十一月甲戌夜，赤、白见。占：“赤如火影，见者如疋帛，天下多兵。”  五年六月壬寅，白气如带道亘天。己酉，亦然。丧之象也。於是孝宗崩，宁宗受禅。
    宁宗庆元元年正月丙辰，白虹贯日。四年八月庚辰，赤气如带亘天。占有暴兵。五年二月癸酉夜，白气如带道亘天。  嘉泰三年七月壬午，白虹贯日。  四年二月庚申，赤气亘天。次月，临安大火，迫近太庙。十一月，虹生非时。壬申，白气如带道亘天。占有暴兵。  嘉定六年十月乙卯，有赤气如日出。十一月辛卯，有赤气随日入。  十一年二月丙辰，白虹贯日。
    《宋中兴天文志》曰：书星变而至於厥虹雷电非时，尘雾气杂见，必书何也？凡皆气也。张自明曰：“一元肇判，分阴分阳，轻清为天，重浊为地，逆生五行，顺布五气，故五气之会，其精秀灵，明者为日，为月，为星，为河汉；五气之散，而为风，和而为雨，郁而为雾，结而为，舒而为霞，凝而为露，肃而为霜，冽而为雪，战而为雹，击而为雷，烁而为电，驳而为虹，其变十有二，无非气也。而是气之忽合忽分，又各有形有象，殆不可遍举。其为灾为祥，亦或有应有不应，或应焉而人莫之知也。然而推步宿曜之道度，分画垣舍之名数，觇象色之所见，验躔分之攸属，参之於玑衡，候之於晷漏，探应感於精，八形验於事情，以考以告，以戒以劝，以虑以备，占其有益於人国。太史迁曰：“孔子六经纪异而说不书。至於天道，不传；传其人，不待告；告非其人，虽言不著。”有味其言哉。所志者占云。
    ●卷二百九十五 物异考
    ○总序
    《汉 五行志》：汉兴，承秦灭学之後，景、武之世，董仲舒治《公羊春秋》，始推阴阳，为儒者宗。宣、元之後，刘向治《木春秋》，数其祸福，传以《洪范》（传读曰附，谓附著，或作传谓以《洪范》义传而说之也），与董仲舒错（谓错互不同也）。至向子歆治《左氏传》，其《春秋》意亦巳乖矣；言《五行传》，又颇不同。是以揽仲舒，别向、歆（扌与，同，谓引取之。揽音来敢反）。传载眭孟、夏侯胜、京房、谷永、李寻之徒所陈行事，讫於王莽，举十二世，以传《春秋》，著於篇（传读曰附，谓比附其事）。
    经曰：“初一曰五行。五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上（皆从水火自然之性也），木曰曲直（言可揉而曲，可矫而直），金曰从革（革，更也，可更销铸也），土爰稼穑（爰，於也，可於其上稼穑也。种之曰稼，收聚曰穑）。”
    传曰“（《五行传》，伏胜作），田猎不宿（不得其时也。或曰不豫戒曰不宿，不戒以其时也），饮食不享（不行享献之礼），出入不节，夺民农时，及有奸谋（李奇曰：“奸谋，增赋履亩之事。”臣瓒曰：“奸谋，谓邪谋也。”师古曰：“即下所谓作为奸诈以夺农时。李说是也。”），则木不曲直。”
    说曰：木，东方也。於《易》，地上之木为《观》。其於王事，威仪容貌亦可观也。故行步有佩玉之度，登车有和鸾之节，田狩有三驱之制，饮食有献享之礼，出入有名，使民以时，务在劝农桑，谋在安百姓，如此，则木得其性矣。若乃田猎驰骋不反宫室，饮食沈湎不顾法度，妄兴繇役以夺民时，作为奸诈以伤民财，则木失其性矣。盖工匠之为轮矢者多伤败（如淳曰：“揉轮不曲，矫矢不直也。”），及木为变怪（臣瓒曰：“梓柱更生及变为人形是也。”），是为木不曲直。
    传曰：“弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。”
    说曰：火，南方，扬光辉为明者也。其於王者，南乡明而治。《书》云：“知人则哲，能官人。”故尧、舜举群贤而命之朝，远四佞而放诸（古野反），孔子曰：“浸润之谮、肤受之不行焉，可谓明矣。”贤佞分别，官人有序，帅由旧章，敬重功勋，殊别嫡庶，如此则火得其性矣。若乃信道不笃，或耀虚伪，谗夫昌，邪胜正，则火失其性矣。自上而降，及滥炎妄起，焚宗庙，烧宫馆，虽兴师众，不能救也，是为火不炎上。
    传曰：“修宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成。”
    说曰：土，中央，生万物者也。其於王者，为内事。宫室、夫妇、亲属，亦相生者也。古者天子诸侯，宫庙大小高卑有制，后夫人媵妾多少有度，九族亲疏长幼有序。孔子曰：“礼，与其奢也，甯俭。”故禹卑宫室，文王刑於寡妻，此圣人之所以昭教化也。如此则土得其性矣。若乃奢淫骄慢，则土失其性。亡水旱之灾而草木百不熟，是为稼穑不成。
    传曰：“好战攻，轻百姓，饰城郭，侵边境，则金不从革。”
    说曰：金，西方，万物既成，杀气之始也。故立秋而鹰隼击，秋分而微霜降。其於王事，出军行师，把旌仗钺，誓士众，抗威武，所以征叛逆止暴乱也。《诗》云：“有虔秉钺，如火烈烈。”又曰：“载戢干戈，载弓矢。”动静应宜“说以犯难，人忘其死”。金得其性矣。若乃贪欲恣睢，务立威胜，不重人命，则金失其性。盖工冶铸金铁，冰滞涸坚，不成者众，乃为变怪，是为金不从革。
    传曰：“简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下。”
    说曰：水，北方，终藏万物者也。其於人道，命终而形藏，精神放越，圣人为之宗庙以收魂气，春秋祭祀，以终孝道。正者即位，必郊祀天地，祷祈神祗，望秩山川，怀柔百神，亡不宗事（师古曰：“怀，来也。柔，安也。谓招来而祭祀之，使其安也。宗，尊也。”）。慎其斋戒，致其严敬，鬼神歆飨，多获福助。此圣王所以顺事阴气，和神人也。至发号施令，亦奉天时。十二月咸得其气，则阴阳调而终始成。如此则水得其性矣。若乃不敬鬼神，政令逆时，则水失其性。雾水暴出，百川逆溢，坏乡邑，溺人民，及淫雨伤稼穑，是为水不润下。京房《易传》曰：“颛事有知，诛罚绝理，厥灾水，其水也，雨杀人以陨霜，大风天黄。饥而不损兹谓泰，厥灾水，水杀人。辟遏有德兹谓狂（应劭曰：“辟，天子也。有德者雍遏不见用也。”师古曰：“遏音一曷反”），厥灾水，水流杀人，巳水则地生虫。归狱不解，兹谓追非（李奇曰：“归罪过於民，不罪巳也。”张晏曰：“谓释有罪之人而归无辜者也。解，止也。追非，遂非也。”），厥水寒，杀人。追诛不解，兹谓不理，厥水五不收。大败不解，兹谓皆阴。解，舍也，三者於大败，诛首恶，赦其众，不则皆函阴气（师古曰：“函与含同”），厥水流入国邑，陨霜杀。
    经曰：“敬用五事。五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿（睿，通也，古文作睿）。恭作肃，从作又（读曰，治也）明作η，聪作谋（上聪则下谋，故聪为谋也），睿作圣。休徵（善行之验也）：曰肃，时雨若；，时若；η，时燠若；谋，时寒若；圣，时风若（凡言时者，皆谓行得其道，则寒暑风雨以时应而顺之）。”咎徵（言恶行之验）：曰狂，恒雨若；僭，恒若（僭，僭差）；舒，恒燠若；急，恒寒若；，恒风若（服虔曰：“音人备反。”应劭曰：“人君殴构鄙吝，则风不顺之也。”师古曰：“凡言恒者，谓所行者失道，则寒暑风雨不时，而恒久为灾也。音莫豆反。构音构，又音寇。”）。”
    传曰：“貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚恒雨，厥极恶。时则有服妖，时则有龟孽（郑元曰：“龟，虫之生於水，而游於春者，属木。”），时则有鸡祸（郑元曰：“鸡，畜之有冠翼者也，属貌。”），时则有下体生上之こ，（郑元曰：“こ，病也。貌气失之病也。《汉书音义》曰：“若梁孝王之时牛足反出背上也。”）时则有青眚青祥。（郑元曰：“青，木色也。眚生於此，祥自外来也。”）唯金木（服虔曰：“，害也。”如淳曰：“音拂戾之戾，义亦同。”郑元曰：“，殄也。凡貌、言、视、听、思心，一事失则逆人之心，人心逆则怨，木、金、水、土、火气为之伤，伤则冲胜来乘殄之，於是神怒人怨，将为祸乱，故五行先见变异，以谴告人也。及妖孽祸こ眚祥，皆其气类暴作，非常时为怪者也，各以物象为之占也。”）。”凡六之作，岁之朝，月之朝，日之朝，则后王受之。岁之中，月之中，日之中，则正卿受之。岁之夕，月之夕，日之夕，则庶民受之（郑元曰：“自正月尽四月，为岁之朝。自五月尽八月，为岁之中。自九月尽十二月，为岁之夕。上旬为月之朝，中旬为月之中，下旬为月之夕。平旦至食时为日之朝，禺中至日失为日之中。晡时至黄昏，为日之夕。受之，受其凶咎也。”）。其二辰，以次相将，其次受之（郑元曰：“二辰，谓日、月也。假令岁之朝也，日、月中则上公受之，日、月夕则下公受之。岁之中也，日月朝则孤卿受之。日月夕则大夫受之。岁之夕也，日月朝则上士受之，日月中则下士受之。其馀差以尊卑多少，则悉矣。”）。
    说曰：凡草木之类谓之妖。妖犹夭胎，言尚微也。虫豸（池尔反）之类谓之孽。孽则芽孽矣。反六畜，谓之祸，言其著也。及人，谓之こ。こ，病貌也，言浸（作任反）深也。甚则异物生，谓之眚；自外来，谓之祥。祥犹祯也。气相伤，谓之。犹临莅，不和意也。每一事非“时则”以绝之，非必俱至，或有或亡，或在前或在後。
    孝武时，夏侯始昌通《五经》，善推《五行传》，以传族子夏侯胜，下及许商，皆以教所贤弟子。其传与刘向同，惟刘歆传独异。貌之不恭，是谓不肃。肃，敬也。内曰恭，外曰敬。人君行己，体貌不恭，怠慢骄蹇，则不能敬万事，失在狂易，故其咎狂也。上慢下暴，则阴气胜，故其罚常雨也。水伤百，衣食不足，则奸宄并作，故其极恶也。一曰，人多被刑，或形貌鬼恶，亦是也。风俗狂慢，变节易度，则为剽（匹妙反）轻奇怪之服，故有服妖。水类动，故有龟孽。於《易》，《巽》为鸡，鸡有冠距文武之貌，而不为威仪，貌气毁，故有鸡祸。一曰，水岁多鸡死及为怪，亦是也。上失威仪，则有︹臣害君上者，故有下体生於上之こ。木色青，故有青眚青祥。凡貌伤者病木气，木气病则金之，冲气相通也。於《易》，《震》在东方，为春为木；《兑》在西方，为秋为金；《离》在南方，为夏为火；《坎》在北方，为冬为水。春与秋，日夜分，寒暑平，是以金木之气易以相变，故貌伤则致秋阴常雨，言伤则致春阳常旱也。至於春夏，日夜相反，寒暑殊绝，水火之气，不得相并，故视伤常燠，听伤常寒者，其气然也。逆之，其极曰恶；顺之，其福曰攸好德。刘子晋传曰，有鳞虫之孽，羊祸，鼻こ。说以为於天文东方辰为龙星，故为鳞虫；於《易》，《兑》为羊，木为金所病，故致羊祸，与常雨同应。此说非是。春与秋，气阴阳相敌，木病金盛，故能相并，惟此一事耳。祸与妖こ祥眚同类，不得独异。
    传曰：“言之不从，是谓不，厥咎僭，厥罚恒，厥极忧。时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬祸，时则有口舌之こ，时则有白眚白祥。惟木金。”
    说曰：“言之不从。”从，顺也。“是谓不”，，治也。孔子曰：“君子居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎！”《诗》曰：“如蜩（音调）如螗（音唐），如沸如羹。”言上号令不顺人心，虚讠华（音华）愦乱，则不能治海内，失在过差，故其咎僭。僭，差也。刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜，故其罚常也。旱伤百，则有寇难，上下俱忧，故其极忧也。君炕（苦朗反）阳而暴虐，臣畏刑而箝（巨淹反）口，则怨谤之气发於歌谣，故有诗妖。介虫孽者，谓小虫有甲飞扬之类，阳气所生也，於《春秋》为螽（音终），今谓之蝗，皆其类也。於《易》，《兑》为口，犬以吠守，而不可信，言气毁故有犬祸。一曰，旱岁犬多狂死及为怪，亦是也。及人，则多病口喉（苦爱反）嗽（苏豆反）者，故有口舌こ。金色白，故有白眚白祥。凡言伤者，病金气；金气病，则木之。其极忧者，顺之，其福康甯。刘歆言传曰时则有毛虫之孽。说以为天文西方参为兽星，故为毛虫。
    传曰：“视之不明，是为不η”，厥咎舒，厥罚恒燠，厥极疾。时则有草妖，时则有虫之孽（师古曰：“螽，螟之类，无鳞甲毛羽，故谓之虫也。音郎果反。”），时则有羊祸，时则有目こ，时则有赤眚赤祥。惟水火。”
    说曰：“视之不明，是谓不η”，η，知也。《诗》云：“不明尔德，时无背无侧；尔德不明，以无陪无卿（师古曰：“《大雅 荡》之诗也。言不别善恶，有逆背倾仄者，有堪为卿大夫者，皆不知之也。仄，古侧字。”）言上不明，暗昧蔽惑，则不能知善恶，亲近习，长同类（师古曰：“习，狎也。近狎者则亲爱之，同类者则长益也。”），亡功者受赏，有罪者不杀，百官废乱，失在舒缓，故其咎舒也。盛夏日长，暑以养物，政弛缓，故其罚常燠也。燠则冬温，春夏不和，伤病民人，故极疾也。诛不行则霜不杀草，繇臣下则杀不以时（师古曰：“繇读与由同，言诛罚由於臣下。”），故有草妖。凡妖，貌则以服，言则以诗，听则以声，视则以色者，五色物之大分也，在於眚祥，故圣人以为草妖，失秉之明者也（师古曰：“谓失所执之权也。音彼命反。”）。温燠生虫，故有虫之孽，谓螟之类（师古曰：“螟食苗心，食苗叶之虫也，螟音冥。音徒得反。”）当死不死，未当生而生，或多於故而为灾也。刘歆以为属思心不容。於《易》，刚而包柔为《离》（师古曰：“两阳居外，一阴在内，云刚包柔。”），《离》为火为目。羊上角下，刚而包柔，羊大目而不精明，视气毁故有羊祸。一曰，暑岁羊多疫死，及为怪，亦是也。及人，则多病目者，故有目こ。火色赤，故有赤眚赤祥。凡视伤者病火气，火气伤则水之。其极疾者，顺之，其福曰寿（李奇曰：“於六极之中为灾者，逆火气，致疾病也。能顺火气，则祸更为福。”）。刘歆视传曰有羽虫之孽，鸡祸。说以为天文南方喙为鸟星，故为羽虫；祸亦从羽，故为鸡；鸡於《易》自在《巽》。说非是。庶徵之恒燠，刘向以为《春秋》亡冰也。小燠不书，无冰然後书，举其大者也。京房《易传》曰：“禄不遂行兹谓欺，厥咎燠，雨雪四至而温。臣安禄乐逸兹谓乱，燠而生虫。知罪不诛兹谓舒，其燠，夏则暑杀人，冬则物华实。重过不诛，兹谓亡徵，其咎当寒而燠六日也。”
    传曰：“听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祸，时则有耳こ，时则有黑眚黑祥，为火水。”
    说曰：“听之不聪，是谓不谋”，言上偏听不聪，下情隔塞，则不能谋虑利害，失在严急，故其咎急也。盛冬日短，寒以杀物，政促迫，故其罚常寒也。寒则不生百，上下俱贫，故其极贫也。君严猛而闭下，臣战栗而塞耳，则妄闻之气发於音声，故有鼓妖。寒气动，故有鱼孽。多雨以龟为孽（服虔曰：“多雨则龟多出。”），龟能陆处，非极阴也；鱼去水而死，极阴之孽也。於《易》，《坎》为豕，豕大耳而不聪察，听气毁，故有豕祸也。一曰，寒岁豕多死，及为怪，亦是也。及人，则多病耳者，故有耳こ。水色黑，故有黑眚黑祥。凡听伤者病水气，水气病则火之。其极贫者，顺之，其福曰富。刘歆听传曰有介虫孽也。”
    传曰：“思之不睿，是谓不圣，厥咎（莫豆反），厥罚恒风，厥极凶短折。时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸，时则有心腹之こ，时则有黄眚黄祥，时则有金木水火土。”
    说曰：“思心之不睿，是谓不圣，”思心者，心思虑也，睿，宽也。孔子曰：“居上不宽，吾何以观之哉！”言上不宽大包容臣下，则不能居圣位。貌言视听，以心为主，四者皆失，区无识（师古曰：“区音口豆反。音莫豆反。其下并同。”），故其咎也。雨旱寒燠，亦以风为本，四气皆乱，故其罚常风也。常风伤物，故其极凶短折也。伤人曰凶，禽兽曰短，草木曰折。一曰，凶，夭也；兄丧弟曰短，父丧子曰折。在人腹中，肥而包裹心者脂也，心区则冥晦，故有脂夜之妖（师古曰：“脂妖及夜妖。”）一曰，有脂物而夜为妖，若脂水夜人衣，淫之象也。一曰，夜妖者，风并起而杳冥，故与常风同象也。温而风则生螟，有裸虫之孽（师古曰：“裸亦羸字也，从衣果声。”）。刘向以为於《易》，《巽》为风为木，卦在三月四月，继阳而治，主木之华实。风气盛，至秋冬木复华，故有华孽。一曰，地气盛则秋冬复华。一曰，华者色也，土为内事，为女孽也。於《易 坤》，为土为牛，牛大心而不能思虑，思心气毁，故有牛祸。一曰，牛多死及为怪，亦是也。及人，则多病心腹者，故有心腹之こ。土色黄，故有黄眚黄祥。凡思心伤者，病土气，土气病则金木水火之，故曰：“时则有金木水火土。”不言“惟”而独曰“时则有”者，非一冲气所，明其异大也。其极曰凶短折，顺之，其福曰考终命。刘歆思心传曰时则有虫之孽，谓螟之属也。
    传曰：“皇之不极，是谓不建，厥咎毛（音耄），厥罚恒阴，厥极弱。时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则有下人伐上之こ（郑元曰：“夏侯胜说‘伐’宜为‘代’，书亦或作‘伐’。阴阳之神曰精气，情性之神曰魂魄。君行不由常，亻舟张无度，则是魂魄伤也，王极气失之病也。天於不中之人，恒耆其毒，增以为病，将以开贤代之也。《春秋传》所谓夺伯有魄者是也。不名病者，病不著於身体也。”）时则有日月乱行，星辰逆行。”
    说曰：“皇之不极，是谓不建”，皇，君也。极，中；建，立也。人君貌言视听思心五事皆失，不得其中，则不能立万事，失在毛悖，故其咎毛也（师古曰：“毛，不明也。悖，惑也，音布内反。”）。王者自下承天理物。起於山，而弥於天（师古曰：“弥，满也。”）；天气乱，故其罚常阴也。一曰，上失中，则下︹盛而蔽君明也。《易》曰：“亢龙有悔，贵而亡位，高而亡民，贤人在下位而亡辅（师古曰：“《乾》上九文言也。”），”如此，则君有南面之尊，而亡一人之助，故其极弱也。盛阳动进轻疾（服虔曰：“阳行轻且疾也。”）。礼，春而大射，以顺阳气（韦昭曰：“将祭，与群臣射，谓之大射。”）。上微弱则不奋动，故有射妖。《易》曰“从龙（师古曰：“《乾》九五文言。”），”又曰“龙蛇之蛰，以存身也（师古曰：“《下系》辞也。”）”。阴气动，故有龙蛇之孽。於《易》，《乾》为君为马，马任用而︹力，君气毁，故有马祸。一曰，为多死及为怪，亦是也。君乱且弱，人之所叛，天之所去，不有明王之诛，则有篡弑之祸，故有下人伐上之こ。凡君道伤者病天气，不言五行天，而曰“日月乱行，星辰逆行”者，为若下不敢天，犹《春秋》曰“王师败绩於贸戎”，不言败之者，以自败为文，尊尊之意也。刘歆皇极传曰有下体生上之こ。说以为下人伐上，天诛巳成，不得复为こ云。
    《唐史 五行志序》曰：“万物盈於天地之，而其为物最大且多者有五：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。其用於人也，非此五物不能以为生，而阙其一不可，是以圣王重焉。夫所谓五物者，其见象於天也为五星，分位於地也为五方，行於四时也为五德，禀於人也为五常，播於音律为五声，发於文章为五色，总其精气之用谓之五行。自三代之後，数术之士兴，而为灾异之学者务极其说，至举天地万物，动植无大小，皆推其类而附之於五物，曰五行之属。以谓人禀五行之全气以生，故於物为最灵。其馀动植之类，各得其气之偏者，其发为英华美实，气臭滋味、羽毛鳞介、文采刚柔，亦皆得其一气之盛。至其为变怪非常，失其本性，则推以事类吉凶影响，其说尤为委曲繁密。盖王者之有天下也，顺天地以治人，而取材於万物以足用。若政得其道，而取不过度，则天地顺成，万物茂盛，而民以安乐，谓之至治。若政失其道，用物伤天，民被其害而愁苦，则天地之气，三光错行，阴阳寒暑失节，以为水旱、蝗螟、风雹、雷火、山崩、水溢、泉竭、雪霜不时，雨非其物，或发为氛雾、虹、光怪之类，此天地灾异之大者，皆生於乱政。而考其所发，验以人事，往往近其所失，而以类至。然时有推之不能合者，岂非天地之大，固有不可知者邪？若其诸物种类，不可胜数，下至细微家人里巷之占，有考於人事而合者，有漠然而无所应者，皆不足道。语曰：‘迅雷风烈必变。’盖君子之畏天也，见物有反常而为变者，失其本性，则思其有以致而为之戒惧，虽微不敢忽而巳。至为灾异之学者不然，莫不指事以为应。及其难合，则旁引曲取而迁就其说。盖自汉儒董仲舒、刘向与其子歆之徒，皆以《春秋》、《洪范》为学，而失圣人之本意。至其不通也，父子之言自相戾，可胜叹哉！昔者箕子为周武王陈禹所有《洪范》之书，条其事为九类，别其说为九章，谓之‘九畴’。考其说为不相附属，而向为《五行传》，乃取其五事、皇极、庶徵附於五行，以为八事皆属五行欤？则至於八政、五纪、三德、稽疑、福极之类，又不能附。至俾《洪范》之害失其伦理，有以见所谓旁引曲取而迁就其说也。然自汉以来，未有非之者。又其祥眚祸こ之说，自其数术之学，故略存之，庶几深识博闻之士有以考而择焉。夫所谓灾者，被於物而可知者也，水旱、螟蝗之类是巳。异者，不可知其所以然者也，曰食、星孛、五石、六之类是巳。孔子於《春秋》，记灾异而不著其事应，盖慎之也。以谓天道远，非谆谆以谕人，而君子见其变，则知天之所以谴告，恐惧修省而巳。若推其事应，则有合有不合，有同有不同。至於不合不同，则将使君子怠焉，以为偶然而不惧。此其深意也。盖圣人慎而不言如此，而後世犹为曲说以妄意天，此其不可以传也。故考次武德以来，略依《洪范五行传》，著其灾异，而削其事应云。”
    老泉苏氏曰：“五行含罗九畴者也，五事检御五行者也，皇极裁节五事者也。今夫皇极之建也，貌必恭，恭作肃；言必从，从作；视必明，明作哲；听必聪，聪作谋；思必睿，睿作圣。如此则五行得其性，雨、、燠、寒、风皆时而五福应矣。若夫皇极之不建也，貌不恭，厥咎狂；言不从，厥咎僭；视之不明，厥咎豫；听不聪，厥咎急；思不睿，厥咎蒙。如此则五行失其性，雨、、燠、寒、风皆常而六极应矣。歆、向之惑，始於福极分应五事，遂强为之说，故其失浸广而有五焉。今其传以极之恶，福之攸好德，归诸貌；极之忧，福之康甯，归诸言；极之疾，福之寿，归诸视；极之贫，福之富，归诸听；极之凶短折，福之考终命，归诸思。所谓福止此而巳，所谓极则未尽其弱焉，遂曲引皇极以足之（刘向《五行传》云：“皇之不极，厥极弱。”）。皇极非五事匹，其不建之咎，止一极之弱哉！其失一也。性逆而极、顺而福，传之例也。至皇之不极，则其极既弱矣，吾不识皇之极，则天将以何福应之哉！若曰五福偕应，则皇之不极，恶忧、疾贫、凶短折，曷不偕应哉！此乃自废其例，其失二也。箕谓咎曰狂、僭、豫、急、蒙而巳，罚曰雨、、燠、寒、风而巳，今传又增咎以毛，增罚以阴（《五行传》云：“皇之不极，厥咎毛，厥罚常阴。”），此其揠圣人之言，以就固谬。况毛与蒙无异，而阴可兼之，而别名之，得乎？其失三也。经之首五行而次五事者，徒以五行天而五事人，人不可以先天耳，然五行之逆顺，必视五事之得失，使吾为传，必以五事先五行。借如传‘貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，则木不曲直，厥罚常雨’。其馀亦如之。察刘之心，非不欲尔。盖五行尽於思，无以周皇极，苟如庶验，增之则虽{春心}，亦怪骇矣。故离五行五事而为解，以蔽其衅，其失四也。传之於木，其说以为貌矣，及火土金水，则思言视听殊不及焉。自相乱，其失五也。夫九畴之於五行，可以条而入者惟二，箕子陈之，盖有深旨矣。五事一也，庶验二也。验之肃、、哲、谋、圣，一出於五事；事之貌、言、视、听、思，一出於五行，此理之自然，可不条而入之乎？其他八政、五纪、三德、稽疑、福极，其大归虽无越於五行五事，非可条而入之者也。条而入，非理之自然，故其传必钩牵扳援，文致而强附之，然後可以仅知此福此极之所以应此事者。立言如此，其亦劳矣。且传於福极既尔，则於八政、五纪、三德、稽疑亦当尔，而今又不尔何也？经曰：‘五，皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民’。此言皇极建而五福备，使经云皇极之不建，则必以六极易五福矣，焉在其条而入之乎！且皇极九畴之尤贵者，故圣人位之於中，以贯上下，譬如庶验。然曰雨、曰、曰燠、曰寒、曰风、曰时，时於雨、、燠、寒、风，各冠其上耳，又可列之为一验乎？若是则刘之传惑且强明矣。噫传之法，二刘唱之，班固志之（《班固叙传》云：“《河图》命庖，《洛书》赐禹，八卦成列，九畴叙。《春秋》之占，咎证是举。告往知来，王事之表。述《五行志》第七。”）。後之史志五行者，孰不师而效之，世之读者又孰不从而然之，是以胶为一论，莫有考正，吾得无言哉！”
    夹氵祭郑氏曰：“仲尼既没，先儒驾以妖妄之说而欺後世，後世相承，罔敢失坠者。有两种学，一种妄学，务以欺人，一种妖学，务以欺天。凡说《春秋》者，皆谓孔子寓褒贬於一字之，以阴中时人，使人不可晓解。三传唱之於前，诸儒从之於後，尽推己意而诬以圣人之意，此之谓欺人之学。说《洪范》者，皆谓箕子本《河图》、《洛书》，以明五行之旨。刘向创释其传於前，诸史因之而为志於後，析天下灾祥之变而推之於金、木、水、火、土之域，乃以时事之吉凶，而曲为之配，此之谓欺天之学。夫《春秋》者，成周之典也；《洪范》者，皇极之书也。臣旧作《春秋传》，专以明王道，削去三家褒贬之说，所以杜其妄，今作《灾祥略》，专以记实迹，削去五行相应之说，所以绝其妖。且万物之理，不离五行，而五行之理，其变无方。《离》固为火矣，而《离》中有水，《坎》固为水矣，而《坎》中有火，安得直以秋大水为水行之应？成周宣榭火，为火行之应乎？况周得木德，而有赤乌之祥，汉得火德，而有黄龙之瑞，此理又如何邪？岂其晋厉公一视之远，周单公一言之徐，而能关於五行之乎？岂其晋申生一衣之偏，郑子臧一冠之异，而能关於五行之乎？如是则五行之绳人甚於三尺矣。臣窃观汉儒之说，以乱世无如春秋之深，灾异无如春秋之众者，是不考其实也。臣每谓春秋，虽三王之乱世，犹治於汉、唐之盛时，何哉？春秋二百四十二年，而日食三十六，唐三百年，而日食过百。举春秋地震五，汉和平中，积二十一日，而地百二十四动。举春秋山倾者二，汉文帝时，一年之，齐、楚山二十九所同日圯。举春秋大水者八，後汉延平中，一月之，郡国三十六大水。其他小小灾异，则二百四十年之事，不及後世一年也。如李梅冬实、鸲鹆来巢之类，在後世不胜书，使春秋之人而亲见後世事，岂但恸哭流涕而巳哉！以春秋视後世，不为乱世也，何哉？後世之法度不及春秋之法度，後世之人才不及春秋之人才，其所以感和气而弥灾异者，又安可望春秋乎？呜呼，天地之，灾祥万种，人祸福，冥不可知，奈何以一虫之妖，一气之戾，而一一质之为祸福之应，其愚甚矣。况凶吉有不由於灾祥者，宋之五石六，可以为异矣，而内史叔兴以为此阴阳之事，非吉凶所生。魏安平太守王基筮於管辂，辂曰：‘君家有三怪，一则生男女堕地，走入灶死；二则大蛇床上衔笔；三则乌来入室与燕斗。儿入灶者，宋无忌之妖；蛇衔笔者，老书佐之妖乌与燕斗者，老钤下之妖。此三者足以为异，而无凶兆，无所忧也。’王基之家，卒以无患。观叔兴之言，则国不可以灾祥论兴衰；观管辂之言，则家不可以变怪论休咎；惟有和气致祥，乖气致异者，可以为通论。”
    按：古今言灾异者，始於《五行传》，而历代史氏所述灾异因之，然必曰某事召某灾，证合某应，如医师之脉诀，占书之繇辞，则其说大牵强而拘泥。老泉之论，足以正其牵强之失；夹氵祭之论，足以破其拘泥之见。然郑论一归之妖妄，而以为本无其事应，则矫枉而至於过正矣，是谓天变不足畏也，不如苏论之正大云。
    《礼记 礼运》：“故圣王所以顺，山者不使居川，不使渚者居中原，而弗敝也（使各安其居，不劳敝之也）。用水、火、金、木，饮食必时（用水谓渔人以时渔为梁，春献鳖蜃，秋献龟鱼也。用火，谓司四时变国火以救时疾，及季春出火，季秋纳火是也。用金，谓人以时取金玉锡石也。用木，谓山虞仲冬斩阳木，仲夏斩阴木。饮食，谓食齐视春时，羹齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时）。合男女，颁爵位，必当年德（谓媒氏令男三十而娶，女二十而嫁。司士稽士任进退其爵禄），用民必顺（不夺农时）。故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾。故天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情（言嘉瑞出，人情至也）。故天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图。凤凰麒麟，皆在郊取，龟龙在宫沼。其馀鸟兽之卵胎，皆可俯而窥也（器，谓若银瓮丹甑也。取，聚草也。疏：”按《礼纬 斗威仪》云：“其政太平，山车垂钩。”注云：“山车，自然之车。垂钩，不揉治而自圆曲也。银瓮丹甑，《援神契》云。”）。则是无故（非有他事使之然也），先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也。”
    欧阳氏《五代史 王建世家》论曰：“呜呼，自秦、汉以来，学者多言祥瑞，虽有善辩之士，不能祛其惑也！予读《蜀书》，至於龟、龙、麟、凤、驺虞之类也，世所谓王者之嘉瑞，莫不毕出於其国，异哉！然考王氏之所以兴亡成败者，可以知之矣。或以为一王氏不足以当之，则视当时天下治乱，可以知之矣。龙之为物也，以不见为神，以升行天为得志。今偃然暴露其形，是不神也；不上於天而下见於水中，是失职也。然其一何多欤，可以为妖矣！凤凰，鸟之远人者也。昔舜治天下，政成而民悦，命夔作乐，乐声和，鸟兽闻之皆鼓舞。当是之时，凤凰至，舜之史因并记以为美，後世因以凤来为有道之应。其後凤凰数至，或出於庸君缪政之时，或出於危亡大乱之际，是果为瑞哉？麟，兽之远人者也。昔鲁哀公出猎，得之而不识，盖索而获之，非其自出也。故孔子书於《春秋》曰‘西狩获麟’者，讥之也。‘西狩’，非其远也；‘获麟’，恶其尽取也。狩必书地，而哀公驰骋所涉地多，不可遍以名举，故书‘西’以包众地，谓其举国之西皆至也。麟，人罕识之兽也，以见公之穷山竭泽而尽取，至於不识之兽，皆搜索而获之，故曰‘讥之也’。圣人巳没，而异端之说兴，乃以麟为王者之瑞，而附以符命、谶纬诡怪之言。凤尝出於舜，以为瑞，犹有说也，及其後出於乱世，则可以知其非瑞矣。若麟者，前有治世如尧、舜、禹、汤、文、武、周公之世，未尝一出其一出，而当乱世，然则孰知其为瑞哉？龟，元物也，污泥川泽，不可胜数，其死而贵於卜官者，用有宜尔。而《戴氏礼》以其在宫沼为王者难致之瑞，《戴礼》杂出於诸家，其失亦巳多矣！驺虞，吾不知其何物也。《诗》曰：‘吁嗟乎驺虞！’贾谊以为驺者，文王之囿；虞，虞官也。当谊之时，其说如此，然则以之为兽者，其出於近世之说乎？夫破人之惑者，难与争於笃信之时，待其有所疑焉，然後从而攻之可也。麟、凤、龟、龙，王者之瑞，而出於五代之际，又皆萃於蜀，此虽好为祥瑞之说者亦可疑也。因其可疑者而攻之，庶几惑者有以思焉。”
    致堂胡氏曰：“草木之秀异，禽兽之珍奇，物之变动，无时无之，系时好与不好耳。以为祥瑞，注意於多有，虽元狩之麟，神爵之凤，尚可力致。盖尝有好芝草者，一日官吏入深山穷谷，覆地皆芝也。盖数千万木，遂择其尤者，少取以复命。又况智巧之徒能伪造乎？花卉可以染植增其态，毛羽可以饣畏饲变其色，虽石脉木理，犹且假幻使成文字。惟上之人泊然无欲於此也，苟欲之则四面而至矣。汉章帝时，以瑞物仍集，改元章和，而何敞谓宋由、袁安曰：‘夫瑞应依德而至，灾异缘政而生，今异鸟翔於殿屋，怪草生於庭际，不可不察。’由、安惧不敢答。夫二人位冠群臣，乃为谄媚之习、蒙蔽之行，以侈逸上心，使忽忘警戒，不亦昧於责难正扌求之道乎？”
    按：古今言祥瑞者，祥於《礼运》，而历代史氏所述祥瑞因之，然有无其证而有其应者，又有反当为妖而谬以为祥者，欧阳公、胡氏致堂之论，谊正词伟，足以祛千古之惑，破谄子之谬，故备著之。
    ●卷二百九十六 物异考二
    ○水灾
    《春秋》桓公元年“秋，大水”，董仲舒、刘向以为桓弑兄隐公，民臣痛隐而贱桓。十三年复大水。一曰，夫人骄淫，将弑君，阴气盛，桓不悟，卒见杀。庄公七年“秋，大水，亡麦苗。”董仲舒、刘向以为庄公母与兄通，共弑桓公，庄释父仇，复取齐女，臣下贱之之应。  十一年“秋，宋大水”。董仲舒以为时鲁、宋比年为乘邱、晋阝之战，百姓愁怨，阴气盛，故二国俱水。明年，宋万弑闵公。  二十四年“大水”。董仲舒谓夫人哀姜淫乱不妇，阴气盛也。  宣公十年“秋，大水”。董仲舒以为时北伐邾取邑，亦见报复，兵仇连结，百姓愁怨。成公五年“秋，大水”。董仲舒、刘向以为时成幼弱，政在大夫，三家专兵，阴胜阳。  襄公二十四年“秋，大水”。刘向以为襄慢邻国，邾、齐、莒交伐之，鲁国小兵弱，数敌强大，百姓愁怨，阴气盛。
    汉高后三年夏，汉中、南郡大水，水出流四千馀家。  四年秋，河南大水，伊、雒流千六百馀家，汝水流八百馀家。  八年夏，汉中、南郡水复出，流六千馀家。南阳沔水流万馀家。是时女主独治，诸吕相王。  文帝十二年十一月，河决东郡。後三年秋，大水，昼夜不绝三十五日。蓝田山水出，流九百馀家，氵坏民室八千馀所，杀三百馀人。时新垣平得幸，立渭阳五帝庙，郊见上帝。後岁馀，谋为逆，诛，夷人三族。匈奴数犯北边，杀略甚众，汉连岁征讨。  武帝建元二年春，河水溢於平原。元光三年春，河水徙，从顿邱东南流入渤海。五月，河决濮阳，汜郡十六。发卒十万救决河。起龙渊宫。  元鼎二年夏，大水，关东饿死以千数。  元帝初元元年，关中十一郡大水。  二年，北海水溢，流杀人民。  五年夏及秋，大水。颍川、汝南、淮阳、庐江雨，坏乡聚民舍，及水流杀人。先是一年，有司奏罢郡国庙，是岁又定迭毁，罢太上皇、於惠帝寝庙，皆无复修。刑臣石显用事。  成帝建始三年夏，大水。三辅霖雨三十馀日，郡国十九雨，山谷水出，凡杀四千馀人，坏官寺民舍八万三千馀所。  四年，河决东郡金是。阳朔二年秋，关东大水。
    王莽始建国二年，河决魏郡，泛清河以东数郡。
    後汉光武建武六年，东郡以北伤水。  七年六月戊辰，雒水溢至津城门，弘农都尉治为水所漂杀，民人，伤稼及庐舍。  八年秋，大水。  三十一年五月，大水。明帝永平三年，京师及郡国七大水。  七年秋，郡国十四大水。  和帝永元元年七月，郡国九大水，伤稼（《梁传》曰：“高下有水灾曰大水。”）。京房《易传》曰：“颛事私知，诛罚绝理，厥灾水。其水也雨杀人，陨霜，大风，天黄。饥而不损，兹谓泰，厥灾水杀人。辟遏有德，兹谓狂，厥灾水流杀人，已水则地生虫。归狱不解，兹谓追非，厥水寒杀人。追诛不解，兹谓不理，厥水五不收。大败不解，兹谓皆阴，厥水流入国邑，陨霜杀（《春秋考异邮》曰：“阴盛臣逆，民悲情发，则水出河决也。”）。”是时和帝幼，窦太后摄政，其兄窦宪事，及宪诸弟皆贵显，并作威虐，常所怨恨，辄任客杀人。其後窦氏诛灭。  十年五月丁巳，京师大雨，山水流出至东郊，坏民庐舍。  十二年六月，颍川大水，伤稼。时和帝幸邓贵人，废阴后。  殇帝延平元年五月，郡国三十七大水，伤稼。董仲舒曰：“水者，阴气盛也。”是时帝在襁抱，邓太后专政（臣昭按：本纪是年九月，六州大水。《袁山松书》曰：“六州河、济、渭、雒、洧水盛长泛溢，伤秋稼。”）。  安帝永初元年冬十月辛酉，河南新城山水出，突坏民田，坏处泉水出，深三丈。是时司空周章等以邓太后不立皇太子胜而立清河王子，故谋欲废置。十一月，事觉，章等被诛。是年郡国四十一水出，漂没人民（《谢沈书》曰：“死者以千数。”）。《谶》曰：“水者，纯阴之精也。阴气盛洋溢者，小人专制擅权，治疾贤者，依公结私，侵乘君子，小人席胜，失怀得志，故涌水为灾。  二年，大水（臣昭按：本纪京师及郡国四十有水。《周嘉传》：是夏旱，嘉收葬客死骸骨，应时澍雨，岁乃丰稔，则水不为灾也。”）。三年，大水（臣昭按：本纪京师及郡国四十一雨水）。四年，大水（臣昭按：本纪云三郡）。五年，大水（臣昭按：本纪郡国八）。  六年，河东池水变色，皆赤如血（水变。占曰：“水化为血者，好任残贼，杀戮不辜，延及亲戚，水当为血。”）。是时邓太后犹专政（《古今注》曰：“元初二年，颍川襄城临水化为血，《京房占》曰：“流水化为血，兵且起，以日辰占与其色。”《博物记》曰：“江河水赤。占曰，泣血道路，涉苏於河以处。”）。  延光三年，大水，流杀人民，伤苗稼。是时安帝信江京、樊丰及阿母王圣等谗言，免太尉杨震，废皇太子（臣昭按：《左雄传》顺帝永建四年，司、冀二州大水，伤稼。《杨厚传》永和元年夏，雒阳暴水，杀千馀人）。  质帝本初元年五月，海水溢乐安、北海，溺杀人物。时帝幼，梁太后专政（《春秋汉含孳》曰：“九卿阿党，挤排正直，骄奢僭害，则江河溃决。”《方储对策》曰：“民悲怨则阴类强，河决海澹，地动土涌。”）。  桓帝建和二年七月，京师大水。去年冬，梁冀枉杀故太尉李固、杜乔。三年八月，京都大水。时梁太后犹专政。  永兴元年秋，河水溢，漂害人物（臣昭按：《朱穆传》云：“漂害数千万户。”《京房占》曰：“江河溢者，天有制度，地有里数，怀容水泽，漫溉万物。今溢者，明在位者不胜任也，三公之祸不能容也。率执法者利刑罚，不用常法。”）。  二年六月，彭城泗水增长，逆流（《梁冀别传》曰：“冀之专政，天为见异，众灾并凑，蝗虫滋生，河水逆流，五星失次，太白经天，人民疾疫，出入六年，羌戎叛戾，盗贼略平民，皆冀所致。”《敦煌实录》张衡对策曰：“水者，五行之首，滞而逆流者，人君之恩不能下及而致逆也。”《潜潭巴》曰：“水逆者，反命也。宜修德以应之。”）。  永寿元年六月，雒水溢至津阳城门，漂流人物（臣昭按：本纪又南阳大水）。是时梁皇后兄冀秉政，疾害忠直，威权震主。後遂诛灭。延熹八年四月，济北水清。  九年四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。襄楷上言：“河者诸侯之象，清者阳明之徵，岂独诸侯有规京都计邪？”其明年，宫车晏驾，徵解犊亭侯为汉嗣，即尊位，是为孝灵皇帝。  永康元年八月，六州大水，渤海海溢，没杀人。是时桓帝奢侈淫祀，十一月崩，无嗣。  灵帝建宁四年二月，河水清（《袁山松书》曰：“祷於龙。”）。五月，山水大出，漂坏庐舍五百馀家（《袁山松书》曰：“是河东之水暴出也。”）。  熹平二年六月，东莱北海海水溢出，漂流人物。  三年秋，雒水出。四年夏，郡国三水，伤害秋稼。  光和六年秋，金城河溢，东出二十馀里。  中平五年，郡国六水大出（臣昭按：《袁山松书》曰：“山阳、梁、沛、彭城、下邳、东海、琅琊”，则是七郡）。  献帝建安二年九月，汉水溢流，害民田庐舍。是时天下大乱（《袁山松书》曰：“曹操专政。十七年七月，大水，洧水溢。”）。  十八年六月，大水（《献帝起居注》曰：“七月，大水，上亲避正殿；八月，以雨不止，且还殿。”）。  二十四年八月，汉水溢流，害民田庐舍（明年禅位於魏）。
    魏文帝黄初四年六月，大雨霖，伊、洛溢，至津阳城门，漂数千家，杀人。初，帝即位，自邺迁洛，营造宫室，而不起宗庙。太祖神主犹在邺，尝於建始殿飨祭如家人礼，终黄初不复还邺。又郊社神，未有定位。简宗庙废祭祀之罚也。  明帝景初元年九月，淫雨，冀、兖、徐、豫四州水出，没溺杀人，漂失财产。时帝崇饰宫室，妨害农战，触情恣欲，水不润下之应。
    吴孙权赤乌八年夏，茶陵县洪水溢出，漂二百馀家。十三年秋，丹阳、故鄣等县又洪水溢出。按权称帝三十年，竟不於建业创七庙，唯父坚一庙远在长沙，而郊祀礼阙。末年虽一南郊，而北郊无闻。吴、楚之望亦不见秩，反祀罗阳妖神，以求福助。简宗庙废祭祀之罚也。  太元元年，又有大风涌水之异。时权信谗，废太子，又无年不用兵，百姓愁怨。  孙亮五凤元年夏，大水。亮即位四年，乃立权庙。又终吴世不上祖宗号，修严父礼，废二郊，不秩群神。罚同前。又，时孙峻专政，阴胜阳之应。  孙休永安四年五月，大雨，水泉涌溢。昔岁作浦里塘，功费无数，而田不可成，士卒死叛，或自贼杀，百姓愁怨，阴气盛。  五年八月壬午，大雨震电，水泉涌溢。
    晋武帝泰始四年九月，青、徐、兖、豫四州大水。  七年六月，大雨霖，河、洛、伊、泌皆溢，杀二百馀人。自帝即尊位，不加三后祖宗之号。至泰始二年又除明堂南郊五帝座，同称昊天上帝，一位而已。又省先后配地之祀。此简宗庙废祭祀之罚也。  咸宁元年九月，徐州大水。  二年七月癸亥，河南、魏郡暴水，杀百馀人。闰月，荆州郡国五大水，流四千馀家。去年采择良家子女，露面入殿，帝亲简阅，务在姿色，不访德行，有蔽匿者以不敬论，绅愁怨，天下非之，阴盛之应也。  三年六月，益、梁二州郡国八暴水，杀三百馀人。七月，荆州大水。九月，始平郡大水。十月，青、徐、兖豫、荆、益、梁七州又大水。是时贾充等用事专恣，而正人疏外者多，阴气盛也。  四年七月，司、冀、兖、豫、荆、扬郡国二十大水，伤秋稼，坏屋室，有死者。太康三年六月，泰山、江夏大水，泰山流三百家，杀六千馀人，江夏亦杀人。时平吴後，王为元功而诋劾妄加，荀、贾为无谋而并蒙重赏，收吴姬五千，纳之後宫，此其应也。  四年七月，兖州大水。十二月，河南及荆、扬六州大水。  五年九月，郡国四大水，又殒霜。是月南安等五郡大水。  六年四月，郡国十大水，坏庐舍。  七年九月，郡国八大水。  八年六月，郡国八大水。  惠帝元康二年，有水灾。  五年五月，颍川、淮南大水。六月，城阳、东莞（音官）大水，杀人，荆、扬、徐、兖、豫五州又水。是时帝即位已五载，犹未郊祀，其蒸尝亦多不亲行事，此简宗庙废祭祀之罚。六年五月，荆、扬二州大水。是时贾后乱朝，宠树贾、郭，女主专政，阴气盛之应也。  八年五月，金墉城井溢。《汉志》，成帝时有此妖，後王莽僭逆。今又有此妖，赵王伦篡位，伦废帝於此城，井溢所在，其天意也。九月，荆、扬、徐、冀、豫五州大水。是时贾后暴戾滋甚，韩谧骄猜弥扇，卒害太子，旋以祸灭。九年四月，宫中井水沸溢。  永宁元年七月，南阳、东海大水。是时齐王ぁ（举永反）专政，阴盛之意也。  泰安元年七月，兖、豫、徐、冀四州水。时将相力政，无尊主心，阴盛故也。  元帝太兴三年六月，大水。是时王敦内怀不臣，狠陵上，此阴气盛也。四年七月，又大水。  永昌二年五月，荆州及丹阳、宣城、吴兴、寿春大水。  明帝太宁元年五月，丹阳、宣城、吴兴、寿阳大水。是时王敦威权震主，阴气盛故也  。成帝咸和元年五月，大水。是时嗣主幼冲，母后称制，庾亮以元舅决事禁中，阴胜阳故也。  二年五月戊子，京都大水。是冬，以苏峻称兵，都邑涂地。  七年五月，大水。是时帝未亲机务，政在大臣，阴胜阳也。咸康元年八月，长沙、武陵大水。  穆帝永和四年五月，大水。  五年五月，大水。  六年五月，又大水。是时幼主冲弱，母后临朝，又将相大臣各执权政，与咸和初同事也。  七年七月甲辰夜，涛水入石头，死者数百人。是时殷浩以私忿废蔡谟，遐迩非之。又幼主在上而殷桓交恶，选徒聚甲，各崇私权，阴胜阳之应也。一说涛水入石头，以为兵占。後殷浩、桓温、谢尚、荀羡连年征伐，百姓愁怨也。  升平二年五月，大水。  五年四月，又大水。是时桓温权制朝廷，专征伐，阴胜阳也。  海西太和六年六月，京师大水，平地数尺，浸及太庙。朱雀大航缆断，三艘流入大江。丹阳、晋陵、吴郡、吴兴、临海五郡又大水，稻稼荡没，黎庶饥馑。初，四年桓温北伐败绩，十丧其九；五年又征淮南，逾岁乃克，百姓愁怨之应也。  晁文帝咸安元年十二月壬午，涛水入石头。明年，ビ贼卢竦率其属数百人入殿，略取武库三库甲仗，游击将军毛安之讨灭之，兵兴阴盛之应也。孝武帝太元三年六月，大水。是时帝幼弱，政在将相。  五年五月，大水。  六年六月，扬、荆、江三州大水。  八年三月，始兴、南康、庐陵大水，平地五丈。  十年五月，大水。自八年破苻坚後，有事中州，役无宁岁，愁怨之应。十三年十二月，涛水入石头，毁大航，杀人。明年慕容氏寇扰司、兖，镇戍西北，疲於奔命，愁怨之应也。  十五年七月，沔中诸郡及兖州大水。是时缘河纷争，征戍勤悴之应也。  十七年六月甲寅，涛水入石头，毁大航，漂船舫，有死者。京口西浦亦涛入杀人。永嘉郡潮水涌起，近海四县人多死。後四年帝崩，而王恭再攻京师，京师亦发众以御之，兵役频兴，百姓愁怨之应也。十八年六月已亥，始兴、南康、庐陵大水，深五丈。  十九年七月，荆、徐大水，伤秋稼。  二十年六月，荆、徐又大水。  安帝隆安三年五月，荆州大水，平地三丈。去年殷仲堪举兵向京师，是年春又杀郗恢，阴盛作威之应也。仲堪寻亦败亡。五年五月，大水。是时会稽王世子元显作威陵上，又桓元擅西夏，孙恩乱东国，阴胜阳之应也。  元兴二年十二月，桓元篡位。其明年二月庚寅夜，涛水入石头，商旅方舟万计漂败流断，骸（任智反）相望。江左虽频有涛变，未有若斯之甚。三月，义军克京都，元败走，遂夷灭之。  三年二月已丑朔夜，涛水入石头，漂没杀人，大航流败。  义熙二年十二月已未夜，涛水入石头。明年，骆球父环潜结桓允、殷仲文等谋作乱，刘稚亦谋反，凡所诛灭数十家。  三年五月丙午，大水。  四年十二月戊寅，涛水入石头。明年，王旅北讨。  六年五月丁巳，大水。乙丑，卢循至蔡州。  八年六月，大水。  九年五月辛巳，大水。  十年五月丁丑，大水。戊寅，西明门地穿，涌水出，毁门扇及限，亦水土也。七月乙丑，淮北风灾，大水杀人。  十一年七月丙戌，大水，淹溃太庙，百官赴救。明年，王旅北讨关、河。
    宋文帝元嘉五年六月，都下大水。  七年十二月，吴兴、晋陵、义兴大水。十二年六月，丹阳、淮南、吴兴、义兴大水，都下乘船。  十七年八月，徐、兖、青、冀四州大水。  十八年五月甲申，河水溢，害居人。  十九年闰五月，都下水。  二十四年，徐、兖、青、冀四州大水。  二十五年冬，青州城南，远望见地中如水出有影，谓之地镜也。  孝武大明元年正月庚午，都下雨水。
    齐武帝永明九年，吴兴、义兴大水。  废帝永元元年七月，都下大水，死者甚众。
    梁武帝天监二年六月，太禾、信安、安丰三县大水。《春秋考异繇》曰：“阴盛，臣逆人悲，则水出河决。”时江州刺史陈伯之、益州刺史刘季运举兵反叛，师旅数兴，百姓愁怨，臣逆人悲之应也。  六年八月，建康大水，涛上御道七尺。  七年五月，建康又大水。时数兴师旅，以拒魏军。  十二年四月，建康大水。时大发卒筑浮山堰，以遏淮水，劳运连年，百姓悲怨之应也。  普通元年七月已卯，江、淮、海并溢。  中大通五年五月，建康大水，御道通船。京房《易飞候》曰：“大水至国，贱人将贵。”萧栋、侯景僭称尊号之应也。
    後魏宣武帝元年，州镇十八，水，饥。  延昌元年，郡国十一，大水。  二年，十三郡大水。
    东魏孝静帝元象元年，山东大水，虾鸣於树上。
    後齐武成河清二年十二月，兖、赵、魏大水。  後主天统三年，并州汾水溢。谶曰：“水者纯阴之精。阴气洋溢者，小人专制。”时和士开、元文遥、赵彦深等专任。  武平六年八月，山东诸州大水。时群小用事，奸佞满朝。
    隋文帝开皇六年，山南荆、浙七州水。  十八年，河南八州大水。时独孤后预政，杨素颇专，水阴气，臣妾盛强之应。  仁寿二年，河南、河北诸州大水。时帝用刑严急。京房《易传》：“诛罚绝理，则厥灾水。”  炀帝大业三年，河南大水，漂没三十馀郡。帝嗣位已来，未亲郊庙之礼，简宗庙废祭祀之应也。
    唐太宗贞观三年秋，贝、谯、郓、泗、沂、徐、亳、苏、陇九州水。水，太阴之气也。若臣道颛，女谒行，夷狄︹，小人道长，严刑以逞，下民不堪其忧，则阴类胜，其气应而水至；其谪见於天，月及辰星与列星之司水者为之变，若七曜循中道之北，皆水祥也。  四年秋，许、戴、集三州水。  七年八月，山东、河南州四十，大水。  八年七月，山东、江淮大水。  十年，关东及淮海旁州二十八大水。  十一年七月癸未，黄气际天，大雨，水溢，入洛阳宫，深四尺，坏左掖门，毁官寺十九；洛水漂六百馀家。九月丁亥，河溢，坏陕州之河北县及太原仓，毁河阳中沾。  十六年秋，徐、戴二州大水。  十八年秋，、襄、豫、荆、徐、梓、忠、绵、宋、亳十州大水。  十九年秋，沁、易二州水，害稼。二十一年八月，河北大水，泉州海溢，州水。  二十二年夏，泸、越、徐、交、渝等州水。  高宗永徽元年六月，新丰、渭南大雨，零陵山水暴出，漂庐舍；宣、歙、饶、常等州大雨，水，溺死者数百人。秋、齐、定等州十六水。  二年秋，汴、定、濮、亳等州水。  四年，杭、夔、果、忠等州水。  五年五月丁丑夜，大雨，麟游县山水冲万年宫元武门，入寝殿，卫士有溺死者。六月，河北大水，滹沱溢，损五千馀家。  六年六月，商州大水。秋，冀、沂、密、兖、滑、汴、郑、婺等州水，害稼；洛州大水，毁天津桥。十月，齐州河溢。  显庆元年九月，温州暴风雨，海水溢，坏安固、永嘉二县。  四年七月，连州山水暴出，漂七百馀家。  麟德二年十月，州大水，坏居人庐舍。  总章二年六月，括州大风雨，海溢，坏永嘉、安固二县，溺死者九千七十人。冀州大雨，水平地深一丈，坏民居万家。  咸亨元年五月丙戌，大雨，山水溢，溺死者五千馀人。  二年八月，徐州山水，漂百馀家。  四年七月，婺州大雨，山水暴涨，溺死五千馀人。  上元三年八月，青州大风，海溢，漂居人五千馀家；齐、淄等七州大水。  永隆元年九月，河南、河北大水，溺死者甚众。  二年八月，河南、河北大水，坏民居十万馀家。  永淳元年五月丙午，东都连日澍雨；乙卯，洛水溢，坏天津桥及中桥，漂居民千馀家。六月乙亥，京师大雨，水平地水深数尺。秋，山东大雨，水，民大饥。  二年七月己巳，河溢，坏河阳桥。八月，恒州滹沱河及山水暴出，害禾稼。  文明元年七月，温州大水，漂千馀家。括州溪水暴涨，溺死百馀人。武后如意元年四月，洛水溢，坏永昌桥，漂居民四百馀家，七月，洛水溢，漂居民五千馀家。八月，河溢，坏河阳县。  长寿二年五月，棣州河溢，坏居民二千馀家。是岁，河南州十一水。  神功元年三月，括州水，坏民居七千馀家。是岁，河南州十九水。  圣历二年七月丙辰，神都大雨，洛水坏天津桥。秋，河溢怀州，漂千馀家。  三年三月辛亥，鸿州水，漂千馀家，溺死四百馀人。  长安三年六月，宁州大雨，水，漂二千馀家，溺死千馀人。  四年八月，瀛州水溢，坏民居数千家。  中宗神龙元年四月，雍州同官县大雨，水，漂没居民五百馀家。六月，河北州十七大水。七月甲辰，洛水溢，坏民居二千馀家。  二年四月辛丑，洛水坏天津桥，溺死者数百人。八月，魏州水。  景龙三年七月，澧水溢，害稼。九月，密州水，坏民居数百家。  元宗开元三年，河南、河北水。四年七月丁酉，洛水溢，沉舟数百艘。  五年六月甲申，水溢，溺死者千馀人；巩县大水，坏城邑，损居民数百家；河南水，害稼。  八年夏，契丹寇营州，发关中卒援之，宿渑池之缺门，营水上，夜半，山水暴至，万馀人皆溺死。六月庚寅夜，、洛溢，入西上阳宫，宫人死者十七八，畿内诸县田稼庐舍荡尽，掌关卫兵溺死千馀人，京师兴道坊一夕陷为池，居民五百馀家皆没不见。是年，邓州三鸦口大水塞谷，或见二小儿以水相沃，须臾，有蛇大十围，张口仰天，人或斩射之，俄而暴雷雨，漂溺数百家。  十年五月辛酉，伊水溢，毁东都城东南隅，平地深六尺；河南许、仙、豫、陈、汝、唐、邓等州大水，害稼，漂没民居，溺死甚众。六月，博州、棣州河决。  十二年六月，豫州大水。八月，兖州大水。  十四年秋，天下州五十水，河南、河北尤甚，河及支川皆溢，怀、卫、郑、滑、汴、濮人或巢或舟以居，死者千计；润州大风自东北，海涛没瓜步。  十五年五月，晋州大水。七月，邓州大水，溺死数千人；洛水溢，入城，平地丈馀，死者无算，坏同州城市及冯翊县，漂民居二千馀家。八月，涧、溢，毁渑池县。是秋，天下州六十三大水，害稼及居人庐舍，河北尤甚。  十八年六月壬午，东都水溺扬、楚等州租船，洛水坏天津、永济二桥及民居千馀家。二十年秋，宋、滑、兖、郓等州大水。  二十二年秋，关辅、河南州十馀水，害稼。  二十七年三月，沣、袁、江等州水。  二十八年十月，河南郡十三水。  二十九年七月，伊、洛及支川皆溢，害稼，毁天津桥及东西漕、上阳宫仗舍，溺死千馀人。是秋，河南、河北郡二十四水，害稼。  天宝四载九月，河南、淮阳、睢阳、谯四郡水。十载，广陵大风驾海潮，沉江口船数千艘。  十三载九月，东都、洛溢，坏十九坊。  代宗广德元年九月，大雨，水平地数尺。时吐蕃寇京畿，以水自溃去。  二年五月，东都大雨，洛水溢，漂二十馀坊；河南诸州水。  大历元年七月，洛水溢。  二年秋，湖南及河东、河南、淮南、浙东西、福建等道州五十五水灾。  七年二月，江州江溢。  十年七月，杭州海溢。  十一年七月戊子夜，澍雨，京师平地水尺馀，沟渠涨溢，坏民居千馀家。  十二年秋，京畿及宋、亳、滑三州大雨水，害稼，河南尤甚，平地深五尺，河溢。  德宗建中元年，幽、镇、魏、博大雨，易水、滹沱横流，自山而下，转石折树，水高丈馀，苗稼荡尽。贞元二年六月丁酉，大风雨，京城通衢水深数尺，有溺死者。东都、河南、荆南、淮南江河溢。  三年三月，东都、河南、江陵、汴扬等州大水。  四年八月，灞水暴溢，杀数百人。八年秋，自江淮及荆、襄、陈、宋至於河朔州四十馀大水，害稼，溺死二万馀人，漂没城郭庐舍，幽州平地水深二丈，徐、郑、涿、蓟、檀、平等州皆深丈馀。九年六月，淮水溢、平地七尺，没泗州城。  十一年十月，朗、蜀二州江溢。十二年四月，福、建二州大水；岚州暴雨，水深二丈。  十八年春，申、光、蔡等州大水。顺宗永贞元年夏，朗州之熊武五溪溢。秋，武陵、龙阳二县江水溢，漂万馀家。京畿长安等九县山水害稼。  宪宗元和元年夏，荆南及寿、幽、徐等州大水。  四年十月丁未，渭南暴水，漂民居二百馀家。  六年七月，坊、黔中水。  七年正月，振武河溢，毁东受降城。五月，饶、抚、虔、吉、信五州暴水，虔州尤甚，平地有深至四丈者。  八年五月，陈州、许州大雨，大隗山摧，水流出溺死者千馀人。六月庚寅，大风，毁屋扬瓦，人多压死；京师大水，城南深丈馀，入明德门，犹渐车辐。辛卯，渭水涨，绝济。时所在百川发溢，多不由故道。沧州水潦，浸盐山等四县。  九年秋，淮南及岳安、宣、江、抚、袁等州大水，害稼。  十一年五月，京畿大雨水，昭应尤甚；衢州山水害稼，深三丈，毁州郭，溺死百馀人。六月，密州大风雨，海溢，毁城郭；饶州浮梁、乐平二县暴雨，水，漂没四千馀户；润、常、潮、陈、许五州及京畿水，害稼。  十二年六月乙酉，京师大雨，水，含元殿一柱倾，市中水深三尺，毁民居二千馀家；河南、河北大水，、邢尤甚，平地二丈；河中、江陵、幽泽潞晋隰苏台越州水，害稼  。十五年秋，洪、吉、信、沧等州水。  穆宗长庆二年七月，河南陈、许、蔡等州大水；好山水漂民居三百馀家；处州大雨，水，平地深八尺，坏城邑、桑田大半。  四年夏，苏、湖二州大雨，水，太湖决溢；睦州及寿州之霍山山水暴出；郓、曹、濮三州雨，水，坏州城，民居、田稼略尽；襄、均、复、郢四州汉水溢决。敬宗宝历元年秋，、坊二州暴水；兖海，华三州及京畿奉天等六县水，害稼。文宗太和二年夏，京畿及陈、滑二州水，害稼；河阳水，平地五尺；河决，坏棣州城；越州大风，海溢；河南郓、曹、濮、淄、青、齐、德、兖、海等州并大水。  三年四月，同官县暴水，漂没三百馀家；宋、亳、徐等州大水，害稼。  四年夏，江水溢，没舒州太湖、宿松、望江三县民田数百户；、坊水，漂三百馀家；浙西、浙东、宣歙、江西、坊、山南东道、淮南、京畿、河南、江南、荆襄、鄂岳、湖南大水，皆害稼。  五年六月，元武江涨，高二丈，溢入梓州罗城；淮西、浙东、浙西、荆襄、岳鄂、东川大水，害稼。  六年二月，苏、湖二州大水。六月，徐州大雨，坏民居九百馀家。  八年秋，江西及襄州水，害稼；蕲州湖水溢；滁州大水，溺万馀户。  开成元年夏，凤翔麟游县暴雨，水，毁九成宫，坏民舍数百家，死者百馀人。  三年夏，河决，浸郑、滑外城；陈、许、、坊、鄂、曹、濮、襄、魏、博等州大水；江、汉涨溢，坏房、均、荆、襄等州民居及田产殆尽；苏、湖、处等州水溢入城，处州平地八尺。  四年秋，西川、沧景、淄青大雨，水，害稼及民庐舍，德州尤甚，平地水深八尺。  武宗会昌元年七月，江南大水，汉水坏襄、均等州民居甚众。宣宗大中十二年八月，魏、博、幽、镇、兖、郓、滑、汴、宋、舒、寿、和、润、等州大水，害稼；徐、泗等州水深五丈，漂数万家。  十三年夏，大水。  懿宗咸通元年，颍州大水。四年闰六月，东都暴水，自龙门毁定鼎、长夏等门，漂溺居人。七月，东都、许汝徐泗等州大水，伤稼。九月，孝义山水深三丈，破武牢关金城门汜水桥。  六年六月，东都大水，漂坏十二坊，溺死者甚众。  七年夏，江、淮大水。秋，河南大水，害稼。十四年八月，关东、河南水，僖宗乾符三年，关东水。  昭宗光化三年九月，浙江溢，坏民居。  乾宁三年四月，河圯於滑州，朱全忠决其是，因为二河，散漫千馀里。
    梁太祖开平四年十月，滑、宋、许、亳水。
    後唐庄宗同光二年秋，水灾。  三年七月，洛水泛涨，坏天津桥，漂近河庐舍，舣舟为渡，覆没者日有之。邺都奏，御河涨，於石灰窑口开故河道，以分水势。巩县河决，注仓敖。  明帝长兴三年七月，诸州大水，宋、亳、颍尤甚。晋高祖天福四年七月，西京大水、伊、洛、、涧皆溢，坏天津桥。八月，河决博平，甘陵大水。  六年九月，河决於滑州，一溉东流，居民登邱家，为水所隔，诏所在发舟船以救之。兖州、濮州界，皆为水所漂溺。兖州奏，河水东流，阔七十里，水势南流，入沓河、扬州、河界，出帝开运元年六月，黄河、洛河泛溢，坏堤堰；郑州原武、荥泽县界河决。周太祖广顺二年七月，暴风雨，京师水深二尺，坏墙屋不可胜计，诸州皆奏大雨，所在河渠泛溢害稼。  三年六月，诸州大水，襄州汉江涨溢，坏羊马城，大城内水深一丈五尺，仓库漂尽，居人溺者甚众。
    宋太祖建隆元年十月，棣州河决，坏厌次、商河二县居民庐舍田畴。  二年，宋州汴水溢；孟州河溢，坏堤；蔡州大霖雨，道路行舟，襄州汉水涨溢数丈。四年八月，齐州河决。  乾德二年四月，扬州广陵、扬子等县潮水害民田。七月，泰州山水暴涨，坏居民庐舍数百区，牛畜死者甚众。  三年七月，蕲州大雨，水，坏居民庐舍；开封府河溢阳武，塞县门；河中府、孟州并河涨，孟州坏沾军营、民舍数百区，河中坏石台百馀步；澶州河坏是，毁护岸石百八十步，又溢於郓州，坏民田；泰州湖溢，损盐城县民田；淄州济水并清河溢，害邹平、高苑县民田。  四年四月，郓州东阿县河溢，损民田数百顷；澶州观城县河决，坏居民庐舍，注大名。又滑州灵河县堤坏，水东注卫南县境及曹州南华县城。又七月，郑州荥泽县河南北堤坏。又八月，宿州汴水溢，坏堤；淄州青河水溢，坏高苑县城，溺数百家及邹平县田畴民舍；泗州淮溢；衡州大雨，水，月馀。  五年，卫州河溢，毁州城，没溺者众，城中水深五尺。  开宝元年六月，州府二十三大雨，水，江河溢，坏民田、庐舍。  二年二月，车驾驻跸潞州，积雨累日未止。七月，宋州下邑县河水决。九月，京师大雨霖，是岁青、蔡、宿、淄、宋州水及雹，害夏苗；真定府、澶滑泽博齐颍蔡陈宋亳宿许州水，害秋苗。  三年，郑、澶、滑、郓、淄、济、虢、蔡、解、徐、岳州水灾，害民田。  四年六月，汴水决宋州熟县济阳镇；又郓州河及汶水、清河皆溢，注东阿县及陈空镇，坏仓库、民舍；郑州河决原武县；蔡州淮及白露、舒、汝、庐、颍五水并涨，坏庐舍及民田。七月，青、齐州水，伤田。  五年五月，京师雨，连旬不止；河决澶州濮阳县；河南、河北诸州皆言大雨霖；绛、和、庐、寿州大水。六月，河又决开封府阳武县之小刘村；宋州、郑州并汴水决；忠州江水涨二百尺。  六年六月，郓州河决杨刘口；怀州河决获嘉；颍州淮、氵卑水溢，氵民舍、田畴甚众。七月，贝州历亭县御河决，单、濮州并大雨，水，坏州廨、仓库、军营、民舍。是秋，大名府、宋亳淄青汝澶滑州并水，伤田。  七年四月，卫、亳州水。泗州淮暴涨入城，坏居民五百家；相州安阳河涨，坏居民庐舍数百区。  八年五月，京师大雨，水；濮州河决郭龙村。六月，澶州河决顿邱县；沂州大雨，水入城，坏民居舍、田畴。  九年三月，京师大雨，水；秋又霖雨。淄州水，害田。  太宗太平兴国二年六月，孟州河溢；又涨於澶州，坏英公村堤三十步；陕州坏浮梁，失舟十五；开封府汴水溢，坏大灵是，浸害民田；忠州江涨、二十五丈；又兴州江涨，毁栈道四百馀；郑州管城县焦肇水暴涨，逾京水；濮州大水，害民田凡五千七百四十三户；颍州颍水涨，坏城门、军营、民舍。七月，集州江涨，嘉川县民十三户。是岁，道州春霖雨不止，平地水二丈馀。  三年五月，怀州河决获嘉县，北注；又汴水决宋州宁陵县境。六月，泗州淮涨，溢入南城，汴水又涨一丈，塞州北门。十月，滑州灵河已塞复决。  四年三月，河南府洛水涨七尺五寸，坏民舍；泰州雨，水，害禾稼；宋州河涨宋城县；卫州河决汲县，坏新场堤。八月，梓州江涨，坏阁道、营舍。又九月，澶州河涨，陷浮梁上囤十六；郓州清、汶二水涨，坏东阿县民田。五年五月，京师连旬雨不止；颍州颍水溢，坏堤及民舍；徐州白沟河溢入州城。七月，复州江水涨，毁民舍，是塘皆坏。  六年，河中府河涨，陷连堤，溢入城，坏军营七所、民舍百馀区。、延、宁州并三河水涨，溢入州城。州坏军营，延州坏仓库、军民庐舍千六百区，宁州坏州城五百馀，堵军营神祠民舍五百二十区。七年三月，京兆府渭水涨，坏浮梁，溺者五十四人。四月，耀、密、博、卫、常、润州水，害禾稼。六月，均州水、均水、汉江并涨，坏民居，人畜死者甚众；汉阳军江水涨五丈馀。七月，大名府御河涨，坏范济口；南剑州江州水涨，坏居人庐舍一百四十馀区；京兆府咸阳县渭水涨，坏浮梁，工人溺死五十四人。九月，梧州江水涨三丈，入城，坏仓廪及民庐舍。又十月，河决怀州武陟县，害民田。  八年五月，河大决滑州房村，径澶、濮、曹、济诸州，浸民田，坏居人庐舍，东南流入淮。六月，陕州河水涨，坏浮梁；又永定涧水涨，坏民舍、军营千馀区；河南府澍雨，洛水涨五丈馀，坏巩县官署、军营、民舍殆尽；、洛、伊、四水暴涨，坏京城官署、军营、寺观、祠庙、民舍万馀区，溺死者以万计；又坏河清县丰饶务仓库、军营、民舍千馀区，夔州江水涨七尺。七月，祚州资河涨，溢入城，坏军营民舍百馀区；雄州易水涨一丈三尺，坏民庐；州河水涨，溢入城，坏官寺、民舍四百馀区；荆门军长林县山水暴涨，坏民居舍五十一区，凡五十六人溺死。八月，徐州清河水涨丈七尺，溢出是，塞州三面门以御之。九月，宿州睢水涨，民舍六十里。是夏及秋，开封、浚仪、酸枣、阳武、封邱、长垣、中牟、尉氏、襄邑、雍邱等县河水害田。  九年七月，嘉州江水暴涨，坏官署、民舍，溺死者千馀人。又八月，延州南北两河涨，溢入东西两城，坏官寺、民舍；淄州霖雨，孝妇河涨溢，坏官寺、民舍，漂溺人畜；澶州河涨，坏民田；孟州河涨，断浮梁，损民田；雅州江水涨九丈，坏民庐舍；新州江涨，入南寨，坏军营。  雍熙二年七月，朗州江溢，害稼。  三年六月，寿州大水。  端拱元年五月，英州江水涨五丈馀，坏民田及庐舍数百区。七月，磁州漳滏二水涨，淳化元年六月，吉州大雨，江涨丈三尺，漂坏民田、庐舍；蕲州黄梅县堀口湖水涨，坏民田、庐舍都尽；江州江水涨二丈八尺。七月，洪州江水涨，坏州城三十堵及民庐舍二千馀区，漂二千馀户；秦州陇城县大雨，坏官私庐舍殆尽，溺死者百三十七人。  二年四月，京兆府河水涨，坏咸阳县浮梁，漂舰十七。六月乙酉，汴水溢於浚仪县，坏连是，浸民田，上亲临视，督卫士塞之。辛卯，又决於宋州宋城县；博州大霖雨，河涨溢，坏民庐舍八百七十区；亳州河水溢，东流民田，坏庐舍。七月，齐州明水涨，坏黎济寨城百馀堵；许州沙河溢；雄州唐河水涨，害民田殆尽；嘉州江涨丈八尺，溢入州城，毁民舍；复州蜀、汉二江水涨，坏民田、庐舍。九月，邛州蒲江等县山水暴涨，坏民舍七十区，死者七十九人。是秋，荆南北路江水注溢，浸田亩甚众。  三年七月，河南府洛水涨，坏七里、镇国二桥；又山水暴涨，坏丰饶务官舍、民居，溺死者二百四十人。十月，商州上津县大雨，河水溢，坏民舍，溺者三十七人。  四年六月，陇城县大雨，牛头河涨二十丈，没溺居人庐舍。七月，京师大雨，十昼夜不止，朱雀、崇明门外积水尤甚，军营、庐舍多坏。九月，澶州河水涨，冲陷北城，坏居民庐舍、官署、仓库殆尽，民溺死者甚众；梓州元武县涪江涨二丈五尺，壅决，流入州城，坏官私庐舍万馀区，溺死者甚众。是秋，陈、颍、宋、亳、许、蔡、徐、濮、澶、博州霖雨，秋稼多败。十月，澶州河决，西北流入御河，浸大名府城，知州赵昌言壅城门御之。五年秋，开封府、宋亳陈颍泗寿邓州雨水害稼。  至道元年四月甲辰，京师大雨雷电，道上水数尺。  二年六月，河南府、涧、洛三水涨，坏镇国桥。七月，建州溪水涨，溢入州城内，坏仓库、民舍万馀区；郓州河水涨，坏连是四处；宋州河决熟县。闰七月，陕州河涨，漂大树，坏浮梁，失连舰。是月，广南诸州并雨水。  真宗咸平元年正月，昭州雨霖，害民田，溺死者百五十七人；齐州清、黄河溢，坏田庐。  二年十月，潭州山水溢，坏民舍千馀区，民黄等十家俱溺死。  三年三月，梓州江水涨，坏民田。五月，河决郓州王陵埽。七月，洋州汉水溢，民多有溺死者。  四年七月，同州ㄜ谷水溢夏阳县，民溺死者数十人。  五年二月，雄霸瀛深沧州、乾宁军水，溢害民田。六月，京师大雨，漂坏庐舍，民有厌死者；积潦浸道路，自朱雀门东抵宣化门尤甚，皆注惠民河，河复涨，溢军营多坏。  景德元年九月，宋州汴水决，浸民田，坏庐舍；河决澶州横陇埽等。  二年六月，宁州山水溢，坏民舍、军营，多溺死者。三年七月，应天府汴水决，南注亳州，合浪宕渠东入於淮。  四年五月，郑州索水涨，高四丈许，漂荥阳县居民四十二户，有溺死者。六月，邓州江水暴涨；南剑州山水溢，漂溺居人。七月，河溢澶州，坏王八埽。  大中祥符元年六月，开封府尉氏县惠民河决。  二年七月，徐、济、淄、青州大水。八月，无为军大风雨拔木，坏城门、营垒、民舍，压溺千馀人；凤州大水，漂溺居民。十月，兖州霖雨，害稼；京畿惠民河决，坏民田。  三年五月辛丑，京师大雨，平地数尺，坏军营、民舍，多压死者，近畿积潦。六月，吉州、临江军并江水溢，害民田。九月，河决河中府白浮图村。  四年七月，江、洪、筠、袁州江涨，害民田，坏州城。八月，河决通利军，大名府御河水溢，合流坏府城，害民田，人多溺死者。九月，河溢於孟州温县；苏州吴江溢，坏民庐舍。十一月，楚、秦州潮水害田，民多溺死。  五年正月，河决棣州聂家口。七月，庆州淮安镇山水暴涨，漂溺居民。  六年六月，保安军积雨河溢，浸城垒，坏庐舍，判官赵震溺死，又兵民溺者凡六百五十人。  七年六月，泗州水溢害民田；河南府洛水涨；秦州定西寨山水暴涨，有溺死者。八月，河决澶州。十月，滨州河溢於安定镇。  九年六月，秦州独孤谷水涨，坏长道县盐官镇城桥及官廨、民舍共二百九十五区，溺死者六十七人。七月，延州洎定平、安远、寨门、栲栳四寨山水溢，坏是城。九月，雄、霸州界河溢；利州水漂栈阁万一千八百。  天禧三年六月，河决滑州城西南，漂没公私庐舍，死者甚众，历澶、濮、郓、济、单至徐州，与清河合，浸城壁，不没者四版。明年，既塞，六月，复决於西北隅。
    ●卷二百九十七 物异考三
    ○水灾
    天圣四年六月丁亥，建州、剑州、邵武军大水，坏庐舍，溺人；庚寅，京师及河南府、郑州大水。九月，京东、江淮、两浙、福建诸州军雨，水，坏民庐舍。是岁，汴水决溢。  六年七月，江宁府、扬真润三州江水溢，坏庐舍；雄，霸州大水。八月，永兴军山水暴涨，溺死居民。是月河决王楚埽。  七年六月，河北大水。  明道二年，京师水，坏军营、府库。  景元年，泗州淮、汴溢。七月，澶州河决横陇埽。  三年，虔、吉等州水。  四年六月，杭州江潮溢，坏是千馀丈。八月，越州大水，漂溺居民。  宝元元年，建州水。  康定元年，滑州河溢。  庆历八年六月，河决澶州商胡埽。是岁，河北大水。  皇元年二月，河北黄、御二河决并，注於乾宁军；河朔频年水灾。  二年，镇定复大水，并边尤被其害。  三年七月，河决大名府馆陶县郭固口。  嘉元年六月，京师及京东西、河北水潦害民田；雨，坏社稷坛及官私庐舍数万区，城中系筏渡人。七月，京东西、荆湖北路水灾；淮水自夏秋暴涨，环浸泗水城。是岁，诸路江河决溢，河北尤甚，民多流亡。  六年，淮水溢。  英宗治平元年，京师、许蔡陈颍唐泗濠楚庐寿杭宣鄂洪施渝州、光化军俱有水灾。  二年八月庚寅，京师大雨，地上涌水，坏庐舍，漂人畜。  神宗熙宁元年秋，霸州山水涨溢，保定军大水，害稼，坏官私庐舍、城壁，漂溺居民。河决恩、冀州，漂溺居民。  二年八月，河决沧州饶安，漂溺居民，移县治於张为村；泉州大风雨，水与潮相冲泛溢，损田稼、官私庐舍。四年八月，金州大水，毁城，坏官私庐舍。  七年六月，熙州大雨，洮河溢；陕州大雨，漂溺陕、平陆二县。  八年四月，潭、衡、邵、道州江水溢，坏官私庐舍。  九年七月，太原府汾河夏秋霖雨，水大涨。十月，潮州海阳、潮阳二县海潮涨溢，坏庐舍，溺居民。  十年七月，河决曹村下埽，澶渊绝流，河南徙，又东汇於梁山、张泽泺，凡坏郡县四十五，官亭、民舍数万，田三十万顷；州漳河决，注城；大雨水，二丈河、阳河水湍涨，坏南仓，溺居民。  元丰元年，齐州章邱河水溢，坏公私庐舍、城壁，漂溺居民。舒州山水暴涨，浸官私庐舍。  四年四月，澶州临河县小吴河溢北流，漂溺居民。五月，淮水泛涨。七月，泰州海风驾大雨，漂浸州城，坏公私舍数千楹。  七年七月，河北东西路水；北京馆陶河溢，水入府城，坏官私庐舍。八月，赵、邢、、磁、相州河水溢，坏城郭、军营。是年，相州漳河决，溺临漳县居民；怀州黄、沁河泛溢。大雨。水。损稼。坏庐舍、城壁；磁州诸县镇，夏秋漳、滏河水溢；相州临漳县斛律口决，坏官私庐舍，伤田稼，损居民。  哲宗元八年，京畿、京东西、淮南、河北诸路大水。  绍圣元年，京畿、曹、濮、陈、蔡等州水，害稼。  元符元年，河北、京东等路大水。  二年六月，陕西、京西、河北大水，河溢，流漂人民、庐舍。  徽宗崇宁元年，京城水，坏庐舍，溺人。  大观元年夏，京畿大水，诏工部都水监疏导，至於八角镇；河北、京西河溢，漂溺民户。十月，苏、湖水灾。  二年秋，黄河决，陷没邢州钜鹿县。  三年七月，阶州久雨，江溢。四年夏，邓州大水，漂没顺阳县。  政和五年六月，江宁府、太平宣州水灾。八月，苏、湖、常、秀等诸郡水灾。  七年，瀛、沧州河水决，沧州城不没者三板，民死百馀万。  八年夏，江、淮、荆、浙诸路大水，民流移漂溺者众，分遣使者赈济。发运使任谅，坐不奏泗州坏官私庐舍等勒停。  宣和元年五月，大雨，水骤高十丈馀，犯都城，自西北牟冈连万胜门外马监，居民尽没。前数日，城中井皆浑，宣和殿後井水溢，盖水信也。至是，诏都水使者决西城索河是杀其势，城南居民冢墓俱被浸，遂坏籍田亲耕之稼。水至益猛，直冒安上、南薰诸门城守凡半月。巳而入汴，汴渠将溢，於是募人决下流，由城北入五丈河，下通梁山泺，乃平。十一月，东南州县水灾。  高宗绍兴二年闰四月，徽、严州水，害稼。三年七月丙子，泉州水，坏城郭、庐舍。  五年秋，西川郡国水。  六年冬，饶州雨，水，坏城四百六十馀丈。  十六年，潼川府东、南江溢，水入城，浸民庐。十八年八月，越、明、婺州水。  二十八年六月，兴利二州、大安军大雨，水，流民庐，坏桥栈，死者甚众。九月，江东、淮南数郡水；浙东，西沿江海郡县大风水；平江、绍兴、湖、常、秀、润为甚。  三十年五月，畿县於潜、临安、湖州安吉等三县山水暴出，漂民庐，坏田桑，人溺死甚众。  三十二年四月，淮水溢数百里，漂民田庐，死者甚众。六月，浙西郡县山涌暴水，漂民室，坏田覆舟。  孝宗隆兴元年八月，浙东、西州县大风水，越、苏、湖及崇德县为甚。  二年七月，苏、湖、常、秀、润、、宣、池、太平、广德、庐、和、光、寿春、无为及淮东郡皆大水浸城郭，坏庐舍、圩田、军垒，舟行廛市累日，人溺死甚众。越月，积阴苦雨，水患益甚。  乾道元年六月，常湖水坏圩田。  二年八月，温州大风，海涛流溢沿江民庐、盐场，覆舟溺死者二万馀人，江滨骼尚七千馀人。  三年六月，庐、舒、蕲州水，坏苗稼，漂人畜。七月，临安府天目山涌暴水，决临安县五乡民庐二百八十馀家，人多溺死。八月，上虞县、湖秀州水，坏民田庐。时积潦至於九月，禾稼皆腐；江东水溢於山，江西隆兴四县为甚。  四年七月，衢州大水，败城三百馀丈，漂民庐、孳牧，坏禾稼；江陵、建宁、绍兴、饶、信皆水。  五年夏秋，温、台凡三大风，水漂民庐，坏稼，溺人甚众，黄岩县为甚。  六年五月，苏、、宣、温、湖、秀、太平、广德大水，城市有深丈馀者，江西亦大水。  八年五月，吉、筠、临江、隆兴皆大水。六月，四川郡县大水，嘉、眉、邛、蜀、永康、金堂尤甚。  九年五月，严、吉、饶、信、池、太平、建康、隆兴、广德军水漂民居，坏圩田，分水县沙塞四百馀亩。六月，湖北郡县水。  晁熙元年七月，钱塘大风涛，决临安府江是一千六百六十馀丈，漂民居六百三十馀家。  三年八月，台州大风雨，海涛、溪流合激为大水，决江岸，坏民庐，溺人。是月，行都及浙东西、江东郡邑多水。  四年五月，建宁、福南剑大雨水，漂民庐数千家；钱塘江涛大溢，败是一百八十馀丈；明州濒海风，涛败是，漂没民田。九月，大风雨驾海涛，钱塘、馀姚、上虞、定海、鄞县败是溺人。  五年六月，阶州水，坏城郭；福州、兴化俱大水。  六年夏秋，衢、温、台、湖、秀、太平、宁国水，坏圩田，溺人。  八年五月，严州、绍兴府大水，流民舍，败是岸，腐禾稼；徽、江州亦水。  十年五月，信州、襄阳及江东西、浙东数郡水。秋，台州水。八月，雷州大风激海涛，没濒海民舍，溺人。九月，福、漳州大风雨，水暴至，濒海聚落、庐舍、人舟皆流入海，漳城半没。十一年四月，和州水。五月，阶州白江水溢，坏是及民舍，溺人。七月，明州大风雨，山水暴至，浸城覆舟杀人。  十二年六月，婺州水。是岁，鄂州水，浸民庐，自夏徂冬乃退。  十四年，汀州水。  十五年五月，淮甸大雨水，淮水溢，庐、濠、楚、无为、安丰、高邮、盱眙军皆漂民室，坏田稼；荆江溢，鄂州大水，漂民室三千馀家，复、岳、澧、江陵、常德、德安、汉阳皆水。至六月，建宁、隆兴、袁、抚临江皆水，圮民庐。  十六年五月，沅、靖州山水溢，沿江下辰州，常德府城没一丈五尺，漂民庐舍。六月，镇江、潼川俱水，溢坏民庐及田。  光宗绍熙二年五月，建宁水，福州水，浸城属县，漂没民庐；利州、潼川，嘉陵江暴涨，兴州、绵、果、合、金、龙、汉、崇庆、怀安、右泉、大安俱有水患，民溺死甚众。  三年五月，常德府水，浸民田庐；徽、宣、池、广德皆水。七月，台州、襄阳、江陵、荆门、复州俱水，镇江水，损稼。  四年，安丰、绍兴宁国、广德、筠州水，害稼；兴国、赣州、江州、江陵皆水。七月，临江、隆兴、吉州水，圮民庐。自夏及秋，江西九州三十七县皆水。兴化风激海涛，没田庐。  五年五月，池州、宁国太平、绍兴皆水。八月，行都及明台温严常、平江镇江、宁国、江阴、常德皆水。  宁宗庆元元年六月，台州诸县大风雨，山洪涛并作，没田庐无算。  二年秋，浙东郡国大水。  三年九月，绍兴、婺州水，害稼。  五年秋，台、温、衢、婺水，漂庐溺人。  六年五月，严、衢、婺、饶、信、徽、南剑、建宁及江西郡国皆大水，自庚午至甲戌，漂民庐，害稼。  嘉泰二年七月，汀州、建宁、福州、南剑及江西郡邑水，害苗稼。  开禧元年九月，淮、汉水溢荆襄。  二年五月，婺州东阳山崩洪，漂聚落五百四十馀所，湮田二万馀顷。三年，江、浙、淮郡县水，鄂、汉尤甚。  嘉定二年六月，西和、利州、成州、阆州、遂宁皆水。七月，台州海涛流圮民庐，溺人。  三年四月，严、衢、婺、徽大水，行都水浸民庐，西湖溢，濒湖民居皆圮。  五年五月，严州，台州水。六年六月，严州及临安、绍兴、湖州属县皆水。  九年五月，行都及绍兴、严、衢、婺、台、处、信、饶、福、漳、泉、兴化十二郡大水，漂田庐，害稼。  十年冬，浙江涛溢，圮濒江庐舍，覆舟溺人；蜀、汉二州大江没城郭。  十二年，畿县盐官海失故道，潮汐冲平野三十馀里，至是侵县治，盐场多圮。  十五年七月，绍兴水，衢、婺、徽、严暴流与江涛合，圮田庐，害稼。  十六年五月，江、淮、浙、荆、蜀郡县水，苏、湖、常、秀、池、鄂、楚、太平、广德为甚；鄂州江湖合涨，城市沈没，累月不泄。是秋，江涛溢，圮沿江民庐，畿县及福、漳、泉、兴化大水，坏田稼十五六。  十七年五月，福建大水，建宁、南剑尤甚；建昌大水，圮民庐城郭，败稼。
    ○水异
    此即前史《五行志》所谓火水也。世以河清为祥。而以水变赤为妖，其为水异一也，故并载於此。
    史记鲁襄公二十三年，、洛水斗，将毁王宫。刘向以为近火水也。周灵王将壅之，有司谏曰：“不可。长民者不崇薮，不堕山，不防川，不窦泽（窦，穴也）。今吾执政毋乃有所辟（邪辟也），而滑夫二川之神（滑，乱也），使至於争明（明，水道也），以防王宫室，王而饰之，毋乃不可乎（言为欲防固王宫，使水不得毁，故遏饰二川）！惧及子孙，王室愈卑。”王卒壅之。以传推之，以四渎比诸侯，、洛其次，卿大夫之象也，为卿大夫将分争以危乱王室也。後数年有如日者五。是岁早霜，灵王崩。景王立二年，儋括欲杀王，而立王弟佞夫。佞夫不知，景王并诛佞夫。及景王死，五大夫争权，或立子猛，或立子朝，王室大乱。京房《易传》曰：“天子弱，诸侯力政，厥异水斗。”考王二年，河水赤於晋龙门三日。
    秦武王三年，渭水赤者三日。昭王三十四年，渭水又赤三日。刘向以为近火水也。秦连相坐之法，弃灰於道者黥，网密而刑虐，加以武伐横出，残贼邻国，至於变乱五行，气色谬乱。天戒若曰，勿为刻急，将致败亡。昔三代居三河，河洛出图书，秦居渭阳，而渭水数赤，瑞异应德之效也。京房《易传》曰：“君湎於酒，淫於色，贤者潜，国家危，厥异流水赤也。”
    後汉元武二十四年六月丙申，沛国睢水逆流，一日一夜止。  安帝永初六年，河东池水变色，皆赤如血（水变。占曰：“水化为血者，好任残贼，杀戮不辜，延及亲戚，水当为血。”）。时邓太后犹专政。  元初二年，颍州襄城临水化为血，不流。京房《占》曰：“水化为血，兵且起。”  桓帝延熹八年四月，济阴、东郡、济北、河水清（裴楷说见《水灾门》）。灵帝建宁四年二月，河水清。
    致堂胡氏曰：“水性润下而质不同，或清或浊，或轻或重，或弱或悍，或黑或白，或寒或温，或甘或澹，是其质也。若大河之质则黄浊，数千里而不可澄汰者也。凡物反常为妖，浊而忽清，犹地而出堆阜，山而沸泉涌，非所当有变异之象也。故裴楷言“自古未有河清者”，後世乃以为大庆，君臣动色，载於年号，著於邑名，形於歌咏，纪於史牒，不亦异乎！至若大海朝宗众流，自非并岸风水激薄沙泥浑之处，则万里氵亭氵莹，未尝浊也。而佞人谄媚，又有以海清为贺者，不亦异之甚乎！”
    晋武帝太康五年六月，任城、鲁国池水皆赤如血。按刘向说，近火水，听之不聪聪罚也。  穆帝升平三年二月，凉州城东池中有火。  四年四月，姑臧泽水中又有火。此火水之妖也。明年，张天锡杀中护军张邕。邕，执政之人也。安帝元兴二年十月，钱塘临平湖水赤，桓元讽吴郡使言开除以为己瑞，俄而元败。
    苻坚时，长安有水影，远观若水，视地则见人，至坚晚年而止。
    宋文帝元嘉二十四年夏四月，河、济俱清。  二十五年冬，青州城南，远望见地中如水有影，谓之地镜。  孝武孝建五年，河、济清。
    齐东昏侯永元元年七月辛未，淮水变赤如血。
    陈宣帝大建十四年七月（时後主巳即位），江水赤如血，自建康西至荆州。後主祯明中，江水赤，自方州，东至海。《洪范五行传》曰：“火水也。法严刑酷，伤水性也。五行变节阴阳相干，气色缪乱，皆败乱之象也。”京房《易占》曰：“水化为血，兵且起。”其後为隋所灭。  祯明二年四月，郢州南浦水，黑如。黑水在关中，而今淮南水黑，荆、扬之地，陷於关中之应。
    後齐武成河清元年四月，河、济清。裴楷曰：“河，诸侯象。浊反清，诸侯将为天子之象。”後十馀岁，隋有天下。
    後周静帝大象元年六月，咸阳池水变血。与大建十四年同占。是时刑罚严急，未几国亡。
    隋炀帝大业三年，武阳郡河清，数里镜彻。  十二年，龙门又河清。後二岁，唐受禅。
    唐高祖武德元年七月，新丰鹦鹉谷水清。世传此水清，天下平。开皇初，暂清复浊，至是复清。  七年闰七月，长安古城盐渠水生盐，色红而味甘，状似方印。九年二月，蒲州河清。裴楷以为：“河，诸侯象；清，阳明之效也。”  太宗贞观十四年二月，陕州、泰州河清。十六年正月，怀州河清。  十七年十二月，郑州、滑州河清。  二十三年四月，灵州河清。  高宗永徽元年正月，济州河清。  二年十二月，卫州河清。  五年六月，济州河清十六里。  调露二年夏，丰州河清。武后时，来俊臣井水变赤如血，井中常有吁嗟声。  长安初，醴泉坊太平公主第井水溢流。又并州文水县猷水竭，武氏井溢。  长安中，晋州祠水赤如血。中宗神龙二年二月壬子，洛阳城东七里，地色如水，树木车马，历历见影，渐移至都，月馀乃灭。长安街中，往往见水影。昔苻坚之将死也，长安尝有是。景龙四年三月庚申，京师井水溢。占曰：“君凶。”又曰：“兵将起。”元宗开元二十二年八月，清夷军黄帝祠古井涌浪。二十五年五月，淄州、棣州河清。二十九年，亳州老子祠九井涸复涌。肃宗乾元二年七月，岚州合河关河三十里清如井水，四日而变。宝应元年九月甲午，太州至陕州二百馀里河清，澄彻见底。代宗大历末，深州У鹿县中有水影长七八尺，遥望见人马往来，如在水中，及至前，则不见水。德宗建中四年五月乙巳，滑州、濮州河清。十四年闰五月乙丑，滑州河清。贞元四年，自陕至河阴，河水黑，流入汴，至汴州城，一宿而复。十七年，福州剑池水赤如血。二十一年，夏，越州镜湖竭。是岁，朗州熊、武五溪水斗。占曰：“山崩川竭，国必亡。”又曰：“方伯力政，厥异水斗。”穆宗长庆元年七月，河水赤三日止。九月，灵州奏：“黄河清，从陕至定远界二百五十里见底。”文宗开成二年夏，旱，扬州运河竭。宣宗大中八年正月，陕州河清。懿宗咸通七年，郑州永福湖水赤如凝血者三日。八年七月，泗州下邳雨汤，杀鸟雀。水沸於火，则可以伤物，近火水也。雨者，自上而降；鸟雀，民象。僖宗光启元年正月，润州江水赤凡数日。中和三年秋，汴水入於淮水斗，坏船数艘。广明元年，汝州岘阳峰龙池涸。近川竭也。
    宋真宗咸平元年五月，抚州王羲之墨池水色变黑如。  大中祥符元年五月丁丑，泰山王母池水变红紫色。  四年二月己未，河中府宝鼎县瀵泉有光，如烛焰四五炬，其声如雷。郭璞注《尔雅》曰：“河东汾阴县有水口如车轮许，喷沸涌出，其深无限，名之为瀵。”即此也。泉本八眼，其一尤沸猛。上祀后土毕，临观之，七眼皆涌，此独澄然若鉴，诏赐泉北五龙庙曰神渊。  三年八月，解州盐池紫泉场水次二十许里不种自生，其味特嘉，命屯田员外郎何敏中往祭池庙。八月，东池水自成盐，仅半池，洁白成块，晶莹异常。祀汾阴经度制置使陈尧叟继献，凡四千七百斤，分赐，臣及诸军列校。  神宗元丰四年十月，环州河水变甘。  徽宗大观元年八月，乾宁军河清。  二年十二月，陕州河清，同州韩城县、阳县至清及百里，涉春不变。自是迄政和、宣和，诸路数奏河清，辄遣郎官致祭，宰臣等率百官拜表贺，岁以为常。
    高宗绍兴十四年五月，饶州乐平县何冲里，田陇数十百顷，当霁天无，田水如为物所吸，聚为一直西行，高平地数尺，不假是防而水自行；里南程氏家井水溢，亦高数尺，夭矫如长虹，声如雷，穿墙毁楼。二水斗於杉墩，且前且，约十刻乃解，各反故壑，与史记鲁、洛水斗同。占京房曰：“天子弱，诸侯力政，厥异水斗。”
    ○醴泉
    汉宣帝甘露二年，诏曰：“醴泉滂流，枯槁荣茂，赦天下。”
    後汉光武中元元年夏，京师醴泉涌出，饮之者痼疾皆愈，惟眇、蹇者不瘳。明帝永平十一年，醴泉出。
    隋文帝开皇二年，京师承明里醴泉出。
    唐元宗天宝三年三月，武威郡奏：“番禾县嘉瑞乡天宝山有醴泉涌出。”僖宗文德元年九月，韶殿前，穿井得甘泉。
    宋太宗雍熙二年五月，凤翔府言：“岐山县有泉，耆旧相传，时平则流，世乱则竭。自唐室中叶，此泉遂竭，至大中年复流。观察使崔珙奏之，诏书褒美，赐号润德泉，碑刻犹在，自後复竭。今忽涌溢，别出细泉数派，画图以闻。”
    真宗大中祥符元年二月，醴泉出蔡州汝阳县凤源乡，有疾者饮之皆愈。又相州永安县韩陵山牧童，掊地得泉深尺馀，汲取不竭，饮者宿疾皆愈。时或愆雨，祷之必应。四月丁巳，兖州乾封县民王用田中，有童儿掊土得小青钱数十，争取之，钱坠石罅，因发石，有涌泉二十四眼，味极甘美。又枯石河复有涌泉二十五眼。又一眼出，曾阜之上，信宿，势加倍。又别引数派，双鱼跃其中，有果实流出，似李而小，味甚甘，及今古钱百馀。封禅经度制置使王钦若，贮水驰驿以献。分赐近臣，诏设栏格，谨护之。六月，诏建亭，以“灵液”为额。  天禧二年闰四月，京师拱圣第十九营有涌泉，疾疠者饮之皆愈。诏建道观，名曰祥源。  神宗熙宁元年五月，京师开化坊醴泉出。  徽宗政和五年正月，河阳台观醴泉出。
    ○黑眚黑祥
    王莽地皇元年二月壬申，日正黑。莽恶之。
    後汉灵帝光和元年六月丁丑，有黑气堕所御温德殿庭中。（《东观记》曰：“堕所御温德殿庭中，如车盖隆起，奋迅，五色，有头，体长十馀丈，形貌似龙。”）
    晋怀帝永嘉五年十二月，黑气四塞。近黑祥也。帝寻沦陷，王室邱墟，是其应也。
    愍帝建兴二年正月己巳朔，黑雾著人如墨连夜，五日乃止。此近黑祥也。其四年，帝降刘曜。  元帝永昌元年十月，京师大雾，黑气蔽天，日月无光。十一月，帝崩。
    宋文帝元嘉三十年正月乙亥朔，会群臣於太极前殿，有青黑气从东南来，覆收宫上。二月甲子，元凶劭弑逆。
    梁元帝承圣三年六月，有黑气如龙见於殿内，近黑祥也。黑，周所尚色，今见於殿内，周师入梁之象。其年，为周所灭，帝遇害。
    陈宣帝大建五年六月，西北有黑属地，散如猪者十馀。《洪范五行传》曰：“当有兵起西北。”时後周将王轨，军於吕梁。明年，擒吴明彻，军皆覆没。
    唐代宗大历二年十月戊戌，黑气如尘，弥漫於北方。黑气，阴也。  德宗贞元四年七月，自陕至河阴，河水黑，流入汴，至汴州城下，一宿而复。近黑祥也。占曰：“法严刑酷，伤水性也。五行变节，阴阳相干，气色缪乱，皆败乱之象。”  十四年，润州有黑气如是，自海门山横亘江中，与北固山峙，又有白气如虹自金山出，与黑气交，将旦而没。  宣宗大中四年正月壬寅，黑气如带，东西际天。
    懿宗咸通十四年七月，僖宗即位，是月，黑气如盘，自天属含元殿庭。
    宋元丰末，尝有物大如席，夜见寝殿上，而神宗登遐。元符末，又数见，而哲宗山陵。至大观，渐昼见。政和元年以後，大作，每得人语声则出。先若列屋摧倒之声，其形仅丈馀，仿佛如龟，金眼，行动有声。黑气蒙之，不大了了，气之所及，腥血四洒，兵刃皆不能施。又或变人形，亦或为驴，自春历夏，昼夜出无时，遇冬则罕见。多在掖庭宫人所居之地，亦尝及内殿，後习以为常，人亦不大怖。宣和末，浸少出，而乱遂作。  徽宗政和三年夏至，宰臣何执中奉祠北郊。有黑气数丈出斋宫，行一里许，入坛，绕祭所，皆近人穿灯烛而过。俄又及於坛，礼将毕，忽不见。  徽宗宣和二三年春夏之际，洛阳府畿，忽有物如人，或蹲踞如犬。其色正黑，不辨眉目。始，夜则出掠小儿伤食之；後虽白昼，入人家为恶，所至喧然不安，谓之“黑汉”。有力者夜执枪棒自卫，亦有以作祸者，如此二岁乃熄。巳而北征事起，其後卒成夷狄之祸。  高宗建炎三年二月甲寅，日初出，两黑气如人形，夹日旁，至巳时初刻乃散。黑气，阴也，亦兵象。  孝宗乾道四年春，舒州雨黑米，坚如铁，破之，米心通黑。  晁熙十一年十二月戊辰夜，畿县新城深浦天雨黑水终夕，盈川。十六年六月，京城钱塘门旦启，黑风入，扬沙石，涂人惊避。  宁宗庆元元年，徽州黄山民家古井，风雨之夕，黑气出其中，波浪喷涌。皆黑祥也。
    ●卷二百九十八 物异考四
    ○火灾
    《春秋》桓公十四年“八月壬申，御廪灾。”董仲舒以为先是四国共伐鲁，鲁君臣内怠政事，外侮四邻，非能保守宗庙终其天年者也。刘向以为御廪，夫人入妾所舂米之藏以奉宗庙，时夫人有淫行（通於齐侯）挟逆心（欲弑桓公），天戒若曰，夫人不可以奉宗庙。  庄公二十年，“齐火灾”。刘向以为齐桓好色，以妾为妻，嫡庶屡更，故致火灾。  僖公二十年“五月乙巳，西宫灾”。董仲舒以为僖娶於楚，而齐媵之，胁公立为夫人。西宫，小寝，夫人所居也。若曰，妾何为居此宫！诛去之意也。宣公十六年，“成周宣榭火”。榭，所以藏乐器，宣其名也。董仲舒、刘向以为十五年王札子杀召伯、毛伯，天子不能诛。天戒若曰，不能行政令，何以礼乐为而藏之？成公三年“二月甲子，新宫灾”。《梁》以为宣宫。一曰宣公弑子赤而立，不当列於群祖，故天灾其庙。  襄公九年“春，宋灾”。晋侯闻之，问士弱曰：“宋灾，於是乎知有天道，何故？”对曰：“古之火正，或食於心，或食於朱，以出入火（师古曰：”朱音竹救反。“）。是故朱为鹑火，心为大火。陶唐氏之火正阏伯，居商邱，祀大火，而火纪时焉。相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅必始於火，是以知有天道。”公曰：“可必乎？”对曰：“在道。国乱亡象，不可知也（韦昭曰：“大乱之君，天不复告，故无象。”）。”说曰：“古之火正，谓火官也，掌祭火星，行火政。季春昏，心星出东方，而朱、七星、鸟首正在南方，则用火；季秋，星入，则止火，以顺天时，救民疾。帝喾则有祝融，尧时有阏伯，民赖其德，死则以为火祖，配祭火星，故曰“或食於心，或食於朱也”。相土，商祖契之曾孙（师古曰：“契读曰亻契，音先列反。字或作，其用同耳。据诸典籍，相土即之孙，今云曾孙，未详其意。”），代阏伯後主火星。宋，其後也，世司其占，故先知火灾。贤君见变，能修道以除凶；乱君亡象，天不谴告，故不可必也。  三十年“五月甲午，宋灾”。刘向以为先是宋公听谗而杀太子痤，应火不炎上之罚也。昭公六年“六月丙戌，郑灾”。是春三月，郑人铸刑书。士文伯曰：“火见，郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉（著刑於鼎，故称刑器。法设下争，故云争辟）。火而象之，不火何为？”说曰：火星出於周五月，而郑以三月作火铸鼎，刻刑辟书，以为民约，是为刑器争辟。故火星出，与五行之火争明为灾，其象然也，又弃法律之占也。  九年“夏四月，陈火”。时楚灵王灭陈，郑裨灶曰：“五年，陈将复封封，五十二年而遂亡。”子产问其故，对曰：“陈，水属也。火，水妃也，而楚所相也。今火出而火陈，逐楚而建陈也。妃以五成，故曰五年。岁五及鹑火，而後陈卒亡，楚克有之，天之道也。”说曰：颛顼以水王，陈其族也（师古曰：“陈，舜後也。舜本出颛顼。”）。今兹岁在星纪，後五年在大梁。大梁，昴也。金为水宗，得其宗而昌，故曰“五年陈将复封”。楚之先为火正，故曰“楚所相也”。天以一生水，地以二生火，天以三生木，地以四生金，天以五生土。五位皆以五而合，而阴阳易位，故曰“妃以五成”。然则水之大数六，火七，水八，金九，土十。故水以天一为火二牡，木以天三为土十牡，土以天五为水六牡，火以天七为金四牡，金以天九为木八牡。阳奇为牡，阴耦为妃（师古曰：“奇音居宜反。”）。故曰“水，火之牡也；火，水妃也”。於《易》，《坎》为水，为中男，《离》为火，为中女，盖取诸此也。自大梁四岁而及鹑火，四周四十八岁，凡五及鹑火，五十二年而陈卒亡。火盛水衰，故曰“天之道也”。哀公十七年七月己卯，楚灭陈。  昭公十八年“五月壬午，宋、卫、陈、郑灾”。董仲舒以为象王室将乱，天下莫救，故灾四国，言亡四方也。
    定公二年“五月，雉门及两观灾。”（师古曰：“雉门，公宫南门也。两观谓阙。”）董仲舒、刘向以为此皆奢僭过度者也。先是，季氏逐昭公，昭公死於外（师古曰：“谓死於乾侯。”）。定公即位，不能诛季氏，又用其邪说，淫於女乐，而退孔子（师古曰：“齐人归女乐，季桓子劝定公受之，君臣相与观之，废朝礼三日，孔子乃行。”）。天戒若曰，去高显而奢僭者。一曰，门阙，号令所由出也，今舍大圣而纵有罪，亡以出号令矣。京房《易传》曰：“君不思道，厥妖火烧宫。”  哀公三年“五月辛卯，桓、宫灾”。董仲舒、刘向以为此二宫不当立，违礼者也。哀公又以季氏之故不用孔子。孔子在陈闻鲁灾，曰：“其桓、之宫乎！”以为桓，季氏之所出，，使季氏世卿者也。  四年“六月辛卯，亳社火（师古曰：“亳社，殷社也。”）。”董仲舒、刘向以为亡国之社，所以为戒也（师古曰：“存其社者，欲使君常思敬慎，惧危亡者也。”）。天戒若曰，国将危亡，不用戒矣。《春秋》火灾，屡於定、哀之，不用圣人而纵骄臣，将以亡国，不明甚也。一曰，天生孔子，非为定、哀也，盖失礼不明，火灾应之，自然象也。
    汉惠帝四年十月乙亥，未央宫凌室灾（藏冰之室）；丙子，织室灾（织作之室）。刘向以为太后立鲁元公主女为皇后。凌室所以供养饮食，织室所以奉宗庙衣服，与《春秋》御廪同又。天戒若曰，皇后亡奉宗庙之德，将绝祭祀。其後，帝崩，后亡子，取后宫美人子立之。吕后崩，诸吕为乱，大臣诛之而立文帝，惠后幽废。  高后元年五月丙申，赵丛台灾。刘向以为时吕氏女为赵王后，嫉妒，将为谗口以害赵王。王不悟，卒见忧死。  文帝七年六月癸酉，未央宫东阙罘ぜ灾（师古曰：“罘ぜ，谓连阙曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘ぜ然，一曰屏也。罘音浮。”如淳曰：“阙与其两傍俱灾也。”）。刘向以为东阙所以朝诸侯之门也，罘ぜ在其外，诸侯之象也。汉封诸侯王，连城数十。贾谊等以为违古制度，必将叛逆。先是，淮南、济北皆诛反，其後七国举兵而诛。  景帝中五年八月己酉，未央宫东阙灾。时栗太子以罪废，自杀。丞相周亚夫下狱死。  武帝建元六年六月丁酉，辽东高庙灾。四月壬子，高园便殿火。董仲舒对以。“《春秋》时，亳社、两观、桓庙灾，四者皆不当立，天皆燔其不当立者以示鲁。今高庙不当居辽东，高园殿不当居陵旁，於礼亦不当立，与鲁所灾同。”
    按：古者诸侯不敢祖天子，则高庙不当立於辽东也。古者墓以藏体魄，庙以宅神灵，故祭於庙，不祭於墓，则高园殿不当居陵旁也。二者皆失礼之事，谓天燔其不当立者以示警犹之可也。而仲舒所对，累数百言，至谓：“天灾若语陛下：‘视亲戚贵属在诸侯远正最甚者，忍而诛之，如吾燔辽东高庙；视近臣在国中处旁仄及贵而不正者，忍而诛之，如吾燔高园殿’。”大概劝帝以多行杀戮，而於郡国陵墓不当立庙之说，略无所发明。帝采其说，而使仲舒弟子吕步舒治淮南狱，深竟党，与坐死者甚众。盖此对徒足以启帝之忍心，而略不能革汉之失礼矣。故氐取其两言，而馀语则尽削之云。
    武帝太初元年十一月乙酉，未央宫柏梁台灾。先是，大风发其屋，夏侯始昌先言其灾曰。後有江充巫蛊卫太子事。  昭帝元凤元年，燕城南门灾。刘向以为时燕王使邪臣通於汉，为谗贼，谋逆乱。南门者，通汉道也。  四年五月丁丑，孝文庙正殿灾。刘向以为是岁正月，上加元服，有明哲之性。而大将军光久秉政不归，亡周公之德，将有国害。故正月加元服，五月而灾见。古之庙皆在城中，孝文庙始出居外，天戒若曰，去贵而不正者。宣帝既立，光犹秉政，骄溢过制，妻显弑后，随以诛灭。  宣帝甘露元年四月丙申，中山太上皇庙灾。甲辰，孝文庙灾。  元帝初元三年四月乙未，孝武园白鹤馆灾。刘向以为先是前将军萧望之、光禄大夫周堪辅政，为佞臣石显、许章等所谮，望之自杀，堪废黜。明年，白鹤馆灾。园中五里驰逐走马之馆（五里者，言周回五里），不当在山陵昭穆之地。天戒若曰，去贵近逸游不正之臣，将害忠良。後章坐走马上林下烽驰逐免官（夜於上林苑下举火驰射也）。  永光四年六月甲戌，孝宣杜陵园东阙南方灾。时上复用周堪、张猛等，石显终欲害之。园陵小於朝廷，阙在司马门中，内臣显之象也。孝宣，亲而贵；门阙，法令所从出也。天戒若曰，去法令，内臣亲而贵者必为国害。後显卒害猛。
    按：鲁哀公三年，桓、僖宫灾。《左传》载：孔子在陈，闻火，曰：“其桓、僖乎？”杜征南注以为桓、僖亲尽而庙不毁，故天示以灾。《公羊传》之说亦然。盖逾礼毕而以谄渎事神，则神亦不享其祭，故天降之灾，非曰桓、僖有以获罪於天，而火焚其庙也。至仲舒、刘向则谓以季氏之故，桓则季氏所出，而僖则使季氏世卿者。於是以为其咎不在当时之君，而归过於祖宗，其说凿矣。至其论汉世以来之灾异，如高庙之火，以为为诸侯王、大臣；文庙之火，以为为霍光；宣庙之火，以为为石显。夫诸侯王之过制，霍光之专擅，石显之奸欺，所以致之者，时君之过也，於先代何预？且曰贵而不正者天燔之，是天欲示警於子孙而焚其祖宗之庙，盖亦迂远而不切矣。况宗庙，人主所严事者也。灾延宗庙，变异不小，不思侧身行以谢天地祖宗，而方且以骄恣专擅之臣拟之，以为天恶而欲燔之以示戒，其说不亦谬乎！
    成帝建始元年正月乙丑，皇考庙灾。初，宣帝为昭帝後而立父庙，於礼不正。又时大将军王凤擅朝，将害国家，故天见象。  鸿嘉三年八月乙卯，孝景庙北阙灾。十一月甲寅，许皇后废。  永始元年正月癸丑，大宫凌室灾。戊午，戾后园南阙灾。时赵飞燕大幸，许后既废，上将立之，故天见象於凌室，与惠帝四年同应。又戾后起於微贱，与赵氏同应。天戒若曰，微贱亡德之人不可以奉宗庙，将绝祭祀。  四年四月癸未，长乐宫临华殿及未央宫东司马门灾。六月甲午，孝文霸陵园东阙南方灾。长乐宫，成帝母王太后所居也。未央宫，帝所居也。霸陵，太宗盛德园也。时太后三弟相续秉政，举宗居位，充塞朝廷，将害国家，故天象仍见。哀帝建平三年正月癸卯，桂宫鸿宁殿灾。帝祖母傅太后所居也。时傅太后欲与成帝母等号齐尊，大臣以谏获罪。後三年，帝崩，傅氏诛灭。  平帝元始五年七月己亥，高皇帝原庙殿门灾尽。时平帝幼，王太后临朝，委政王莽，将篡汉祚，堕高帝宗庙，故天象见也。
    王莽地皇三年二月，霸桥灾，数千人以水沃救，不灭。
    後汉光武建武六年十二月，雒阳市火。  二十四年正月戊子，雷雨霹雳，火灾高庙北门。  明帝永平元年六月己亥，桂阳火飞来，烧城寺。  章帝建初元年十二月，北宫火烧寿安殿，延及右掖门。  元和三年六月丙午，雷雨，火烧北宫朱爵西阙。  和帝永元八年十二月丁巳，南宫宣室殿火。时帝幸北宫，窦太后在南宫。明年，窦太后崩。  十三年八月己亥，北宫盛馔门ト火。时和帝幸邓贵人，阴氏以罪废死，立邓贵人为皇后。  十五年六月辛酉，汉中城固南城门灾。此孝和皇帝将绝世之象也。其後二年，帝崩，殇帝及平原王皆早夭，和帝世绝。  安帝永初元年十二月，河南郡县火，烧杀百五人。  二年，河南郡县又失火，烧五百八十四人。四月甲寅，汉阳河阳城中失火，烧杀三千五百七十人。先是和帝崩，立殇帝，复早夭，平原王胜有废疾，乃更立清河王子，是为安帝。四年三月戊子，杜陵园火。  元初四年二月壬戌，武库火，烧兵物一百一十五种，直千万以上。时羌叛，大发兵御之，积十馀年，天下厌苦兵役。  延光元年八月戊子，阳陵园寝殿灾。凡灾发於先陵，此太子将废之象也。若曰：不当废太子以自翦，如火不当害先陵之寝也。明年，上以谗言废皇太子为济阴王。後二年，宫车晏驾。中黄门孙程等十九人起兵殿省，诛贼臣，立济阴王。  四年秋七月乙丑，渔阳城门楼灾。  顺帝永建三年七月丁酉，茂陵园寝殿灾（《古今注》曰：“二年五月戊辰，守宫失火，烧宫藏财物尽。四年，河南郡县失火，烧人六畜。”）。  阳嘉元年，恭陵庑灾，及东西幕府火。（《古今注》曰：“十二月，河南郡国火烧庐舍，杀人。”）太尉李固以为奢僭所致。陵之初造，祸及枯骨，规广治之尤饰。又上欲更造宫室，益台观，故火起幕府，烧材木。  永和元年十月丁未，承福殿火（臣昭按《杨厚传》是灾）。先是爵号阿母宋娥为山阳君；后父梁商本国侯，又多益商封。商子冀不袭父爵，别封襄邑侯。皆过差非礼。  汉安元年三月甲午，雒阳刘汉等百九十七家为火所烧（《古今注》曰：“火或从室屋物中，不知所从起，数月乃止。”）。後四年，宫车比三晏驾，建和元年君位乃定。  桓帝建和六年五月癸丑，北宫掖庭中德阳殿火，及左掖门。时梁冀挟奸谮杀太尉杜乔。是後梁太后崩，梁氏诛灭。  延熹四年正月辛酉，南宫嘉德殿火。戊子，丙署火。二月壬辰，武库火。五月丁卯，原陵长寿门火。先是亳后因贱人得幸，号贵人，为后。上以后母宣为长安君，封其兄弟，受宠隆崇，又多封无功者。去年春，白马令李坐直谏死。至此彗除心、尾，火连作。五年正月壬午，南宫丙署火。四月乙丑，恭北陵东阙火。戊辰，虎贲掖门火。五月，康陵园寝火。甲申，中藏府承禄署火。七月已未，南宫承善闼内火。  六年四月辛亥，康陵东署火。七月甲申，平陵园寝火。  八年二月己酉，南宫嘉德署、黄龙千秋万岁殿皆火。四月甲寅，安陵园寝火。闰月，南宫长秋、和欢殿後钩盾、掖庭、朔平署各火。十一月壬子，德阳前殿西ト及黄门北寺火，杀人（《袁山松书》曰：“是时连月有火灾，诸官寺或一日再三发。又夜有讹言，击鼓相惊。陈蕃、刘志茂上疏谏曰：‘古之火皆君弱臣强，极阴之变也。前始春而狱刑惨，故火不炎上。前入春节连寒，木冰，暴风折树，又八九州郡并言陨霜杀菽。《春秋》晋执季孙行父，木为之冰。夫气弘则景星见，化则五星开，日月蚀。灾为己然，异为方来，恐卒有变，必於三朝，唯言政可以巳之。愿察臣前言，不弃愚忠，则元元幸甚。’书奏不省。”）。九年三月癸巳，京都夜有火光转行，民相惊噪（《袁山松书》曰：“是时宦竖专朝，钩党事起，上寻无嗣，陈蕃、窦武为曹节等所害，天下无复纪纲。”）。  灵帝熹平四年五月，延陵园灾。  光和四年闰月辛酉，北宫东掖庭永巷署灾（陈蕃谏云：“楚女悲而西宫灾，不御宫女，怨之所致也。”）。  五年五月庚申，德阳前殿西北入门内永乐太后宫署火。  中平二年二月己酉，南宫台灾。庚戌，乐城门灾（南宫中门），延及北阙道，西烧嘉德、和欢殿。案台之灾自上起，榱题数百，同时并然，若就县华镫，其日烧尽，延及白虎、威兴门、尚书、符节、兰台。夫台者，乃周家之所造也，图书、术籍、珍玩、宝怪皆所藏在也。京房《易传》曰：“君不思道，厥妖火烧宫。”是时黄巾作慝，七州二十八郡同时俱发，百姓死伤过半。灵帝虐侈滋甚，官非其人，政以贿成。天戒若曰，放贤赏淫，何以旧典为？故焚其台门秘府也。其後三年，灵帝暴崩，继以董卓之乱，火三日不绝，京都邱墟。  献帝初平元年八月，霸桥灾。其後三年，董卓见杀。
    魏明帝太和五年五月，清商殿灾。初，帝为平原王，纳河南虞氏为妃。及即位，不以为后，更立典虞车工卒毛嘉女为后。后本仄微，非所宜升，以妾为妻之罚也。青龙元年六月，洛阳宫鞠室灾。  二年四月，崇华殿灾，延於南ト，缮复之。至三年七月，此殿又灾。帝问高堂隆：“此何咎也？於礼宁有祈禳之义乎？”对曰：“夫灾变之发，皆所以明教诫也，惟率礼德可以胜之。《易传》曰：‘上不俭，下不节，孽火烧其室。’又曰：‘君高其台，天火为灾。’此人君苟饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。按《旧占》曰：‘灾火之发，皆以台榭宫室为诫。’今宜罢散作役，务从节约，清扫所灾之处，不敢於此有所营造，{艹}莆（上所甲反，下音甫）嘉禾必生此地，以报陛下虔恭之德。”帝不从。遂复崇华殿，改曰九龙。以郡国前後言龙见者九，故以为名。多弃法度，疲众逞欲，以妾为妻之应也。
    吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门灾，改作端门，又灾内殿。门者，号令所出；殿者，听政之所。时诸葛恪执政，矜慢放肆，孙峻总禁旅，险害终著。恪丧众殄人，峻授政於，废亮也。  太平元年二月朔，建业火。时孙执政，矫诏杀吕据、滕允。明年，又杀朱异。弃法律逐功臣之罚也。  孙休永安五年二月，城西门北楼灾。  六年十月，石头小城火。时嬖人张布专国，多行无礼。  孙皓建衡二年三月，大火，烧万家，死者七百人。时皓制令诡暴，弃法度，诛名士，後宫女谒盛行。
    晋武帝太康八年三月乙丑，震灾西ト楚王所止坊及临商观窗。  十年四月癸丑，崇贤殿灾。十月庚辰，含章鞠室、成堂前庑、景坊东屋、晖章殿南ト火。时有上书曰：“汉王氏五侯，兄弟迭任，今杨氏三公，并在大位，故天变屡见，窃为陛下忧之。”由是杨珧（音遥）求退。是时帝纳冯统（都敢反）之，废张华之功，德杨骏之谗，离卫之宠，此逐功臣之罚也。明年，宫车晏驾。其後楚王承窃发之旨，戮害二公，身亦不免。震灾其坊，又天意乎。  惠帝元康五年闰月庚寅，武库火。张华疑有乱，先命固守，  然後救火。是以累代异宝，王莽头，孔子屐（其逆反），汉高祖断白蛇剑及二百万人器械，一时荡尽。是後愍怀见杀，太子之罚也。天戒若曰，冢嗣将倾，社稷将泯，禁兵无所复施，皇旅又将谁卫。帝后不悟，终丧四海。  八年十一月，高原陵火。时贾后凶恣，贾谧专朝，恶罪宜见诛绝之应。  永兴二年七月甲午，尚书诸曹火起，延崇礼闼及阁道。夫百揆主化之本，王者弃法律之应也。後清河王覃入嗣，不终於位，又杀太子之罚也。孝怀帝永嘉四年十一月，襄阳火，烧死者三千馀人。时王如自号大将军、司雍二州牧，众四五万，攻略郡县。此下陵上，阳失其节之应也。  元帝太兴中，王敦镇武昌，武昌灾，火起，兴众救之，於此而发於彼，东西南北数十处俱应，数日不绝。旧说所谓“滥炎妄起，虽兴师众不能救之”之谓也。干宝以为“此臣而君行，亢阳失节，是为王敦陵上，有无君之心，故灾也。”  永昌二年正月癸巳，京都大火。三月，饶安、东光、安陵三县火，烧七千馀家，死者万五千人。  明帝太宁元年正月，京都火。是时王敦威侮朝廷，多行无礼，内外臣下咸怀怨毒，极阴生阳也。  成帝咸和二年五月，京师火。  康帝建元元年七月庚申，吴郡灾。  穆帝永和五年六月，震灾石季龙太武殿及两庙端门。震灾月馀乃灭，金石皆尽。其後季龙死，大乱，遂灭亡。
    海西公太和中，郄为会稽太守。六月，大旱，灾，火烧数千家，延及山阴仓米数百万斛，炎烟蔽天，不可扑灭。此亦桓温强盛，将废海西，极阴生阳之应也。  孝武帝宁康元年三月，京都风火大起。是时桓温入朝，志在陵上，少主践位，人怀忧恐，此与太宁火事同。  太元十年正月，国子学生因风放火，焚房百馀。是後考课不厉，赏黜无章。盖有育才之名，而无收贤之实，此不哲之罚先兆也。  十三年十二月乙未，延贤堂灾。是月景申，螽斯则百堂及客馆、骠骑府库皆火。於时朝多弊政，衰陵日兆，不哲之罚，皆有象类，主相不悟，终至乱亡。会稽王道子宠幸尼及甘（武酣反，老女称）母，各树用其亲戚，乃至出入宫掖，礼见人主。天戒若曰，登延贤堂及客馆者多非其人，故灾之也。又孝武帝更不立皇后，宠幸微贱张夫人，夫人骄妒，皇子不繁，乖“螽斯则百”之道，故灾其殿焉。道子复赏赐不节，故府库被灾，斯亦其罚也。安帝隆安二年三月，龙舟二乘灾。是水火也。其後桓元篡位，帝乃播越。天戒若曰，王者流迁，不复御龙舟，故灾之耳。  元兴元年八月庚子，尚书下舍曹火。时桓元遥录尚书，故天火，示不复居也。  三年，卢循攻略广州，刺史吴隐之闭城固守。其十月壬戌夜，火起。时百姓避寇盈满城内，隐之惧有应贼者，但务严兵，不先救火。由是府舍焚荡，烧死者万馀人，因遂散溃，悉为贼擒。  义熙四年七月丁酉，尚书殿中吏部曹火。  九年，京都大火，烧数千家。  十一年，京都所在大行火灾，吴界尤甚。火防甚峻，犹日不绝。王弘时为吴郡，昼在听事，见天上有一赤物下，状如信幡，遥集路南人家屋上，火即大发。弘知天为之灾，故不罪火主。此帝室衰微之应也。
    宋文帝元嘉五年正月戊子，都下大火。  七年十二月，都下火，延烧大社北墙。二十九年三月壬午，都下火。
    齐东昏侯永元二年七月甲申，宫内火，惟东ト内明帝旧殿数区及太极殿以南得存，馀皆荡尽。
    梁武帝天监元年五月，有盗入南、北掖，烧神武门、总章观。时帝初即位，而火烧观阙，不祥之甚。既而太子薨，皇孙不得立。及帝暮年，惑於朱异之口，果有侯景之乱，宫室多被焚烧，天诫所以先见也。  普通二年五月，琬琰殿火，延烧後宫三千馀。  中大通元年，朱雀航华表灾。明年，同泰寺灾。大同三年，朱雀门灾，水火也。时帝崇尚佛道，宗庙牲，皆以面代之。又数诣寺扌舍身为奴，王公以下赎之。天变数见而不悟，後卒以亡。
    陈武帝永定三年，重殿灾。
    东魏孝静天平二年十一月，阊阖门灾。是时齐神武作宰，而大野拔斩樊子鹄，以州来降，神武听谗而杀之。司空元晖免。逐功臣、大臣之罚也。  武定五年八月，广宗郡火，烧数千家。
    後齐後主天统三年，九龙殿灾，延烧西廊。  四年，昭阳、宣光、瑶华三殿灾，延烧龙舟。是时谗言任用，正士道消，祖孝徵作歌谣，斛律明月以诛死。谗夫昌，邪胜正之应也。京房《易传》曰：“君不思道，厥妖火烧宫。”
    隋文帝开皇十四年，将祠泰山，令使者致石象神祠之所。未至数里，野火起，烧像碎如小块。时帝颇信谗言，猜阻骨肉，滕王瓒失志而死，创业功臣，多被夷灭，故天见变，而帝不悟。其後太子勇竟被废戮。  炀帝大业十二年，显阳门灾，旧名广阳，则帝之姓名。国门之崇显，号令之所由出也。时帝不遵法度，骄奢荒怠，信谗害忠。天意若曰，害广阳也。
    唐太宗贞观四年正月癸巳，武德殿北院火。  二十三年三月，甲弩库火。高宗永徽五年十二月乙巳，尚书司勋库火。  显庆元年九月戊辰，恩州、吉州火，焚仓廪、甲仗、民居二百馀家。十一月己巳，饶州火。  武太后证圣元年正月丙申夜，明堂火，武太后欲避正殿，彻乐。宰相姚以为火因人，非天灾也，不宜贬损。后乃御端门观，，引建章故事，复作明堂以厌之。是岁，内库灾，燔二百馀区。万岁通天元年三月壬寅，抚州火。  久视元年八月壬子，平州火，燔十馀家。中宗景龙二年二月，东都凌空观灾。  元宗开元五年十一月乙卯，定凌寝殿火。是岁，洪州、潭州灾，延烧州署，州人见有物赤而暾暾飞来，旋即火发。十五年七月甲戌，兴教门楼柱灾。是年，衡州灾，延烧三百馀家，州人见有物大如瓮，赤如烛笼，所至火即发。  十八年二月丙寅，大雨雪，俄而雷震，左飞龙厩灾。占曰：“天火烧厩，兵大起。”十月乙丑，东都宫佛光寺火。  天宝二载六月，东都应天门观灾，延烧左、右延福门，经日不灭。京房《易传》曰：“君不思道，天火燔其宫室  。”九载三月，华狱庙灾，时帝将封西岳，以庙灾乃止。  十载八月丙辰，武库灾，燔兵器四十馀万。武库，甲兵之本也。  肃宗宝应元年十二月己酉，太府左藏库火。  代宗广德元年十二月辛卯夜，鄂州大风，火发江中，焚舟三十艘，延及岸上民居二千馀家，死者数千人。  大历十年二月，庄严寺浮图灾。初有疾风震电，俄而火从浮图中出。  德宗贞元元年，江陵度支院火，焚江东租赋百馀万。  十三年正月，东都尚书省火。十九年四月，家令寺火。宪宗元和二年七月，洪州火，燔民舍万七千家。  七年六月，镇州甲仗库灾，主吏坐死者百馀人。  八年，江陵大火。  十一年十一月甲戌，元陵火。李师道起宫室於郓州，将谋乱，既成而火。  文宗太和二年十一月甲辰，禁中昭德寺火。延至宣政东垣及门下省，宫人死者数百人。  三年十月癸丑，使内火。  四年三月，陈州、许州火，烧万馀家。十月浙西火。  八年三月，扬州火。皆燔民舍千区。五月己巳，飞龙驹中厩火。十月，扬州市火。燔民舍数千区。十二月，禁中昭成寺火。  开成二年六月，徐州火，延烧居民三百馀家。  四年十二月乙卯，乾陵火。丁丑晦，扬州市火，燔民舍数千家。  武宗会昌元年五月，潞州市火。三年六月，西内神龙寺火；万年县东市火，焚庐舍甚众。  六年八月，葬武宗，辛未，灵驾次二原县，夜大风，行宫幔城火。  僖宗乾符四年十月，东都圣善寺火。  昭宗大顺二年六月乙酉，幽州市楼灾，延及数百步。七月癸丑甲夜，汴州相国寺佛阁灾。是日暮，微雨，震电，或见有赤块转门谯藤网中，周而火作。顷之，赤块北飞，转佛阁{滕}网中，亦周而火作。既而大雨暴至，平地水深数尺，火益甚，延及民居，三日不灭。
    後唐明帝天成四年十一月，汝州火，烧羽林军营五百馀（先是，司天奏：“荧惑入羽林，请京师为火备。”至是应之）。  长兴二年四月，汴州封禅寺门上忽有火起，延烧近寺庐舍，相次黎阳县亦火。
    後晋高祖天福三年十一月，襄州奏，火焚居民千馀家。
    周世宗显德五年四月，吴越王钱弘ㄈ奏：“十日夜，杭州火，焚烧府署殆尽。”上命中使赍诏恤问。
    宋太祖建隆元年，宿州火，燔民舍万馀区。  二年三月，内酒坊火，燔舍百八十区，酒工死者三十馀。  三年正月，滑州甲仗库火，燔仪门及军资库一百九十区，兵器、钱帛并尽。开封府通许镇民家火，燔庐舍三百四十馀区。二月，安州牙吏施延业家火，燔民舍并显义军营共六百馀区。五月，京师相国寺火，燔舍百馀区。海州火，燔数百家，死者十八人。  乾德四年二月，岳州衙署、廪库火，燔市肆、民舍殆尽，官吏逾城仅免。  三年，陈州火，燔民舍数千区。潭州火，燔民舍五百区；逾月，民死者三十六人。是春，诸州言火者甚众。八月，衡州火，燔公署、仓库、民舍，仅存者千馀区。  五年，京师建隆观火。  开宝二年八月，辰州廨火，及燔军资库。  五年七月，忠州廨火，仓库殆尽。七年九月，亳州永城县火，燔民舍一千八十四区，  八年四月，洋州火，燔州廨、民舍千七百区。亳州永城县火，燔军营、民舍千九百八十区，死者九人。  太宗太平兴国七年八月，益州西仓灾。雍熙元年五月丁丑，乾元、文明二殿灾。初夕，阴雷震，火起月华门，翊日辰巳方止。  二年九月庚戌夜，楚王元佐宫火，燔舍数百区。王自是以疾废於家。端拱元年二月，安军威棹营火。  二年三月，衡州火，燔州县官舍、仓库、军营三百馀区。又崇贤坊有乌衔火，燔数十处，七日不灭。  晁化三年十月，蔡州怀爱军营火，燔汝河桥民居、官舍三千馀区，死者数人。十二月，建安军城西火，燔民舍、官廨等殆尽。四年二月，永州保安津舍火，飞焰过江，烧州门及民屋三百馀家。  真宗咸平二年四月，池州仓火，燔米八万七千斛。  景德元年正月，平虏军营火，焚居民庐舍甚众。  四年十一月，郢州火，仓库并尽。大中祥符元年正月，桂州甲仗库灾。  二年四月，州火，燔军营、民舍殆尽。七年，雄州甲仗库火，八年二月甲寅，宗正寺火。四月壬申夜，荣王元俨宫火，自三鼓北风甚，癸酉亭午乃止，延燔承天祥符门、内藏左藏库、朝元门、崇文院、秘阁、天书法物内香药库。  九年五月甲子，左天厩坊草场火。  天禧二年二月戊寅，北宅蔡州团练使德雍院火，延燔数百区。  三年春，京师多火。六月，永州军营火，延民舍数百区。  仁宗天圣七年六月丁未，玉清昭应宫灾。初，大中祥符元年，诏建宫以藏天书，七年宫始成，凡三千六百一十楹。至是，火发夜中，大雷雨，至晓而尽。明道元年八月壬戌，文德殿成。是夜，中火，延燔崇德、长春、滋福、会庆、延庆、崇徽、天和、承明八殿。  景三年七月庚子，太平兴国寺，火起阁中，延燔开先殿及寺舍数百楹。是夕，大雨雹。  宝元三年六月丁丑，益州火，焚民庐舍三千馀区。康定元年六月乙未，南京鸿庆宫神御殿火。  庆历三年十一月丙寅，上清宫火。  八年正月壬午，江宁府火。初，李景在江南大建宫室、府事，其制多仿帝室，至是一夕而焚，惟存一厅，乃玉烛殿也。  至和二年，并州太宗神御殿火。  嘉三年正月，温州火，燔屋万四千，死者五十人。  神宗治平四年十二月壬子夜，睦亲宫火，焚九百馀；甲寅，广亲宫又火。  熙宁六年二月丙申，永昌陵上宫火，燔东城门。  七年九月壬子，三司火，自巳至戌，焚屋千八十楹，案牍殆尽。十年正月，仙韶院火，撤屋二百五十楹。三月丙子，开封府火。元丰元年八月，邕州火，焚官舍千三百四十六区，诸军衣万馀袭，帛军器百五十万。  四年六月，衡州火，烧官舍、民居七千二百楹。又钦州，亦大雷震，火焚城屋。  五年二月，洞真宫火。  八年二月辛巳，开宝寺火。时寓礼部贡院於寺，点检试卷官翟曼、陈方、马希孟焚死，吏卒死者十四人。  哲宗元元年三月，宗室宫院火。  六年十二月，开封府火。  绍圣三年三月初七日，尚书省火，寻扑灭。上谕执政：禁中屡火，方醮禳，巳罢春宴，仍不御垂拱殿三日。  四年七月甲子，禁中火。  元符元年四月，宗室宫院火。徽宗建中靖国元年六月壬寅，集禧观火，大雨中久而後灭。  崇宁二年六月，太一宫火。  三年三月辛丑，大内火。  政和三年四月，苏州火，延烧公私屋一百七十馀。五月辛丑，京师大盈仓火。是岁，成都府大慈寺、温州纯州皆火。八年九月，掖庭大火，自甲夜达晓，大雨如倾，火益炽，几{灬}五千馀，後苑广圣宫及宫人所居几尽，焚死者甚众。  钦宗靖康元年十二月丙子夜，尚书省火，延烧礼、祠、工、刑、吏部，拆尚书省牌掷火中禳之乃息。  二年三月戊戌，天汉桥火，焚百馀家。顷之，都亭驿又火。己酉，保康门火。  高宗绍兴元年十月乙酉，行在、越州大火，民多露处（令有司赈缗粟，弛财苇之征）。十二月辛未，越州再火，吏部文书多焚；乙酉，降旨移跸钱塘  。二年正月丁巳，宣州大火，燔城中民舍几尽。五月庚辰，行在临安府大火，顷刻，跨山亘六七里，燔民舍一万数千家。十二月甲午，行都大火，燔吏刑工部、御史台、官府、民庐、军垒尽，乙未旦乃熄，铨选文书无存者（令户部发廪赈焚室）。  三年九月庚申，行都阙门外民庐火，燔者甚广（令户部发廪以赈，命有司火政）。  四年正月戊寅，行都火，燔民庐数千家。  六年二月，行都屡火，通燔千馀家（诏沿流州县几执奸者，以李光言而止）。十二月，行都大火，燔民庐万馀家，人有灼死者。时上以刘豫入寇亲征，都民之暴露者多冻死（令留守秦桧发户部米以赈）。  七年二月丁酉，太平州大火，州治宣抚司及官舍民庐、帑藏、文书皆尽，民之死於火者甚众，录事参军吕应中死其职，当涂县丞李致虚亦死焉。  九年二月己卯，行都火。七月壬寅，复火。  十年十月，行都火、燔民庐、官舍，延及省部。十一月丁巳，温州大火，燔州学、酤征舶等务、永嘉县治及民庐千馀家。  十一年七月，婺州大火，燔郡狱、仓场务、寺观甚广，民庐几毁其半。九月甲寅，建康府火，燔府治三千馀区，民庐三千馀家。十二年二月辛巳，镇江府火，燔仓米数万石，刍六万束，民居之焚者尤众。是月，太平、池州及芜湖县火，皆燔民庐。四月庚辰，行都火。九月甲子，行都民居火，经夕，渐近太室而灭（乙丑，令有司撤火道，周庙垣二十步）。十七年十二月辛亥，静江府火，燔民舍甚众。  二十年正月壬午，行都火，燔吏部文书皆尽。二十六年，潭州南岳庙火（即请复作庙，令有司给以缗粟）。二十九年四月，镇江府火，焚军垒、民庐（令有司予财赈粟）。  雍熙乾道元年春，德安府应城县厩驿火。  二年冬，真州六合县武锋军垒火。十二月，婺州火。自是火患不息，人火之也。  九年九月，台州火，经夕，至於翌日昼漏半，燔郡狱、县治、酝务及民庐七千馀家。  晁熙元年十二月丁巳，泉州火，燔城楼、民舍五十馀家（令有司赈恤）。二年六月戊午，潭州南岳庙火（令有司给钱万五千缗、粟三千斛改作）。八月，严州火（令守臣恤之）。十一月癸亥，丽正门内东庑灾。是岁，泸州火（郡上焚室之书不实，部刺史张之俱坐贬秩）。  三年九月，大内射殿灾，延及东宫门。  四年十一月辛酉，鄂州南市火，暴风通夕，燔民舍千馀家（令漕臣、郡守赈恤之）。  五年四月庚寅，兴州沙市火，燔民舍三百四十馀家，人有焚死者。十一月，和州牧营火，燔一百六十区（禁旅番上者居之也）。  七年二月，江陵府沙市大火，燔民舍数千家，江舰焚溺不可胜计，灼死者甚众。八月，温州试士，丁酉，火作於贡闱（上令籍元卷姓名再试，防其溢於外贯也）。  八年正月，扬州火。  九年九月合州大火，燔民居几尽，官舍仅有存者。  十二年八月，温州火，燔城楼、居民庐四百馀家。十月，鄂州大火，燔民居万馀家。江风暴作，结庐於是、泊舰於岸者，焚溺无遗（令守臣恤之，且止民毋是居）。  十四年五月，大内武库火，戎器不害。六月庚寅，行都宝莲山民居火，延七百馀家，扌求焚将校有死者（令守臣以缗粟赈之）。五月，成都府市火，燔民舍万家（令帅臣赈恤之）。  十六年九月，南剑州大火，民居存者无几。  光宗绍熙元年八月壬寅，处州火，延州市及民舍数百家。  二年四月，行都传法寺火，延及民庐。言者以戚里土木，为孽火数起之应。时中宫建庙第，都民之应徙者多。是月，徽州大火，自庚子至於壬寅夜，燔州治、樵楼、官舍、郡狱、缗帑库务，凡十九所，五百二十馀区，延户庐一千五百家（令部使者赈之粟）。五月己巳，金州火，燔州治、官舍、帑藏、保胜军器库、城内外民舍甚广（令总饣襄及常平使者赈之）。  三年正月己巳，行都火，通夕，至於庚午，焚者半。十一月，又火，燔民居五百馀家。十二月甲辰，鄂州火，至於乙巳，燔民居八百家，市井楼帘无存者。  宁宗庆元二年八月己酉，永州州市火，燔民庐三百家（皆令守臣赈恤之）。  三年五月甲申，金州都统司中军垒舍火，焚一千三百馀区。闰六月乙酉，又火，燔二千馀区（令予缗钱营其垒）。  六年八月戊戌，徽州火，燔民舍八百馀家，延郡狱、官舍甚广（令守臣赈恤之）。  嘉泰元年三月戊寅，行都大火，至於四月辛巳，燔御史台、司农寺、将作军器监、进奏文思御辇院、太史局、军头皇城司、法物库、御厨、班直诸军垒及民居五万八千九十七家，城内外亘十馀里。灼死之可知者五十有九人，而践死者不可计。都城九毁其七，时百官皆僦舟以居（是夕火作於宝莲山御史台胥杨浩居舍，谏议大夫程松请戮浩以谢都民。再疏，始黥万安军，犹免决）。自是都民讹自相惊，亡赖因以纵火为奸利（壬午，上降次贬食，下哀痛之诏，内出帑钱一十六万三千五百七十馀缗，米六万五千一百九十馀石，赈焚室）。  三年正月丁酉，襄阳府火作而风暴，仅燔民舍六十家（选锋军校于友直死於救焚，帅、漕臣上其功，赠二秩，官其二子）。十一月甲午，福州火，民舍之焚者四百馀家。四年三月丁卯，行都大火，燔尚书省、中书省、枢密院、六部、右丞相府、制敕粮料院、亲兵营、内司，延及学士院、内酒库、内宫门庑，夜召禁旅入扑。太室撤庙庑，神主移御寿慈宫，册宝随之。戊辰旦，火及和宁门鸱，禁卒张隆飞梯斧鸱，门以下不火。是夕火，分数道，燎民庐三千七十馀家（诏出内帑缗钱、丰储仓米以赈）。己巳，神主回御太室。时省部皆寓治驿、寺（壬申，上避路朝，下罪巳诏。乙亥，令百官直言时政阙失）。六月，盱眙军天长县禁旅戍垒火，铠械为尽。八月壬辰，鄂州外南市火，燔民舍五百馀家。  开禧二年二月癸丑，寿宫火，（乙卯，上降次去乐）。四月壬子，行都火，燔民居数百家（诏出封桩缗钱、丰储仓粟以赈）。  嘉定二年八月己巳，信州火，燔民庐二百家。九月丁酉，吉州火，燔五百馀家。是岁，泸州火，延及民庐一千馀家（皆令郡赈恤之）。四年闰二月己卯，绍兴府嵊县浦桥火，燔百馀家。三月，滁州火，燔民居甚广（皆令各郡赈恤之）。十月，抚州火。辛卯，福州一夕再火，燔城门、僧寺、民庐千馀家，死者数人。  五年五月己未，和州火，燔民庐二千家。八年八月辛丑，湖州火，燔寺观及民庐三百家。  九年七月甲戌，南剑州沙县火，燔县门、官舍及民庐一千一百馀家，有死者（令各郡赈恤之）。  十一年二月，行都火，燔民居数百家。九月己巳，禁垣外万松岭民舍火，延及四百八十馀家（令出缗粟赈之）。  十二年二月庚寅，安丰军故步镇火，燔民庐千馀家，死伤於焚者五十馀人（令郡守赈恤之）。八月庚午，庆元府火，燔官舍、民庐、第宅、寺观甚众（诏县焚室而弛其年租赋）。十一月壬子，行都火，燔城内民庐数万家、禁垒百二十区（赈军民缗粟，令临安府帅臣安集焚徙者，且弛财苇之征）。  十七年四月丁卯，西和州焚军垒及绕城民庐二千馀家，人火之也（守臣尚震午，闻虏焚之而遁，虏实不至）。六月丁亥，岳州火，燔岳阳楼、郡狱、帑库，以及民居八十家。己丑，又火，燔百馀家。
    ○火异
    周武王伐纣，师渡孟津。既济，有火自上复於下，至於王屋，流为乌，其色赤，其声魄云（注见羽虫之异）。  威烈王三年冬十一月，晋有火下於北方，有声如鼓。
    汉成帝河平四年六月，山阳火生石中，改元为阳朔（朔，始也。以火生石中，言阳气之始）。
    後汉桓帝延熹九年三月癸巳，京师有火光转行，人相惊讠。
    晋惠帝永康元年，帝纳后羊氏，将入宫，衣中忽有火，众咸怪之。後后竟坐废。光熙元年五月，范阳国地然，可以爨。  穆帝升平元年，凉州城东池中有火，姑臧泽水中有火。
    石虎时，石然於泰山，八日而灭。  苻坚时，关中土然无火，而烟气大起，方数十里中，月馀不灭。
    齐武帝永明十一年，先是魏地谣言，“赤火南流丧南国”。是岁，有沙门从北赍此火至，火赤於常火而微，云以疗疾。贵贱争取之，多得其验。二十馀日，都下大盛，咸云“圣火”。诏禁之不止。火灸至七炷而疾愈。吴兴邱国宾密以还乡，邑人杨道庆虚疾二十年，依法灸即差。
    唐太宗贞观十三年三月壬寅，阳石然，方丈，昼则如灰，夜则有光，投草木则焚，历年乃止。火失其性而金也。幽州坊谷地常有火，长庆三年夏，遂积水为池。近水火也。
    宋太祖开宝七年六月，棣州有火自空坠於城北，有物如龙（详见龙蛇之异）。太宗端拱元年，泸州盐井竭，遣工入视，忽有声如雷，火焰突出，工被伤。  高宗绍兴三十二年，建昌军新城县有巨室，箧中时有火光，燔衣帛过半而箧不焚。近孽火也。
    ○赤眚赤祥
    《左氏传》鲁襄公时，宋有生女子赤而毛，弃之是下，宋平公母共姬之御者见而收之，因名曰弃。长而美好，纳之平公，生子曰佐。後宋臣伊戾谗太子痤而杀之。先是，大夫华元出奔晋，华弱奔鲁，华臣奔陈，华合比奔卫，刘向以为时则火灾赤眚之明应也。京房《易传》曰：“尊卑不别，厥妖女生赤毛。”
    汉惠帝二年，天雨血於宜阳一顷所，刘向以为赤眚也。时诸吕用事，谗口妄行，杀三皇子（高帝三子），建立非嗣（立後宫子为惠帝嗣）。及吕太后崩，大臣共诛灭诸吕，僵尸流血。京房《易传》曰：“归狱不解，兹谓追非，厥咎天雨血，兹谓不亲，民有怨心，不出三年，无其宗人。”又曰：“佞人禄，功臣﹃，天雨血。”  武帝建元四年，有风赤如血。  哀帝建平四年四月，山阳湖陵雨血，广三尺，长五尺，大者如钱，小者如麻子。後三年，帝崩，王莽擅朝，诛贵戚丁、傅，大臣董贤等皆放徙远方，与诸吕同象。诛死者少，雨血亦少。
    王莽始建国四年夏，赤气出东南，竟天。
    後汉桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉似羊肋（肋，胁骨也），或大如手。近赤祥也。时梁太后摄政，兄冀专权，枉杀李固、杜乔等，天下冤之，其後梁氏诛灭。
    魏公孙渊时，襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足而动摇。此赤祥也。占曰：“有形不成，有体不声，其国灭亡。”渊寻为魏所诛。
    吴戍将邓喜杀猪祠神，治毕悬之，忽见一人头往食肉，喜引弓射中之，咋咋（助陌反）作声，绕屋三日。近赤祥也。後人白喜谋北叛，阖室受诛。京房《易妖》曰：“山见葆，江於邑，邑有兵，状如人头，赤色。”
    晋武帝太康五年四月壬子，鲁国池水变赤如血。  十年十月，河阴有赤雪三顷。此赤祥也。是後四载而帝崩，王室遂乱。  惠帝元康五年三月，吕县有流血，东西百馀步。此赤祥也。至元康末，穷凶极乱，僵尸流血之应也。干宝以为“後八载而封乱徐州，杀伤数万人”，是其应也。  永康元年三月，尉氏雨血。夫政刑舒缓，则有常燠赤祥之妖。此岁正月，送愍怀太子幽於许宫。天戒若曰，不宜缓恣奸人，将使太子冤死。惠帝愚毛不寤，是月愍怀遂毙。於是王室成衅，祸流天下。淖（奴效反）齿杀齐（眉陨反）占曰，天雨血г衣，天以告也，此之谓乎？京房《易传》曰：“归狱不解，兹谓追非，厥咎天雨血，兹谓不亲，下有怨心，不出三年，亡其宗人。”又曰：“佞人禄，功臣戮，天雨血也。”永宁二年十一月壬寅，夜赤气竟天，隐隐有声。永兴二年十月，赤气见於北方，东西竟天。  愍帝建兴元年，河东雨肉。
    刘聪伪建兴元年，雨血於东宫延明殿，彻瓦在地者深五寸。又雨血平阳，广袤十里。平阳地震，其崇门观陷为池，水赤如血，赤气至天，有赤龙奋迅而去。流星起於牵牛，入紫微，龙形委蛇，其光照地，落於平阳北十里。视之则肉，臭闻於平阳，长三十步，广二十七步。肉傍常有哭声，昼夜不止。数日，聪后刘氏产一蛇一兽，各害人而走。寻之不得，顷之见於陨肉之傍。时聪纳刘殷三女为后，逆骨肉之纲，乱人伦之则。陨肉诸妖，其眚亦大。俄而刘氏死，哭声自绝。
    石虎末，雨血，周遍邺城。
    梁武帝天监十五年七月，荆州市杀人而身不僵，首堕於地，动口张目，如血竹箭，直上丈馀，然後如雨细下。是岁荆州大旱。近赤祥，冤气之应。
    陈宣帝大建十四年正月，御座幄下见一物如车轮，色正赤。寻而帝患，无故大叫数声而崩。  後主至德二年十二月，有赤物陨於太极殿前，初下，钟皆鸣。又尝进白饮，忽变为血。又有血г殿阶，沥沥然至御榻。俄而国亡。
    北齐武成河清二年，太原雨血。刘向曰：“血者阴之精，伤害之象，僵尸之类。”明年，周师与突厥入并州，大战城西，伏尸百馀里。京房《易飞候》曰：“天雨血染衣，国亡君戮。”亦後主亡国之应。  四年，有物陨於殿庭，色赤，形如赤漆鼓带小铃，众星随者如小铃。四月，娄太后崩。  武平中，有血点地，自咸阳王斛律明月宅，而至於太庙。天戒若曰，杀明月，则宗庙随而覆矣。後主不悟，国祚竟绝。
    隋炀帝大业十三年，上徙居丹阳，将逊居江左，有石自江浮入於扬子，日光四散如血。上甚恶之，次年遇弑。
    唐高祖武德七年，河王孝恭征辅公┙，宴群师於舟中，孝恭以金碗酌江水，将饮之，则化为血。孝恭曰：“碗中之血，公┙授首之祥。”  武德初，突厥国中雨血三日。  武太后光宅初，宗室岐州刺史崇真之子横、杭等夜宴，忽有气如血腥。  武后时，来俊臣家井水变赤如血，井中夜有呼嗟叹惋声，俊臣以木栈之，木忽自投十步外。长安中，井水晋祠水赤如血。  中宗时，成王千里家有血点地，及奁箱上有血淋沥，腥闻数步。又中节将东夷人毛婆罗炊饭，一夕化为血。  中宗景龙二年七月癸巳，赤气际天，光烛地，三日乃止。赤气，血祥也。  元宗天宝六载，少陵原杨慎矜父墓封域内，草木皆流血，慎矜令浮屠史敬思禳之，退朝裸而桎梏於丛棘，如是数旬流血不止。  十二载，李林甫第东北隅每夜火光起，或有如小儿持火出入者。近赤祥也。  十三载，汝南叶县南有土块斗，中有血出，数日不止。  肃宗宝应元年八月庚午夜，有赤光亘天，贯紫微，渐移东北，弥漫半天。  代宗大历十三年二月，太仆寺有泥像，左臂上有黑汗滴下，以纸承之，血也。  德宗贞元二年十一月壬午，日没有赤气五，出於黑中，亘天。  十二年九月癸卯，夜有赤气如火，见北方，上至北斗。  十七年，福州剑池水赤如血。  二十一年正月甲戌，雨赤雪於京师。  宪宗元和十四年二月，郓州从事院门前地有血，方尺馀，色甚鲜赤，不知所从来，以为自空而堕也。  穆宗长庆元年七月戊午，河水赤，三日止。敬宗宝历元年十二月乙酉夜，西北有雾起，须臾遍天，雾止，有赤气，或浅或深，久而乃散。  文宗太和元年四月庚戌，北方有赤气，中有数白气之。六月乙卯，夜西北有赤气。八月癸卯，京师见赤气满天。  二年闰三月乙卯，北方有赤气如血。  懿宗咸通七年，郑州永福湖水赤如凝血者三日。  僖宗乾符六年，中书政事堂忽旦有死人，血污满地，不知主名。又御井水色赤而腥，渫之，得一死女子腐烂。近赤祥也。  中和二年七月丙午夜，西北方赤气如绛，际天。  光启元年正月，润州江水赤，凡数日。
    宋神宗熙宁二年十一月，每夕有赤气见西北隅如火，至人定乃灭。  哲宗元三年七月丁卯夜，东北方明如昼，俄成赤气，内有白气经天。  徽宗建中靖国元年正月朔夕，有赤气起东北，弥亘西方，久之，中出白气二，及赤气将散，复有黑气在其傍。  钦宗靖康元年九月戊寅，有赤气随日出。  高宗建炎元年八月庚午，东北方有赤气。占曰：“血祥。”是岁，金虏再犯京师，遂南牧，兵祸结，流血之象也。  四年五月，洞庭湖夜赤光见东北亘天，如火明照湖心，上下一色，俄转东南。此赤祥也。後虏兵犯湘、沔，又锺相、孔彦舟、曹火星、刘超、彭筠、杨么巨盗，相继荼毒一道，即其验也。  绍兴七年正月乙酉，北方有赤气达旦。辛卯，东北有赤气如火，在牛斗。十一月癸卯，南方有赤气，东西北皆赤，自日入至於甲夜。皆赤祥也。  八年九月甲申，赤气出紫微垣。  十八年八月丁亥、九月甲寅，皆有赤气如火。  二十年十一月，建昌军新城县永安村风雪大作，夜半若数百千人行声，语笑歌哭，杂扰匆遽，而凝寒阴黑，咫尺莫辨，窥之无所睹。明旦，雪深有人、畜、鸟、兽迹，流血汗染十馀里，入山乃绝。近血妖，亦赤祥也。  二十七年三月乙酉，赤气出紫微垣。七月壬申，赤气随日入。  三十年二月壬申，皆有赤气如火。  三十二年春，淮水溢，中有赤气如凝血。先是，金虏酋完颜亮入寇驻扬州，为其下所弑，至是始遁。淮水凝血，逆气之应也。郑景纯曰：“血水类同属於《坎》。”後连岁旱，亦其验也。  孝宗隆兴二年十一月庚寅，日入後，赤随之。  乾道元年八月壬午，赤气中天，自日入至於甲夜。  六年十月庚午，赤气随日出。十一月丁丑，赤随日入，至於甲夜。七年七月壬寅、十月戊午、己未，八年十月乙巳、丙午，淳熙三年八月丁酉、戊戌，皆有赤气随日入出。  十三年，行都民舍有血自地中出，溅屋梁人衣。近赤祥也。  十四年十一月癸丑、甲寅，有赤气随日入出。  光宗绍熙三年春，潼川路久旱，日、月、星皆带赤气。  四年十一月甲戌，赤夜见，白之。近赤白祥也。  宁宗庆元六年十月，赤气夜发横天。嘉泰四年二月庚申夜，有赤以白气、东北亘天，後八日国有大火，言者以为火祥。  嘉定六年十月乙卯，赤气随日出。十一月辛卯，赤气随日入。
    ●卷二百九十九 物异考五
    ○木异（华孽）
    殷大戊，“亳有祥桑共生（二木合而共生）。”传曰：“俱生乎朝，七日而大拱（两手合为拱）。伊陟戒以德，而木枯。”刘向以为桑犹丧也，犹生也，杀生之柄失而在下，近草妖。一曰，野木生朝而暴长，小人将暴在大臣之位，危亡国家，象朝将虚之应也。
    《春秋》鲁僖公三十三年“十二月，李梅实（详见《草异门》）。”  考王十三年冬，晋桃杏实。  显王元年冬，桃华於秦。
    汉惠帝五年冬，桃李华，枣实。  吕后元年秋，桃李华。  文帝六年冬十月，桃李华。  昭帝时，上林中大柳树断仆地，一朝起立，生枝叶，有虫食其叶，成文字，曰“公孙病巳立”。昌邑王国社有枯树复生枝叶，眭孟以为木阴类，下民象，当有故废之家公孙氏从民受命为天子者。昭帝富於春秋，霍光秉政，以孟妖言，诛之。後昭帝崩，无子，徵昌邑王贺嗣位，狂乱失道，光废之，更立卫太子之孙，是为宣帝。宣帝本名病巳。京房《易传》曰：“枯杨生ㄗ（师古曰：“《大过》九二爻辞也。ㄗ，杨秀之始生者，音徒奚反。”），枯木复生，人君亡子。”  元帝初元四年，皇后曾祖父济南东平陵王伯墓门梓柱卒生枝叶，上出屋（孟康曰：“王伯，莽之祖也。”师古曰：“莽高祖父也。故下云高祖考。卒读曰猝。猝，暴也。”）。刘向以为王氏贵盛将代汉家之象也。後王莽篡位，自说之曰：“初元四年，莽生之岁也，当汉九世火德之厄，而有此祥兴於高祖考之门。门为开通，梓犹子，言王氏当有贤子开通祖统，起於柱石大臣之位，受命而王之符也。”  建昭五年，兖州刺史浩赏禁民私所自立社（张晏曰：“民三月九月又社，号曰私社。”臣瓒曰：“旧制二十五家为一社，而民或十家五家共为田社，是私社。”师古曰：“瓒说是。”）。山阳橐茅乡社有大槐树（师古曰：“橐，县名也，属山阳郡。茅乡，橐县之乡也。橐音拓。”），吏伐断之，其夜树复立其故处。  成帝永始元年二月，河南街邮樗树生枝如人头（师古曰：“邮谓行书之舍。樗树似椿。樗音丑余反。椿音丑伦反。”）眉目须皆具，亡耳。哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡柱仆地，生枝如人形（师古曰：“仆，顿也，音赴。”），身青黄色，面白，头有须，梢长大，凡长六寸一分。京房《易传》曰：“王德衰，下人将起，则有木生为人状。”  哀帝建平三年，零陵有树僵地（师古曰：“僵，偃也，音疆。”），围大六尺，长十丈七尺。民断其本，长九尺馀，枯。三月，树卒自立故处（师古曰：“卒读曰猝。”）。京房《易传》曰：“弃正作淫，厥妖木断自属（师古曰：“属，连续也。音之欲反。”）。天辟恶之（如淳曰：“天辟，谓天子也。”师古曰：“辟音璧。”）。”  成帝建始四年秋，桃李实。
    後汉安帝元初三年，东平陆上言木连理（《序例》曰：“凡瑞应，自和帝以上，政事多美，近於有实，故书见於某处。自安帝以下，王道衰缺，容或虚饰，故书某处上言也。”）。延元三年，颍川言木连理。  桓帝建和二年，河东言木连理。  延熹九年，雒阳城局竹柏叶有伤者。占曰：“天子凶。”灵帝熹平三年，右校别作中有两樗树，皆高四尺所，其一株宿夕暴长，长丈馀，大一围，作胡人状，头目鬓须备具。京房《易传》曰：“王德衰，下人将起，则有木生人状（臣昭以木生人状，下人将起，京房之占虽以证验，貌类胡人，犹未办了。董卓之乱，实拥胡兵，催、汜之时，充斥尤甚，遂窥宫嫔，剽虐百姓。鲜卑之徒，践籍畿封，胡之害深，亦巳毒矣）。”五年十月壬午，御所居殿後槐树，皆六七围，自拔，倒树根在上（臣昭曰：“槐是三公之象，贵之也。灵帝授位，不以德进，昏愚是升，清流斯黜，槐之倒植，岂以斯乎？”）。  中平中，长安城西北六七里空树中，有人面生鬓（《魏志》曰：“建安二十五年正月，曹公在雒阳，起建始殿，伐濯龙树而血出。又掘徙梨，根伤而血出。曹公恶之，遂寝疾，是月薨。”）。  献帝兴平元年九月，桑复生椹，可食（臣昭曰：“桑重生椹，诚是木异，必在济民，安知非瑞乎？时苍生死败，周、秦歼尽，饿魂馁鬼，不可胜言，食此重椹，大拯危命，虽连理附枝，亦不能及。若以为怪，则建武野旅生，麻菽尤盛，复是草妖邪？”），  建安二十五年正月，魏武帝在洛阳起建始殿，伐濯龙树而血出，又掘徙梨，根伤亦血出。帝恶之，遂寝疾，未几崩。
    景曜五年，宫中大树无故自折。
    魏文帝景初三年十月，桃李华。
    吴孙亮建兴元年九月，桃李华。
    晋惠帝元康二年春，巴西郡界竹生紫花，结实如麦，外皮青，中赤白，味甘。元康九年六月庚子，有桑生东宫西厢，日长尺馀，甲辰，枯死。此与殷大戊同妖。太子不能悟，故至废戮也，班固称“野木生朝而暴长，小人将暴居大臣之位，危国亡家之象，朝将为墟也。”是後孙秀、张林用事，遂至大乱。  永康元年四月，立皇孙臧为皇太孙。五月甲子，就东宫，桑又生於西厢。明年，赵王伦篡位，鸩杀臧。此与愍怀同妖也。是月，壮武国有桑化为柏，而张华遇害。壮武，华之封邑也。  孝怀帝永嘉二年冬，项县桑树有声如解材，人谓之桑树哭。按刘向说，“桑者丧也”，又为哭声，不祥之甚。是时京师虚弱，胡寇交侵，东海王越无卫国之心，四年冬，季而南出，五年春，薨於此城。石勒邀其众，围而射之，王公以下至众庶，死者十馀万人。又剖越棺，焚其尸。是败也，中原无所请命，洛京亦寻覆没，桑哭之应也。六年五月，无锡县有四株茱萸树，相つ（君反）而生，状若连理。先是，郭景纯筮延陵（於殄反。字或作鼹，音偃）。鼠，遇《临》之《益》，曰：“後当复有妖树生，若瑞而非，辛螫（音释）之木也。倘有此，东西数百里必有作逆者。”及此木生，其後徐馥果作乱，亦草妖也。郭又以为“木不曲直”。其七月，豫章郡有樟（诸良反）树久枯，是日忽更荣茂，与汉昌邑枯社复生同占。是怀愍沦陷之徵，元帝中兴之应也。  元帝太兴四年，王敦在武昌，铃下仪仗生华如莲华，五六日而萎落。此木失其性。干宝以为狂华生枯木，又在铃阁之，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂华之发，不可久也。其後敦果以逆戮。一说亦华孽也，於《易》为“枯杨生华”。  明帝太宁元年九月，会稽剡县木生如人面。是後王敦称兵作逆，祸败无成。昔汉哀、成之世并有此妖，而人貌备具，故其祸亦大。今此但如人面而巳，故其变也轻矣。成帝咸和六年五月癸亥，曲阿有柳树枯倒六载，是日忽复起生。至九年五月甲戌，吴县吴雄家有死榆树，是日因风雨起生。与汉上林断柳起生同象。初，康帝为吴王，於时虽改封琅邪，而犹食吴郡为邑。是帝越正体飨国之象也。曲阿先亦吴地，象见吴邑雄之舍，又天意乎！  哀帝兴宁三年五月癸卯，庐陵西昌明家有僵栗树，是日忽复起生。时孝武年始四岁，俄而哀帝崩，海西即位，未几而废，简文越自藩王入篡大业，登阼享国，又不逾二年，而孝武嗣统。帝讳昌明，识者窃谓西昌明之祥，帝讳实应焉。是亦与汉宣帝同象也。  海西太和元年，凉州杨树生松。天戒若曰，松者不改柯易叶，杨者柔脆之木，今松生於杨，岂非永久之叶将集危亡之地邪？是时张天锡称雄於凉州，寻而降苻坚。  孝武太元十四年六月，建宁郡铜乐县枯树断折，忽然自立相属。京房《易传》曰：“弃正作淫，厥妖木断自属。妃后有专，木仆（音赴）反立。”是时正道多僻，其後张夫人专宠，及帝崩，兆庶归咎张氏焉。  安帝元兴三年，荆、江二州界竹生实，如麦。
    刘曜时，西明木内大树风吹折，经一宿，树忽变为人形，长一尺，须眉生三寸，皆黄白色，有敛手之状，亦有两脚着之形，惟无目鼻，每夜有声，十日而生柯条，遂成大树，枝叶甚茂。
    石勒微时，所居武乡北原山上草木皆有铁骑之象，家园中人参，花叶甚茂，悉成人状。父老及相者曰：“此胡状貌奇异，志度非常，不可量也。”
    宋孝武帝孝建元年，芳香琴堂东西有双橘连理，改芳香堂为连理堂。
    魏太武太延元年，魏郡野木连理。
    齐後主武平五年，邺城东青桐树有如人状。京房《易传》曰：“王德衰，下人将起，则有木生为人状。”时後主怠於政事，耽荒酒色，大发徭役，後二岁而亡，木不曲直之效。  七年，宫中有树，大数围，夜半无故自拔。齐以木德王，无故自拔，亡国之应。其年，齐亡。
    隋文帝开皇八年四月，幽州人家以白杨木悬灶上，积十馀年，忽生三条，皆长三尺馀，甚鲜茂。仁寿二年春，人以杨木为屋梁，生三条，长二尺。京房《易传》曰：“妃后有颛，木仆反立，断枯复生。”独孤后专恣之应也。  仁寿元年十月，兰州杨树上松生，高三尺，六节十二枝。《宋志》曰：“松不改柯易叶，杨者危脆之木，此永久之业，将集危亡之地也。”是时帝惑谗言，幽废冢嫡，初立晋王为皇太子。天戒若曰，皇太子不胜任，永久之业，将致危亡。帝不悟，及帝崩，太子立，是为炀帝，竟以亡国。  仁寿四年八月，河柳树无故枯落，既而花叶复生。京房《易飞候》曰：“木再荣，国有大丧”。是岁，宫车晏驾。
    唐武德四年，亳州老子祠有枯树复生枝叶。老子，唐所祖也。占曰：“枯木复生，权臣执政。”眭孟以为有受命者。  九年三月，顺天门楼东柱巳倾毁而自起。占曰：“木仆而自起，国之灾。”  贞观十八年十月，山南献木连理，交错玲珑。有同罗木，一丈之，并枝者二十馀所。  二十年正月，玉华宫李树连理。隔涧合枝。  显庆四年八月，有毛桃树生李。李，国姓也。占曰：“木生异实，主国殃。”  垂拱四年三月，雨桂子於台州，旬馀乃止。占曰：“天雨草木，人多死。”  长寿二年十月，万象神宫侧圣杉皆变为柏。柏贯四时，不改柯易叶，有士君子之操；圣杉柔脆，小人性也。象小人居君子之位。  延载元年九月，内出梨花一枝示宰相。万木摇落而生花，阴阳黩也。《传》曰：“天反时为灾。”又近常燠也。  景二年，高祖故第有柿树，自天授中枯死，至是复生。  神龙二年十月，陈州李有华，鲜茂如春。  开元二十一年，蓬州枯杨生李枝，有实，与显庆毛桃生李同占。二十九年，亳州老子祠枯树复荣。  大历九年，晋州神山县兴唐观枯桧复生。  兴元元年春，亳州真源县有李树，植巳十四年，其长丈有八尺，至是枝忽上耸，高六尺，周回如盖，九尺馀。李，国姓也。占曰：“木生枝耸，国有寇盗。”是岁，中书省枯柳复荣。  贞元四年正月，雨木於陈留，十里许，大如指，长寸馀，中空，所下立如植。木生於下，而自上陨者，上下易位之象；碎而中空者，小人象；如植，自立象。  元和十一年十二月，桃李华。十五年九月己酉，大雨，树无风而摧者十五六。近木自拔也。占曰：“木自拔，国将乱。”  长庆二年七月，幽州奏，当道有李树两根并生，相去七寸，连理，去地二尺，合为一，向上一体，外分布枝叶，高一丈三尺，有实二百二十一颗。长庆三年十一月，成都栗树结实，食之如李。  太和二年九月，徐州滑州李有华，实可食。  三年，成都李树有木瓜，空中不实。  会昌三年冬，沁源桃李华。咸通十四年四月，成都李实变为木瓜。时人以为；李，国姓也；变者，国夺於人之象。  广明元年冬，桃李华，山华皆发。  二年春，眉州有檀树巳枯倒，一夕复生。  中和二年九月，太原诸山桃杏华，有实。
    後唐同光二年三月，唐州奏，淮渎广润王庙有两树，东西相去七尺五寸，各出地七尺五寸，两树相向连理。画图以进。
    晋开运二年十一月，邓州奏，穰县和平乡竹合欢。画图进之。
    蜀王建永平二年，剑州木连理。
    宋太平兴国六年正月，温州瑞安县民张度解木五片，皆有“天下太平”字。雍熙二年八月，刑部尚书宋琪家牡丹生三华。  晁化三年冬十月，京师太平兴国寺牡丹生华。占曰：“有丧。”是岁，恭孝太子薨。  至道二年秋九月，环、庆州梨生华。占曰：“有兵。”明年，虏寇朔方。  咸平元年九月，河南府巩县柴务牡丹华。六年，昭应宫，有木断之，文如点漆，贯彻上下，体若梵书。八月，召近臣观龙图阁瑞木，有文成字，一有北斗七星形，一有佛手形，一有蛇形。十一月，襄州民刘七，言家生木，有文如龙、鱼、凤、鹤之状。  七年五月，抚州天庆观，解木有文如墨画气、峰峦、人物、衣冠之状焉。七，月绵州彰明县崇仙观柱有文为道士形及北斗七星象。  八年，晋州庆唐观古柏中别生槐，长丈馀。又葛生柏中，分条垂蔓下覆。  九年，舒州怀甯县民家，二柳相距三尺许，其枝合如一；资州梅树与青冈树上合成连理；太平军红橘连理，又黄橘附桑枝而生；瑞圣园槐一株中分四枝，上复合为一；眉州天庆观，江中获巨木数百。咸平二年三月，宣、池、歙、杭、越、睦、衢、婺州箭竹生米如稻（详见《异门》）。  庆历六年九月甲辰，登州有巨木浮海而出者三千馀。八年九月甲子，潭州南岳南台寺瑞应峰前一夕雷雨，平地涌木若龟，首足具，高二尺，围一丈。熙宁元年三月，简州木连理。是岁，英州因雷震，一山梓树尽枯而为龙脑，价为之贱，至京师一两才直钱一千四百。  二年，建州民获木龙（详见《龙蛇之孽》）。  十年八月乙巳，惠州言柚木有文曰“王帝万年，天下太平。”  元丰元年五月，剑州木连理。  三年六月己未，饶州长山雨木子数亩，状类山芋子，味香而辛，土人以为木子，又曰“菩提子”，明道中尝有之。是岁大稔。十二月，康州泌阳县甘棠木连理。  六年五月，亳州卫真县洞霄宫枯槐生枝叶。  元元年八月己丑，杭州民俞举庆七世同居，家园木连理。  五年四月，德州言木连理。  元符元年八月，施州李木连理。  二年九月，眉州眉山县桤木二株，异根同，木枝相附。  崇宁四年正月，汝州襄城县李、梨木连理。  大观元年三月，湟州言烂木生叶。八月，端州、永兴军并言木连理。  二年十月乙巳，兖州龚邱县桧生花，萼如莲实。十二月，岢岚军园池生瑞木。政和二年七月，玉华殿万年枝木连理。是月乙酉，南雄州言枫木连理。十月，安州武义县木根有“万宋年岁”四字。四年，建州言木连理。  五年五月，禁中芭蕉连理。六月，辰州沅陵县江涨，流出楠木二十七条，可为明堂梁柱，蔡京等拜表贺。九月丙申，徐州彭城县柏开花。十二月辛丑，真定府言，元氏县民王屋柱槐木再生枝叶，约高四十馀尺。是岁，邵州海棠木连理，泽州、台州槐木连理，荆门军紫薇木连理。  六年，坊、兖、洪、明、夔、徐、新、全、隰、太平州并言木连理。梅州枯木生枝。  宣和二年四月，永州民刘思析薪，两边各有“天下太平”字。绍兴十四年四月，虔州民毁欹屋析柱，木理有字五，其文曰“天下太平”时守臣薛弼上之，时土宇分裂，南北涂炭，不俪於事，近木妖也。或曰木之生也，在先朝盛时。  二十年八月，福州冲虚观皂木翠再实。  二十一年，池州建德县定林寺桑生李实，栗生桃实，占曰：“木生异实，国主殃。”  二十五年十月，赣州献太平木如虔。时秦桧擅朝，喜饰太平，郡国多上草木之妖以为瑞。  二十七年四月，徽州祁门县圃桃巳实复华。  隆兴初，汉阳军有插柳枝於石罅者，木无根，石无土，而秀茂成阴，岁有华实。先是，郡狱诬服孝妇杀姑，当刑，祝髻上花以自明，行刑者如其言，而生。此冤气之锺於木，而木反丽土之常者也。  晁熙中，兴化军仙游县九座山古杉木末生花，气如兰。  晁熙十六年三月，扬州桑生瓜，樱桃生茄，此草木互为妖也。七月，晋陵县民析薪，中有木字曰“绍熙五年”，如是者二。是时，绍熙新元犹未颁也，而绍熙纪号果止五年，此近木妖也。  绍熙四年，临安府富阳县栗生檎实。  五年十一月辛亥，行都雨木，与《唐志》贞元陈留雨木同占，木生於下而自上陨者，将有上下易位之象。越月，吏部侍郎彭龟年上疏，论知阁门事韩胄奸萌，坐黜後胄擅朝。  嘉定六年五月己巳，严州淳安、遂安、桐庐三县大木自拔，占曰：“木自拔，国将乱。”
    ○草异
    《春秋》僖公三十三年“十二月，陨霜不杀草，李梅实。”刘歆以为草妖。刘向以为今十月，周十二月。於《易》，五为天位，君位九月阴至，五通於天位，其卦为《剥》，剥落万物，始大杀矣，明阴从阳命，臣受君令而後杀也。今十月陨霜而不能杀草，此君诛不行，舒缓之应也。时公子遂专权，三桓始世官，其後遂杀子赤，三家逐昭公。董仲舒指略同。京房《易传》曰：“臣有缓兹谓不顺，厥异霜不杀也。”李梅当剥落，反实，近草妖。先华而後实，不书华，举重者也。阴成阳事，象臣颛君作威福。一曰，冬当杀，反生，象骄臣当诛，不行其罚也。故冬华华者，象臣邪谋有端而不成，至於实，则成矣。一曰，君舒缓其，燠气不藏，则华实复生。董仲舒以为李梅实，臣下强也。记曰：“不当华而华，易大夫；不当实而实，易相室（师古曰：”相室犹言相国，谓宰相也。相室，相王室。“）。”冬，水王，木相，故象大臣。
    汉元帝永光二年八月，天雨草，而叶相つ结，大如弹丸。  平帝元始元年正月，天雨草，状如永光时。京房《易传》曰：“君吝於禄，信衰贤去，厥妖天雨草。”
    後汉安帝元初三年，有瓜异本共生，一瓜同蒂，时以为嘉瓜。或以为瓜者外延，离本而实，女子外属之象也。是时阎皇后初立，後阎后与外亲耿宝等共谮太子，废为济阴王，更外迎济北王子犊立之，草妖也（《古今注》曰：“和帝永元七年三月，江夏县民舍柱生两枝，其一尺五寸，分八枝，其一丈尺六寸，五枝，皆眚也。”）。  灵帝中平元年夏，东郡，陈留济阳、长垣，济阴冤句、离狐县界（《风俗通》曰：“西及城皇阳武城郭路边。”），有草生，其茎靡累肿大如手指，状似鸠雀龙蛇鸟兽之形，五色各如其状，毛羽头目足翅皆具（《风俗通》曰：“亦作人状，操持兵弩，万象备具，非但彷彳弗，类良熟然也。”）。近草妖也。是岁，黄巾贼始起，皇后兄何进，异父兄朱苗，皆为将军领兵。後苗封济阳侯，进、苗遂秉威权，持国柄，汉遂微弱，自此始焉（应劭曰：“关东义兵先起於宋、卫之郊，东郡太守乔瑁负众帖乱，陵蔑同盟，忿嫉同类，以殒厥命。陈留、济阴迎助，谓为离德，弃好即戎，吏民歼之。草妖之兴，岂不信哉！”）。
    吴孙亮五凤元年六月，交趾稗草化为稻。昔三苗将亡，五变种，此草妖也。其後亮废。  孙皓天玺元年，吴郡临平湖自汉末秽塞，是时，一夕忽开除无草。长老相传：此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。吴寻亡，而九服为一。
    天纪三年八月，建邺有鬼目菜生工黄狗家，依缘枣树，长丈馀，茎广四寸，厚二分。又有荬菜生工吴平家，高四尺，如枇杷形，上圆，径一尺八寸，下茎广五寸，两边生叶，绿色。东观案图，名鬼目作芝草，荬菜作平虑，遂以狗为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶。干宝曰：“明年平吴，王止船正得平渚，姓名显然，指事之徵也。”黄狗者，吴以土运承汉，故初有黄龙之瑞。及其季年，而有鬼目之妖黄狗之家。黄称不改，而贵贱大殊，天道精微之应也。
    容斋洪氏《随笔》曰：“吴归命侯天纪三年、唐中宗景龙二年，俱有苦荬菜生之异，说者以为草妖。予按荬菜即苦荬，今俗呼为苦荐者是也。天纪、景龙之事甚相类，归命次年亡国，中宗後一年遇害，虽事非此致，亦可谓妖矣。平虑草不知何状，扬雄《甘泉赋》“并闾”注：如淳曰：“并闾，其叶随时致，致平则平，致不平则倾也。”颜师古曰：“如氏所说自是平虑耳。”然则亦异草也。鬼目，见《尔雅》，郭璞云：“今江东有鬼目草，茎似葛，叶员而毛，如耳也。赤色丛生。”《广志》曰：“鬼目似梅，南人以饮酒。”《南方草木状》曰：“鬼目树，大者如木子，小者如鸭子，七月八月熟，色黄味酸，以蜜煮之，滋味柔嘉，交趾诸郡有之。”《交州记》曰：“高大如木瓜而小，倾邪不周正。”《本草》曰：“鬼目一名东方宿，一名连虫陆，名羊。”
    晋惠帝元康二年二月，巴西郡界草皆生花，结子如麦，可食。时帝初即位，楚王玮矫诏诛汝南王亮及太保卫，帝不能察。今非时草结实，此恒燠宽舒之罚。  安帝义熙二年九月，扬武将军营士陈盖家有苦荬菜，茎高四尺六寸，广三尺二寸，厚三寸，亦草妖也。此殆与吴终同象。识者以为苦荬者，买勤苦也。自後岁岁征讨，百姓劳苦，是买苦也。十馀年中，姚泓（乌宏反）灭，兵始戢，是苦荬之应也。  义熙中，宫城上及御道左右皆生蒺藜，亦草妖也。蒺藜有刺，不可践而行。生宫墙及驰道，天戒若曰，人君不听政，虽有宫室驰道，若空废也，故生蒺藜。
    宋明帝泰始四年春正月丙辰朔，雨草於宫。
    陈後主末年，临平湖草久塞，忽然自通。
    魏太武太延元年，有嘉瓜合蒂，生於中山。
    隋高祖时，上党有人宅後每夜有人呼声，求之不得。去宅一里所，但见人参一本，枝叶峻茂。因掘去之，其根五尺馀，具体人状，呼声遽绝。盖草妖也。视不明之咎。时晋王阴有夺宗之计，高祖不悟，听邪言，废无罪，因此而乱也。
    唐武德四年，益州献芝草如人状。占曰：“王德将衰，下人将起，则有木生为人状。”草，亦木类也。  景龙二年，岐州县民王上宾家，有苦荬菜高三尺馀，上广尺馀，厚二分。近草妖也。  三年，内出蒜条，上重生蒜。蒜，恶草也；重生者，其类众也  。四年，京畿蓝田山竹实如麦。占曰：“大饥。”  开元二年，终南山竹有华，实如麦，岭南亦然，竹并枯死，是岁大饥，民采食之。占曰：“竹、柏枯，不出三年有丧。”  十七年，睦州竹实。  元和十三年八月，盐铁使奏：“郾城、上蔡等县，生苜{艹}草，引蔓结实，味甘，人赖为食。”  太和九年冬，郑注金带有菌生。近草妖也。  开成四年六月，襄州山竹有实成米，民采食之。  光启元年七月，河中解、永乐生草，叶自相つ结，如旌旗之状，人以为“旗子草”。  二年七月，凤翔麟游草生如旗状。占曰：“其野有兵。”
    宋乾德四年，渭州范裕献嘉莲一茎二花。（《符瑞志》所载，双头花甚多，不及悉书。）  太平兴国七年八月，知易州白继ど献合欢瓜，知河南府焦继献合欢牡丹花。大中祥符四年四月，江陵府刑部郎中袁炜家圃芍药双华并萼（《符瑞志》所载，莲、牡丹、芍药、甘瓜双生者甚多，不悉录，各摭其一，以备异闻）。  咸平二年，知黄州张鉴献瑞草二本。九月，鄂州武昌县生异草如柏，色莹白，枝叶傅地如绣。  晁化三年，知开州赵得忠献《忘忧草图》，花萼相重而生。咸平二年闰三月，宣、池、歙、杭、越、睦、衢、婺州箭竹生米如稻，时大饥，采之充食。  大中祥符三年四月，京师竹有华。占：主岁不登。  天禧元年四月，邵州邵阳县竹上生穗如米，居民饥乏食，采食之。又饶州浮梁县山竹生穗如米。庆历元年二月丙午，京师雨药。  熙宁六年十二月，徐州滕县官舍生异草，经月不腐。  元丰二年六月，忠州雨豆。元丰，眉州、梓州、处州俱生瑞竹。  元三年六月，忠州临江县雨白黍，又雨黑黍。  大观元年，庐州雨大豆。  政和四年八月，建州言：“境内竹生米数千万石。”  五年十一月癸酉，越州言：“承天寺瑞竹一竿七枝，枝相似，其叶圆细，生花结实。”  绍兴十六年正月辛未，泸州雨豆。豆生於地，自天而下，近草妖也。二十一年，饶州鄱阳县石门民家篱竹生重萼牡丹，又民家灶鼎生金色莲花。万州、虔州、汀州，俱有莲同蒂异萼。
    ○异  野  竹米
    周唐叔得禾，异亩同颖（唐叔於其食邑内得异禾。亩，垄。颖，穗也。禾各生一垄，而合为一穗，故异也），献诸天子，王命唐叔归周公於东土（异亩同颖，天下和同之象，周公德所致。周公东征未还，故命唐叔以禾归周公），作《归禾》。周公既得命禾，旅天子之命（旅，陈也。陈成王归禾之命，而推美成王，善则称君），作《嘉禾》。
    汉哀帝建平元年，光武生於济阳县舍。时皇考南顿君为县令，是岁县界有嘉禾生，一茎九穗，因名光武曰秀。
    後汉光武建武三年，野旅生（旅，寄也。不因播种而生，故曰旅。今字书作，音吕，古字通），麻菽尤甚，被於山阜，人收其利焉。明帝永平十一年，嘉禾生。  安帝延光二年，九真言嘉禾生（《东观记》曰：“禾一百五十六本，七百六十八穗。”）。  桓帝建和二年，嘉禾生大司农帑藏。
    魏陈留王咸熙元年，安弥、福禄县各言嘉禾生。
    吴孙权黄龙三年，由拳野稻自生，改为禾兴县；会稽南始平言嘉禾生。  赤乌七年，宛陵言嘉禾生。  孙亮时，交趾稗草化为稻（详见《草异门》）。
    晋惠帝元康二年，竹结实如麦（又有草结实如麦，俱见《草妖门》。）  安帝元兴三年，荆、江二州界竹结实如麦。
    宋孝武帝孝建三年，清景殿西甍鸱尾中央生嘉禾，一株五茎，乃以清景殿为嘉禾殿。
    梁武帝中大同三年秋，吴兴生野稻，饥者利焉。
    魏太武太延元年，嘉禾合秀於恒农。
    唐开元二年，竹结实如麦。  十九年四月，扬州奏：“生稻二百一十五顷，再熟稻一千八百顷，其粒与常稻无异。”  元和七年十一月，梓州上言，龙川界嘉禾生。  开成四年六月，襄州竹成实如米。  太和二年，福建进瑞粟一十茎。大中二年七月，福建观察使殷俨进十茎；茎有五六穗。  六年九月，淮南节度使杜奏：“海陵、高邮两县百姓，於官河中漉得异米煮食，呼为圣米。”  天元年七月，河南府奏：“水村内嘉禾合穗。”
    後唐天成四年七月，遂州进嘉禾一茎九穗。
    蜀王建武定二年，广都嘉禾合穗。
    宋乾德二年十月，眉州献《禾生九穗图》。  四年六月，果州南充县民何约田禾一茎十三穗，一茎十一穗；七月，又生一茎九穗。  开宝八年八月，嘉州廨有禾一茎十四穗生庭中。河府宝鼎县民张知友田禾，隔四垄相去二尺许合穗。太平兴国三年，怀安军金水县民田禾，一茎三十六穗。  六年，召近臣观嘉於後苑，有七穗至四十八穗者。  七年八月，府州府谷县民刘善田禾，隔三垄合成一穗；辽州平城县民田禾，隔二垄至五垄合穗，有十三本，或二十一茎合为一者。  天禧元年，竹成米（见《草异门》）。  五年四月，襄州襄阳县民田，生成实。
    乾德四年，澶州濮阳县民李温田，麦两岐、三岐、四岐各五十本，五岐二十本，六岐五本。  晁化五年，亳州永城县麦一茎三穗，四岐，同者三十本。咸平二年，竹生米（见《草异门》）。  景德二年，梓州麦五岐。  大中祥符四年五月，唐、汝、庐、宿、楚、泗、濠州民田麦自生。其六月，寿州六安县民田，生麦八十馀顷。天禧五年四月，襄州营田务，麦自生者四顷馀。
    太平兴国四年八月，宿州符离县氵卑湖生稻，民采食之，味如面，谓之“圣米”。  晁化五年，温州静光院有稻生石罅，九穗皆实。  大中祥符三年二月，江陵公安县民田，获生稻四百斛。
    至道二年四月，福州福清县廨雨黄黑豆；又长乐、太平二县雨黑豆，皆坚实异常。  大中祥符六年二月，泰州管内四县生“圣米”，大如芡实。  九年，庆州安化县民王景温田，术一稃二米。
    右《三朝瑞符志》载自乾德以来至天禧郡县所上嘉禾、异麦、野之属，殆不胜书，姑摭其尤异者一二著於此。
    天圣元年六月，苏、秀二州湖田生圣米，饥民取之以食；兴州竹有实如大麦，民取以食。占曰：“大饥。”  庆历七年，渠州言石照等五县野生，民饥之候也。熙宁三年，安州麦一本三穗至五穗，凡十四茎；深州麦秀两岐，或三四穗，凡四十亩。  四年，徐州麦一本百七十二穗。  八年，杭州盐官县自三月地产物如珠，可食，水产菜如菌，可为菹，饥民赖之；定州安喜县禾二本，五垄合穗；成德军平山县禾合穗者二；保州保塞县禾七本，一垄或两垄合穗。  九年，渠州流江县禾一苗九穗。  元丰元年，武康军禾一茎十一穗。  二年，袁州禾一茎八穗至十一穗，皆层出，长者尺馀；洪州六县稻巳获再生，皆实。  元三年，剑州、安国军麦秀两岐；夔州苗十二穗；润州丹阳县麦一本五穗。  四年，嘉州峨眉县禾异亩同颖，又禾登一百五十三穗。  五年，汀州禾生三十六穗。  六年，南剑粟一本三十九穗。绍圣元年，淮南军禾一本九穗。  五年，淮西路民田既刈复生实。  政和二年，知定州梁子野奏，嘉禾合穗，一科相隔五垄，计六尺三寸，生为一穗，并中垄内一科三茎，上生粟三穗；蔡州麦一茎两岐、至七八岐者，近约十亩，远或连野；台州进甯海县早禾，一稃二米者凡五石。时方修明堂，遂叶典礼，诏拜表称贺。
    右《四朝志》载自熙宁以後至於宣、政禾同颖、麦两岐之事尤多，不及悉书。
    ○芝草  朱草
    汉武帝元封二年，甘泉宫内中产芝草，九茎连叶（《瑞应图》：“王者敬事耆老，不失故旧，则芝草生。内中，谓後庭之室也）。  宣帝神爵元年，金芝九茎产於函德殿铜池中（金芝，色象金也。铜池，承ニ也。以铜为之。函与含同）。
    後汉光武中元元年夏，京师醴泉涌出，又有赤草生於水崖（赤草，朱草也。《大戴礼》曰：“日生一叶，至十五日以後日落一叶，周而复始。”）。  明帝永平十七年，芝草生殿前。章帝建初四年，零陵献芝草。五年，零陵献芝草。桓帝建和元年，芝草生中黄藏府（中黄藏府，掌中币常金银诸货物）。  灵帝光和四年二月，郡国上芝英草。
    唐武德四年，益州献芝草如人状（占见《草异门》）。  贞观十七年九月，皇太子寝室中产素芝十四茎，并为龙凤之形。  天宝初，临川郡人李嘉允屋柱生芝草，状如天尊像。  上元二年七月甲辰，延英殿御坐上白芝，一茎三花。白，丧象也。贞元十二年七月，东都留守奏，苑内生芝草一株。  长庆元年七月，寿昌殿内槽柱上产玉芝一茎，长九尺。
    後唐同光二年九月，莱州奏：“即墨县人李梦徵室内柱上生芝草两本。”画图以进。  长兴三年十月，莱州奏：“即墨县人王友家生芝草一本三枝，分两岐或三岐上渐相向成片而圆，色紫，叶茎一色，其表白，高尺馀（上命宫中旧进芝草四本，色茎皆同）。”
    周显德元年，河阳奏：“汜水县民家生紫芝数茎。”  南汉刘钅长时，芝菌生宫中。
    宋建隆二年七月，亳州献芝一株。  开宝七年，陈州献芝一本，四十九茎。太平兴国四年，华山道士丁少微献彤芝、黝芝各一笥。  五年，真定府行宫殿梁生芝草，如荷叶。  八年十一月，歙州婺源县民王化，於王陵山石上得紫芝一本，丛生五茎。  咸平四年，潍州献芝草一本，如佛状。  六年，永康军导江县民潘矩田生芝，一茎三层，黄紫色，高五寸许。  九月，相州牧龙坊生芝一茎，色紫黄，长尺馀，分七枝，枝皆如手五指状，其最上枝类凤首。  大中祥符元年，东封，遣官祭文宣，於孔林得芝五株，色黄紫，如气及人戴冠帻之象。诏遣内侍祭谢，复得芝四本，轻黄如气之状。东封经度制置使王钦若言，亲获芝十一本，又州民所得二十六本，且言：“泰山日生灵草，军民竟采，请量给缗钱绢帛。”从之，钦若来朝，献芝草八千一百三十九本，有贯草木、附石、连理及饰为宝山者。九月，赵安仁来朝，献五色金玉丹、紫芝八千七百十一本。十月，泰山芝草再生者甚众；辛丑，车驾次郓州，知州马元方献芝草五本；甲辰，钦若等又献泰山芝草三万八千二百五十本，有并五、并三连理，五色重晕，如意宝盖，上下相连，带瓦石草木五，如宝山、神仙、灵禽、瑞兽之象者六百四十二。诏令封禅日，列天书辇前，送诸路名山胜境及赐宰相。是月，复州献芝草三本，类神仙佛像；河中府酒厨梁上生芝一本，十二叶，其色如玉。六年八月，奉祀经度制置使丁谓至亳州真源县，太清宫道士、濑阳乡民继获芝草八十一本以献；己丑，又获二百五十本，有一本三茎，一茎三盖如气佛像者。九月，又得应天府宋城县所获芝五十本，献之。十一月，谓来朝，献芝草三万七千一百八本，饰以仙人宝山、灵禽异兽之状。十二月，献九万五千一百本。明年，车驾至真源县，置二百舆前导，民有诣行阙献者，又一万八千本。
    按：《三朝符瑞志》，载天禧以前草木之瑞，史不绝书，而芝草尤多，然多出於大中祥符以後。东封西祀之时，王钦若、丁谓之徒，以此导谀，且动以万本计，则何足瑞哉，姑存其略云。
    熙宁四年至元丰八年，天下言芝草凡三十七。  建中靖国元年至宣和、靖康，天下言芝草尤多。  政和二年二月戊午，河南府新安县蟾蜍背生芝草。自是而後，祥瑞日闻。玉芝产禁中，殆无虚岁，凡殿宇园苑及妃嫔位皆有之，外则中书尚书二省、太学、医学亦产紫芝。  五年八月甲子，蕲州进一万二千六百枝，内一枝紫色九。十二月己未，汝州至进六万本，其连理、双枝者一千八百八十。有司不胜其纪，初犹表贺，後以为常，不皆贺也。时朱胜非为京东提举学事，行部至密州界，见县令部数百夫入山采芝。弥漫山谷，皆芝菌也。或附木石，或出平地，有一本数十叶，层叠高大，众色咸备。郡守李文仲采及三十万本，每万本作一纲入贡。文仲寻进职，除本道转运使云。  建炎二年九月癸卯，密州献芝草，五叶，如人指掌，色赤而泽。之。《东汉书》以草生如手指，为秉威权持国柄，盖黄潜善、汪伯彦误国胁上之应也。  绍兴十八年，梅州学庙生芝草。  二十一年，绍兴府府学御书阁下生芝。  二十五年五月，太室楹生芝九茎，宰臣秦桧帅百官观芝，称贺。自桧既相，和雠罢兵，文饰太平，天下竞以草木之妖献瑞。庆元五年八月，太室西北夹室楹生白芝，四叶。《唐书》以白芝为丧祥，明年八月，国连有大丧。  嘉泰二年十一月，秘书省右文殿楹生芝二茎。
    ○青眚青祥（《五行志》以鼠妖为青眚，今削之，自有专门）
    後汉桓帝永兴二年四月丙午，光禄勋吏舍壁下夜有青气，视之，得玉钩、各一。钩长七寸二分，周五寸四分，身中皆雕镂。此青祥也。玉金类也。七寸二分，商数也。五寸四分，徵数也。商为臣，徵为事，盖为人臣引决事者不肃，将有祸也。时梁冀秉政专恣，後四岁诛灭。灵帝光和元年七月，有青虹见御座玉堂後殿庭中。
    晋武帝咸宁元年八月丁酉，大风折大社树，有青气出焉。此青祥也。古曰：“东莞当有帝者。”明年，元帝生。是时，帝太父武王封东莞，由是徙封琅邪。孙盛以为中兴之象。晋室之乱，武帝子孙无孑遗，社树折之应，又恒风之罚。
    唐贞观十七年四月，立晋王为太子，有青气绕东宫殿。始册命而有，不祥。十八年六月壬戌，有青黑气，广六尺，贯於辰戌，其长亘天。  太和九年，郑注箧中药化为蝇数万飞去。注始以药术进，化为蝇者，败死之象，近青眚也。  乾元三年六月，昏，西北有青气三。
    ●卷三百 物异考六
    ○金异
    周威烈王二十三年，九鼎震。  显王三年，雨金於栎阳。  赧王五十九年，周亡，秦昭王取九鼎，其一飞入泗水，馀八入於秦中。
    汉武帝元鼎元年夏五月，得鼎汾水上。  四年六月，得宝鼎。  元封元年，诏曰：“朕礼首山，昆田出珍物，化或为黄金（应劭曰：“昆田首山之下田也。武帝祠首山，故神为出珍物，化为黄金。”）。”  征和二年春，涿郡铁官铸铁，铁销，皆飞去，此火为变使之然也。其三月，涿郡太守刘屈为丞相，後坐祝诅腰斩。  成帝河平二年正月，沛郡铁官铸铁，铁不下，隆隆如雷声，又如鼓音，工十三人惊走。音止，还视地，地陷数尺，炉分为十，一炉中销铁散如流星，皆上去，与征和二年同象。其夏，帝舅五人封列侯。元舅王凤擅政，谮杀丞相王商、京兆尹王章。许后坐废，赵飞燕为后，贼害皇子，成帝亡嗣。一曰，铁飞属金不从革。按：铸铁而铁不成，正金不从革之异也，而《西汉 五行志》以为火不炎上，误矣。今并革而正之。
    後汉明帝永平六年二月，王雒山出宝鼎，庐江太守献之。诏以初祭之日，陈鼎於庙，以备器用。赐三公以下帛有差。  十一年，氵巢湖出黄金，庐江太守以献（湖在庐州合肥县）。  章帝建初七年，幸槐里。岐山得铜器，形似酒樽，献之。
    魏明帝青龙中，盛修宫室，西取长安金狄，承露盘盘折，声闻数十里，金狄泣，於是因留霸城。此金失其性而为异也。
    吴孙权赤乌十二年，宝鼎出临平湖。  孙休永安三年，得大鼎於建德县。
    晋惠帝元康三年闰二月，殿前六钟皆出涕，五刻止。前年贾后杀杨太后於金墉城，而贾恶不止，故钟出涕，犹伤之也。  永兴元年，成都伐长沙，每夜戈戟锋有火光如悬烛。此轻人命，好攻战，金失其性而为变也。天戒若曰，兵犹火也，不戢将自焚。成都不悟，终以败亡。  怀帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史贾逵石碑，生金可采。此金不从革而为变也。五月，汲桑作乱，郡寇飚起。又清河王覃为世子时，所佩金铃忽生起如粟者，康王母疑不祥，毁弃之。及後为惠帝太子，不终於位，卒为司马越所杀。
    程氏《演繁露》曰：“《晋语》云‘墓碑生金，庾氏大忌，初不晓生金为何等’语。按吴淑《事类赋》引《魏志》曰：‘繁昌县传禅碑中生金，表送上，群臣尽贺。’王隐《晋书》曰：‘永嘉中，陈国项县贾逵石碑中生金，人盗凿取以卖，卖己复生。此江东之瑞也。其曰瑞者，晋为金行，故金生为祥，元帝中兴其应也。’据此而言，则碑中诚生黄金矣，亦异事哉。”
    元帝永昌元年，甘卓将袭王敦，既而中止。及还，家多变怪，照镜不见其头。此金失其性而为妖也。寻为敦所袭，遂夷灭。  石季龙时，邺城凤阳门上金凤凰二头飞入漳河。  海西太和中，会稽山阴县起仓，凿地得两大船，满中钱，钱皆轮文大形。时日向暮，凿者驰以告官，官夜遣防守甚严。至明旦，失钱所在，惟有船存。视其状，悉有钱处。  安帝义熙初，东阳太守殷仲文照镜不见其头，寻亦诛翦，占与甘卓同也。
    陈後主祯明二年五月，东冶铁铸，有物赤色，大如斗，自天坠所，隆隆有声，铁飞破屋而四散，烧人家。东冶者，陈人铸兵之所，铁飞为变者，金不从革之应。天戒若曰，陈国小兵弱云。其後卒亡。
    隋尧君素守蒲州，兵器夜有光如火。火砾金，金所畏也，败亡之象。
    刘武周据并州，兵势甚盛，城上槊刃夜每有火光。
    唐垂拱三年七月，魏州地出铁如船数十丈，广州雨金。金位正秋，为刑、为兵。占曰：“人君多杀无辜，一年兵灾於朝。”  神龙初，东都白马寺铁像，头无故自落於殿门外。  天宝十载六月，大同殿前钟自鸣。占曰：“庶雄为乱。”宰臣李之常列鼎具膳羞，中夜，鼎跃出相斗不解，鼎耳及足皆折。  乾元二年七月，浑天仪有液如汗下流。  元和中，翰林院有铃，夜中文书入，则引之以代传呼。长庆中，河北用兵，铃辄自鸣，与军中息耗相应，声急则军事急，声缓则军事缓。  光化四年冬，武德殿前钟声忽嘶嗄。天复元年九月，声又变小。
    後唐天成中，伪汉钦州罗浮山民掘得古剑，有篆文曰“巳与水同宫，王将耳口同，尹来居口上，山岫护重重”。以献伪王刘陟，国人莫之辨。及平广南，竞传其言，知者云：“太宗以己亥年降诞，是巳水同宫也。於文‘耳口王’为‘圣’，‘尹口’为‘君’，‘重山’为‘出’，盖己亥年圣君出也。”
    晋开运三年六月，登州文登县地内涌出金铜佛像四。
    汉乾元年三月，中书厨釜鸣者七。是月，宰相李涛罢免，勒归私第。
    宋建隆二年七月，晋江神山县北谷中，有铁随水流出，方二丈三尺，其重七千斤。  至道二年二月，桂阳监银自涌成山峰状。  咸平四年十二月，亳州大清宫钟自鸣。  大中祥符六年九月，临江军清江县民李公迈至腾庙前过，遇小童赠块土，还家剖之，得天尊人主像五躯。  庆历四年五月乙亥，抚州金县得生金山，重三百二十四两。  至和五年正月，湖南提举常平刘钦言：“芦荻冲出生金，重九斤八两，状类灵芝祥。又淘得碎金四百七两有奇。”十一月，越州言民户拾生金。湟州丁羊谷金坑仅于馀眼得矿，成金共四等，计一百三十四两有奇。  崇宁四年三月，铸九鼎，用金甚厚，取九州水土内鼎中。既奉安於九成宫，车驾临幸，遍礼焉，至北方之宝鼎，忽漏水溢於外。刘炳谬曰：“正北在燕山，今宝鼎但取水土於雄州境，宜不可用。”其後竟以北方致乱。  建炎三年，吉州修城，役夫得髑髅弃之水中，俄浮一钟，有铭七十六字，大略云：“唐兴元，吾子殁，瘗庐陵西垒，後当火德五九之际，世衰道败，浙、梁相继丧乱，章、贡康昌之日，吾亦复出是邦，东平鸠工，复使吾子同河伯听命水官。”时郡守命录之，仅录毕而钟自碎。近金为变怪也。  绍兴十一年，王管成都等路茶事冯康国言：“三月庚申，金虏居长安兵刃皆生火光。”天变岂直示虏，亦示国家以恢疆之图。此与《晋志》永兴初，成都伐长沙，戈戟火光，及《唐志》刘武周槊刃火光同占。轻人命，好攻战，金失其性，为光怪也。兵犹火也，弗戢自焚，败亡象也。  二十六年七月辛酉夜，天雨水银。与《唐志》贞观广州雨金同占。金位正秋，为刑、为兵。占曰：“人君多杀无辜，一年灾於朝。”是岁，成都郫县地出铜马，高三尺，工制甚精，中宵风雨，辄闻嘶声。绍兴中，秦桧别墅农夫耕凿得金瓮，重二十四钧。  庆元二年正月，泰宁县耕夫得镜，厚三寸，径一尺二寸，照水彻底，对日争辉，病热者鉴之，心骨生寒，後为雷震而碎。十二月，吴县金鹅乡铜钱百万自飞。《汉书》：“阴盛阳微，金铁为飞。”
    ○玉石之异
    《左氏传》昭公八年“春，石言於晋。”晋平公问师旷，对曰：“石不能言，神或冯焉。作事不时，怨ゥ动於民，则有非言之物而言。”於是晋侯方筑祁之宫（祁，地在绛西，临汾水）。刘歆以为金石同类，是为金不从革，失其性也。刘向以为石白色为主，属白祥。  昭公二十四年，王子{旦黾}以成周之宝鼎於河。津人得之河上，阴不佞取将卖之，则化为石（见《白祥门》）。汉孝昭元凤三年，泰山有大石起立（详见《白祥门》）。  成帝鸿嘉三年五月乙亥，天水冀南山大石鸣，声隆隆如雷，有顷止，闻平襄二百四十里许，野鸡皆鸣。石长丈三尺，广厚略等，旁著岸胁，去地二百馀丈，民俗名曰石鼓。石鼓鸣，有兵。是岁，广汉钳子谋（钳子，谓钳徙。牢，系重囚处）攻牢，篡死囚郑躬等，盗库兵，劫掠吏民。後四年，尉氏樊并等谋反，杀陈留太守，山阳亡徒苏令等党与数百人盗库兵，经历郡国四十馀，皆逾年乃伏诛。时起昌陵，作者数万人，徙吏民，作治五年不成。与晋石言同应，师旷所谓“民力尽”，传云“轻百姓”者是也。
    魏明帝青龙元年，张掖柳谷口水溢涌，宝石负图，状象灵龟，立於川西。有石马七，及凤、麒麟、白虎、牺牛、璜八卦、列宿、孛彗之象。又有文曰“大讨曹”。此晋之符命，而於魏为妖。好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边境，魏氏三祖皆有其事。石图发於非常之文，此不从革之异。晋定大业，多毙曹氏，石瑞文“大讨曹”。之应也。
    吴孙亮五凤二年，阳羡离里山大石自立。  孙皓天玺元年，鄱阳言，历阳山石文理成字，凡二十，云“楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始（《江左传》曰：历阳县有石山临冰，高百丈，其三十丈所，有土穿骈罗，穿中色黄赤，不与本体相似，俗相传谓之石印。又云，石印封发，天下当太平。下有祠屋，巫祝言石印神有三郎。时历阳长表上言石印发，皓遣使以太牢祭历山。巫言，石印三郎说：“天下方太平。”使者作高梯，上看印文，诈以朱书石作二十字，还以启皓，皓太喜曰：“吴当为九州作都、渚乎！从大皇帝逮孤四世矣，太平之主，非孤复谁？”重遣使，以印绶拜三郎为王，又刻石立铭，褒赞灵德，以答休祥）。”又吴兴阳羡山有空石，长十馀丈，名曰石室，在所长为大瑞。乃遣兼司徒董朝、兼太常周处至阳羡县，封禅国山。明年改元，大赦，以协石文。
    晋惠帝永熙五年，有石生於京师宜年里。  永康元年，襄阳得鸣石。丹阳湖有浮石。真定获玉马（详并见《白祥门》）。  元帝初渡江，有玉册见於临安，白玉麒麟神玺出於江甯，其文曰“长寿万年”，皆以为中兴之验焉。  愍帝建兴五年，石言於平阳。时帝蒙尘，亦在平阳。故有非言之物而言，妖之大者，俄而帝遇害。
    刘曜时，终南山崩，长安人刘终，於崩所得白玉方一尺，有文字曰：“皇亡，皇亡，败赵昌。井水竭，构五梁，Ф（五各反）酉小衰困嚣丧。呜呼！呜呼！赤牛奋引（直引反）其尽乎！”时群下咸贺，以为勒灭之徵。曜大悦，斋七日而後受之於太庙，大赦境内，以终为奉瑞大夫。中书蓝刘均进曰：“臣闻国主山川，故山崩川竭，君为之不举，终南，京师之镇，国之所瞻，无故而崩，其凶焉可极言！昔三代之季，其灾也如是。今朝臣皆言祥瑞，臣独言非，诚上忤圣旨，下违众议，然臣不达大理，窃所未同。何则？玉之於山石也，犹君之於臣下。山崩石坏，象国倾人乱。‘皇亡，皇亡，败，赵昌’者，此言皇室将为赵所败，赵因之而昌。今大赵都於秦雍，而勒跨全赵之地，赵昌之应，当在石勒，不在我也，‘井水竭，构五梁’者，井谓东井，秦之分也。五谓五车，梁谓大梁，五车、大梁，赵之分也。此言秦将竭灭，以构成赵也。Ф者，岁之次名作Ф也，言岁驭作Ф酉之年，当有败军杀将之事。困谓困敦（丁回反），岁在子之名，元嚣亦在子之次，言岁驭於子，国当丧亡。赤牛奋引谓赤奋若，在丑之岁名也。牛谓牵牛，东北维之宿，丑之分也，言岁在於丑当灭亡，尽无复遗也。此其诫悟，盖欲陛下勤德化以禳之。”
    石虎时，青州言，济南平陵城北石虎，一夜中忽移在城东南善石沟上，有狼狐千馀迹，随之迹皆成路。虎大悦曰：“石虎者，朕也。自北而南者，天意将使朕平荡江南也。其敕诸州兵，明年朕当亲董六军，以副成路之祥。”群臣皆贺。又有石燃於泰山，八日而灭。东海有大石自立，傍有血流；邺西山石血流，血长十馀步，广二尺馀。
    慕容亻隽既僭位，初，石虎使人探策於华山，得玉版，文曰：“岁在申酉，不绝如线。岁在壬子，真人乃见。”及此，燕人咸以为亻隽之应也。又常山大树自拔，根下得璧七十，七十三，光色精奇，有异常玉。亻隽以为岳神之命，遣其尚书段勤以太牢祠之。
    齐高祖受禅之日，荥阳郡人尹千，於嵩山东南隅见天雨石，坠地石开，有玉玺在其中，玺方三寸。文曰：“戊丁之人与道俱，肃然入草应天符，扫平河、洛清魏都。”又曰：“皇帝运兴。”千奉玺以献。按宋武帝於嵩高山得玉璧三十二枚，神人云“此是宋分世之数”。三十二年，二“三十”也，宋自受命至禅齐，凡六十年云。
    梁武帝中大同元年春，曲阿县建陵隧口石辟邪起舞。
    後齐武成河清四年，殿上石自起，两两相对。
    唐贞观十七年八月，凉州昌松县鸿池谷有石五，青质白文成字，曰高：“皇海出多子，李元王八十年，太平太子李世民，千年太子李治，书燕山人士，乐太国主，尚汪讠单，奖文仁，迈千古。大王五王六王七王，十凤毛才子，七佛八菩萨，及上果佛田，天子文武，贞观昌大，圣延四方，上不治，示孝仙，戈八为善。”太宗遣使祭之曰：“天有成命，表瑞贞石，文字昭然，历数惟永，既旌高庙之业，又锡眇身之祚。迨於皇太子治，亦降贞符，具纪姓氏。甫为寡薄，弥增寅惧。”昔魏以土德代汉，凉州石有文。石，金类，以五胜推之，故时人谓为魏氏之妖，而晋室之瑞。唐亦土德王，石有文，事颇相类。然其文初不可晓，而後人因推己事以验之。盖武氏革命，自以为金德王，其“佛菩萨”者，慈氏金轮之号也；“乐太国主”则镇国太平公主、安乐公主，皆以女乱国；其“五王六王七王”者，唐世十八之数。  开元二十三年十二月己巳，龙池《圣德颂》石自鸣，其音清远如钟磬，近石言也。  至德二年，昭陵石马汗出。昔周武帝克晋州，齐有石像，汗流湿地，此其类也。  上元二年，楚州献宝玉十三，曰“元黄天符”，形如笏，长八寸，有孔，云辟兵疫；曰“玉鸡毛”，白玉也；曰“璧”，亦白玉也，粟粒自然，无雕镌迹；曰“西王母白环”二；曰“如意宝珠”，大如鸡卵；曰“红”，大如巨栗；曰“琅珠”二，形如玉环，四分缺一；曰“玉印”，大如半手，理如鹿，陷入印中；曰“皇后采桑钩”，如箸屈其末；曰“雷公石斧”，无孔；其一阙。凡十三。置之日中，白气连天。  元和中，文水《武士碑》失其龟头。  太和三年，南蛮围成都，毁玉晨殿石为磊，有吼声三，乃止。  四年，浙西观察使王蟠治润州城隍，中得方石，有刻文曰：“山有石，石有玉，玉有瑕，瑕即休。”  广明元年，华岳庙元宗御制碑隐隐然有声，闻数里，浃旬乃止。近石言也。
    南汉刘钅长时，宫中井旁石自立，行百馀步而仆。
    宋太平兴国四年九月，嘉州夹江县民王诣得江石二，皆黝质，丹文隐起成字，一曰“君王万岁”，一曰“赵二十一帝”。  三年四月，华州言，秦岭南石洞自开，遣吏马文则秉炬视之，入数十步，得丹砂千二百粒、兽形石六以献。  五年五月，郑州东岳祠，穿土得玉杵臼。  七年六月，深州陆泽县民王绪田中得白兔，逐入穴，掘之，得石佛五十躯，皆长尺馀。  大中祥符五年四月，慈州民饥，乡甯县山生石脂如面，可为饼饵。  天禧三年正月晦，颍州沈邱县民骆新田震雷，顷之，陨石三入地七尺许。  政和二年，元圭始出。晋州上一石，绿色，方三尺馀，当中有文曰“尧天正”，其字如掌大而端楷类手画者，“尧”字居右，“天正”字缀行如左。都堂验视，砻石三分而字画愈明，又於“尧”字之下隐约出一“瑞”字，位置始均，盖曰“天正尧瑞”云。或谓晋阳，尧都也，方元圭出，乃有此瑞。殆宣和内禅之祥。政和三、四年，畿府、汝蔡之，连山大小石皆变为玛瑙，尚方取为宝，器玩甚富。至宣和四年後，御府所藏，往往复变为石，而色类白骨。此与周宝圭占略同。五年，郑州荥阳县贾谷山麒麟谷采石明堂，得一石，有文曰“明”，百官表贺。七年二月丙戌，张杲言，北岳庙於庙侧二十里黄山获石柱十六条，短阔狭，皆应营造法式，用建正门，毫不差。  建炎三年四月，鼎州桃源洞大水，巨石随流而下，石成文，或识者三十二字，其文曰：“无为大道，天知人情。无为窕冥，神见人形。心言意语，鬼闻人声。犯禁满盈，地收人魂。”与《唐志》贞观中鸿池谷石文同占。  绍兴元年，潭州得白玉於州城莲池中，孔彦舟以献於朝。诏之。《汉志》以为玉变近白祥，与石怪同占。後彦舟为剧盗。  乾道二年三月丙午夜，福清县石竹山大石自移，声如雷。石方可九丈，所过成蹊，才四尺，而山之草木如故。  庆元二年六月辛未，黄岩县大石自陨，雷雨甚至，山水涌出。
    ○白眚白祥（天雨毛地生毛）
    《春秋 左传》昭公二十四年十月癸酉，王子{旦龟}以成周之宝圭湛於河（以祭河也），几以获神之助。甲戌，津人得之河上，阴不佞取将卖之，则为石。时王子{旦龟}篡天子位，万民不乡，号令不从，故有玉变，近白祥也。癸酉入而甲戌出，神不享之验云。玉化为石，贵将为贱也。後二年，子{旦龟}奔走而死。
    秦始皇二十六年，郑容遇江神持璧言“祖龙死”事（详见《人异》），与周子{旦龟}同应。是岁，石陨东郡，民或刻其石曰：“始皇死而地分。”此皆白祥，炕阳暴虐，号令不从，孤独治，群阴不附之所致。其岁始皇死後，三年秦灭。
    汉孝昭元凤三年正月，泰山莱芜山南匈匈有数千人声。民视之，有大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石为足。石立处，有白乌数千集其旁。眭孟以为石阴类，下民象，泰山岱宗之岳，王者易姓告代之处，当有庶人为天子者。孟坐伏诛。京房《易传》曰：“‘《复》，崩来无咎（《复卦》之辞，今《易》作朋来）’。自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下（颠，坠也），圣人受命人君虏”。又曰：“石立如人，庶士为天下雄。立於山，同姓；平地，异姓。立於水，圣人；於泽，小人。”
    武帝天汉元年三月，天雨白毛。  三年八月，雨白。京房《易传》曰：“前乐後忧，厥妖天雨羽。”又曰：“邪人进，贤人逃，天雨毛。”
    吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石自立。按京房《易传》曰：“庶士为天子之祥也”，其说曰：“立石於山同姓，平地异姓”。干宝以为“孙皓承废故之家得位，其应也。”或曰孙休见立之祥也。
    晋武帝泰始八年五月，蜀地雨白毛，此白祥也。时益州刺史皇甫晏伐汶山胡，从事何旅固谏，不从。牙门张弘等因众之怨，诬晏谋逆，害之。京房《易传》曰：“前乐後忧，厥妖天雨羽。”又曰：“邪人进，贤人逃，天雨毛。”其《易妖》曰：“天雨毛羽，贵人出走。”三占皆应。  太康十年，洛阳宫西宜秋里石生地中，始高三尺，如香炉形，後如伛（於武反）人，盘薄不可掘。按刘向说，此白眚也。明年，宫车晏驾，王室始骚，卒以乱亡。京房《易传》曰：“石立如人，庶士为天下雄”。此近之矣。  惠帝元康五年十二月，有石生於宜年里。永康元年，襄阳郡上言，得鸣石，撞（宅江反）之，声闻七八里。
    永宁元年，齐王ぁ举义军。军中有小儿，出於襄城繁昌县，年八岁，体悉白，颇能卜，於《洪范》，白祥也。  太安元年，丹阳湖熟县夏架湖有大石，浮二百步而登岸，民惊噪（苏到反）相告曰“石来”。干宝曰：“寻有石冰入建业。”车骑大将军、东嬴王腾自并州迁镇邺，行次真定。时久积雪，而当门前方数丈独消释，腾怪而掘之，得玉马，高尺许，口齿缺。腾以马者国姓，上送之，以为瑞。然马无齿则不得食，妖祥之兆，衰亡之徵。按占，此白祥也。是後腾为汲桑所杀，而天下遂乱。  成帝咸康初，地生毛，近白祥也。孙盛以为人劳之异也。是後石季龙灭而中原梗化，将相皆甘心焉。於是方镇屡革，边戍仍迁，皆拥带部曲，动有万数。其征伐徵赋，役无甯岁，天下劳扰，百姓疲怨。
    咸康三年六月，地生毛。  孝武太元二年五月，京都地生毛，至四年而氐贼次襄国，围彭城，向广陵，征戍仍出，兵连年不解。  太元十四年四月，京都地生毛。时苻坚灭後，经略多事，人劳之应也。  十七年四月，地生毛。  安帝隆安四年四月乙未，地生毛，或白或黑。  元兴三年五月，江陵地生毛。是後江陵见袭。  义熙三年三月，地生白毛。  十三年三月，地生毛。明年，王旅西讨司马休之。又明年，北扫关洛。
    梁武帝大同二年，地生白毛，长二尺，近白祥也。孙盛以为人劳之异。先是大发卒筑浮山堰，功费钜亿，垂成复溃，百姓怨嗟。  太清二年九月，地生白毛，长二尺。时侯景举兵反。
    後齐河清元年九月，沧州及长城之下，地多生毛，或白或黑，长四五寸，近白祥也。时北筑长城，内兴三台，人苦劳役。  天统初，岱山封禅坛玉璧自出。近白祥也。岱山，王者易姓告代之所，玉璧所用币。而自出，将有易姓者用币之象。其後齐亡，地入於周，隋高祖受周禅，天下一统，焚柴泰山告祠之应。  武平三年，白水岩下青石壁旁，有文曰：“齐亡走。”人改为“上延”，後主以为嘉瑞，百僚毕贺。後周师入国，後主弃邺而走。
    隋文帝开皇六年七月，京师雨毛，如尾。长者三尺馀，短者六七寸。京房《易飞候》曰：“天雨毛，其国大饥。”时关中旱，米粟踊贵。  十七年，石陨於武安、滏阳十馀。《洪范五行传》曰：“石自高陨者，君将危殆。”後七年，帝崩。  开皇末，高祖於宫中埋二小石於地，以志置床之所。未几，变为玉。刘向曰：“玉者至贵也。贱将为贵之象。”及大业末，盗皆僭名号。  炀帝大业十三年，西平都有石，文曰：“天子立千年。”百僚称贺。识者尤之曰：“千年万岁者，身後之意也。今称立千年者，祸在非远”。明年而帝被杀。
    唐调露元年十一月壬午，秦州神亭治北雾开如日初曜，有白鹿、白狼见。近白祥也。  垂拱元年九月，淮南地生毛，或白或苍，长者尺馀，遍居人床下、扬州尤甚，大如马鬣。焚之{曰大}如燎毛。占曰：“兵起，民不安。”  神龙二年四月己亥，雨毛於越州之贸阝县。占曰：“邪人进，贤人遁。”  大历二年七月甲戌日入时，有白气亘天。九月戊午夜，白雾起西北，亘天。  五年五月甲申，西北有白气亘天。  建中四年四月甲子，京师地生毛，或黄或白，有长尺馀者。贞元四年四月，淮南及河南地生毛。  二十年九月庚辰甲夜，有白气八，东西际天。  太和三年八月，西方有白气如柱。  六年二月，苏州地震，生白毛。  七年十月己酉，西方又有白气如柱者三。  光启二年四月，有白气头黑如，自东南入於扬州灭。  光化二年三月乙巳，日中有白气亘天，自西南贯於东北。  天复元年八月己亥，西方有白如履底，中出白气如疋练，长五丈，上冲天，分为三彗，头下垂。占曰：“天下有兵。白者，战祥也。”
    宋嘉七年三月，徐州彭城县白鹤乡地生面，占曰：“地生面，民将饥。”五月，濠州锺离县地生面。  熙宁元年，荆、襄天雨白如马尾，长者尺馀，弥漫山谷。三月丁酉，潭州雨毛。  八年五月丁丑，雨黄毛。  元丰三年五月，青州临朐、益都石化为面，民取食之。  靖康二年二月壬午夜四鼓，白气如虹，自南亘北，须臾移西南至东北，天明而没。  建炎二年，杜充为北京留守，一日天雨纸钱於营中，厚盈寸。明日，与金虏战於城下，败绩。钱，金类，金，兵象；纸，白祥也。  三年三月，白气贯日。未几，苗傅等作乱。凡白气之占，皆为天下有兵战之事，白祥也。  四年五月壬子夜，北方有白气十馀道如练（语在《赤祥》）。  绍兴元年二月己巳夜，东南有白气。  十一年，冯康国言，三月庚申，金虏居长安，油、酒皆变白色（语在《金传》及《夜妖》）。此白祥也，白者，西方兵象也，亦丧祥也。後金酋为其下所弑。  三十年十一月甲午夜，西南有白气，出危入昴。十二月戊申，白气出尾入轸，贯天市垣。  三十一年十二月辛丑，白气如带，东西亘天，出斗历牛。  隆兴元年十二月壬午夜，白气见西南方，出危入昴。  二年正月甲寅夜，西南有白气亘天如带。  乾道元年正月庚午，白气见西北方，出奎入参。三月戊辰夜，白气如带，自参及角，东西亘天。四月丁酉夜，白气见西北方，入天市垣。辛丑夜，白气入北斗。乙巳夜，白气入紫微垣。十月己丑夜，苍白气见南方，入翼。十一月丙寅，白气如带，出女入昴，东西亘天  二年十二月庚午夜，白气如带，东西亘天，出女入昴。  晁熙十年正月戊子夜，西南有白气如天汉而明，南北广可六丈，东西亘天，历璧至毕。  绍兴五年六月壬寅夜，白气亘天，自紫微至亢、角。己酉日入後，白气亘天，顷刻而散。庆元五年二月癸酉夜，东北方白气如带，自角至参。八月甲子，东北方有白气如带，亘天。  嘉泰四年十一月壬申，昼有白气分数道，亘天。  绍熙四年十一月癸酉，地生毛。占曰：“兵起，民不安。”後一年韩胄用事，卒有开边毒民之祸。
    ●卷三百一 物异考七
    ○岁凶
    即《五行》所谓稼穑不成也。然则岁凶年不登，盖土失其性所致，而地震山崩之属，亦土失其性也，故以继岁凶之後。
    《春秋》庄公二十八年“冬，大水亡麦禾”。刘向以为水旱当书，不书水旱而曰“大亡麦禾”者，土气不养，稼穑不成也。时夫人淫于二叔，内外亡别（二叔，谓庄公二弟仲庆父及叔牙），又因凶饥，一年而三筑台，故应稼穑不成，饰台榭内淫乱之罚云。
    秦始皇十六年，民大饥。十九年，大饥。
    汉高祖二年，关中大饥，米斛万钱，人相食。令民就食蜀汉。  武帝建元三年，平原大饥，人相食。  元鼎三年四月，关东郡国四十馀饥，人相食。  元帝初元元年九月，关东郡国十一饥，或人相食，转旁郡以相救。  二年六月，关东饥，齐地人相食。
    後汉光武二年，关中饥，人相食。  安帝永初三年，京师大饥，民相食。桓帝延熹九年，司隶、豫州饥，死者什四五，至有灭户者。  献帝兴平二年，关中大饥，人相食啖，白骨委积。
    吴孙皓时，常岁无水旱，苗稼丰美，而实不成，百姓以饥，阖境皆然，连岁不己。吴人以为伤露，非也。刘向《春秋说》曰“土气不养，稼穑不成”，此其义也。皓初迁武昌，寻还建邺，又起新馆，壮丽过甚，犯暑妨农，官私疲怠。《月令》，季夏不可兴土工。皓皆冒之。此修宫室饰台榭之罚也。
    晋愍帝建兴四年，京师大饥。  元帝大兴二年，吴郡、吴兴、东阳无麦禾，大饥  。成帝咸和五年，无麦禾，天下大饥。  穆帝永和十年，二麦不登。  十二年，大无麦。  孝武太元六年，无麦禾，天下大饥。  安帝元兴元年，无麦禾，天下大饥。
    北齐後主武平四年，山东饥。时大兴土木，穷侈极丽。後宫侍御千馀人，皆宝衣玉食。逆中气之咎。
    隋炀帝大业五年，燕、代、齐、鲁诸郡饥。先是建立东都，制度崇侈。又宗室诸王，多远徙边郡。
    唐贞观元年，关内饥。  总章二年，诸州四十馀饥，关中尤甚。  仪凤四年春，东都饥。  调露元年秋，关中饥。
    永隆元年冬，东都饥。  永淳元年，关中及山南州二十六饥，京师人相食。垂拱三年，天下饥。  大足元年春，河南诸州饥。景龙二年春，饥。  三年三月，饥。  先天二年冬，京师、岐、陇、幽州饥。  开元十六年，河北饥。  乾元三年春，饥，米斗钱千五百。  广德二年秋，关辅饥，米斗千钱。永泰元年，饥，京师米斗千钱。  贞元元年春，大饥，东都、河南、河北米斗千钱，死者相枕。二年五月，麦将登而雨霖，米斗千钱。  十四年，京师及河南饥。  十九年秋，关辅饥。  元和七年春，饥。  八年，广州饥。  九年，春关内饥。  十一年，东都、陈许州饥。  长庆二年，江淮饥。  太和四年，河北及太原饥。  六年春，剑南饥。  九年春，饥，河北尤甚。  开成四年，温、台、明等州饥。  大中五年冬，湖南饥。  六年夏，淮南饥，海陵、高邮民於官河中漉得异米，号“圣米”。  九年秋，淮南饥。  咸通三年夏，淮南、河南饥。  九年秋，江左及关内饥，东都尤甚。  乾符三年春，京师饥。  中和二年，关内大饥。  四年，关内大饥，人相食。  光启二年二月，荆、襄大饥，米斗三千钱，人相食。  三年，扬州大饥，米斗万钱。大顺二年春，淮南大饥。  天元年十月，京师大饥。
    宋明道二年，南方大旱，种粒皆绝，人多流亡，因饥成疫，死者十二三，官作粥糜以饲之，然得食者辄死，墟里几为之空。  建炎元年，汴京大饥，米升钱三百，一鼠之直数百钱，人啖道堇，骼无馀，取水藻、春槐叶以食。  三年，山东郡国大饥，人相食。时金虏陷京东诸郡，民聚为盗，至车载乾尸为粮。  绍兴元年，行在、越州及东南诸路郡国饥（令郡发常平仓粟以振，劝分，禁遏籴）。淮东、京东西流民聚常州、平江府者多殍死（亦令各郡振之）。  二年春，两浙、福建饥，米斗千钱（令宪臣移广粟以振）。时军饣襄繁急，民益艰食（诏漕江东西上供粟给军饣襄，以宽浙民）。三年，吉郴道州、桂阳监饥（皆令宣论使振之。流民之聚湖南者，令宪臣振之）。  五年，湖南大饥，殍死、流亡者众（诏移粟灭赋，令漕臣振之）。夏，潼川路饥，米斗二千，人食糟糠。兴元饥，民流於果、阆（令漕臣振之）。秋，温、处州饥（漕闽粟万石以振）。  六年春，浙东、福建饥，湖南、江西大饥，殍死甚众，民多流徙，郡邑盗起（令帅臣、部使者振粟劝分，且漕广粟以助）。夏四月，蜀亦大饥，米斗二千，利路倍之，道堇枕籍（令帅臣赈粟蠲赋。是岁，果州守臣宇文彬献《禾粟九穗图》，吏部侍郎晏敦复言：“果、遂饥民未苏，不宜导谀。”坐黜爵）。  七年夏，钦、廉、邕州饥（令常平使者赈粟）。  九年，江东西、浙东饥，米斗千钱，饶、信州尤甚（合出常平粟以赈）。  十年，浙东、江南荐饥，人食草木（令户部条赈饥事，下之诸路）。  十一年，京西、淮南饥（令通商移粟）。  十五年，汀、虔州以盗妨农（令郡县赈粟贷种）。  十八年冬，浙东、江、淮郡国多饥（令诸道常平使者赈粟），绍兴府大饥，民之仰哺于官者二十八万六千人，赈之不给，人食糟糠、草木，殍死殆半。流民渡江至行都，事上闻，令临安府赈遣复业。  十九年春、夏，绍兴府饥流如初。明、婺州亦饥（令常平使者赈集之）。
    二十四年，衢州饥。  二十八年，平江府饥。  二十九年，绍兴府荐饥（皆发常平义廪以赈）。  隆兴元年，绍兴府大饥，四川尤饥，民食蕨根。平江襄阳府、随泗州、枣阳盱眙大饥，随、枣米斗六七千（令有司皆赈之粟）。  二年，平江府、常秀州饥，华亭县人食秕糠。行都及镇江府、兴化军、台徽州亦食（皆令守臣及常平使者赈之）。淮民饥流江南者数十万人（诏内郡移粟施惠安集之）。  乾道元年春，行都、平江镇江绍兴府、湖常秀州大饥，殍徙者不可胜计，州县为糜食之。行都城外为糜四十馀日，数万人。是岁，台、明州、江东诸郡皆饥（令赈之粟）。夏，亡麦。二年夏，亡麦。  三年九月，不雨，麦种不入。  四年春，蜀邛绵剑汉州、石泉军大饥，邛为甚。盗延八郡，汉饥民至九万人（内出宸翰赐制置使汪应辰，讲行荒政，赐僧牒四百助之）。  五年夏，饶、信州荐饥，民多流徙。徽州大饥，人食蕨、葛。台楚州、盱眙军亦饥（令郡守、部使者发廪移粟劝分）。秋、冬不雨，淮郡麦种不入。  六年冬，宁国府、广德军、太平温湖秀池徽和州皆饥（令漕江西、广东粟以赈）。  七年秋，江东西、湖南十馀郡饥，江筠州、隆兴府为甚。人食草实，流徙淮甸（发廪赈之，不给，诏立劝分赏格。内出左帑增赈饶州，出内帑收育弃孩）。淮郡亦荐饥，金虏谍知，运麦於淮北岸易南岸铜钅强，斗钱八千。江西饥，民流光濠、安丰，皆效淮人私籴，淮钅强为耗。荆南亦艰食（宣抚使下蜀粟以赈）。  八年，江西亡麦，隆兴府荐饥，南昌、新建县饥民仰给者二万八千馀人（先是去岁秋，诏淮、浙、江、湖诸路帅漕臣劝课二麦，官借种粮）。九年春，成都、永康、邛三州饥。秋，台州饥（发江西米数万石以赈），温、婺州亦饥（令各郡赈粟，禁遏籴。是郡国告饥，诏尽发常平粟，截上供赋以赈，令帅漕臣申劝种麦）。  晁熙元年，浙东、湖广、广西、江西、蜀关外皆饥，台、处、郴、桂、昭、贺尤甚（令赈以常平义廪，江西一道至六十三万斛）。二年，淮东西、江东饥，滁真扬州、盱眙军、建康府为甚（诏赈以常平米，弛赋，通商，货种粮，劝布麦，立劝分赏格）。是岁，镇江宁国府、常州、广德军亦食（皆赈之粟）。  三年，淮甸饥。夏，台州亡麦。冬，复施随郢州、荆门军、襄阳江陵德安府大饥。  四年春，尤饥（令发屯田粟二万六千五百馀石以赈）。六年冬，和州饥。泰通楚州、高邮军大饥，人食草木（皆赈之粟）。  七年，镇江府、台州、无为广德军民大饥（令出常平米赈之。赈广德军至於越岁之春，弛两岁帛赋）。是岁，江、浙、荆、湘、淮郡皆饥（皆蠲赋予粟，或一道至十四五万石）。  八年春，江州饥，人采葛而食（诏罢守臣章も）。冬，行都、宁国建康府、严婺太平州、广德军饥，徽、饶州流徙入淮郡者万馀人（令两淮漕臣授田，江东帅、漕臣赈粟。十一月辛卯，内出庚牌下淮南劝种麦，遣使分行两浙、江东、淮南路赈赡安集之，令江、浙、湖北行劝分赏格。己亥，浙东常平使者朱熹进对论荒政，请粟劝分及蠲田赋、身丁钱，上嘉纳之。十二月戊申，诏江、浙、淮、湖北三十八郡并免之）。  九年春，大亡麦，行都饥，於潜、昌化县人食草木（出丰储仓米万石，令尹臣为糜以食之，饥民之就食者一万四千五百人，流民一千五百馀人）。浙西湖州、浙东绍兴府衢婺严明台州饥。徽州大饥，童亦绝（令常平使者赈恤之）。湖北七郡荐饥（令帅臣赈之）。蜀潼、利、夔三路郡国十八皆饥，流徙者数千人（令饣襄漕、守臣分赈之）。十年，合、昌州荐饥（令饣襄漕臣赈以缗粟）。恭州饥民就赈相践死者三千馀人。  十一年，泉汀漳州、兴化军亡禾。邕、宾、象州饥（令帅臣赈粟贷种）。  十二年，福建饥，亡麦。江西、广东西饥（皆令帅臣赈粟）。金州饥，有流徙者（令郡赈之）。  十四年，金、洋、阶、成、凤、西和州人乏食（令漕臣赈之粟）。七月，秀州饥，有流徙者（诏出粟二万斛，令郡赈恤之）。临安府九县饥（令发廪二十万石以赈）。十六年夏，成州亡麦。冬，阶、成、凤、西和州荐饥（令饣襄臣赈之。乾道、淳熙，上笃意民事，劝课农桑，宫中亲蚕，後苑种稼艺麦，以验岁功。取民茧麦观之，或茧薄穗短，则歉然为农妇不满。修圩浚渠，广劝种麦。遇水旱之变，则发廪予财蠲赋，己责移粟劝分，郡国殿最，视荒救为升黜。一时吏治笃厚，风俗趋本，奏对者多言农田水利。方守血食之神，非顺成不加封爵。岁虽小俭，莫不疾呼於上，发粟往哺，竞以民庸自见。故荒政靡岁不闻，然家给人足。行都米斗五六十钱，江淮、荆襄，粒米狼戾，蜀斤至十馀钱，民物阜乐，庶几小康。夫岂一日之积哉！赵雄尝奏，得南康守臣朱熹书言：“荒政之行，民戴上恩，凶年化为乐岁。”上曰：“陈岘亦奏，蜀雨时，若民俗熙恬，农事天下大本，朕未尝不念。迩来士大夫方知以农事为重，以虚浮为耻。”又曰：“朕不鬻爵以清入仕之源，惟以赈饥推官，乃为民也。”）。  绍熙二年，蕲州饥（令郡赈粟万石）。夔路五郡饥，渝、涪为甚（令漕臣赈粟七万石，殍者尚数千人）。阶、成、凤、西和州亡麦。  三年，资、荣州亡麦，普叙简隆州、富顺监皆大饥，亡麦，殍者甚众；流民聚成都府至千馀人，威远县弃儿且六百人，为糜以食，饥民八万馀人，多不能活（诏出缗粟赈之）。扬州亦饥（令出粟十万石以赈）。  四年，简、资、普州饥，绵州亡麦（令漕臣均赈）。夏，绍兴府亡麦。安丰军大亡麦。五年冬，亡麦苗，行都、淮、浙西东、江东郡国皆饥，常明州、宁国镇江府、庐滁和州为甚，人食草木（诏出帑廪、鬻僧牒，益以漕计赈之。或一郡至五万缗石，不给，航广粟以续之。令宪、漕、常平使者所部劝分，免赋，通商，禁遏籴，收弃儿）。庆元元年春，常州饥，民之死徙者众。楚州饥，人食糟粕。淮、浙流民多聚於行都（上念郡国赈恤未至，诏部使者、守令谨行荒政，收哺遗幼，免临安绍兴庆元镇江府、常湖秀州、江阴军夏赋而赈之粟）。  三年，浙东郡国亡麦，台州大亡麦，民饥多殍。襄、蜀亦饥。  四年秋，浙东西荐饥，多道堇。  六年冬，常州大饥，仰哺者六十万人。润扬楚通泰州、建康府、江阴军亦乏食（皆令守令赈之）。  嘉泰元年，浙西郡国荐饥，常州、镇江嘉兴府为甚（皆令常平使者赈之）。  二年，四川饥，广安怀安军、潼川府大亡麦（出川缗八十万令帅臣赈之）。衡郴州、武冈桂阳军乏食。  三年春，邵、永州大饥，死徙者众，民多剽盗（令常平使者赈之粟）。夏，行都食（出丰储仓米十万石以赈）。  四年春，抚袁州、隆兴府、临江军大饥，殍死者不可胜瘗，有举家二十七人同赴溺者（令郡发常平廪赈之，部使者益以缗粟）。开禧二年，绍兴府、衢婺州亡麦。湖北、京西、淮东西郡国饥，民聚为剽盗（分命宣谕使赈恤）。南康大安军、忠涪州皆饥（令部使者及守臣缗粟）。  嘉定元年，淮南大饥，人食草木，流徙江、浙者百万人。先是，开禧开边，淮郡残於兵火，农久失业，米斗二千，殍死者十三四，炮人肉、马矢中以食。诏所至郡国赈恤归业，时邦储亦匮，郡计不支，去者多死，亦有为濠、丰馀虏俘掠而北者。是岁，行都亦饥，米斗千钱（诏发廪广籴，赈粜劝分）。二年春，雨淮、荆、襄、建康府大饥，米斗钱数千，人食草木。淮民道堇食尽，发瘗继之，人相扌益噬；流徙之聚於扬州者数千家，渡江者聚建康，殍死日八九十人（诏发廪赈施，皆十万馀石，令州郡置粥院，为糜以活之）。是秋，诸路复大歉，常、润尤甚。冬，行都大饥，殍者横市，道多弃儿（十二月甲戌，令发粟赈施，尽其月）。  三年春，建康府大饥，人相食。五月，衢州饥，颇聚为剽盗（守臣孙子直平之，劝分以赈）。  七年，台州大亡麦。八年，淮、浙、江东西饥，都昌县饥民聚为盗者三十六党（自秋至於明年夏，县官出钱三百三十三万缗、粟四百八十五万石以赈）。  九年，行都饥，闾巷有殍（令缗粟蠲逋）。  十年，台、衢、婺、饶、信州饥，多聚为剽盗，台为甚。蜀石泉军饥，殍死殆万人（皆令郡赈之）。  十一年秋，淮、浙、江东饥馑，无麦苗。  十二年春，潼川府饥而不害。  十三年春，福州饥，人食草根（令郡赈之）。  十六年春，海州新附山东民饥（令海州赈之），京东、河北路新附山西民亦饥（令楚州赈之，粟皆万石）。湖南永、道州大饥（令帅臣移粟以赈）。是岁，行都、江淮闽浙郡国皆无麦禾。  十七年春，馀杭、钱塘、仁和三县饥（令帅臣赈之），镇江府饥，郡为糜以赈者日千馀人，真、鄂州亦乏食（令通商，劝分）。
    ○地震
    史纪周幽王二年，周三川皆震（应劭曰：“震，地震三川竭也。”师古曰：“三川，泾、渭、洛也。洛，即漆沮也。川自震耳，故将壅塞，非地震也。”）。刘向以为金木水火土者也。伯阳甫曰：（服虔曰：“周太史。”）“周将亡矣！天地之气不过其序，若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能升（应劭曰：“迫，阴迫阳，使不能升也。”），於是有地震。今三川实震，是阳失其所而填阴也（应劭曰：“失其所，失其道也。填阴，为阴所填不得升也。”师古曰：“填音竹丑反。”）。使失而在阴，原必塞（师古曰：“原谓水泉之本也。”）；原塞，国必亡。夫水，土演而民用也（应劭曰：“演，引也，所以引出土气者也。”师古曰：“演音衍。”）；土无所演，而民乏财用，不亡何待？昔伊雒竭而夏亡，河竭而商亡，今周德如二代之季，其原又塞，塞必竭；川竭，山必崩。夫国必以山川，山崩川竭，亡之徵也。若国亡，不过十年，数之纪也。“是岁三川竭，岐山崩。刘向以为阳失在阴者，谓火气来煎枯水，故川竭也。山川连体，下竭上崩，事然也。时幽王暴虐，妄诛伐，不听谏，迷於褒姒，废其正后（师古曰：“褒姒，褒人所献之女也。正后，申后也。盖《白华》之诗所为作也。”），废后之父申侯与犬戎共攻杀幽王。一曰，其在天文，水为辰星，辰星为蛮夷。月食辰星，国以女亡。幽王之败，女乱其内，夷攻其外。京房《易传》曰：“君臣相背，厥异名水绝（有名之水）。”  文公九年“九月癸酉，地震”。刘向以为先是，齐桓、晋文、鲁僖二伯贤君新没，周襄王失道，楚穆王弑父，诸侯皆不肖，权倾於下，天戒若曰，臣下强盛者将动为害。後宋、鲁、晋、莒、郑、陈、齐皆弑君。诸震，略皆从董仲舒也。京房《易传》曰：“臣事虽正，专必震，其震，於水则波，於木则摇，於屋则瓦落。大经在辟而易臣，兹谓阴助（服虔曰：“经，常也。辟音刑辟之辟。”苏林曰：“大经，五行之常经也。在辟，聚阴犯杀其上也。”师古曰：“辟读曰僻，谓常法僻坏而易臣也。”），厥震摇政宫。大经摇政，兹谓不阴，厥震摇山，山出涌水。嗣子无德专禄，兹谓不顺，厥震动邱陵，涌水出。”
    襄公十六年“五月甲子，地震”。刘向以为先是鸡泽之会，诸侯盟，大夫又盟。是岁三月，诸侯为溴梁之会，而大夫独相与盟，五月地震矣。其後崔氏专齐，栾盈乱晋，良霄倾郑，阍杀吴子，燕逐其君，楚灭陈、蔡。  昭公十九年“五月己卯，地震”。刘向以为是时季氏将有逐君之变。其後宋三臣、曹会皆以地叛，蔡、莒逐其君，吴败中国杀二君。  二十三年“八月乙未，地震”。刘向以为是时周景王崩，刘、单立王子猛，尹氏立子朝。其後季氏逐昭公，黑肱叛邾，吴杀其君僚，宋五大夫、晋二大夫皆以地叛。  哀公三年“四月甲午，地震”。刘向以为是时诸侯皆信邪臣，莫能用仲尼，盗杀齐侯，齐陈乞弑君。  贞定王三年，晋空桐震七日，台舍皆坏，人多死。
    秦始皇十五年，地动。  十七年，地动。自乐、徐以西至平阴，台屋墙垣大半坏。
    汉惠帝二年正月，地震陇西，厌（音一甲反）四百馀家。  文帝五年二月，地震。景帝後元年五月，地震。  武帝元光四年五月，地震。  征和二年八月，地震，压杀人。  後元元年秋七月，地震。  宣帝本始四年四月壬寅，地震河南以东四十九郡，北海、琅邪地震，坏祖宗庙城郭，杀六千馀人。  地节二年九月壬申，地震。  元帝初元二年二月戊午，地震陇西郡，毁落太上皇庙殿壁木饰，坏败城郭、宫寺、民庐，压杀人众。  永光三年冬，地震。  成帝建始三年，地震。  绥和二年九月丙辰，地震，自京师至北边郡国三十馀坏城郭，凡杀四百一十五人。
    王莽天凤三年二月乙酉，地震。
    後汉世祖建武二十二年九月，郡国四十二地震，南阳尤甚，地裂压杀人。其後武蛮夷反，为寇害，至南郡，发荆州诸郡兵，遣武威将军刘尚击之，为夷所围，复发兵赴之，尚遂为所没。  章帝建初元年三月甲申，山阳、东平地震。和帝永元四年六月丙辰，郡国十三地震。《春秋汉含孳》曰：“女王盛，臣制命，则地动坼，畔震起，山崩沦。”时窦太后摄政，兄窦宪专权，将以是受祸也。後五日，诏收宪印绶，兄弟就国，逼迫皆自杀。  五年二月戊午，陇西地震。先儒说民安土者也，将大动，行大震。九月，匈奴单于於除难叛，遣使发边郡兵讨之。  七年九月癸卯，京都地震。儒说阉官无阳施，犹妇人也。是时和帝与中常侍郑众谋夺窦氏权，德之，因任用之，及幸常侍蔡伦，二人始并用权。  九年三月庚辰，陇西地震。闰月，塞外羌犯塞，杀略吏民，使征西将军刘尚击之。  安帝永初元年，郡国十八地震。李固曰：“地者阴也，法当安静。今乃越阴之职，专阳之政，故应以震动。”是时邓太后摄政专事，讫建光中，太后崩，安帝乃得制政，於是阴类并胜，西羌乱夏，连十馀年。  二年，郡国十二地震。  三年十二月辛酉，郡国九地震。四年三月癸巳，郡国四地震。  五年正月丙戌，郡国十地震。  七年正月壬寅，二月丙午，郡国十八地震。  元初元年，郡国十五地震。  二年十一月庚申，郡国十地震。  三年二月，郡国十地震。十一月癸卯，郡国九地震。  四年，郡国十三地震。  五年，郡国十四地震。  六年二月乙己，京都、郡国四十二地震，或地坼裂，涌水，坏败城郭、民室屋，压人。冬，郡国八地震。  永宁元年，郡国二十三地震。  建元元年九月己丑，郡国三十五地震，或地坼裂，坏城郭室屋，压杀人。是时安帝不能明察，信宫人及阿母圣等谗云，破坏邓太后家，於是专听信圣及宦者，中常侍江京、樊丰等皆得用权。  延光元年七月癸卯，京都、郡国十三地震。九月戊申，郡国二十七地震。  二年，京都、郡国三十二地震。  三年，京都、郡国二十三地震。是时以谗免太尉杨震，废太子。  四年十月丁巳，京都、郡国十六地震。时安帝既崩，阎太后摄政，弟兄阎显等并用事，遂斥安帝子，更徵诸国王子，未至，中黄门遂诛显兄弟。  顺帝永建三年正月丙子，京都、汉阳地震。汉阳屋坏杀人，地坼涌水出。是时顺帝阿母宋娥及中常侍张等用权。  阳嘉二年四月己亥，京都地震。是时爵号宋娥为山阳君。  四年十二月甲寅，京都地震。  永和二年四月庚申，京都地震。是时宋娥构奸诬罔，五月事觉，收印绶，归田里。十一月丁卯，京都地震。是时太尉王龚以中常侍张等专弄国权，欲奏诛之，时龚宗亲有以杨震行事谏之止云。  三年二月乙亥，京都、金城、陇西地震裂，城郭、室屋多坏，压杀人。闰月己酉，京都地震。十月，西羌二千馀骑入金城塞，为凉州害。  四年三月乙亥，京都地震。  五年二月戊申，京都地震。  建康元年正月，凉州都郡六地震。从去年九月以来至四月，凡百八十日震，山谷坼裂，坏败城寺，伤害人物。三月，护羌校尉赵冲为叛胡所杀。九月丙午，京都地震。是时顺帝崩，梁太后摄政，欲为顺帝作陵，制度奢广，多坏吏民冢。尚书栾巴谏事，太后怒，癸卯，诏书收巴下狱，欲杀之。丙午地震。於是太后乃出巴，免为庶人。  桓帝建和元年四月庚寅，京都地震。九月丁卯，京都地震。是时梁太后摄政，兄冀持权。至和平元年，太后崩，然冀犹秉政专事，至延熹二年，乃诛灭。  三年九月己卯，地震，庚寅，又震。  元嘉元年十一月辛巳，京都地震。二年正月丙辰，京都地震。十月乙亥，京都地震。  永兴二年二月癸卯，京都地震。  永寿二年十二月，京都地震。延熹四年，京都、右扶风、凉州地震。  五年五月乙亥，京都地震。是时桓帝与中常侍单超等谋诛除梁冀，听之，并使用事专权。又邓后本小人，性行无常，苟有颜色，立以为后，後卒坐执左道废，以忧死。  八年九月丁未，京都地震。灵帝建宁四年二月癸卯，地震。是时中常侍曹节、王甫等皆专权。
    熹平二年六月，地震。  六年十月辛丑，地震。  光和元年二月辛未，地震。四月丙辰，地震。灵帝时，宦者专恣。  二年三月，京兆地震。  三年自秋至明年春，酒泉表氏地八十馀动，涌水出，城中官寺民舍皆顿，县易处，更筑城郭。  献帝初平二年六月丙戌，地震。  兴平元年六月丁丑，地震。
    後主炎兴二年，蜀地震。时宦人黄皓专权。按司马彪说，阉宦无阳施，犹妇人也。皓见任之应与汉和帝时同事也。是冬，蜀亡。
    魏明帝青龙二年十一月，京都地震。从东来，隐隐有声，摇屋瓦。
    景初元年六月戊申，京都地震。是秋，吴将朱然围江夏，荆州刺史胡质击退之。又公孙渊叛，自立为燕王，改元，置百官。明年，讨平之。
    齐王正始二年十一月，南安郡地震。  三年七月甲申，南安郡地震；十二月，魏郡地震。  六年二月丁卯，南安郡地震。时曹爽专政，迁太后於永宁宫，后与帝泣别。连年地震，是其应也。
    吴孙权黄武四年，江东地连震。时权受魏爵命，为大将军、吴王，而改元专制，不修臣迹。京房《易传》曰：“臣事虽正，专必震。”刘向云“臣下强盛，将动而为害”之应也。嘉禾六年五月，江东地震。  赤乌二年正月，地再震。时吕壹专事，步劣上疏，以为臣下专政之应。  赤乌十一年二月，江东地仍震。时权听谗，寻黜朱据，废太子。
    晋武帝泰始五年四月辛酉，地震。是年冬，新平氐、羌叛。明年，孙皓遣大众入涡（音戈）口。  七年六月景申，地震。  咸宁二年八月庚辰，河南、河东、平阳地震。四年六月丁未，阴平广武地震；甲子，又震。  太康二年二月庚申，淮南、丹阳地震。五年三月朔壬辰，京师地震。  六年七月己丑，地震。  七年七月，南安、犍（其焉反）为地震。八月，京兆地震。  八年五月壬子，建安地震。七月，阴平地震。八月，丹阳地震。  九年正月，会稽、丹阳、吴兴地震。四月辛酉，长沙、南海等郡国八地震。七月至於八月，地又四震，其三有声如雷。九月临贺地震，十二月，又震。  十年十二月己亥，丹阳地震。  太熙元年正月，地又震。武帝世，始於贾充，终於杨骏，阿党昧利，苟窃朝权。至於末年，所任转弊，故频年地震，过其序也，终丧天下。  惠帝元康元年十二月辛酉，京都地震。此夏，贾后使楚王玮杀汝南王亮及太保卫，此阴道盛、阳道微故也。  四年二月，上谷、上庸、辽东地震。五月，蜀郡山移；淮南寿春洪水出，山崩地陷，坏城府。八月，上谷地震，水出，杀百馀人。十月，京都地震。十一月，荥阳、襄城、汝阴、梁国、南阳地皆震。十二月，京都又震。是时，贾后乱朝，终至祸败之应也。汉邓太后摄政时，郡国地震。李固以为：“地，阴也，法当安静。今乃越阴之职，专阳之政，故应以震。”此同事也。京房《易传》曰：“小人剥庐，厥妖山崩，兹谓阴乘阳，弱胜︹”。又曰：“阴背阳则地裂，父子分离，夷羌叛去。”  元康五年五月丁丑，地震。六月，金城地震。  六年正月丁丑，地震。八年正月庚辰，地震。太安元年十二月，地震。时齐王ぁ专政之应也。  二年十二月庚辰地震。是时，长沙王又专政之应也。  孝怀帝永嘉三年十月，荆、襄二州地震。时司马越专政。四年四月，兖州地震。五月，石勒寇汲郡，执太守胡宠，遂南济沔，是其应也。  愍帝建兴二年四月甲辰，地震。  三年六月丁卯，长安又震。时主幼，权倾於下，四方扰，兵乱不息之应也。  元帝太兴元年四月，西平地震，涌出水。十二月，庐陵、豫章、武吕、西陵地震，涌水出，山崩。干宝以为王敦陵上之应也。二年五月己丑，祁山地震，山崩，杀人。是时，相国南阳王保在祁山，称晋王不终之象也。  三年四月庚寅，丹阳、吴郡、晋陵又地震。  成帝咸和二年二月，江陵地震。三月，益州地震。四月己未，豫州地震。是年，苏峻作乱。  九年三月丁酉，会稽地震。  穆帝永和元年六月癸亥，地震。是时，嗣主幼冲，母后称制，政在臣下，所以连年地震。  二年十二月，地震。  三年正月庚辰，地震；九月，又地震。  四年十月己未，地震。  五年正月庚寅，地震。是时，石季龙僭即皇帝位，亦过其序也。  九年八月丁酉，京都地震，有声如雷。  十年正月丁卯，地震，声如雷，鸡雉雉皆鸣（呼后反）。  十一年四月乙酉，地震。五月丁未，地震。  升平二年十一月辛酉，地震。  五年八月，凉州地震。  哀帝隆和元年四月甲戌，地震。是时政在将相，人主南面而巳。兴宁元年四月甲戌，扬州地震，湖渎溢。  二年三月庚寅，江陵地震。是时桓温专政。  海西公太和元年二月，凉州地震，水涌。是海西将废之应也。  晁文帝咸安二年十月辛未，安成地震。是年帝崩。  孝武帝宁康元年十月辛未，地震。二年二月丁巳，地震；七月甲午，凉州地又震，山崩。是时，嗣主幼冲，权在将相，阴盛之应也。  太元二年闰三月壬午，地震；五月丁丑，地震。  十一年六月己卯，地震。是後缘河诸将连岁兵役，人劳之应也。  十五年三月己酉朔夜，地震。八月京都地震十二月己未，地震。  十七年六月癸卯，地震。十二月已未，地又震。是时群小弄权，天下侧目。  十八年正月癸亥朔，地震。二月乙未夜，地震。  安帝隆安四年四月乙未，地震。九月癸丑，地震。是时，幼主冲昧，政在臣下。  义熙四年正月壬子夜，地震，有声。十月癸亥，地震。五年正月戊戌夜，浔阳地震，有声如雷。明年，卢循下。  八年，自正月至四月，南康、庐陵地四震。明年，王旅西讨荆、益。  十年三月戊寅，地震。
    宋武帝永初元年秋七月己巳，地震。  文帝元嘉十二年夏四月，都下地震  。十五年七月辛未，地震。  孝武大明二年四月辛丑，地震。  六年七月甲申，地震，有声如雷，兖州尤甚，鲁郡山摇者二。  後废帝元徽五年五月，地震。
    齐东昏侯永元元年七月，地震，至来岁昼夜不止，小屋多坏。
    梁武帝天监五年十二月，京师地震。京房《易飞候》曰：“地动以下十一月者，其邑饥亡。”时交州刺史李凯反。明年，霜，岁俭人饥。  普通三年正月，建康地震。时义州刺史文僧朗以州叛。  六年十二月，地震。京房《易飞候》曰：“地冬动有音，以十二月者，其邑有行兵。”是时，帝令豫章王琮将兵北伐。建中大通五年正月，建康地震。京房《易飞候》曰：“地以春动，岁不昌。”是岁，大水，百姓饥馑。  大同三年十一月，建康地震。京房《易飞候》曰：“地震以十一月，邑有大丧及饥亡。”明年，霜为灾，百姓饥。  五年十月，建康地震。是岁，会稽山贼起。  七年二月，建康地震。是岁，交州人李贲举兵逐刺史萧谘。  九年闰正月，地震。李贲自称皇帝，署置百官。太清三年四月，建康地再震。时侯景自为大丞相、录尚书事，帝所须不给。是月，以忧愤崩。
    陈永定二年五月，建康地震。时王琳立萧庄於郢州。
    太建四年十一月，地震。陈宝应反闽中。  祯明元年正月，地震。施文庆、沈客卿专恣之应也。
    後齐河清二年，并州地震。和士开专恣之应。
    後周建德二年，凉州地频震，城郭多坏。时羌夷叛。
    隋文帝开皇十四年五月，京师地震。京房《易飞候》曰：“地动以夏五月，人流亡。”是岁关中饥，百姓就粮於关东。  二十年十一月戊子，立晋王广为皇太子。是日，天下地震。  仁寿二年四月，岐、雍地震。《易飞候》曰：“震以四月，五不熟，人大饥。”
    唐武德二年十月乙未，京师地震。阴盛而反常则地震，故其占为臣强，为后妃专恣，为夷犯华，为小人道长，为寇至，为叛臣。  七年七月，隽州地震，山摧壅江，水噎流。  贞观七年十月乙丑，京师地震。  十二年正月壬寅，松、丛二州地震，坏庐舍。  二十年九月辛亥，灵州地震，有声如雷。  二十三年八月癸酉朔，河东地震，晋州尤甚，压杀五十馀人；乙亥，又震。十一月乙丑，又震。  永徽元年四月己巳朔，晋州地震；己卯，又震。六月庚辰，又震，有声如雷。二年十月，又震。十一月戊寅，定襄地震。帝始封晋王，初即位而地屡震，天下将曰帝而动摇象也。仪凤二年三月庚辰，京师地震。  永淳元年十月甲子，京师地震。  垂拱三年十月乙亥，京师地震。  四年七月戊午，又震。八月戊戌，神都地震。  延载元年四月壬戌，常州地震。  大足元年七月乙亥，扬、楚、常、润、苏五州地震。  二年八月辛亥，剑南六州地震。  景龙四年五月丁丑，剡县地震。  景三年正月甲戌，并、汾、绛三州地震，坏庐舍，压死百馀人。  开元二十二年二月壬寅，秦州地震，西北隐隐有声，坼而复合，经时不止，坏庐舍殆尽，压死四千馀人。二十六年三月癸巳，京师地震。  至德元载十一月辛亥朔，河西地震裂有声，陷庐舍，张掖、酒泉尤甚，至二载三月癸亥乃止。  大历二年十一月壬申，京师地震，自东北来，有声如雷者三。三年五月丙戌，又震。  十二年，恒、定二州地大震，三日乃止，束鹿、宁晋地裂数丈，沙石随水流出平地，坏庐舍，压死数百人。建中元年四月己亥，京师地震。  三年六月甲子，又震。四年四月甲子，又震。五月辛巳，又震。  贞元二年五月己酉，又震。  三年十一月丁丑夜，京师、东都、蒲、陕地震。  四年正月庚戌朔夜，京师地震。辛亥、壬子、丁卯、戊辰、庚午、癸酉、甲戌、乙亥，皆震，金、房二州尤甚，江溢山裂，屋宇多坏，人皆露处。二月壬午，京师又震；甲申、乙酉、丙申，三月甲寅、己未、庚午、辛未，五月丙寅、丁卯，皆震。八年甲午，又震，有声如雷；甲辰，又震，  九年四月辛酉，又震，有声如雷，河中、关辅尤甚，坏城壁庐舍，地裂水涌。  十年四月戊申，京师地震；癸丑，又震，侍中浑第有树涌出，树枝皆载蚯蚓。  十三年七月乙未，又震。  元和七年八月，京师地震，草树皆摇。九年三月丙辰，州地震，昼夜八十，压死百余人，地陷者三十里。二年十月，京师地震。  十一年二月丁丑，又震。  十五年正月，穆宗即位，戊辰，始朝群臣於宣政殿，是夜地震。  太和二年正月壬申，地震。  七年六月甲戌，又震。九年三月乙卯，京师地震，屋瓦皆坠，户牖有声。  开成元年二月乙亥，又震。二年十一月乙丑夜，又震。  四年十一月甲戌，又震。  会昌二年正月癸亥，宋、亳二州地震。十二月癸未，京师地震。  大中三年十月辛巳，上都及振武、河西、天德、灵武、盐夏等州地震，坏庐舍，压死数十人。  十二年八月丁巳，太原地震。  咸通元年五月，上都地震。  六年十二月，晋、绛二州地震。坏庐舍，地裂泉涌，泥出青色。  八年正月丁未，河中、晋绛三州地大震，坏庐舍，人有死者。  十三年四月庚子朔，浙东、西地震。  乾符三年六月乙丑，雄州地震，至七月辛巳止，州城庐舍尽坏，地陷水涌，伤死甚众。是月，濮州地震。十二月，京师地震有声。  四年六月庚寅，雄州地震。  六年二月，京师地震，有声如雷，蓝田山裂水涌。  中和三年秋，晋州地震，有声如雷。  光启二年春，城都地震，月中十数。占曰：“兵、饥。”十二月，魏州地震。  乾宁二年三月庚午，河东地震。
    宋乾德三年，京师地震。  至道二年十月，潼关西灵、夏、环、庆等州地震，城郭庐舍多坏，占云：“兵饥。”是时，西戎寇灵州，明年，遣将率兵援粮以救之。关西民有饥殍者。  咸平二年九月，常州地震，坏鼓角楼、罗务、军民庐舍甚众。  四年九月，庆州地震者再。  六年正月，益州地震。  景德元年正月丙申夜，京师地震；癸卯夜，复震；丁未夜，又震，屋宇皆动，有声，移时方止。癸丑，冀州地震，占主：“土工兴，有急令，兵革兴。”是年，契丹犯塞。二月，益、黎、雅州地震。三月，邢州地震不止。四月己卯夜，瀛州地震。五月，邢州地复震不止。十一月壬子，日南至，京师地震。癸丑，石州地震。  四年七月丙戌，益州地震。己丑，渭州瓦亭寨地震者四。  大中祥符二年三月，代州地震。四年六月，昌、眉州并地震。七月，真定府震，坏城垒。天圣五年三月戊辰，秦州地震。  七年十月丙午，京师地震。  景四年十二月甲申，忻、代、并三州地震，坏庐舍，覆压吏民。忻州死者万九千七百四十二人，伤者五千六百五十五人，畜死者五万馀。代州死者七百五十九人，并州千八百九十人。  宝元元年正月庚申，并、忻、代州地震。十一月，忻州地震。十二月甲子，京师地震。  庆历三年五月乙亥，忻州地大震，说者曰：“地道贵静，今数震摇，兵兴民劳之象也。”四年五月庚午，忻州地震，西北有声如雷。  五年七月丁酉，广州地震。己卯，京南、岳州并地震。  六年二月戊寅，青州地震。三月庚寅，登州地震，巨山摧。自是震不己，每震，即海底有声如雷。五月甲申，京师地震。  七年十月乙丑，河阳、许州地震。  二年十一月丁酉夜，秀州地震，有声自西北起如雷。  嘉二年，雄、霸等州地震。  五年五月己丑，京师地震。  治平四年秋，漳泉建州、邵武兴化军等处皆地震，潮州尤甚，地裂泉涌，压覆州郭及两县屋宇，士民、军兵死者甚众。八月己巳，京师地震。熙宁元年七月甲申，地震。乙酉、辛卯，再震。八月壬寅、甲辰，又震。是月，郓州须城、东阿二县地震终日，沧州清池、莫州亦震，坏官私庐舍、城壁。是时，河北复大震，或数刻不止，有声如雷，楼橹、民居多摧覆，压死者甚众。九月戊子，莫州地震，有声如雷。十一月乙未，京师及莫州地震。十二月癸卯，瀛州地大震。丁巳，冀州地震。辛酉，沧州地震，涌出沙泥、船板、胡桃、螺蚌甲之属。十二月，潮州地再震。是岁，数路地震，有一日十数震，有逾半年震不止者。  元丰八年五月，京师地震。元二年二月辛亥，代州地震，有声。  四年春，陕西、河北地震。  七年九月己酉，兰州、镇戎军、永兴军地震。十月庚戌朔，环州地再震。  绍圣元年十一月丙寅，太原府地震。二年十月、十一月，河南府地震。是岁，苏州自夏迄秋地震七。  三年三月戊戌夜，剑南东川地震。九月己酉，滁州、沂州地震。  四年六月己酉，太原府地震，有声。  元符元年七月壬申夜，<今>蔽天，地震良久。三年正月壬申，恩州地震。八月甲戌，太原府地震。  三年五月己巳，太原府又震。建中靖国元年十二月辛亥，太原府、潞晋隰代石岚等州、岢岚威胜保化宁化军地震弥旬，昼夜不止，坏城壁、屋宇，人畜多死。  宣和四年，北方用兵，雄州地震。  六年正月，京师连日再地震，宫殿门皆动有声。  建炎二年正月戊戌，长安地大震，金虏将娄宿围城，弥旬无外援，虏兵乘地震而入，城遂陷。绍兴三年八月甲申，地震，平江府、湖州尤甚（甲辰，诏罪已，求直言）。是岁，逆豫陷邓、随等州，金虏犯蜀。臣犯君、夷犯华之应也。  六年六月乙巳夜，地震，有声自西北如雷，馀杭县为甚（诏罪己，求直言）。是冬，伪齐刘麟，猊犯顺，寇濠、寿州。後四年，虏酋兀术入寇。  二十四年正月戊寅，地震。  二十五年三月壬申，又震。  二十八年八月甲寅地夜，地震。  三十一年三月壬辰，又震。  三十二年七月戊申，又震。  隆兴元年十月丁丑，地震。六月甲寅，又震。是岁，宰臣汤思退擅撤海、泗、唐、邓之戍，虏乘边虚入寇，後思退贬死。此臣专必震，又兵役人劳之应也。  乾道二年九月丙午，地震自西北方。是月，台州有海寇。  四年十二月壬子，石泉军地震三日，有声如雷，屋瓦皆落。时郡有绵州冤狱云。  晁熙元年十二月戊辰，地震自东北方。後湖南、江西茶寇扰数路。  九年十二月壬寅，地夜震。  十年十二月丙寅，又震。  十二年五月庚寅，又震。  庆元六年十一月甲子，地震东北方。嘉定六年四月，行都地震。六月丙子，严州淳安县地震。  十年二月庚申，地震自东南。越月，虏犯光州。  十四年正月乙未，地夜震，大雷。是春，金虏入寇，蕲、黄州失守。
    ●卷三百二 物异考八
    ○山崩  地陷  地移  地长  川竭
    《春秋》公十四年“秋八月辛卯，沙麓崩。”《梁传》曰：林属於山曰麓（师古曰：“属，联也，音之欲反），沙其名也。”刘向以为臣下背叛，散落不事上之象也。先是，齐桓行伯道，会诸侯（师古曰：“伯读曰霸。其下亦同。”），事周室。管仲既死，桓德日衰，天戒若曰，伯道将废，诸侯散落，政逮大夫，陪臣执命，臣下不事上矣。桓公不寤，天子蔽晦（师古曰：“被，掩蔽而暗也。”）。及齐桓死，天下散而从楚。王札子杀二大夫。（师古曰：“二大夫，召伯、毛伯也。”）晋败天子之师（师古曰：“谓败之於贸戎也。己解於上也。”），莫能征讨，从是陵迟。《公羊》以为沙麓，河上邑也。董仲舒说略同。一曰，河，大川象；齐，大国；桓德衰，伯道将移於晋文，故河为徙也。《左氏》以为沙麓，晋地；沙，山名也；地震而麓崩，不书震，举重者也。伯阳甫所谓“国必依山川，山崩川竭，亡之徵也；不过十年，数之纪也。”至二十四年，晋怀公杀於高梁（师古曰：“怀公谓子圉，惠公之子也。文公入国而使杀之。高梁，晋地。”）。京房《易传》曰：“小人剥庐（师古曰：《剥卦》上九爻之辞。”），厥妖山崩，兹谓阴乘阳，弱胜强。”成公五年“夏，梁山崩。”《梁传》曰ń河三日不流（师古曰：“ń读曰壅。”），晋君帅群臣而哭之，流（师古曰：“从伯宗用辇者之言。”）。刘向以为山阳，君也，水阴，民也。天戒若曰，君道崩坏，下乱，百姓将失其所矣。哭然後流，丧亡象也。梁山在晋地，自晋始而及天下也。後晋暴三卿，厉公以杀。董仲舒说略同。刘歆以为梁山，晋望也；崩，弛崩也。古者三代命祀，祭不越望，吉凶祸福，不是过也。国主山川，山崩川竭，亡之徵也，美恶周必复。是岁，岁在鹑火，至十七年复在鹑火，栾书、中行偃弑厉公而立悼公。
    威烈王十三年，晋河岸崩，壅龙门至於底柱。
    汉高后二年正月，武都山崩，杀七百六十人，地震至八月止。  文帝二年四月，齐、楚地山二十九所同日俱大发水，溃出。刘向以为近水土也。天戒若曰，勿盛齐、楚之君，今失制度，将为乱。後十六年，帝庶兄齐悼惠王之孙文王则薨，无子，帝分齐地，立悼惠王庶子六人皆为王（师古曰：“谓齐孝王将闾、济北王志、川王贤、胶东王雄渠、胶西王、济南王辟光。”）。贾谊、晁错谏，以为违古制，恐为乱。至景帝三年，齐、楚七国起兵百馀万，汉皆破之。春秋四国同日灾（师古曰：“宋、卫、陈、郑。”），汉七国同日众山溃，咸被其害，不畏天威之明效也。  成帝河平三年二月丙戌，犍为柏江山崩，捐江山崩，皆ń江水（师古曰：“ń读曰壅。次下亦同。”），江水逆流坏城，杀十三人，地震积二十一日，百二十四动。  元延三年正月丙寅，蜀郡岷山崩，ń江，水逆流，三日通。刘向以为周时岐山崩，三川竭，而幽王亡。岐山者，周所兴也。汉家本起於蜀汉，今所起之地山崩川竭，星孛又及摄提、大角，从参至辰（如淳曰：“孛星尾长及摄提、大角，始发於参至辰也。”），殆必亡矣。其後三世亡嗣，王莽篡位。
    王莽天凤三年，长平馆西岸崩，ń泾水不流，毁而北行。
    後汉和帝永元元年七月，会稽南山崩。会稽，南方大名山也。京房《易传》曰：“山崩，阴乘阳，弱胜强也。”刘向以为山阳，君也；水阴，民也；君道崩坏，百姓失所也。刘歆以为崩犹弛也。是时窦太后摄政，兄窦宪专权。  七年七月，赵国易阳地裂。京房《易传》曰：“地裂者，臣下分离，不肯相从也。”是时南单于众乖离，汉军追讨。  十二年夏四月戊辰，南郡秭归山高四百丈，崩填，杀百馀人。明年冬，至蛮夷反，遣使募荆州吏民万馀人击之。  元兴元年五月癸酉，右扶风雍地裂。是後西羌大寇凉州。  殇帝延平元年五月壬辰，河东恒山崩。是时邓太后专政。秋八月，殇帝崩。  安帝永初元年六月丁巳，河东杨地陷，东西百四十步，南北百二十步，深三丈五尺。  六年六月壬辰，豫章员原山崩，各六十三所。  元初元年三月己卯，日南地坼，长百八十二里。其後三年正月，苍梧、郁林、合浦盗贼群起，劫略吏民。  二年六月，河南雒阳新城地裂。延光二年七月，丹阳山崩四十七所。  三年六月庚午，巴郡阆中山崩。  四年十月丙午，蜀郡越隽山崩，杀四百馀人。丙午，天子会日也。是时阎太后摄政。其十一月，中黄门孙程等杀江京，立顺帝，诛阎后兄弟，明年，阎后崩。  顺帝阳嘉二年六月丁丑，雒阳宣德亭地坼，长八十五丈，近郊地。时李固对策，以为“阴类专恣，将有分离之象，所以附郊城者，是上帝示象以诫陛下也”。是时宋娥及中常侍各用权分争，後中常侍张逵、豫政与大将军商争权，为商作飞语，欲陷之。桓帝建和三年四月，郡国六地裂，水涌出，井溢，坏寺屋，杀人。时梁太后摄政，兄冀枉杀李固、杜乔。  三年，郡国五山崩。  和平元年七月，广汉梓ㄅ山崩。  永兴二年六月，东海朐山崩。冬十二月，泰山、琅邪盗贼群起。  永寿二年七月，河东地裂。时梁皇后兄冀秉政，桓帝欲自由，内患之。  延熹元年七月乙巳，左冯翊阳地裂。  三年五月戊，申汉中山崩。是时上宠恣中常侍单超等。  四年六月庚子，泰山、博尤来山判解。  八年六月丙辰，缑氏地裂。永康元年五月丙午，雒阳高平永寿亭、上党泫（工元反）氏地各裂。是时朝臣患中常侍王甫等专恣。冬，桓帝崩。明年，窦氏等欲诛常侍、黄门，不果，更为所诛。  灵帝建宁四年五月，河东地裂十二处，裂各长十里百七十步，广者三十馀步，深不见底。
    魏元帝咸熙二年二月，太行山崩。此魏亡之徵也。其冬，晋有天下。
    吴孙权赤乌十三年八月，丹阳、句容及故鄣、宁国诸山崩，鸿水溢。刘歆以为：“国主山川，山崩川竭，亡之徵也。”吴虽称帝，其实列国，灾发丹阳，天意见之。後二年而权薨，又二十六年而吴亡。
    晋武帝泰始三年三月戊午，太石山崩。  四年七月，泰山崩坠三里。京房《易传》曰：“自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下，圣人受命，人君虏。”及帝晏驾，而禄去王室，惠皇懦弱，怀、愍二帝俱辱虏庭，沦胥於北，元帝中兴於南，此其应也。  太康五年庚午，宣帝庙地陷。  六年十月，南安新兴山崩，涌水出。  七年二月，朱提（殊匙二音）之大泸山崩，震坏郡舍，阴平之仇池崖陨。  八年七月，大雨，殿前地陷，方五尺，深数丈，中有破船。  惠帝元康四年，蜀郡山崩，杀人。五月壬子，寿春山崩，洪水出，城坏，地陷方三十丈，杀人。六月，寿春大雷，山崩地坼，人家陷死，上庸郡亦如之。八月，居庸地裂，广三十六丈，长八十四丈，水出，大饥。上庸四处山崩。地坠广三十丈，长一百三十丈，水出杀人。皆贾后乱朝之应也。  太安元年四月，西墉崩。  怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地陷。  二年八月乙亥，鄄城无故自坏七十馀丈，司马越恶之，迁於濮阳。此见之异也。越卒以陵上受祸。  三年七月戊辰，当阳地裂三所，广三丈，长三百馀步。京房《易传》曰：“地坼裂者，臣下分离，不肯相从也。”其後司马越、苟交恶，四方牧伯莫不离散，王室遂亡。  三年十月，宜都夷道山崩。  四年四月，湘东酃黑石山崩。  元帝太兴元年二月，庐陵、豫章、武昌、西阳地震，山崩。  二年五月，祁山地震，山崩，杀人。  三年，南平郡山崩，出雄黄数千斤。时王敦陵傲，帝优容之，示含养祸萌也。  四年八月，常山崩，水出，滹沱（上火乎反，下音陀）盈池，大木倾拔。  成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北崖崩。十二月，刘允为郭默所杀。  穆帝永和七年九月，峻平、崇阳二陵崩。  十二年十一月，遣散骑常侍车灌修峻平陵，开埏道，崩压，杀数十人。  升平五年二月，南掖门马足陷地，得钟一，有文四字。  哀帝隆和元年四月丁丑，浩（上古合反，下音门）山崩，张天锡亡徵也。  安帝义熙八年三月壬寅，山阴地陷，方四丈，有声如雷。  十年五月戊寅，西明门地穿，涌水出，毁门扇及限。陷此水土也。  十一年五月，霍山崩，出铜钟六枚。  十三年七月，汉中城固县水涯有声若雷，既而岸崩，出铜钟十有二枚。  惠帝元康九年六月夜，暴雷雨，贾谧斋屋柱陷入地，压谧床帐。此木土，土失其性，不能载也。明年，谧诛焉。  光熙元年五月，范阳国地燃，可以爨。此火土也。是时，礼乐征伐自诸侯出。
    梁武帝普通二年，始平郡石鼓村地自开成井，方六丈六尺，深三十二丈。
    後魏孝静帝武定二年十一月，西河地陷，有火出。京房《易传》占曰：“地自陷，其君亡。”祖恒曰：“火，阳精也。地，阴主也。地燃，越阴之道，行阳之政，臣下专恣，终以自害。”时齐神武作宰，侯景专擅河南。神武崩，景作乱。
    後周武帝建德二年，凉州地震裂出泉。
    隋高祖仁寿三年，梁州就谷山崩。《洪范五行传》曰：“崩散落，背叛不事上之类也。”梁州为汉地。明年，汉主谅反。
    炀帝大业七年，砥柱山崩，壅河，逆流数十里。时帝兴辽东之役，四海怨叛，卒以灭亡。
    唐太宗贞观八年七月，陇右山摧。山者高峻，自上而陨之象也。  武后垂拱二年九月己巳，雍州新丰县露台乡大风雨，震电，有山涌出，高一十丈，有池周三百亩，池中有龙凤之形，禾麦之异，武后以为休应，名曰“庆山”。荆州人俞文俊上言：“天气不和而寒暑隔，人气不和而赘疣生，地气不和而堆阜出。今陛下以女主居阳位，反易刚柔，故地气隔塞，山变为灾。陛下以为‘庆山’，臣以为非庆也。宜侧身修德以答天谴，不然，恐灾祸至。”后怒，流於岭南。  永昌中，华州赤水南岸大山，昼日忽风昏，有声隐隐如雷，顷之渐移东数百步，壅赤水，压张村民三十馀家，高二百馀丈，水深三十丈，坡上草木宛然。《金》曰：“山徙者人君不用道，禄去公室，赏罚不由君，佞人执政，政在女主，不出五年，有走王。”  元宗开元十七年四月乙亥，大风震电，蓝田山摧裂百馀步，畿内山也。国主山川，山摧川竭，亡之证也。占曰：“人君德消政易则然。”  天宝十一载六月，虢州乡黄河中女娲墓因大雨晦冥，失所在，至肃宗乾元二年六月乙未，濒河人闻有风雷，晓见其墓涌出，下有巨石，上有双柳，各长丈馀，时号风陵堆。占曰：“冢墓自移，天下破。”代宗大历六年四月戊寅，蓝田西原地陷。九年十一月戊戌，同州夏阳有山徙於河上，声如雷。  十三年，郴州黄芩山摧，压死者数百人。  德宗建中二年，霍山裂。魏州魏县西四十里，地数亩忽长崇数尺。  宪宗元和八年五月丁丑，大隗山摧。  十五年七月丁未，苑中土山摧，压死二十人。  僖宗光启三年四月，维州山崩，累日不止，尘坌亘天，壅江水逆流。占曰：“国破。”
    後唐明宗长兴三年七月，夔州奏，赤甲山崩。
    宋太宗雍熙三年，阶州福清县青龙峡山圯，壅白江，水逆流高十丈许，坏民田数百里。  晁化三年五月，雅州名山县大风雨，登辽山圯，壅江水逆流入民田，坏稼。
    真宗咸平元年七月庚午，宁化军汾水涨，坏北水门，山石摧圯，军士有压死者。  二年七月庚寅，陕州灵宝县暴雨崖圯，压居民死者二十二户。  三年三月辛丑夜，秦州大泽县三阳寨大雨崖摧，压死者六十二人。  四年正月，秦州成纪县山摧，压死六十馀人。  景德四年七月，秦州成纪县崖圯，杀居民。天禧五年五月，襄州凤林镇道侧涌起，高三尺许，长三丈，阔八尺。知州夏竦以闻。  神宗熙宁元年，潭州益阳县雷震，山裂出米。  二年十月庚戌，南郊，东门内地陷，有天宝十二载古墓。  五年九月丙寅，华州少华山前阜头峰越八盘岭及谷，摧陷於石子坡。东西五里，南北十里，溃散坟裂，涌起堆阜，各高数丈，长若是岸。至陷居民六社，凡数百户，林木、庐舍亦无存者。并山之民言：“数年以来，峰上常有声，是夜初昏，略无风雨，山上忽雾起，有声渐大，地遂震动，不及食顷而山摧。”  元丰八年二月甲戌，宾州岭方县地陷。  哲宗元元年十二月，华州郑县界小敷谷山颓，伤居民。  徽宗宣和七年七月己亥，熙河路地震，有裂数十丈者，兰州尤甚，陷数百家，仓库俱没。  高宗绍兴十二年十一月，陕西不雨，五焦枯，泾、渭、灞、皆竭。伯阳甫曰：“国必依山川，山摧川竭，亡之证也。”时秦民以饿离散，壮者为北人所买，郡邑遂空。刘向以为阳失在阴者，谓火气来煎枯水，故川竭。山川连体，下竭上必摧。占曰：“君德消，政易则然。”京房《易传》曰：“君臣相背，厥异名水绝。”  光宗绍熙四年秋，南岳祝融峰有山自摧。剑门关山摧。  五年十二月，临安府南高峰有山自摧。  宁宗庆元二年六月辛未，台州黄岩县大雨水，有山自徙五十里馀，声如雷，草木、冢墓皆如初，而故址为渊潭。时临海县清潭山亦自移。《唐志》载《金》曰：“山徙者君不用道，禄去公室，赏罚不由君，佞人执政也。”此韩胄擅朝之应。嘉泰二年七月丁未，闽建安县山摧，民庐之压者六十馀家。  嘉定六年六月丙子，浙淳安县长乐乡山摧水涌。近水土也。京房《易传》曰：“小人剥庐，厥妖山摧。”刘向以为“山阳，君也，水阴，民也。君道坏，下乱，百姓将失其所”。又曰：“臣下叛，散落不事上之象也。”  八年五月，行都久不雨，百川皆竭，淮甸亦如之。
    ○地生异物
    魏公孙渊时，襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足（详见《赤祥门》）。
    晋惠帝元康五年，吕县有流血百馀步（详见《赤祥门》）。  怀帝永嘉元年，洛阳地陷，有苍白鹅出（详见《羽虫之异》）。  元帝太兴二年，庐江县何旭家忽闻地中有犬子声，掘之得一母犬与二子，一雄一雌（详见《犬祸门》）。又孙无终家地坼得狗（同上并见《犬祸门》）。  成帝咸康初，地生毛。  孝武帝太元二年，地生毛。  十四年，京都地生毛。  十七年，地生毛。  安帝隆安四年，地生毛，或白或黑。  元兴三年五月，江陵地生毛。  义熙三年、十年，地并生毛。
    齐高帝建元元年，荆州天井湖出绵，人乃与常绵不异。
    梁武帝大同二年，地生白毛，长二尺（详见《白祥门》）。
    北齐武成河清元年九月，沧州及长城下地多生毛，或白或黑，长四五寸。
    唐武后垂拱元年九月，淮南地生毛，或白或苍，长者尺馀，遍居人床下，扬州尤甚，大如马鬣，焚之臭如燎毛。占曰：“兵起，民不安。”  三年，魏州地出铁如船数十丈。武威郡石化为面，贫乏者取以给食。  元宗天宝十三载，汝州叶县南有土块斗，中有血出，数日不止。  德宗建中四年四月，京师地生毛，或黄或白，有长尺馀者。  贞元四年四月，淮南及河南地生毛。  文宗太和二年六月，苏州地生毛。  四年，石生面，贫者食之。
    宋神宗熙宁元年，潭州益阳县雷震山裂，出米可十万斛，炊之成饭，而腥不可食，至京师，信米也，但色黑如炭。
    八年，杭州盐官县自三月地产物如珠，可食。（详见《异门》）。
    元丰三年，青州临朐、益郡石化为面，民取食之。
    ○黄眚黄祥
    汉昭帝元凤元年九月，燕有黄鼠衔其尾舞王宫端门中（见《鼠妖门》）。成帝建始元年四月辛丑夜，西北有火光。壬寅晨，大风从西北起，气赤黄，四塞天下，终日夜著地者黄土尘也。是岁，帝元舅大司马大将军王凤始用事，又封凤母弟崇、庶弟谭等五人皆为列侯。哀帝即位，封外属丁氏、傅氏、周氏、郑氏凡六人为列侯。杨宣对曰：“五侯封日，天气赤黄，丁、傅复然。此殆爵土过制，伤乱土气之祥也。”京房《易传》曰：“《易》称‘观其生’，言大臣之义，当观贤人，知其性行，推而贡之，否则为闻善不与，兹谓不知，厥异黄，厥咎聋，厥灾不嗣。黄者，日上黄光不散如火然，有黄浊气四塞天下。蔽贤绝道，故灾异至绝世也。”
    王莽天凤元年六月，黄雾四塞。
    後汉昭烈章武二年，东伐，二月，自秭归进屯夷陵。六月，秭归有黄气见，长十馀里，广数十丈。後逾旬，为陆逊所破，近黄祥也。
    晋惠帝元康四年正月，大雾。帝时昏毛，政非己出，故有大雾之妖。  元帝太兴四年八月，黄雾四塞，埃氛蔽天。  永昌元年十月，京师大雾，黑气贯天，日无光。明帝太宁元年正月癸巳，黄雾四塞。二月，又黄雾四塞。是时王敦擅权，谋逆愈甚。  穆帝永和七年三月，凉州大风拔木，黄雾下尘。是时，张重华纳谮，出谢艾为酒泉太守，而所任非其人，至九年死，嗣子见杀，是其应也。京房《易传》曰：“闻善不与，兹谓不知，厥异黄，厥咎聋，厥灾不嗣。黄者，有黄浊气四塞天下。蔽贤绝道，故灾至绝世也。”  孝武太元八年二月癸未，黄雾四塞。是时，道子专政，亲近佞人，朝纲方替。  安帝元兴元年十月庚申朔，黄雾昏浊不雨。是时桓元谋逆之应。  义熙五年十一月，大雾。十年十一月，又大雾。是时，帝室衰微，臣下权盛，兵及土地，略非君有，此其应也。
    宋文帝元嘉二十九年十二月戊辰，黄雾四塞。次年春，元凶劭弑逆。
    齐武帝永明六年十一月丙戌，土气竟天，如烟，入人眼鼻，三日乃止。  八年六月丙申，大雷雨，有黄光竟天，照地状如金。
    梁武帝大同元年，天雨土。  二年，天雨灰，其色黄，近黄祥也。京房《易飞候》曰：“闻善不与，兹谓不知，厥异黄，厥咎聋，厥灾不嗣。蔽贤绝道之咎也。”时帝自以为聪明博达，恶人胜己。又笃信佛法，扌舍身为奴，绝道蔽贤之罚也。
    简文帝大宝元年正月，天雨黄沙。  三年，梦丸土而吞之。帝寻为侯景所废，以土囊压之而毙，诸子遇害，不嗣之应也。
    陈後主时，梦黄衣人围城。後主恶之，绕城橘树，尽伐去之。隋高祖受禅後，上下通服黄衣。未几隋师攻围之应也。
    後周静帝大象二年，天雨细黄土，移时乃息。与大同元年同占。时宣帝昏狂滋甚，其年崩，静帝立，禅於隋。
    隋文帝开皇二年，京师雨土。时帝惩周室诸侯微弱至亡，乃分封诸子，并为行台，专制方面。失土之故，有土气之祥，後诸王各谋为逆乱。京房《易飞候》曰：“天雨土，百姓劳苦而无功。”时营都邑，起仁寿宫，颓山堙谷，死者大半。
    唐太宗贞观七年三月丁卯，雨土。  二十年闰三月已酉，有黄阔一丈，东西际天。黄为土功。  高宗永徽三年三月辛巳，雨土。  中宗景龙元年六月庚午，陕州雨土。十二月丁丑，雨土。  元宗天宝十三载二月丁丑，雨黄土。  代宗大历七年十二月丙寅，雨土。  德宗贞元二年四月甲戌，雨土。  八年二月庚子，雨土。  文宗太和八年十月甲子，土雾昼昏，至於十一月癸丑。  开成元年七月乙亥，雨土。  懿宗咸通十四年三月癸巳，雨黄土。  僖宗中和二年五月辛酉，大风，雨土。  昭宗天复三年二月，雨土，天地昏霾。  天元年闰四月甲辰，大风，雨土。
    宋太宗淳化三年正月乙卯，京师雨土。占曰：“小人叛。”自後李顺盗据益州。英宗治平元年三月辛酉、十二月乙巳，雨土。  二年三月壬戌，雨土。十二月己亥，雨黄土。  神宗熙宁五年十二月癸未、七年三月戊午，并雨黄土。  八年五月丁丑，雨黄土兼细毛。  元丰二年十一月丁亥、五年二月乙巳、六年四月辛未，雨土。  哲宗元七年正月戊午，天雨尘土。王民劳苦。  徽宗宣和元年三月庚午，雨土着衣。主不肖者食禄。  高宗绍兴元年十二月庚辰夜，有黄白气。  十一年，冯康国言，三月庚申，泾州雨黄沙。语在《金传》及《夜妖》。十八年十一月壬辰，上御丽正门，肆赦，天有赤黄。近黄祥也。太史附秦桧旨奏以为瑞。  孝宗乾道四年三月己丑，雨土若尘。  晁熙四年二月戊戌、五年二月甲申，四月丁丑，六年十一月乙丑，十一年正月辛卯、甲寅，十三年正月壬寅，皆雨土。  十五年九月庚子，南方有赤黄气。  光宗绍熙四年十月甲寅，五年四月癸卯，皆雨土。十月乙未，天有赤黄色。占曰：“是为天变。”色先赤後黄，近黄赤祥也。十一月辛亥，雨土。
    ●卷三百三 物异考九
    ○恒雨
    《春秋》鲁隐公九年“三月癸酉，大雨，震电；庚辰，大雨雪（师古曰：“雨雪，雨音于具反。”）。”大雨，雨水也（师古曰：“下雨音于具反。後类并同。”）；震，雷也。刘歆以为三月癸酉，於历数春分後一日，始震电之时也，当雨，而不当大雨。大雨，恒雨之罚也。於始震雷八日之而大雨雪，恒寒之罚也。刘向以为周三月，今正月也，当雨水，雪杂雨，雷电未可以发也。既己发也，则雪不当复降。皆失节，故谓之异。於《易》雷以二月出，其卦曰《豫》（师古曰：“坤下震上也。”），言万物随雷出地，皆逸豫也。以八月入，其卦曰《归妹》（师古曰：“《兑》下《震》上也），言雷复归。入地则孕毓根核，保藏蛰虫（师古曰：“毓字与育同。核亦ぼ字也。草根曰ぼ，音该。”），避盛阴之害；出地则养长华实，发扬隐伏，宣盛阳之德。入能除害，出能兴利，人君之象也。是时，隐以弟桓幼，代而摄立。公子见隐居位巳久，劝之遂立（师古曰：“公子，鲁大夫羽父也。劝杀桓公，己求为太宰。音挥。”）。隐既不许，惧而易其辞（师古曰：“反谓桓公云隐欲杀之。”），遂与桓共杀隐。天见其将然，故正月大雨水而雷电。是阳不闭阴，出涉危难而害万物。天戒若曰，为君失时，贼弟佞臣将作乱矣。後八日大雨雪，阴见隙而胜阳，篡杀祸将成也。公不寤，後二年而杀。
    汉昭帝始元元年七月，大水雨，自七月至十月。  成帝建始三年秋，大雨三十馀日。  四年九月，大雨十馀日。
    王莽地皇元年九月，大雨六十馀日。
    光武建武六年九月，大雨连月，禾稼更生，鼠巢树上。  十七年，洛阳暴雨，坏民庐舍，压杀人，伤害禾稼。  和帝永元十年、十三年、十四年、十五年，皆淫雨伤稼。  安帝永初元年四年秋，郡国十淫雨伤稼（《方储对策》曰：“雨不时节，妄赏赐也。”）。  永宁元年，郡国三十三淫雨伤稼。建光元年，京都及郡国二十九淫雨伤稼。是时，羌反久未平，百姓屯戍，不解愁苦。  延光元年，郡国二十七淫雨伤稼（按本传陈忠奏，以为王侯二千石为女使伯荣独拜车下，柄在臣妾）。  二年，郡国五连雨伤稼。顺帝永建四年，司隶、荆、豫、兖、冀部淫雨伤稼。  六年，冀州淫雨伤稼。  桓帝延熹二年夏，霖雨五十馀日。是时，大将军梁冀秉政。擅杀。其年，冀伏诛。  灵帝建宁元年夏，霖雨六十馀日。时大将军窦武谋诛中官事泄，为曹节等所害。  熹平元年夏，霖雨七十馀日。时宦官曹节等谮杀渤海王悝。  中平六年夏，霖雨八十馀日。时灵帝初崩，大将军何进等谋诛废宦官，中常侍张让等共杀进，兵战京都地，死者数千。。
    魏明帝太和元年秋，数大雨，多暴卒雷电，非常，至杀鸟雀。时帝居丧不哀，出入弋猎无度，奢侈繁兴，故恒雨为罚。  四年八月，大雨霖三十馀日，伊、洛、河、汉皆溢。
    吴孙亮太平二年二月甲寅，大雨，震电。乙卯，雪，大寒。按刘歆以为，此时当雨而不当大雨。刘向以为既巳雷电，则雪不当复降，皆失时候之异，与《春秋》鲁隐同。其後亮卒见废。
    晋武帝泰始六年六月，大雨霖。甲辰，河、洛、伊、沁水同时并溢，流四千九百馀家，杀二百馀人，没秋稼千三百六十馀顷。  太康五年七月，任城、梁国暴雨，害豆麦。九月，南安郡霖雨暴雪，树木摧折，害秋稼。是秋，魏郡西平郡九县、淮南、平原霖雨暴水，霜伤秋稼。  惠帝永宁元年十月，义阳、南阳、东海霖雨，淹害秋麦。元帝太兴三年春，雨，至於夏。是时，王敦执权，不恭之罚也。  永昌元年春，雨四十馀日，昼夜雷电震五十馀日。是时，王敦兴兵，王师败绩之应也。  成帝咸和四年春，雨三十馀日，恒雷电。是时虽斩苏峻，其馀党犹据守石头，至其灭後，淫雨乃霁。  咸康元年八月乙丑，荆州之长沙攸、醴陵，武陵之龙阳三县，雨水浮漂屋室，杀人，损秋稼。是时帝幼，权在於下。
    梁武帝天监七年，七月雨，至十月乃霁。时频年兴师，诸军颇捷，而士卒疲敝，百姓怨望，阴气畜积之应也。
    陈宣帝太建十二年八月，大雨霪霖。时始兴王叔陵骄恣，阴气强盛之应也。明年，帝崩，後主立。叔陵作乱，讨平之。
    东魏孝静武定五年秋，大雨七十馀日。元瑾、刘思逸谋杀齐文襄之应也。
    北齐武成河清三年六月庚子，大雨，昼夜不息，至甲辰。山东大水，人多饿死。是岁，突厥寇并州，阴戎作梗之应。
    後主天统三年十月，积阴大雨。胡大后淫乱所感。
    武平七年七月，大霖雨，水涝，人户流亡。时骆提婆、韩长鸾等用事，小人专政。
    後周武帝建德三年七月，霖雨三旬。时卫刺王直潜谋逆乱。属帝幸阳宫，以其徒袭肃章门，尉迟运逆拒破之，其日雨霁。
    唐高祖武德六年秋，关中久雨。少阳曰，少阴曰雨，阳德衰则阴气胜，故常雨。太宗贞观十五年春，霖雨。
    高宗永徽六年八月，京城大雨。  显庆元年八月，霖雨，更九旬乃止。  元宗开元二年五月壬子，久雨，京城门。  十六年九月，关中久雨，害稼。  天宝五载秋，大雨。十二载八月，久雨。  十三载秋，大霖雨，害稼，六旬不止。九月，闭坊市北门，盖并，禁妇人入街市，祭元冥太社，明德门，坏京城垣屋殆尽，人亦乏食。  肃宗至德二载三月癸亥，大雨，至甲戌乃止。  上元元年四月，雨，讫闰月乃止。  二年秋，霖雨连月，渠窦生鱼。  代宗永泰元年九月丙午，大雨，至於丙寅。  大历四年四月，雨，至於九月，闭坊市北门，置土台，台上置坛，立黄幡以祈晴。  六年八月，连雨，害秋稼。  德宗贞元二年正月乙未，大雨雪，至於庚子，平地数尺，雪上黄黑如尘。五月乙巳，雨，至於丙申。时大饥，至是麦将登，复大雨霖，众心恐惧。十年春，雨，闰四月，止不雍一二日。  十一年秋，大雨。  十九年八月己未，大霖雨。  宪宗元和四年四月，册皇太子宁，以雨г服罢。十月，再择日册，又以雨г服罢。近常雨也。  六年七月，霖雨害稼。  十二年五月，连雨。八月壬申，雨，至於九月戊子。  十五年二月癸未，大雨。八月，久雨，闭坊市北门。宋、沧、景等州大雨，自六月癸酉至於丁亥，庐舍漂没殆尽。敬宗宝历元年六月，雨，至于八月。文宗太和四年夏，郓、曹、濮等州雨，坏城郭庐舍殆尽。五年正月庚子朔，京城阴雪，弥旬。开成五年七月，霖雨，葬文宗，龙盾陷不能进。  宣宗大中十年四月，雨，至於九月。  懿宗咸通九年六月，久雨，明德门。  僖宗乾符五年秋，大霖雨，汾、浍及河溢流害稼。  广明元年秋八月，大霖雨。  昭宗天复元年八月，久雨。
    後唐庄宗同光三年六月至九月，大雨，江河决，坏民田。
    废帝清泰元年九月，连雨，害稼。
    周太祖广顺二年七月，暴风雨，京师水深二尺，诸州皆奏大雨。
    宋太祖开宝元年六月，州府二十三大雨水，江河泛溢，坏民田、庐舍。  二年二月，车马驻潞州，积雨累日未止。九月，京师大雨霖。  五年五月，京师大雨，连旬不止，诸州皆言大雨霖。  八年五月，京师大雨水。  九年三月，京师大雨水。秋，又霖雨。  太宗太平兴国五年五月，京师连旬雨不止。  雍熙三年八月，京师大霖雨。  晁化三年九月，京师霖雨。  四年七月，京师大雨，十昼夜不止。  五年秋，开封府、宋亳陈颍泗寿邓州雨水，害稼。  至道元年四月甲辰，京师大雨雷电，道上水数尺。  二年，广南诸州并大雨水。  真宗咸平四年六月，京师大雨，漂坏庐舍，积潦浸路。  天禧四年七月，京师连雨弥月；甲子夜，大雨，流潦泛溢民舍军营。自是频雨，及冬方止。  乾兴元年二月，苏、湖、秀三州雨，坏民田。仁宗天圣四年六月庚寅，京师大雨震雷，平地水数尺。九月壬申，京东江、淮、闽、浙诸州雨水。  七年，自春涉夏，雨不止。嘉元年五月丁未，昼夜大雨。乙亥，雨坏太社太稷坛。自五月大雨不止，水坏官私庐含，城中系筏渡人。  四年八月，霖雨害稼。  六年七月，河北、京西、淮南、江、浙四路淫雨为灾。闰八月，京师久雨。英宗治平元年，京师自夏历秋，久雨不止，真宗及穆、献、懿三后陵台为雨所摧。二年八月庚寅，大雨，地上涌水，坏官私庐舍，漂杀人畜不可胜数。是日，御崇政殿，宰执而下朝参者十数人而巳。诏开西华门以泄宫中积水，水奔激，东殿侍班屋皆摧没，人畜溺死。官为葬祭其无主者千五百八十人。  神宗熙宁七年六月，熙州大雨，洮河溢。陕州大雨，漂溺陕、平陆二县。  九年七月，太原府汾河夏秋霖雨，水大涨。  哲宗元二年七月丁卯，以雨罢集英殿宴。  四年，夏秋霖雨，河流泛涨。  八年，自四月常雨至八月，昼夜霪霖，畿内及诸路大水，诏开京师宫观五日，所在令长吏祈祷，宰臣吕大防等待罪。  绍圣元年七月，京畿久雨，诸路水，害稼。  二年六月，久雨。九月，以久雨罢秋宴。  三年七月，久雨，哲宗大在道陷泥中。
    徽宗建中靖国元年二月，久雨。  崇宁元年七月，久雨，坏京城庐舍，民多压溺死。  三年六月，久雨。  四年五月，京师久雨。又自七月至九月，所在霖雨伤稼，十月始霁。  宣和元年五月，大雨，水骤高十馀丈。  六年秋，京畿常雨。河北、两浙水灾，民多流移。  钦宗靖康元年四月，京师大雨，天气清寒。又自五月甲申至六月，暴雨，伤麦，夏行秋令。  高宗建炎二年春，霪雨。  三年二月，上至杭州，久阴霖雨。占曰：“阴盛，下有阴谋。”时苗、刘为逆，後五十日伏诛。五月，霖雨，夏寒。  绍兴元年，行都雨，坏城三百八十丈。是岁婺州雨，亦败城郭。  三年，雨，自正月元日至於二月（寻诏恤刑）。七月，四川霖雨，至於越岁正月（上谓张浚久屯繁调所致，戒以抚民）。  四年六月，霪雨，害稼，苏、湖二州为甚（乙未，缓赋）。九月，久雨。时逆豫连金虏入寇。十月戊戌，上亲征而霁。  五年三月，霖雨，伤蚕麦，行都雨甚（庚子，虑狱。己未，发廪）。九月，雨至，於明年正月（振都民者再）。  七年十月，上如建邺，久雨。  八年三月，积雨，至於四月，伤蚕麦，害稼。  二十一年夏，襄阳府大雨十馀日。  二十三年六月，大雨，坏军垒、民田（辛酉，予缗蠲赋）。三十年五月辛卯，大风雨。语在《水传》。  三十一年四月，久雨，伤蚕麦，害稼。  三十二年六月，浙西大霖雨。  孝宗隆兴元年三月，霖雨，行都坏城郭三百三十馀丈。  二年六月，霪雨，沉阴。七月，浙西、江东大雨霖，伤稼。八月，风雨霖霪逾月，  乾道三年正月，霪雨，至於四月。夏寒，江、浙郡国损稼，蚕麦不登。  三年八月，霖雨，妨穑，江、浙、淮、闽禾麻菽粟多腐。四年四月，阴雨弥月。  六年五月，连雨六十馀日。十一月，连雨，辛巳，郊，开於圜丘，百步外有霪雨。  八年四月，四川阴雨七十馀日，六月壬寅，大雨彻昼夜，至於己酉，为灾。  九年闰正月，霪雨。  晁熙三年五月，淮、浙积雨，损禾麦。八月，浙东西、江东连雨。癸未、甲申，行都大风雨。九月，久雨，妨穑。  六年九月，连雨；己巳，将郊而霁。  八年四月，雨腐禾麦。五月，久雨，败首种。十一年四月，霪雨。  十二年五月、六月，皆霖雨。  十五年五月，荆、淮郡国连雨。十六年五月，浙西、湖北、福建、淮东、利西诸道大雨霖。
    光宗绍熙元年春，久阴连雨，至於三月。  二年四月，福建路霖雨，至五月。七月，利路久雨，伤种麦。八月，行都久雨。  三年五月，江东、湖北路连雨。七月，淮西、镇江、襄阳雨，害禾麦。  四年四月，霖雨，至於五月，浙东西、江东、湖北、淮西郡县坏圩田，害蚕麦蔬。  五年八月，霖雨，浙东西北待害稼。九月，雨，至於十月，江东西、福建皆苦雨。
    宁宗庆元元年正月，霖雨。二月，又雨，至三月，害麦。五月，霖雨。七月，雨，至八月。  二年八月，行都霖雨五十馀日。三年七月，雨连月。  五年五月，行都雨坏城，夜压附灭民庐，多死者。六月，浙东、西霖雨，至於八月。  嘉泰二年六月，福建路连雨，至於七月。  三年八月，久雨。  开禧元年七月，利路霖雨，败稼。十月，行都霪雨，至明年春三月。  嘉定三年三月，阴雨六十馀日。五月，潦雨，至於六月，首种多败，蚕麦不登。  四年八月，霖雨，至於九月。五年春，霪雨，至於三月，伤蚕麦。十一月，雨雪积阴，至於明年春？二月，霪雨。五月，霖雨，阴沉。浙东西雨，至於七月。  七年九月，阴雨。至於十月，害禾麦。  九年四月，霖雨。六月，大雨霖二十馀日，浙东、西郡县为灾。十年三月，连雨，至於四月。十月，霖雨，败穑。  十一年六月，浙西大霖雨。  十二年六月，霖雨弥月。  十五年七月，浙东、西霖雨为灾。  十六年五月，霖雨，浙西、湖北、江东、淮东尤甚。八月，大风雨，败稼。  十七年八月，霖雨。
    ○甘露
    汉宣帝甘露元年，甘露降。
    後汉光武建武十二年夏，甘露降。  中元元年，郡国频上言甘露降。  明帝永平十七年正月，甘露降於甘陵。  章帝建初四年，甘露降泉陵、洮阳二县。安帝延光三年四月壬戌，沛国言甘露降丰县。七月，冯翊言甘露降频阳衙。  桓宗延熹元年，上郡言甘露降。
    魏高贵乡公甘露元年五月，邺及上谷并言甘露降。
    陈留王咸熙二年四月，南深泽县言甘露降。
    吴孙权黄武二年，曲阿言甘露降。  嘉禾五年，武昌言甘露降於礼宾殿。赤乌二年，零陵言甘露降。  九年，武昌言甘露降。  孙皓甘露元年四月，蒋陵言甘露降，遂改元。
    陈宣帝太建七年，甘露频降乐游苑，立甘露亭。
    魏太武太延元年，甘露降於殿内。
    唐高祖武德九年四月，甘露降於中华殿之桐树，泫如冰雪，以示群臣。  德宗贞元十年正月，西川奏，当管甘露降，松柏树竹等二千四百四十二处。
    蜀王建元年，嘉阳诸州言甘露降。
    宋太祖乾德四年二月长春节，甘露降江陵府报恩院，连十日，霏微如烟雾，渍柏叶皆甘。  太宗太平兴国三年正月，甘露降寿州廨，色如琥珀，端覆庭桧。端拱二年二月，甘露降寿州廨园柏及资圣寺桧，状若华花，色如凝脂。  真宗咸平元年，富顺监有甘露降梅柳，霏洒如珠。  神宗景德元年九月，甘露降桂州永宁县桐树，如稻米色白。
    按：《三朝国史》有《符瑞志》，内述甘露，自乾德而後州县所上甚多，咸平以来尤甚，几无岁无之，此姑著其一二云。
    神宗熙宁元年距元丰八年，天下言甘露降凡二十馀处。  哲宗元元年距元符三年，如之。  徽宗建中靖国元年距宣和七年，中外言甘露降多不可纪，其尤著者：大观初，降於九城宫帝鼐室；三年冬，降於尚书省及曹，御制七言四韵诗赐执政以下。其後内自禁中及宣和殿、延福宫、神霄宫，下至三学、开封府、大理寺、宰臣私第，皆有之，岁岁拜表称贺。
    ○天雨异物
    《春秋》文公三年“秋，雨螽于宋。”《公羊传》：“雨螽者何？坠而死也。”《梁传》：“著於上，见於下谓之雨（详见《蝗虫门》）。”  显王三年，雨金於栎阳（言雨金於秦国都，明金瑞见也）。赧王三十一年，齐千乘、博昌之，方数百里，雨血沾衣。时燕昭王伐齐齐王出奔，为楚将淖齿所弑。
    汉惠帝二年，天雨血於宜阳，一顷所（详见《赤眚》）。  元帝永光二年八月，天雨草（详见《草妖》）。  成帝鸿嘉四年秋，雨鱼於信都，长五寸以下。哀帝建平四年，山阳湖陵雨血，广三尺，长五尺，大者如钱，小者如麻子。  平帝元始元年正月，天雨草（详见《草妖》）。
    後汉桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉似羊肋（肋，胁骨也），或大如手。
    晋武帝泰始八年五月，蜀地雨白毛（详见《白祥门》）。  惠帝永康元年，尉氏雨血。愍帝建兴元年，河东地震，雨肉。
    刘聪时，平阳星坠为肉，长三十步（各详见《赤祥门》）。
    隋文帝开皇二年，京师雨土（各见《黄祥门》）。  六年七月，京师雨毛，如尾，长者三尺馀，短者六七寸（详见《羊白眚》）。  十二年，空中有物斗而坠，如羝羊（详见《羊祸门》）。
    北齐武成河清二年，太原雨血。
    梁武帝大同元年，天雨土。  二年，天雨灰，其色黄。  晁文帝大宝元年，天雨黄沙（详见《黄祥门》）。
    後周静帝大象二年正月，天雨黄土。
    唐高祖武德初，突厥雨血三日。  武太后垂拱三年，广州雨金。  四年，雨桂子於台州，旬馀乃止。占曰：“天雨草木，人多死。”  中宗神龙二年，越州雨毛。  德宗贞元四年，雨木於陈留，十里许，大如指，长寸馀，中空，所下立如植（详见《木不曲直门》）。是岁，大雨，有物堕地如猪（详见《豕祸门》）。  二十七年，京师雨赤雪。乾符二年，洛阳暴雨，有物堕地如羝羊（详见《羊祸门》。）  光启二年，扬州雨鱼。
    太宗贞观七年三月，  高宗永徽三年三月，  中宗景龙元年六月、十二月，元宗天宝十三载二月，  代宗大历七年十二月，  德宗贞元二年四月、八年二月，文宗开成元年七月，懿宗咸通十四年三月，僖宗中和二年五月，昭宗天复三年二月，天元年闰四月，俱雨土。
    宋太宗淳化三年正月，京师雨土。  神宗熙宁元年三月丁酉，潭州雨毛。八年五月丁丑，雨黄土兼细毛。元丰三年六月己未，饶州长山雨木子数亩，状类山芋子，味香而辛，土人以为桂子，又曰“菩提子”。明道中，尝有之，是岁大稔。  五年三月己巳、六年四月辛未，雨土。  哲宗元七年正月，天雨尘土，主民劳苦。  徽宗宣和元年三月，雨土。高宗绍兴二十六年七月，雨水银。
    ●卷三百四 物异考十
    ○恒
    《春秋》僖公二十一年“夏，大旱”。董仲舒、刘向以为齐桓既死，诸侯从楚，僖尤得楚心。外倚强楚，炕阳失众，又作南门，劳民兴役。诸雩旱不雨，略皆同说。  宣公七年“秋，大旱”。是夏，宣与齐侯伐莱。  襄公五年“秋，大雩”。先是，楚伐宋，取彭城；郑畔中国附楚，襄与诸侯共围彭城，城郑虎牢以御楚。有炕阳动众之应。  八年“九月，大雩”。时作三军，季氏盛。  二十八年“八月，大雩”。先是，比年晋使荀吴、齐使庆封来聘，是夏邾子来朝。襄有炕阳自大之应。  昭公三年“八月，大雩”。刘歆以为昭公居丧不哀，炕阳失众。  六年“九月，大雩”。时鲁、莒连兵，有炕阳动众之应。十六年“九月，大雩”。先是，昭公母夫人归氏薨，昭不。与三年同占。  二十四年“八月，大雩”。时鲁袭邾师，邾於晋，晋执我行人叔孙。  二十五年“七月上辛大雩，季辛又雩”，旱甚也。刘歆以为时后阝氏与季氏有隙，公信谗伐季氏，为所败，出奔齐。  定公十年“九月，大雩”。时公侵郑，城中城，围郓。  庄公三十一年“冬，不雨”。是岁，一年而三筑台，奢侈不恤民。  僖公二十年“冬十月，不雨”。三年“春正月，不雨，夏四月，不雨”，“六月，雨”。时南败邾，东败莒。有炕阳之应。  文公二年，“自十二月不雨，至於秋七月”。文公即位，天子使叔服会葬，毛伯赐命。又会晋侯於戚。公子遂如齐纳币。又与诸侯盟。上得天子，外得诸侯，沛然自大。跻僖公主。大夫始颛事（谓季孙行父也）。  十年“自正月不雨，至於秋七月”。先是，公子遂会四国而救郑，楚使越椒来聘，秦人归衤遂，有炕阳之应。  十三年，“自正月不雨，至於秋七月”。先是，曹伯、杞伯、滕子来朝，成阝伯来奔秦，伯使遂来聘，季孙行父城诸及郓。二年之，五国趋之，内城二邑。炕阳失众。一曰，不雨而五皆熟，异也。文公时，大夫始专盟会，公孙敖会晋侯，又会诸侯盟於垂陇。故不雨而生者，阴不出气而私自行，以象施不由上出，臣下作福而私自成。一曰，不雨近常阴之罚，君弱也。
    秦始皇十二年，天下大旱，六月至八月乃雨。
    汉惠帝五年夏，大旱，江河水少，谷绝。先是，发民男女十四万六千人城长安，是岁城乃成。  文帝三年秋，天下旱。是岁夏，匈奴寇边，发兵击之出塞。其秋，济北王兴居反，讨平之。  後六年，天下大旱。时匈奴大入上郡、中，烽火通长安，遣三将军屯边，又三将军屯京师。  九年春，大旱。  景帝中三年秋，大旱。後二年秋，大旱。  武帝建元四年六月，旱。  元光六年夏，大旱。是岁，四将军征匈奴。元朔五年春，大旱。是岁，六将军众十馀万征匈奴。  元狩三年夏，大旱。是岁，发天下故吏伐棘上林，穿昆明池。  元封六年秋，大旱。  天汉元年夏，大旱；其三年夏，大旱。先是，贰师将军征大宛还，三将军征匈奴，李陵没不还。  征和元年夏，大旱。是岁，始治巫蛊。明年，卫皇后、太子败。  昭帝始元六年，大旱。先是，大鸿胪田广明征益州，暴师连年。  元凤五年夏，大旱。  宣帝本始元年夏，大旱，东南数千里。先是，五将军众二十万征匈奴。  神爵元年秋，大旱。是岁，後将军赵充国征西羌。元帝建昭二年，大旱。  成帝永始三年、四年夏，大旱。  平帝建平四年春，大旱。
    後汉世祖建武三年七月，洛阳大旱。  五年夏，旱。京房《易传》曰：“欲德不用，兹谓张，厥灾荒，其旱阴不雨，变而赤因四阴。众出过时，兹谓广，其旱不生。上下皆蔽，兹谓隔，其旱天赤三月，时有雹杀飞禽。上缘求妃，兹谓僭，其旱三月大温亡。君高台府，兹谓犯，阴侵阳，其旱万物根死，有火灾。庶位逾节，兹谓僭，其旱泽物枯，为火所伤（《春秋考异邮》曰：“国大旱，冤狱结。旱者，阳气移，精不施，君上失制，奢，淫僭差，气乱惑天，则旱徵见。”又云：“阴厌阳移，君淫民恶，阴精不舒，阳偏不施。”又云：“阳偏，民怨徵也。在所以感之者，上奢则求多，求多则下竭，下竭则溃，君不仁。”《管子》曰：“春不收枯骨伐枯木而起去之，则夏旱。”《方储对策》曰：“百姓苦，士卒烦碎，责租税失中，暴师外营，经历三时，内有怨女，外有旷夫。王者熟推其祥，揆合於天，图之事情，旱灾可除。夫旱者过日，天王无意於百姓，恩德不行，万民烦扰，故天应以无泽。”）。”是时天下僭逆者未尽诛，军多过时（《古今注》曰：“建武六年六月，九年春，十二年五月，二十一年六月，明帝永平元年五月，八年冬，十一年八月，十三年八月，十八年三月，并旱。”）。  章帝章和二年夏，旱。时章帝崩後，窦太后兄弟用事奢僭（《古今注》曰：“建初二年夏，雒阳旱。四年夏，元和元年春，并旱。”按《杨终传》，建初元年大旱，贵，终以为广陵、楚、淮阳、济南之狱徙者数万人，吏民怨旷，上疏云久旱。孔曰：“建初元年大旱，天子忧之，侍御史孔丰上疏曰：‘臣闻为不善而灾报，得其应也，为善而灾至，遭时运也。陛下即位日浅，视民如伤，而不幸耗旱，时运之会耳，非政教所致也。昔成汤遭旱，因自责，省畋散积，减御损食，而大有年。意者陛下未为成汤之事焉。’天子纳其言而从之，三日雨即降。转拜黄门郎，典东观事。”）。  和帝永元六年秋，京师旱。时雒阳有雒囚，和帝幸雒阳寺，录囚徒，理冤囚，收令下狱抵罪。行未还宫，澍雨降（《古今注》曰：“永元二年，郡国十四旱。十五年，丹阳郡国二十二并旱，或伤稼。”）安帝（《古今注》曰：“永初元年，郡国八旱，分遣议郎请雨。”按本纪二年五月，旱，皇太后幸雒阳寺，录囚徒，即日雨。六月，京师郡国四年灾水。虽得水，无救为灾。”）。  安帝永初六年夏，旱。（《古今注》曰：“三年，郡国八，四年、五年夏，并旱。”）  七年夏，旱。元初元年夏，旱。  二年夏，旱（三年夏，旱。时西羌寇乱，军屯相继，连十馀年）。  六年夏，旱（《古今注》曰：“建光元年，郡国四旱。延光元年，郡国五并旱，伤稼。”）。  顺帝永建三年夏，旱。五年夏，旱。阳嘉二年夏，旱。时李固对策，以为奢僭所致也（臣昭按：本纪元年二月，京师旱。《郎ダ传》：“人君恩泽不施於民，禄去公室，臣下专权所致也。”又《周举传》：“三年，河南、三辅大旱，五伤灾，天子亲自露坐德阳殿东厢请雨。”）。冲帝永嘉元年夏，旱。时冲帝幼崩，太尉李固劝太后及兄梁冀立嗣帝，择年长有德者，天下赖之，则功名不朽。年幼未可知，如後不善，悔无所及。时太后及冀贪立年幼，欲久自专，遂立质帝，八岁。此不用德（《古今注》曰：“本初元年二月，京师旱。”）。  桓帝元嘉元年夏，旱。是时梁冀秉政，妻子并受封，宠逾节。  延熹元年六月，旱。（《京房占》曰：“人君无施泽惠利於下，则致旱也。不救，必蝗虫害；其救也，贳谪罚，行宽大，惠兆民，劳功吏，赐鳏寡，禀不足。”按陈蕃上疏：“宫女多聚不御，忧悲之感，以致水旱之困也。”）灵帝熹平五年夏，旱（蔡邕作《伯夷叔齐碑》曰：“熹平五年，天下大旱，祷请名山，求获答应。时处士平阳苏腾，字元成，梦陟首阳，有神马之使在道。明觉而思之，以其梦陟状上闻。天子开三府请雨使者，与郡县户曹掾吏登山升祠。手书要曰：‘君况我圣主以洪泽之福。’天寻兴，即降甘雨”也）。  六年夏，旱。  光和五年夏，旱。  六年夏，旱。是时常侍、黄门僭作威福。  献帝兴平元年秋，长安旱。是时李亻、郭专权纵肆（《献帝起居注》曰：“建安十九年夏四月，旱。”）。
    魏明帝太和二年五月，大旱。元年已来，崇广宫府之应也。又，是春，宣帝擒孟达，张破诸葛亮，毙马谡。亢阳自大，又其应也。  太和五年三月，自去冬十月至此月不雨。辛巳，大雩。  齐王正始元年二月，自去冬十二月至此月不雨。去岁，曹爽白帝，转宣帝为太傅，外示尊崇，内实厥令事先由己，时宣帝功盖魏朝，欲德不用之应也。
    高贵乡公甘露三年正月，自去秋至此月旱。时文帝围诸葛诞，众出过时之应也。初，寿春秋夏常雨淹城，而此旱逾年，城陷，乃大雨，咸以诞为天亡。
    吴孙权嘉禾四年，自十月不雨，至於夏。  孙亮五凤二年，大旱，百姓饥。是年征役烦兴，军士怨叛。此亢阳自大，劳役失众之罚也。其役弥岁，故旱亦竟年。  孙皓宝鼎元年春夏，旱。时皓迁都武昌，劳役动众之应。
    晋武帝泰始七年五月闰月，旱，大雩。  八年五月，旱。是时帝纳荀勖邪说，留贾充不复西镇，而任恺渐疏，上下皆蔽之应也。及李熹、鲁芝、李允等并在散职，近厥德不用之谓也。  九年，自正月旱，至於六月，祈宗庙社稷山川，癸未，雨。  十年四月，旱。去年秋冬，采择乡校诸葛冲等女，是春，五十馀人入殿简选。又取小将吏女数千人，母子号哭於宫中，声闻於外，行人悲酸。是殆积阴生阳，上缘求妃之应也。  咸宁二年五月，旱，大雩，至六月乃澍（之戊反，又音树）雨。  太康二年，旱，自去冬至此春。  三年四月，旱。乙酉，诏司空齐王攸与尚书、廷尉、河南尹录讯系囚，事从蠲宥。  五年六月，旱。此年正月，天阴，解而复合。刘毅上疏曰：“必有阿党之臣，奸以事君者，当诛而不赦也。”帝不答。是时荀勖、冯ヨ僭作威福，乱朝尤甚。  六年三月，青、梁、幽、冀郡国旱。六月，济阴、武陵旱，伤麦。  七年夏，郡国十三大旱。  八年四月，冀州旱。  九年夏，郡国三十三旱。扶风、始平、京兆、安定旱，伤麦。  十年二月，旱。  太熙元年三月，旱。自太康後，虽正人满朝，不被亲仗，而贾充、荀勖、杨骏、冯ヨ等迭居要重。所以无年不旱者，欲德不用，上下皆蔽，庶位逾节之罚也。  惠帝元康七年七月，秦、雍二州大旱、疾疫，关中饥，米斛万钱。因此氐、羌反叛，雍州刺史解系败绩。而饥疫荐（与氵存同，在见反）臻，戎、晋并困，朝廷不能振，诏听相卖鬻。其九月，郡国五旱。  永宁元年，自夏及秋，青、徐、幽、并四州旱。十二月，又郡国十二旱。是年春，三王讨赵王伦，六旬之中，数十战，死者十馀万人。  怀帝永嘉三年五月，大旱。襄平县梁水淡池竭，河、洛、江、汉皆可涉。是年三月，司马越归京都，遣兵入宫，收中书令缪播等九人杀之。皆僭逾之罚也。又四方诸侯多怀无君之心，刘元海、石勒、王弥李雄之徒，贼害百姓，流血成泥，又其应也。  五年，自去冬旱至此春。去岁十一月，司马越以行台自随，斥黜宫卫，无君臣之节。  愍帝建兴元年六月，扬州旱。去年十二月，淳于伯冤死之应。  元帝太兴元年六月，又旱。干宝曰“杀淳于伯之後旱三年”是也。刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜之罚也。  元帝太兴四年五月，旱。是时王敦陵僭已著。  永昌元年夏，大旱。是年三月，王敦有石头之变，二宫陵辱，大臣诛死，僭逾无上，故旱尤甚也。其闰十一月，京都大旱，川谷并竭。  明帝太宁三年，自春不雨，至於六月。成帝咸和元年夏秋，旱。是时庾太后临朝称制，言不从而僭逾之罚也。  二年夏，旱。  五年五月，大旱。  六年四月，大旱。  八年秋七月，旱。九年，自四月不雨，至於八月。  咸康元年六月，旱。是时成帝冲弱，未亲万机，内外之政，决之将相。此僭逾之罚，连岁旱也。至四年，王导固让太傅，复子明辟，是後不旱，殆其应也。时天下普旱，会稽馀姚特甚，米斗直五百，人有相鬻者。  二年三月，旱。  三年六月，旱。时王导以天下新定，务在遵养，不任刑罚，遂盗贼公行，频五年亢旱，亦舒缓之应也。  康帝建元元年五月，旱。  穆帝永和元年五月，旱。是时帝在襁褓，褚太后临朝如明穆太后故事。  五年七月，不雨，至於十月。  六年夏，旱。  八年夏，旱。九年春，旱。  升平三年冬，大旱。  四年冬，大旱。哀帝隆和元年夏，旱。是时桓温︹恣，权制朝廷，逾僭之罚也。  海西公太和元年夏，旱。  四年冬，旱。凉州春旱至夏。  晁文帝咸安二年十月，大旱，饥。自永和至是，嗣主幼冲，桓温陵僭，用兵征伐，百姓怨苦。  孝武帝宁康元年三月，旱。是时桓温入觐高平陵，阖朝致拜，逾僭之应也。  三年冬，旱。太元四年夏，大旱。  八年六月，旱。  十年七月，旱，饥。初，八年破苻坚，九年诸将略地，有事徐、豫，杨亮、赵统攻讨巴、沔。是年正月，谢安又出镇广陵，使子琰进次彭城，频有军役。十三年六月，旱。去岁北府遣戍胡陆，荆州经略河南。是年夏，郭铨置戍野王，又遣军破黄淮。  十五年七月，旱。  十七年秋，旱。至冬。是时烈宗仁恕，信任会稽王道子，政事舒缓。又茹千秋为骠骑谘议，窃弄主相威福。又邱尼乳母亲党及婢仆之子阶缘近习，临部领众。又所在多上春禁囚，不以其辜，建康狱吏，枉暴既甚。此又僭逾不从，冤滥之罚。  安帝隆安二年冬，旱，寒甚。四年五月，旱。  五年夏秋，大旱。十二月，不雨。时孙恩作乱，桓元疑贰，迫杀殷仲堪，而朝廷即授以荆州之任，司马元显又讽百僚悉使敬己，内外骚动，兵甲烦兴。此皆陵僭忧愁之应也。  元兴元年七月，大饥。九月、十月不雨，泉水涸。  二年六月，不雨。冬，又旱。时桓元奢僭，十二月遂篡位。  三年八月，不雨。  义熙四年冬，不雨。  六年九月，不雨。  八年十月，不雨。  九年秋冬，不雨。十年九月，旱。十二月，又旱，井渎多竭。是时军役烦兴。宋文帝元嘉八年夏六月，旱，大雩。  二十八年三月，大旱。  孝武大明七年、八年，东诸郡大旱，甚者米一斗数百，都下亦至百馀钱饿，死者十六七。
    梁武帝天监元年，大旱，米斗五千，人多饿死。《洪范五行传》曰：“君持亢阳之节，兴师动众，劳人过度，故旱灾应”。初，帝起兵襄阳，破张冲，败陈伯之，及平建康，前後连战，百姓劳敝，及即位後，复与魏交兵不止之应也。晁文帝大宝元年夏，大旱，人相食，都下尤甚。
    陈宣帝太建十二年春，不雨，至四月。先是，周师掠淮北，始兴王叔陵等诸军败绩，淮北地皆没於周，是其应也。
    後魏孝文太和十五年，自正月不雨，至於四月。  宣武景明四年，旱。  正始元年，旱。  永平二年，旱。  三年，冀、定二州旱。  延昌元年，自二月不雨，至五月  。孝明神龟元年，自正月不雨，至六月。  正元二年，旱。  孝静帝天平二年，大旱。
    东魏天平四年，并、肆、汾、建、晋、绛、秦、陕等诸州大旱，人多流散。是岁，齐神武与西魏战於沙苑，败绩，死者数万。  武定二年冬春，旱。先是，西魏师入洛阳，神武亲帅军大战於邙山，死者数万。
    後齐天保九年夏，大旱。先是，大发卒筑长城四百馀里，年劳役之应也。乾明元年春，旱。先是，发卒数十万筑金凤、圣应、崇光三台，穷极侈丽，不恤百姓，亢阳之应也。  河清二年四月，并、晋已西五州旱。是岁，发卒筑轵关，突厥二十万众毁长城，寇恒州。  後主天统二年春，旱。是时，大发卒起大明宫。
    隋开皇四年已後，京师频旱。时迁都龙首，建立宫室，百姓劳敝，亢阳之应也  。大业四年，燕、代缘边诸郡旱。时发卒百馀万筑长城，帝亲巡塞表，百姓失业，道堇相望。  八年，天下旱，百姓流亡。时发四海兵，帝亲征高丽，六军冻饿，死者十八九。  十三年，天下大旱。时郡县乡邑悉遣筑城，发男女，无少长，皆就役。
    唐武德三年夏，旱，至於八月乃雨。  四年，自春不雨，至於七月。雨，少阴之气，其气毁则不雨。少阴者，金也，金为刑、为兵，刑不辜，兵不戢，则金气毁，故常为旱。火为盛阳，阳气强悍，故圣人制礼以节之。礼失则僭而骄亢，以导盛阳，火胜则金衰，故亦旱。於五行，土实制水，土功兴则水气壅阏，又常为旱。天官有东井，主水事，天汉、天江，亦水祥也。水与火仇，而受制於土，土火谪见，若日蚀过分而未至，与七曜循中道之南，皆旱祥也。  七年秋，关内、河东旱。  贞观元年夏，山东大旱。  二年春，旱。  三年春夏，旱。四年春，旱。自太上皇传位至此，而比年水旱。  九年秋，剑南、关东州二十四，旱。十二年，吴、楚、巴、蜀州二十六，旱；冬，不雨，至於明年五月。  十七年春夏，旱。  二十一年秋，陕、绛、蒲、夔等州旱。  二十二年秋，开、万等州旱；冬，不雨，至於明年三月。永徽元年，京畿雍、同、绛等州十，旱。  二年九月，不雨，至於明年二月。  四年夏秋，旱，光、婺、滁、颍等州尤甚。  显庆五年春，河北州二十二，旱。  总章元年，京师及山东、江淮大旱。  二年七月，剑南州十九，旱；冬，无雪。  咸亨元年春，旱；秋，复大旱。  仪凤二年夏，河南、河北旱。  三年四月，旱。  永隆二年，关中旱，霜，大饥。永淳元年，关中大旱，饥。  二年夏，河南、河北旱。  永昌元年三月，旱。  神功元年，黄、随等州旱。  久视元年夏，关内、河东旱。  长安二年春，不雨，至於六月。三年冬，无雪，至於明年二月。  神龙二年冬，不雨，至於明年五月。京师、山东、河北、河南旱，饥。  太极元年春，旱；七月，复旱。  开元二年春，大旱。十二年七月，河东、河北旱，帝亲祷雨宫中，设坛席，暴立三日。九月，蒲、同等州旱。  十四年秋，诸道州十五，旱。  十五年，诸道州十七，旱。  十六年，东都、河南、宋亳等州旱。二十四年夏，旱。  永泰元年春夏，旱。  二年，关内大旱，自三月不雨，至於六月。大历六年春，旱，至於八月。  建中三年，自五月不雨，至於七月。  兴元元年冬，大旱。  贞元元年春，旱，无麦苗，至於八月，旱甚，灞、将竭，井皆无水。  六年春，关辅大旱，无麦苗；夏，淮南、浙西、福建等道大旱，井泉竭，人且疫，死者甚众。  七年，扬、楚、滁、寿、澧等州旱。  十四年春，旱，无麦。  十五年夏，旱。十八年夏，申、光、蔡州旱。  十九年正月，不雨，至七月甲戌乃雨。  永贞元年秋，江浙、淮南、荆南、湖南、鄂岳陈许等州二十六，旱。  元和三年，淮南、江南、江西、湖南、广南、山南东西皆旱。  四年春夏，大旱；秋，淮南、浙西、江西、江东旱。七年夏，扬、润等州旱。  八年夏，同、华二州旱。  十五年夏，旱。  宝历元年秋，荆南、淮南、浙西、江西、湖南及宣、襄、鄂等州旱。  太和元年夏，京畿、河中、同州旱。  六年，河东、河南、关辅旱。  七年秋，大旱。  八年夏，江淮及陕、华等州旱。  九年秋，京兆、河南、河中、陕华同等州旱。  开成二年春夏，旱。  四年夏，旱，浙东尤甚。  会昌五年春，旱。  六年春，不雨；冬，又不雨，至明年二月。  大中四年，大旱。  咸通二年秋，淮南、河南不雨，至於明年六月。  九年，江淮旱。  十年夏，旱。  十一年夏，旱。  广明元年春夏，大旱。  中和四年，江南大旱，饥，人相食。  景福二年秋，大旱。  光化三年冬，京师旱，至於四年春。
    宋建隆二年，京师夏旱，冬又旱。  三年，京师春夏旱。河北大旱，霸州苗皆焦仆。又河南河中府、孟泽濮郓齐济澶滑延隰宿等州，并春夏不雨。  四年，京师夏秋旱，又怀州旱。  乾德元年冬，京师旱。  二年正月，京师旱。夏，不雨。冬，无雪。是岁，河南府、陕虢麟博灵州旱，河中府旱甚。  四年春至夏，京师不雨。江陵府、华州、涟水军旱。  五年正月，京师旱；秋，复旱。冬，无雪。  开宝元年冬，京师无雪。二年夏至七月，京师不雨。  三年春夏，京师旱。冬，无雪。州夏旱。  五年春，京师旱；冬，又旱。  六年冬，京师旱。  七年，京师春夏旱；冬，又旱。河南府、晋解州夏旱。滑州秋旱。  八年春，京师旱。是岁，关西饥旱甚。  太平兴国二年正月，京师旱。  三年春夏，京师旱。四年冬，京师旱。  七年春，京师旱。孟、虢、绛、蜜、瀛、卫、曹、淄州旱。九年夏，京师旱。秋，江南大旱。  雍熙二年冬，京师旱。  三年冬，京师旱。四年冬，京师旱。  端拱二年五月，京师旱。秋七月至十一月，旱。上忧形於色，蔬食致祷。是岁，河南、登莱深冀旱甚，民多饥死，诏发仓粟贷之，人五斗。晁化元年正月至四月，不雨，京师民饥，上蔬食祈雨。河南凤翔大名京兆府、许沧单汝乾郑同州旱。  二年春，京师大旱，蝗；冬，复大旱。是岁，河南北、河东、陕西及亳建淮阳等三十六州军旱。三年夏，京师不雨，河南府、许汝亳滑商州旱。  五年六月，京师旱，疫，遣太医和药救之。  至道元年，京师春旱。冬，无雪。  二年春夏，京师旱。冬，无雪。  咸平元年春夏，京畿旱。又江、浙、淮南、荆湖四十六州军旱。  二年春，京师旱甚。又广南西路、江、浙、荆湖及曹单岚州、淮阳军旱。  三年春，京师旱。江南频年旱歉，多疾疫。  四年，京畿正月至四月不雨。  景德元年，京师夏旱，人多死。  三年夏，京师旱。大中祥符二年春夏，京师旱。河南府及陕西路、潭邢州旱。  三年夏，京师、江南路及宿、润州旱。  八年春，京师旱。  九年秋，京师旱。又大名府、澶相州旱。  天禧元年，京师春旱；秋，又旱。夏，陕西旱。  四年春，利州路旱。夏，京师旱。五年冬，京师旱。  天圣二年春，不雨。  八年辛未，开封府言，阳武等一十三县大旱伤苗。  六年四月，不雨。  明道元年，畿县久旱伤苗。  明道二年，南方大旱，种饷皆绝，人多流亡，因饥成疫，死者十二三，官作粥糜以饲之，得食辄死。  宝元元年，益州路自夏至秋不雨，两蜀大旱。  庆历三年，京师自春至夏不雨。  四年春，京师及诸路久不雨。  七年正月，京师不雨。  皇三年，恩、冀诸州旱。  嘉五年，梓州路夏秋不雨。  七年春，旱。  治平元年春，京师逾时不雨。郑滑蔡汝颍亳曹濮磁晋耀登等州、河中府、庆成军旱。二年春，不雨。熙宁二年三月，旱甚。  三年，畿内及诸路旱。八月，卫州旱。五年五月，北京自春至夏不雨。  七年，自春至夏，河北、河东、陕西、京东西、淮南诸路久旱。九月，诸路复旱。时新复洮河亦旱，羌户多殍死。  八年四月，真定府旱。八月，淮南、两浙、江南、荆湖等路旱。  九年八月，河北、京东西、河东、陕西旱。十年春，诸路旱。  元丰二年春，河北、陕西、京东西诸路旱。三年春，西北诸路旱。  五年春，旱。  六年夏，畿内旱。  八年，旱。  元二年春，旱。  三年秋，诸路旱，京西、陕西尤甚。  四年春，京师及东北旱。五年，旱。  八年秋，旱。  绍圣元年春，旱。三年，江东大旱，溪河涸竭。四年夏，两浙旱。  元符元年，东南旱。  二年春，京畿旱。  建中靖国元年，衢、信州旱。大观三年，淮南、江东西诸路大旱，六月不雨，至於十月。政和元年，淮南旱。三年，江东旱，疫。  宣和元年，淮南秋旱。  四年，东平府旱。  五年夏，秦凤路旱。是岁，燕山府路旱。  建炎二年夏，旱。  绍兴二年，常州大旱。  三年四月，旱。至於七月。  五年五月，浙东、西旱五十馀日。六月，江东、湖南旱。秋，四川郡县旱甚。  六年，夔、潼、成都郡县及湖南衡州皆旱。七年春，旱七十馀日。六月，又旱。  八年冬，不雨。  九年六月，旱六十馀日。十一年七月，旱。  十二年三月，旱六十馀日。秋，京西、淮东旱。十八年，浙东、西旱。  二十九年二月，旱七十馀日。秋，江、浙郡国旱。  三十年春，阶、成、凤、西和州旱。秋，江、浙郡邑旱，浙东尤甚。  隆兴元年，江、浙郡县旱，京西大旱。  三年，台州春旱。兴化军、漳福州大旱，首种不入，自春至於八月。乾道三年春，四川郡县旱，至於秋七月，绵剑汉州、石泉军尤甚。  四年六月，旱。襄阳、隆兴、建宁俱旱。  五年夏秋，淮东旱，盱眙、淮阴为甚。  六年夏，浙东福建路旱，温、台、福、漳、建为甚。  七年春，江东西、湖南北、淮南、浙婺秀州皆旱，至於夏秋，江洪筠潭饶、南康兴国临江尤甚，首种不入。冬，不雨。  九年，浙东婺处温台州、江西吉赣临江南安、湖北江陵府皆久旱，无麦苗。  晁熙元年，浙东、湖南郡县旱，台、处、郴、桂为甚。蜀关外四州旱。  二年秋，江、浙、淮皆旱，绍兴镇江宁国建康、常和滁真扬、盱眙广德为甚。  三年夏，浙西、常昭复随郢金洋州、江陵德安兴元、荆门汉阳皆旱。  四年春，襄阳旱，首种不入。  五年，浙西镇江常州、蜀绵州及淮南、江东西旱。  六年，衡永楚、高邮旱。  七年，湖南旱，诸道自四月不雨，行都自七月不雨，皆至九月。越台婺常润秀、隆兴、兴国临江、江筠抚吉饶信徽池、建康、南康、舒蕲黄和、无为、潭衡永、江陵皆大旱。  八年正月甲戌，积旱始雨。七月，不雨，至於十一月。越婺衢严湖常、临安镇江江阴、建康、饶信徽、南康广德兴国、江陵德安、鄂复、汉阳信阳荆门昌、长宁、京西、淮郡皆旱，徽、楚、严、越尤甚。  九年五月，不雨，至於七月。润婺处温洪吉抚筠袁、临江建昌。江陵德安、潭鄂复、汉阳荆门信阳、恭合昌普资渠利阆忠涪万、梁山南平广安、襄阳皆旱。  十年六月，旱，至於七月。江淮、建康、和、兴国、恭涪泸合金、南平旱。  十一年四月，不雨，至於八月。吉、赣、建昌、福泉汀漳潮梅循邕宾象、兴元、金洋西和皆旱，吉、兴元尤甚。冬，不雨，至明年二月。  十四年五月，旱。临安镇江、严常湖秀、绍兴、衢婺处明台饶信、隆兴、江吉抚筠袁、临江兴国建昌皆旱。十五年，舒州旱。  绍熙元年，重庆、蕲州、池州旱。  二年五月，真扬通泰楚滁和、高邮盱眙及蜀普隆涪渝遂、富顺监皆旱，简、资、荣州大旱。  三年夏，郢扬和三州大旱。秋，简资普荣叙隆、富顺监复大旱。  四年，绵州大旱，亡麦。简资普渠合州、广安军旱。江、浙自六月不雨，至於八月，婺台信、镇江江陵、江西淮东旱。  五年，浙东西自去冬不雨，至於夏秋。常秀、镇江、江阴大旱。淮东西旱，庐和濠楚为甚。江西七郡秋旱。  庆元三年，潼、利、夔路十五郡旱，自四月至於九月，金、蓬、普州大旱。  六年四月，旱。常州、镇江府大旱，水竭，淮郡自春无雨，首种不入，及京、襄皆旱。  嘉泰元年夏五月，旱。浙西郡县及蜀郡十五皆大旱。  二年春，旱，至於夏秋。浙西、湖南、江东旱，常秀潭永、镇江建康为甚。  四年五月，不雨，至七月。浙东西、江西旱。  开禧元年夏，浙东西不雨百馀日，衢婺严越大旱，澧、忠、涪亦大旱。  二年，南康军、江西湖南北旱。  三年二月，不雨。  嘉定元年夏，旱。至七月乃雨。  二年四月，旱，首种不入，至七月乃雨。浙西大旱，常、润为甚。淮东西、江东、湖北皆旱。  四年，资、昌、普、合州旱。  六年五月，不雨，至七月，江陵德安、汉阳旱。  八年春，旱，首种不入，至八月乃雨。江、浙、淮、闽皆旱，衢婺温台明徽池真太平、建康、宁国、广德、兴国、南康、盱眙、安丰为甚。  十年七月，不雨。  十一年秋，不雨，至於冬。淮郡及常州、镇江、建康、江阴、广德旱，蔬麦皆枯。  十四年，浙、闽、广旱，明、台、衢、婺、温、福为甚。江西旱，赣吉、建昌为甚。  十五年五月，不雨，至七月，赣州大旱。十六年五月，不雨，岳州旱。
    ○恒燠
    《春秋》桓公十五年“春，亡冰”。刘向以为周春，今冬也。  成公元年“二月，无冰”。  襄公二十八年“春，无冰”。说曰：水旱之灾，寒暑之变，天下皆同，故曰“无冰”，天下异也。桓公杀兄弑君，外成宋乱，与郑易邑，背叛周室。成公时，楚横行中国，王札子杀召伯、毛伯，晋败天子之师於贸戎，天子皆不能讨。襄公时，天下诸侯之大夫皆执国权，君不能制。渐将日甚，善恶不明，赏罚不行。周失之舒，秦失之急，故周衰亡寒岁，秦灭亡燠年。
    汉武帝元狩六年冬，亡冰。先是，比年遣大将军卫青、霍去病攻祁连，绝大幕，穷追单于，斩首数十万级，还，大行庆赏。乃闵海内勤劳，遣博士褚大等六人持节巡行天下，存赐鳏寡，假予困乏，举遗逸独行君子。郡国有以便宜上者，丞相、御史以闻。天下咸喜。  昭帝始元二年冬，亡冰。是时上年九岁，大将军霍光秉政，始行宽缓，欲以说下。
    後齐天保八年三月，大热，人或死。刘向《五行传》曰：“视不明，用近习，贤者不进，不肖不退，百职废坏，庶事不从，其过在政教舒缓。”时帝狂躁荒淫无度之应。
    唐天宝元年冬，无冰。为阴失节也。又曰：“知罪不诛，其罚燠，夏则暑杀人，冬则物华实。”盖当寒反燠，象宜刑而赏之也。  贞元十四年夏，大燠。元和九年六月，大燠。  长庆二年冬，少雪，不冰冻，草木萌荑，如正月。  广明元年十一月，暖如仲春。
    宋淳化二年冬，京师无冰。  大中祥符二年，京师冬温，无冰。  天圣五年，夏秋大暑，毒气中人。占者曰，此《洪范》所谓“恒燠”也。嘉六年冬，京师无冰。  治平四年冬，无雪。  元丰八年冬，无雪。  元元年冬，无雪。四年冬，无雪。  五年冬，无冰雪。  绍兴五年五月，大燠四十馀日，草木焦槁，山石可灼人，死於暑者甚众。  三十一年冬，无雪。  乾道三年，冬温，少雪无冰。五年，冬温，亡雪。  六年，冬复温，无雪无冰。  绍熙三年，潼川路不雨，气燠如仲夏，日月皆赤，荣州尤甚。  庆元元年冬，无雪。  四年冬，无雪。越岁，春燠而雷。六年，冬燠无雪，桃李华，蛰虫不藏。《管子》曰：“臣乘君威，则阴侵阳，盛冬不冰。”时韩胄擅朝，阴胁阳之象。  开禧三年冬，少雪。  嘉定元年，春燠如夏。  六年，冬燠，无冰有雷，昆虫不蛰。  八年夏五月，大燠，草木枯槁，百泉皆竭，行都斛水百钱，江、淮杯水数十钱，死者甚众。  九年冬，无雪。  十三年冬，无冰，腊无雪。越岁，春暴燠，土燥泉竭。
    ●卷三百五 物异考十一
    ○恒寒
    《春秋》桓公八年“十月，雨雪”。周十月，今八月也，未可以雪，刘向以为时夫人有淫齐之行，而桓有妒冒之心（师古曰：“冒谓夫妒妇也。音莫报反。”），夫人将杀，其象见也（师古曰：“谓欲杀桓公。”）。桓不觉寤，後与夫人俱如齐而杀死。凡雨，阴也，雪又雨之阴也，出非其时，迫近象也。董仲舒以为象夫人专恣，阴气盛也。  定公元年“十月，陨霜杀菽（菽，大豆）”。刘向以为周十月，今八月也，阴气未至君位而杀，诛罚不由君出，在臣下之象。是时季氏逐昭公，公死於外，定公立，故天见灾。  僖公二年“十月，陨霜不杀草”，为嗣君微，夫秉事之象也。其後卒在臣下，则灾为之生矣异。故言草，灾故言菽，重杀（以其重於杀草也）。一曰菽，草之难杀者也，言杀菽，知草皆死也；言不杀草，知菽亦不死也。董仲舒以为菽，草之强者，天戒若曰，加诛於强臣。言菽，以微见季氏之罚也。
    考王六年六月，秦雨雪。  威烈王四年四月，晋大雨雪。
    秦始皇初即位尚幼，委政太后。太后淫於吕不韦及ぢ（郎到反。ぢ乌改反），封ぢ为长信侯，以太原郡为ぢ国，宫室苑囿自恣，政事断焉。故天冬雷，以见阳不禁闭，以涉危害，舒奥迫近之应也。始皇既冠，ぢ惧诛作乱，始皇诛之，斩首数百级，大臣二十人，皆车裂以殉，夷灭其宗，迁四千馀家於房陵。是岁四月，寒，民有冻死者。数年之，缓急如此，寒燠辄应，此其效也。刘歆以为大雨雪，及未当雨雪而雨雪，及大雨雹，陨霜杀菽，皆常寒之罚也。京房《易传》曰：“有德遭险，兹谓逆命，厥异寒。诛过深，当燠而寒，尽六日，亦为雹。害正不诛，兹谓养贼，寒七十二日，杀蜚禽。道人始去（有道之人去）兹谓伤，其寒物无霜而死，涌水出。战不量敌，兹谓辱命，其寒虽雨物不茂。闻善不予，厥咎聋。”
    汉文帝四年六月，大雨雪。後三年，淮南王长谋反，发觉，迁，道死（师古曰：“迁於蜀，未至而死於雍，故曰道死。”）。京房《易传》曰：“夏雨雪，戒臣为乱。”  景帝中六年三月，雨雪。其六月，匈奴入上郡取苑马，吏卒战死者二千馀人。明年，条侯周亚夫下狱死。武帝元光四年四月，陨霜杀草木。先是二年，遣五将军二十万众伏马邑下，欲袭单于，单于觉之而去。自是始征伐四夷，师出三十馀年，天下户口减半。京房《易传》曰：“兴兵妄诛，兹谓亡法，厥灾霜，夏杀五，冬杀麦。诛不原情，兹谓不仁，其霜，夏先大雷风，冬先雨，乃陨霜，有芒角。贤圣遭害，其霜附木不下地。佞人依刑，兹谓私贼，其霜在草根土隙。不教而诛兹谓虐，其霜反在草下。”  元狩元年十二月，大雨雪，民多冻死。是岁，淮南、衡山王谋反，发觉，皆自杀。使者行郡国，治党与（师古曰：“行音下更反。”），坐死者数万人。  元鼎二年三月，雪，平地厚五尺。是岁，御史大夫张汤有罪自杀，丞相严青翟坐与三长史谋陷汤（师古曰：“谓朱买臣为丞相长史，王朝及边通皆守丞相长史也。”），青翟自杀，三长史皆弃市。  元鼎三年三月水冰，四月雨雪，关东十馀郡人相食。是岁，民不占缗钱有告者，以半畀之（言政急刻也）。  元帝永光元年三月，雨雪，陨霜杀桑。九月二日，陨霜杀稼，天下大饥。时中书令石显用事专权，与《春秋》定公时陨霜同应。  建昭二年十二月，齐楚地大雪，深五尺。是岁京房、张博为石显所谮死。  四年三月，雨雪，燕多死。是日，皇后亲蚕，疾风自西北，大寒雨雪，坏败其功。  成帝阳朔四年四月，雨雪，燕雀死。後十六年，许皇后自杀。
    王莽天凤元年四月，陨霜，杀草木。  三年二月，大雨。  雪关东尤甚，深者一丈，竹柏皆枯。  四年八月，大寒，  百官人马有冻死者。  地皇二年秋，陨霜，杀菽。
    後汉灵帝光和六年冬，大寒，北海、东莱、琅邪井中冰厚尺馀（《袁山松书》曰：“时群贼起，天下始乱。《谶》曰：‘寒者，小人暴虐，专权居位，无道有位，谪罚无法，又杀无罪，其寒必暴杀。’”）。  献帝初平四年六月，寒风如冬时。帝流迁失政。右扶风雹如斗（《袁山松书》曰：“雹杀人，前後雨雹，此最为大，时天下溃乱。”）。
    吴孙权嘉禾三年九月朔，陨霜，伤。按刘向说，“诛罚不由君出，在臣下之象也。”时校事吕壹专作威福，与汉元帝时石显用事陨霜同应。  四年七月，雨雹，又陨霜。  赤乌四年正月，大雪，平地深三尺，鸟兽死者大半。是年夏，全琮等四将军攻略淮南、襄阳，战死者千馀人。其後权以谗邪，数责让陆议，议恚致卒。与汉景、武大雪同事。
    晋武帝泰始九年四月，陨霜。时贾充亲党比周用事，与鲁定公、汉元帝时陨霜同应。  咸宁三年八月，平原、安平、上党、泰山四郡霜，害三豆。是月，河暴风寒冰，郡国五陨霜伤。是後征吴及讨凉州贼。六月，汲郡、广平、陈留、荥阳雨雹，陨霜，伤秋麦千三百馀顷。  太康元年三月，河东高平霜雹，伤桑麦。  二年三月，河东陨霜，害桑。  五年九月，南安大雪，折木。  六年三月，齐郡临淄等四县，乐安等八县，琅邪等八县，河等六县，高阳等四县陨霜，伤桑麦。  八年四月，齐国、天水二郡陨霜。  九年四月，陇西陨霜。十年四月，郡国八陨霜。  惠帝元康六年三月，东海雨雪，杀桑麦。  七年七月，秦、雍二州陨霜，杀稼。  九年三月，河南、荥阳、颍川陨霜，伤禾。  光熙元年闰八月，霰雪。刘向曰：“盛阳雨水汤热，阴气胁之，则转而为雹。盛阴雨雪凝滞，阳气薄之，则散而为霰。今雪非其时，此听不聪之应。”是年，帝崩。  明帝太宁三年三月丁丑，雨雪；癸巳，陨霜。  成帝咸和九年八月，成都大雪。是岁，李雄死。  康帝建元元年八月，大雪。时政在将相，阴气盛也。刘向曰：“凡雨阴也，雪又雨之阴也。出非其时，迫近象也。”穆帝永和三年八月，冀方大雪，人马多冻死。  十年五月，凉州，雪明年张祚护军张废祚，更立元靓。京房《易传》曰：“夏雪，戒臣为乱。”  十一年四月，霜。  安帝义熙五年三月己亥，雪，深数尺。
    梁武帝天监三年三月，六年三月，并陨霜杀草。京房《易传》曰：“兴兵妄诛，谓亡法，厥罚霜。”是时，大发卒，拒魏兵於锺离，连兵数岁。  普通三年三月，大雪，平地三尺。雨，阴也；雪，又阴畜积甚盛也。妾不妾，臣不臣之应。时义州刺史文僧朗以州叛於魏，臣不臣之应也。  大同三年六月，朐山陨霜。七月，青州雪，害苗稼。时交州刺史李贲举兵反，僭号，击之不克。  十年十二月，大雪，平地二尺。时邵陵王纶、湘东王绎、武陵王纪并权侔人主，颇为骄恣，皇太子甚恶之，帝不能抑损。及侯景之乱，诸王拥强兵不勤王，委弃君父，自相屠灭，国竟以亡。
    陈宣帝太建十年八月，陨霜，杀稻菽。时大兴师众，与周师相拒於吕梁。
    东魏静帝兴和二年五月，大雪。时神武作宰，发卒十馀万筑邺城，百姓怨思。武定四年二月，大雪，人畜冻死，相望於道。时步落稽举兵反，寇乱数州，人多死亡。又尔朱文畅等谋害神武事泄，伏诛，党与多滥死。
    北齐武成河清元年，岁大寒。《谶》曰：“杀无罪，其寒必异。”时帝淫於文宣李后，又杀其子，冤酷之应。  二年二月，大雪连月，南北千馀里，平地数尺，繁霜昼下。时突厥可汗与周师入并州，杀掠吏人，不可胜纪。  後主天统二年，大雪。  三年正月，大雪，平地二尺。  武平三年正月，又大雪。时冯淑妃、陆令萱内制朝政，阴气积盛，故天变屡见。
    唐太宗贞观元年秋，霜杀稼。京房《易传》曰：“人君刑罚妄行，则天应之以陨霜。”三年，北边霜杀稼。  高宗永徽二年，绥、延等州霜杀稼。  显庆四年二月壬子，大雨雪。方春，少阳用事，而寒气胁之，古占以为人君刑法暴滥之象。近常寒也。咸亨元年十月癸酉，大雪，平均三尺，人多冻死。  仪凤三年五月丙寅，高宗在九成宫，霖雨，大寒，兵卫有冻死者．  调露元年八月。、庆、宁、泾、原五州霜。  开耀元年冬，大寒。  武后证圣元年六月，睦州陨霜，杀草。吴越地燠而盛夏陨霜，昔所未有。  四年四月，延州霜杀草。四月纯阳用事，象人君当布惠於天下，而反陨霜，是无阳也。  久视元年三月，大雪。  中宗神龙元年三月乙酉，睦州暴寒且冰。  元宗开元十二年八月，潞、绥等州霜杀稼。十五年，天下州十七霜杀稼。二十九年九月丁卯，大雨雪，大木偃折。  代宗大历四年六月伏日，寒。  德宗贞元元年正月戊戌，大风雨，寒；丙午，又大风雪，寒，民饥，多冻死者。  十二年十二月，大雪，甚寒，竹柏柿树多死．占曰：“有德遭险，厥灾暴寒。”  十九年三月，大雪。二十年二月庚戌，始雷，大雨雹，震电，大雨雪。既雷则不当雪，阴胁阳也，如鲁隐公之九年。  宪宗元和二年七月，、宁等州霜杀稼。  六年十二月，大寒。  八年十月，东都大寒，霜厚数寸，雀鼠多死。  九年三月丁卯，陨霜，杀桑。  十二年九月己丑，雨雪，人有冻死者。  十四年四月，淄、青陨霜，杀恶草及荆棘，而不害嘉。二十五年八月己卯，同州雨雪，害稼。  穆宗长庆元年二月，海州海水冰，南北二百里，东望无际。  敬宗宝历元年八月，州霜杀稼。  文宗太和三年秋，京畿奉先等八县早霜，杀稼。  六年正月，雨雪逾月，寒甚。  九年十二月，京师苦寒。武宗会昌三年，春寒，大雪，江左尤甚，民有冻死者。  宣宗大中三年春，陨霜，杀桑。  懿宗咸通五年冬，隰、石、汾等州大雨雪，平地深五尺。  僖宗中和元年春，霜。秋，河东早霜，杀稼。  昭宗景福二年二月辛巳，曹州大雪，平地二尺。  天复二年三月，浙西大雪，平地三尺馀，其气如烟，其味苦。十二月，又大雪，江海冰。  天元年九月壬戌朔，大风，寒如仲冬。浙东，浙西大雪。吴、越地气常燠而积雪，近常寒也。
    宋太祖建隆三年春，延、宁二州雪盈尺，沟洫复冰，草木不华。丹州雪二尺许。棣州厌次县陨霜，杀桑，民不蚕。  太宗太平兴国七年三月，宣州霜雪，害桑稼。雍熙四年冬，南康军大雨雪，江水冰，胜重载。  端拱元年闰五月，郓州风雪伤麦。  晁化三年三月，商州霜，花木皆死。九月，京兆府大雪，杀苗稼。四年二月，商州大雪，民多冻死。  真宗咸平四年三月丁丑，京师及近畿诸州风雪损桑。景德四年七月，渭州瓦亭寨早霜，伤稼。  大中祥符九年十一月，大名府、澶州、相州并霜害稼。  天禧元年十二月，京师大雪，苦寒，人多冻死，路有僵尸，遣中使堇之四郊。  二年正月，永州大雪，六昼夜方止，江溪鱼皆冻死。  仁宗至和元年正月，京师大雪，贫弱之民，冻死者甚众。  二年，河东自春至夏陨霜，杀桑。嘉四年正月，自冬雨雪，泥涂尽冰，都民饥寒，死於道路者甚众。  哲宗元二年冬，京师大雪连月，至春不止。久阴常寒，罢上元节游幸，降德音诸道。  八年十一月，京师大雪，多流民。  元符二年正月甲辰朔，御大庆殿受朝贺，以雪罢。  徽宗政和三年十一月，大雨雪，连十馀日不止，平地八尺馀。冰滑，人马不能行，诏许百官乘轿入朝。飞鸟多死。  七年十二月，大雪。诏收养内外乞丐老幼。  钦宗靖康元年闰十一月，大雪，盈三尺不止。天地晦冥，或雪未下时，阴中有雪丝长数寸堕地。  二年正月丁酉，大雪，天寒甚，地冰如镜，行者不能定立。是月乙卯，车驾在青城，大雪数尺，人多死。高宗建炎三年六月，久阴，霖雨而寒。京房谓“害正不诛，兹谓养贼”。後连诛叛将。  绍兴元年二月寒食日，雪。  七年二月，霜，杀桑稼。  十三年三月，雪。  二十八年三月，雨雪。  三十一年正月戊子，大雨雪，至己亥，逾旬不止，禁旅垒舍有压者。时久雪寒甚。  孝宗乾道元年三月，暴寒，苗稼多冻死。  二年春，大雨寒，至於三月，损蚕麦。京房以为“闻善不予，其寒虽雨物不茂”。六年夏五月，大风雨，寒，稼多腐败。  晁熙十二年，淮水冰，断流。与《唐志》长庆海冰同占。十二月，大雪，至明年正月，或雪，或霰，或雹，或雨冰，或冰Ё尺馀，连日不解。台州雪深丈馀，民冻死者甚众。  十六年四月戊子，成州天水县大雨雪，麦皆冻死。七月，阶、成、凤、西和四州霜，杀稼尽。与汉永光夏霜同占。  光宗绍熙元年三月，留寒至立夏不退。  二年正月，行都大雪积Ё，河冰厚尺馀，寒甚。是春，雷雪相继，冻雨弥月。  三年九月丁未，和州陨霜连三日，杀稼。是月，淮西郡国稼皆肃於霜，民大饥。  宁宗庆元六年五月，亡暑，气如凛秋。嘉定六年六月，亡暑，夜寒。与京房“当燠而寒”同占。
    ○雹  木冰  冰花
    刘向以木冰为木不曲直，《唐志》以冰花为华孽，愚按木不曲直与华孽者，皆花木失其常性而为妖者也。若木冰，乃寒胁木而成冰，则妖不在木也；冰花，乃冰有异而结花，则妖不在花也。故以与雹同类，而附恒寒之後云。
    《春秋》成公十六年“正月，雨，木冰。”刘歆以为上阳施不下通，下阴施不上达，故雨，而木为之冰，（音纷）气寒，木不曲直也。刘向以为冰者阴之盛而水滞也，木者少阳，贵臣卿大夫之象也。此人将有害，则阴气胁木，木先寒，故得雨而冰也。时叔孙侨如出奔，公子偃诛死（侨如淫，谋作乱，出奔。偃预侨如之谋，故诛）。一曰，时晋执季孙行父，又执公，此执辱之异（晋信侨如之谮，故执公及季孙）。或曰，今之长老名木冰为“木介”。介者，甲。甲，兵象也。是岁晋有陵之战，楚王伤目而败。属常雨也。僖公二十九年“秋，大雨雹。”刘向以为盛阳雨水，温暖而汤热。阴气胁之不相入，则转而为雹；盛阴雨雹，凝滞而冰寒，阳气薄之不相入，则散而为霰。（师古曰：“霰，雨雪杂下，音先见反。”）故沸汤之在闭器，而湛於寒泉，则为冰（孟康曰：“投汤器中，以沈寒泉而成也。”师古曰：“湛读曰沈。”）。及雪之销，亦冰解而散，此其验也。故雹者阴胁阳也，《春秋》不书霰者，犹月食也。僖公末年信用公子遂，遂专权自恣，将至於杀君，故阴胁阳之象也。僖公不寤，遂终专权，後二年杀子赤，立宣公（师古曰：“公子遂，东门襄仲也。赤，文公太子，即恶也。”）。《左氏传》曰：“圣人在上无雹，虽有不为灾。”说曰：“凡物不为灾不书，书大，言为灾也。凡雹，皆冬之愆阳，夏之伏阴也（师古曰：“愆，过也。过阳，冬温也。伏阴，夏寒也。”）。  昭公三年，“大雨雹”。是时季氏专权，胁君之象见。昭公不寤，後季氏卒逐昭公。
    汉武帝元鼎三年夏四月，大雨雹。  元封三年十二月，雷雨雹，大如马头。宣帝地节四年五月，山阳济阴雨雹如鸡子，深二尺五寸，杀二十馀人，蜚鸟皆死。其十月，大司马霍禹宗族谋反，诛，霍皇后废。
    王莽天凤元年七月，雨雹，杀牛羊。
    後汉和帝永元五年六月，郡国三雨雹，大如鸡子（《春秋考异邮》曰：“阴气之专精凝合生雹。雹之为言合也。以妾为妻，大尊重，九女之妃阏而不御，坐不离前，无由相法之心，司舆参驷，房任之内，欢欣之乐，专政夫人，施而不博，阴精凝而见成。”《易谶》曰：“凡雹者，过由人君恶闻其过，抑贤不扬，内与邪人通，取财利，蔽贤，施之，并当雨不雨，故反雹下也。”）。是时和帝用酷吏周纡为司隶校尉，刑诛深刻（《古今注》曰：“光武建武十年十月戊辰，乐浪、上谷雨雹，伤稼。十二年，河南平阳雨雹，大如杯，坏败吏民屋舍。十五年十二月乙卯，钜鹿雨雹，伤稼。永平三年八月，郡国十二雨雹，伤稼。十年，郡国十八或雨雹，蝗。”《易纬》曰：“夏雹者，治道烦苛，繇役急促，教令数变，无有常法。不救为兵，强臣谋逆，蝗虫伤。救之，举贤良，爵有功，务宽大，无诛罚，则灾除。”）。安帝永初元年，雨雹。二年，雨雹，大如鸡子。  三年，雨雹，大如雁子，伤稼。刘向以为雹，阴胁阳也。是时邓太后以阴专阳政。  元初四年六月戊辰，郡国三雨雹，大如于杯及鸡子，杀六畜（《古今注》曰：“乐安雹如于，杀人。”《京房占》曰：“夏雨雹，天下兵大作。”）。延光元年四月，郡国二十一雨雹，大如鸡子，伤稼。是时安帝信谗，无辜死者多（臣昭按《尹敏传》，是岁河西大雨雹，如斗。安帝见孔季彦，问其故，对曰“此皆阴乘阳之徵也。今贵臣擅权，母后党盛，陛下宜修圣德，虑此二者”也）。  三年，雨雹，大如鸡子（《古今注》曰：“顺帝永建五年，郡国十二雨雹。六年，郡国十二雨雹，伤秋稼。”）。  桓帝延熹四年五月已卯，京都雨雹，大如鸡子。是时桓帝诛杀过差，又宠小人。  七年五月已丑，京都雨雹。是时皇后邓氏僭侈，骄恣专幸。明年废，以忧死，其家皆诛。  灵帝建宁二年四月，雨雹。  四年五月，河东雨雹。  光和四年六月，雨雹，大如鸡子。是时常侍、黄门用权。  中平二年四月庚戌，雨雹，伤稼。
    孙权嘉禾四年七月，雨雹，又陨霜。刘向说，“雹者，阴胁阳也”。时吕壹作威用事，诋毁重臣。自太子登以下，咸患毒之。与《春秋》公子遂专任，雨雹同应也。  赤乌十一年四月，雨雹。时权臣听谗，将危太子，诛罚过深之应也。
    晋武帝咸宁五年五月丁亥，钜鹿、魏郡雨雹，伤禾麦；辛卯，雁门雨雹，伤秋稼。六月庚戌，汲郡、广平、陈留、荥阳雨雹；庚辰，又雨雹、陨霜，伤秋麦千三百馀顷，坏屋百三十馀；癸亥，安定雨雹。七月丙申，魏又雨雹。闰月壬子，新兴又雨雹。八月庚子，河南、河东、弘农又雨雹，兼伤秋稼三豆。  太康元年三月，河东、高平霜，雹，伤桑麦。四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农雨雹，伤麦豆。是月庚午，畿内县二及东平、范县雨雹；癸酉，畿内县五又雨雹。五月，东平、平阳、上党、雁门、济南雨雹，伤禾麦三豆。是时王有大功，而权戚互加陷抑，帝从容不断，阴胁阳之应也。  二年二月辛酉，陨霜於济南、琅邪，伤麦；壬申，琅邪雨雹，伤麦、三月、甲午河东陨霜，害桑。五月丙戌，城阳、章武、琅邪雨雹，伤麦；庚寅，河东、乐安、东平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿邱、魏郡、河内、汲郡、上党雨雹，伤禾稼。六月，郡国十七雨雹，七月，上党雨雹。  三年十二月，大雪。  五年七月乙卯，中山、东平雨雹，伤秋稼；甲辰，中山雨雹。六年六月，荥阳、汲郡、雁门雨雹。  九年正月，京都大风雨雹，发屋拔木。惠帝元康二年八月，沛及荡阴雨雹。  三年四月，荥阳雨雹。六月，弘农湖、城华阴又雨雹，深三尺。时贾后凶淫专恣，与《春秋》鲁桓公夫人同事，阴气盛也。  五年六月，东海雨雹，深五寸。十二月，丹阳建业雨雹。七年五月，鲁国雨雹。  九年五月，雨雹。  永宁元年七月，襄城、河南雨雹。十月，襄城、河南、高平、平阳又雨雹，折木伤稼。元帝太兴二年三月丁未，成都风雹，杀人。  三年三月，海盐雨雹。时王敦陵上。  明帝太宁二年四月，京都大雨雹，燕雀死。  三年四月，大雨雹。是年，帝崩，寻有苏峻之乱。  成帝咸和六年三月，雨雹。时帝幼弱，政在臣下。  咸康二年正月丁巳，皇后见於太庙，其夕雨雹。  穆帝永和五年六月，临漳暴风震电，雨雹，大如升。  海西太和三年四月，雨雹，折木。  孝武太元二年四月，雨雹。  十二年四月己丑，雨雹。二十年五月，上虞雨雹。  二十一年四月，雨雹。是岁，帝暴崩。  安帝隆安二年三月，雹。三年四月，江陵雨雹。是时，安帝蒙尘。  义熙元年四月，雨雹。五年五月，溧阳雨雹。九月，广陵雨雹。  六年五月，雨雹。  八年四月、六月，皆雨雹。  十年四月，雨雹。
    石勒时，雹起西河界山，大如鸡子，平地三尺，ㄜ（哀都反）下丈馀，行人、禽兽死者万数，历太原、乐平、武乡、赵郡、广平、钜鹿千馀里，树木摧折，禾稼荡然。勒正服东堂，以问徐光曰：“历代以来，有斯灾几也？”光对曰：“周、汉、魏、晋皆有之，虽天地之常事，然明主未始不为变，所以敬天之怒也。去年禁寒食，介推，帝乡之神也，历代所尊，或者以为未宜替也。一人吁嗟，王道尚为之亏，况群神怨憾而不怒动上帝乎！纵不能令天下同尔，介山左右，晋文之所封也，宜任百姓奉之。”勒下书曰：“寒食既并州之旧风，朕生其俗，不能异也。前者外议以子推诸侯之臣，王者不应为忌，故从其议，倘或由之而致斯灾乎！子推虽朕乡之神，非法食者亦不得乱也，尚书其促检旧典定议以闻。”有司奏以子推历代攸尊，请普复寒食，更为植嘉树，立祠堂，给户奉祀，勒黄门郎韦讠叟驳曰：“按《春秋》，藏冰失道，阴气发泄为雹。自子推己前，雹者复何所致？此自阴阳乖错所为耳。且子推贤者，曷为暴害如此！求之冥趣，必不然矣。今虽有冰室，惧所藏之冰不在固阴Ё寒之地，多皆川池之侧，气泄为雹也。以子推忠贤，令绵、介之奉之为允，於天下则不通矣。”勒从之。於是迁冰室於重阴凝寒之所，并州复寒食如初。
    宋文帝元嘉十八年三月，雨雹。
    梁武帝中大通元年四月，大雨雹。《洪范五行传》曰：“雹，阴胁阳之象。”时帝数扌舍身为奴，拘信佛法，为沙门所制。
    陈宣帝太建二年六月，大雨雹。  十年四月，又大雨雹。  十三年九月，大雨雹。时始兴王叔陵骄恣，帝又宠遇之，後卒为乱。
    唐太宗贞观四年秋，丹、延、北永等州雹。  高宗显庆二年五月，沧州大雨雹，中人有死者。  咸亨元年四月庚午，雍州大雨雹。  二年四月戊子，大雨雹，震电，大风折木，落则天门鸱尾三。先儒以为“雹者，阴胁阳也”。又曰：“人君恶闻其过，抑贤用邪，则雹与雨俱。信谗杀无罪，则雹下毁瓦、破车、杀牛马。”永淳元年五月壬寅，定州大雨雹，害麦禾及桑。  武后天授二年六月庚戌，许州大雨雹。  证圣元年二月癸卯，滑州大雨雹，杀燕雀。  神功元年，妫、绥二州雹。  圣历元年六月甲午，曹州大雨雹。  久视元年六月丁亥，曹州大雨雹。长安三年八月，京师大雨雹，人畜有冻死者。  中宗神龙元年四月壬子，雍州同官县大雨雹，杀鸟兽。  景龙元年四月己巳，曹州大雨雹。  二年正月己卯，沧州雨雹如鸡子。  元宗开元八年十二月丁未，滑州大雨雹。
    二十二年五月戊辰，京畿渭南等六县大风雹，伤麦。代宗大历七年五月乙酉，雨雹。  德宗贞元二年六月丙子，大雨雹。十七年二月丁酉，雨雹；己亥，霜；戊申夜，震霆，雨雹；庚戌，大雨雪而雹。五月戊寅，好县风雹，害麦。  一一十八年七月癸酉，大雨雹。  宪宗元和元年，、坊等州雹。  十年秋，、坊等州风雹，害稼。十二年夏，河南雨雹，中人有死者。  十五年三月，京畿兴平、醴泉等县雹，伤麦。穆宗长庆四年六月庚寅，京师雨雹如弹丸。  文宗太和四年，、坊等州雹。五年夏，京畿奉先、渭南等县雨雹。  开成二年秋，河南雹，害稼。  四年七月，郑、滑等州风雹。  五年六月，濮州雨雹如拳，杀人三十六，牛马甚众。武宗会昌元年秋，登州雨雹，文登尤甚，破瓦害稼。四年夏，雨雹如弹丸。  僖宗乾符六年五月丁酉，宣授宰臣豆卢彖、崔沆制，殿庭氛雾四塞，及百官班贺於政事堂，雨雹如凫卵，大风雷雨拔木。  广明元年四月甲申朔，汝州大风雨，拔街衢树十二三。东都有起西北，大风随之，长夏门内表道古槐树自拔者十五六，宫殿鸱尾皆落，雨雹大如杯，鸟兽殪於川泽。
    宋太祖建隆元年十月，大名府临清县雨雹，伤稼。  二年七月，丹州义川、岩二县大雨雹。  三年七月，潞州武乡等四县雨雹。  四年七月，海州风雹。乾德二年四月，开封府阳武县雨雹。宋州宁陵县风雨雹，伤民田。六月，潞州风雹；七月，同州阳县雨雹，并害稼。八月，延州肤施县风雹，陨霜。  三年四月，开封府尉氏、扶沟二县风雹，害民田，桑枣十损七八。六月，曹州济阴、冤句二县风雹，损田。  六年八月，河南府河清县雨雹。  开宝三年夏，同州、滑州大风雨雹，害稼。  四年八月，郓州须城等三县风雹。  八年五月，邢、磁州风雹，害桑麦。  太宗太平兴国二年六月，瀛州景城县雨雹。七月，相州永定县大风雹，害稼。  五年四月，大名府冠氏县、寿州安丰县风雹。  七年五月，太平州芜湖县雨雹，伤稼。  八年五月，相州风雹，伤民田。  端拱元年五月，霸州大雨雹，杀麦苗。闰五月，郓州雨雹，伤麦。  晁化元年六月，许州大风雹，坏军营、民舍千一百五十六区。单州鱼台县风雹，害稼。  至道二年十一月，代州风雹，伤田稼。  真宗咸平元年九月，定州北平等县风雹，伤稼。  三年四月丁巳，京师雨雹，飞禽有损者。  六年四月甲申，京师暴风雨雹，如弹丸。  大中祥符三年八月丙辰，京师雨雹。  五年八月丙辰，京师雨雹。  天禧元年九月，镇戎军彭城寨风雹，害民田八百馀亩。  仁宗天圣八年五月丙辰，大雨雹。  庆历元年七月壬午、六年四月甲辰，大雨雹。  嘉四年四月，大震电，雨雹。神宗熙宁元年秋，州雨雹。  三年七月，七年四月、五月，京师雨雹。  八年夏，州、泾州雨雹。  九年二月，京师雨雹。  十年夏，州雨雹。秦州大雨雹，哲宗绍圣三年十月辛未，西南方有雷声，次大雨雹。  四年二月癸卯，京师雨雹。自辰初至申。  徽宗建中靖国元年二月丙申，京师雨雹。五月辛酉，京师又大雨雹。崇宁三年十月辛丑，大观元年十月己巳、三年五月戊申，京师大雨雹。  政和七年六月，京师大雨雹，如拳，或如升器，几两时止。
    宣和四年二月癸卯，京师雨雹。  钦宗靖康元年十二月己卯、庚辰，京师雨雹。  高宗建炎三年八月甲戌，大雨雹。刘向以为盛阳雨水，阴气胁之不相入，则转而为雹，故雹者阴胁阳也。一曰，人君恶闻其过，朋邪为利，蔽贤施之，则雹与雨俱；信谗殷无罪则雹下毁瓦、破车、杀牛马。  绍兴元年二月壬辰，上在越州，雨雹，震雷。  二年二月丙子，上在临安，大雨雹。  三年正月辛未，雨雹震雷。阴气之专精，凝合生雹，阳不禁闭，则非时雷出，阴胁阳象也。三月己未，雨雹，伤稼。  五年闰二月乙巳朔，雨雹，雪。十月丁未，秀州华亭风雷，雨雹激射，疾於箭弹，坏舟覆屋。十一月戊辰，又雹。  七年二月癸卯，先一夕雷，後一日雪；癸丑，又雹。按《晋书》，“雷以二月出。”阳出发泄，明日便大雪，皆失节之异。又《春秋》以阴胁阳为臣专权，时秦桧始大用，是其应也。  八年六月丙辰，大雨雹。  九年二月甲戌，雹，伤麦。十二月辛未，又雹。十年二月辛亥，大雨雹。十二月庚辰，又雹。  十一年正月辛酉，雨雹。十三年二月甲子，雨雹，伤麦。五月戊午夜，雹。七月壬申，雹，害稼。十一月己未，又雹。  十七年正月庚辰，雨雹。五月乙丑，又雹。  二十一年三月己卯，雹，伤禾麦。二十八年四月辛亥，雨雹。  二十九年二月戊戌，雹，损麦。  孝宗隆兴元年三月丙申夜，雨雹。二年二月丁丑，雹与霰俱。刘向以为雹，阴胁阳；霰，阳薄阴也。四月庚午，雹。七月丁未，雨雹。十二月己亥，雨雪而雹。  乾道元年二月庚寅夜，雹。  二年十月辛卯，雨。雹  三年二月壬午，雪；癸未，雹。  四年正月癸未夜，雹，有霰。二月丁酉，又雹；乙卯，又雹而雪。  五年二月丙午，雹，损麦。  六年二月壬午，雹，亦损麦。  八年七月壬辰，雨雹。  晁熙三年四月丁亥，雨雹；癸巳，天台、临海二县大风雹，伤麦。  四年正月丙寅，雨雹，  六年正月丁丑，雹，伤麦。三月壬申夜，大雨雹，如弹丸。  八年十二月甲寅，雨雹。十二年二月辛酉夜，有雹  。十三年闰七月丙午，雨雹。  十五年二月丁亥，雨雪而雹。六月丁卯，又雹。  十六年二月己卯，雹与雨俱。  光宗绍熙元年二月丙申，雪；丁酉，雹。  二年正月戊寅，大雹，震雷电以雨。二月庚辰，大雪连数日。雷，阳也；雪，阴也。既雷则不当雪，皆失节之应（乙酉，宰臣留正奏：“土木繁兴，伤和之应。”上亟命停皇后家庙之役，诏群臣言阙政）。二月庚寅朔，建宁府大风雨雹，仆屋杀人。三月癸酉，又大风雨雹，大如桃李实，平地盈尺，坏城郭民舍七百馀家，乡落四千三百馀家，禾苗不殖，桑麻种麦蔬果皆损。温州瑞安县亦如之，坏屋杀人尤众（皆令各郡振之）。秋，西和州川县大风雹，坏粟麦童。宁宗庆元三年二月戊辰，雪；己巳，雹。四月乙丑，雨雹，大如杯，破瓦，杀燕雀。  嘉泰元年三月丙寅、丁卯、戊辰，连雨雹。五月丁丑，又雹。七月癸亥，大雨而雹。  二年四月庚寅，雨雹，伤稼。六月庚子，大风雹而寒。阴胁阳，又常寒也。
    四年正月壬辰，雪与雹俱。  开禧二年正月己酉，雨雹而雷。嘉定元年闰四月壬申，雨雹，害稼。  二年三月乙未，雨雹。  六年夏，江、浙郡国多雨雹，害稼。  十五年九月癸丑，大震雨雹。阳不闭，阴胁阳，皆君道弱、臣道︹之象。  十六年秋，又雹。
    ○木冰
    魏文帝黄初六年正月，雨，木冰。是年六月，利成郡兵蔡方等杀太守徐质，据部反。太守，古诸侯，贵臣有害之应也。一说，木介甲兵之象。是岁既讨蔡方，又帝自将舟师征吴，戍卒十馀万，连旌数百里，临江观兵，是其应也。
    晋元帝太兴三年二月辛未，雨，木冰。後二年，周ダ等遇害。是阳施不下通也。穆帝永和八年正月乙巳，雨，木冰。是年，殷浩北伐，明年，军败，十年，废黜。孝武太元四年十二月乙巳，雨，木冰。明年，王恭、庾楷、殷仲堪居外藩，与王国宝等构怨，终同夷灭。
    东魏孝静武定四年冬，天雨，木冰。时司徒侯景专制河南，神武薨，景举兵反，慕容绍宗讨平之。
    北齐後主天保元年，雨，木冰三日。时清河王岳为高归彦所谮，忧死。  武平元年冬，雨，木冰。明年二月，又雨，木冰。时录尚书事和士开专政，琅邪王俨矫诏杀之，俨寻遇害。  六年、七年，频岁雨木冰。其年周师入晋阳。
    唐高宗永徽二年十一月甲申，阴雾凝冻封树木，数日不解。刘向以为木少阳，贵臣象。此人将有害，则阴气胁木先寒，故得雨而冰。亦谓之树介，兵象。  麟德元年十二月癸酉，氛雾终日不解；甲戌，雨，木冰。  仪凤三年十一月，亦如之。武后延载元年十月癸酉，白雾，木冰。中宗景龙四年三月，雨，木冰。  元宗开元二十九年十一月，雨，木冰，寒甚，数日不解。  代宗永泰元年三月，雨，木冰。大历二年十一月，氛雾如雪，草木冰。  德宗贞元元年十二月，雨，木冰。  二十年冬，雨，木冰。  穆宗长庆三年十一月，雨，木冰。  敬宗宝历元年十一月，雨，木冰。文宗太和七年十二月，夜雾，木冰。  开成四年九月，雨雪，木冰。  武宗会昌元年十二月，雨，木冰。  四年正月，木冰。
    後晋高祖天福十二年十一月旦，日天大昏雾，木有冰。至十一日，霜露着草木皆为冰。时魏府杜重威叛，讨降之。至来年正月二十七日，高祖崩。
    後周太祖广顺三年十一月，雨，木冰。
    宋真宗咸平元年十一月庚戌，雨，木冰。  大中祥符五年正月戊寅，京师雨，木冰。仁宗庆历三年十二月，大雨雪，木冰。占曰：“兵象。”  英宗治平二年十月乙巳，雨，木冰。  神宗熙宁三年十月、八年正月，京师雨，木冰。哲宗元八年二月，京师大寒，霰，雪，雨，木冰。  徽宗宣和五年十月乙酉，雨，木冰。钦宗靖康元年十月乙卯，雨，木冰。  二年正月丁酉，雨，木冰。
    ○冰花
    唐昭宗景福中，沧州城堑中冰有文，如画大树华叶芬敷者，时人以为地当有兵难。近华孽也。
    後晋出帝开运二年正月，东京封邱门外壕内冰上有文，若大树华芬敷之状，相连数十株，宛如图画。
    宋真宗景德元年二月，保顺军城壕冰，隐起文为桃李华、杂人物之状。大中祥符九年正月，霸州渠冰，有文如花葩状。  高宗绍兴七年十二月，中书门下省检正官张宗元出抚淮西军，寓家建康府，盆冰有文如画，佳卉茂木，华叶芬敷，日易以水，变趣奇出，尽春暄乃止。近华孽也。说曰：“其地当有兵难。”  孝宗淳熙初，秀州吕氏家冰瓦有文，楼观、车马、人物、并蒂芙蓉、重荚牡丹、长春萱草、藤萝、经日不释，亦华孽类也。
    中兴以来，长老所记，或雨而木冰，或霜而木冰者甚多，不曰异，郡国不以闻。盖日官失之，故木冰无录者。
    ●卷三百六 物异考十二
    ○恒风
    《春秋》僖公十六年“正月，六退蜚，过宋都。”（师古曰：“音五狄反。”）《左氏传》曰“风也”。刘歆以为风发於他所，至宋而高，高蜚而逢之，则退。经以见者为文，故记退蜚，传以实应著，言风，常风之罚也。象宋襄公区雾自用，不容臣下，逆司马子鱼之谏，而与︹楚争盟（师古曰：“子鱼，公子目夷也，桓公之子，而为司马。争盟，谓为鹿上之盟，以求诸侯於楚。子鱼谏曰：‘小国争盟，祸也。’公不听之。”），後六年为楚所执（师古曰：“僖二十一年，楚执宋公以伐宋，距六退飞凡六年。”），应六之数云。京房《易传》曰：“潜龙勿用（师古曰：“《乾》初九爻辞。”），众逆同志，至德潜，厥异风。其风也，行不解物，不长（师古曰：“不解物，谓物逢之而不解散也。不长，所起者近也。”），雨小而伤。政悖德隐兹谓乱，厥风先风不雨，大风暴起，发屋折木。守义不进兹谓耄，厥风俱起，折五茎。臣易上政，兹谓不顺，厥风大焱发屋（师古曰：“焱，疾风也，音必遥反。”）。赋敛不理兹谓祸，厥风绝经纬（如淳曰：“有所破坏，绝匹帛之属也。”晋灼曰：“南北为经，东西为纬，丝因风暴，乱不端理也。”），止即温，温即虫。侯专封兹谓不统，厥风疾，而树不摇，不成。辟不思道利，兹谓无泽（师古曰：“道读曰导，不思导示於下而安利之。”），厥风不摇木，旱无，伤禾。公常於利兹谓乱（师古曰：“公，上爵也。常於利，谓心常求利也。”），厥风微而温，生虫蝗，害五，弃正作淫兹谓惑，厥风温，螟虫起，害有益人之物。侯不朝兹谓叛，厥风无恒，地变赤而杀人。”
    汉文帝二年六月，淮南王都寿春大风毁民室，杀人。时淮南王破南越，後遂谋逆，帝赦之，迁蜀，道死。  五年，吴暴风雨，坏城官府民室。时吴王濞谋为逆乱，後卒诛灭。  五年十月，楚王都彭城大风从东南来，毁市门，杀人。时王戊初嗣位，後坐淫削国，与吴王谋反，诛。  武帝元光五年秋七月，大风拔木。征和二年夏四月，大风发屋折木。  昭帝元凤元年，燕王都蓟大风雨，拔宫中树七围以上十六株，坏城楼。後燕王旦谋反，发觉，诛。  成帝建始元年十二月，大风，拔甘泉中大木十围以上。
    王莽天凤元年七月，大风拔木，飞北阙直城屋瓦。  地皇元年七月，大风毁王路堂。
    後汉光武於更始元年六月中破王寻、王邑兵于昆阳，大雷风，屋瓦皆飞。和帝永元五年五月戊寅，南阳大风，拔树木。  安帝永初元年，大风拔树。是时邓太后摄政，以清河王子年少，号精耳，故立之，是为安帝。不立皇太子胜，以为安帝贤，必当德邓氏也。後安帝亲谗，废免邓氏，令郡县迫切，死者八九人，家至破坏。此为瞽也，是後西羌亦大乱凉州十有馀年。  二年六月，京师及郡国四十大风拔木。  三年五月癸酉，京都大风，拔南郊道梓树九十六株。  七年八月丙寅，京都大风拔树。  元初二年二月癸亥，京都大风拔树。  六年夏四月，沛国、勃海大风，拔树三万馀株。  延光二年三月丙申，河南、颍川大风拔树。六月壬午，郡国十一大风拔树。是时安帝亲谗，曲直不分。  三年，京都及郡国三十六大风拔树。  灵帝建宁二年四月癸巳，京都大风雨雹，拔郊道树十一围已上百馀株。其後晨迎气东郊，道於雒水西桥，逢暴风雨，卤簿车或发盖，百官г濡，还不至郊，使有司行礼。迎气西郊，亦壹如此。中平五年六月丙寅，大风拔树。  献帝初平四年六月，右扶风大风，发屋拔木。
    魏齐王正始九年十一月，大风数十日，发屋折树。十二月戊午晦，尤甚，动太极东阁。  嘉平元年正月壬辰朔，西北大风，发屋折树木，昏尘蔽天。按管辂说，此为时刑，大风，执政之忧也。是时曹爽区自专，骄僭过度，此思心不睿，恒风之罚也。後逾旬而爽诛灭。
    吴孙权太元元年八月朔，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔南陵树二千株，石碑蹉动，吴城两门飞落。按华对，役繁赋重，区不容之罚也。明年，权薨。  孙亮建兴元年十二月甲申，大风震电。是岁，魏遣大众三道来攻，诸葛恪破其东兴军，二军亦退。明年，恪又攻新城，丧众大半，还，伏诛。孙休永安元年十一月甲午，风四转五，复蒙雾连日。是时孙一门五侯，权逼吴王，风雾之灾，与汉五侯、丁、傅同应也。十二月丁卯夜，有大风，发木扬沙。明日，诛。
    晋武帝泰始五年五月辛卯朔，广平大风折木。  咸宁元年五月，下邳、广陵大风，坏千馀家，折树木。其月甲申，广陵、司吾、下邳大风折木。  二年八月，河大风折木。  太康二年五月，济南暴风，折木伤麦。六月，高平大风折木，发坏邸阁四十四区。七月，上党又大风，伤秋稼。  八年六月，郡国八大风。九年正月，京都风雹，发屋拔树。後二年，宫车晏驾。  惠帝元康四年六月，大风雨拔树。  五年四月庚寅夜，暴风，城东渠波浪杀人。七月，下邳大风，坏庐舍。九月，雁门、新兴、太原、上党灾风伤稼。明年，氐、羌反叛，大兵西讨。九年六月，飙风吹贾谧朝服飞数百丈。明年，谧诛。十一月甲子朔，京都连大风，发屋折木。十二月，愍怀太子废，幽於许昌。  永康元年二月，大风拔木。三月，愍怀被害；己卯，丧柩发许昌还洛。是日，又大风雷电，帏盖飞裂。四月，张华第舍飙风起，折木飞缯，折轴六七。是月，华遇害。十一月戊午朔，大风从西北来，折木飞沙石，六日止。明年正月，赵王伦篡位。  永宁元年八月，郡国三大风。  永兴元年正月乙丑，西北大风。  赵王伦建始元年正月癸酉，赵王伦祠太庙、灾风暴起，尘四合。其年四月，伦伏辜。  元帝永昌元年七月丙寅，大风拔木，屋瓦皆飞。八月，暴风坏屋，拔御道柳树百馀株。其风纵横无常，若风自八方来者。是时，王敦专权，害尚书令刁协、仆射周ダ等，故风纵横若非一处也。此臣易上政，诸侯不朝之罚也。十一月，宫车晏驾。  成帝咸康四年三月壬辰，成都大风，发屋折木。四月，李寿袭杀李期，自立。  康帝建元元年七月庚寅，晋陵，吴郡灾风。  穆帝升平元年八月丁未，册立皇后何氏。是日疾风。後桓元篡位，乃降后为零陵县君，不睿之罚也。  五年正月戊午朔，大风。  海西公太和六年二月，大风迅急，是年被废。孝武帝宁康元年三月，京都大风，火大起。是时，桓温入朝，志在陵上，帝又幼小，人怀忧恐，斯不睿之徵也。  三年三月戊申朔，暴风迅起，从丑上来，须臾逆转，从子上来，飞沙扬砾。  太元二年二月乙丑朔，暴风折木。闰三月甲子朔，暴风疾雨俱至，发屋折木。  三年六月，长安大风，拔符坚宫中树。其後，坚再南伐，遂有淝水之败，身戮国亡。  四年八月丁未，暴风扬沙石。  十二年正月壬午夜，暴风。七月甲辰，大风折木。十三年十二月己未，大风，昼晦。其後帝崩而诸侯违命，权夺於元显，祸成於桓元，是其应也。  十七年六月乙未，大风折木。  安帝元兴二年二月夜，大风雨，大航门屋瓦飞落。明年，桓元篡位，由此门入。  三年正月，桓元出游大航南，风飘其卑︼（上匹计反，下五计反）盖。经三月而元败，归江陵。五月，江陵又大风折木。是月桓元败於峥嵘洲，身亦屠裂。十一月丁酉，大风，江陵人多死者。  义熙四年十一月辛卯朔，西北方疾风起。  五年闰十一月丁亥，大风发屋。明年，卢循至蔡州。  六年五月壬申，大风拔北郊树，树盖几百年也。并吹琅邪、扬州二射堂俱倒坏。是日，卢循大舰漂没。甲戌，又风，发屋折木。是岁冬，王师南讨。  九年正月，大风，白马寺浮图刹（初辖反）柱折坏。十年四月己丑朔，大风拔木。六月辛亥，又大风拔木。七月，淮北又大风，坏屋舍。皆为明年西讨司马休之应也。
    宋文帝元嘉二十九年三月壬午，大风拔木。
    齐武帝永明四年二月丙寅，大风，吴兴偏甚，树叶皆赤。  八年六月乙酉，都下大风发屋。
    梁武帝天监六年八月戊戌，大风折木。京房《易飞候》曰：“角日疾风，天下昏。不出三月中，兵必起。”是岁，魏军入锺离。  元帝承圣三年十一月癸未，帝阅武於南城，北风大急，普天昏ウ。《洪范五行传》曰：“人君瞀乱之应。”时帝既平侯景，公卿咸劝帝反丹阳，帝不从。又多猜忌，有瞀乱之行，故天变应之以风。是岁为西魏灭。
    陈文帝天嘉六年七月癸未，大风起西南，吹倒灵台候楼。《洪范五行传》以为大臣专恣之咎。时太子冲幼，安成王顼专政，帝不时抑损。明年崩，皇太子嗣位，顼遂废之。宣帝太建十二年六月壬戌，大风吹坏皋门中闼。九月夜，又风，发屋拔树。始兴王叔陵专恣之应。  後主至德中，大风吹倒朱雀门。  祯明三年六月丁巳，大风自西北激涛水入石头、淮。是时，後主任司马申，诛戮忠谏。沈客卿、施文庆专行邪僻，江总、孔范等崇长淫纵。杜塞聪明，瞀乱之咎。
    北齐武成河清二年，大风，三旬乃止。时帝委政佞臣和士开，专恣日甚。後主天统三年五月，大风，昼晦，发屋拔木。明年，帝崩。七年三月，大风起西北，发屋拔木，五日乃止。时高阿那、骆提婆等专恣之应。
    隋文帝开皇二十年十一月，京师大风，发屋拔木，秦、陇压死者千馀人。仁寿二年，西河有胡人乘骡在道，忽为迥风所飘，并一车上千馀尺乃坠，皆碎焉。京房《易传》曰：“众逆同志，至德乃潜，厥异风。”後二载，汉王谅在并州，潜谋逆乱，车及骡骑之象也。升空而坠，颠殒之应也。
    唐高宗武德二年十二月壬子，大风。《易》巽为风，“重巽以申命”。其及物也，象人君诰命，其鼓动於天地，有时飞沙扬尘，怒也。发屋拔木者，怒甚也。其占：“大臣专恣而气盛，众逆同志，君行蒙暗，施於事则皆伤害，故常风。”又“飘风入宫阙，一日再三，若风声如雷触地而起，为兵将兴。”  太宗贞观十四年六月乙酉，大风拔木。  高宗咸亨四年八月己酉，大风落太庙鸱尾。  永隆二年七月，雍州大风害稼。  弘道元年十二月壬午晦，宋州大风拔木。中宗嗣圣元年四月丁巳，宁州大风拔木。  武后垂拱四年十月辛亥，大风拔木。  永昌二年五月丁亥，大风拔木。  中宗神龙元年三月乙酉，睦州大风拔木。崔元封博陵郡王也，大风折其辂盖。  二年六月乙亥，滑州大风拔木。  景龙元年七月，郴州大风，发屋拔木。八月，宋州大风拔木，坏屋舍。  二年十月辛亥，滑州暴风发屋。  三年三月辛未，曹州大风拔木。  元宗开元二年六月，京师大风发屋，大木拔者十七八。  四年六月辛未，京师、陕、华大风拔木。
    九年七月丙辰，扬州、润州暴风雨，发屋拔木。  十四年六月戊午，大风拔木发屋，端门鸱尾尽落。端门，号令所从出也。  十九年六月乙酉，大风拔木。  二十二年五月戊子，大风拔木。天宝十一载五月甲子，东京大风拔木。  十三载三月辛酉，大风拔木。代宗永泰元年三月辛亥，大风拔木。  大历七年五月乙酉，大风拔木。  十年五月甲寅，大风拔木。  德宗贞元元年七月庚子，大风拔木。  六年四月甲申，大风雨。八年五月己未，暴风发太庙屋瓦，毁门阙、官署、屋舍不可胜纪。  十年六月辛未，大风拔木。  十四年八月癸未，广州大风，坏屋覆舟。  宪宗元和元年六月丙申，大风拔木。  三年四月壬申，大风毁含元殿栏槛二十七。占为兵起。  四年十月壬午，天有气如烟，臭如燔皮，日失大风而止。  五年三月丙子，大风毁崇陵上宫衙殿鸱尾及神门戟竿六，坏行垣四十。八年六月庚寅，京师大风雨，毁屋飘瓦，人多压死者。丙申，富平大风，拔枣木千馀株。  十二年春，青州一夕暴风自西北，天地晦冥，空中有若旌旗状，屋瓦上如蹂跞声。有日者占之曰：“不及五年，此地当大杀戮。”  穆宗长庆二年正月己酉，大风霾。十月，夏州大风，飞沙为堆，高及城堞。  三年正月丁巳朔，大风，昏霾终日。四年六月庚寅，大风毁延喜门及景风门。  文宗太和八年六月癸未，暴风坏长安县署及经行寺塔。九年四月辛丑，大风拔木万株，堕含元殿四鸱尾，拔殿庭树三，坏金吾仗舍，发城门楼观内外三十馀所，光化门西城十数雉坏。  开成三年正月戊辰，大风拔木。  五年四月甲子，大风拔木；五月壬寅，亦如之；七月戊寅，亦如之。武宗会昌元年三月，黔南大风飘瓦。懿宗咸通六年正月，绛州大风拔木，有十围者。十一月己卯晦，潼关夜中大风，山如吼雷，河喷石鸣，群鸟乱飞，重关倾侧。十二月，大风拔木。  僖宗乾符五年五月丁酉，大风拔木。  广明元年四月甲申，京师及东都、汝州雨雹，大风拔木。  四年六月乙巳，太原大风雨，拔木千株，害稼百里。昭宗光化三年七月乙丑，州大风，发屋拔木。天复二年，州大风，发屋飞大木。
    後汉隐帝乾三年闰五月癸巳，京师西北风暴雨，至戴娄门外，坏营舍瓦木，吹郑门门扉起十馀步落，拔大树数十，震死者六七人，平地水深尺馀。其年十一月，隐帝遇害。
    宋太祖乾德二年五月，扬州暴风，坏军营舍仅百区。  三年六月，扬州暴风，坏军营及城上敌棚。开宝二年二月，车驾驻太原城下，大风一夕而止。  八年十月，广州飓风起，一昼夜雨水二丈馀，海为之涨，飘失舟楫。九年四月，宋州大风，坏甲仗库、城楼、军营、民舍凡四千五百九十六区。太宗太平兴国二年六月，曹州大风，坏济阴县廨及军营。  四年八月，泗州大风，浮梁竹笮、铁索断，华表石柱折。  六年九月，高州大风，坏廨宇、民舍五百区。七年八月，琼州飓风，坏城门、州署、民舍殆尽。八年九月，太平军飓拔木，坏廨宇、民舍千八十七区。十月，雷州飓风，坏廪库、民舍七百区。九年八月，白州飓风，坏州廨、民舍。端拱二年，京师暴风起东北，尘沙а日，人不相辨。  晁化二年五月，通利军大风害稼。  三年六月丁丑，黑风自西北起，天地晦暝，雷震，有顷乃止。先是，都下大热，疫死者众，及此风至，疾疫遂止。  至道二年八月，潮州飓风，坏州廨、营寨，漂刀鱼舟。真宗咸平元年八月，涪州大风，坏城舍。  四年八月丙子，京师暴风。  景德二年六月甲午，大风吹沙折木。八月，福州海上有飓风，坏屋舍。  三年七月丙寅，京师大风。  四年三月甲寅夕，京师大风，黄尘蔽日，自大名府历京畿，害桑稼，唐州尤甚。  大中祥符二年四月乙未，大风起京师西北，连日不止。九月，无为军城北暴风雨，昼晦不可辨，拔木，坏城门、营垒、民舍，压死千馀人。遣内侍张景宣驰驿恤视，坏屋者无出来年夏租，压死者家赐米一斛，无主者官瘗之。  五年八月，京师大风。七年二月戊辰，京师大风，扬沙砾。是日，百官习仪恭谢坛，有随仆者。  六年六月辛亥，京师大风起已位，吹沙扬尘。  天禧二年正月，永州大风，发屋拔木，数日止。  三年五月，徐州利国监大风起西南，坏庐舍二百馀区，压死十二人。  四年四月丁亥，大风起西北，飞沙折木，昼晦，数刻止。五月乙卯，大风起西北有声，折木吹沙，黄尘蔽天。按占，并主阴谋奸邪。是秋，内侍周怀政坐妖乱伏诛。  仁宗天圣六年二月庚辰，大风，昼暝。  九年十二月辛酉，大风三日。  景元年九月甲寅夜漏上，风自丑起有声，摆木鸣条。  二年六月戊寅平明，风自未来。占者以为百丰衍之候。  康定元年，大风，昼暝，经刻乃复。皇四年七月丁巳，大风拔木。  神宗熙宁四年二月辛巳，京东自濮州至河北旁边，大风异常，百姓惊恐。四月癸亥，京师大风霾。  六年四月，北京馆陶县黑风。  九年十一月，潮州海阳、潮阳二县飓风，海潮害民田稼。  十年六月，恩州武城县大风，坏县廨，知县李愈妻、主簿寇宗妻之母压死。七月，温州大风雨，漂城楼、官舍。  元丰四年六月，邕州飓风，坏城楼、官私庐舍。七月甲午夜，泰州海风作，继以大雨，浸州城，坏公私庐舍数千。又通州静海县大风雨，毁官私庐舍二千七百六十三楹。润州丹阳县大风雨，溺居民，毁庐舍。丹徒县大风潮，飘荡沿江庐舍，损田稼。  五年八月，朱崖军飓风，毁庐舍。哲宗元八年二月末，京师风霾，大寒。是岁，福建、两浙海风驾潮，害民田。绍圣元年秋，苏、湖、秀等州海风害民田。  钦宗靖康元年正月望夜，大风起西北有声，吹沙走石，尽明日乃止。二月戊申，大风起东北，扬尘翳空。三月己巳夜五更，大风乍慢乍急，声如叫怒。十一月丁亥，大风发屋折木。闰十一月甲寅，大风起北方，雪继作，积数尺，连夜不停。  二年正月己亥，天气昏а，狂风迅发，竟日夜，西北阴中如有火光，长二丈馀，阔数尺，时时见；庚戌，大风雨。二月乙酉，大风折木，晚尤甚。三月丁酉，风霾；己亥，大风。四月庚申朔，大风吹石折木；辛酉，北风益甚，苦寒。  高宗建炎元年二月乙酉，大风拔木。绍兴二十八年七月壬戌，平江府大风雨驾潮，漂溺数百里，坏田庐。
    三十二年七月戊申、大风拔木。温州大风，坏屋覆舟。  孝宗隆兴元年，浙东、西郡国风水伤稼。二年八月，大风雨，飘荡田庐。  乾道二年八月丁亥，温州大风雨驾海潮，杀人覆舟，坏庐舍。  五年十月，台州大风水，坏田庐。  八年六月丙辰，惠州飓风，坏海舰三十馀。时枢密院调广东经略司水军，四舰覆其三，死者百三十馀人。  晁熙三年六月，大风连日。  四年九月，明州大风驾潮，坏定海、鄞县海岸七千六百馀丈及田庐、军垒。六月乙巳夜，福州福清县、兴化军大风雨，坏官舍、民居、仓库及海口镇，人多死者。  六年十一月，鄂州大风覆舟，溺人甚众。  七年二月，江陵府大风，焚溺岸舟，死者尤众。十年八月辛酉，雷州飓风大作，驾海潮飘溢杀人，林木田禾皆折。  光宗绍熙二年二月癸酉，温州瑞安县大风，仆屋拔木杀人。四年七月，兴化军海风害稼。五年七月乙亥，行都大风拔木，坏舟甚众；绍兴府、秀州大风驾海潮，害稼。秋，明州飓风驾海潮，害稼。十月甲戌，行都大风拔木。宁宗庆元二年六月壬申，台州暴风雨驾海潮，坏田屋。  六年夏，常风，当夏而寒。  嘉定二年七月壬辰，台州大风雨驾海潮，坏屋杀人。  三年八月癸酉，大风连日，大木皆拔，折禾穗，堕果实。上露祷，至於丙子乃息。後御史朝陵於绍兴府，归奏风坏陵殿宫墙六十馀所、折陵木二千馀株。  六年十二月，馀姚县风潮坏海堤，亘八乡。  七年正月庚辰，江州灯夕，黑暴风暮作，郡治游人相践，死於门者二十馀人。十一月二日甲寅，大风。十六年秋，大风拔木害稼。  十七年秋，福州飓风大作，坏田损稼。冬，鄂州暴风，坏战舰二百馀；寿昌军坏战舰六十馀；江州、兴国军亦如之。
    ○恒阴
    汉昭帝元平元年四月崩，亡嗣，立昌邑王贺，贺即位，天阴，昼夜不见日月。贺欲出，光禄大夫夏侯胜当车谏曰：“天久阴而不雨，臣下有谋上者，陛下欲何之？”贺怒，缚胜以属吏师古曰：“属，委也，音之欲反。”），吏白大将军霍光。光时与车骑将军张安世谋欲废贺。光让安世，以为泄语，安世实不泄，召问胜。胜上《洪范五行传》曰：“‘皇之不极，厥罚常阴，时则有下人伐上。’不敢察察言（臣瓒曰：“不敢察察明言之。”），故云臣下有谋。“光、安世读之，大惊，以此益重经术士。後数日卒共废贺，此常阴之明效也。”京房《易传》曰：“有、蒙、雾。雾，上下合也。蒙如尘。，日旁气也。其占曰：“后妃有专，再重，赤而专，至衡旱（孟康曰：“专，员也。若五月再重，赤而员，至十一月旱也。”）。妻不壹顺，黑四背，又白双出日中。妻以贵高夫，兹谓擅阳，四方，日光不阳，解而温（服虔曰：“蒙气解而温。”）。内取兹谓禽（服虔曰：“人君内淫於骨肉也。”臣瓒曰：“人君取於国中也”师古曰：“取，如《礼记》‘聚’之聚。瓒说非。”），如禽，在日旁。以尊降妃，兹谓薄嗣，直而塞，六辰除，夜星见而赤（韦昭曰：“六辰，谓从卯至申。”）。女不变始，兹谓乘夫（孟康曰：“始高贵於夫，终行此不变也。”），白在日侧，黑果之，气正直（师古曰：“果谓干之也。”）。妻不顺正，兹谓擅阳，中窥贯而外专。夫妻不严兹谓（韦昭曰：“言慢也。”师古曰：“音先列反。”）。与日会。妇人擅国兹谓顷（师古曰：“顷谓曰倾。”），白贯日中，赤四背（服虔曰：“背日。”）。不答兹谓不次（服虔曰：“言妻不见答也。”臣瓒曰：“夫不接妻为不答。”师古曰：“读曰嫡。答，报也。言妻有承顺之心，不见报答也。一曰，答，对也，言不以恩意接对之。”），直在左，交在右。取於不专，兹谓危嗣，抱日两未及。君淫外兹谓亡，气左日交於外。取不达兹谓不知，白夺明而大温，温而雨。（师古曰：“取读曰聚。”）尊卑不别兹谓，三出三巳，三辰除（韦昭曰：“若从寅至辰也。旦见西，晏则雨。”），除则日出且雨。臣私禄及亲，兹谓罔辟（韦昭曰：“辟，君也。”师古曰：“辟音壁。其下并同。”），厥异蒙，其蒙先大温，己蒙起，日不见。行善不请於上，兹谓作福，蒙一日五起五解。辟不下谋，臣辟异道，兹谓不见，上蒙下雾，风三变而俱解。立嗣子疑，兹谓动欲，蒙赤，日不明。德不序兹谓不聪，蒙，日不明，温而民病。德不试，空言禄（师古曰：“试，用也。”），兹谓主窳臣夭（孟康曰：“谓君惰窳，用人不以次第，为夭也。”师古曰：“窳音庾。”），蒙起而白。君乐逸人兹谓放，蒙，日青，黑夹日，左右前後行过日。公不任职，兹谓怙禄，蒙三日，又大风五日，蒙不解。利邪以食，兹谓闭上，蒙大起，白如山行蔽日。公惧不言道，兹谓闭下，蒙大起，日不见，若雨不雨，至十二日解，而有大蔽日。禄生於下，兹谓诬君，蒙微而小雨，巳乃大雨。下相攘善，兹谓盗明，蒙黄浊。下陈功，求於上，兹谓不知，蒙，微而赤，风鸣条，解复蒙。下专刑兹谓分威，蒙而日不得明。大臣厌小臣兹谓蔽，蒙微，日不明，若解不解，大风发，赤起而蔽日。众不恶恶兹谓闭，蒙，尊卦用事（孟康曰：“尊卦，《乾》、《坤》也。”臣瓒曰：“京房谓方伯卦，《震》、《兑》、《坎》、《离》也。”师古曰：“孟说是也。”），三日而起，日不见。漏言亡喜，兹谓下厝用（师古曰：“厝音千各反。”），蒙微，日无光，有雨，雨不降。废忠惑佞兹谓亡，蒙，天先清而暴，蒙微而日不明。有逸民兹谓不明，蒙浊，夺日光。公不任职，兹谓不诎，蒙白，三辰止，则日青，青而寒，寒必雨。忠臣进善君不试，兹谓遏（师古曰：“试，用也），蒙，先小雨，雨己蒙起，微而日不明。惑众在位，兹谓覆国，蒙微而日不明，一温一寒，风扬尘。知佞厚之兹谓庳，蒙甚而温。君臣故弼兹谓悖（师古曰：“弼犹相戾也。悖，惑也。”），厥灾风雨雾，风拔木，乱五，已而大雾。庶正蔽恶，兹谓生孽灾，厥异雾。”此皆阴之类云。
    後汉顺帝阳嘉二年，郎ダ上书云：“正月以来，阴ウ连日。久阴不雨，乱气也。得贤不用，犹久阴不雨也。”
    吴孙亮太平三年，自八月沉阴不雨四十馀日。是时将诛孙，谋泄。九月戊午，以兵围宫，废帝为会稽王。此常阴之罚也。  孙皓宝鼎元年十二月，太史奏久阴不雨，将有阴谋，孙皓惊惧。时陆凯等谋因其谒庙废之。及出，留平领兵前驱，凯先语平，平不许，是以不果。皓既肆虐，群下多怀异图，终至降亡。
    隋文帝开皇二十年十月，久阴不雨。刘向曰：“王者失中，臣下蔽君明，则阴。”时独孤后与杨素谮太子勇，废之。
    唐武后长寿元年九月戊戌，黄雾四塞。雾者，百邪之气，为阴冒阳，本於地而应於天也。黄为土，土为中宫。  长安四年，自九月霖雨阴晦，至於神龙元年正月。中宗神龙二年三月乙巳，黄雾四塞。  景龙二年八月甲戌，黄雾昏浊不雨。  三年正月丁卯，黄雾四塞。十一月甲寅，日入後，昏雾四塞，经二日乃止。占曰：“雾连日不解，其国昏乱。”  元宗开元五年正月戊辰，昏雾四塞。  天宝十四载冬三月，常雾昏暗，十步外不见人，是谓昼昏。占曰：“有破国。”  肃宗至德二载四月，贼将武令围南阳，白雾四塞。  上元元年闰四月，大雾。占曰：“兵起。”  德宗贞元十年三月乙亥，黄雾四塞，日无光。  二十年秋，连月阴霪。  宪宗元和十五年正月庚辰至於丙申，昼常阴晦，微雨雪，夜则晴霁。占曰：“昼雾夜晴、臣志得申。”懿宗咸通九年十一月，庞勋围徐州，甲辰，大雾昏塞，至於丙午。  十四年七月，灵州阴晦。  僖宗乾符六年秋，多雾晦冥，日旦及禺申乃解。  光启元年秋，河东大雾。明年夏，昼阴积六十日。  二年十一月，淮南阴晦雨雪，至明年二月不解。  昭宗景福二年夏，连阴四十馀日，雾。  光化四年冬，昭宗在东内，武德门烟雾四塞，门外日色皎然。
    宋高宗建炎三年六月，久阴，上谓辅臣曰：“占为阴盛，下有阴谋。”语在《常雨  》。绍兴三年，自正月阴晦，阳光不舒者四十馀日。八年三月乙卯，昼蒙。京房《易传》曰：“雾，上下合也。蒙如尘。”四月，积雨方止，氛雾四塞，昼日无光，近常阴也  。孝宗隆兴二年六月，沈阴不解者月馀。乾道二年十一月，天久晦阴。  五年正月甲申，昼蒙。  六年五月，连阴。六月，日青无光。  晁熙六年十一月乙丑，昼蒙；十三年正月丁亥，亦如之。  宁宗庆元六年十二月辛卯，  嘉定三年正月丙午，  十年正月乙未，  十三年三月壬辰，皆昼蒙。
    ○夜妖
    《春秋》僖公十五年“九月己卯晦，震夷伯之庙（师古曰：“夷伯，司空无骇之後，本鲁公族也，号展氏。”）。”刘向以为，晦，暝也；震，雷也。夷伯，世大夫，正昼雷，其庙独冥（师古曰：“冥，暗也。”）。天戒若曰，勿使大夫世官，将专事暝晦。明年，公子季友卒，果世官（师古曰：“谓季友之孙行父仍执政专国，自此以後常为卿。”）政在季氏。至成公十“六年正月甲午晦，”正昼皆暝，阴为阳，臣制君也。成公不寤，其冬季氏杀公子偃（师古曰：“为季文子所杀也。巳解於上。”）。季氏萌於僖公（师古曰：“萌，谓草木始生也。言其始有威权。”），大於成公，此其应也。董仲舒以为夷伯，季氏之孚也（师古曰：“孚，信也。所信任之臣也。”），陪臣不当有庙。震者雷也，晦暝，雷击其庙，明当绝去僭差之类也。向又以为此皆所谓夜妖者也。刘歆以为《春秋》及朔言朔，及晦言晦，人道所不及，则天震之。展氏有隐慝，故天加诛於其祖夷伯之庙以谴告之也。  成公十六年“六月甲午晦，晋侯及楚子、郑伯战于鄢陵”。皆月晦云。
    汉高祖二年，东伐楚，入彭城。项羽以精兵击汉军，大破之，围汉王三匝。大风起，扬沙石，昼晦，楚军大乱，汉王得与数十骑遁去。
    魏高贵乡公正元二年正月戊戌，景帝讨母邱俭，大风晦暝，行者皆顿伏，近夜妖也。刘向曰：“昼晦而暝，阴为阳，臣制君也。”  元帝景元三年十月，京师大震，昼晦。此夜妖也。刘向《春秋说》云：“天戒若曰，勿使大夫世官，将令专事。暝晦，公室卑矣。”魏见此妖，晋有天下之应也。
    晋武帝泰始三年三月丁未，昼昏。  怀帝永嘉四年十一月辛卯，昼昏，至於庚子。此夜妖也。後年，刘曜寇洛川，王师频为贼所败，帝蒙尘於平阳。  孝武帝太元十三年十二月乙未，大风晦暝。其後帝崩，而诸侯违命，干戈内侮，权夺於元显，祸成於桓元。
    苻坚时，大风昼暝，恒星皆见，太史以为西南国亡。明年，坚陷蜀。
    梁元帝承圣二年十月丁卯，大风，昼暝，天地昏暗。近夜妖也。京房《易飞候》曰：“羽日风，天下昏，人大疾。不然，多寇盗。”三年为西魏所灭。
    陈後主祯明三年正月朔旦，雾晦暝，入鼻酸辛。後主昏昧，近夜妖也。时北军临江，柳庄、任蛮奴并进中款，後主惑佞臣孔范之言，而昏ウ不能用，以至覆亡。
    东魏孝静武定四年冬，大雾六日，昼夜不解。《洪范五行传》曰：“昼而晦冥若夜者，阴侵阳，臣将侵君之象也。”明年，元瑾、刘思逸谋杀大将军之应。
    北周静帝大象二年，尉迥败於相川。坑其党与数万人於游豫园。其处每闻鬼夜哭声。《洪范五行传》曰：“哭者死亡之表，近夜妖也。鬼而夜哭者，将有死亡之应。”京房《易飞候》曰：“鬼夜哭，国将亡。”明，年周氏王公皆见杀，周室亦亡。
    隋文帝仁寿中，仁寿宫及长城之下数闻鬼哭。寻而献后及帝相次而崩於仁寿宫。  炀帝大业八年，杨元感作乱於东都。尚书樊子盖，坑其党与长夏门外，前後数万。洎於末年，数闻其处鬼哭，有呻吟之声。与前同占。其後，王世充害越王侗於洛阳。
    唐文宗太和九年十一月戊辰，昼晦。  懿宗咸通七年九月辛卯朔，天ウ。僖宗乾符二年二月，宣武境内黑风，雨土。  昭宗天元年闰四月乙未朔，大风，雨土。
    後周世宗显德六年六月辛卯、辰巳，京师天地晦暝，澍雨骤降，雨中有腥气。其日世宗崩。
    宋太宗端拱二年，京师暴风起东北，尘沙а日，人不相辨。  晁化三年六月丁丑，黑风自西北起，天地晦冥，雷震，有顷乃止。  真宗大中祥符二年九月，无为军城北暴风雨，昼晦不可辨，拔木，坏城门、营垒、民舍。  仁宗天圣六年二月庚辰，大风昼暝。  康定元年三月丙子，大风昼暝，经刻乃复。  嘉八年十一月丙午，大风霾。  英宗治平二年二月乙巳，大风昼晦。  四年正月庚辰朔，大风霾。是日，群臣上尊号，廷中仗卫皆不能整。时帝不豫，越七日崩。  神宗熙宁四年四月，京师大风霾。  钦宗靖康二年正月己亥，天气昏а，风迅发竟日。丁未，雾气四塞，人对面不相视。  高宗建炎元年三月丁酉，汴京风霾，日无光。刘向曰：“正昼而暝，阴为阳，臣制君也。”是日，张邦昌僭位。  二年七月癸未，风雨，昼晦。是日，东京留守宗泽薨。十一月甲子，北京大雾四塞。是夕，城陷。  三年三月，上发温州航海，乙丑，御舟次松门，海中白雾，昼晦。近夜妖也。  绍兴八年三月甲寅，昼晦。是日光，阴雾四塞。乙卯，昼夜气昧浊。十一年，主管成都等路茶事冯康国言：“三月庚申，虏居长安，昼晦，面不相睹。虏亡之象也。”孝宗乾道五年正月甲申，昼霾四塞。  晁熙五年四月丁丑，尘霾昼晦，日无光。  宁宗庆元元年二月己卯，昼暝，四方昏塞。  三年二月丁卯，昼晦，昏雾四塞。  嘉定十年正月乙未，昼霾。二月癸巳，日蒙无光。
    ●卷三百七 物异考十三
    ○雷震
    成王时，秋大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃。大木斯拔，邦人大恐。
    秦始皇五年冬，雷。
    汉惠帝五年冬十月，雷。  景帝六年十二月，雷，霖雨。昭帝元凤五年十一月，大雷。
    王莽始建国二年十二月，雷。
    後汉光武建武七年，辽东冬雷，草木实。和帝元兴元年冬十一月壬午，郡国四冬雷。时皇子数不遂，皆隐之民。是岁，宫车晏驾，殇帝生百馀日，立以为君；帝兄平原王有疾不立，卒，皆夭无嗣。  殇帝延平元年九月乙亥，陈留雷，有石陨地四。  安帝永初六年十月丙戌，郡国六冬雷（《京房占》曰：“天冬雷，地必震。”又曰：“教令扰。”又曰：“雷以十一月起黄锺，二月大声，八月阖藏。此以春夏杀无辜，不须冬刑致灾。蛰虫出行，不救之，则冬温风，以其来年疾病。其救也，恤幼孤，振不足，议狱刑，贳谪罚，灾则消矣。”《古今注》曰：“明帝永平七年十月丙子，越雷。”）。七年十月戊子，郡国三冬雷。元初元年十月癸巳，郡国三冬雷。  三年十月辛亥，汝南、乐浪冬雷。  四年十月辛酉，郡国五冬雷。  六年十月丙子，郡国五冬雷。 永宁元年十月，郡国七冬雷。 建元元年十月，郡国七冬雷。  延光四年，郡国十九冬雷。是时太后摄政，上无所与。太后既崩，阿母王圣及皇后兄阎显兄弟更秉威权，上遂不亲万机，从容宽仁任臣下。（《古今注》曰：“顺帝永和四年四月戊午，雷震击高庙、世祖庙外槐树。”）桓帝建和三年六月乙卯，雷震宪陵寝屋。先是梁太后听兄冀枉杀李固、杜乔。灵帝熹平六年冬十月，东莱冬雷。  中平四年十二月晦，雨水，大雷电，雹。献帝初平三年五月丙申，无而雷。  四年五月癸酉，无而雷。
    魏明帝景初中，洛阳城东桥、城西洛水浮桥桓楹，同日三处俱时震。寻又震西城上候风木飞乌。时劳役大起，帝寻晏驾。
    吴孙权赤乌八年夏，震宫门柱，又击南津大桥桓楹。
    孙亮建兴元年十二月朔，大风震电。是月，又雷雨。义同前说。亮终废。
    晋武帝太康六年十二月甲申朔，淮南郡震电。  七年十二月已亥，毗陵雷电，南沙司盐都尉戴亮以闻。  十年十二月癸卯，庐江、建安雷电大雨。  惠帝永康元年六月癸卯，震崇阳陵标西南五百步，标破为七十片。是时贾后陷害鼎辅，宠树私戚。与汉桓帝时震宪陵寝同事也。后终诛灭。  永兴二年十月丁丑，雷震。怀帝永嘉四年十月，震电。  愍帝建兴元年十月戊午，会稽大雨震电。己巳夜，赤气曜於西北，是夕，大雨震电。庚午，大雪。按刘向说，“雷以二月出，八月入”。今此月震电者，阳不闭藏也。既发泄而明日便大雪，皆失节之异也。是时刘渊僭号平阳，李雄称制於蜀，九州幅裂，西京孤微。为君失时之象也。赤气赤祥也。  元帝太兴元年十一月乙卯，暴雨雷电。  永昌二年七月丙子朔，雷震太极殿柱。十二月，会稽、吴郡雷震电。成帝咸和元年十月己巳，会稽郡大雨震。三年六月辛卯，临海大雷，破郡府内小屋柱十枚，杀人。九月二日壬午立冬，会稽雷电。  四年十一月，吴郡、会稽震电。  穆帝永和七年十月壬午，雷雨震电。  升平元年十一月庚戌，雷；乙丑，又雷。  五年十月庚午，东南方雷。  孝武帝太元五年六月甲寅，雷震含章殿四柱，并杀内侍二人。  十年十二月，雷声在南方。十四年七月甲寅，雷震，烧宣阳门西柱。安帝隆安二年九月壬辰，雷雨。元兴三年，永安皇后至自巴陵，将设仪导入宫，天雷震，人马各一俱殪（於计反）焉。  义熙四年十一月辛卯朔，西北方疾风发；癸丑，雷。六月甲寅，雷震太庙，破东鸱尾，彻柱，又震太子西池合堂。是时，帝不亲尝，故天震之，明简宗庙也。西池是明帝为太子时所造次，故号太子池。及安帝多病患，无嗣，故天震之，明无後也。  六年正月甲寅，雷，又雪。十二月壬辰，大雷。  九年十一月甲戌，雷；乙亥，又雷。
    陈宣帝大建元年七月，大雨，震万安陵华表，又震慧日寺刹，瓦官寺重阁门下一女子震死。京方《易飞候》曰：“雷雨霹雳邱陵者，逆先人令；为火杀人者，人君用谗言杀正人。”时蔡景历以奸邪任用，又仆射陆缮以谗毁获谴，发病而死。十年三月，震武库。时帝好兵，频年北伐，内外虚竭，将士劳弊。既克淮南，又进图彭、汴，毛喜切谏，不纳。由是吴明彻诸军皆没，遂失淮南之地。武库者，兵器之所聚也，而震之，天戒若曰，宜戢兵以安百姓。帝不悟，又大兴军旅。其年六月，又震太皇寺刹，庄严寺露、重阳阁东楼、鸿胪府门。太皇、庄严二寺，陈国奉佛之所，重阳阁每所游宴，鸿胪宾客礼仪之所在，而同岁震者，天戒若曰，国威巳丧，不务修德，後必有恃佛道，耽宴乐，弃礼仪而亡国者。陈之君臣竟不悟，至後主之代，灾异屡起，惧而於太皇寺扌舍身为奴，以祈冥助，不恤国政，耽酒色，弃礼法，不修邻好，以取败亡。
    北齐後主武平元年夏，震丞相段孝先南门柱。京房《易传》曰：“震及贵臣门及屋者，不出三年，佞臣被诛。”後岁，和士开被戮。
    唐太宗贞观十一年四月甲子，震乾元殿前槐树。震耀，天之威怒，以象杀戮；槐，古者三公所树也。武后延载元年六月，淮南偃师县李村村有震电入民家，地震裂，阔丈馀，长十五里，深不可测，所裂处井厕相通，或冲冢墓，柩出平地无损。李，国姓；震电，威刑之象；地，阴类也。  证圣元年正月丁酉，雷。雷者阳声，出非其时，臣窃君柄之象。长安四年五月丁亥，震雷，大风拔木，人有震死者。  代宗永泰元年二月甲子夜，震霆。自是无雷，至六月甲申乃雷。大历十年四月甲申，雷电，暴风拔木飘瓦，人有震死者，京畿害稼者七县。德宗建中元年九月乙卯，雷。四年四月丙子，东都畿汝节度使哥舒曜攻李希烈，进军至颍桥，大雨震电，人不能言者十三四，马驴多死。  贞元十四年五月己酉夏至，始雷。宪宗元和十一年冬，雷。穆宗长庆二年六月乙丑，大风震电，落太庙鸱尾，破御史台树。  文宗太和八年七月辛酉，定陵台大雨，震，庑下地裂二十有六步。占曰：“士庶分离，大臣专恣，不救大败。”武宗会昌三年五月甲午，始雷。  懿宗咸通四年十二月，震雷。  僖宗乾符二年十二月，震雷，雨雹。昭宗乾宁四年，李茂贞遣将符道昭攻成都，至广汉，震雷，有石陨於帐前。
    宋太祖建隆三年四月癸巳，宿州日无雨，雷霆暴作，军校傅韬震死。是夜夜半，风雷起於京师。开封县署役夫刘延嗣、万进震死，顷之进复苏，言有烟焰自牖入室，因骇仆，遍体焦灼。  乾德二年正月辛巳，雷声起京师西南，东行有电。五月戊戌，大名府大雨，雷震焚聚。四年七月，海州雷震长吏厅，土木多圯，伤刺史梁彦超。  开宝七年六月，易州雷震，死耀武军士八人。  八年八月，邛州延贵镇震死民费贵及其四子。  太宗太平兴国二年七月，瀛州景城县霆震死牛商冯。  端拱二年八月，兴化军民刘政震死，有文在中曰“大不孝”。九月丙午夜半，雷声起京师西北。晁化三年七月，泗州大风雨，震僧伽塔柱。  至道元年三月甲戌，京师雷未发声。召司天监丞赵昭益问之，答云：“按占，雷不发声，宽政之应也。”七月，泗州大风雨，雷震僧伽塔及坏钟楼。  真宗咸平元年正月戊寅，京师西北有雷电。十一月，瀛州、顺安军并东北有雷。  三年十月，黄州西北雷声如盛夏时。十一月，真定府东南雷。  四年十月乙巳，京师西南雷电。闰十二月，大名府雷。  五年九月辛亥，京师雷。  六年十一月甲午，京师暴雷震，司天言：“国家发号布德，未及黎庶。”时议改元肆赦，诏宰相增广条目，采民病悉除之。  景德三年九月丙寅夕，京师大震电。  大中祥符元年正月癸未，京师西北雷。  五年十二月己巳，京师西北雷电。  九年五月，殿侍张信奉南海祝版乘驿至唐州，震死。  徽宗大观三年十月戊子，大雷电，雨。  高宗绍兴五年十月丁巳，雷。六年十月丙午，雷。  九年十月丁卯雷。  十一年十一月己酉，雷。  十五年十月辛卯，雷。十二月甲寅，雷。  十六年，温州大雷电，龙翔寺震死者六人。  十九年十月甲寅，雷。  二十一年二月辛未，南安军大雷电，大庾县治震死者四人。十一月辛未夜，震雷。十二月癸酉，雷。  二十二年十二月戊寅、己卯，雷。  二十六年十二月甲子，雷。  孝宗乾道二年十一月戊辰，日南至，大震雷（癸酉，策免相叶、魏杞）。  七年正月丙戌，雷，自是迄夏无雷。  晁熙十二年十一月戊午，雷。十二月丁丑，雷。  十三年正月，雷；後三十五日，有雪。  十四年十一月，冬雷。十六年七月，大雷震太庙斋殿。光宗绍熙二年正月，雷雪。  三年正月庚戌，朔雷。  四年十一月己卯，日南至；辛巳，雷。  五年十月，大雷震。  宁宗庆元元年春，无雷。  开禧三年十月辛未，雷。  嘉定三年十月，雷。  五年七月，雷雨震太庙鸱吻。十月，冬雷。六年闰九月，雷电。  十年正月朔，雷。  十一年九月辛巳，明堂礼成，肆赦，雷电。  十四年、十六年，俱冬雷。
    ○物自鸣
    即《五行志》所谓鼓妖也，无形有声，无而雷，谓之鼓妖。今所载凡不当鸣而鸣者，皆入焉。
    《左传》僖公三十二年十二月己卯，晋文公卒，庚辰，将殡於曲沃，出绛，柩有声如牛。刘向以为近鼓妖也。丧，凶事；声如牛，怒象也。将有急怒之谋，以生兵革之祸。时秦穆公遣兵袭郑，晋要之崤，以败其师。晋不惟旧，而听虐谋，结怨强国，四被秦寇，祸流数世，凶恶之效也。
    考王十三年，晋无而雷。威烈王三年十一月，晋有火下於北方，其声如鼓。
    秦二世元年，天无而雷。刘向以为雷当於，犹君於臣，阴阳之合也。二世不恤下，下民怨叛。是岁陈胜起，赵高作乱，秦遂亡。一曰，《易 震》为雷，为貌不恭也。
    汉成帝元延元年四月丁酉，无而有雷，声光耀耀，四面下至地，止。哀帝建平二年四月乙亥朔，御史大夫朱博为丞相，少府赵元为御史大夫，临延登受策，有大声如钟鸣（师古曰：“延入而登殿也。《汉旧仪》云丞相御史大夫初拜，皇帝延登亲诏也。”）。殿中郎吏陛者皆闻焉。（师古曰：“陛者，谓执兵列於阶侧。”）上以问黄门侍郎扬雄、李寻，寻对曰：“《洪范》所谓鼓妖也。师法以为人君不聪，为众所惑，空名得进，则有声无形，不知所从生。其传曰岁月日之中，则正卿受之。今以四月日加辰巳有异，是为中焉。正卿谓执政大臣也。宜退丞相、御史，以应天变。然虽不退，不出期年，其人自蒙其咎（师古曰：“期年，十二月也。蒙犹被也。期音基。”）。”扬雄亦以为鼓妖，听失之象也。朱博为人︹毅多权谋，宜将不宜相，恐有凶恶亟疾之怒（师古曰：“亟，急也，音居力反。”）。八月，博、元坐为奸谋，博自杀，元减死论。京房《易传》曰：“令不修木，下不安，金无故自动，若有音。”延寿元年九月，孝元庙殿门铜龟蛇铺首鸣（如淳曰：“门铺首作龟蛇之形而鸣呼也。门之铺首，所以衔环者也。”）。
    王莽天凤三年十月戊辰，王路朱鸟门鸣，昼夜不绝，崔发等曰：“虞帝辟四门，达四聪。门鸣者，明当修先圣之礼，招四方之士也。”於是令群臣皆贺，所举四行从朱鸟门入而对策焉。
    後汉献帝建安七八年中，长沙醴陵有大山常大鸣如牛声，积数年。後豫章贼攻没醴陵县，杀掠吏民。
    晋惠帝元康元年三月，有声若牛，出许昌城。十二月，废愍怀太子，幽於许宫。明年，贾后遣黄门孙宪杀太子，击以药杵，声闻於外，是其应也。
    苏峻在历阳，外营将军鼓自鸣，如人弄鼓者。峻手自破之，曰：“我乡土时有此，则城空矣。”俄而作乱夷灭。此听不聪之罚也。
    石季龙末，洛阳城西北九里，石牛在青石（甫於反）上，忽鸣，声闻四十里。季龙遣人打落两耳及尾，铁钉钉（上音丁，下都定反）四脚。寻而季龙死。
    孝武太元十五年三月己酉朔，东北方有声如雷。按刘向说，以为“雷当於，犹君於臣。无而雷，此君不恤於下，下人将叛之象也。”及帝崩而天下渐乱，孙恩、桓元交陵京邑。
    吴兴长城夏架山有石鼓，长丈馀，面径三尺所，下有盘石为足，鸣则声如金鼓，三吴有兵。至安帝隆安中大鸣，後有孙恩之乱。
    齐武帝永明十一年七月，上不豫，徙御延昌殿，始登阶而殿屋鸣吒，上恶之，至八月，崩。
    梁武帝天监四年十一月，天清朗，西南有电光，有雷声二。《洪范 五行传》曰：“雷霆於，犹君於人也。君不恤天下，故人怨叛。”是岁，交州刺史李凯反。  十九年九月，西北隐隐有声如雷，赤气下至地。是岁，盗杀东莞、琅琊二郡守，以句山引魏军。中大通六年十二月，西南有声如雷。其年北梁州刺史兰钦举兵反。
    陈宣帝太建二年十二月，西北有声如雷。其年湘州刺史华皎举兵反。
    北齐文宣天保四年四月，西南有声如雷。时帝不恤天下，兴师旅。
    後周武帝建德六年正月，西方有声如雷。未几，吐谷浑寇边。
    隋文帝开皇十四年正月旦，廓州连山有声如雷。时五羌反叛侵边。  二十年无而雷。京房《易飞候》曰：“国将易君，下人不静，小人先命。国凶，有兵甲。”後数岁，帝崩，汉王谅举兵反。是年十一月，京都大风，地大震，鼓皆应。净刹寺钟三鸣，佛殿门锁自开，铜像自出户外。钟鼓自鸣者，近鼓妖也。扬雄以为人君不聪，为众所惑，空名得进，则鼓妖见。时独孤后干政，杨素权倾人主。帝听二人之谗，黜高，废太子勇，晋王钓虚名而见立。炀帝大业中，滏阳石鼓频岁鸣。其後，天下大乱，兵戎并起。
    唐高祖武德二年三月，太行山圣人崖有声。占曰：“有寇至。”  三年二月丁丑，京师西南有声如崩山。近鼓妖也。说者以为，人君不聪，为众所惑，则有声无形，不知所从生。  武后天授元年九月，检校内史宗秦客庭日，无而震。近鼓妖也。元宗开元二十八年六月，吐蕃围安戎城，断水路，城东山鸣石坼，涌泉二。德宗贞元十三年六月丙寅，天晦，街鼓不鸣。  僖宗中和二年十月，西北方无而雷。  昭宗天复三年十月甲午，有大声出於宣武节度使厅事。近鼓妖也。
    後唐庄宗同光三年九月丁未夜，遍天阴，北方有声如雷，雉皆ず，俗呼曰“天狗坠”。
    宋高宗绍兴七年五月，汴京无而雷，是岁伪齐亡。  三十年十月庚戌，昼漏半，无而雷；癸亥，日过中，无而雷。  孝宗淳熙十四年六月甲申昧爽，上将祷雨太一宫，乘舆未驾，有大声发自内，及於和宁门，人马辟易相践藉，有失巾屦者。近鼓妖也。  光宗绍熙二年，温州瑞安县感应侯庙鼓自鸣，後日邑有巨寇舁鼓去。先是，鼓上有书曰：“鼓响，盗长；鼓坏，盗败。”寇果以旬日就﹃，与《晋志》隆安石鼓鸣、孙恩同占。
    ○物自动
    即《五行志》所谓木金也。志中惟载金石自动，今所载凡非动物而自动者，皆入焉。
    周威烈王二十三年，九鼎震。金震，木动之也。时周室衰微，号令不从，以乱金气。鼎者，宗庙之宝器。宗庙将迁，故震动也。是岁，晋三卿韩、魏、赵分晋地，王命以为诸侯。其後秦遂灭周，而取九鼎。九鼎之震，木金，失众心。
    汉成帝元延元年正月，长安章城门门牡自亡（晋灼曰：“西出南头第一门也。牡是出者。”师古曰：“牡所以下闭者也，亦以铁为之，非出也。”），京房《易传》曰：“饥而不损兹谓泰，厥灾水，木厥咎牡亡。”《妖辞》曰：“关动牡飞，辟为亡道臣为非，厥咎乱臣谋篡（《易妖变传》辞）。”故谷永对曰：“章城门通路寝之路，函谷关距山东之险，城门关守国之固，固将去焉，故牡飞也。”  平帝元始元年二月乙未，义陵寝神衣在柙中（哀帝陵也），丙申旦，衣在外床上，寝令以急变闻。祠以太牢。
    王莽地皇元年七月，社陵便殿乘舆虎文衣废藏在室匣中者出，自树立堂上，良久乃委地。吏卒见者以闻，莽恶之。
    魏齐王正始末，河南尹李胜治厅事，有小材激堕，挝受符石彪头，断之。此木金也。胜後旬日而败。
    晋惠帝元康八年五月，郊坛石中破为二。此木金也。郊坛，求子之神位，无故自毁，太子将危之妖也。明年，愍怀废死。  孝武帝太元十年四月，谢安出镇广陵，始发石头，金鼓无故自破。木金之异也。天戒若曰，安徒扬经略之声，终无其实，钲鼓不用之象也。月馀，以疾还而薨。
    梁武帝大同十二年，曲阿建陵隧口石骐ら动。木金也。动者，迁移之象。天戒若曰，园陵无主，石ら将为人所移也。後竟国亡。太清元年，帝舍身光严重殿，游仙化生皆震动三日乃止。当时谓之祥瑞，识者以为非动而动，在《洪范》为妖，以此石虎之败，殿壁画人颈皆缩入头之类。又送辟邪二於建陵，左双角者至陵所，右独角者将引於车上，振跃者三，车两辕俱折。因换车，未至陵二里所，又跃者三，每一振则车侧人莫不耸奋，去地三四尺，车轮陷入土三寸。木金也。刘向曰：“失众心，令不行，言不从，以乱金气也。石为阴，臣象也。臣将为变之应。”武帝暮年，君臣唯讲经谈元，朝纲紊乱，令不行，言不从之咎也。其後致侯景之乱。元帝承圣二年正月己卯，江夏宫南门牡飞。
    北齐武成河清四年，殿上石自起，两两相击。眭孟以为石阴类，下人象，殿上石自起者，左右亲人离叛之应也。及周师东伐，宠臣尉相愿、乞扶贵和兄弟之徒，皆叛入周。
    周武帝建德元年，濮阳郡有石像，郡官令载向府，将刮取金。在道自跃投地，如此者再，乃以大绳缚著车壁，又绝绳而下。时帝既灭齐，又事淮南，征伐不息，百姓疲敝，失众心之应也。
    唐武后长寿中，东都天宫寺泥像皆流{脉}。  中宗神龙中，东都白马寺铁像头无故自落於殿门外。  元宗天宝五载四月，宰臣李之常列鼎俎具膳羞，中夜，鼎跃相斗不解，鼎耳及足皆折。  穆宗长庆中，新都大道观泥人生须数寸，拔之复生。
    後晋出帝开运元年七月一日夜，大雷雨，明德门内井亭有石槽，槽有龙首，其夕漂行数步而龙首断焉。识者云：“石，国姓也，而龙首既断，大不吉之象。”晋祚果终开运。
    宋太祖乾德五年十一月，许州开元观老君像自动。时知州宋以闻。六年正月，简州普通院毗卢佛像自动。  神宗元丰元年，邕州佛像动摇。初，像尝动而交人入寇，又动而州大火。其後侬智高叛，复动，於是知州钱师孟投之江中。高宗绍兴二年，宣州有铁佛像，坐高丈馀，自动迭前迭，若伛而就人者数日，既而郡有火。火胜金，火气盛，金失其性而为变怪也。  二十年二月，温州戒福寺有铜佛像顶珠自动，光彩激射，终日不少停，数日火作，寺焚。与宣州铁佛同占，皆火金也。  孝宗淳熙九年春，德兴县民家有镜自飞舞，与日光相射。
    ○物自坏
    即《五行志》所谓金木也。
    《春秋》文公十三年，“太室屋坏”。近金木，木动也。先是，冬，僖公薨，十六月乃作主。後六月，又吉於太庙而致僖公。《左氏》说曰：登僖於闵上，逆祀也。又未三年而吉，前後乱贤父圣祖之大礼。太室屋坏，象鲁自是而陵夷，将堕周公之祀也。
    汉景帝三年十二月，吴二城门自倾，大船自覆。刘向以为近金木，木动也。先是，吴王濞以太子死於汉，称疾不朝，阴与楚王戊谋为逆乱。城犹国也，其一门名曰楚门，一门曰鱼门。吴地以船为家，以鱼为食。天戒若曰，与楚所谋，倾国覆家。吴王不寤，正月，与楚俱起兵，身死国亡。京房《易传》曰：“上下咸讠孛，厥妖城门坏（师古曰：“讠孛，惑也，音布内反。”）。”
    宣帝时，大司马霍禹所居第门自坏。时禹内不顺，外不敬，见戒不改，卒受灭亡之诛。  哀帝时，大司马董贤第门自坏。时贤以私爱居大位，赏赐无度，骄慢不敬，大失臣道，见戒不改。後贤夫妻自杀，家徙合浦。
    後汉桓帝延熹五年，太学门无故自坏。裴楷以为太学前疑所居（本传楷书无“前疑”之言也），其门自坏，文德将丧，教化废也。是後天下遂至丧乱。桓帝永康元年十月壬戌，南宫平城门内屋自坏。金木，木动也。其十二月，宫车晏驾。灵帝光和元年，南宫平城门内屋、武库屋及外东垣屋前後顿坏。蔡邕对曰：“平城门，正阳之门，与宫连，郊祀法驾所由从，出门之最尊者也。武库，禁兵所藏。东垣，库之外障。《易传》曰：‘小人在位，上下咸悖，厥妖城门内崩。’《潜潭巴》曰：‘宫瓦自堕，诸侯强陵主。’此皆小人之显位乱法之咎也。”其後黄巾贼先起东方，库兵大动。皇后同父兄何进为大将军，同母弟苗为车骑将军，兄弟并贵盛，皆统兵在京都。其後进欲诛废中官，为中常侍张让、段等所杀，兵战宫中阙下，更相诛灭，天下兵大起。  三年二月，公府驻驾庑自坏，南北三十馀。  中平二年二月癸亥，广阳城门外上屋自坏。献帝初平二年三月，长安宣平城门外屋无故自坏。至三年夏，司徒王允使中郎将吕布杀太师董卓，夷三族（《袁山松书》曰：“李亻等攻破长安城，害允等。”）。兴平元年十月，长安门无故自坏。至二年春，李亻、郭斗长安中，亻迫劫天子，移置亻坞，尽烧宫室殿宇、城门、官府、民舍，放兵寇抄公卿以下。
    魏文帝黄初七年正月，幸许昌，城南门无故自崩，帝心恶之，遂不入，还洛阳。此金木，木之动也。五月，宫车晏驾。京房《易传》曰：“上下咸悖，厥妖城门坏。”
    晋武帝太康五年五月，宣帝庙地陷，梁折。  八年正月，太庙殿又陷，改作，庙基及泉。其年九月，遂更营新庙，远致名材，杂以铜柱，至十年四月乃成。十一月庚寅，梁又折。天戒若曰，地陷者，分离之象，梁折，木不曲直也。明年，帝崩，王室遂乱。惠帝太安二年，成都王颖使陆机率众向京师，击长沙王，军始引而牙竿折，俄而战败，机诛，颖奔死。  元帝太兴二年六月，吴郡米庑无故自坏。天戒若曰，夫米庑，货籴之屋，无故自坏，此五踊贵，所以无籴卖也。是岁遂大饥，死者千人焉。  明帝太宁元年，周筵自归王敦，既立其宅宇，所起五六梁，一时跃出坠地，馀桁犹亘柱头。此金木也。明年五月，钱凤谋乱，遂族灭筵，而湖熟寻亦为墟矣。  安帝元兴元年五月丙子，会稽王世子元显将讨桓元，建牙竿於扬州南门，其东者难立，良久乃正。近妖也。而元显寻为元所擒。  三年五月，乐贤堂坏。时帝へ毛，无乐贤之心，故此堂见。义熙九年五月，国子圣堂坏。天戒若曰，圣堂，礼乐之本，无故坏，业祚将坠之象。未及十年而禅位焉。
    陈文帝天嘉六年秋七月，仪贤堂无故自压。近金木也。时帝盛修宫室，百姓失业，故木失其性。  後主祯明元年六月，宫内水殿若有刀锯斫伐之声，其殿因无故而倒。七月，朱雀船又无故自沉。时後主盛修园囿，不虔宗庙。水殿者，游宴之所，朱雀船者，国门之大路，无故自坏，天戒若曰，宫室毁，津路绝。後竟为隋所灭，宗庙为墟。
    後齐孝昭帝将诛杨，乘车向省，入东门，竿无故自折。帝甚恶之，岁馀而崩。武成河清三年，长广郡厅事梁忽剥若人状，太守恶而削去之，明日复然。长广，帝本封也；本为变，不祥之兆。其年帝崩。  後主武平七年秋，穆后将入晋阳，向北宫辞胡太后。至宫内门，所乘七宝车无故陷入於地，牛没四足。是岁齐灭，后被虏於长安。
    後周武帝建德六年，青城门无故自崩。青者，东方色，春宫之象也。时皇太子无威仪礼节，青城门无故自崩者，皇太子不胜在之应。帝不悟。明年，太子嗣立，果为无道。周室危亡，实自此始。
    隋炀帝大业中，齐王氵於东都起第，新构寝堂，其伏无故而折。时上无太子，天下皆以氵次当立，公卿属望。氵遂骄恣，呼术者令相，又为厌胜之事。堂伏无故自折，木失其性，奸谋之应也。天见变以戒之，氵不悟，後竟得罪於帝。
    唐高祖武德元年八月戊戌，突厥始毕可汗衙帐无故自坏。  中宗即位，金鸡竿折。树鸡竿，所以肆赦，始登大号而鸡竿折，不祥。  神龙中，有群狐入御史大夫李承嘉第，其堂无故坏；又秉笔而管直裂，易之又裂。  元宗开元五年正月癸卯，太庙四室坏。  天宝十四载，哥舒翰帅师守潼关，前军启行，牙门旗至坊门，触落枪刃，众以为不祥。  代宗永泰二年三月辛酉，中书敕库坏。  德宗贞元四年正月庚戌朔，德宗御含元殿受朝贺，质明，殿阶及栏槛三十馀自坏，卫士死者十馀人。舍元路寝，大朝会之所御也；正月朔，一岁之元。王者之事，天所以儆者重矣。  文宗太和九年，郑注为凤翔节度使，将之镇，出开远门，旗竿折。僖宗光启初，扬州府署门屋自坏。故隋之行台门也，制度甚宏丽云。
    宋高宗绍兴三年八月辛亥，尚书省後楼屋无故自坏。
    ●卷三百八 物异考十四
    ○人异
    按传曰：“皇之不极，厥罚常阴，时则有下人伐上之こ。”昌邑王时，霍光将议废立，而夏侯胜援此以谏王出游，光与张安世疑谋已泄，而惊异其说。然则所谓下人伐上之こ，乃犯上反叛之谓。然历代史志只谓之人こ，而所载者则形体之妖异，或举动言语之狂惑，或化为异物，或已死复生，殊不及叛逆之事。盖人こ者，妖也；叛逆者，其应也。又下而犯上，臣而背君，其妖孰甚焉！故总谓之人こ云。
    《春秋》文公十一年，“败狄于咸（师古曰：“咸，鲁地也。”）。《梁》、《公羊传》曰，长狄（师古曰：“防风之後，漆姓也，国号叟阝。叟阝音所求反。莫干反。”）兄弟三人，一者之鲁（师古曰：“侨如也。来伐鲁，为叔孙得臣所获。”），一者之齐（师古曰：“荣如也。齐襄公二年伐齐，为王子成父所获。”），一者之晋。（师古曰：“焚如也。宣十五年，晋灭潞国而获之。”）皆杀之，身横九每（师古曰：“每，古亩字。”）；断其首而载之，肩见於轼（师古曰：“轼，车前横木。”）。何以书？记异也。刘向以为是时周室衰微，三国为大，可责者也。天戒若曰，不行礼义，大为夷狄之行，将致危亡。其後三国皆有篡弑之祸（师古曰：“谓鲁文公薨，襄仲弑恶及视而立宣公；齐连称、管至父弑襄公而立无知；晋栾书、中行偃弑厉公而立悼公。”），近下人伐上之こ也。刘歆以为人变，属黄祥。一曰，属虫之孽。一曰，天地之性人为贵，凡人为变，皆属皇极下人伐上之こ云。京房《易传》曰：“君暴乱，疾有道，厥妖长狄入国。”又曰：“丰其屋，下独苦（师古曰：“丰其屋，《易》、《丰卦》上六爻辞。丰，大也。”）。长狄生，世主虏。”
    史记，魏襄王十三年，魏有女子化为丈夫。京房《易传》曰：“女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王；丈夫化为女子，兹谓阴胜，厥咎亡。”一曰，男化为女，宫刑滥也（如淳曰：“宫刑之行大滥也。”）；女化男，妇政行也。
    赧王三十一年，齐有人当阙而哭者，求之不得，去则闻其声。时燕昭王伐齐，齐王出奔，为楚将淖齿所弑。史记秦始皇帝二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见於临洮（师古曰：“陇西之县也。音吐高反。”）。天戒若曰，勿大为夷狄之行，将受其祸。是岁，始皇初并六国，反喜以为瑞，销天下兵器，作金人十二以象之。遂自贤圣，燔《诗》、《书》，亢儒士；奢淫暴虐，务欲广地；南戍五岭，北筑长城以备胡越（师古曰：“五岭，解在《张耳陈馀传》。”），堑山填谷，西起临洮，东至辽东，径数千里。故大人见於临洮，明祸乱之起。後十四年而秦亡，亡自戍卒陈胜发。
    秦始皇三十六年，郑客从关东来，至华阴，望见素车白马从华山上下，知其非人，道住止而待之。遂至，持璧与客曰：“为我遗氵高池君（长安西北有氵高池，君则池神也。江神告之）。”因言“今年祖龙死（祖，始也。龙，人君象。谓始皇也）。”忽不见。客奉璧，始皇使御史视之，即二十八年过江所湛璧也，默然良久，曰：“山鬼不过知一岁事也。”
    汉高祖为亭长，送徒骊山，被酒，夜经泽中，有大蛇当径，乃拔剑斩蛇。後人来至蛇所，有一老妪夜哭，人问之，曰：“吾子，白帝子也，化为蛇，当道，今者赤帝子斩之，故哭。”人以妪为不诚，欲苦之，妪因忽不见。後人告高祖，高祖心独喜，自负。诸从者日益畏之。景帝二年九月，胶东下密人年七十馀，生角，角有毛。时胶东、胶西、济南、齐四王有举兵反谋，谋由吴王濞起，连楚、赵凡七国。下密，县居四齐之中；角，兵象，上乡者也；老人，吴王象也；年七十，七国象也。天戒若曰，人不当生角，犹诸侯不当举兵以乡京师也；祸从老人生，七国俱败云。京房《易传》曰：“冢宰专政，厥妖人生角。”  武帝征和元年，上居建章宫，见一男子带剑入中龙华门，疑其异人，命收之。男子捐剑走，逐之弗获。上怒，斩门候。冬十一月，发三辅骑士大搜上林，闭长安城门索，十一日乃解。巫蛊始起。  哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子。长安陈凤言此阳变为阴，将亡继嗣，自相生之象。一曰，嫁为人妇生一子者，将复一世乃绝。  哀帝建平四年四月，山阳方与女子田无啬生子（师古曰：“方与者，山阳之县也。女子姓田，名无啬。方与音房豫。”）。先未生二月，儿啼腹中，及生，不举，葬之陌上，三日，人过闻啼声，母掘收养。  平帝元始元年二月，朔方广牧女子赵春病死（师古曰：“广牧，朔方之县也。姓赵，名春。”），敛棺积六日（师古曰：“敛音力赡反。棺音工唤反。”），出在棺外，自言见夫死父，曰：“年二十七，不当死。”太守谭以闻。京房《易传》曰：“‘父之蛊，有子，考无咎（韦昭曰：“蛊，事也。子能正父之事，是为有子，故考不为咎累。”师古曰：“《易》、《蛊卦》初六爻辞也。”）。’子三年不改父道，思慕不皇，亦重见先人之非（师古曰：“言久有不善之事，当速改之，若唯思慕而已，无所变易，是重显先人之非也。一曰，三年之内，但思慕而已，不暇见父之非，故不改也。重音直用反。”），不则为私，厥妖人死复生。”一曰，至阴为阳，下人为上。六月，长安女子有生儿，两头异颈面相乡，四臂共胸俱前乡（师古曰：“乡读曰乡。”），尻上有目长二寸所。京房《易传》曰：“‘睽孤，见豕负涂（师古曰：“《易》、《睽卦》上九爻辞也。睽孤，乖刺之意也。涂，泥也。睽音苦携反。”）’，厥妖人生两头。下相攘善，妖亦同。人若六畜首目在下，兹谓亡上，正将变更。凡妖之作，以谴失正，各象其类。二首，下不一也；足多，所任邪也；足少，下不胜任，或不任下也。凡下体生於上，不敬也；上体生於下，渎也；生非其类，淫乱也；人生而大，上速成也；生而能言，好虚也。群妖推此类，不改乃成凶也。”
    王莽始建国二年，甄丰子寻坐伪作符命诛，党与死者数百人。寻手理有“天子”字，莽解其臂入视之，曰：“此一大子也，或一六子也。六者，戮也。明寻父子当戮死也。”  是岁，池阳县有小人景，长尺馀，或乘车马，或步行，操持万物，大小多相称（车马及物皆称人之形。），三日止。  天凤四年，连率韩博上言：“有奇士，长丈，大十围，来至臣府，曰欲奋击胡虏。谓巨毋霸，出於蓬莱东南，五城西北昭如海濒（昭如，海名也）。轺车不能载，三马不能胜。即日以大车四马，建虎旗，载霸诣阙。霸卧则枕鼓，以铁箸食。乞迎之於道，京师门户不容者，开高大之，以视百蛮。”
    後汉灵帝建宁三年春，河内妇食夫，河南夫食妇（臣昭曰：“以夫之尊，在河之阳，而阴承体卑，吞食尊阳，将非君道昏弱，无居刚之德，遂为阴细之人所能消毁乎？夫为家之主，而乃自食正内之人。时宋皇后将立，而灵帝一听阉宦，无所厝心，宋后终废。天戒若曰，徒随嬖竖之意，夫啖其妻乎？”）。  二年，雒阳上西门外女子生儿，两头，异肩共胸，俱前向，以为不祥，堕地弃之。自此之後，朝廷乱，政在私门，上下无别，二头之象。後董卓弑太后，被以不孝之名，放废天子，後复害之。汉元以来，祸莫逾此。四年，魏郡男子张博送铁卢诣太官，博上书室殿山居屋後宫禁，落屋ん呼。上收缚考问，辞“忽不自觉知（臣昭曰：“魏人入宫，既夺汉之徵，至後宫而ん呼，终亦祸废母后。”）。”中平元年六月壬申，雒阳男子刘仓居上西门外，妻生男，两头共身。  灵帝时，江夏黄氏之母，浴而化为鼋，入於深渊，其後时出见。初浴簪一银钗，及见，犹  在其首（臣昭曰：“黄者，代汉之色。女人，臣妾之体。化为鼋，鼋者元也。入於深渊，水实制火。夫君德尊阳，利见九五，飞在於天，乃备光盛。俯等龟鼋，有愧潜跃；首从戴钗，卑弱未尽。”）。献帝初平中，长沙有人姓桓氏，死，棺敛月馀，其母闻棺中声，发之，遂生。占曰：“至阴为阳，下人为上。”其後曹公由庶士起。  建安四年二月，武陵充县女子李娥，年六十馀，物故，其家以杉木敛，墓於城外数里上，己十四日，有行者闻冢中有声，便语其家。其家往视闻声，便发出，遂活。七年，越有男子化为女子。时周群上言，哀帝时亦有此异，将有易代之事。至二十五年，献帝封於山阳。建安中，女子生男，两头共身。
    魏文帝黄初初，清河宋士宗母化为鳖，入水。  明帝太和三年，曹休部曲邱奚农女死复生。时有开周世冢，得殉葬女子，数日而有气，数月而能言，郭太后爱养之。又，太原人发冢破棺，棺中有一生妇人，问其本事，不知也。视其墓木，可三十岁。按京房《易传》曰：“至阴为阳，下人为上。”宣帝起之象也。汉平帝、献帝并有此异，占以为王莽、曹操之证。  青龙元年，并州刺史毕轨送汉故渡辽将军范明友鲜卑奴，年三百五十岁，而言品饮食如常人。奴云：“霍显，光後小妻。明友妻，光前妻女。”时京邑有一人，失其姓名，食啖兼十许人，遂肥不能动。其父曾作远方长吏，官徒送彼县，令故义传供食之，一二年中，一乡辄为之俭。  三年中，寿春农民妻自言为天神所下，命为登女。当营卫帝室，蠲邪纳福。饮人以水，及以洗创，或多愈者。於是立馆後宫，下诏称扬，甚见优宠。及景初二年，帝疾，饮水无验，以致大渐，於是斩焉。  元帝咸宁二年八月，襄武县言，有大人见，长三丈馀，迹长三尺二寸，白，著黄巾、黄单衣，拄杖，呼王始语曰：“今当太平。”晋寻代魏。
    吴孙休时，乌程人有得困病，及瘥，能以乡言者，言於此而闻於彼。自其所听之，不觉其声之大也。自远听之，如人对言，不觉声之自远来也。声之所往，随其所向，远者所过十数里。其邻人有责息於外，历年不还，乃假之使为责让，惧以祸福。负物者以为鬼神，即颠倒畀之，其人亦自不知所以然也。
    按此事《晋史》置之言不从条下，然此妖异也，故今移置之人こ门云。
    孙休永安四年，安吴氏陈焦死七日复生，穿冢出。干宝曰：“此与汉宣帝同事。乌程侯皓承废故之家，得位之祥也。”孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞母，时年八十，因浴化为鼋。兄弟闭户卫之，掘堂上作一大坎，实水其中。鼋入坎游戏，一二日恒延颈外望，伺户小开，便轮转自跃，入於远潭，遂不复还。此与汉灵帝时黄氏母事同。吴亡之象也。
    晋武帝泰始五年，元城人年七十，生角。殆赵王伦篡乱之象也。  咸宁二年十二月，琅邪人颜畿病死，棺敛已久，家人咸梦畿谓己曰：“我当复生，可急开棺。”遂出之。渐能饮食屈伸视瞻，不能行语。二年复死。京房《易传》曰：“至阴为阳，下人为上，厥妖人死复生。”其後刘、石僭逆，遂亡晋室，下为上之应也。  惠帝元康中，安丰有女子周世宁，八岁，渐化为男子，至十七八而气性成。京房《易传》曰：“女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王。”此亦刘、石覆荡天下之妖也。  元康中，梁国女子许嫁，己受礼聘，寻而其夫戍长安，经年不归。女家更以人，女不乐行，其父母逼强，不得巳去，寻病亡。後其夫还，问其女所在，其家具说之。其夫迳至女墓，不胜哀情，便发冢开棺，女遂活，因与归家。後婿闻知，诣官争之，所在不能决。秘书郎王导议曰：“此是非常事，不得以常理断之，宜还前夫。”朝廷从其议。  惠帝世，杜锡家葬，而婢误不得出。後十年，开冢葬，而婢尚生。始如瞑，有顷渐觉。问之，自谓再宿尔。初，婢之理年十五六，及开冢更生，犹十五六也，嫁之有子。
    光熙元年，会稽谢真生子，头大而有，两（之石反）反向上，有男女两体。生便作丈夫声，经一日死。此皇之不极，下人伐上之こ，於是诸王有僭乱之象也。惠帝之世，京洛有人兼男女体，亦能两用人道，而性尤淫，此乱气所生。自咸宁、太康之後，男宠大兴，甚於女色，士大夫莫不尚之，天下相仿亻效，或至夫妇离绝，多生怨旷。故男女气乱，而妖形之作也。  怀帝永嘉元年，吴郡吴县万祥婢生子，鸟头，两足马蹄，一手，无毛，尾黄色，大如枕。此亦人妖，乱之象也。  五年五月，χ罕令严根妓产一龙，一女，一鹅。京房《易传》曰：“人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。”是时，帝承惠皇之後，四海沸腾，寻而陷於平阳，为逆胡所害，此其徵也。愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻产二女，腹与心相合，自以上，脐以下，各分。此盖天下未一之妖也。时内史吕会上言：“按《瑞应图》，异根同体谓之连理，异亩同颖谓之嘉禾。草木之异，犹以为瑞，今二人同心，《易》称‘二人同心，其利断金’。盖四海同心之瑞也。”时皆哂之。俄而四海分崩，帝亦沦没。  元帝太兴初，有女子其阴在腹，当脐下，自中国来至江东，其性淫而不产。又有女子阴在首，渡在扬州，性亦淫。京房《易传》曰：“人生子，阴在首，天下大乱；在腹，天下有事；在背，天下无後。”於时王敦据上流，将欲为乱，是其徵。  三年十二月，尚书驺谢平妻生女，堕地濞濞（匹备反）有声，须臾便死。鼻目皆在顶上，面处如项，口有齿，都连为一，胸如鳖，手足爪如鸟爪，皆下勾。此亦“人生他物，非人所见者”。後二年，有石头之败。明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪妻死，经三日复生。成帝咸康五年四月，下邳民王和侨居暨（居未反）阳，息女可年二十，自云上天来还，得徵瑞印绶，当母天下。晋陵太守以为妖，收付狱。至十一月，有人持柘（之夜反）杖绛衣诣止车门，口列为圣人使求见天子。门候受辞，辞称姓吕名赐，其言王和女可右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天今命可为天下母。奏闻，即伏诛，并下晋陵诛可。  康帝建元二年十月，卫将军营督过望所领兵陈渎女台，有文在其足，曰“天下之母”，灸之愈明。京都讠宣讠华，有司收系以闻。俄自建康县狱亡去。明年，帝崩，献后临朝，此其祥也。  孝武帝宁康初，南郡州陵女唐氏渐化为丈夫。  安帝义熙七年，无锡人赵未年八岁，一旦暴长八尺，髭须（上即移反，下相俞反）蔚（音尉）然，三日而死。义熙中，东阳人莫氏生女不养，埋之数日，於土中啼，取养遂活。义熙末，豫章吴平人有二阳道、重累生。
    恭帝元熙元年，建安人阳道无头，正平，本下作女人形体。
    刘聪子约死，一指犹暖，遂不殡殓。及苏，言见元海於不周山，经五日，而遂复从至昆仑山，三日而复返於不周，见诸王公卿将相死者悉在，宫室甚壮丽，号曰蒙珠离国。元海谓约曰：“东北有遮须夷国，无主久，待汝父为之。汝父後三年当来，来後国中大乱相杀害，居家死亡略尽，但可永明辈十数人在耳。汝宜还，後年当来，见汝不久。”约拜辞而回，道过一国曰猗尼渠馀国，引约入宫，与约皮囊一枚，曰：“为吾遗汉皇帝。”约辞而归，谓约曰：“刘郎後年来必见过，当以小女妻之。”约归，置皮囊於机上。俄而苏，使左右机上取皮囊开视之，有一方白玉，题文曰：“猗尼渠馀国天王敬信遮须夷国天王，岁在摄提，当相见也。”驰使呈聪，聪曰：“若审如此，吾不惧死也。”及聪死，与此玉并葬焉。苻健时，新平有长人见，语百姓张靖曰：“苻氏应天受命，今当太平，外面者归中而安泰。”问姓名，弗答，俄而不见。新平令以闻，健以为妖，下靖狱。会大雨霖，河、渭溢，浦津监寇登得一屐於河，长七尺三寸，人迹称之，指长尺馀，文深一寸。健叹曰：“覆载之中何所不有，张靖所见定不虚也。”乃赦之。
    宋明帝泰豫元年正月丁巳，巨人迹见西池冰上。
    梁武帝时，海中浮鹄山，去馀姚岸可千馀里，上有女人年三百岁，有女官道士四五百人，年并出百，但在山学道。遣使献红席，帝方扌舍身时，其使至，云此草常有红鸟居下，故以为名。观其图状，则鸾鸟也。时又有男子不知何许人，於大众中自割身以饲饥鸟，血流遍体，而颜色不变。又沙门智泉铁钩挂体，以燃千灯，一日一夜，端坐不动。  太清元年，丹阳有莫氏妻，生男，眼在顶上，大如两岁儿。堕地而言曰：“儿是旱疫鬼，不得住。”母曰：“汝当令我得过。”疫鬼曰：“有上官，何得自由。母可急作绛帽，故当无忧。”母不暇作帽。以绛系．自是旱疫者二年。扬、徐、兖、豫尤甚。莫氏乡邻，多以绛免，他土效之无验。晁文大宝二年，京口人於藏儿，年五岁，登城西南角大楼，打鼓作《长江擂》。鼓，兵象也。时侯景乱江南。元帝承圣元年十二月，天门山获野人，出山三日而死。
    陈武帝永定三年，有人长三丈，见罗浮山，通身洁白，衣服楚丽。京房《易传》曰：“长人见，亡。”後二岁，帝崩。  後主为太子时，有妇人突入东宫而大言曰：“毕国主。”後主立而祚终之应也。  至德三年八月，建康人家婢死，埋之九日而更生。有牧牛人闻而出之。  祯明二年，有神自称老子，游於都下，与人对语而不见形，言吉凶多验，得酒辄之，经三四年乃去。有船下，忽闻人言曰：“明年乱。”视之，得死婴儿，长三尺而无头，明年陈亡。
    後魏太武大延元年，有鄙妇人持方寸玉印诣潞县侯孙家，既而亡去，莫知所在。印有三字，为龙鸟之形，要妙奇巧，不类人迹，文曰“旱疫平”。
    後齐文宣天保中，临漳有妇人产子，二头共体。是後政由奸佞，上下无别，两头之应也。  武成河清四年，有神见於後园万寿堂前山穴中，其体壮大，不辨其面，两齿绝白，长出於唇，帝直宿嫔御已下七百人咸见焉。帝又梦之。  後主武平五年，大旱，晋阳得死魃，长二尺，面顶各二目。帝闻之，使刻木为其形以献。
    後周武帝保定三年，有人产子，男阴在背上如尾，两足指如兽爪。阴不当生於背而生者，阴阳反覆，君臣颠倒之象也。人足不当有爪而有者，将致攫人之变也。时晋公护专政，征伐自己，阴怀篡逆。帝诛之。  武帝时，有强练者，佯狂，持一瓢至晋荡公护门而击破之，曰：“身尚可，子苦矣。”时护专政，因朝太后，帝击杀之。发兵捕其诸子，皆备楚毒而死。强练又行乞於市，人或遗之粟麦，辄以无底受之，因大笑曰：“盛空。”未几，周灭，高祖移都，长安城为墟矣。
    隋高祖开皇六年，霍州有老翁化为猛兽。  七年，相州有桑门变为蛇，尾绕树而自抽，长二丈许。  仁寿四年，有人长数丈，见於应门，其迹长四尺五寸。其年帝崩。
    炀帝大业元年，雁门人房回安，母年百岁，额上生角，长二寸。《洪范五行传》曰：“妇人，阴象也。角，兵象也。下反上之应。”是後天下果大乱，阴戎围帝於雁门。四年，雁门宋谷村有妇人生一肉卵，大如斗，埋之。後数日，所埋处雾尽合，从地雷震而上，视之洞穴，失卵所在。六年，赵郡李来王家，有婢产一物，大如卵。  七年正月朔旦，有盗衣白练裙襦，手持香花，自称弥勒佛出世，入建国门，夺卫士仗，将为乱。齐王氵遇而斩之。後三年，杨元感作乱，引兵围洛阳，战败乃伏诛。八年，有澄公者，若狂人，於东都大叫唱贼。帝闻而恶之。明年，元感作乱，举兵围洛阳。至十二年，澄公又大叫贼。李密逼东都，孟让烧丰东都而去。  九年，帝在高阳。唐县人宋子贤，善为幻术。每夜，楼上有光明，能变作佛形，自称弥勒出世。又悬大镜於堂上，纸素上画为为兽及人形。有人来礼谒者，转侧其镜，遣观来生形像。或映见纸上他形，子贤辄告云：“此罪业也，当更礼念。”又令礼谒，乃转人形京之。远近惑信，日数百千人。遂潜谋作乱，将为无遮佛会，因举兵，欲袭击乘舆。事泄，鹰扬郎将以兵捕之。夜至其所，绕其所居，但见火坑，兵不敢进。郎将曰：“此地素无坑，止妖妄耳。”及进，无复火矣。遂擒斩之，并坐其党与千馀家。其後复有桑门向海明，於扶风自称弥勒佛出世，潜谋逆乱。人有归心者，辄获吉梦。由是人皆惑之，三辅之士，翕然称为大圣。因举兵反，众至数万。官军击破之。京房《易飞候》曰：“妖言动众者，兹谓不信。路无人行。不出三年，起兵。”自是天下大乱，路无人行。
    唐高祖武德四年，太原尼志觉死，十日而苏。太宗贞观十九年，卫州人刘道安头生肉角，隐见不常，因以惑众，伏诛。角，兵象；肉，不可以触者。高宗永徽六年，淄州高苑民吴威妻、嘉州民辛道护妻皆一产四男。凡物反常则为妖，亦阴气盛则母道壮也。  显庆三年，普州有人化为虎。虎，猛噬而不仁。仪凤三年四月，泾州献二小儿，连心异体。初，鹑觚县卫士胡万年妻吴生一男一女，其胸相连，馀各异体，乃析之，则皆死；又产，复然，俱男也，遂育之，至是四岁，以献於朝。永隆元年，长安获女魃，长尺有二寸，其状怪异。诗曰：“旱魃为虐，如忄炎如焚。”是岁秋，不雨，至於明年正月。  二年九月，万年县女子刘凝静衣白衣，从者数人，升太史令厅，问比有何灾异，令执之以闻。是夜，彗星见。太史司天文、历候，王者所以奉若天道、恭授民时者，非女子所当问。  武后载初中，涪州民范端化为虎。  神功元年二月庚子，有人走入端门，又入则天门，至通天宫，阍及仗卫不之觉。时来俊臣婢产肉块如二升器，剖之有赤虫，须臾化为蜂，螫人而去。久视二年正月，成州有大人迹见。长安中，郴州左史因病化为虎，欲食其嫂，擒之，乃人也，虽未全化，而虎毛生矣。  睿宗太极元年，狂人段万谦潜入承天门，登太极殿，升御床，自称天子，且言：“我李安国也，人相我年三十二当为天子。”  元宗开元二十三年四月，冀州献长人李家宠，八尺有五寸。代宗大历十年二月，昭应妇人张产一男二女。  德宗贞元八年正月丁亥，许州人李狗儿持杖上含元殿击栏槛，伏诛。  十年四月，恒州有巨人迹见。  十五年正月戊申，狂人刘忠诣银台，称白起令上表，天下有火灾。  十七年十一月，翰林待诏戴少平死十有六日而苏。是岁，宣州南陵县丞李嶷死，己殡三十日而苏。  宪宗元和二年，商州洪崖治役夫将化为虎，众以水沃之，不果化。  穆宗长庆四年三月，民徐忠信潜入浴堂门。  敬宗宝历二年十二月，延州人贺文妻一产四男。  文宗太和二年十月，狂人刘德广入含元殿。  懿宗咸通七年，渭州有人生角寸许。占曰：“天下有兵。”  十三年四月，太原晋阳民家有婴儿，两头异颈，四手联足。此天下不一之妖。是岁，民皇甫及年十四，暴长七尺，馀长啜大嚼，三倍如初，岁馀死。  僖宗乾符六年秋，蜀郡妇人尹生子首如豕，目在腋下。占曰：“君失道。”  光启元年，隰州温泉民家有死者，既葬且半月，行人闻声呼地下，其家发之，则复生，岁馀乃死。  二年春，凤翔县女子未龀化为丈夫，旬日而死。京房《易传》曰：“兹谓阴昌，贼人为王。”  昭宗大顺元年六月，资州兵王全义妻如孕，觉物渐下入股，至足大拇，痛甚，拆而生珠如弹丸，渐长大如杯。天二年五月，颍州汝阴民彭文妻一产三男。
    蜀王建元年，巨人见青城山。
    南汉刘钅长时，南海民妻生子，两首四臂。
    宋自太祖建隆元年至真宗天禧四年，郡县上言民妻产三男者凡一百九，产四男者凡三，产一男三女者二，产二男一女者一。  太祖建隆三年，齐州、晋州大旱，民家多生魃。  太宗太平兴国九年，扬州扬子县民妻生男，毛被体半寸馀，面长，顶高，鸢肩，眉毫粗密，近际有毛两道，软长眼，微紫唇，红厚耳鼻，大类胡僧。至三岁，画图以献。  晁化元年八月，汾州悉达院僧智严头生角，可长三寸。  真宗天禧四年七月，衡州耒阳县民张中妻产三男，其一额有白痣方寸馀，上生白。  仁宗天圣至英宗治平，妇人生四男者二，生三男者四十四，生二男一女者一。说者曰：“天下安宁，人民蕃息之验也。”
    神宗熙宁元年，距元丰七年，郡邑民家生三男者八十四，生四男者一，二男一女者一。  元丰八年至哲宗元符二年，生三男者十八，生四男者二，三男一女者一。元符三年至钦宗靖康，生三男者十九，四男者一。  徽宗宣和六年，都城有卖青果男子，孕而诞子，蓐母不能收，易七人，始免而逃去。又有酒肆号丰乐楼，酒保朱氏子之妻，可四十馀，楚州人，忽生髭，长仅六七寸，蔬秀而美，宛然一男子，特诏度为女道士。  高宗绍兴三年，建康府桐林湾人产儿，肉角有齿。角，兵象；肉，不可以触者。是岁，人多产鳞毛，皆人こ也。  二十年八月，洋州真符县民家一产三男。  孝宗隆兴元年，建康民流寓行都产子，二首具羽毛之形。  乾道五年，衡、湘有人化为虎者。与《唐志》显庆三年人こ同占。馀杭县民妇产子。青而毛，二肉角，又有二家妇产子，毛角亦如之，皆连体两面相乡（乡与乡同）。三家才相去一二里，こ气同所锺也。又潮州城西妇孕过期产儿，如指大，五体皆具者百馀，蠕蠕能动。人こ之异也。  晁熙十年，鄱阳南乡民产子，两肘各有二臂，长十五岁，每斗则六臂并运。  十三年，行都有人死十四日复生。十一月辛未，邓家巷民妇产肉块三，其一直目而横口。  十四年六月，临安府浦头民产子，生而能言，四日，暴长四尺。光宗绍熙元年，平江府昆山县石工采石而山摧，工压焉。三年六月，他工采石邻山，闻其声呼，相应答如平生。报其家，凿石出之，见其妻，喜曰：“久闭乍风，肌如裂。”俄顷，声微噤不语，化为石人，貌如生。宁宗庆元元年，饶州乐平民产子，人体，有尾。永州民产儿，首有角，腋有肉翅。  二年七月，隆兴府进贤县民产子亦如之，而面有三目。嘉定元年四月，镇江後军妻生子，一身二首四臂。《晋志》谓中原分裂，应此人こ也。後数年，金人失中原。
    ●卷三百九 物异考十五
    ○诗异
    《春秋左氏传》：晋献公时，童谣曰：“丙之晨，龙尾伏辰，衤匀服振振，取虢之（师古曰：“徒歌曰谣。衤匀服，黑衣。振振，初服之貌也。衤匀音均，又音弋春反。振只人反。”）。鹑之贲贲，天策享享，火中成军，虢公其（师古曰：“贲音奔。享音吐敦反，又音敦。，古奔字。”）。”是时虢为小国，介夏阳之厄，怙虞国之助（师古曰：“介，隔也。”），抗衡於晋，有炕阳之节，失臣下之心。晋献伐之，问於卜偃曰：“吾其济乎（师古曰：“卜偃，晋大夫主卜者。”）？”偃以童谣对曰：“克之。十月朔丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必此时也。”冬十二月丙子朔，晋师灭虢，虢公鬼周。周十二月，夏十月也。言天者以夏正。史记晋惠公时童谣曰：“恭太子更葬兮，後十四年，晋亦不昌，昌乃在其兄。”是时惠公赖秦力而立，立而背秦，内杀二大夫（师古曰：“谓里克、丕郑。”），国人不说（师古曰：“说读曰悦。”）。及更葬其兄恭太子申生而不敬，故诗妖作也。後与秦战，为秦所获，立十四年而死。晋人绝之，更立其兄重耳，是为文公，遂伯诸侯（师古曰：“伯读曰霸。”）。《左氏传》文、成之世童谣曰：“鸲之鹆之，公出辱之（师古曰：“鸲音劬。鹆音欲。”）。”鸲鹆之羽，公在外野，往馈之马（师古曰：“馈亦饣鬼字。”）鸲鹆朱朱，公在乾侯（臣瓒曰：“乾侯，在魏郡斥邱县。”师古曰：“朱朱，跳行貌也。朱音诛，乾音干。”），徵褰与襦（师古曰：“徵，求也。褰，也。言公出外求襦之服。”）。鸲鹆之巢，远哉摇摇（师古曰：“摇摇，不安之貌。”），父丧劳，宋父以骄（师古曰：“父读曰甫。甫者，男子之通号，故云甫、宋甫也。言昭公欲去季氏，不遂而出，故曰丧劳。定公无德於下，坐致君位，故曰以骄。”）鸲鹆鸲鹆，往歌来哭（师古曰：“谓昭公生时出奔，死乃以丧归之。”）。”至昭公时，有鸲鹆来巢。公攻季氏，败，出奔齐，居外野，次乾侯。八年，死于外，归葬鲁。昭公名。公子宋立，是为定公。
    汉元帝时童谣曰：“井水溢，灭灶烟，灌玉堂，流金门。”至成帝建始二年三月戊子，北宫中井泉稍上，溢出南流，象春秋时先有鸲鹆之谣，而後有来巢之验。井水，阴也；灶烟，阳也；玉堂、金门，至尊之居，象阴盛而灭阳，窃有宫室之应也。王莽生於元帝初元四年，至成帝封侯，为三公辅政，因以篡位。成帝时童谣曰：“燕燕尾涎涎（师古曰：“涎涎，光泽貌，音徒见反。”），张公子，时相见。木门仓琅根，燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢。”其後帝为微行出游，常与富平侯张放俱称富平侯家人，过河阳主作乐，见舞者赵飞燕而幸之，故曰燕燕尾涎涎，美好貌也。张公子谓富平侯也。木门仓琅根，谓宫铜锾，（师古曰：“门之铺首及铜锾也。铜色青，故曰仓琅。铺首衔，故谓之根。锾读与环同。”）言将尊贵也。後遂立为皇后。弟昭仪贼害後宫皇子，卒皆伏辜，所谓“燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢”者也。成帝时歌谣又曰：“邪径败良田，谗口乱善人。桂树华不实，黄爵巢其颠。古为人所羡，今为人所怜。”桂，赤色，汉家象。华不实，无继嗣也。王莽自谓黄，象黄爵巢其颠也。
    王莽末，天水童谣曰：“出吴门，望缇群。见一蹇人，言欲上天。令天可上，地上安得民！”时隗嚣初起兵於天水，後意稍广，欲为天子，遂破灭。嚣少病蹇。吴门，冀郭门名也。缇群，山名也。
    後汉更始时，南阳有童谣曰：“谐不谐，在赤眉。得不得，在河北。”是时更始在长安，世祖为大司马平定河北。後更始为赤眉所杀，世祖自河北兴。世祖建武元年，帝先在长安时同舍生︹华自关中奉《赤伏符》，曰“刘秀发兵捕不道，四夷集龙斗野，四七之际火为主（四七，二十八年也。自高祖至光武初起，合二百二十八年，即四七之际也。汉火德，故火为主也）。”群臣奏以为受命之符。光武乃命有司设坛场，以六月己未即皇帝位於高阝，改高阝为高邑。建武六年，蜀有童谣曰：“黄牛白腹，五铢当复。”是时公孙述僭号於蜀，时人窃言王莽称黄，述欲继之，故称白；五铢，汉家货，明当复也。述遂诛灭。顺帝之末，京都童谣曰：“直如弦，死道边。曲如钩，反封侯。”按顺帝即世，孝质短祚，大将军梁冀贪树疏幼，久专国柄。太尉李固以清河王年长有德，欲立之。冀白太后，策免固而立桓帝。固是月幽毙於狱，暴尸道路，而胡广、赵戒、袁汤俱封侯云。桓帝初，天下童谣曰：“小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。丈夫何在西击胡，吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。”按元嘉中凉州诸羌俱反，大为民害。命将出众，每战常负，中国益发甲卒，麦多委弃，但有妇女收获。吏买马，君具车者，言调发重及有秩者也。请为诸君鼓咙胡者，不敢公言，私咽语。桓帝之初，京都童谣曰：“城上乌，尾毕逋。父为吏，子为徒。一徒死，百乘车。车班班，入河。河姹女工数钱，以钱为室金为堂。石上慊慊舂黄粱，梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒。”按此皆谓为政贪也。城上乌，尾毕逋者，处高利独食，不与下共，谓人主多聚敛也。父为吏，子为徒者，言蛮夷将畔逆，父既为军吏，其子又为卒徒往击之也。一徒死，百乘车者，言前一人往讨胡既死矣，後又遣百乘车往（臣昭曰：“志家此释岂未尽乎？往徒一死，何用百乘？其後验意为灵帝作。此言一徒，似斥桓帝，帝贵任群阉，参委机政，左右前後莫非刑人，有同囚徒之长，故言寄一徒也。且又弟则废黜，身无嗣，魁然单独，非一而何？百乘车者，乃国之君。解犊後徵，王膺斯数，继以班班，尤得以类焉。”）。车班班，入河者，言上将崩，乘舆班班入河迎灵帝也（应劭释此句云：“徵灵帝者，轮班拥节入河也。”）。河姹女工数钱（一本作“妖女”），以钱为室金为堂者，灵帝既立，其母永乐太后好聚金以为堂也。石上慊慊舂黄粱者，言永乐虽积金钱，慊慊常苦不足，使人舂黄梁而食之。粱下有悬鼓，我欲击之丞卿怒者，言永乐主教灵帝，使卖官受钱，所禄非其人，天下忠笃之士怨望欲，击悬鼓以求见，丞卿主鼓者，亦复谄顺，怒而止我也。桓帝之初，京都童谣曰：“游平卖印自有平，不辟豪贤及大姓。”按到延熹之末，邓皇后以谴自杀，乃以窦贵人代之，其父名武字游平，拜城门校尉。及太后摄政，为大将军，与太傅陈蕃合心戮力，惟德是建，印绶所加，咸得其人，豪贤大姓，皆绝望矣。桓帝之末，京都童谣曰：“茅田一顷中有井，四方纤纤不可整。嚼复嚼，今年尚可後年铙（《风俗通》作“讠尧”）。”按《易》曰：“拔茅茹以其汇，征吉。”茅喻群贤也。井者，法也。时中常侍管霸等专作威福，禁锢党人。茅田一顷者，言群贤众多也。中有井者，言虽厄穷，不失法度也。四方纤纤不可整者言，奸慝大炽，不可整理。嚼复嚼者，京都饮酒相强之辞。言肉食者鄙，不恤王政，徒耽宴饮歌呼而已也。今年尚可者，言但禁锢。後年铙者，陈、窦被诛，天下大坏。桓帝之末，京都童谣曰：“白盖小车何延延。河来合谐，河来合谐。”按解犊亭属饶阳河县。居无几，桓帝崩，使者与解犊侯皆白盖车从河来。延延，众貌也。灵帝之末，京都童谣曰：“侯非侯，王非王，千乘万骑上北芒。”按到中平六年，史侯登蹑至尊，献帝未有爵号，为中常侍段等数十人所执，公卿百官皆随其後，到河上，乃得来还。此为非侯非王上北芒者也（《英雄记》曰：“京都谣歌咸言‘河腊丛进’，献帝腊月生也。《风俗通》曰：‘乌腊乌腊。’”按逆民董卓滔天虐民，穷凶极恶，关东举兵欲共诛之，转相顾望，莫肯先进，处处停兵数十万，若乌腊虫，相随横取之矣）。灵帝中平中，京都歌曰：“承乐世董逃，游四郭董逃，蒙天恩董逃，带金紫董逃，行谢恩董逃，整车骑董逃，垂欲发董逃，与中辞董逃，出西门董逃，瞻宫殿董逃，望京城董逃，日夜绝董逃，心摧伤董逃（杨孚《卓传》曰：“卓改为董安”）。”按“董”谓董卓也，言虽跋扈，纵其残暴，终归逃窜，至於灭族也（《风俗通》曰：“卓以董逃之歌主为己发，大禁绝之，死者千数。”灵帝之末，礼乐崩坏，赏刑失中，毁誉无验，竞饰伪服，以荡典制，远近翕然，咸名後生放声者为时人。有识者窃言：旧曰世人，次曰俗人，今更曰时人，此天促其期也。其无几，天下大坏也。）献帝践祚之初，京都童谣曰：“千里草，何青青。十日卜，不得生。”按“千里草”为董，“十日卜”为卓。凡别字之体，皆从上起，左右离合，无有从下发端者也。今二字如此者，天意若曰，卓自下摩上，以臣陵君也。“青青”者，暴盛之貌也。“不得生”者，亦旋破亡（献帝初童谣曰：“燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。”公孙瓒以为易地当之，遂徙镇焉，乃修城积，以待天下之变。建安二年，袁绍攻瓒，大败，缢其姊妹妻子，引火自焚。绍兵趣登台斩之。初，瓒破黄巾，杀刘虞，乘胜南下，侵据齐地，雄威大振，而不能开廓远图，欲以坚城观时，坐听围戮，斯亦自易地而去世也）。建安初，荆州童谣曰：“八九年始欲衰，至十三年无孑遗。”言自中兴以来，荆州无破乱，及刘表为牧，又丰乐，至此逮八九年。当始衰者，谓刘表衰当死，诸将并零落也。十三年无孑遗者，言十三年表又当死，民当移诸冀州也（干宝《搜神记》曰：“是时华容有女子忽啼呼云：‘有大丧！’言语过差，县以为妖言，系狱百馀日，忽於狱中哭曰：‘刘荆州今日死’。华容去州数日，即遣马吏验视，表果死。县乃出之。续又歌吟曰：‘不意李立为贵人’。後无几，曹公平荆州，以涿郡李立，字建贤，为荆州刺吏。”）。
    魏明帝太和中，京师歌《兜铃曹子》，其唱曰：“其奈汝曹何。”此诗妖也。其後曹爽见诛，曹氏遂衰。景初初，童谣曰：“阿公阿公驾马车，不意阿公东渡河，阿公来还当奈何！”及宣帝辽东归，至白屋，当还镇长安。会帝疾笃，急召之，乃乘追锋车东渡河，终如童谣之言。齐王嘉平中，有谣曰：“白马素车西南驰，其谁乘者朱虎骑。”朱虎者，楚王小字也。王凌、令狐愚闻此谣，谋立彪。事发，凌等伏诛，彪赐死。
    吴孙亮初，童谣曰：“吁汝恪，何若若，芦苇单衣蔑钩络，於何相求常子阁。”常子阁者，反语石子冈也。钩络，钩带也。及诸葛恪死，果以苇席裹身，蔑束其腰，投石子冈。後听恪故吏收敛，求之此冈云。孙亮初，公安有白鼍（徒何反）鸣，童谣曰：“白鼍鸣，龟背平。南郡城中可长生，守死不去义无成。”南郡城可长生者，有急，易以逃也。明年，诸葛恪败，弟融镇公安，亦见袭。融刮（古刹反）金印龟服之而死。鼍有鳞介，甲兵之象，又白祥也。孙休永安二年，将守质子群聚嬉戏，有异小儿忽来言曰：“三公锄，司马如。”又曰：“我非人，荧惑星也。”言毕上，仰视若曳一疋练，有顷没。干宝曰：“後四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平。”於是九服归晋。魏与吴、蜀并灭国，三公锄，司马如之谓也。孙皓遣使者祭石印山下妖祠，使者因以丹书岩曰：“楚九州渚，吴九州都。扬州士，作天子。四世治，太平矣。”皓闻之，意益张，曰：“从太皇帝至朕四世，太平之主非朕复谁！”恣虐逾甚，寻以降亡，近诗妖也。孙皓天纪中，童谣曰：“阿童复阿童，衔刀游渡江。不畏岸上兽，但畏水中龙。”武帝闻之，加王龙骧将军。及征吴，江西众军无过者，而王先定秣陵。
    晋武帝太康元年平吴後，江南童谣曰：“局缩肉，数横目，中国当败吴当复。”又曰：“宫门柱，且莫朽，吴当复，在三十年後。”又曰：“鸡鸣不拊（音抚）翼，吴复不用力。”於时吴人皆谓在孙氏子孙，故窃发为乱者相继。按“横目”者四字，自吴亡至元帝兴几四十年，元帝兴於江东，皆如童谣之言焉。元帝懦（乃乱反，本作“儒”）而少断，局缩肉者，有所斥也。太康末，京洛为《折杨柳》之歌，其曲始有兵革苦辛之辞，终以擒获斩截之事。是时三杨贵盛而被族灭，太后废黜，幽死中宫，折杨柳之应也。惠帝永熙中，河内温县有人如狂，造书曰：“光光文长，大戟为墙。毒药虽行，戟还自伤。”又曰：“两火没地，哀哉秋兰。归形街邮，终为人叹。”及杨骏居内府，以戟为卫，死时又为戟所害伤。杨后被废，贾后绝其膳八日而崩，葬街邮亭北，百姓哀之也。两火，武帝讳；兰，杨后字也。其时又有童谣曰：“二月末，三月初，荆笔杨板行诏书，宫中大马几作驴。”此时杨骏专权，楚王用事，故言“荆笔杨板”。二人不诛，则君臣礼悖，故云“几作驴”。元康中，京、洛童谣曰：“南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯（昨何反）峨（五歌反），千岁髑髅（独娄二音）生齿牙。”又曰：“城东马子莫咙（卢红反）匈（音凶），比至来年缠汝。”南风，贾后字也。白，晋行也。沙门，太子小名也。鲁，贾谧国也。言贾后将与谧为乱，以危太子，而赵王因衅咀（慈吕反）嚼（在爵反）豪贤，以成篡夺，不得其死之应也。元康中，天下商农通著大鄣（诸良反）日，时童谣曰：“屠（音涂）苏鄣日覆两耳，当见瞎（许辖反）儿作天子。”及赵王伦篡位，其目实眇焉。赵王伦既篡，洛中童谣曰：“兽从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来河灌灌。”数月而齐王、成都、河义兵同会诛伦。按成都西藩而在邺，故曰“兽从北来”；齐东藩而在许，故曰“龙从南来”；河水源而在关中，故曰“水从西来”。齐留辅政，居於宫西，又有无君心，故言“登城看”也。泰安中，童谣曰：“五马游渡江，一马化为龙。”後中原大乱，宗藩多绝，唯琅邪、汝南、西阳、南顿、彭城同至江东，而元帝嗣统矣。
    司马越还洛，有童谣曰：“洛中大鼠长尺二，若不早去大狗至。”及苟将破汲桑，又谣曰：“元超兄弟大落度，上桑打椹为苟作。”由是越恶，夺其兖州，隙难遂构焉。愍帝初，有童谣曰：“天子何在豆田中。”至建兴四年，帝降刘曜，在城东豆田壁中。建兴中，江南谣歌曰：“訇（呼宏反）如白坑破，合集持作С（音武）。扬州破换败，吴兴覆瓿（音部）<娄瓦>（卢斗反）”按“白”者晋行，坑器有口，属瓮，瓦瓮质刚，亦金之类也。“訇如白坑破”者，言二都倾覆，王室大坏也。“合集持作С”者，元帝鸠集遗馀，以主社稷，未能克复中原，但偏王江南，故其谕也。及石头之事，六军大溃，兵人钞掠京邑，爰及二宫。其後三年，钱凤复攻京邑，阻水而守，相持月馀日，焚烧城邑，井堙（音因）木刊矣。凤等败退，沈充将其党还吴兴，官军踵之，蹈藉郡县。充父子授首，党与诛者以百数。所谓“扬州破换败，吴兴覆瓿<娄瓦>”，瓿<娄瓦>，瓦器，又小於С也。明帝太宁初，童谣曰：“恻恻力力，放马山侧。大马死，小马饿，高山崩，石自破。”及明帝崩，成帝幼，为苏峻所逼，迁於石头，御膳不足。此大“马死，小马饿”也。高山，峻也，又言峻寻死。石，峻弟苏石也。峻死後，石据石头，寻为诸公所破，复是崩山石破之应也。成帝之末，又有童谣曰：“（苦盍反）何隆隆，驾车八梓宫。”少日而宫车晏驾。咸康二年十二月，河北谣云：“麦入土，杀石武”。後如谣言。
    庾亮初镇武昌，出至石头，百姓於岸上歌曰：“庾公上武昌，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵旒。”又曰：“庾公初上时，翩翩如飞乌。庾公还扬州，白马牵旒苏。”後连徵不入，及薨於镇，以丧还都葬，皆如谣言。
    穆帝升平中，童儿辈忽歌於道曰《阿子闻》，曲终辄云：“阿子汝闻不？”无几而帝崩，太后哭之曰：“阿子汝闻不？”升平未，俗忽作《廉歌》，有扈谦者闻之曰：“廉者，临也。歌云‘白门廉，宫庭廉’，内外悉临，国家其大讳乎？”少时而穆帝晏驾。哀帝隆和初，童谣曰：“升平不满斗，隆和那得久！桓公入石头，陛下徒跣走。”朝廷闻而恶之，改年曰兴宁。人复歌曰：“虽复改兴宁，亦复无聊生。”哀帝寻崩，升平五年，而穆帝崩。不满斗，升平不至十年也。海西公太和中，百姓歌曰：“青青御路杨，白马紫游缰。汝非皇太子，那得甘露浆。”识者曰：“白者，金行。马者，国族。紫为夺正之色，明以紫朱也。”海西公寻废，其三子并非海西公之子，缢（一赐反）以马缰（君良反）。死之明日，南方献甘露焉。太和末，童谣曰：“犁牛耕御路，白门种小麦。”及海西公被废，百姓耕其门以种小麦，遂如谣言。海西公初生皇子，百姓歌云：“凤凰生一雏，天下莫不喜。本言是马驹，今定成龙子。”其歌甚美，其旨甚微。海西公不男，使左右向龙与内侍接，生子以为己子。
    桓石民为荆州，镇上明，百姓忽歌曰《黄昙（音覃）子》，曲中又曰：“黄昙英，扬州大佛来上明。”顷之而桓石民死，王忱（氏林反）为荆州。黄昙子乃是王忱字也。忱小字佛大，是“大佛来上明”也。
    孝武帝太元末，京口谣曰：“黄雌鸡，莫作雄父啼。一旦去毛衣，衣被拉飒（上卢合反，下苏合反）栖。”寻而王恭起兵诛王国宝，旋为刘牢之所败，故言“拉飒栖”也。
    会稽王道子於东府造土山，名曰灵秀山。无几而孙恩作乱，再践会稽。会稽，道子所封。灵秀，恩之字也。
    庾楷镇历阳，百姓歌曰：“重罗黎，重罗黎，使君南上无还时。”後楷南奔。殷仲堪在荆州，童谣曰：“芒笼目，绳缚腹。殷当败，桓当复。”未几而仲堪败，桓元遂有荆州。
    王恭镇京口，举兵诛王国宝，百姓谣云：“昔年食白饭，今年食麦孚（音孚）。天公诛谪汝，教汝捻（乃叶反）咙喉。咙喉喝（於介反，嘶声）复喝，京口败复败。”识者曰：“昔年食白饭，言得志也。今年食麦孚，孚粗秽，其精已去，明将败也，天公将加谴谪而诛之也。捻咙喉，气不通，死之祥也。败复败，丁宁之辞也。”恭寻死，京都又大行疾，而喉并喝焉。王恭在京口，百姓忽云：“黄头小儿欲作贼，阿公在城，下指缚得。”又云：“黄头小人欲作乱，赖得金刀作蕃。”黄字上恭字头也，小人恭字下也，寻如谣言者焉。
    安帝隆安中，百姓忽作《懊》（上鸟浩反，下奴浩反）之歌，其曲曰：“草生可揽结，女儿可揽撷。”寻而桓元篡位，义旗以三月二日埽定京都，诛之。元之宫女及逆党之家子女妓妾悉为军赏，东及欧、越，北流淮、泗，皆人有所获。故言时则草可结，事则女可撷也。
    桓元既篡，童谣曰：“草生及马腹，乌啄（丁角反）桓元目。”及元败，走至江陵，时正五月中，诛如其期焉。安帝义熙初，童谣曰：“官家养芦化为荻（徒历反），芦生不止自成积。”其时官养卢龙，宠以金紫，奉以名州，养之极也。而龙不能怀我好音，举兵内伐，遂成雠敌也。“芦生不止自成积”，及卢龙之败，斩伐其党，犹如草木以成积也。
    卢龙据广州，人为之谣曰：“芦生漫漫竟天半。”後拥上流数州之地，内逼京辇，应“天半”之言。义熙三年，小儿相逢於道，辄举其两手曰“卢健健”，次曰“斗叹斗叹”，末曰“翁年老翁年老”。当时莫知所谓，其後卢龙内逼，舟舰（胡黯反）盖川，“健健”之谓也。既至查浦，屡克期欲与官斗，“斗叹”之应也。“翁年老”，群公有期颐之庆，知妖逆之徒自然消殄也。其时复有谣言曰：“卢橙橙（直耕反）逐水流，东风忽如起，那得入石头！”卢龙果败，不得入石头也。
    苻生时，长安谣曰：“东海大鱼化为龙，男便为王女为公，问在何所洛门东。”生诛其侍中、太师鱼遵及其子孙。後苻坚杀生而代之，坚封东海，时为龙骧将军，第在洛门东。苻坚初，童谣曰：“阿坚牵连三十年，後若欲败时，当在江湖边。”及坚在位凡三十年，败於淝水，是其应也。又谣语云：“河水清复清，苻诏死新城。”及坚为姚苌所杀，死於新城。复谣歌云：“鱼羊田斗当灭秦。”识者以为“鱼羊，鲜也；田斗，卑也，坚自号秦，言灭之者鲜卑也。”其群臣谏坚，令尽诛鲜卑，不从。及淮南败还，初为慕容冲所攻，卒为姚苌所杀。
    梁武帝天监三年六月八日，武帝讲於重殿，沙门志公忽然歌乐，须臾悲泣，因赋五言诗：“乐哉三十馀，悲哉五十里。但看八十三，子地ビ灾起。佞臣作欺妄，贼臣灭君子。若不信吾语，龙时侯贼起。且至马中，衔悲不见喜。”梁自天监至於大同，三十馀年，江表无事。至太清二年，台城陷，帝享国四十八年，所言“五十里”也。太清元年八月十三，而侯景自悬瓠来降，在丹阳之北，子地。帝惑朱异之言以纳景。景之作乱，始自戊辰之岁。至午年，帝忧崩。十年四月八日，志公於大会中又作诗曰：“兀尾狗子始著狂，欲死不死人伤，须臾之自灭亡。患在汝阴死三湘，横尸一旦无人藏”。侯景小字狗子。初自悬瓠来降，悬瓠则古之汝南也。巴陵南有地名三湘，即景奔败之所。天监中，茅山隐士陶弘景为五言诗曰：“夷甫任散诞，平叔坐谈空。不意昭阳殿，忽作单于宫。”及大同之季，公卿唯以谈元为务。夷甫、平叔，朝贤也。侯景作乱，遂居昭阳殿。大同中，童谣曰：“青丝白马寿阳来。”其後侯景破丹阳，乘白马，以青丝为羁勒。梁末童谣云：“可怜巴马子，一日行千里。不见马上郎，但见黄尘起。黄尘人衣，皂荚相料理。”及僧辨灭，群臣以谣言奏闻，曰：“僧辨本乘巴马以击侯景，马上郎，王字也。尘谓陈也。”而不解“皂荚”之谓。既而陈灭於隋，说者谓江东谓羊角为皂荚，隋氏姓杨，杨，羊也，言终灭於隋云。
    陈初有童谣曰：“黄斑青骢马，发自寿阳。来时冬气末，去日春风始。”其後陈主果为韩擒虎所败，擒本名擒虎，“黄斑”之谓也。破建康之始，复乘青骢马，往反时节皆相应。时江南盛歌王献之《桃叶》之词曰：“桃叶复桃叶，度江不用楫，但度无所苦，我自迎接汝。”晋王伐陈之始，置营桃叶山下，及韩擒虎渡江，大将任蛮奴至新林以导北军之应。後主造齐观，国人歌之曰：“齐观，寇来无际畔。”功未毕而为隋师所虏。祯明初，後主作新歌，词甚哀怨，令後宫美人习而歌之。其辞曰：“玉树後庭花，花开不复久。”时人以歌谶，此其不久兆也。後主在东宫时，有妇人突入唱曰“毕国主”。有鸟一足，集其殿庭，以嘴画地成文，曰：“独足上高台盛草变为灰，欲知我家处，朱门当水开”。解者以为独足者盖指後主独行无众，盛草言荒秽，隋承火运，草得火而灰。及至京师，与家属馆於都水台，所谓上高台当水也。其言皆验。
    东魏孝静武定中，有童谣云：“百尺高竿摧折，水里燃灯澄灭。”高者，齐姓也。澄，文襄名。五年，神武崩，摧折之应。七年，文襄遇盗所害，澄灭之徵也。
    北齐神武始移都於邺，时有童谣云：“可怜青雀子，飞入邺城里。作窠犹未成，举头失乡里。寄书与妇母，好看新妇子。”魏孝静帝，清河王之子也。后则神武之女。邺都宫室未备，即逢禅代，作窠未成之效也。孝静寻崩，文宣以后为太原长公主，降於杨。时娄后尚在，故言寄书与妇母。新妇子者，斥后也。文宣天保中，陆法和入国，书其屋壁曰：“十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子迭代坐。”时文宣帝享国十年而崩，废帝嗣立百馀日，用替厥位，孝昭即位一年而崩。此其效也。又童谣曰：“一束藁，两头然，河边历飞上天。”藁然两头，於文为高。“河边历”为水边洋，指文宣明也。後主武平元年，童谣曰：“狐截尾，你欲除我我除你。”其年四月，陇东王胡长仁谋遣刺客杀和士开，事露，反为士开所谮死。二年，童谣曰：“和士开，七月三十日，将你向南台。”小儿唱讫，一时拍手云：“杀。”至七月二十五日，御史中丞、琅邪王俨执士开，送於南台而斩之。是岁，又有童谣曰：“七月刈禾伤早，九月吃糕正好。十月洗荡饭瓮，十一月出赵老。”七月士开被诛，九月琅邪王遇害，十一月赵彦深出为西兖州刺史。武平末，童谣曰：“黄花势欲落，清樽但满酌。”时穆后母子淫僻，干预朝政，时人患之。穆后小字黄花，寻逢齐亡，欲落之应也。邺中又有童谣曰：“金作扫帚玉作杷，净扫殿屋迎西家”。未几，周师入邺。
    後周初有童谣曰：“白杨树头金鸡鸣，氐有阿舅无外甥。”静帝隋氏之甥，既逊位而崩，诸舅强盛。宣帝与宫人夜中连臂蹋蹀而歌曰：“自知身命促，把烛夜行游。”帝即位二年而崩。
    隋文帝开皇十年，高祖幸并州，宴秦孝王及王子相。帝为四言诗曰：“红颜讵几，玉貌须臾。一朝花落，白难除。明年後岁，谁有谁无。”明年而子相卒，十八年而秦孝王薨。炀帝大业十一年，帝自京师如东都，至长乐宫，饮酒大醉，因赋五言诗，其卒章句曰：“徒有归飞心，无复因风力。”令美人再三吟咏，帝泣下г襟，侍御者莫不欷。帝因幸江都，复作五言诗曰：“求归不得去，真成遭个春。鸟声争劝酒，梅花笑杀人。”帝以三月被弑，即遭春之应也。是年盗贼蜂起，道路隔绝，帝惧，遂无还心。帝复梦二竖子歌曰：“住亦死，去亦死，未若乘船度江水。”由是筑宫丹阳，将居焉，功未就而帝被杀。大业中，童谣曰：“桃李子，鸿鹄绕阳山，宛转花林里。莫浪语，谁道许。”其後李密坐杨元感之逆，为吏所拘，在路逃叛，潜结群盗，自阳城山而来，袭破洛口仓，後复屯兵苑内。莫浪语，密也。宇文化及自号许国，寻亦破灭。谁道许者，盖惊疑之辞也。
    唐窦建德未败时，有谣曰：“豆入牛口，势不得久。”太宗贞观十四年，交河道行军大总管侯君集伐高昌。先是其国中有童谣曰：“高昌兵马如霜雪，汉家兵马如日月，日月照霜雪，回首自消灭。”高宗永徽後，民歌《武媚娘曲》。永徽末，里歌有《桑条韦也》、《女时韦也》乐。龙朔中，时人饮酒令曰：“子母相去离，连台拗倒。”俗谓杯盘为子母，又名盘为台。又里歌有《突厥盐》。高宗自调露中欲封嵩山，属突厥叛而止；後又欲封，以吐蕃入寇遂停。时童谣曰：“嵩山凡几层，不畏登不得，但恐不得登。三度徵兵马，傍道打腾腾。”调露初，京城民谣有“侧堂堂，桡堂堂”之言。太常丞李嗣真曰：“侧者，不正；桡者，不安。自隋以来乐府有《堂堂曲》，再言堂者，唐再受命之象。”永淳元年七月，东都大雨，人多殍踣。先是童谣曰：“新禾不入箱，新麦不入场，迨及八九日，狗吠空垣墙。”永淳後，民歌曰：“杨柳漫头驼。武后垂拱後，东都有《契儿歌》，皆淫艳之词。契，张易之小字也。如意初，里歌曰：“黄獐黄獐草里藏，弯弓射尔伤。”其後，王孝杰败於黄獐谷。中宗神龙以後，民谣曰：“山南乌鹊窠，山北金骆驼，镰柯不凿孔，斧子不施柯。”山南，唐也。乌鹊窠者，人居寡也。山北，胡也。金骆驼者，虏获而重载也。安乐公主於洛州造安乐寺，童谣曰：“可怜安乐寺，了了树头悬。”景龙中，民谣曰：“黄犊子挽纟引断，两足踏地鞋<麻需>断，城南黄犊子韦。”又有《阿纬娘歌》。时又谣曰：“可怜圣善寺，身著绿毛衣，牵来河里饮，踏杀鲤鱼儿。”元宗在潞州，有童谣曰：“羊头山北作朝堂。”天宝中，有术士李遐周於元都观院庑为诗曰：“燕市人皆去，函关马不归，人逢山下鬼，环上系罗衣。”而人皆不悟，近诗妖也。又禄山未反时，童谣曰：“燕燕飞上天，天上女儿铺白毡，毡上有千钱。”时幽州有谣曰：“旧来夸戴竿，今日不堪看，但看五月里，清水河边见契丹。”德宗时，或为诗曰：“此水连泾水，双眸血满川，青牛逐朱虎，方号太平年。”近诗妖也。朱Г未败前两月，有童谣曰：“一只著，两头朱，五六月，化为蛆。”宪宗元和初，童谣曰：“打麦打麦三三三。”乃转身曰：“舞了也。”宣宗大中末，京师小儿叠布渍水，纽之向日，谓之曰“拔晕”。懿宗咸通七年，童谣曰：“草青青，被严霜，鹊始後，看颠狂。”十四年，成都童谣曰：“咸通癸巳，出无所之，蛇去马来，道路稍开，头无片瓦，地有残灰。”是岁，岁阴在巳，明年在午。巳，蛇也；午，马也。僖宗时，童谣曰：“金色虾蟆争弩眼，翻曹州天下反。”乾符六年，童谣曰：“八月无霜寒草青，将军骑马出空城，汉家天下西巡狩，犹向江东更索兵。”中和初，童谣曰：“黄巢走，泰山东，死在翁家翁。”
    宋仁宗皇中，广源蛮酋侬智高反，陷邕州时，谣言曰：“农家种，籴家收”。後宣徽使狄青讨平之。高宗绍兴中，鼎、沣剧盗，夏诚、刘衡二寨据险不可破，二盗有口占，末云：“除是飞过洞庭湖。”後卒为岳飞所破。二年，李纲帅长沙，道过建宁，有僧宗本题於邑治之壁曰：“东烧西烧，日月七七。”後数日，江西盗李敦仁入竟，焚其邑，乃七月七日也。二十五年春，秦喜谒告建康，游茅山，题诗，版揭於华阳观梁。是晚视之，其侧隐隐有白字可识，末云：“荣华富贵三春梦，颜色馨香一土堆。”是冬，桧死。孝宗淳熙中，河决入汴梁，宋为之语曰：“黄河灾，天水来。”天水，国姓也。遗黎以为恢复之兆。时淮西竞歌汪秀才曲，曰：“骑驴渡江，过江不得。”又为犭舞以和之。後舒城狂生汪格谋不轨，州兵入其家，缚之。其子拒杀，聚恶少数千为乱，声言渡江。事平，格亦伏诛。七年正月，行都馀杭门外墙壁有诗，其言颇涉怪，後廉得主名，杖遣之。主管城北厢刘君暨以失察异言，坐削秩，其诗不录。十四年，都城市井歌曰：“汝亦不来我家，我亦不来汝家。”流傅四方，莫详其指，过绍熙二三年，其事始应於两宫。晁熙末，上以恢复之占访莎衣道人何者，何授以歌词，末云：“胡孙死，闹啾啾，也须还我一百州。”後金酋葛王死，其孙立不以序，诸酋争立内乱，志士以抚机为惜。光宗绍熙三年，都城市井有取程颐《语录》语杂以秽亵，盛行於市，朝廷知而禁之。後三年，伪学之祸乃作。宁宗庆元四年三月甲辰，有邮置诗谣达御前者，上谕宰臣究其事，诗亦不录。嘉泰四年，越人盛歌《铁弹子白塔湖曲》。是冬，有盗金十一者，号“铁弹子”，聚众剽掠，不可制。贼党稍平，谬传其斗死白塔湖中，帅臣以闻。後覆出，获之诸暨县，始就﹃。开禧二年，鄂州民谣：“塞上将军少，城南从事多，宣威不可问，恢复竟如何。”时权臣开边，鄂为宣抚使置司，多辟亲故幕宾，聚城南为酣纵云。嘉定三年，都城井作歌词，末皆曰“东君去後花无主”，朝廷恶而禁之。未几，景献太子薨。
    ●卷三百十 物异考十六
    ○讹言
    汉成帝建始三年十月丁未，京师相惊，言大水至。渭水上小女陈持弓年九岁（师古曰：“上，地名也。音斯。”），走入横城门，入未央宫尚方掖门，殿门门内诸卫户者莫见，至句盾禁中而觉得（师古曰：“句盾，少府之署。觉得，事觉而见执得也。”）。民以水相惊者，阴气盛也。小女而入宫殿中者，下人将因女宠宫室之象也。名曰持弓，有似周家弧之祥。《易》曰：“弧矢之利，以威天下（师古曰：“《下系》之辞也。”）。”是时，帝母王太后弟凤始为上将，秉国政，天知其後将威天下而入宫室，故象先见也。其後，王氏兄弟父子五侯秉权，至莽卒篡天下，盖陈氏之後云。京房《易传》曰：“妖言动众，兹谓不信，路将亡人，司马死。”  成帝绥和二年八月庚申，郑通里男子王褒（师古曰：“郑县之通里。”）衣绛衣小冠，带剑之北司马门、殿东门（师古曰：“入北司马门，大入殿之东门也。”），上前殿，入非常室中（如淳曰：“殿上室名。”），解帷组结佩之（师古曰：“组，绶类，所以系帷，又垂以为饰也。佩带之。”），招前殿署长业等曰：“天帝令我居此。”业等收缚栲问，褒故公车大谁卒（应劭曰：“在司马殿门掌ん呵者也。”服虔曰：“卫士之师也，著樊哙冠。”师古曰：“大谁者，主问非常之人，云姓名是谁也。而应氏乃以ん讠华为义，云大ん呵，不当厥理。後之学者辄改此书‘谁’字为‘ん’，违本文矣。大谁本以谁何称，因用名官，有大谁长。今此卒者，长所领士卒也。”），病狂易师（古曰：“谓病狂而变易其常也。”），不自知入宫状，下狱死。是时王莽为大司马，哀帝即位，莽乞骸骨就第，天知其必不退，故因是而见象也。姓名章服甚明，径上前殿路寝，入室取组而佩之，称天帝命，然时人莫察。後莽就国，天下冤之，哀帝徵莽还京师。明年帝崩，莽复大司马，因是而篡国。  哀帝建平四年正月，民惊走，持或取一枚（如淳曰：“取，麻也。”师古曰：“，禾旱也，音工老反。取音邹，又则久反。”），转相付与，曰行诏筹。道中相过逢多至千数，或被徒践（师古曰：“徒践，谓徒跣也。”），或夜折关，或逾墙入，或乘车骑奔驰，以置驿传行，经历郡国二十六，至京师。其夏，京师郡国民聚会里巷阡陌，设张博具（师古曰：“博戏之具。”），歌舞祠西王母。又传书曰：“母告百姓，佩此书者不死。不信我言，视门枢下，当有白（师古曰：“枢，门扇所由开闭者也，音昌于反。”）。”至秋止。是时帝祖母傅太后骄，与政事（师古曰：“与读曰豫。”），故杜邺对曰：“《春秋》灾异，以指象为言语。筹，所以纪数。民，阴，水类也。水以东流为顺走，而西行，反类逆上。象数度放溢，妄以相予，违忤民之心也。西王母，妇人之称。傅奕，男子之事。於街巷阡陌，明离内（师古曰：“，门撅也，音鱼列反。”），与疆外（师古曰：“与读曰豫。”）。临事盘乐，亢阳之意。白，衰年之象，体尊性弱，难理易乱。门，人之所由；枢，其要也。居人之所由，制持其要也。其明甚著。今外家丁、傅并侍帷幄，布於列位，有罪恶者不坐辜罚，亡功能者毕受官爵。皇甫、三桓，诗人所刺，《春秋》所讥，亡以甚此（师古曰：“皇甫，周卿士之字也。周后嬖宠，而处职位，诗刺之。事见《小雅》、《十月之交》篇。”）。指象昭昭，以觉圣朝，奈何不应！”後哀帝崩，成帝母王太后临朝，王莽为大司马，诛灭丁、傅。一曰丁、傅所乱者小，此异乃王太后、莽之应云。
    按《讹言》惟《唐史》、《志》置之《诗妖》之後，诸史皆无之，惟错见於《言不从》及《人こ》条下，今撮取其语言之妖异，类世俗所谓语谶者，立《讹言》一门云。
    王莽始建国元年，长安狂女子碧呼道中（碧，女子名也），曰：“高皇帝大怒，趣归我国。不者，九月必杀汝！”莽收捕杀之。  二年十一月，立国将军建奏：“今月癸酉，不知何一男子遮臣建车前，自称‘汉氏刘子舆，成帝下妻子也（下妻犹小妻）。刘氏当复，趣空宫（趣音促）。’收系男子，即常安姓武字仲。大逆无道，请论如法。”  天凤元年，民讹言黄龙堕死黄山宫中，百姓奔走往观者有万数。莽恶之（师古曰：“莽自谓黄德，故恶此妖。”）捕系问语所从起，不能得。
    後汉安帝永初元年十一月，民讹言相惊，司隶、并、冀州民人流移。时邓太后专政。妇人以顺为道，夫死从子，今专主王事，此不从而僭也。  灵帝熹平二年六月，雒阳民讹言虎贲寺东壁中有黄人，形容须眉良是，观者数万，省中悉，道路断绝。到中平元年二月，张角兄弟起兵冀州，自号“黄天”，三十六方，四面出师，将帅星布，吏士外属，因其疲饣委，幸而胜之。  光和元年五月壬午，有人白衣欲入德阳门，辞“我梁伯夏，教上殿为天子”。中黄门桓贤等呼门吏仆射，欲收缚，须臾还走，求索不得，不知姓名。蔡邕以为类成帝时男子王褒入宫事，以往况今，将有狂狡之人欲为王氏之谋，其事不成。其後张角称“黄天”作乱，竟破坏。应劭曰：“《尚书》、《春秋左传》，伯益佐禹治水，封於梁。<风>叔安有裔子曰董父，帝舜赐姓董氏。董氏之祖，与梁同焉。其後董卓自外入，废帝杀后。梁本安定，而卓陇西人，俱凉州也。”袁山松曰：“张角一时狡乱，不足致此大异，斯乃曹氏灭汉之证。”梁即魏地之名，伯夏明於中夏，非溥天之称。  後主嗣位，谯周曰：“先主讳备，其训具也；後主讳禅，其训授也。若言刘己具矣，当授与人，甚於晋穆侯、汉灵帝命子之祥也。”蜀果亡。
    魏齐王嘉平初，东郡有讹言，云白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应，明日言其迹，大如斛，行数里，还入河。楚王彪本封白马，兖州刺史令狐愚与王凌谋共立之，事泄俱死。
    晋惠帝永宁初，齐王ぁ唱义兵，诛乱逆，乘舆反正。忽有妇人诣大司马门求寄产，门者诘之，妇曰：“我截脐便去耳。”其後，ぁ果斩戮。  永宁元年十二月甲子，有白头公入齐王ぁ大司马府，大呼曰：“有大兵起，不出甲子旬。”ぁ杀之。明年十二月戊辰，ぁ败，即甲子旬也。  泰安元年四月癸酉，有人自龙门入殿前，北面再拜曰：“我当作中书监。”即收斩之。干宝以为“禁庭尊秘之处，今贱人迳入，而门殿不觉者，宫室将虚，而下人逾上之妖也。”是後帝北迁邺，又迁长安，宫阙遂空焉。元帝永昌元年，大将军王敦下据姑孰。百姓讹言虫病，食人大孔，数日入腹，入腹则死。疗之有方，当得白犬胆以为药。自淮、泗遂及京都，数日之，百姓惊扰，人人皆自云己得虫病。又云，始在外时，当烧铁以灼之。於是翕然，被烧灼者十七八矣。而白犬暴贵，至相请夺，其价十倍。或有自云能行烧铁灼者，赁灼百姓，日得五六万，惫而後己。四五日渐静。说曰：“夫裸虫人类，而人为之主。今云虫食人，言本同臭类而相残贼也。自下而上，明其逆也。必入腹者，言害由中出不由外也。犬有守卫之性，白者金色，而胆，用武之主也。帝王之运，王霸会於戊，戌主用兵。金者晋行，火烧铁以疗疾者，必去其类而来火与金合德，共除虫害也。”按中兴之际，大将军本以腹心受伊、吕之任，而元帝末年，遂攻京邑，明帝谅ウ，又有异谋。是以下逆上，腹心内烂也。及钱凤、沈充等逆兵四合，而为王师所挫，逾月而不能济水。北中郎刘遐及淮陵内史苏峻率淮、泗之众以救朝廷，故其谣言首作於淮、泗也。朝廷卒以弱制强，罪人授首，是用白犬胆可救之效也。  海西公时，庾四五年中喜为挽歌，自摇大铃为倡，使左右齐和。又宴会，辄令倡伎作新安人歌舞离别之辞，其声悲切。时人怪之，後亦果败。  孝武帝太元中，小儿以两铁相打於土中，名曰“斗族”。後王国宝、王孝伯一姓之中，自相攻击也。
    桓元初改年为大亨，遐迩ん（音喧）言曰“二月了”，故义谋以仲春发也。元篡立，又改年为建始，以与赵王伦同，又易永始，永始复是王莽受封之年也。
    苻坚时，有人於明光殿大呼曰：“甲申乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗。”坚命执之，俄而不见。秘书监朱肜等因请诛鲜卑，坚不从也。
    宋明帝时，讹言东城天子出。其後建安王休仁镇东府，帝惧，杀休仁，而常闭东府不居。明帝又屡幸，改“代”作“伐”，以厌王气。又使子安成王代之。及苍梧王败，安成王代立，咸言为验。术数者推之，齐高祖旧居武进东城里，东城之言，其在此也。
    齐武帝时，文惠太子立楼馆於锺山下，号曰“东田”，太子屡游幸之。“东田”反语为“颠童”也。武帝又於青溪立宫，号曰“旧宫”，反之“穷厩”也。至郁林王，果以轻狡而至於穷。又武帝时，小史姓皇名太子，武帝曰：“皇太子非名之谓。”於是移点於外，易名犬子。处士何点曰：“太子者，天地之所悬，三才之所系，今化而为犬，不得立矣。”既立文惠太子薨，郁林、海陵相继废黜，此其验也。文惠太子与才人共赋七言诗，句後辄云“愁和帝”。至东昏以暴虐殒，南康王宝融即位，禅於梁，以弑殒，谥和帝，其言乃验焉。
    梁武帝天监十三年六月，都下讹言有伥伥取人肝肺及血，以饴天狗。百姓大惧，二旬而止。  大通五年十二月，都下讹言天子取人肝以饴天狗，大小相警，日晚便闭门持杖，数月乃止。
      武陵王纪僭帝位，建元曰天正，永丰侯萧曰：“王不克矣。昔桓元年号大亨，有识者以为‘二月了’，而元之败实在仲春。今曰天正，正之为文‘一止’，其能久乎！”果一年而败。
    陈後主时，诸省官人多称“省主”，北齐末亦有此称。识者以为主将见省之兆，未几国亡。
    北齐文宣帝时，太子殷当冠，诏令邢子才为制字。子才字之曰正道。帝曰：“正，一止也。吾儿其替乎？”子才请改，帝不许，曰：“天也。”後卒为常山王所废杀。  武成河清三年，晋阳讹言有鬼兵，百姓竞击铜铁以捍之。  後主武平七年，为周师所败，走至邺，自称太上皇，传位太子恒，改元隆化。时人离合其字曰“降死”。竟降周而死。
    周武帝改元为宣政，梁主萧岿离合其字为“宇文亡日”。其年六月，帝崩。
    隋文帝开皇初，梁主萧琮改元广运。江陵父老相谓曰：“运之为字，军走也。吾君当为军所走乎？”後琮朝京师被拘留不反，梁国遂废。  文帝名皇太子曰勇，晋王曰英，秦王曰俊，蜀王曰秀。开皇初，有人上书言：“勇者一夫之用，又千人之秀为英，万人之秀为俊。斯乃布衣之美称，非帝王之嘉名也。”帝不省。时人呼杨姓多为嬴者，或言於上曰：“杨英反为嬴殃。”帝不怿，遽改之。其後勇、俊、秀皆被废黜，炀帝终失天下，为杨氏之殃。  炀帝改元大业，识者恶之，曰：“於字离合为‘大苦来’也。”寻而天下丧乱，率土遭荼炭之酷。
    唐太宗贞观十七年七月，民讹言官遣伥伥杀人，以祭天狗。云其来也，身衣狗皮，铁爪，每於ウ中取人心肝而去。於是更相震怖，每夜惊扰，皆引弓剑自防，无兵器者剡竹为之，郊外不敢独行。太宗恶之，令通夜开诸坊门，宣旨慰谕，月馀乃止。武后时，民饮酒讴歌，曲终而不尽者，谓之“族盐”。  元宗开元二十七年十月，改作东都明堂，讹言官取小儿埋明堂下，以为厌胜。村野儿童藏於山谷，都城骚然，或言兵至。元宗恶之，遣使慰谕，久之乃止。  天宝三载二月辛亥，有星如月，坠於东南，坠後有声，京师讹言官遣伥伥捕人，取肝以祭天狗，人颇恐惧，畿内尤甚。遣使安谕之。与贞观十七年占同。  天宝後，诗人多为忧苦流寓之思，及寄兴於江湖僧寺，而乐曲亦多以边地为名，有《伊州》、《甘州》、《凉州》等，至其曲遍繁声，皆谓之“入破”。又有《胡旋舞》，本出康居，以旋转便捷为巧，时又尚之。破者，盖破碎云。  德宗建中三年秋，江、淮讹言有毛人食其心，人情大恐。朱Г既僭号，名其旧第曰潜龙宫，移内府珍货实之。占者以为《易》称“潜龙勿用”，此败祥也。文宗太和九年，京师讹言郑注为上合金丹，生取小儿心肝，密旨捕小儿无算。往往阴相告曰：“某处失几儿矣。”方士言金丹可致神仙，盖诞妄不经之语，或信而服之，则发热多死，如其所云。捕小儿，无辜者，取其心肝，将有杀戮象。  刘从谏未死时，潞州有狂人折腰於市曰：“石雄七千人至矣。”从谏捕斩之。  懿宗咸通十四年秋，成都讹言有犭夷母鬼夜入人家，民皆恐，夜则聚坐。或曰某家见鬼，眼晃然如灯焰，民益惧。黄巢未入京师时，都人以黄米及黑豆屑蒸食之，谓之“黄贼打黑贼”。  僖宗时，里巷斗者激怒，言：“任见右厢天子。”
    晋高祖天福中，两浙儿童聚戏，率以“赵”字为语助，如言“得”，曰“赵得”；“可”，曰“赵可”。自是一国之人语言，无不以“赵”字兼之者。及晋末，赵延寿贵盛，浙人谓必应谶。後延寿为北虏所絷，而谣言益盛，洎太祖受禅，始悟焉。  天福末，宣州太平县掘地得石，记云：“天子冀州人。”时李景据江表，名子曰冀，欲当之。及太祖开统，方悟冀州赵地也。  出帝开运末，宋州宋城县有异僧，常挟弹持铜丸走榛莽中如飞，指其地曰：“不二十年当有帝王由此建号。”
    後周太祖广顺初，江南伏龟山圯，得石函，长二尺，广八寸，中有铁铭，云：“维天监十四年秋八月，葬宝公於是。”铭背有引曰：“宝公尝为此偈，大书於版，白巾幂之。人欲读者，必施数钱乃得，读讫即幂之。是时，名臣陆亻垂、王筠、姚察而下皆莫知其旨。或问之，云在五百年後。至卒，乃铸其偈同葬焉。”铭曰：“莫问江南事，江南自有凭。乘鸡登宝位，跨犬出金陵。子建司南位，安仁秉夜灯。东邻家道阙，随虎遇明兴。”其字皆小篆，体势完具，徐铉、徐锴、韩熙载皆不能解。及煜归朝，好事者云：“煜以丁酉年生，辛酉年袭位，即鸡也；开宝八年甲戌，江南国灭，是跨犬也；当王师围其城，而曹彬营其南，是子建司南位也；潘美营其北，是安仁秉夜灯也；其後太平兴国戊寅岁，淮海王钱ㄈ举国入觐，即东邻也；家道阙者，意无钱也；随虎，戊寅年也。”  世宗显德六年二月癸巳，有一人敝衣冠阑入中书，升政事堂，据床而坐。堂吏叱之曰：“何人遣尔至此？”其人曰：“宋州官家教我来此。”吏具白其事於宰臣，宰臣密令遣之，寻不知所。其年六月十九日，世宗崩。明年正月四日，大宋受命。
    荆南高从诲凿池於山亭下，得石匣，长尺馀，扃甚固。从诲神之，屏左右，焚香启匣，中得石，有文云：“此去遇龙即歇。”及建隆中，从诲孙继冲入朝，改镇徐州。“龙”、“隆”音相近。
    宋太祖建隆中，京师士庶及乐工、少年竞唱歌曰《五来子》，声调清逸，遍於里巷。自建隆至开宝，凡平荆、湖、川、广、江南五国，而中原混一矣。时西川孟昶赋敛无度，射利之家配率尤甚，既乏缗钱，唯仰在质物，乃竞书简扎揭於门曰：“今召主收赎。”又每岁除日，命翰林为词题桃符，正旦置寝门左右。末年，学士辛寅逊撰词，昶以其非工，自命笔题云：“新年纳馀庆，嘉节号长春。”昶以其年正月十一日降王师，即命吕馀庆知成都府，而“长春”乃太祖诞圣节名也。“召”与“赵”，“赎”与“蜀”同音。开宝初，广南刘钅长令民家置贮水桶，号“防火大桶”。又钅长末年，童谣曰：“羊头二四，白天雨至。”後王师以辛未年二月四日擒钅长，识者以为国家以火德王，房为宋分；羊，未神也；雨者，王师如时雨之义也；“防”“与”、“桶”与“统”同音。  太宗太平兴国中，京师童儿以木雕合子，中有窍，藏掖下，蹙之有声，号为“掖底闹。”後卢多逊有罪投荒，人以为谶，其在肘掖而干国典也。  雍熙中，京师人破竹为细缕，以五色纸为胡蝶，缀其杪，两两相对，手之，递相飞触，谓之斗胡蝶。其後，河、朔频岁用兵。  真宗天禧二年五月，西京民讹言有物如乌帽，夜飞入人家，又变为犬狼状。攫人。民多恐骇，每夕重闭深处，至持兵器驱逐者。六月乙巳，传及京师，云能食人，里巷聚族环坐，叫噪达曙，军营中尤甚，而实无状，意其妖人所为。有诏严捕，得数辈，讯之皆非。  仁宗皇五年正月戊午，狄青败侬智高於归仁铺。初，谣言“农家种，籴家收”。至是，智高果为青所破。  徽宗政和七年，诏修神保观。俗所谓“二郎神”者，京师人素畏之，自春及夏，倾城男女负土以献，揭榜通衢，云某人献土；又有饰形作鬼使，巡门催纳土者。或谓蔡京曰：“献土纳土，非佳语也。”後数日，有旨禁绝。  宣和六年，御楼观灯，时开封尹设次以弹压於西观下，上从六宫於其上，以观天府之断决者，帘幕深密，下无由知。众中忽有人跃出，墨色布衣，若寺僧童行状，以手画帘，出指斥语。执於观下，上怒甚，令中使传旨治之。掠乱下，又加炮烙，询其谁何，略不一语，亦无痛楚之状。又断其足筋，俄施刀脔，血肉狼籍。上大不悦，为罢一夕之忄，竟不得其何人，付狱尽之。七年八月，有都城东门外鬻菜夫至宣德门下，忽若迷罔，释荷担向门戟手，出悖詈语，且曰：“太祖皇帝、神宗皇帝使我来道，尚宜速改也。”逻卒捕之，下开封狱，一夕方省，则不知向之所为者，乃於狱中尽之。高宗建炎二年十一月，驻跸扬州，郊祀後数日，有狂人具衣冠，执香炉，携绛囊，拜於行宫门外，自言：“天遣我为官家儿。”书於囊纸，刻於右臂，皆是语。鞫之，不得姓名，上以其狂，释不问。明年二月，金虏犯维扬。三月，有明受之变。绍兴元年四月庚辰，阆州有狂僧哭於郡谯门曰：“今日佛下世。”且言且哭，实隆太后上仙日云。阆距行都万里，逾月而遗诏至。十二月，越州连有火。後民讹言相惊，十六日当再有火。枢密院以军法禁之，乃定。  孝宗淳熙十四年正月，绍兴府有狂人突入恩平郡王第，升堂践王座曰：“我太上皇孙，来报讣音。”鞫讯，终不语。是冬，高宗晏驾。明年八月，王薨。  光宗绍熙元年三月，行都市人夜以杀相惊奔迸者，久乃定。与《汉志》永初民相惊同占。二年十二月庚寅昧爽，成都府有人服入帐门，大呼阃帅京镗姓名。後八年，镗薨相位，盖庆元六年。前五日，光宗晏驾。後四日，皇子冲温王薨。时慈懿皇后梓宫在殡。  宁宗庆元六年十月，琼州讹言妖星流堕民舍郭七家，声如雷。通守曾丰、琼山县令移文往复，民獠惊喧。後皆坐绌。  嘉泰二年六月，故循王张俊家火。後旬日，市井讹言相惊，有绛衣妇人为火殃下坠，都民皆徙避，昼夜不遑宁处。此讹言也，禁之，後亦不火。
    ○服妖
    《春秋左氏传》闵公二年，晋献公使太子申生出师，公衣之偏衣（谓左右异色，其半象公之服），佩之金（半环曰，以金为之）。狐突叹曰：“时，事之徵也；衣，身之章也；佩，衷之旗也（旗，表也。衣所以明贵贱，佩所以表中心）。故敬其事，则命以始（赏以春夏）；服其身，则衣之纯（壹其色）；用其衷，则佩之度（佩玉者，君子之常服）。今命以时卒，其事也（卒，尽也。，闭也。谓十二月尽时也）；衣以ζ服，远其躬也（ζ，杂色，谓偏衣也）；佩以金，弃其衷也。服以远之，时以之，ζ凉冬杀，金寒离，胡可恃也（凉，薄也。ζ色不能纯，故曰薄也。冬主杀气，金行在西，是谓之寒。形半，故曰离）！”梁馀子养曰：“帅师者，受命於庙，受於社，有常服矣（御军常服则韦弁）。弗获而ζ，命可知也。死而不孝，不如逃之。”扌留夷曰：“ζ奇无常，金不复，君有心矣（奇，奇怪非常意。复，反也。金犹决，去不复反意也。有心，言有害太子之心也。复，扶目反）。”後四年，申生以谗自杀。近服妖也。  郑子臧好聚鹬冠（鹬，今翠鸟也），郑文公恶之，使盗杀之。刘向以为近服妖也。
    汉昭帝时，昌邑王贺遣中大夫之长安，多治仄注冠（应劭曰：“今法冠是也。”李奇曰：“一曰高山冠，本齐冠也，谒者服之。”师古曰：“仄，古侧字也。谓之侧注者，言形侧立而下注也。蔡邕云高九寸，铁为卷，非法冠及高山也。卷音去权反。”），以赐大臣，又以冠奴。刘向以为近服妖也。时王贺狂悖（师古曰：“悖，惑也。音布内反。”），闻天子不豫（师古曰：“言有疾不悦豫也。《周书 顾命》曰：‘王有疾，不豫。’”），弋猎驰骋如故，与驺奴宰人游居娱戏，骄慢不敬（师古曰：“驺，厩御也。宰人，主膳者也。娱，乐也。戏音喜。”）。冠者尊服，奴者贱人，贺无故好作非常之冠，暴尊象也。以冠奴者，当自至尊坠至贱也（师古曰：“坠，随也。音直类反。”）。其後帝崩，无子，汉大臣徵贺为嗣。即位，狂乱无道，缚戮谏者夏侯胜等。於是大臣白皇太后，废贺为庶人。贺为王时，又见大白狗冠方山冠而无尾（邓展曰：“方山冠以五采为之，乐舞人所服。”），此服妖，亦犬也。贺以问郎中令龚遂，遂曰：“此天戒，言在仄者尽冠狗也（师古曰：”言王左右侍侧之人不识礼义，若狗而著冠者耳。冠音工唤反。其下亦同。“）。去之则存，不去则亡矣。”贺既废数年，宣帝封之为列侯，复有罪，死不得置後，又犬无尾之效也。京房《易传》曰：“行不顺，厥咎人奴冠，天下乱，辟无（如淳曰：“辟，君也。，子也。”师古曰：“辟音壁。读曰嫡。”），妾子拜（如淳曰：“无子故也。”）。”又曰：“君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出朝门。”  成帝鸿嘉、永始之，好为微行出游，选从期门郎有材力者及私奴客，多至十馀，少五六人，皆白衣袒帻（师古曰：“袒帻，不加上冠。”），带持弓剑。或乘小车，御者在茵上（苏林曰：“茵，车上蓐也。御者错乱，更在茵上坐也。”师古曰：“车小，故御者不得回避，而在天子茵上也。茵音因。”），或皆骑，出入市里郊野，远至旁县。大臣车骑将军王音及刘向等数以切谏。谷永谏曰：“陛下弃万乘之至尊，乐家人之贱事；离深宫之固，挺身独与小人晨夜相随，乌集醉饱吏民之家，乱服共坐，溷肴亡别。典门户奉宿卫之臣执干戈卫空宫，公卿百僚不知陛下所在，积数年矣。”
    後汉更始诸将军过雒阳者数十辈，皆帻而衣妇人衣绣拥{髟屈}。时智者见之，以为服之不衷，身之灾也，乃奔入边郡避之。是服妖也。其後更始为赤眉所杀。桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。所谓愁眉者，细而曲折。啼妆者，薄拭目下，若啼处。堕马髻者，作一边（《梁冀别传》曰：“冀妇女又有不聊生髻。”）。折腰步者，足不在体下。龋齿笑者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀家所为，京都翕然，诸夏皆仿效。此近服妖也。梁冀二世上将，婚媾王室，大作威福，将危社稷。天戒若曰，兵马将往收捕，妇女忧愁，眉啼泣，吏卒掣顿，折其腰脊，令髻倾邪，虽强语笑，无复气味也。到延熹二年，举宗诛夷。  延熹中，梁冀诛後，京都帻颜短耳长，短上长下。时中常侍单超、左、徐璜、具瑗、唐衡在帝左右，纵其奸慝。海内愠曰：“一将军死，五将军出。”家有数侯，子弟列布州郡，宾客杂袭腾翥，上短下长，与梁冀同占。到其八年，桓帝因日蚀之变，乃拜故司徒韩寅为司隶校尉，以次诛Θ，京都正清。（臣昭按：“本传，寅诛左贬具瑗，虽克折奸首，群阉相蒙，京都未为正清。”）  延熹中，京都长者皆著木屐，妇女始嫁，至作漆画五采为系。此服妖也。到九年，党事始发，传黄门北寺，临时惶惑，不能信天任命，多有逃走不就考者，九族拘系，及所过历，长少妇女皆被桎梏，应木屐之象也。灵帝建宁中，京都长者皆以苇方笥为妆具，下士尽然。时有识者窃言：“苇方笥，郡国谳箧也；今珍用之，此天下人皆当有罪谳於理官也。”到光和三年癸丑赦令诏书，吏民依党禁锢者赦除之，有不见文，他以类比疑者谳。於是诸有党郡皆谳廷尉，人名悉入方笥中。  灵帝好胡服、胡帐、胡床、胡坐、胡饭、胡箜篌、胡笛、胡舞，京都贵戚皆竞为之。此服妖也。其後董卓多拥胡兵，填塞街衢，虏掠宫掖，发掘园陵。灵帝於宫中西园驾四白驴，躬自操辔，驱驰周旋，以为大乐。於是公卿贵戚转相放效，至乘辎以为骑从，互相侵夺，贾与马齐。案《易》曰：“时乘六龙以御天行天。”者莫若龙，行地者莫如马。《诗》曰：“四牡癸癸，载是常服。”檀车煌煌，四牡彭彭。“夫驴乃服重致远，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而骖服之乎！迟钝之畜，而今贵之。天意若曰，国且大乱，贤愚倒植，凡执政者皆如驴也。其後董卓陵虐王室，多援边人以充本朝，胡夷异种，跨蹈中国。熹平中，省内冠狗带绶，以为笑乐。有一狗突出，走入司徒府门，或见之者，莫不惊怪（《袁山松书》曰：“光和四年，又於西园弄狗以配人也。”）。京房《易传》曰：“君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出。”後灵帝宠用群小，又於西园卖官。天戒若曰，在位多非其人，如狗而冠也。  灵帝数游戏於西园中，令後宫采女为客舍主人，身为商贾服。行至舍，采女下酒食，因共饮食以为戏乐。此服妖也。其後天下大乱（《风俗通》曰：“时京师宾婚嘉会，皆作《魁》，酒酣之後，续以挽歌。”《魁儡》，丧家之乐。挽歌，执绋相偶和之者。天戒若曰，国家当急殄悴，诸贵乐皆死亡也。自灵帝崩後，京师坏灭，户有兼尸，虫而相食，《魁》挽歌，斯之效也。）  献帝建安中，男子之衣，好为长躬而下甚短，女子好为长裙而上甚短。时益州从事莫嗣以为服妖，是阳无下而阴无上也，天下未欲平也。後还，遂大乱。
    魏武帝以天下凶荒，资财匮乏，始拟古皮弁，裁缣帛为白合（苦洽反），以易旧服。傅元曰：“白乃军容，非国容也。”干宝以为“缟素，凶丧之象也。”名之为合，毁辱之言也。盖革代之後，劫杀之妖也。  明帝日著绣帽，披缥（敷绍反）纨半袖，常以见直臣杨阜，阜谏曰：“此礼何法服邪？”帝默然。盖近服妖也。夫缥，非礼之色，亵（音薛）服尚不以红紫，况接臣下乎？人主亲御非法之章，所谓自作孽不可禳也。帝既不享永年，身没而禄去王室，後嗣不终，遂亡天下。  景初元年，发铜铸为巨人二，号曰“翁仲”，置之司马门外。按古长人见，为国亡。长狄见临洮，为秦亡之祸。始皇不悟，反以为嘉祥，铜铸人以象之。魏法亡国之器，而於义竟无取焉。盖服妖也。尚书何晏好服妇人之服，傅元曰：“此服妖也。夫衣裳之制，所以定上下殊内外也。《大雅》云‘元衮赤舄，钩膺镂’。歌其文也。《小雅》云‘有严有翼，共武之服。’咏其武也。若内外不殊，王制失叙，服妖既作，身随之亡。末喜冠男子之冠，桀亡天下；何晏服妇人之服，亦亡其家。其咎均也。”
    吴妇人修容者，急束其而靡刂（音靡）角过於耳，盖其俗自操束太急，而廉隅失中之谓也。故吴之风俗，相驱以急，言论弹射，以刻薄相尚。  孙休後，衣服之制，上长下短。又积领五六，而裳居一二。千宝曰：“上饶奢，下俭逼，上有馀下不足之妖也。”至孙皓，果奢暴恣情於上，而百姓困於下，卒以亡国。
    晋武帝泰始初，衣服上俭下丰，著衣者皆厌衤要（一宵反）。此君衰弱，臣放纵，下掩上之象也。至元康末，妇人出两裆，加乎交领之上，此内出外也。为车乘者，苟贵轻细，又数变易其形，皆以白蔑为纯，盖古丧车之遗象也。夫乘者，君子之器。盖君子立心无恒，事不崇实也。干宝以为晋之祸徵也。及惠帝践祚，权制在於宠臣，下掩上之应也。至永嘉末，六宫才人，流冗没於戎狄，内出外之应也。及天下挠乱，宰辅方伯，多负其任，又数改易，不崇实之应也。  泰始之後，中国相尚用胡床、貊（音陌），及为羌煮、貊炙。贵人富室，必畜其器，吉亨嘉会，皆以为先。  太康中，又以毡为百（与帕同，莫格反。《方言》：“帕头，头也。南楚、江淮之曰帕头，自关以西，秦、晋之郊曰络头。”《字书》：“帕，头巾者也。，自消反。”）头及络带口。百姓相戏曰，中国必为胡所破。夫毡毳（此芮反）产於胡，而天下以为百头、带身、口，胡既三制之矣，能无败乎！至元康中，氐、羌互反，永嘉後，刘、石遂篡中都，自後四夷迭据华土，是服妖之应也。  初作屐者，妇人头圆，男子头方，圆者顺之义，所以别男女也。至太康初，妇人屐乃头方，与男无别。此贾后专妒之徵也。  太康中，天下为《晋世宁》之舞，手接杯盘而反覆之，歌曰“晋世宁，舞杯盘”。识者曰：“夫乐生人心，所以观事也。今按杯盘於手上而反覆之，至危之事也。杯盘者，酒食之器，而名曰《晋世宁》，言晋世之士苟偷於酒食之，而知不及远，晋世之宁犹杯盘之在手也。”  惠帝元康中，妇人之饰有五兵佩，又以金银玳瑁之属为斧钺戈戟，以当笄。干宝以为“男女之别，国之大节，故服物异等，贽币不同。今妇人而以兵器为饰，此妇人妖之甚者，於是遂有贾后之事。”终亡天下。是时妇人结者既成，以缯急束其环，名曰撷（胡结反）子。始自中宫，天下化之。其後贾后废害太子之应也。  元康中，天下始相亻效为乌杖以柱掖，其後稍施其镦（徒猥切），住则植之。夫木，东方之行，金之臣也。杖者扶体之器，乌其头者，尤便用也。必旁柱掖者，旁救之象也。施其金，住则植之，言因为金能孤立也。及怀愍之世，王室多故，而此中都丧败，元帝以藩臣树德东方，维持天下，柱掖之应也。至社稷无主，海内归之，遂承天命，建都江外，独立之应也。  元康、泰安之，江、淮之域有败ハ（音脚）自聚於道，多者至四五十量，人或散投坑谷，明日视之，复如故。或云，见狸衔聚之。干宝以为“夫ハ者，人之贱服，处於劳辱，黔庶之象也。败者，疲敝之象。道者，四方往来，所以交通王命也。今败ハ聚於道者，象黔庶罢病，将相聚为乱，以绝王命也”。泰安中，发壬午兵，百姓怨叛。江夏张昌倡乱，荆、楚从之如流。於是革兵岁起，服妖也。  初，魏造白合，横缝其前以别後，名之曰“颜”，俗传行之。至永嘉之，稍去其缝，名“无颜合”。而妇人束，其缓弥甚，之坚不能自立，被於额，目出而已。无颜者，愧之言也。覆额者，惭之貌也。其缓弥甚者，言天下亡礼与义，放纵情性，及其终极，至於大耻也。永嘉之後，二帝不反，天下鬼焉。  孝怀帝永嘉中，士大夫竞服生缣单衣。识者指之曰：“此则古者む衰（音崔），诸侯所以服天子也。今无故服之，殆有应乎！”其後遂有胡贼之乱，帝遇害焉。元帝太兴中，兵士以绛囊缚。识者曰：“者在首，为乾，君道也。囊者坤，臣道也。今以朱囊缚，臣道上侵君之象也。”於是王敦陵上焉。
    旧为羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽用十，取全数也。自中兴初，王敦南征，始改为长柄，下出可捉，而减其羽用八。识者尤之曰：“夫羽扇，翼之名也。创为长柄者，将执其柄以制羽翼也。改十为八者，将未备夺己备也。此殆敦之擅权以制朝廷之柄，又将以无德之材欲窃非据也。”是时，为衣者又上短，带才至於掖，著帽者又以带缚项。下逼上，上无地也。为者直幅为口，无杀，下大之象。寻而王敦谋逆，再攻京师。海西嗣位，忘设豹尾。天戒若曰，夫豹尾，仪服之主，大人所以豹变也。而海西豹变之日，非所宜忘而忘之。非主社稷之人，故忘其豹尾，示不终也。寻而被废焉。  孝武太元中，人不复著肖（七遥反）头。天戒若曰，头者元首，肖者助元首为仪饰者也。今忽废之，若人君独立无辅佐，以至危亡也。至安帝，桓元乃篡位焉。  旧为屐者，齿皆达扁（扶然反）上，名曰“露卯”。太元中，忽不彻，名曰“阴卯”。识者以为卯，谋也，必有阴谋之事。至烈宗末，骠骑参军袁悦之始揽构内外，隆安中遂谋诈相倾，以致大乱。太元中，公主妇女必缓鬓倾髻，以为盛饰。用{髟皮}（皮义反）既多，不可恒戴，乃先於木及笼上装之，名曰“假髻”，或名“假头”。至於贫家，不能自办，自号“无头”，就人借头。遂布天下，亦服妖也。无几时，孝武晏驾而天下骚动，刑戮无数，多丧其元，至於大殓（力验反），皆刻木及蜡或缚菰草为头，是假头之应云。
    桓元篡立，殿上施绛帐，镂黄金为颜，四角金龙衔五色羽葆（音保）流苏。群下相谓曰：“颇类而（音而）车。”寻而元败，此服之妖也。
    晋末皆冠小而衣裳博大，风流相放，舆台成俗。识者曰：“上小而下大，此禅代之象也。”寻而宋受终焉。
    齐武帝永明中，百姓忽著破後帽，始自建业，流於四远，贵贱翕然服之。此服妖也。帽自萧谌之家，其流遂远，天意若曰，武穆文昭皆当灭，而谌亦诛死之效焉。又时以燕支为朱衣，朝士皆服之，及明帝以宗子入篡，此又夺朱之效也。时又多以生纱为帽，半其裙而折之，号曰“倚劝”。先是，人问语好云“扰攘建武”，至是朝士劝进，实为忽遽，“倚劝”“扰攘”之言验。  东昏时百姓皆著下屋白纱帽，而反裙覆顶。东昏曰：“裙应在下，今更在上，不祥。”命断之。於是百姓皆反裙向下，此服妖也。帽者首之所寄，今而向下，天意若曰，元首方为猥贱乎。东昏又令左右作逐鹿帽，形甚窄狭。後果有逐鹿之事。东昏宫里又作散叛，反髻根向後，百姓争学之，及东昏狂惑，天下散叛矣。东昏又与群小别立帽，骞其口而舒两翅，名曰“凤度三桥”。裙向後，总而结之，名曰“反缚黄丽”。东昏与刀敕之徒亲自著之，皆用金宝，凿以璧。又作著调帽，镂以金玉，以孔翠。此皆天意。梁武帝旧宅在三桥，而“凤度”之名，凤翔之验也。“黄丽”者“黄离”，为日而反缚之，东昏戮死之应也。“调”者，梁武帝至都而风俗和调。  先是，百姓及朝士，皆以方帛填，名曰“假两”。此又服妖。假非正名也，储两而假之，明不得真也。东昏诛，其子废为庶人，假两之意也。
    北齐娄后卧疾，寝衣无故自举，俄而后崩。  文宣帝末年，衣锦绮，傅粉黛，数为胡服，微行市里。粉黛者，妇人之饰，阳为阴事，君变为臣之象也。及帝崩，太子嗣位，被废为济南王。又齐氏出自阴山，胡服者，将反初服也。锦采非帝王之法服，微服者布衣之事，齐亡之效也。後主好令宫人以白越布折额，状如ヮ帼；又为白盖。此二者，丧祸之服也。後主果为周武帝所灭，父子同时被害。武平时，後主於苑内作贫儿村，亲衣褴缕之服而行乞其，以为笑乐。多令人服乌衣，以相执缚。後主果为周所败，被虏於长安而死，妃后穷困，至以卖烛为业。又妇人皆翦剔以著假髻，而危邪之状如飞鸟，至於南面，则髻心正西。始自宫内为之，被於四远。天意若曰，元首翦落，危则当走西也。又为刀子者，刃皆狭细，名曰尽势。游童戏者，好以两手持绳，拂地而上跳，且喝曰“高末”。高末之言，盖高氏运祚之末也。
    後周静帝大象元年，服冕二十四旒，车服旗鼓，皆以二十四为节。侍卫之官，服五色，杂以红紫。令天下车以大木为轮，不施辐。朝士不得佩绶，妇人墨妆黄眉。又造下帐，如送终之具，令五皇后各居其一，实宗庙祭器於前，帝亲读版而祭之。又将五辂载妇人，身率左右步从。又倒悬鸡及碎瓦於车上，观其作声，以为笑乐。皆服妖也。帝寻暴崩，而政由於隋，周之法度，皆悉改易。
    隋文帝开皇中，房陵王勇之在东宫，及宜阳公王世积家，妇人所服领巾制同槊幡军帜。妇人为阴，臣象也，而服兵帜，臣有兵祸之应矣。勇竟废而遇害，世积坐伏诛。
    唐初，宫人乘马者，依周旧仪，著幂罗，全身障蔽，永徽後，乃用帷帽，施裙及颈，颇为浅露，至神龙末，幂罗始绝，皆妇人预事之象。太尉长孙无忌以乌羊毛为浑脱毡帽，人多效之，谓之“赵公浑脱”。近服妖也。  高宗尝内宴，太平公主紫衫、玉带、皂罗折上巾，具纷砺七事，歌舞於帝前，帝与武后笑曰：“女子不可为武官，何为此装束？”近服妖也。  武后时，嬖臣张易之为母臧作七宝帐，有鱼龙鸾凤之形，仍为象床、犀簟。安乐公主使尚方合百鸟毛织二裙，正视为一色，傍视为一色，日中为一色，影中为一色，而百鸟之状皆见，以其一献韦后。公主又以百兽毛为鞯面，韦后则集鸟毛为之，皆具其鸟兽状，工费巨万。公主初出降，益州献单丝碧罗笼裙，缕金为花鸟，细如丝，大如黍米，眼鼻觜甲皆备，了视者方见之。皆服妖也。自作毛裙，贵臣富家多效之，江、岭奇禽异兽毛羽采之殆尽。韦后妹尝为豹头枕以辟邪，白泽枕以辟魅，伏熊枕以宜男，亦服妖也。中宗景龙二年十一月，郊祀，韦后为亚献，以妇人为斋娘，以祭祀之服执事。近服妖也。中宗赐宰臣宗楚客等巾子样，其制高而踣，即帝在藩邸时冠也，故时人号“英王踣”。踣，颠仆也。  元宗开元二十五年正月，道士尹为谏议大夫，衣道士服视事。亦服妖也。天宝初，贵族及士民好为胡服胡帽，妇人则簪步摇钗，衿袖窄小。杨贵妃常以假鬓为首饰，而好服黄裙。近服妖也。时人为之语曰：“义髻抛河里，黄裙逐水流。”  宪宗元和末，妇人为圆鬟椎髻，不设鬓饰，不施朱粉，惟以乌膏注唇，状似悲啼者。圆鬟者，上不自树也；悲啼者，忧恤象也。  文宗时，吴、越织高头草履，纤如绫，前代所无。履，下物也，织草为之，又非正服，而被以文饰，盖阴邪茸泰侈之象。僖宗乾符五年，雒阳人为帽，皆冠军士所冠者。又内臣有刻木象头以裹幞头，百官效之，工门如市，度木斫之曰：“此斫尚书头，此斫将军头，此斫军容头。”近服妖也。  僖宗时，内人束极急，及在成都，蜀妇人效之，时谓为“囚髻”。
    唐末，京都妇人梳以两鬓抱面，状如椎髻，时谓之“抛家髻”。又世俗尚以琉璃为钗钏。近服妖也。抛家、流离，皆播迁之兆云。  昭宗时，十六宅诸王以华侈相尚，巾帻各自为制度，都人效之，则曰：“为我作某王头。”识者以为不祥。
    蜀王衍晚年，俗竞为小帽，仅覆其顶，亻免首即堕，谓之“危脑帽”。衍以为不祥，禁之。而衍好戴大帽，每微服出游，民以大帽识之，因令国中皆戴大帽。又好裹尖巾，其状如锥。而後宫皆戴金莲花冠，衣道士服，酒酣，免冠，其髻ヮ然，更施朱粉，号“醉妆”，国人皆效之。
    宋太祖建隆初，时当蜀孟昶末年，妇女竞治为高髻，号“朝天髻”。未几，昶入朝京师。江南李煜末年，有卫士秦友登寿昌堂榻，覆其鞋而坐，讯之，风狂不寤。识者云：“鞋，友履也。其李氏将覆於此地而为秦所有乎？‘履’与‘李’、‘友’与‘有’同音，赵与秦同祖。”  又煜宫中盛雨水染浅碧为衣，号“天水碧”。未几，为王师所克，士女至京师犹有服者。天水，国姓之望也。  太宗淳化三年，京师里巷妇人竞翦黑光纸团靥，又装镂鱼腮中骨，号“鱼媚子”以饰面。或曰，黑，水行；鱼，水族，皆阴类也。面为六阳之首，阴侵於阳，将有灾。明年，京师秋冬积雨，衢路水深数尺。真宗景德四年春，京城小儿裂裳为小旗系竿首，相对挥。兵斗之象也。是岁，宜州卒陈进为乱，出师讨平之。高宗绍兴二十一年，行都豪贵竞为小青盖，饰赤油火珠於盖之尊，出都门外，传呼於道。国朝以火德兴，赤，火祥也。又珠者，乘舆服御饰升龙用焉，臣庶以加於小盖，近服妖，亦僭咎也。又都为戏，加篦巾，披卧辣，执{滕}鞭，群吹鹧鸪笛，拨葫芦琴，效胡乐胡舞，长跪献酒。时狄患仅定，上念境土未复，将用夏变夷，命有司禁止之。与汉灵帝时胡舞、唐天宝胡服同占，皆服妖也。二十三年，士庶家竞以胎鹿皮制妇人冠，山民采捕胎鹿无遗（九月庚子，言者以暴殄伤仁，遂申严景捕鹿之禁）。  绍兴初，去宣和未远，妇人服饰尚集翠羽为之。与《唐志》百鸟毛织裙同占。二十七年，交趾贡翠羽数百，上命焚之通衢（至是始立法亦禁之）。  光宗绍熙元年，里巷妇人初以琉璃钗为首饰。《唐志》，琉璃钗钏有流离之兆，亦服妖也。後连年有饥流之厄。
    ○射妖
    周宣王杀杜伯而无辜。後三年，王会诸侯，田於圃，日中起於道左，衣朱衣冠，操朱弓矢，射王，中心折脊而崩。
    庄公十八年“秋，有蜮”。刘向以为蜮生南越。越地多妇人，男女同川，淫女为主，乱气所生，故圣人名之曰蜮。蜮犹惑也。在水旁，能射人，射人有处，甚者至死（以气射人也）。南方谓之短弧（即射工也，亦呼水弩），近射妖，死亡之象也。时庄公将娶齐之淫女，故蜮生。後女淫於二叔（叔牙，庆父），两子见弑，夫人亦诛。刘歆以为蜮盛暑所生，非自越来也。京房《易传》曰：“忠臣进善君不试（试，用也），厥妖国生蜮  。”哀公时，有隼集陈廷而死，苦矢贯之（苦，木名，堪为箭），石（，镞也），长尺有咫。陈闵公使人问仲尼，对曰：“隼之来也远矣！昔武王克商，通道百蛮，使各以方物来贡，肃慎贡苦矢（肃慎，东北夷。），石长尺有咫。先王分异姓以远方职。使毋亡服（服，事也。），故分陈以肃慎矢。”试求之故府，果得之。刘向以为隼近黑祥，贪暴类也；矢贯之，近射妖也；死於廷，国亡表也。象陈毛乱，不服事周，而行贪暴，将致远夷之祸，为所灭也。其後，陈卒为楚所灭。
    後汉灵帝光和中，雒阳男子夜龙以弓箭射北阙，吏收考问，辞“居贫负责，无所聊生，因买弓箭以射”。近射妖也（《风俗通》曰：“龙从兄阳求腊钱，龙假取繁数，颇厌患之。阳与钱千，龙意不满，欲破阳家，因持弓矢射元武门东阙。吏士呼问首服。诏龙以重论，阳不连坐。”）。其後车骑将军何苗，与兄大将军进部兵还相猜疑，对相攻击，战於阙下。苗死兵败，杀数千人，雒阳宫室内人烧尽。
    蜀车骑将军邓芝征涪陵，见元猿缘山，手射中之。猿拔其箭，卷木叶塞其疮。芝曰：“嘻！吾违物之性，其将死矣。”俄而卒。此射妖也。一曰，猿母抱子，芝射中之，子为拔箭，取木叶塞创。芝叹息，投弩不中，自知当死。
    晋恭帝为琅琊王，好奇戏，尝闭一马於门内，令人射之，欲观几箭死。左右有谏者，曰：“马，国姓也。今射之，不祥。”於是乃止，而马己被十许箭矣。此盖射妖也。俄而禅位云。
    东魏孝静武定四年，後齐神武作宰，亲率诸军攻西魏於玉壁。其年十一月，帝不豫，班师。将士震惧，皆曰：“韦孝宽以定功弩射杀丞相。”西魏下令国中曰：“劲弩一发，凶身自殒。”神武闻而恶之，其疾暴增。近射妖也。《洪范五行传》曰：“射者，兵戎祸乱之象，气逆天则祸乱将起。”神武行，殿中将军曹魏谏曰：“王以死气逆生气，为客不利，主人则可。”帝不从，顿军五旬，频战沮衄。又听孤虚之言，於城北断汾水，起土山。其处天险千馀尺，功竟不就，死者七万。气逆天之咎也。其年帝崩。明年，王思政扰河南。
    北齐武平，後主自并州还邺，至八公岭，夜与左右歌而行。有一人忽狂，发意後主以为狐媚，伏草中，弯弓而射之，伤数人，几中後主。後主执而斩之，其人不自觉也。狐而能媚，兽之妖妄也。帝时不恤国政，专与内人阉竖酣歌为乐，或衣褴缕衣，行乞为娱。此妖妄之象。人又射之，兵戎祸乱之应也。未几而国灭。
    宋理宗淳熙十四年正月，阉宦竞以小弓矢射於殿庑为戏，弓长尺馀，箭才数寸。近射妖也。  宁宗庆元五年，诸军器械所造筒子弩、柳木牌以为戏，木弩加以竹，蔽以方布，剔以角篦。时朝廷遣使阅习器械。射妖之戒若曰，除戎器皆儿戏也。後开禧卒有兵弗戢之祸。
    ●卷三百十一 物异考十七
    ○毛虫之异
    周穆王征犬戎，得四白狼四白鹿以归。自是荒服者不至。
    《春秋》庄公十七年“冬，多麋。”刘歆以为毛虫之孽为灾。刘向以为麋色青，属青祥。麋之为言迷也，盖牝兽之淫者。时庄公将取齐之淫女，天戒若曰，勿取齐女，淫而迷国。不悟，卒取之。其後淫于二叔（庆父、叔牙），终皆诛死，几亡社稷。董仲舒指略同。京房《易传》曰：“废正作淫，大不明，国多麋。”
    汉明帝时，昌邑王贺闻人声曰“熊”，视而见大熊。左右莫见，以问郎中龚遂，遂曰：“熊，山野之兽，而来入宫室，王独见之，此天戒大王，恐宫室将空，危亡象也。”贺不改悟，後卒失国。
    後汉章帝建初七年，获白鹿。安帝延光三年，扶风言白鹿见雍。颖川言白鹿及白虎二见阳翟。  顺帝阳嘉元年十月中，望都、蒲阴狼杀童儿九十七人。时李固对策，引京房《易传》曰：“君将无道，害将及人，去之深山全身，厥灾狼食人。”陛下觉悟，比求隐滞，故狼灾息。  桓帝永兴元年，张掖言白鹿见。  延禧五年，惊马逸象突入宫殿。  永康元年，西河言白兔见。灵帝建宁中，群狼数十头入晋阳南城门人。  光和三年正月，虎见乐平观，又见宪陵上，卫士。蔡邕封事曰：“‘政有苛暴，则虎狼食人。’”
    魏明帝青龙四年，司马懿获白鹿，献之。
    吴孙权赤乌六年，新都言白虎见。  九年五月，鄱阳言虎仁（《瑞应图》曰：“白虎仁者，王者不暴虐，则虎仁不害也。”）。
    晋武帝太康六年，南阳献两足贞。此毛虫之孽也。识者为其文曰：“武形有亏，金兽失仪，圣主应天，斯异何为！”言兆乱也。京房《易传》曰：“足少者，下不胜任也。”干宝以为：“兽者阴精，居於阳，金兽也。南阳，火名也。金精入火而失其形，王室乱之妖也。”六，水数，言水数既极，火慝得作，而金受其败也。至元康九年，始杀太子，距此十四年。二七十四，火始终相乘之数也。自帝受命，至愍怀之废，凡三十五年焉。  七年十一月丙辰，四角兽见於河，河王获之以献。天戒若曰，角者，兵象也，四者，四方之象，当有兵象起於四方。後河王遂连四方之兵，作为乱阶，殆其应也。  怀帝永嘉五年，鼠出延陵。郭景纯筮之曰：“此郡东之县当有妖人欲称制者，亦寻自死矣。”其後吴兴徐馥作乱，杀太守袁，馥亦时灭，是其应也。  成帝咸和六年正月丁巳，会州，郡秀孝於乐贤堂，有（居筠反。）见於前，获之。孙盛以为吉祥，夫秀孝，天下之彦士，乐贤堂，所以乐养贤也。自丧乱以後，风教陵夷，秀孝策试，四科之实。兴於前，或斯故乎？哀帝龙和元年十月甲申，有麈入东海第，百姓ん言曰：“主入东海第。”识者怪之。及海西废为东海王，乃入其第。  孝武太元十三年四月癸巳，祠庙毕，有兔行庙堂上。天戒若曰，兔，野物也，而集宗庙之堂，不祥莫之甚焉。
    石虎时，郡国前後送苍麟十六，白鹿七。虎命司虞张曷柱调之，以驾芝盖，列於充庭之乘。
    苻坚末年，猛兽及狼食人，行路断绝。
    苻生既立，猛兽及狼大暴，昼则断道，夜则发屋，惟害人而不食六畜，一年杀七百馀人。百姓苦之，皆聚而邑居，为害滋甚，遂废农业，内外汹惧。
    慕容超祀南郊，将登坛，有兽大如马，状类鼠而色赤，集於圜丘之侧，俄而不知所在。须臾大风暴起，天地昼昏，其行宫羽仪皆振裂。
    宋文帝元嘉二十八年秋，猛兽入郭内为灾。
    梁武帝天监六年三月，有三象入建邺。  中大同元年，邵陵王纶在南徐州卧内，方昼，有狸斗於阁上，堕而获之。至太清中侯景之乱，将兵援台城，至锺山，有蛰熊无何至，纶所乘马。毛虫之孽也。纶寻为王僧辨所败，亡南阳，为西魏所杀。中大同中，每夜狐鸣阙下，数年乃止。京房《易飞候》曰：“野兽群鸣，邑中且空虚。”俄而国乱，丹阳死丧略尽。元帝承圣元年十二月，淮南有野象数百，坏人室庐。宣城郡猛兽暴食人。
    陈後主祯明中，狐入床下，捕之不获。京房《易飞候》曰：“狐入君室，室不居。”未几而国灭。
    魏明元帝神瑞二年，射白熊於颓牛山，获之。  太武太延元年，白兔见於渤海。
    东魏孝静武定三年九月，豹入邺城南门，格杀之。  五年八月，豹又上铜爵台。京房《易飞候》曰：“野兽入邑，及至朝廷若道，上官府门，有大害，君亡。”是岁东魏师败於玉壁，神武遇疾崩。
    北齐後主武平二年，有兔出庙社之中。京房《易飞候》曰：“兔入王室，其君亡。”按庙者，祖宗之神室也。後五岁，周师入邺，後主东奔。  三年，邺都、并州并有狐媚，多截人。  武平中，朔州府门外，无何有小儿脚迹，又拥土为城雉之状，时人怪而察之，乃狐媚所为，渐流至并、邺。与武定三年同占。是岁，南安王思好起兵於北朔，直指并州，为官军所败。郑子饶、羊法等复乱山东。武平末，并、邺诸州多狼而食人。《洪范五行传》曰：“狼贪暴之兽，大体以白色为主，兵之表也。又似犬，近犬也。”京房《易传》曰：“君将无道，害将及人，去之深山以全身。厥妖狼食人。”时帝任用小人，竞为贪暴，残贼人物，食人之应。寻为周军所灭，兵之象也。
    隋炀帝大业四年，张掖获元狐。
    唐高宗永徽中，河源军有狼三，昼入军门，射之，毙。  永淳中，岚、胜州兔害稼，千万为群，食苗尽，兔亦不复见。元宗开元三年，有熊昼入扬州城。肃宗乾元二年十月，诏百官上勤政楼观安西兵赴陕州，有狐出於楼上，获之。代宗大历四年八月己卯，虎入京师长寿坊宰臣元载家庙，射杀之。虎，西方之属，威猛吞噬，刑戮之象。  六年八月丁丑，获白兔於太极殿之内廊。占曰：“国有忧。白，丧祥也。”  德宗建中三年九月己亥夜，白虎入宣阳里，伤人三，诘朝获之。  贞元二年乙丑，有野鹿至含元殿前，获之；壬申，又有鹿至含元殿前，获之。占曰：“有大丧。“四年三月癸亥，有鹿至京师西市门，获之。  八年正月，鄂州献白鹿。  宪宗元和十年五月，临碧院使奏，寿昌殿南获白鹿，进之。  穆宗长庆二年五月，有自吐蕃至者，称陇上自去岁以来，出异兽如猴，而腰尾皆长，色青，迅猛，见蕃人即捕而食之，遇汉人则否。  开成四年四月，有獐出於太庙，获之。  昭宗天元年九月，汴州进白兔。
    後汉隐帝乾二年五月，颍州进白兔。三年正月，有狐出明德门，获之。比常狐毛长，腹剩二足。五月，太白进白兔。
    後周世宗显德三年，颍州进白兔。
    南汉刘钅长时，有野兽触宫中寝门。
    宋太祖建隆三年五月，有象至黄州黄陂县，匿林木中，食民苗稼，又至安、复、襄、唐州践民田，颇为患。遣使捕之。明年十二月，於邓州南阳县获之，献其齿革。乾德二年五月，有象至澧州安乡、澧阳等县，又有象涉江入岳州华容县，直过。十月，又有象至澧州澧阳县城北。  五年有象自至京师（群臣表贺，以为巨兽由远方而来，国家当抚有海南之兆也。未几，广南平）。  开宝八年四月，陕州平陆县鸷兽伤，人遣使捕之，生献数头。十月，江陵府白昼虎入市，伤二人。太宗太平兴国三年，果、阆、蓬、集州虎为害，遣殿直张延钧捕之，获百数。俄而巴州七盘县虎伤人，延钧又获七，以皮为献。  七年，越州虎入萧山县民赵训家，害八口。雍熙四年五月，有犀自黔南入万州，民捕杀之，获其皮角。晁化元年十月，桂州虎伤人，诏遣使捕之。  至道元年六月，凤州梁泉县虎伤人。二年九月，苏州虎夜入福山寨，食守卒四人。  真宗咸平二年十二月，黄州长折村二虎夜斗，一死，食之殆半。占云：“守臣灾。”明年，知州王禹卒。  六年十月乙丑，有狐出皇城东北角楼，历军器库至夹道，获之。潭州献白鹿，颖州献白，单州献白獐，开封府大唐县献黑兔，沂州献紫兔。大中祥符元年五月，封禅经度制置使王钦若言，泰山旧多虎，自兴功以来，虽屡见而未尝伤人，悉相率入徂徕山而去。九年三月，杭州浙江侧有虎入税场，巡检俞仁挥戈杀之。神宗熙宁元年九月，抚州获白兔。十二月，岚州获白鹿。  四年九月，庐州获白兔。徽宗政和五年十二月，安化军获白兔。  宣和元年二月，淄川获黑兔。  七年秋，有狐由艮岳直入御中，据御榻而坐，诏毁胡王庙。“狐”与“胡”同音。高宗绍兴十年春，有野豕入海州，民刺杀之。时州陷虏，夏，镇江军帅王胜攻取之。明，年和，戎以其郡属虏，悉空其民渡江。後二十年，有二虎入城，人射毙之，虎亦搏人。明年，魏胜举州来归，亦徙民如昔。虎、豕，皆毛孽也。《汉志》龚遂曰：“野兽入宫室，宫室将空，危亡象也。”  十一年，随州大洪山有跛虎久为人患。近毛孽也。十三年，南康县雷雨，群狸震死岩穴中，岩石为碎。绍兴中，句容县有狸毛色如虎。孝宗乾道七年，潮州野象数百为群，秋成食稼，农设阱田，象不得食，率其群围行道车马，保伍积委之，乃解围。晁熙二年，江州马当山群狐掠人。  十年，滁州有熊虎同入樵民舍，夜，自相搏死。  光宗绍熙元年三月，临安府民家猫生子，一首八足二尾。  四年，鄂州武昌县虎为人患。虎，西方之属，威猛吞噬，刑戮之象。  五年八月，扬州献白兔。侍御史章颖劾守臣钱之望以孽为瑞，坐黜。占曰：“国有忧。”白，丧祥也。与唐大历六年获白兔同占。是岁，光宗皇帝晏驾。宁宗庆元三年，德兴县群狐入民。舍皆毛孽也。
    ○麒麟（驺虞）
    《春秋》哀公十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子Θ商获麟（大野在高平钜野东北，大泽是也），以为不祥，以赐虞人。仲尼观之，曰“麟也。”然後取之。《公羊传》：“何以书？”“记异也。”“何异尔？”“非中国之兽。麟者，仁兽也。有王者则至，无王者则不至。有以告者，曰有而角者。孔子曰：‘孰为来哉？’反袂拭面，涕沾袍，曰：‘吾道穷矣（麟，太平之符，圣人之类。时得麟而死，此亦天告夫子将没之徵，故云尔）。’”  《梁传》：“西狩获麟，引取之也（言引取之者，解经言获也。传例曰诸获者皆不与也。今言获麟，自为孔子来鲁。引而取之，亦不与鲁之辞也）。狩地，不地不狩也。非狩而曰狩，大获麟，故大其也（犹如也之也，非狩而言狩，大得麟，故以大所如者名之也。且实狩当言冬，不当言春）。其不言来，不外麟於中国也。不言有，不使麟不恒於中国也。”
    汉武帝元狩元年冬十月，行幸雍，祠五。获白麟，作《白麟之歌》。
    後汉明帝永平十一年，麒麟出。安帝延光三年，颖川言麒麟见阳翟。  四年，东郡言麒麟见濮阳。
    吴孙权赤乌元年，武昌言麒麟见。
    晋武帝泰始元年，郡国言麒麟见。  二年，麒麟又见。咸宁五年二月甲午，白麟见於平原。九月甲午，麒麟见於河南。  太康元年四月，白麟见於顿邱。愍帝建兴二年，麟见於襄平。成帝咸和八年，麒麟、驺虞见於辽东。
    石虎时，郡国送苍麟十六（详见《毛虫之异》）。
    梁武帝天监十年，荆州言驺虞见。
    隋文帝开皇四年，渝州获兽似麋，一角四蹄。
    唐高宗龙朔三年十月十六日，绛州麟见。二十六日，含元殿前麟趾见。至来年改麟德。  宪宗元和七年十一月，梓州上言，龙州界嘉禾生，有麟食之。每来，一鹿引之，群鹿随焉，光华不可正视。使画工就图之，并嘉禾一函以献。文宗太和元年十一月，河中奏，当管虞乡县有白虎入重峰观。按《瑞应图》，义兽也，一名驺虞，王者德至鸟兽，泽同幽冥，则见。
    蜀王建元年，驺虞见武定。三年十月，麟见璧州。永平二年六月，麟见文州。  三年正月，麟见永泰。五月，驺虞见璧山，有二鹿随之。四年，麟见昌州。
    宋太宗太平兴国九年，岚州献牡兽一角，似鹿，无斑文，角端有肉，性驯。诏群臣参验。有散骑常侍徐铉等援引国史以为麟，上言曰：“案《春秋》曰身而有角者，麟也。《春秋感精符》曰麟一角者，明海内同一主也。《公羊传》曰上有圣帝明王，天下太平则麟见。今国海内一统，故仁兽出，实王者之大瑞。”宰相宋琪、李等同其义，皆奉表称贺。  徽宗雍熙二年闰九月，坊州献一角兽，如岚州麟。而牡《瑞应图》云，牡曰麒，牝曰麟。  政和五年、重和元年、宣和二年三年，  宁宗庆元三年，俱有牛生麒麟事（详见《牛异》）。
    ○马异
    伏牺氏有天下，龙马负图出於河，遂法之以画八卦（注：龙而形象马也）。
    《左氏传》定公十年，宋公子地有白马四，公嬖向，欲之，公取而朱其尾、鬣以予之。地怒，使其徒扌失而夺之。惧将走，公闭门而泣之，目尽肿。公弟辰谓地曰：“子为君礼，不过出境，君必止子。”地出奔陈，公不止。辰为之请，弗听。辰曰“是我诳吾兄也。我与国人出，君谁与守。”遂与其徒出奔陈。明年，俱入於萧以叛，大为宋患，近马祸。
    史记秦孝公二十一年有马生人，昭公二十年牡马生子而死。刘向以为皆马祸也。孝公始用商君攻守之法，东侵诸侯，至於昭王，用兵弥烈（师古曰：“烈，猛也。”）。其象将以兵革抗极成功，而还自害也。牡马非生类，妄生而死，犹秦恃力︹得天下，而还自灭之象也。一曰，诸畜生非其类，子孙必有非其姓者，至於始皇，果吕不韦子。京房《易传》曰：“方伯分威，厥妖牡马生子。亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人。”
    汉文帝十二年，有马生角於吴，角在耳前，上乡。右角长三寸，左角长二寸，皆大二寸。刘向以为马不当生角，犹吴不当举兵向上也。时吴王濞封有四郡五十馀城，内怀骄恣，後卒举兵，诛灭。京房《易传》曰：“臣易上，政不顺，厥妖马生角，兹谓贤士不足。”又曰：“天子亲伐，马生角。”武帝元鼎四年秋，马生渥洼水中（李斐曰：“南阳新野有暴利长，当武帝时遭刑，屯田敦煌界，数於此水旁见群野马中有奇者，与凡马异，来饮此水。利长先作土人，持勒半於水旁。後马玩习，久之代土人持勒半收得其马，献之。故神异此马，故云从水中出也。”），作《天马之歌》。  太初四年春，贰师将军李广利斩大宛王首，获汗血马来（应劭曰：“大宛旧有天马种，蹋石汗血。汗从前肩出，如血。号一日千里。”师古曰：“蹋石者，谓蹋石而有迹，言其坚利。”）。作《西极天马之歌》。  成帝绥和二年二月，大厩马生角，在左耳前，围长各二寸。时王莽为大司马，害上之萌自此始矣。哀帝建平二年，定襄牡马生驹，三足，随群饮食，太守以闻。马，国之武用，三足，不任用之象也。後侍中董贤年二十二为大司马，居上公位，天下不宗。哀帝暴崩，太后收贤印绶，贤自杀，王莽代之。
    後汉更始二年二月，车驾发雒阳，欲之长安，司直李松奉引，车奔，触北宫铁柱门，三马皆死。马祸也。时更始失道，将亡。  桓帝延禧五年四月，惊车与逸象突入宫殿。近马也。时桓帝政衰缺。灵帝光和元年，司徒长史冯巡马生人（《风俗通》曰：“巡马生胡子，问养马胡苍头，乃奸此马以生子。”）。京房《易传》曰：“上亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人。”後冯巡迁甘陵相，黄巾初起，为所残杀，而国家亦四面受敌。其後关东州郡举兵相攻，天子西移，王政隔塞。其占与京房同。  光和中，雒阳水西桥民马逸走，遂杀人。时公卿大夫及左右数有被诛者。
    晋武帝太康元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。按刘向说曰：“此兵象也。”及帝晏驾之後，王室毒於兵祸，是其应也。京房《易传》曰：“臣易上，政不顺，厥妖马生角，兹谓贤士不足。”又曰：“天子亲伐，马生角。”《吕氏春秋》曰：“人君失道，马有生角。”及惠帝践祚，昏愚失道，又亲征伐成都，是其应也。  惠帝元康八年十二月，皇太子将释奠，太傅赵王伦骖乘，至南城门，马止，力推之不能动。伦入轺车，乃进。此马祸也。天戒若曰，伦不知义方，终为乱逆，非傅导行礼之人也。  九年十一月戊寅，忽有牡骝马惊奔至廷尉讯堂，悲鸣而死。天戒若曰，愍怀冤死之象也。见廷尉讯堂，其天意乎。  怀帝永嘉六年二月，神马鸣南城门。  愍帝建兴二年九月，蒲子县马生人。京房《易传》曰：“上亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人。”是时，帝室衰微，不绝如线，胡狄交侵，兵戈日逼，寻而帝亦沦陷，故此妖见也。  元帝太兴二年，丹阳郡吏濮阳演马生驹，两头自项前别，生而死。司马彪说曰：“此政在私门，二头之象也。”其後王敦陵上。成帝咸康八年五月甲戌，有马色赤如血，自宣阳门直走入於殿前，盘旋走出，寻逐莫知所在。己卯，帝不豫，六月，崩。此马，又赤祥也。是年，张重华在凉州，将诛其西河相张祚，厩马数十匹，同时悉无後尾也。  安帝隆安四年十月，梁州有马生角，刺史郭铨送示桓元。按刘向说曰，马不当生角，犹元不当举兵向上也。元不悟，以至夷灭。
    石季龙在邺，有一马尾有烧状，入其中阳门，出显阳门，东宫皆不得入，走向东北，俄尔不见。术者佛图澄叹曰：“灾其及矣！”逾年季龙死，其国遂灭。
    慕容有骏马曰赭白，有奇相逸力。石虎之伐棘城也，将出避难，欲乘之，马悲鸣是，人莫能近。曰：“此马见异先朝，孤常仗之济难，今不欲者，盖先君之意乎！”乃止。虎寻退，益奇之。至是，四十九岁，而骏逸不亏，隽比之鲍氏骢，命铸铜以图其象，亲为铭赞，镌其旁，置之蓟城东掖门。是岁，象成而马死。
    梁末，侯景僭号江南，每将战，所乘白马，长鸣蹀足者辄胜，垂头者辄不利。西川之役，马卧不起，景拜请，之，竟不动。近马祸也。景因此败。
    陈宣帝大建五年，衡州马生角。《五行传》以为兵象，败亡之表。吴明彻师，败为周师所虏。
    北齐文宣天保中，广宗有马，两耳生角，如羊尾。京房《易传》曰：“天子亲伐，则马生角。”四年，契丹犯塞，文宣亲御六军击之。
    隋炀帝大业四年，太原厩马死者大半，帝怒，遣使按问。主者曰：“每夜厩中马无故自惊，因而致死。”帝令巫者视之。巫者知帝将有辽东之役，因希旨言曰：“先帝令杨素、史万岁取之，将鬼兵以伐辽东也。”帝大悦，因释主者。《洪范五行传》曰：“逆天气，故马多死”。是时，帝每岁巡幸，北事长城，西通且末，国内虚耗，天戒若曰，除厩马，无事巡幸。帝不悟，遂至乱。十一年，河南、扶风三郡，并有马生角，长数寸。与天保初同占。是时，帝频岁亲征高丽。恭帝义宁元年，帝在江都宫，龙厩马无故而死，旬日，死至数百匹。与大业四年同占。二年五月戊申，有马生角，长二寸，末有肉。角者，兵象。
    唐高祖武德二年十月，王世充伪左仆射韦霁马生角，当项。  高宗永隆二年，监牧马大死十八万匹。马者，国之武备，天去其备，国将危亡。  武后文明初，新丰有马生驹，二首同项，各有口鼻，生而死。又咸阳牝马生石，大如升，上微有绿毛。皆马祸也。元宗开元十二年五月，太原献异马驹，两肋各十六，肉尾无毛。  二十五年，濮州有马生驹，肉角。  二十九年三月，滑州刺史李邕献马，肉鬃鳞臆，嘶不类马，日行三百里。德宗建中四年五月，滑州马生角。文宗太和九年八月，易定马饮水，因吐一珠，以献。开成元年六月，扬州民明齐家马生角，长一寸三分。  武宗会昌元年四月，桂州有马生驹，三足，能随群於牧。  懿宗咸通三年，郴州马生角。十一年，沁州绵上及和川牡马生子，皆死。京房《易传》曰：“方伯分威，厥妖牡马生子。”  僖宗乾符二年，河北马生人。中和元年九月，长安马生人。二年二月，苏州嘉兴马生角。  光启二年夏四月，僖宗在凤翔，马尾皆咤蓬如。咤，怒象。  文德元年，李克用献马二，肘膝皆有鬣，长五寸许，蹄大如七寸瓯。
    宋太宗太平兴国三年，灵州献官马驹，足各有二距。雍熙二年，虔州吏李祚家马生驹。足各有二距。  四年，州直罗县民高英家生马，前两足如牛。端拱二年，夏州民程真家马生二驹。  真宗大中祥符九年十二月，大名监马生驹，赤色，肉尾无鬃。徽宗宣和五年，马生两角，长三寸，四足皆出距。时北方正用兵。  高宗绍兴八年，广州西海ヂ有海兽如马，蹄鬣皆丹，夜入民舍，聚众杀之。明日海溢，环村百馀家皆溺死。近马祸也。  五年，广西马，全纲疫死。  孝宗淳熙六年十二月，岩昌西马、金州马皆大疫。十二年，黎、雅州献马，有角长二寸。京房《易传》曰：“臣易上，政不顺，厥妖马生角，兹谓贤上不足。”光宗绍熙元年二月丙申，右丞相乘马早朝，入禁扉，马毙。近马祸也。  宁宗嘉定五年正月，右丞相入贺於东宫，马惊堕地，衣帻皆败，相额微损，事与上同。
    ○牛祸
    《春秋》宣公三年，“郊牛之口伤，改卜牛，牛死”。刘向以为近牛祸也。时宣公与公子遂谋杀子赤而自立，又以丧娶，区昏乱。乱成於口，天犹恶之，生则不飨其祀（谓郊牛伤死），死则灾燔其庙（成三年，新宫灾。新宫，宣之庙也，以新成故云）。董仲舒指略同。
    秦孝文王五年，ヵ朐衍（朐衍，地名），有献五足牛者。刘向以为近牛祸也。先是，文惠王初都咸阳，广大宫室，南临渭，北临泾，思心失，逆土气。足者，止也，戒秦建止奢泰，将致危亡。秦不改，至於离宫三百，复起阿房。京房《易传》曰：“兴繇役，夺民时，厥妖牛生五足。”
    汉景帝中六年，梁孝王田北山，有献牛，足生背上。刘向以为近牛祸。先是，孝王骄奢，起苑方三百里，宫馆阁道相连三十馀里。纳邪臣羊胜之计，欲求为汉嗣，刺杀议臣爰盎，事发，免诛，犹有恨心，内则思虑乱，外则土功过制，故牛祸作。足出於背，下奸上之象也。犹不能解，发疾暴死，又凶短之咎也。
    後汉明帝永平十八年，牛疫死。  章帝建初四年冬，京都牛大疫。时窦皇后以宋贵人子为太子，宠幸，令人伺求贵人过隙，以谗毁之。帝不知太后不善，厥咎也。
    晋武帝太康元年，幽州塞北有死牛头语。近牛祸也。是时，帝多疾病，深以後事为念，而付不以至公，思瞀乱之应也。按师旷曰：“怨ゥ动於人，则有非言之物而言。”又其义也。京房《易传》曰：“杀无罪，牛生妖。”  惠帝泰安中，江夏张骋所乘牛言曰：“天下乱，乘我何之！”骋惧而还，犬又言曰：“归何早也？”寻後牛又人立而行。骋使善卜者卦之，谓曰：“天下将有兵乱，为祸非止一家。”其年，张昌反，先略江夏，骋为将帅，於是五州残乱，骋亦族灭。京房《易传》曰：“牛能言，如其言占为凶。”《易萌气枢》曰：“人君不好士，走马被文绣，犬狼食人食，则有六畜言。”时天子诸侯不以惠下为务，又其应也。  元帝建武元年七月，晋陵陈门才牛生犊，一体两头。京房《易传》曰：“牛生子二首一身，天下将分之象也。”是时，愍帝蒙尘於平阳，寻为逆胡所杀。元帝即位江东，天下分为二，是其应也。  太兴元年，武昌太守王谅牛生子，两头八足，两尾共一腹，三年後死。又有牛一足三尾，皆生而死。按司马彪说，“两头者，政在私门，上下无别之象也。”京房《易传》曰：“足多者，所任邪也；足少者，不胜任也。”其後王敦等乱政，此其祥也。  四年十二月，郊牛死。按刘向说《春秋》郊牛死曰：“宣公区昏乱，故天不飨其祀。”今元帝中兴之业，实王导之谋也。刘隗探会上意，以得亲幸，导见疏外。此区不睿之祸。  成帝咸和二年五月，护军牛生犊，两头六足。是冬，苏峻作乱。七年，九德人袁荣家产犊，两头八足二尾共身。桓元之国，在荆州诣刺史殷仲堪，行至鹤穴，逢一老公驱青牛，形色异。桓元即以所乘牛易取，乘至零陵泾溪，骏驶（所吏反）非常，息驾饮牛，牛迳入江水不出。元遣人觇守，经日无所见。於後元败被诛。
    梁武陵王纪祭城隍神，将烹牛忽有赤蛇绕牛口。牛祸也。象类言之，又为龙蛇之孽。鲁宣公三年，牛之口伤，时以为天不享，弃宣公也。《五行传》曰：“逆君道伤，故有龙蛇之孽。”时纪虽以赴援为名，而实妄自尊亢。思心之咎，神不享，君道伤之应。果为元帝所败。
    陈宣帝太建三年，监豫州陈桃根献青牛。
    後魏孝文承明元年，牛疫，死伤大半。
    北齐後主武平二年，并州献五足牛。牛祸也。《洪范五行传》曰：“牛土应，宫室之象也。”帝寻大发卒，於仙都苑凿池筑山，楼殿起，穷华极丽。功始就而国亡。
    後周武帝建德六年，阳武有兽三，状如水牛，一黄，一赤，一黑。赤与黑者斗久之，黄者自傍触之，黑者死，黄赤俱入河。近牛祸也。黑，周所尚色。死者，灭亡之象。後数载，隋代周，旗牲尚赤，戎服以黄。
    隋文帝大业初，恒山有牛，四脚膝上各生一蹄。其後建东都，筑长城，开沟洫。
    唐高宗调露元年春，牛大疫。京房《易传》曰：“牛少者不成。”又占曰：“金革动。”  武后长安中，有献牛无前膊，三足而行者。又有牛膊上生数足，蹄甲皆具。武太后从姊之子司农卿宗晋卿家牛生三角。中宗神龙元年春，牛疫。二年冬，牛疫。先天初，洛阳市有牛，左胁有人手，长一尺，或牵之以乞丐。元宗开元十五年春，河北牛大疫。  代宗大历八年，武功、栎阳民家牛生犊，二首。  德宗贞元二年，牛疫。  四年，郊牛生犊，六足。足多者，下不一。  七年，关辅牛大疫。  懿宗咸通七年，荆州民家牛生犊，五足。  十五年夏，渝江阳有水牛生驴驹，驹死。僖宗光启元年，河东有牛人言，其家杀而食之。  二年，延州肤施有死牛复生。
    宋太祖乾德三年至真宗天禧五年，州县上言民牛生二犊、三犊者，凡一百二十二。  太宗太平兴国九年七月，知乾州卫献三角牛。  仁宗天圣迄英宗治平，牛生二犊者三十二、三犊者一。  神宗熙宁三年距元丰八年，郡国言民家牛生二犊者三十五，生三角者一。  哲宗元元年距元符三年，郡国言民家牛生二犊者十有五。  徽宗大观元年，阆州、达州俱言牛生二犊。  政和五年七月，安武军言，信都县民范济家牛生麒麟。  重和元年三月，陕州言牛生麒麟。  宣和二年十月，尚书省言，歙州歙县民鲍珙家牛生麒麟。  三年五月，汝州梁县民邢喜家牛生麒麟。  高宗绍兴元年，绍兴府有牛戴刃突入城市，触马，裂腹出肠。时卫卒多犯禁屠牛者，牛受刃而逸，近牛祸也。  十六年，静江府城北二十里，有奔犊触人於壁，肠胃流地，牛狂走，两日不可执，卒以射死。牛祸也。  十八年五月，邛州依政县牛生二犊。  二十一年七月，遂宁府牛生二犊三。  二十五年八月，汉州牛生二犊。  孝宗淳熙十二年，临安府仁和县良渚有牛二首四足，七日而死。馀杭县有犊二首一身。光宗绍熙十四年春，淮西牛大疫死。宁宗庆元元年，淮、浙牛多疫死。三年，饶州乐平县田家牛生犊如马，一角，麟身，四尾，农民以不祥杀之，或惜其为麟。同县万山牛生犊，人首。
    ●卷三百十二 物异考十八
    ○豕祸
    《左传》齐襄公田于贝邱，见豕。从者曰：“公子彭生也。”公怒曰：“射之！”豕人立而啼，公惧，堕车，伤足丧屦。刘向以为近豕祸也。未几，公为公孙无知所弑。
    汉昭帝元凤元年。燕王宫永巷中豕出，坏都灶（师古曰：“者，养豕之牢也。都灶，炊之大灶。胡顿反。”），衔其六七枚置殿前（，古釜字）。刘向以为近豕祸也。时燕王旦与长公主、左将军谋为大逆，暴急无道。灶者，生养之本，豕而败灶，陈於庭，灶将不用，宫室将废辱也。燕王不改，卒伏其辜。京房《易传》曰：“众心不安君政，厥妖豕入居室。”
    吴孙皓时，野豕入右司马丁奉营。此豕祸也。後奉见遣攻阳，无功而反。皓怒，斩其导军。及举大众北出，奉及万等相谓曰：“若至华里，不得不各还也。”此谋泄，奉时己死，皓杀其子温，家属皆远徙。豕祸之应也。龚遂曰：“山野之兽，来入宫室，宫室将空。”又其应也。
    晋怀帝永嘉中，寿春城中有豕生两头而不活，周馥取而观之。时识者云：“豕，北方畜，胡狄象。两头者，无上也。生而死，不遂也。天戒若曰，勿生专利之谋，将自致倾败也。”周馥不悟，遂欲迎天子令诸侯，俄为元帝所败，是其应也。石勒亦寻渡淮，百姓死者十有其九。元帝建武元年，有豕八足。此听不聪之罚，又所任邪也。是後有刘隗之变。成帝咸和六年六月，钱塘人家犭（音加，牡豕也），豕产两子，而皆人面，如胡人状，其身犹豕。京房《易传》曰：“豕生人头豕身者，危且乱。”今此犭豕而产，异之甚也。孝武帝太元四年四月，京都有豚（徒浑反），一头二脊八足。十三年，京都人家豕产子，一头二身八足。并与建武同妖也。是後宰相沈酗（香弓反），不恤朝政，近习用事，渐乱国纲，至於大坏也。
    刘聪末年，犬与豕交於相国府门，又交於宫门，又交司隶、御史门。有豕著进贤冠，升聪座；犬冠武冠，带绶，与豕并升。俄而斗死殿上。宿卫莫有见其入者。刘曜时，武功豕生犬。
    隋文帝开皇末，渭南有沙明三人，行投法於人场圃之，上夜见大豕来诣其所，小豕从者十馀，谓沙门曰：“阿练，我欲得贤圣道，然犹负他一命。”言罢而去。贤圣道者，君上之所行也。皇太子勇当嗣业，行君上之道，而被囚废之象也。一命者，言为炀帝所杀。渭南有人寄宿他舍，夜中闻二豕对语。其一曰：“岁将尽，阿耶明日杀我供岁，何处避之？”一答曰：“可向水北姊家。”因相随而去。天将晓，主人见豕不得，意是宿客而诘之。宿客言状，主人如其言而得豕。其後蜀王秀得罪，帝将杀之，平乐公主每匡救，得全。後数年而帝崩，岁尽之应。
    唐太宗贞观十七年六月，司农寺豕生子，一首八足，自颈分为二。德宗贞元四年二月，京师民家有豕生子，两首四足。首多者，上不一也。是岁，宣州大雨震电，有物堕地如猪，手足各两指，执赤班蛇食之。顷之，合不复见。近豕祸也。宪宗元和八年四月，长安西市有豕生子，三耳八足，自尾分为二。足多者，下不一也。懿宗咸通七年，徐州萧县民家豕出舞，又牡豕多将邻里群豕而行，复自相噬。僖宗乾符六年，越州山阴民家有豕入室内，坏器用，衔案缶置水次。  广明元年，绛州稷山县民家豕生如人状，无眉目耳。占为邑有乱。
    宋太祖乾道六年，南雄州民家豕生数豚，而首各备他兽形，亦有人首者。占为邑有乱。光宗绍熙二年三月，辰州叙浦县常平仓敖墙壁为群豕所穴，食仓米五十石。彘食人食，近豕祸也。宁宗庆元初，饶州乐平县民家豕生豚，与南雄豕祸同占，而更具他兽蹄。京房《妖占》曰：“豕生人头豕身者，危且乱。”  三年四月，饶州馀干州民家生八豚，其二为鹿。福州古田县民生婴儿为豕所食。皆豕祸也。
    ○羊祸
    史记鲁定公时，季桓子穿井，得土缶，中得虫若羊（缶，盎之属，即今之盆）。近羊祸也。羊者，地上之物，出於土中，象定公不用孔子之言而听季氏，暗昧不明之应。一曰，羊去野外而拘土缶者，象鲁公失其所而拘於季氏，季氏亦将拘於家臣也。是岁阳虎囚季桓子。後三年，虎劫公伐孟氏，兵败，窃宝玉大弓出亡。
    晋成帝咸和二年五月，司徒王导厩羊生无後足。此羊祸也。京房《易传》曰：“足少者，下不胜任也。”明年，苏峻破京都，导与帝俱幽石头，是其应也。
    隋文帝开皇十二年六月，繁昌杨悦见中二物，如羝羊，黄色，大如新生犬，斗而坠。悦获其一，数旬失所在。近羊祸也。《洪范五行传》曰：“君不明，逆火政之所致也。”状如新生犬者，羔类也。体掩蔽，邪佞之象。羊，国姓。羔，羊子也。皇太子勇既升储贰，晋王阴毁之而被废黜。二羔斗，一羔坠之应也。恭帝义宁二年，麟游太守司马武献羊羔，生而无尾。时议者以为杨氏子孙无後之象。是岁，炀帝被弑，恭帝逊位。又太原献羊，无头而不死。
    唐元宗开元二年正月，原州献肉角羊。  二年三月，富平县有肉角羊。  武宗会昌二年春，代州崞县羊生二首连颈，两尾。占曰：“二首，上不一也。”懿宗咸通三年夏，定陶民家羊生羔如犊。  僖宗乾符二年，洛阳建春门外因暴雨，有物堕地如羊，不食，顷之入地中，其迹月馀不灭，或以为雨土也。占曰：“当旱。”
    汉刘钅长苑中羊吐珠。
    宋高宗绍兴五年，江东、西羊大疫。班固以为“暑岁，羊多疫死及为怪。”十七年，汀州羊生无角。宁宗嘉定九年，信州玉山县羊生骈角。
    ○犬异
    《春秋左氏传》襄公十七年十一月甲午，宋国人逐犭折狗（犭折，狂也，征例反），犭折狗入于华臣氏（华元子。），国人从之。臣惧，遂奔陈。先是，臣兄阅为宋卿，阅卒，臣使贼杀阅家宰，遂就其妻。宋平公闻之，曰：“臣不唯其宗室是暴，大乱宋国之政。”遂逐之。左师向戍曰：“大臣不顺，国之耻也，不如盖之（谓掩覆其事也）。”公乃止。华臣亢暴失义，内不自安，故犬祸至，以亡也。
    威烈王二十七年乙亥五月，晋有三大犬率众犬数万聚于绛，杀一犬于东方，一犬于西方。
    汉高后八年三月，祓霸上（师古曰：“祓者，除恶之祭也，音废。”）还过枳道，见物如仓狗，扌戟高后掖（师古曰：“扌戟谓拘持之也。扌戟音戟。拘音居足反。”），忽而不见。卜之，赵王如意为祟。遂病掖伤而崩。先是高后鸩杀如意，支断其母戚夫人手足，扌其眼以为人彘（师古曰：“扌谓敲击去其精也。扌音口角反。凡言彘者，皆豕之别名。”）。  文帝後五年六月，齐雍城门外有狗生角（师古曰：“雍城门者，齐门名也。《春秋左氏传》平阳之役，赵武及秦周伐雍门之荻是也。”）。先是，帝兄齐悼惠王亡後，帝分齐地，立其庶子七人皆为王（师古曰：“谓齐孝王将闾、济北王志、川王贤、胶东王雄渠、胶西王、济南王辟光，并城阳恭王喜，是为七王。”）。兄弟并︹，有炕阳心，故犬祸见也。犬守御，角兵象，在前而上乡者也（师古曰：“乡读曰乡。此下亦同。”）。犬不当生角，犹诸侯不当举兵乡京师也。天之戒人蚤矣（师古曰：“蚤，古早字。”），诸侯不悟。後六年，吴、楚叛，济南、胶西、胶东三国应之，举兵至齐。齐王犹与城守（与读曰豫），三国围之，会汉破吴、楚，因诛四王。故天狗下梁而吴、楚攻梁，狗生角於齐而三国围齐。汉卒破吴、楚，於梁诛四王。於齐京房《易传》曰：“执政失，下将害之，厥妖狗生角。君子苟免，小人陷之，厥妖狗生角。”
    景帝三年二月，邯郸狗与彘交。悖乱之气，犬豕之祸也（师古曰：“悖，惑也，音布内反。此下亦同。”）。是时赵王遂悖乱，与吴、楚谋为逆，遣使匈奴求助兵，卒伏其辜。犬，兵革失众之占（如淳曰：“犬吠守，似兵革外附他类，失众也。”）；豕，北方匈奴之象。逆言失听，交於异类，以生害也。京房《易传》曰：“夫妇不严，厥妖狗与豕交。兹谓反德，国有兵革。”昌邑王有狗冠方山冠事（详见《服妖门》）。  成帝河平元年，长安男子石良、刘音相与同居（师古曰：“二人共止一室。”），有如人状在於室中，击之，为狗走出。去後，有数人被甲持兵弩至良家，良等格击，或死或伤，皆狗也。自二月至六月乃止。鸿嘉中，狗与彘交。
    魏公孙渊家有犬冠帻绛衣上屋。此犬祸也。屋上，亢阳高危之地。天戒若曰，亢阳无上，偷自尊高，狗而冠者也。及渊自立为燕王，果为魏所灭。京房《易传》曰：“君不正，臣欲篡，厥妖狗出朝门。”魏侍中应璩在直庐，见一白狗出门，问众人，无见者。逾年卒。近犬祸也。
    吴诸葛恪征淮南归，将朝会，犬衔引其衣。恪曰：“犬不欲我行乎？”还坐。有顷复起，犬又衔衣，乃令逐犬，遂升车，入而被害。
    晋武帝太康九年，幽州有犬，鼻行地三百馀步。天戒若曰，是时帝不思和峤之言，卒立惠帝，以致衰乱，是言不从之罚也。惠帝元康中，吴郡娄县人家闻地中有犬子声，掘之，得雌雄各一。还置窟中，覆以磨石，经宿失所在。天戒若曰，帝既衰弱，藩王相谮，故有犬祸。永兴元年，丹阳内史朱逵家犬生三子，皆无头。後逵为扬州刺史曹武所杀。孝怀帝永嘉五年，吴郡嘉兴张林家狗人言云：“天下人饿死。”有二胡之乱，天下饥荒焉。  愍帝建兴元年，狗与猪交。按《汉书》，景帝时有此，以为悖乱之气，亦犬豕祸也。犬，兵革之占也。豕，北方匈奴之象。逆言失听，异类相交，必生害也。俄而帝没於胡，是其应也。元帝太兴中，吴郡太守张懋闻斋内床下犬声，求而不得。既而地自坼，见有二犬子，取而养之，皆死。寻而懋为沈充所害。京房《易传》曰：“谗臣在侧，则犬生妖。”太兴四年，庐江县何旭家忽闻地中有犬子声，掘之得一母犬，青（音黎。黑而黄色）色，状甚羸瘦，走入草中，不知所在。视其处，有二犬子，一雄一雌，哺而养之，雌死雄活。及长为犬，善噬野兽。其後旭里中为蛮所没。安帝隆安初，吴郡治下狗恒夜吠，聚高桥上，人家狗有限而吠声甚众。或有夜觇（敕艳反）视之云：“一狗假有两三头，皆前向乱吠。”无几，孙恩乱於吴会焉。是时辅国将军孙无终家於既阳，地中闻犬子声，寻而地坼，有二犬子，皆白色，一雄一雌，取而养之，皆死。後无终为桓玄所诛灭。按《尸子》曰：“地中有犬，名曰地狼。”《夏鼎志》曰：“掘地得犬，名曰贾。”此盖自然之物，不应出而出，为犬祸也。
    桓元将拜楚王，巳设拜席，群官陪位。元未及出，有狗来便其席，莫不惊怪。元性猜暴，竟无言者，逐狗改席而已。天戒若曰，桓元无德而叨窃大位，故犬便其席，示其妄据之甚也。八十日元败亡焉。
    刘聪末年，犬与豕交（详见《豕祸门》）。
    北齐文宣天保四年，邺中及顿邱，并有犬与女交。《洪范五行传》曰：“异类不当交而交，讠孛乱之气。犬交人为犬祸。”犬祸者，亢阳失众之应也。时帝不恤国政，恩泽不流於其国。後主时，犬为开封仪同，雌者有夫人、郡君之号，给兵以奉养，食以梁肉，藉以茵蓐。天夺其心，爵加於犬，近犬祸也。天意若曰，卿士皆类犬。後主不悟，遂以取灭。
    後周武帝保定三年，有犬生子，腰己後分为两身，二尾六足。犬猛畜而有爪牙，将士之象也。时宇文护与侯伏、侯龙恩等有谋怀贰。犬体後分，此其应也。
    隋炀帝大业元年，雁门百姓犬多去其主，群聚於野，形顿变如狼而啖噬行人，数年而止。《五行传》曰：“犬，守御者也，而今去其主，臣下不附之象。形变如狼，狼色白，为主兵之应也。”其後帝穷兵黩武，劳役不息。天戒若曰，无为劳役，守御之臣将叛而为害。帝不悟，遂起长城之役，续有西域、辽东之举，天下怨叛。及江都之变，并宿卫之臣也。
    唐高祖武德三年，突厥处罗可汗将入寇，夜闻犬群嗥而不见犬。  武后初，酷吏邱神家狗生子无首，当项有孔如口，昼夜鸣吠，俄失所在。  神功元年，安国献两首犬。首多者，上不一也。  元宗天宝十一载，李林甫晨起盥饰将朝，取书囊视之，中有物如鼠，跃於地即变为狗，壮大雄目，张牙视林甫，林甫射之，中，然有声，随箭没。武宗贞元七年，赵州柏乡民李崇真家黄犬乳犊。  宪宗会昌三年，定州深泽令家狗生角。  宣宗大中初，狗生角。京房曰：“执政失将害之应。”又曰：“君子危陷，则狗生角。”懿宗咸通中，会稽有狗生而不能吠，击之无声。狗职吠以守御，其不能者，众镇守者不能御寇之兆。
    成为荆南节度使，城中犬皆夜吠，曰者向隐以为城郭将邱墟。僖宗中和二年秋，丹徒狗与彘交。占曰：“诸侯有谋害国者。”
    宋高宗绍兴六年四月，中京大雪雷震，群犬数十争赴土河而死，可救者才二三。戎狄，犬类也。戎狄乱华，将自毙也。宁宗庆元二年，抚州有犬人，坐於郡守治事之坐。後守臣林廷彦卒於官。
    ○下体生上之こ
    西汉景帝时，梁孝王北猎梁山，有献牛，足出背上，王恶之。六月中，病热，六日薨。（张晏曰：“足当处下，所以辅身也。象孝王行朝而千上也。北者，阴也，又在梁山，明为梁也。牛者，丑之畜，冲在六月。北方数六，故六月六日王薨也。”）
    北周武帝保定三年，有牛足生於背。
    唐懿宗咸通十四年七月，宋州襄邑有猎者得雉，五足，三足出背上。足出於背，下干上之象。五足者，众也。
    ○羽虫之异
    契，母曰简狄，有氏之女，为帝喾次妃。三人行浴，见元鸟坠其卵，简狄取吞之，因孕生契。
    姜原为帝喾元妃，履巨人迹而生稷，以为不祥，弃之，置渠中冰上，飞鸟以其翼覆荐之。姜原以为神，乃收养之。
    高宗祭成汤，有蜚雉登鼎耳而ず。刘歆以为羽虫之孽。鼎，宗庙之器，野鸟自外来，入为宗庙器主，是继嗣将易也。一曰，鼎，三公象，以耳行。野鸟居鼎耳，小人将居公位，败宗庙之祀。武丁恐骇，谋於忠贤，修德而正事，故能攘其妖，致百年之寿。
    周武王伐纣，师渡孟津，既济，有火自上复於下，至於王屋，流为乌，其色赤，其声魄云。（马融曰：“王屋，王所居屋。流，衍也。魄然，安定意也。”郑元曰：“《书说》云乌有孝名。武王卒父大业，故乌瑞臻。赤者，周之正色也。”《索隐》曰：按《今文泰誓》“流为雕”。雕，挚鸟也。马融云“明武王能伐纣”。）
    《春秋》昭公二十五年“夏，有鸲鹆来巢。”刘歆以为羽虫之孽，其色黑，又黑祥也，视不明听不聪之罚也。刘向以为蜚有{或虫}不言来者，气所生，所谓眚也（师古曰：“此蜚，谓负{樊虫}也，其为虫臭。{或虫}，短狐，即今所谓水弩也。隐元年有蜚，庄十八年有{或虫}。蜚音翡。{或虫}音域。蜚亦作，其音同耳。”）；鸲鹆言来者，气所致，所谓祥也。鸲鹆，夷狄穴藏之禽，来至中国，不穴而巢，阴居阳位（师古曰：“今之鸲鹆，中国皆有，依《周官》而言，但不逾济水耳。《左氏》以为鲁所常无，异而书之。而此云夷狄禽来，未喻其意。又此鸟本亦巢居，不皆穴处也。书巢者，著其居止字乳，不即去也。”），象季氏将逐昭公，去宫室而居外野也。鸲鹆白羽，旱之祥；穴居而好水，黑色，为至急之应也。天戒若曰，既失众，不可急暴；急暴，阴将持节阳以逐尔，去宫室而居外野矣。昭不悟，而举兵围季氏，为季氏所败，出於齐，遂死於外野。董仲舒指略同。{或虫}赧王二十九年，宋有雀生于城之陬。史占之曰：“占，小而生大，必霸天下。”宋康王喜，起兵灭滕，伐薛，东败齐，南败楚，西败魏，与齐、魏为敌。欲霸之亟成，射天笞地，斩社稷而焚灭之。又为长夜之饮。天下之人谓之“桀宋”。齐王起兵伐之，民散，城不守。宋王奔魏，死于温。
    汉景帝三年十一月，有白颈乌与黑乌群斗楚国吕县，白颈不胜，堕泗水中，死者数千。刘向以为近白黑祥。时楚王戊暴逆无道，与吴王谋反。乌群斗者，师战之象。白颈者小，明小者败也。堕於水，将死水地。其後王戊反，兵败走，为人所杀。京房《易传》曰：“逆亲亲，厥妖白黑乌斗於国。”  武帝太始三年二月，行幸东海，获赤雁，作《朱雁之歌》。  昭帝始元元年春二月，黄鹄下建章宫太液池中。（臣瓒曰：“时汉用土德，服色尚黄，鹄色皆白，而今更黄，以为土德之瑞，故纪之也。”师古曰：“非也。黄鹄，大鸟，一举千里者，非白鹄也。”）
    元凤元年，有乌与鹊斗燕王宫池上，乌堕池死，近黑祥也。时燕王旦谋为乱，遂不改悟，伏辜而死。楚、燕皆骨肉藩臣，以骄怨而谋逆，俱有乌鹊斗死之祥，行同而占合，此天人之明表也。燕一乌鹊斗於宫中而黑者死，楚以万数斗於野外而白者死，象燕阴谋未发，独王自杀於宫，故一乌水色者死。楚亢阳举兵，军师大败於野，故众乌金色者死，天道精微之效也。京房《易传》曰：“专征劫杀，厥妖乌鹊斗。”昭帝时，有鹈鹕或曰秃（师古曰：“鹈鹕即泽也，一名淘河，腹下胡大如数升囊，好群入泽中，抒水食鱼，因名秃，亦水鸟也。鹈音大奚反。鹕音胡。音秋。”），集昌邑王殿下，王使人射杀之。刘向以为水鸟青色，青祥也。时王驰骋无度，慢侮大臣，不敬至尊，有服妖之象（师古曰：“谓多治仄注冠，又以冠奴也。”），故青祥见也。野鸟入处，宫室将空。王不悟，卒以亡。京房《易传》曰：“辟退有德，厥咎狂厥妖水鸟集於国中。”  宣帝元康三年春，以神雀数集泰山，赐诸侯王、丞相以下金，令郎从官，帛吏民爵，女子牛酒，鳏寡孤独高年帛。六月，诏曰：“前年夏，神爵集雍（晋灼曰：《汉注》大如鹦爵，黄喉，白颈，黑背，腹斑文也。“）。今五色鸟以万数飞过属县（三辅诸县也），翱翔而舞，欲集未下。其令三辅毋得以春夏レ巢探卵，弹射飞鸟。具为令。”四年三月，神爵五采以万数集长乐、未央、北宫、高寝、甘泉泰殿中及上林苑。京兆尹张敞舍雀飞集丞相府，丞相黄霸以为神雀，议欲以闻。敞奏霸曰：“长吏守丞对时，臣敞舍有雀飞止丞相府屋上，丞相以下见者数百人。边臣多知雀者，问之，皆阳不知。丞相（图，议上），奏：‘图谋也曰臣闻上计长吏守丞以兴化条，皇天报下神雀。’後知从臣敞舍来，乃止。郡国吏窃笑丞相仁厚有知略，微信奇怪也（东坡、致堂论见《凤凰门》）。”
    成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷有（鸱也，音缘）焚其巢。男子孙通等闻山中群鸟鹊声，往视，见其巢然（古然字），尽堕地中，有三っ烧死（鸟子新生而哺者曰っ。）。树大四围，巢去地五丈五尺。太守以闻。色黑，近黑祥，贪虐之类也。《易》曰：“鸟焚其巢，旅人先笑後号兆。”泰山，岱宗，五岳之长，王者易姓告代之处也。天戒若曰，勿近贪虐之人，听其贼谋，将生焚巢自害其子绝世易姓之祸。其後赵飞燕得幸，立为皇后，姊妹专宠，後宫有子者杀之，并杀其母。帝崩，后坐诛。此焚巢杀子後号兆之应也。一曰，王莽贪虐而任社稷之重，卒成易姓之祸云。京房《易传》曰：“人主暴虐，鸟焚其舍。”  鸿嘉二年三月，博士行大射礼，有飞雉集於庭，历阶登堂而ず。後雉又集太常、宗正、丞相、御史大夫、大司马车骑将军之府，又集未央承明殿屋上。时大司马车骑将军王音、待诏宠等上言：“天地之气，以类相应（师古曰：“以经术待诏，其人名宠，不记姓。流俗书本‘宠’上辄加‘孙’字，非也。”），谴告人君，甚微而著。雉者听察，先闻雷声，故《月令》以纪气（师古曰：“谓季冬之月云‘雉ず鸡乳’也。”）。经载高宗ず雉之异（师古曰：“巳解於上。”），以明转祸为福之验。今雉以博士行礼之日大众聚会，飞集於庭，历阶登堂，万众睢睢（师古曰：“睢睢，仰目视貌也。音呼椎反。”），惊怪连日。径历三公之府，太常宗正典宗庙骨肉之官，然後入宫。其宿留告晓人，具备深切（师古曰：“宿音先就反。留音力救反。”），虽人道相戒，何以过是！宜谋於贤知，克己复礼，以求天意，继嗣可立，灾变可销也。”  绥和二年三月，天水平襄有燕生爵，哺食至大，俱飞去。京房《易传》曰：“贼臣在国，厥咎燕生爵，诸侯销。”一曰，生非其类，子不嗣世。
    後汉明帝永平十一年，获白雉。  十七年，神雀五色翔集京师。章帝元和二年，幸泰山，柴告岱宗。有黄鹄三十西南来，经祠坛上，东北过宫屋，翱翔升降。  桓帝永寿元年，白乌见齐国。  灵帝中平三年八月，怀陵上有万馀爵，先极悲鸣，巳乱斗相杀，皆断头，悬著树枝枳棘。到六年，灵帝崩，大将军何进以内宠外嬖，积恶日久，欲悉纠黜，以隆更始冗政，而太后持疑，事久不决。进从中出，於省内见杀，因是有司荡涤虔刘，後禄而尊厚者无馀矣。夫陵者，高大之象也。天戒若曰，诸怀爵禄而尊厚者，还自相害至灭亡也（《古今注》曰：“建武九年，六郡八县鼠食稼。”《张番纪》曰：“初平元年三月，献帝初入未央宫，翟雉飞入未央宫。获之。”《献帝春秋》曰：“建安七年，五色大鸟集魏郡，众鸟数千随之。”《魏志》曰：“二十三年，秃集邺宫文昌殿後池。”）。  献帝建安二十三年，秃鸟集邺宫文昌殿後池。明年，魏武王薨。
    蜀後主建兴九年十月，江阳至江州有鸟从江南飞渡江北，不能达，堕水死者以千数。时诸葛亮连年动众，志吞中夏，而终死渭南，所图不遂。又诸将分争，颇丧徒旅。鸟北飞不能达堕水死者，皆有其象也。亮竟不能过渭，是其应也。
    魏文帝黄初元年四月，饶安县言白雉见。未央宫中又有燕生鹰，口爪俱赤。此与商纣、宋隐同象。三年，又集雒阳芳林园池。  四年五月，有鹈鹕（题胡二音）鸟集灵芝池。按刘向说，此羽虫之孽，又青祥也。诏曰：“此诗人所谓泽者也。《曹诗》‘刺共（音恭）公远君子，近小人。’今岂有贤智之士，处於下位，否则斯鸟胡为而至哉？其博举天下隽德茂才、独行君子，以答曹人之刺。”於是杨彪、管宁之徒，咸见荐举。此所谓睹妖知惧者也。虽然，犹不能优容亮直，而多溺偏私矣。京房《易传》曰：“辟退有德，厥妖水鸟集於国中。”七年，燕又集雒阳芳林园池，与三年同。其夏，文帝崩。明帝景初元年，陵霄阙始构，有鹊巢其上。鹊体白黑杂色。此羽虫之孽，又白黑祥也。帝以问高堂隆，对曰：“《诗》云‘维鹊有巢，维鸠居之。’今兴起宫室，而鹊来巢，此宫室未成身不得居之象也。天戒若曰，宫室未成，将以他姓制御之，不可不深虑也。”於是帝改容动色。又有燕生巨っ（苦候反）於卫国李盖家。形若鹰，吻似燕。此羽虫之孽，又赤眚也。高堂隆曰：“此魏室之大异，防鹰扬之臣於萧墙之内。”其後宣帝起诛曹爽，遂有魏室。景初末，又集芳林园池。巳前再至，辄有大丧，帝恶之。其年，明帝崩。
    吴孙权赤乌元年，以有赤鸟之祥改元。  十一年八月，白鸠见於章安。  十二年四月，有两乌衔鹊堕东馆，权使领丞相朱据燎鹊以祭。按刘歆说，此羽虫之孽，又黑祥也。视不明、听不聪之罚也。是时权意溢德衰，信谗好杀，二子将危，将相俱殆，睹妖不悟，加之以燎，昧道之甚者也。明年，太子和废，鲁王霸赐死，朱据左迁，陆议忧卒，是其应也。东馆，典教之府，鹊堕东馆，又天意乎？太元二年正月，封前太子和为南阳王，遣之长沙，有鹊巢其帆樯（凡墙二音）。和故官僚闻之。皆忧惨，以为樯木倾危，非久安之象。是後果不得其死。孙亮建兴二年十一月，有大鸟五见於春申，吴人以为凤凰。明年，改元为五凤。汉桓帝时，有五色大鸟，司马彪云：“政道衰缺，无以致凤，乃羽虫孽耳。”孙亮未有德政，孙峻骄暴方甚，此与桓帝同事也。按《瑞应图》，大鸟似凤而为孽者非一，宜皆是也。孙休永安三年，西陵言赤乌见。六年，白燕见於慈湖，赤雀见於豫章。
    晋武帝泰始四年八月，有翟雉飞上阊阖门。天戒若曰，阊阖门非雉所止，犹殷宗雉登鼎耳之戒也。  惠帝永康元年，赵王伦谋篡，京师得异鸟，莫能名。伦使人持出，周旋城邑市以问人。积日，宫西有小儿见之，遂自言曰：“服留鸟翳。”持者即还白伦。伦使更求，又见之，仍将入宫，密笼鸟，并闭小儿户中，明日视之，悉不见。此羽虫之孽。时赵王伦有目瘤之疾，言服留者，谓伦留将服其罪也。寻而伦诛。赵王伦篡位，鹑入太极殿，雉集东堂。天戒若曰，太极东堂皆朝享听政之所，而鹑雉同日集之者，赵王伦不当居此位也。《诗》云“鹊之︹，︹鹑之奔，奔人之无良，我以为君。”其此之谓乎！寻而伦灭。孝怀帝永嘉元年二月，洛阳东北步广里地陷，有苍白二色鹅出，苍者飞翔冲天，白者止焉。此羽虫之孽，又黑白祥也。董养曰：“步广，周之狄泉，盟会地也。白者，金色，国之行也。苍为胡象，其可尽言乎？”是後，刘元海、石勒相继乱华。明帝太宁三年八月庚戌，有大鸟二，苍黑色，翼广一丈四尺，其一集司徒府，射而杀之，其一集市北家人舍，亦获焉。此羽虫之孽也，又黑祥也。及闰月戊子而帝崩，後遂有苏峻、祖约之乱。成帝咸和二年正月，有五鸥鸟集殿庭，北又白祥也。是时庾亮苟违众谋，将召苏峻，有言不从之咎，故白祥先见也。三年二月，峻果作乱，宫殿焚毁，化为莱（乌来二音），此其应也。咸康八年七月，有白鹭集殿屋。是时康帝始即位，不永之祥也。後涉再期而帝崩。按刘向曰：“野鸟入处，宫室将空。”此其应也。海西初以兴宁三年二月即位，有野雉集於相风。此羽虫之孽也。寻为桓温所废也。孝武帝太元十六年六月，鹊巢太极东头鸱尾，又巢国子学堂西头。十八年，东宫始成，十九年正月，鹊又巢其西门。此殆与魏景初同占。学堂，风教之所聚；西头，又金行之祥。及帝崩後，安皇嗣位，桓元遂篡，风教乃颓，金行不竞之象也。安帝雍熙三年，龙骧将军朱猗（於离反）戍寿阳。婢炊饭，忽有群乌集灶，竞来啄啖，婢驱逐不去。有猎狗咋杀两乌，馀乌因共啄杀狗，又啖其肉，唯馀骨存。此亦羽虫之孽，又黑祥也。明年六月，猗死，此其应也。
    石虎飨群臣於太武殿前，有白雁百馀集於马道南，命射之，无所获。太史令赵揽以为“白雁集庭，宫室将空”。  扬州送黄鹄雏五，颈长一丈，声闻十馀里，泛之於元武池。
    宋孝武帝大明七年十一月，大阅水师於中江，有白雀二集华盖。
    梁武帝中大同元年，邵陵王纶在南徐州，坐厅事，有野鸟如数百飞屋梁上，弹射不中，俄顷失所在。京房《易飞候》曰：“野鸟入君室，其邑虚，君亡之他方。”後纶为湘东王所袭，竟致奔亡，为西魏所杀。
    侯景在梁，将受锡命，陈备物於庭。有野鸟如山雀，赤觜，集於册书之上，鸺留鸣於殿。与中大同元年同占。景寻败，将亡入海中，为羊所杀。
    陈後主时，蒋山有众鸟鼓翼而鸣曰：“奈何帝。”京房《易飞候》曰：“鸟鸣门阙，如人音，邑且亡。”蒋山，吴之望也。鸟於上鸣，吴邑空虚之象。及陈亡，建康为墟。又陈未亡时，有一足鸟集於殿庭，以觜画地成文，曰：“独足上高台，盛草变为灰。”独足者，叔宝独行无众之应。盛草成灰者，陈政芜秽，被隋火德所焚除也。叔宝至长安，馆於都水台上，高台之义也。
    魏太武太延元年，白燕集於盛乐旧都，元鸟随之以千数；白雉三集於平阳太祖之庙。
    北齐孝昭帝即位之後，有雉飞上御座。占同中大同元年。又有鸟止於後园，其色赤，形似鸭而有九头。其年帝崩。  武成胡后，生後主初，有枭升后帐而鸣。枭，不孝之鸟，不祥之应也。後主嗣位，胡后淫乱事彰，遂幽后於北宫焉。後主天统三年九月，万春鸟集仙都苑。京房《易飞候》曰：“非常之鸟，来宿於邑中，邑有兵。”周师入邺之应也。  武平七年，有鹳巢太极殿，又巢并州嘉阳殿。雉集晋阳宫御坐，获之。京房《易飞候》曰：“鸟无故巢居君门及殿屋上，邑且虚。”其年国灭。
    北周静帝大象二年二月，有秃集洛阳宫太极殿。其年帝崩，後宫常虚。
    隋文帝开皇初，梁主萧琮新起後，有鸿鸟集其帐隅。未几，琮入朝，被留於长安。梁国遂废。  炀帝大业四年，蜀郡获三足乌。  八年，帝征辽东，次大顿，见二大乌，高丈馀，高身朱足，游泳自若。上异之，命工图写，并立铭颂。十二年二月甲子夜，有二大鸟似雕，飞入大业殿，止於御幄，至明而去。大业末，京师宫室中，恒有鸿雁之类无数，翔集其。俄而长安不守。  十三年十一月，乌鹊巢帝帐幄，驱不能止。帝寻逢弑。
    唐高祖武德初，隋将尧君素守蒲州，有鹊巢其炮机。太宗贞观十六年，立晋王为太子。雌雉集太极殿前，雄雉集东宫显德殿前。太极，三朝所会也。帝以问褚遂良，对曰：“昔秦文公时，有童子化为雉，雌者鸣於陈仓，雄者鸣於南阳。童子曰：‘得雄者王，得雌者霸。’文公遂以为宝鸡祠。汉光武得雄，遂起南阳有四海。陛下旧封秦王，故雄雉见秦地，所以彰明德也。”上悦。  十七年春，齐王为齐州刺史，好畜鸭，有啮鸭，头断者四十馀。高宗永徽四年，宋州人蔡道基舍傍有兽高丈馀，头类羊，一角，鹿形，马蹄，牛尾，五色，有翅。占曰：“鸟如畜形者，有大兵。”  五年七月辛巳，万年宫有小鸟如雀，生子大如鸠。  调露元年，鸣群飞入塞，相继蔽野。至二年正月，还复北飞，至灵夏北，悉堕地而死，视之皆无首。  武后文明後，天下屡奏雌鸡化为雄，或半化者。  中宗景龙四年六月辛巳朔，乌集太极殿梁，驱之不去。元宗开元十三年十一月戊子，雄雉驯飞泰山斋宫内。封禅，所以告成功，祀事无重於此者，而野鸟驯飞，不忌禁卫，不祥。二十五年四月，濮州两乌、两鹊、两鸲鹆同巢。陇州鹊哺慈乌。  二十八年四月庚辰，慈乌巢宣政殿拱。辛巳，又巢宣政殿拱。天宝十三载，叶县有鹊巢於车辙中。不巢木而巢地，失其所也。  肃宗至德二载三月，安禄山将武令围南阳，有鹊巢於城中炮机者三，雏成乃去。  代宗大历八年九月，武功获大鸟，肉翅狐首，四足有爪，长四尺馀，毛赤如蝙蝠，群鸟随而噪之。近羽虫孽也。
    十三年五月，左羽林军有鸲鹆乳鹊二。  德宗贞元四年三月，中书省梧桐树有鹊以泥为巢。鹊巢知岁次，於羽虫为有知，今以泥露巢，遇风雨坏矣。是岁夏，郑、汴境内乌皆群飞，集魏博田绪、淄青李约境，衔木为城，高二三尺，方十里。绪、恶而焚之，信宿又然，乌口皆流血。  九年春，许州鹊哺乌雏。十年四月，有大鸟飞集宫中，食杂骨数日，获之，不食死。六月辛未晦，水鸟集左藏库。七月，怀州奏获白鹊二。十一年二月，同州进五色鹰。八月，潞州进白鹘。十一月，潭州进赤乌。十二年七月，河阳进鸲鹆二。  十三年，怀州デ巢内有黄鹊往来哺食。十四年秋，有异鸟，色青，类鸠、鹊，见於宋州郊外，所止之处，群鸟翼卫，朝夕兼稻梁以哺之，睢阳人野聚观者旬日。十八年六月，乌集徐州之滕县，兼柴为城，中有白乌一，碧乌一。  宪宗元和元年，常州鹊巢於平地。  四年十二月，群鸟夜集於太行山上。  十三年春，淄青府署及城中乌、鹊互取其雏，各以哺子，更相搏击，不能禁。穆宗长庆元年六月，郓州奏，雷泽县界有乌巢，因风坠二雏，鹊引而哺之。  敬宗宝历元年十月丙申，群乌夜鸣。文宗开成元年闰五月丙戌，乌集唐安寺，逾月散。雀集元法寺，燕集萧望之家。二年三月，真兴门外鹊巢於古冢。鹊巢知避岁，而古占又以高下水旱，今不巢於木而穴於冢，不祥。是秋，突厥鸟自塞北群飞入塞。  五年六月，有秃群飞集禁苑。，水鸟也。  武宗会昌元年，潞州长子有白颈乌与鹊斗。  宣宗大中十年三月，舒州吴塘堰有众禽成巢，阔七尺，高一尺。水禽山鸟，无不驯狎。中有如人面、绿毛、绀爪觜者，其声曰“甘”，人谓之甘虫。占曰：“有鸟非常，来宿于邑中，国有兵，人相食。”懿宗咸通七年，泾州灵台百里戍有雀生燕，至大俱飞去。京房《易传》曰：“贼臣在国，厥妖燕生雀。”雀生燕同说。十一年夏，雉集河内县署。  咸通中，吴、越有异鸟极大，四目三足，鸣山林，其声曰“罗平”。占曰：“国有兵，人相食。”  僖宗乾符四年春，庐江县北鹊巢於地。六年夏，鸱、雉集於偃师南楼及县署。刘向说：“野鸟入处，宫室将空。”  广明元年春，绛州翼城县有鸺留鸟群飞集县署，众鸟逐而噪之。光启元年、二年，复如之。鸺留，一名训狐。  中和元年三月，陈留有乌变为鹊。二年，有鹊变为乌。古者以乌卜军之胜负。乌变为鹊，民从贼之象。鹊复变为乌，贼复为民之象。三年，新安县吏家捕得雉养之，与鸡驯，月馀相与斗死。  四年，临淮涟水民家鹰化为鹅，而弗能游。鹰以鸷而击，武臣象也。鹅虽毛羽清洁，而飞不能远，无搏击之用，充庖厨而已。  光启元年十二月，陕州平陆集津山有雉二首向背而连颈者，栖集津仓庑後，数月，群雉数百来斗杀之。二年正月，乡、湖城野雉及鸢夜鸣。七月，中条山鹊焚其巢。京房《易传》曰：“人君暴虐，鸟焚其巢。”  三年十月，慈州仵城枭与鸱斗相杀。昭宗光化二年，幽州节度使刘仁恭屠贝州去，夜有鸺留鸟十数飞入帐中，逐去复来。昭宗时，有秃鸟巢寝殿隅，帝亲射杀之。天复二年，帝在凤翔，十一月丁巳，日南至，夜骤风，有乌数千，迄明飞噪，数日不止。自车驾在岐，常有鸟数万栖殿前诸树，岐人谓之神鸦。三年，宣州有鸟如雉而大，尾有火光如散星，集於戟门，明日大火，曹局皆尽，惟兵械存。
    後唐明帝天成二年五月，怀州进白鹊。六月，兖州进三足乌。  废帝清泰元年十月，辛未巳时，有雉金色，自南飞入中书，止於政事堂屋脊上。吏驱之不去，良久，飞入於民家，得之（其年李愚、刘句并罢相）。
    後晋高祖天福八年三月，有白乌栖於作坊桐树。
    後汉高祖乾三年五月，太原进白乌。
    後周太祖广顺三年六月，河南、河北诸州，旬日内无乌，既而聚泽、潞之山谷中，集於林木，压树枝皆折（是年，人疾疫甚众，至显德元年，河东刘崇为周师所败，伏尸血，流故先萌其兆）。  世宗显德元年二月，潞州高平县有鹊巢於县郭之南平地，巢中七八雏。  三年，颍州进白乌。
    宋太祖乾德六年，西川兵马都监张延通献白鹊。  太宗太平兴国五年七月，秘书丞郭延钊献紫鹊。九年，江陵献绿鹊。易州献红山鹊，颍州献白雉，西京献白鸠。至道元年四月，知通利军钱昭序获赤乌以献，上曰：“乌色正如渥丹，正火德之应也。”贝州献白鹌鹑，越州献白鸲鹆。九月，京师自旦至西，群乌百馀万，飞翔有声如风，识者云“突厥雀”，亦云“蕃雀”。真宗咸平二年八月，黄州群鸡夜鸣，至冬不止。  大中祥符二年春，州见黄雀群飞蔽日，有从空坠者。占主民有役事。是岁火。延州天建节道场，有禽素质毛，赤朱丹趾，集坛侧槐树，醮罢方去。是秋，有禽白质丹朱，飞止禁中殿隅，逐之，至天书殿而隐。  三年三月，禁中有禽止殿槛，驯扰无畏，宫人以袂捧而献，采毛颈，惟饮水，不粒食。五年七月乙酉，建安军铸圣像所启道场，神雀五色、修尾黄喙，集塑像上。九月庚辰，复有神雀，丹朱黄腹，背翅青绿，集玉皇殿幕，驯扰不惊。六年十月，代州五台山有吉祥鸟见，形翅甚大，其飞也，四黄鸟导之，四鹊从之。泰山兴工，有鸟状乌，朱趾皆赤，役夫稍憩，即飞鸣作起之声，众工见其来，畚锸争进，将晡而去，日以为常，目以为催工鸟。仁宗宝元元年二月乙酉，兴州长举县有鹊，羽毛洁白，觜脚红，不类常鹊。英宗治平三年五月，太子右赞善大夫陈世献白乌。  神宗熙宁七年六月乙未，广州言，增城县凤凰见。元丰三年八月戊寅，赵州平棘县获白鹊。九月丙午，赵州获白乌。六年七月壬申，丹州生白雀。徽宗政和三年九月，大飨明堂，有鹤回翔堂上，明日，又翔於上清宫。是时，所在言瑞鹤，宰臣等表贺不可胜纪。  宣和元年九月戊午，蔡京等表贺赤乌，又贺白鹊。政和後，禁苑多为林居野店，又聚珍禽、野兽、麈鹿、鹅、禽鸟数百实其中。至宣和，每秋风夜静，禽鸟之音四彻，宛若深山大泽陂野之间，识者以为不祥。宣和末，南郊礼毕，御郊宫端诚殿。天未明，百辟方称贺，忽有正鸣於殿屋，若与赞拜声相应和，闻者骇之。时巳报女真背盟，未逾月，内禅。明年有青城之难。高宗建炎三年，上在扬州，二月辛亥，早朝，有翠羽，飞鸣行殿三匝，一再止於宰臣汪伯彦朝冠。冠者，尊服，飞鸟践之不祥。翠羽，又青祥也。刘向以为“野鸟入处，宫室将空”。一曰败亡之应。是日虏兵入扬州，有仓卒渡江之变。後二十日，伯彦罢相，寻坐贬。  四年五月丁巳，虏兵围陕府，鸢鸦数万飞噪城上，与战声相乱。虏将娄宿曰：“城当陷，急攻之。”遂失守，近羽孽也。  七年，枭鸣於刘豫後苑，又群鸟鸣於内庭，如曰：“休也”。豫恶之，募人获一枭者予钱五千。是岁，豫废，伪齐亡。  十七年二月，有白鸟六集於高坛上。近羽孽也。宰臣沈该以瑞奏。  二十七年，饶州鄱阳县有妖鸟，凫身鸡尾，长喙方足赤目，止於民屋数日，弹矢不能中。亦羽孽也。  孝宗乾道六年，邵武军泰宁县有爵飞鸣，立死於瑞宁佛刹香鼎。先是绍兴初，是邑有爵立死於丹霞佛刹之鼎，皆羽孽也。释子因释其妖谓之雀化。宁宗庆元三年春，池州铜陵县鸳鸯雄。化雌近羽孽也。
    ●卷三百十三 物异考十九
    ○凤凰
    虞舜箫《韶》九成，凤凰来仪（《韶》，舜乐名。言箫见细乐之备。雄曰凤，雌曰凰，灵鸟也。仪，有容仪。备乐九奏而致凤凰，则馀鸟兽不待九而率舞）。
    汉昭帝始元三年冬十月，凤凰集东海，遣使者祠其处。宣帝本始元年五月，凤凰集胶东、千乘。  四年五月，凤凰集北海安邱、淳于。  地节二年四月，凤凰集鲁郡，群鸟从之。  元康二年三月，以凤凰集，赐天下吏民爵，女子牛酒，鳏寡高年帛。  神爵二年，凤凰集京师，群鸟从者以万数。  四年冬十月，凤凰十一集杜陵。十二月，凤凰集上林。  五凤三年，鸾凤集长乐宫东阙中树上，飞下止地，文章五色。
    东坡苏氏曰：《黄霸传》言，时凤凰神爵数集郡国，颍川尤多，天子以霸治行长者，下诏称扬。此可疑也。霸以为神爵，不知颍川之凤以何物为之邪？
    致堂胡氏曰：孝宣之世，诚安且治矣。然方之尧、舜、成、康，可封刑措之俗，无乃尚远有不及乎，凤凰何为而屡至哉？自本始逮黄龙二十五年，天变则日食、星孛、大雨雹，地变则四十九郡同日震，山崩，坏宗庙，杀人民。以人事论之，赵、盖、杨、韩四良臣无罪而死，元康二年中，子弟杀父兄、妻杀夫者，二百四十二人。魏相以为大故者，不论他年。然则世虽安治，亦多舛逆，不得称太平决矣。凤凰表太平之瑞也，何为而至哉？宣帝继武帝之後，抚养百姓，不兴兵革，亲致康阜，其心自喜，必有窥见微意者，故争言祥瑞以侈耀之。虽然，所谓凤者，非也，何以明之？黄霸以为神爵，而神爵年号非有他异焉，乃为凤凰而名之。然则其时公以为神爵，神爵为凤凰，则凤凰群集，非而何？虽明治安而未及古，正使有凤尚不足贵，况非凤邪？此可破千载之疑而发一笑，为後世自欺之戒也。或曰，汉权归外家，自王凤始，殆天以告尔，然则尤当警惧者也。
    後汉章帝元和三年正月，凤凰集肥城。五月诏曰：“乃者凤凰、黄龙，鸾鸟比集七郡（孙之柔《瑞应图》曰：“鸾鸟者，赤神之精，凤凰之佐。鸡身而毛色赤被五采，鸣中五音。人君进退有度，亲疏有序，则至也。”比，频也），或一郡再见。其赐天下吏民爵及帛有差。”安帝延光三年，新丰上言凤凰集西界亭（今新丰县西原有凤凰原，俗传云：“即此时凤凰所集之处也。”）。二月戊子，有五色大鸟集济南台县。十月，又集新丰。时以为凤凰阳明之应，故非明主则隐不见。凡五色大鸟似凤者，多羽虫之孽。是时安帝信中常侍樊丰、江京、阿母王圣及外属耿宝等谗言，免太尉杨震，废太子为济阴王，不η之异也。  章帝末，号凤凰百四十九见。时直臣何敞以为羽孽似凤，翱翔殿屋，不察也（臣昭曰：“巳论之於《敞传》。”）。记者以为其後章帝崩，以为验。按宣帝、明帝时，五色鸟群翔殿屋，贾逵以为胡降徵。帝多善政，虽有过，不及至衰缺，末年胡降二十万口，尔其验也。帝之时，羌胡外叛，谗慝内兴，羽孽之时也。《乐叶图徵》说五凤皆五色，为瑞者一，为孽者四（《叶图徵》曰：“似凤有四，并为妖：一曰，鸠喙，圆目，身义戴信婴礼膺仁负智，至则旱疫之感也；二曰发明，乌喙，大颈，翼大，身仁，戴智婴义膺信负礼，至则丧之感也；三曰焦明，长喙，疏翼，圆尾，身义戴信婴仁膺智负礼，至则水之感也；四曰幽昌，锐目，小头，大身，细足，胫若鳞叶，身智戴信负礼膺仁，至则旱之感也。”《国语》曰：“周之兴也，鸣岐。”《说文》曰：“五方神鸟，东方曰发明，南方曰焦明，西方曰，北方曰幽昌，中央曰凤凰。”）。  桓帝元嘉元年十一月，五色大鸟见济阴巳氏。时以为凤凰。此时政治衰缺，梁冀秉政阿枉，上幸亳后，皆羽孽时也（臣昭按：魏朗对策，桓帝时雉入太常、宗正府。朗说见本传注）。  灵帝光和四年秋，五色大鸟见於新城，众鸟随之，时以为凤凰。时灵帝不恤政事，常侍、黄门专权，羽孽之时也。众鸟之性，见非常斑驳，好聚观之，至於小爵希见枭者，见犹聚。
    魏文帝黄初元年八月，石邑县言凤凰集。
    吴孙权黄武四年，苍梧言凤凰见。  黄龙元年，夏口、武昌并言凤凰见。孙亮建兴二年，有大鸟五见於春申，吴人以为凤凰（详见《羽虫门》。）  孙皓建衡三年，西苑言凤凰集，见明年改元凤凰。
    晋武帝泰始元年，郡国言凤凰见凡六。  二年，凤凰六见。  五年，凤凰见於赵国。穆帝升平四年二月，凤凰将九雏见於丰城。十一月，凤凰复见於丰城，群鸟随之。五年，凤凰见於沔北。
    宋文帝元嘉十四年正月戊戌，凤凰二见於都下，众鸟随之，改其地曰凤凰里。
    周武帝天和元年七月，梁州上言，凤凰集枫树，众鸟列侍以万数。
    唐武后长寿三年十一月，陈州上言，苑邱县凤凰集，众鸟数万前後翊从，行列齐整，色别为群。後三日，改元仪凤。
    蜀王建元年，凤凰见万岁县。
    汉刘晟时，凤凰见邕州。
    宋太宗端拱元年八月，有凤凰集广州清远县廨舍柏树，高六尺，众鸟随之，向东北去。  真宗景德元年五月，白州有三凤自南来，入城中，群禽周绕，至万岁寺前，栖百尺木龙树上，身长九尺，高五尺，其文五色，冠如金杯。神宗熙宁七年六月乙，未广州言增城县凤凰见。
    ○鸡祸
    《春秋左氏传》周景王时，大夫宾起见雄鸡自断其尾。刘向以为近鸡祸也。时王有爱子子朝，王与宾阴谋欲立之。田於北山，将因兵众杀子之党，未及而崩。王子争国，王室大乱。其後，宾起诛死，子朝奔楚而败。京房《易传》曰：“有始无终，厥妖雄鸡自断其尾。”
    汉宣帝黄龙元年，未央殿辂令中雌鸡化为雄（辂与路同。令音零。厩名也），毛衣变化而不鸣，不将，无距（将谓率领其群。距，鸡附足骨，斗时所用刺之）。  元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。  永光中，有献雄鸡生角者。京房《易传》曰：“鸡知时，知时者当死。”房以为己知时，恐当之。刘向以为房失鸡占。鸡，小畜，主司时，起居人（为人起居之节），小臣执事为政之象也。言小臣将秉君威，以害正事，犹石显也。竟宁元年，显伏辜，此其验也。或曰，显何足以当此？昔武王伐殷，誓师曰：“‘牝鸡无晨；牝鸡之晨，惟家之索。’今殷王受惟妇言是用。”由是论之，黄龙、初元、永光鸡变，国家之占，妃后妃象也。黄龙元年，宣帝崩，元帝立，王妃将为后，故是岁未央殿雌鸡化雄，明其占在正宫也。不鸣不将无距，贵始萌而尊未成也。初元元年，立王妃为后后，以后父丞相少史王禁为阳平侯，明年立皇后子为太子。故应是，丞相府史家雌鸡化为雄，其占即丞相少史之女也。伏子者，明己有子也。冠距鸣将者，尊己成也。永光二年，禁薨，子凤嗣侯。元帝崩，成帝遂委政於元舅。王氏之权自凤始，故於凤始受爵位时，雄鸡有角，明视作威专君害上危国者，从此人始也。京房《易传》曰：“贤者居明夷之世，知时而伤，或众在位，厥妖鸡生角。时主独。”又曰：“妇人颛政，国不静；牝鸡雄鸣，主不荣。”故房以为己亦在占中矣。
    後汉灵帝光和元年，南宫侍中寺雌鸡欲化雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变。诏以问议郎蔡邕，邕对曰：“貌之不恭，则有鸡祸。臣窃推之，头，元首，人君之象；今鸡一身己变，未至於头，而上知之，是将其事而不遂成之象也。若应之不精，政无所改，头冠或成，为患滋大。”是後张角作乱称黄巾，破坏四方。
    魏明帝景初二年，廷尉府中雌鸡化为雄，不鸣不将。干宝曰：“是岁宣帝平辽东，百姓始有与能之义，此其象也。”然晋三后并以人臣终，而不鸣不将，又天意也。
    晋惠帝元康六年，陈国有鸡生雄鸡无翅，既大，坠坑而死。王隐以为：“雄者，允嗣子之象。坑者，母象。今鸡生无翅，坠坑而死，此子无羽翼，为母所陷害乎？”於後贾后诬杀愍怀，此其应也。泰安中，周（音起）家雌鸡逃承ニ中，六七日而下，奋翼鸣将，独毛不变。其後有陈敏之事，敏虽控制江表，终无纪纲文章，殆其象也。卒为所灭。鸡祸见家，又天意也。京房《易传》曰：“牝鸡雄鸣，主不荣。”  元帝太兴中，王敦镇武昌，有雌鸡化为雄。天戒若曰，雌化为雄，臣陵其上。其後王敦再攻京师。孝武太元十三年四月，广陵高平阎嵩家雌鸡生无右翅，彭城人刘象之家鸡有三足。京房《易传》曰：“君用妇人言，则鸡生妖。”是时，主相并用尼媪（乌尧反）之言，宠赐过厚，故妖象见焉。安帝隆安元年八月，琅邪王道子家青雌鸡化为赤雄鸡，不鸣不将。桓元将篡，不能成业之象。  四年，荆州有鸡生角，角寻堕落。是时桓元始擅西夏，狂慢不肃，故有鸡祸。天戒若曰，角，兵象；寻堕落者，暂起不终之妖也。後皆应也。元兴二年，衡阳有雌鸡化为雄，八十日而冠萎。天戒若曰，衡阳，桓元楚国之邦略也。及桓元篡位，果八十日而败，此其应也。
    隋文帝开皇中，有人上书，言频岁已来，鸡鸣不鼓翅，类腋下有物而妨之，翮不得举，肘腋之臣，当为变矣。书奏不省。京房《易飞候》曰：“鸡鸣不鼓翅，国有大害。”其後大臣多被夷灭，诸王废黜，太子幽废。炀帝大业初，天下鸡多夜鸣。京房《易飞候》曰：“鸡夜鸣，急令。”又云：“昏而鸣，百姓有事；人定鸣，多战；夜半鸣，流血漫漫。”及中年已後，军国多务，用度不足，於是急令暴赋，责成守宰，百姓不聊生矣，各起而为盗，战争不息，尸骸被野。
    唐武后垂拱三年七月，冀州雌鸡化为雄。永昌元年，明州、松州各有雌鸡化为雄。中宗景龙二年春，滑州匡城县民家鸡有三足。京房《易传》占曰：“君用妇言，则鸡生妖。”元宗好斗鸡，贵臣、外戚皆尚之，贫臣或弄木鸡。识者以为：鸡，酉属，帝王之岁；斗者，兵象。近鸡祸。  宣宗大中八年九月，考城县民家雄鸡化为雌，伏子而雄鸣。雄化为雌，王室将卑之象，反雌伏也。汉宣帝时，有此异，至元帝而王氏始萌，盖驯致其祸也。  懿宗咸通六年七月，徐州彭城民家鸡生角。角，兵象；鸡，小畜，犹贱类也。
    宋高宗绍兴初，陈州民蓄鸡忽人言。近鸡祸也。後河南为伪齐所据。时松阳县民家鸡生三足，与《唐志》景龙中鸡祸同占。县治有鸡伏卵，毛生壳外。近鸡祸，亦毛孽也。  孝宗乾道六年，衢州西安县官塘有物怪，鸡首人身，高丈馀，昼见於野。宁宗庆元三年，饶州垒舍鸡卵出蛇。近鸡孽，亦蛇孽也。徽州婺源县张村民家雌鸡化为雄，烹之，形冠距而腹卵孕。同里洪氏家雄鸡伏子，中一雏有三足。
    ○龙蛇之异
    夏孔甲之时，天降二龙，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏（豢，养也。食曰豢）。陶唐既衰，其後有刘累，学扰龙（扰音柔，驯也，能顺养得其嗜欲）於豢龙氏，以事孔甲。孔甲赐其姓曰御龙氏，更豕韦之後。龙一雌死，潜醢，以食夏后。夏后享之，既而使求之，惧而迁去。  史记夏后氏之衰，有二龙止於夏庭，而言“余，褒之二君也（褒，古国名）”。夏帝卜杀之，去之，止之，莫吉；卜请其而藏之，乃吉（应劭曰：“，氵未也。”郑氏曰：“音牛<齿台>之<齿台>。”师古曰：“去谓驱逐也，止谓拘留也。去音邱吕反。音丑之反。”）。於是布币策告之（师古曰：“奠币为礼，读策词而告之也。说者以为策者米，盖失之矣。”）。龙亡而在，乃匮去之（师古曰：“匮，匮也。去，藏也。匮音读。去音邱吕反。”）其後夏亡，传匮於殷、周，三代莫发，至厉王末，发而观之，流於庭，不可除也。厉王使妇人而讠之（应劭曰：“群呼曰讠。”师古曰：“讠音先到反。”），化为元鼋（韦昭曰：“元，黑，鼋，晰蜴也，蜇蜴也，似蛇而有足。”师古曰：“鼋似鳖而大，非蛇及蜇蜴。”），入後宫。处妾遇之而孕（师古曰：“处妾，宫中之童女。”）。”生子，惧而弃之。宣王立，女童谣曰：“弧萁服，实亡周国（服虔曰：“，桑也。”师古曰：“女童谣，闾里之童女为歌谣也。，山桑之有点文者也。木弓曰弧。服，盛箭者，即今之步叉也。萁，草似荻而细，织之为服也。音一簟反。萁音基。荻音敌。”）。”後有夫妇鬻是器者，宣王使执而﹃之（师古曰：“鬻，卖也，音戈六反。”）。既去，见处妾所弃妖子，闻其夜号，哀而收之，遂亡奔褒。後褒人有罪，入妖子以赎，是为褒姒，幽王见而受之，生子伯服。王废申后及太子宜臼，而立褒姒、伯服代之。废后之父申侯与缯西畎戎共攻杀幽王（师古曰：“畎戎即犬戎，亦曰昆夷。”）。《诗》曰：“赫赫宗周，褒姒灭之（师古曰：“《小雅正月》之诗也。赫赫，盛貌也。宗周，镐京也。灭，灭也，音呼悦反。”）。”刘向以为夏后季世，周之幽、厉，皆讠孛乱逆天（师古曰：“讠孛，惑也，音布内反。”）。”故有龙鼋之怪，近龙蛇孽也。，血也，一曰氵未也。弧，桑弓也。萁服，盖以萁草为箭服，近射妖也。女童谣者，祸将生於女，国以兵寇亡也（师古曰：“因妇以致兵寇也。”）。
    《左氏传》鲁庄公时，有内蛇与外蛇斗郑南门中，内蛇死。刘向以为近蛇孽也。先是，郑厉公劫相祭仲，逐兄昭公代立。後厉公出奔，昭公复入。死，子仪代立。厉公自外劫大夫傅瑕，使﹃子仪。此外蛇杀内蛇之象也。蛇死六年，而厉公立。庄公问申曰：“犹有妖乎？”对曰：“人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也。人亡衅焉，妖不自作。人弃常，故有妖。”京房《易传》曰：“立嗣子疑，厥妖蛇居国门斗。”  文公十六年夏，有蛇自泉宫出（泉宫，即泉台），入於国，如先君之数。刘向以为近蛇孽也。泉宫在囿中，公母姜氏曾居之，蛇从之出，象宫将不居也。《诗》曰：“维虺维蛇，女子之祥。”又蛇入国，国将有女忧也。秋，公母薨。公恶之，乃毁泉台。後二年公薨，公子遂杀文之二子而立宣公。文公夫人大归於齐。  昭公十九年，龙斗於郑时门之外洧渊。刘向以为近龙孽也。郑以小国摄乎晋、楚之，重以强吴。时子产任政，内惠於民，外善辞令，以交三国，郑卒亡患，能以德消变之效也。京房《易传》曰：“众心不安，厥妖龙斗。”
    汉高祖母媪常息大泽之陂（休息而寝也），梦与神遇。是时雷电晦冥，父太公往视，则见交龙其上。已而娠，遂产高祖。  高祖为亭长，送徒骊山。被酒，夜经泽中，有大蛇当径，乃拔剑斩蛇，蛇分两头（详见《人异门》）。  惠帝二年正月癸酉旦，有两龙见於兰陵延东里温陵井中，至乙亥夜去。刘向以为龙贵象而困於庶人井中，象诸侯将有幽执之祸。其後吕太后幽杀三赵王，诸吕亦终诛灭。京房《易传》曰：“有德将害，厥妖龙见井中。”又曰：“行刑暴恶，黑龙井出。”  文帝十五年，黄龙见於成纪。  武帝太始四年七月，赵有蛇从郭外入，与邑中蛇斗孝文庙下，邑中蛇死。二年秋，有卫太子事，事自赵人江充起。  宣帝甘露元年，黄龙见新丰。  成帝鸿嘉元年冬，黄龙见真定。
    後汉光武建武十二年六月，黄龙见东河。  章帝建初五年，有八黄龙见於泉陵（伏侯《古今注》曰：“见零陵泉陵湘水中，相与戏。其二大如马，有角；六枚大如驹，无角。”）。  安帝延光元年，九真言黄龙见武功。三年，历城、琅邪言黄龙见。时安帝听谗，免太尉杨震，杨晨自杀。又帝独有一子，以为太子，信谗废之。是皇不中，故有龙孽，时多用佞媚，故以为瑞应。明年正月，东郡又言黄龙二见濮阳。  桓帝建和元年，沛国言黄龙见谯。  元嘉二年，济阴言黄龙见句阳，金城言黄龙见允街。  桓帝即位，有大蛇见德阳殿上，雒阳市令淳于翼曰：“蛇有鳞，甲兵之象也。见於省中，将有椒房大臣受甲兵之诛也。”其後梁冀以逆诛。  延熹七年六月壬子，河内野王山上有龙死，长可数十丈（《袁山松书》曰：“长可百馀丈。”）。裴楷以为夫龙者为帝王瑞，《易》论大人。天凤中，黄山宫有死龙，汉兵诛莽而世祖复兴，此易代之徵也。至建安二十五年，魏文帝代汉（臣昭曰：“夫屈伸跃见，变化无方，非显死之体，横强之畜。《易》况大圣，宾类君道。野王之异，岂桓帝将崩之表乎？妖等占殊，其例斯众。苟欲附会以同天凤，则帝陟三主，年逾五十，此为迂阔，将恐非徵矣。”）。  永康元年八月，巴郡言黄龙见。时吏傅坚以郡欲上言，内白事以为走卒戏语，不可。太守不听。尝见坚语云：“时民以天热，欲就池浴，见池水浊，因戏相恐‘此中有黄龙’，语遂行人。闻郡，欲以为美，故言。”时史以书帝纪，桓帝时政治衰缺，而所在多言瑞应，皆此类也。又先儒言：瑞兴非时，则为妖孽，而民讹言生龙语，皆龙孽也。灵帝建宁二年夏，青蛇见御座轩前。张奂上疏言：“陈蕃、窦氏未被明宥，妖眚之来，皆为此也。”（《敦煌实录》曰：“蛇长六尺，夜於御前当轩而见。”）  熹平元年甲午，青蛇见御座上。是时灵帝委任宦者，王室微弱。  五年，沛国言黄龙见谯。光禄大夫桥元问太史令单：“此何祥也？”曰：“其国後当有王者兴。不及五十年，亦当复见。天事恒象，此其应也。”内黄殷登默而记之，至四十五年，登尚在，时延康元年，魏王丕嗣位，三月，黄龙见谯，登闻之，曰：“单之言，其验兹乎！”
    魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。凡瑞兴非时，则为妖孽，况困於井，非嘉祥矣。魏以改年，非也。干宝曰：“自明帝终魏世，青龙、黄龙见者，皆其主废兴之应也。魏土运，青木色，而不胜於金。黄得位，青失位之象也。青龙多见者，君德国运内相克伐也。故高贵乡公卒败於兵。”按刘向说，龙贵象而困井中，诸侯将有幽执之祸也。魏世，龙莫不在井，此居上者逼制之应。高贵乡公著《潜龙诗》，即此旨也。  高贵乡公正元元年戊戌，黄龙见於邺井中。甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中。六月乙丑，青龙见元城县界井中。  二年二月，青龙见温县井中。  三年，黄龙、青龙俱见顿邱、冠军、阳夏县界井中。四年正月，黄龙二见宁陵县界井中。  元帝景元元年十二月甲申，黄龙见华容县井中。三年二月，龙见轵县井中。
    吴孙权黄武元年，鄱阳言黄龙见。  黄龙元年，夏口、武昌并言黄龙见。权即皇帝位，改元。  赤乌五年，海盐言黄龙见。 九年，阳言黄龙见。 孙休永安四年九月，布山言白龙见。  五年，始新言黄龙见。  六年，泉陵言黄龙见。又，长沙言青龙见。孙皓天册中，龙乳於长沙人家，啖鸡雏。京房《易传》曰：“龙乳人家，王者为庶人。”其後皓降晋。
    晋武帝泰始元年，郡国言白龙见凡二。  二年，青龙十见，黄龙九见。  三年，白龙二见弘农渑池。  五年，青龙二见於荥阳，白龙二见於赵国。  六年，白龙二见於东。  咸宁二年六月，白龙二见新兴井中，又见武库井中。十一月，白龙二见於梁国。  太康元年，白龙三见於永昌。  二年，白龙二见於济南。五年，白龙见京兆。九年，青龙、黄龙各一见於鲁国。又龙见武库井中。帝观之，有喜色。百僚将贺，刘毅独表曰：“昔龙（俟滋反）夏庭，祸发周室；龙见郑门，子产不贺。”帝答曰：“朕德政未修，未有以应受嘉祥。”遂不贺也。孙盛曰：“龙，水物也，何与於人，子产言之当矣。但非其所处，实为妖灾。夫龙以飞翔显见为瑞，今则潜伏幽处，非休祥也。汉惠帝二年，两龙见兰陵井中，本志以为其後赵王幽死之象。武库者，帝王威御之器所宝藏也，屋宇邃密，非龙所处。是後七年，藩王相害，二十八年，果有二胡僭窃神器。二逆皆字曰龙，此之表异，为有证矣。”愍帝建兴二年十一月，χ罕羌妓产一龙子，色似锦文，常就母乳，遥见神光，少得就视。此亦皇极不建，於是帝竟沦没。
    吕纂末，龙出东厢井中，到其殿前蟠卧，比旦失之。俄又有黑龙升其宫门。咸以为美瑞。或曰：“龙者阴类，出入有时，今而屡见，必有下人谋上之变。”後纂果为吕超所杀。
    武帝咸宁中，司徒府有二大蛇，长十许丈，居听事平（音老）上而人不知，但数年怪府中数失小儿及猪犬之属。後有一蛇夜出，被刃伤不能去，乃觉之，发徒攻击，移时乃死。夫司徒五教之府，此皇极不建，故蛇孽见之。汉灵帝时，蛇见御座，杨赐以为帝溺於色之应也。魏代宫人猥多，晋又过之，燕游是湎，此其孽也。《诗》云“维虺维蛇，女子之祥”也。  惠帝元康五年三月癸巳，临淄有大蛇，长十馀丈，负二小蛇入城北门，迳从市入汉城阳景王祠中不见。天戒若曰，昔汉景王有定倾之功，而不厉节忠慎，以至失职夺功之辱。今齐王ぁ不悟，虽建兴复之功，而骄陵取祸，此其徵也。  明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。京房《易传》曰：“蛇见於邑，不出三年有大兵，国有大忧。”寻有王敦之逆。恭帝元熙元年冬，东方黑龙四登於天。《易传》曰：“冬龙见，天子亡社稷，大人受命。”
    慕容时，有黑龙、白龙各一见於龙山，率群寮观之，去龙二百步，祭以太牢。二龙交首嬉翔，解角而去。大悦，赦其境内，号新宫曰和龙。
    宋高祖微时，行止时见二小龙附翼，樵渔山泽，同侣或亦观焉。及贵，龙形更大。後伐荻新洲，见大蛇长数丈，射之，伤。明日复至洲，里闻有杵臼声，及往觇之，见有童子数人皆著青衣，於榛中捣药。问其故，答曰：“我王为刘寄奴所射，合散傅之。”帝曰：“王神何不杀之？”答曰：“寄奴王者不死，不可杀也。”帝叱之，皆散，仍收药而反。  文帝发江陵，有黑龙跃负上所乘舟，左右莫不失色，上谓王昙首曰：“此乃夏禹所以受命，吾何德以堪之。”至都，群臣劝进，即位。
    齐东昏侯永元三年七月丙辰，龙斗於建康淮，激水五里。
    梁武帝天监二年，北梁州潭中有龙斗，雾数里。龙蛇之孽。《洪范五行传》曰：“龙，兽之难害者也。天之类，君之象。天气害，君道伤，则龙亦害。斗者兵革之象也。”京房《易飞候》曰：“众心不安，厥妖龙斗。”是时帝初即位，而有陈伯之、刘季连之乱，国内危惧。普通五年六月，龙斗於曲阿王陂，因西行，至建陵城，所经之处，树木折开数十丈。与天监二年同占。经建陵而树木折者，国有兵革之祸，园陵残毁之象。时帝专以讲论为务，不崇耕战，将轻而卒惰。君道既伤，故有龙斗之应。帝殊不悟。至太清元年，黎州水中又有龙斗，波浪涌起，雾四合，而见白龙南走，黑龙随之。其年，侯景以兵来降，帝纳之而无备，国人皆惧。俄而难作，帝以忧崩。  犬同十年夏，有龙夜因雷而堕延陵人家井中。明旦视之，大如驴。将以戟刺之，俄见庭中及室中各有大蛇，如数百斛船，家人奔走。《洪范五行传》曰：“龙，阳类，贵象也。上则在天，下则在地，不当见庶人邑里室家。井中，幽深之象也，诸侯且有幽执之祸，皇不建之咎也。”後侯景反，果幽杀简文於酒库，宗室王侯皆幽死。  中大同元年，有大蛇斗曲阿县建陵隧中，其一被伤奔走。  元帝承圣二年，有两龙见湘州西江。  三年三月，主衣库见黑蛇长丈许，数十小蛇随之，举头高丈馀南望，俄失所在。帝又与宫人幸元洲苑，复见大蛇盘屈如前，群小蛇绕之，并黑色。帝恶之，宫人曰：“此非怪也，恐是钱龙。”帝敕所司即日取数千万钱镇於蛇处以厌之，因谋法会，赦囚徒，振穷乏，退居栖心省。又蛇从屋坠落帝帽上，忽然便失。又龙光殿上所御肩舆复见小蛇萦屈舆中，以头驾夹膝前金龙头上，见人走去，逐之不及。城壕中龙腾出，焕烂五色，竦跃入，六七小龙相随飞去。群鱼腾跃，坠死於陆道。龙处为窟若数百斛。旧大城上常有紫气，至时稍复消歇。先时有二龙自南郡城西升天，百姓聚观，五采分明。江陵故老窃相泣曰：“昔年龙出建康淮，而天下大乱，今复有焉，祸至无日矣。”帝闻而恶之，逾年遘祸。
    陈武帝讨侯景，军顿西昌，有龙见水滨，高五丈，五尺鲜曜，军人观者数万人。永定三年正月丁酉夜，大雪，及旦，太极殿前有龙迹现。宣帝太建十一年正月，龙见南兖州池中。与梁大同十年同占。未几，後主嗣位，荒淫至於亡国为俘。後主末年，有青龙出建阳门，井涌雾。又见大蛇地中分，首尾各走。
    东魏孝静帝太平二年，龙见并州人家井中。武定元年，有大蛇见虎牢城。时高仲密以虎牢叛附西魏，神武为西兵所窘。
    北齐文宣天保九年，有龙长七八丈，见齐州大堂。占同大同十年。明帝崩，太子殷立，常山王演废而害之。武成河清元年，龙见济州浴堂中。占同天保九年。二年，齐州上言，济河水口见八龙升天。  後主天统四年，贵乡人伐枯桑，得一黄龙，折脚，死於孔中。齐称木德。龙，君象。木枯龙死，不祥之甚。其年武帝崩。  武平三年，龙见邯郸井中，其气五色属天。又见汲郡佛寺涸井中。占同河清元年。後主竟降周，後被诛。七年，并州招远楼下有赤蛇与黑蛇斗，数日，赤蛇死。赤，齐尚色。黑，周尚色。斗死，灭亡之象也。後主任用邪佞，与周师连兵於晋州之下，委军於孽臣高阿舟阝肱，竟起敌人，皇不建之咎也。後主遂为周师所虏。
    琅琊王俨坏北宫中白马浮图，石赵时澄公所建。见白蛇长数丈，回旋失所在。时俨专诛失中之咎也。见变不知戒，以及於难。
    後周武帝建德五年，黑龙坠於亳州而死。龙，君之象。黑，周所尚色。坠死，不祥。後二岁，帝崩，太子立。静帝大象元年，有黑龙与赤龙斗於汴州水侧，黑龙死。次年，宣帝崩，静帝立，禅於隋。
    隋文帝仁寿四年，龙见代州总管府井中。其龙或变为铁马甲士弯弓上射之象。变为铁马，近马祸也。弯弓上射，又近射妖。诸侯将有兵革之变，致幽囚也。後汉王谅坐反诛。
    唐太宗贞观八年七月，陇右大蛇屡见。蛇，女子之象。大者，有所象也。又汾州青龙白龙见。白龙吐物在空中，光明如火，堕地地陷，掘之得元金，广尺，长七寸。高宗显庆二年五月庚寅，有五龙见於岐州之皇后泉。  睿宗先天二年六月，京师朝堂砖下有大蛇出，长丈馀，有大虾蟆如盘，而目赤如火，相与斗，俄而蛇入於大树，虾蟆入於草。蛇、虾蟆，皆阴类；朝堂出，非其所也。  元宗开元四年六月，彬州马岭山下有白蛇与黑蛇斗，白蛇长六七尺，吞黑蛇入腹，口眼血流，黑蛇长丈馀，头穿白蛇腹出，俱死。  天宝中，洛阳有巨蛇，高丈馀，长百尺，出芒山下，胡僧无畏见之曰：“此欲决水潴洛城。”即以天竺法咒之，数日蛇死。  十四载七月，有二龙斗於南阳城西。《易坤》：“上六，龙战于野。”《文言》曰：“阴疑于阳必战。”肃宗至德元载八月朔，成都丈人庙有肉角蛇见。  二载三月，有蛇斗於南阳门之外，一蛇死，一蛇上城。  德宗建中二年夏，赵州宁晋县沙河北有棠树甚茂，民祠之为神。有蛇数百千自东西来，趋北岸者聚棠树下，为二积，留南岸者为一积，俄有径寸龟三，绕行，积尽死，而後各登其积。野人以告。蛇腹皆有疮，若矢所中。刺史康日知图其事，奉三龟来献。  四年九月戊寅，有龙见於汝州城壕。龙，大人象，其潜也渊，其飞也天。城壕，失其所也。  贞元十八年八月，沧州言白龙见。贞元末，资州得龙丈馀，西川节度使韦皋匣而献之，百姓纵观，三日，为烟所薰而死。  宪宗元和十年四月，滑州言青龙见於新开河。  文宗太和二年六月丁丑，西北有龙斗。  三年，成都门外有龙与牛斗。  开成元年，宫中有众蛇相与斗。  僖宗乾符三年三月，奉天镇上言，金龙昼见，自河升天。  光启二年冬，州洛交有蛇见於县署，复见於州署。蛇，冬则蛰。《易》曰：“龙蛇之蛰，以存身也。”  昭宗光化三年九月，杭州有龙斗於浙江，水溢，坏民庐舍。占同天宝十四载。
    蜀王建元年，万岁县黄龙见。  武定三年八月，有龙五十见洵阳水中。永平二年十二月，黄龙见富义江。又见大昌池。
    宋太祖从周世祖征淮南，战於江亭，有龙自水中向太祖奋跃。识者惊异，以为出潜之兆。  乾德五年，京师雨，有黑龙见尾於际，自西北趋东南。占主大水。明年，州府二十四水，坏田庐。  六年四月，单州单父县民王姓家龙起井中，暴风雨漂庐舍，失族属，及坏旧镇廨舍三百五十馀区，大木皆拔。  开宝七年六月，隶州有火自空坠於城北门楼，有物抱东柱，如龙，金色，足三尺许，其气甚腥。旦视之，壁上有烟痕，爪迹三十六。  太宗太平兴国二年五月，白龙见宁州要册龙庙池中，长数十丈，东向吐青白，见者千馀人。  真宗大中祥符元年八月，青蛇出无为军廨，长数尺许。  三年，内侍任文庆奉诏於茅山设醮，祷郭真人池，取双龙以归。长二寸许，鳞极细，腹如玳瑁，置手中，仰覆无惧，中路风雨失一。五月，内出以示近臣，令文庆送还茅山。至华阳宫，投池中，俄於岸侧树上观二龙，一乃放还者，一乃所失者。  六年五月，迎奉圣祖至熟县，於圣祖舟中幢节上得小龙二，如茅山池中，畜於禁中。己巳方午，忽失一，守者求之不获。是夜，闻雷声，有光如火照净阁。翼日，失者复至。即遣使送还茅山。六月，赵州言：“圣像玉石舟度河之石桥，时河水浅涩，有黑龙鼓浪进舟，凡历二滩悉然。舟既度，河流复故。”诏遣官即其所致祭。上清宫先天节道场香奁中获小龙，背有金彩三道，尾有翠文寸馀。八月，建昌军部民家麻姑山仙都观设醮。己巳五鼓，有龙出玉皇殿西北醮坛下，升中天，迥视，长数尺，金色，隐隐有雷声，闻数里。  神宗熙宁二年，建州民杨纬言：“元年三月，大雷雨，所居之处，有黄龙见，下获一木，如龙而形未具。七月，雷雨如初，复有龙飞其上。及霁，木龙尾、翼、足皆具，归合旧木，宛然一体。”图象以进。  徽宗宣和元年夏，雨连昼夜凡数日。及霁，开封县前茶肆中有异物如犬大，蹲踞卧榻下。细视之，身仅六七尺，色苍黑，其首类驴，两颊作鱼颔而色正绿，顶有角，生极长，於其际始分两歧，声如牛鸣，与世所绘龙无异。茶肆近军器作坊，兵卒来观，共杀食之。已而京城大水。讹言龙复仇云。  高宗绍兴初，朱胜非出守江州，过梁山，龙入其舟，才长数寸，赤背绿腹，白尾黑爪甲，有声，目有光。近龙孽也。时行都柴垛桥旌忠庙有三蛇出没庭庑，大者盈尺，方鳞金色，首脊有金钱，遇霁，或变化数百於蕉卉。庙徙而蛇孽亦绝。  五年，金虏泠山有二龙死，冷气腥焰袭人。其一无角，其一额有深穴如斧凿痕。虏酋吴乞买欲截其首，或言不祥乃止。吴乞买卒以是岁死。  七年五月乙酉，汴京有龙撼宣德门，灭“宣德”二字。刘豫亟命葺之。君，龙象也。宣德，帝居也，非豫所宜僭。撼，灭亡象也。是岁，伪齐亡。八年夏，金虏熙州泺水有苍龙见，明曰为黄龙，以爪擎婴儿为戏者三日，有帝者服，乘白马，六蟾蜍在其前。是岁，虏伐蒙，为蒙所败，此龙孽之尤异者也。  十一年四月，潭州衡山县西北净居岩，有蛇长二丈，身圆数尺，黑色而方文，震死，山水大至。先是，山气遇夜辄昏昧，蛇毙而夜色始明。  十六年，温州平阳县古刹老松有巢蛇食鹳鹘，击蛇，蛇分三。时黄岩县蛇孽亦如之。二十五年六月，江州湖口县有赤龙横水中如山，风浪大作，寒气肃然，覆舟数十艘，士卒溺者数百人。  三十年春，抚州宜黄县有大蛇见於丞治，长二丈。捕之，纵数里外，俄复至者数四。京房《易传》曰：“蛇见於邑，三年有大兵。”  孝宗乾道五年七月乙亥，隆兴府武宁县龙斗於西北，大雨，俄顷迅雷起东南，二龙奔逃，坠珠如轮，其地复塘村，牧童得之。是邑境连岁有水灾。《易》、《坤》：“上六，龙战于野。”《文言》曰：“阴疑于阳必战。”与《唐志》天宝十四载同占。《春秋》书龙斗于洧渊，亦水祥也。  光宗绍熙五年七月辛酉，饶州紫枢坊二犬共搏一蛇，俄顷三者俱毙亦蛇。孽也。
    ○鱼异
    周武王伐纣至孟津，渡河，中流，白鱼跃入王舟中（鱼者，介鳞之物，兵象也。白者，殷家之正色，言殷之兵象与周之家也），武王俯取以祭。
    秦始皇八年，河鱼大上。刘向以为近鱼孽也。时始皇弟长安君将兵击赵，反，死屯留，军吏皆斩，迁其民於临洮（长安军至屯留而谋反，乃赐死，杀其兵，迁其民）。明年有毒之诛。鱼阴类，民象，逆流而上者，民将不从其君令为逆行也。在天文，鱼星中河而处，车骑满野。至於二世，暴虐愈甚，终用危亡。京房《易传》曰：“众逆同志，厥妖河鱼逆流上。”  三十七年，东巡，并海上，至之罘，见巨鱼，射杀一鱼。
    汉宣帝神爵元年，幸河东，祠后土。东济大河，天气清净，神鱼舞河。  成帝鸿嘉四年秋，雨鱼於信都，长五寸以下。永始元年春，北海出大鱼，长六丈，高一丈，四枚。哀帝建平三年，东莱平度出大鱼，长八丈，高丈一尺，七枚，皆死。京房《易传》曰：“海数见巨鱼，邪人进，贤人疏。”
    後汉灵帝熹平二年，东莱海出大鱼二枚，长八九丈，高二丈馀。明年，中山王畅、任城王博并薨（京房《易传》曰：“海出巨鱼，邪人进，贤人疏。”臣昭谓此占符灵帝之世，巨鱼之出，岂为二王之妖也！）。
    魏齐王嘉平四年五月，有二鱼集於武库屋上。此鱼孽也。王肃曰：“鱼生於水，而亢於屋，介鳞之物，失所其也。边将其殆有弃甲之变乎？”後果有东关之败。干宝以为高贵乡公兵祸之应。二说皆与班固旨同。
    晋武帝太康中，有鲤鱼二见武库屋上。干宝以为：“武库兵府，鱼有鳞甲，亦兵类也。鱼极阴，屋上太阳，鱼见屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。”至惠帝初，诛杨骏，废太后，矢交馆阁。元康末，贾后谤杀太子，寻亦诛废。十年之，母后之难再兴，是其应也。自是祸乱构矣。京房《易传》曰：“鱼去水，飞入道路，兵且作。”
    梁武帝大同十年，帝幸朱方，至四中，及元武湖，鱼皆骧首见於上，若望乘舆者。帝入宫而没。《洪范五行传》：“鱼阴类也，下人象。又有鳞甲，兵之应。”下人将举兵围宫，而睥睨乘舆之象。其後果有侯景之乱。
    後周静帝大象元年六月，阳武有鲤鱼乘空而斗，犹臣下兴起，小人从之而斗也。明年帝崩，国失政。尉迥起兵相州，高祖遣兵击败之。
    隋文帝开皇十七年，大兴城西南四里有袁村，设佛会。有老翁，皓首，白裙襦衣，来食而去。众莫识，追而观之，行二里许，不复见。但有一陂，中有白鱼，长丈馀，小鱼从者无数。人争射之，或弓折弦断。後竟中之，剖其腹，得粳饭，始知此鱼向老翁也。後数日，漕渠暴溢，射人皆溺死。炀帝大业十二年，淮阳郡驱人入子城，凿断罗郎郭。至女垣之下，有穴，其中得鲤鱼，长七尺馀。昔魏嘉平四年，鱼集武库屋上。王肃以为鱼生於水，而亢於屋，水之物失其所也。边将殆有弃甲之变。後果有东关之败。是时，长白山贼，寇掠河南，月馀，贼至城下。郡兵拒之，反为所败，男女死者万馀人。
    唐武后如意中，济源路敬淳家水碾柱将坏，易之为薪，中有鲇鱼长尺馀，犹生。近鱼孽也。  中宗神龙中，渭水有虾蟆大如鼎，里人聚观，数日而失。岁大水。  元宗开元四年，安南都护府江中有大蛇，首尾横出两岸，经日而腐，寸寸自断。数日，江鱼尽死，蔽江而下，十十五五相附著，江水臭。  宪宗元和十四年二月，昼，有鱼长尺馀，坠於郓州市，良久乃死。鱼失水而坠於市，败灭之象也。  文宗开成二年三月壬申，有大鱼长六丈，自海入淮，至濠州招义，民杀之。近鱼孽也。僖宗乾符六年，水河鱼逆流而上，至垣曲、平陆界。鱼民，象逆流而上，民不从君令也。  光启二年，扬州雨鱼。占如元和十四年。
    宋太宗至道元年十二月，广州大鱼击海水而出。鱼死，长六丈三尺，高丈馀  。徽宗政和二年，内出鱼，纯赤色，蔡京等乞付史馆，拜表称贺。  七年夏中，有二鱼落殿中省厅屋上。  高宗建炎初，越州应天寺有石眼，才方数寸，深不可探，旧号“鳗井”，有鱼如鳗，有鳞有耳，尾有刃迹。每鳗出，则郡有水旱疠疫。近鱼孽也  。绍兴十八年，漳州漳浦县崇照盐场海岸连有巨鱼，高数丈，旁海人割取肉数百车，至剜目乃觉，转鬣而旁舰皆覆。又渔人获鱼，长二丈馀，重数千斤，剖之，腹横人骼，肤如生。京房《易传》曰：“海见巨鱼，邪人进，贤人疏。”二十年四月，秀州海盐县海洋有巨鳅，群从之，声如讴歌。抵岸偃沙上，犹扬拨剌，其高齐县门楼，其长百丈。县民脔肉，转鬣压死十数人。颔骨长二丈五尺，与前孽同占。  孝宗乾道六年，行都北关有鲇鱼，色黑，腹下出人手於两旁，各具五指。七年十一月丁亥，洞庭湖巨鼋走沙拥舟，身广长皆丈馀，升舟，以首足压重舰没水。  晁熙十三年二月庚申，钱塘龙山江岸有大鱼如象，随潮汐复逝。  十六年六月甲辰，钱塘旁江居民得鱼，备五色，鲫首鲤身。民诡言梦得鱼，觉而在手犹跃。事闻，有司令纵之。  宁宗庆元三年二月，饶州景德镇渔人得鱼，尾鲤鳞而首异常鱼。镇之老人言其不祥，绍兴二年尝出，後为水灾。盖是岁五月，镇果大水，皆鱼孽也。嘉定十七年，海坏畿县盐官地数十里。先是，有巨鱼横海岸，民脔食之，海患凡六年而平。
    ●卷三百十四 物异考二十
    ○晁异
    禹治水时，神龟自洛出，负文而列於背，赤文朱字，其数皆九，禹因而第之，以为九畴。
    宋元王二年，江使神龟於河，至於泉阳，渔者豫且举网得而囚之（《索隐》曰：“且音子余切。泉阳人，网元龟者。”），置於笼中。夜半，龟来见梦於宋元王曰：“我为江使於河，而幕网当吾路。泉阳豫且得我，我不能去。身在患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。”元王惕然而悟。乃召博士卫平而问之（《索隐》曰：“宋元君之臣也。”）曰：“今寡人梦见一丈夫，延颈而长头，衣元绣之衣而乘辎车，来见梦於寡人曰：‘我为江使於河，而幕网当吾路。泉阳豫且得我，我不能去。身在患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。’是何物也？”卫平乃援式而起（徐广曰：“式音敕。”），仰天而视月之光，观斗所指，定日处乡。规矩为辅，副以权衡。四维已定，八卦相望。视其吉凶，介虫先见。乃对元王曰：“今昔壬子，（《索隐》曰：“今昔犹昨夜也。以今日言之，谓昨夜为今昔。”）宿在牵牛。河水大会，鬼神相谋。汉正南北，（《正义》曰：“汉天河。”）江、河因期，南风新至，江使先来。白壅汉，万物尽留。斗柄指日，使者当囚。元服而乘辎车，其名为龟。王急使人问而求之。”王曰：“善。”於是王乃使人驰而往问泉阳令曰：“渔者几何家？名谁为豫且？豫且得龟，见梦於王，王故使我求之。”泉阳令乃使吏按籍视图，水上渔者五十五家，上流之庐，名为豫且。泉阳令曰：“诺。”乃与使者驰而问豫且曰：“今昔汝渔何得？”豫且曰：“夜半时举网得龟（《庄子》曰：“得白龟圆五尺。”）。使者曰：“今龟安在？”曰：“在笼中。”使者曰：“王知子得龟，故使我求之。”豫且曰：“诺。”即系龟而出之笼中，献使者。使者载行，出於泉阳之门。正昼无见，风雨晦冥。盖其上，五采青黄。雨并起，风将而行。入於端门，见於东厢。身如流水，润泽有光。望见元王，延颈而前，三步而止，缩颈而，复其故处。元王见而怪之，问卫平曰：“龟见寡人，延颈而前，以何望也？缩颈而复，是何当也？”卫平对曰：“龟在患中，而终昔囚，王有德义，使人活之。今延颈而前，以当谢也，缩颈而，欲急去也。”元王曰：“善哉！神至於此乎，不可久留，趣驾送龟，勿令失期。”卫平对曰：“龟者是天下之宝也，先得此龟者为天子，且十言十当，十战十胜。生於深渊，长於黄土，知天之道，明於上古。游三千岁，不出其域。安平静正，动不用力。寿蔽天地，莫知其极。与物变化，四时变色，居而白匿，伏而不食。春仓夏黄，秋白冬黑。明於阴阳，审於刑德。先知利害，察於祸福。以言而当，以战而胜，王能宝之，诸侯尽服。王勿遣也，以安社稷。”元王曰：“龟甚神灵，降於上天，陷於深渊。在患难中，以我为贤，德厚而忠信，故来告寡人。寡人若不遣也，是渔者也。渔者利其肉，寡人贪其力，下为不仁，上为无德。君臣无礼，何从有福？寡人不忍，奈何不遣？”卫平对曰：“不然。臣闻盛德不报，重寄不归；天与不受，天夺之宝。今龟周流天下，还复其所，上至苍天，下薄泥涂，还遍九州，未尝愧辱，无所稽留。今至泉阳，渔者得而囚之，江、河必怒，务求报仇。自以为侵，因神与谋。淫雨不霁，水不可治。若为枯旱，风而扬埃，蝗虫暴生，百姓失时。王行仁义，其罚必来。此无他故，其祟在龟。後虽悔之，岂有及哉！王勿遣也。”於是元王向日而谢（《索隐》曰：“盖欲神之以谢天之赐。向日者，天之光明著见者也。”），再拜而受。择日斋戒，甲乙最良。乃刑白雉，及与骊羊，以血灌龟，於坛中央。以刀剥之，身全不伤。脯酒礼之，横其腹肠。荆支卜之，必制其创。理达於理，文相错迎。使工占之，所言尽当。邦福重宝（徐广曰：“福音副，藏也。”），闻於傍乡。杀牛取革，被郑之桐（徐广曰：“牛革桐为鼓也。”）。草木毕分，化为甲兵。战胜攻取，莫如元王。元王之时，卫平相宋，宋最︹，龟之力也。故云神至能见梦於元王，而不自出渔者之笼。身能十言尽当，不能通使於河，还报於江。贤能令人战胜攻取，不能自留於刀锋，免剥刺之患。圣能先知亟见，而不能令卫平无言。
    魏陈留王咸宁二年二月，朐忍县献灵龟，归於相府。
    晋咸康中，豫州刺史毛宝戍邾，有一军人於武昌市买得白龟，长五尺，置瓮中养之，渐大，放江中。後邾城遭石虎攻陷，赴江者莫不沈溺，所养龟人，被甲投水中，觉如堕一石上，须臾视之，乃是先所放白龟。既抵岸，回顾而去。
    苻坚时，高陆人穿井得龟，大三尺，皆有八卦。坚命太卜池养之粟。後死，藏其骨於太庙。其夜，庙丞高虏梦龟谓之曰：“我本出将归江南，遭时不遇，陨命秦庭。”又有人梦中谓虏曰：“龟三千六百岁而终，终必妖兴，亡国之徵也。”
    隋文帝开皇中，掖庭宫每夜有人来挑宫人，宫司以闻。帝曰：“门卫甚严，人何从入，当是妖精耳。”因戒宫人曰：“若逢，但斩之。”其後有物如人来登床，宫人抽刀斩之，若中枯骨。其物落床而走，宫人逐之，因入池而没。明日，帝涸池，得一龟，径尺馀，上有刀迹。杀之，遂绝。龟者水居而灵，阴谋之象，晋王谄媚宫掖求嗣之应云。
    唐武后大足初，虔州获龟，六眼，一夕而失。肃宗上元二年，有鼍聚於扬州城门上，节度使邓景山以问族弟，对曰：“鼍，介物，兵象也。”  德宗贞元三年，润州鱼鳖蔽江而下，皆无首。文宗太和三年，魏博管内有虫，状如龟，其鸣昼夜不绝。近龟孽也。
    秦宗权在蔡州，州中忽地裂，有石出，高五六尺，广袤丈馀，正如大龟。
    宋太宗太平兴国二年二月，凿金明池，既掘地，有龟出，殆逾万数。  太平兴国，永州、益州、饶州、万安、永州、新州俱献六目龟；庐州献龟，大如掌，绿毛覆甲，润泽可爱，苏州献白龟大如钱，其色莹洁；兖州、卫州献金龟（馀不及录。）。  真宗大中祥符二年四月，有黑龟甚众，沿汴水下。龟，介族。黑，北方色。是岁，契丹国母卒。仁宗至和元年二月癸亥，信州贡绿毛龟。  嘉八年十月，鼎州芝草丛生，下得异龟。  徽宗大观元年闰十月丙戌，都水使者赵霆行河，得两首龟以为瑞。蔡京信之，曰：“此齐小白所谓象罔见之而霸者也。”郑居中曰：“首岂容有二，而京主之，意不可测。”帝命弃龟。  政和四年，端州进六目龟。  五年，博州进白龟。宣和四年，雄州地大震，元武见於州之正寝，有龟大如钱，蛇若朱漆箸，相逐而行。宣抚焚香再拜，以银奁贮二物，俄而死。高宗绍兴八年五月，汴京太康县大雷雨，下冰龟数十里，随大小皆龟形，具手足卦文。龟，犹归也。龟，又介物，兵象也。冰，有消释之象。此汴京将复归而释兵也。时秦桧主和，议罢兵，自是神州陆沈。孝宗乾道五年，舒州民献龟，骈生二首，不能伸缩。郡守张栋纵之潜山。近龟孽也。  宁宗嘉定十四年春，楚州境上龟大小死者蔽野。後十年，归正人李全叛死。又龟者，介虫也。是时，被介胄死者何可胜数。
    ○虫异
    汉武帝元鼎五年秋，蛙与虾群斗。时四将军众十万征南越，开九郡（蛙，黾也，似虾而长脚，其色青）。  元帝建昭元年八月，有白蛾群飞蔽日，从东都门至轵道（师古曰：“蛾，若今之蚕蛾类是也。”）。  成帝建始元年六月，有青蝇无万数（言其极多，虽欲以万数之而不可得）。集未央宫殿中朝者坐（公卿以下朝会坐也）。
    後汉光武建武三年，野蚕成茧。
    吴孙权黄龙二年，有野蚕成茧如卵。
    晋武帝太康四年，会稽彭蜞及蟹皆化鼠，甚众，复大食稻为灾。  惠帝元康中，洛阳南山有虻（武庚反）作声，曰“韩尸尸”。识者曰：“韩氏将尸也，言尸尸者，尽死也。”其後韩谧诛而韩族歼焉，此青祥也。
    苻坚将为赦，与王猛、苻融密议於露堂，悉屏左右，坚亲为赦文，猛、融供进纸墨。有一大苍蝇自牖，鸣声甚大，集於笔端，驱而复来。俄而长安街巷市里人相告曰：“官今大赦。”有司以闻。坚谓融、猛曰：“禁中无耳属之理，事何从泄也？”於是敕外穷推之，咸言有一小儿衣黑衣，大呼於市曰：“官今大赦。”须臾不见。坚叹曰：“其苍蝇乎？声状非常，吾固恶之。”
    梁武帝天监十一年，新昌、济阳二郡野蚕成茧。太清二年，益州市有飞螽万群，螫人死。
    周静帝大象元年八月，所在岂群斗，各四五尺，死十七八。
    唐太宗贞观十二年六月，滁州言野蚕成茧於山阜。十三年，野蚕食槲叶，成茧大如柰，其色绿，凡收六千五百七十石。至十四年，又收八千三百石。元宗天宝五载九月，太原奏文水县冬蚕成茧。德宗贞元十四年四月，江西溪涧鱼头皆戴蚯蚓。  穆宗长庆四年五月，淄青奏，登州蓬莱山谷约四十里，野蚕成茧，其丝可织。文宗太和元年，郑注箧中药化为蝇数万飞去。十月，陈、许奏界内野蚕自生桑上，三遍成茧，连绵九十里，百姓收拾得，并抽纟得丝绵，并织成纟由绢。开成二年，京城有蚁聚长五六十步，阔五尺至一丈，厚五寸至一尺。
    宋太祖乾德四年八月，京兆府野蚕成茧，其丝纤润可爱。开宝六年，汉阳军献蛤，有文隐起成龙，长五寸许，金色鳞甲皎然。七年正月，齐州献野蚕茧二万枚。五月，开封府阳武县民程铎家发蚕簇，有茧联属自成被。七月，开封府封邱县民家野蚕成茧。  真宗大中祥符元年五月，开封府酸枣县民程矩家蚕茧自成被，色轻黄，重密纟致柔滑，非人功可及。五年五月，藤州钅覃津县野蚕成茧。是州不产丝此蚕，食山柘而成，缄丝以献。  六年八月，亳州谯县民李贲园桑野蚕成茧，奉祀经度制置使丁谓采蚕纟纟絮以献。  仁宗景四年五月，滑州灵河县民黄庆家蚕自成被，长二丈五尺，阔四尺。  嘉二年十月，深州言野蚕成茧，被於原野。  哲宗元六年闰八月，定州七县野蚕成茧。  七年五月，潍州北海县蚕自织如绢，成领带。  元符元年七月，真定府藁城县野蚕成茧。八月，真定府行唐县野蚕成茧。九月，祁州深泽县野蚕成茧，织成万疋。  二年六月，房州房陵县野蚕成茧。  徽宗政和元年九月，河南府野蚕成茧。  四年，湘州野蚕成茧。  五年，南京野蚕成茧，织纟由五疋，绵四十两，圣茧十五两。
    ○蝗虫（蜚  彖  蝻）
    《春秋》桓公五年“秋，螽”（师古曰：“螽即阜螽，即今之重虫也。螽音终。重音之庸反。”）。刘歆以为贪虐取民则螽，介虫之孽也，与鱼同占。刘向以为介虫之孽属言不从。是岁公获二国之聘，取鼎易邑（师古曰：“二国，宋、郑也。宋以郜鼎赂公，郑以泰山之田易许田也。”），兴役起城（师古曰：“谓五年夏城祝邱也。”）。诸螽略皆从董仲舒说云。庄公二十九年“有蜚”。刘歆以为负{樊虫}也，性不食，食为灾，介虫之孽（师古曰：“蜚音扶味反。{樊虫}音烦。”）。刘向以为蜚色青，近青眚也，非中国所有。南越盛暑，男女同川泽，淫风所生，为虫臭恶（师古曰：“蜚者，中国所有，非南越之虫，未详向所说。”）。是时庄公取齐淫女为夫人，既入，淫於两叔，故蜚至。天戒若曰，今诛绝之尚及，不将生臭恶，闻於四方。庄不悟，其後夫人与二叔作乱，二嗣以杀（师古曰：“二嗣，谓子般及闵公也。”），卒皆被辜（师古曰：“谓二叔、哀姜皆不得其死也。己解於上。”）。董仲舒指略同。僖公十五年“八月，螽。”刘向以为先是僖有咸之会，後城缘陵。是岁复以兵为牡邱会，使公孙敖帅师，及诸大夫救徐，兵比三年在外。  文公三年“秋，雨螽于宋。”刘向以为先是宋杀大夫而无罪，有暴虐赋敛之应。《梁传》曰上下皆合，言甚（上下皆合，螽之多）。董仲舒以为宋三世内取（三世，谓襄、成、昭也。内取於国之大夫也。取读曰娶），大夫专恣，杀生不中，故螽先死而至。刘歆以为螽为灾，卒遇贼阴，坠而死也。  八年“十月，螽”。时公伐邾取须朐，城吾阝。  宣公六年“八月，螽”。刘向以为先是宣伐莒向，後比再如齐，谋伐莱。十三年“秋，螽”。公孙归父会齐伐莱。  十五年“秋，螽”。宣亡熟岁，数有军旅。“冬，彖生（师古曰：“《尔雅》曰：‘彖，蝮’。说者以为螽蝗之类。蝮音蒲北反。徒高反。”）。”刘歆以为彖，蠹之有翼者，（孟康曰：“蠹，音蚍蜉。”）食为灾，黑眚也。董仲舒、刘向以为彖，螟始生也。一曰螟始生。是时民患上力役，解於公田（解读曰懈）。宣是时初税亩。税亩，就民田亩择美者税其什一，乱先王制而为贪利，故应是而彖生，属蠃虫之孽。  襄公七年“八月，螽”。刘向以为先是襄兴师救陈，滕子、郯子、小邾子皆来朝。夏，城费。  哀公十二年，“十二月，螽”。是时哀用田赋（师古曰：“言重敛也。解在《刑法志》”）。刘向以为春用田赋，冬而螽。  十三年“九月，螽。十二月，螽”。比三螽，虐取於民之效也（师古曰：“比，频也。”）。刘歆以为周十二月，夏十月也，火星既伏，蛰虫皆毕，天之见变，因物类之宜，不得以螽，是岁再失闰也。周九月，夏七月，故传曰“火犹西流，司历过也。”
    秦始皇四年十月，蝗虫自东方来，蔽天。
    汉景帝中三年秋，蝗。先是匈奴寇边，中尉不害（魏不害）将车骑才官士屯高柳。四年夏，蝗。  武帝建元五年五月，大蝗。  元光五年秋，螟。  六年秋，蝗。先是，五将军众三十万伏马邑，欲袭单于。是岁，四将军征匈奴。  元鼎五年秋，蝗。是岁，四将军征南粤及西南夷，开十馀郡。  元封六年秋，蝗。先是，两将军征朝鲜，开三郡。  太初元年夏，蝗从东方飞至敦煌。  三年秋，复蝗。元年贰师将军征大宛，天下奉其役连年。  征和三年秋，蝗。  四年夏，蝗。先是一年，三将军众十馀万征匈奴，贰师七万人没不还。  平帝元始二年秋，蝗，遍天下。时王莽秉政。
    王莽地皇三年夏，蝗从东方来，蜚蔽天，至长安，入未央宫，缘殿ト，草木尽。
    後汉光武二十八年，郡国共八十蝗。  二十九年四月，威武、酒泉、清河、京兆、魏郡、弘农蝗。  三十一年，郡国大蝗。  明帝永平四年，酒泉大蝗，从塞外入。  十五年，蝗起泰山，弥行兖、豫。  和帝永元四年，蝗。  八年五月，河内、陈留蝗。九月，京都蝗。  九年，蝗从夏至秋。先是西羌数反，遣将军将北军五校征之。  安帝永初四年夏，蝗。是时西羌寇乱，军众征距，连十馀（《谶》曰：“主失礼烦苛，则旱之，鱼螺变为蝗虫。”）。  五年夏，九州蝗（《京房占》曰：“天生万物百，以给民用。天地之性人为贵。今蝗虫四起，此为国多邪人，朝无忠臣，虫与民争食，居位食禄如虫矣。不救，致兵起，其救也，举有道置於位，命诸侯试明经，此消灾也。”）。  六年三月，去蝗处复蝗子生（《古今注》曰：“郡国四十八蝗。”）。七年夏，蝗。  元初元年夏，郡国五蝗。  二年夏，郡国二十蝗。  延光元年六月，郡国蝗。  顺帝永建五年，郡国十二蝗。是时鲜卑寇朔方，用众征之。  永和元年秋，偃师蝗。去冬，乌桓寇沙南，用众征之。  桓帝永兴元年七月，郡国三十二蝗。是时梁冀秉政无谋献，苟贪权作虐（《春秋考异邮》曰：“贪扰生蝗。”）。  二年六月，京都蝗。永寿三年六月，京都蝗。  延禧元年五月，京都蝗（臣昭按：刘歆传“皆逆天时，听不聪之祸也。”养奋对策曰：“佞邪以不正食禄飨所致。”《谢沈书》曰：“九年，扬州六郡连水、旱、蝗害也。”）。  灵帝熹平六年夏，七州蝗。先是，鲜卑前後三十馀犯塞，是岁护乌桓校尉夏育、破鲜卑中郎将田晏、使匈奴中郎将臧将南单于以下，三道并出讨鲜卑。大司农经用不足，殷敛郡国，以给军粮。三将无功，还者少半。光和元年诏策问曰：“连年蝗虫至冬踊，其咎焉在？”蔡邕对曰：“臣闻《易传》曰：‘大作不时，天降灾，厥咎蝗虫来。’《河图 秘徵篇》曰：‘帝贪则政暴而吏酷，酷则诛深必杀，主蝗虫。’蝗虫，贪苛之所致也。”是时百官迁徙，皆私上礼西园以为府（蔡邕对曰：“蝗虫出，息不急之作，省赋敛之费，进清廉，黜贪虐，分损承安，居省别藏，以赡国用，则其救也。《易》曰‘得臣无家’，言有天下者何私家之有！”）。  献帝兴平元年夏，大蝗。是时天下大乱。  建安二年五月，蝗。
    魏文帝黄初三年七月，冀州大蝗，人饥。按蔡邕说，蝗者，在上贪苛之所致也。是时孙权归顺，帝因其有西陵之役，举大众袭之，权遂背叛也。
    晋武帝泰始十年六月，蝗。是时荀、贾任政，疾害公直。  惠帝永宁元年，郡国六蝗。  怀帝永嘉四年五月，大蝗，自幽、并、司、冀至於秦、雍，草木牛马毛鬣皆尽。是时天下兵乱，渔猎黔黎，存亡所寄，惟司马越、苟而已，竞为暴刻，经略无章，故有此孽。愍帝建兴四年五月，大蝗。去岁刘曜频攻北地、冯翊，<走>允等悉众御之，卒为刘曜所破，西京遂溃。  五年，帝在平阳，司、冀、青、雍螽。  元帝太兴元年六月，兰陵合乡蝗，害禾稼。乙未，东莞蝗虫纵横三百里，害苗稼。七月，东海、彭城、下邳、淮西郡蝗虫害禾豆。八月，冀、青、徐、三州蝗，食生草尽，至於二年。是时中州沦丧，暴乱滋甚也。  二年五月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江等五郡蝗虫食秋麦。是月癸丑，徐州及扬州江西诸郡蝗，吴郡百姓多饿死。去年，王敦并领荆州，苛暴之衅自此兴矣。  孝武帝太元十五年八月，兖州蝗。是时慕容氏逼河南，征戍不已，故有斯孽。  十六年五月，飞蝗从南来，集堂邑县界，害苗稼。是年春，发江州兵营甲士三千人，家口六七千，配护军及东宫，後寻散亡殆尽。又边将连有征役，故有斯孽。
    刘聪末年，河东大蝗，唯不食黍豆。鄞准率部人收而埋之，哭声闻於十馀里，後乃钻土飞出，复食黍豆。石虎时，河朔大蝗，初穿地而生，二旬则化状若蚕，七八日而卧，四日蜕而飞，弥亘百草，唯不食三豆及麻。苻健时，蝗虫大起，自华阴至陇山，食百草无遗，牛马相啖毛。
    宋文帝元嘉三年秋，旱且蝗。
    梁武帝大同初，大蝗，篱门松柏叶皆尽。京房《易飞候》曰：“食禄不益圣化，天视以虫。虫无益於人而食万物也。”时公卿皆以虚澹为美，不亲职事，无益食物之应也。
    北齐文宣天保八年，河北六州、河南十二州蝗，畿人皆祭之。时外筑长城，内修三台，役者不止。九年，山东又蝗。  十年，幽州大蝗。  河清二年，并、汾、晋、东雍、南汾五州虫旱伤稼。
    後周武帝建德二年，关中大蝗。
    隋文帝开皇十六年，并州蝗。时秦孝王俊裒刻百姓，盛修邸第，後获谴死。
    唐高祖武德六年，夏州蝗。蝗之残民，若无功而禄者然，皆贪挠之所生。先儒以为人主失礼烦苛则旱，鱼螺变为虫蝗，故以为鱼孽。太宗贞观二年六月，京畿旱蝗。太宗在苑中掇蝗祝之曰：“人以为命，百姓有过，在予一人，但当蚀我，无害百姓。”将吞之，侍臣惧帝致疾，遽以为谏，帝曰：“所冀移灾朕躬，何疾之避？”遂吞之。是岁，蝗不为灾。  三年五月，徐州蝗。秋，德、戴、廓等州蝗。四年秋，观、兖、辽等州蝗。  二十一年秋，渠、泉二州蝗。高宗永徽元年，夔、绛、雍、同等州蝗。秋，陈州蝗。  永淳元年三月，京畿蝗。无麦苗。六月，雍、岐、陇等州蝗。武后长寿二年，台、建等州蝗。  元宗开元三年七月，河南、河北蝗。  四年夏，山东蝗，食稼，声如风雨。  二十五年，贝州蝗。有白鸟数千万，群飞食之，一夕而尽，禾稼不伤。  代宗广德二年秋，蝗，关辅尤甚，斗米千钱。  德宗兴元元年秋，螟蝗自山而东际於海，晦天蔽野，草木皆尽。贞元元年夏，蝗，自东海，西尽河、陇，群飞蔽天，旬日不息，所至草木叶及畜毛靡有孑遗，饿堇枕道，民蒸蝗，曝，去翅足而食之。宪宗元和元年夏，镇冀、等州蝗，穆宗长庆三年秋，洪州螟蝗害稼八万顷。文宗开成元年夏，镇州、河中蝗，害稼。  二年六月，魏博、昭义、淄青、沧州、兖海、河南蝗。  三年秋，河南、河北镇定等州蝗，草木叶皆尽。五年夏，幽、魏、博、郓、曹、濮、沧、齐、德、淄、青、兖、海、河阳、淮南、虢、陈、许、汝等州螟蝗害稼。占曰：“国多邪人，朝无忠臣，居位食禄，如虫与民争食，故比年虫蝗。”  武宗会昌元年七月，关东、山南邓唐等州蝗。  宣宗大中八年七月，剑南东州蝗。懿宗咸通三年六月，淮南、河南蝗。六年八月，东都、同华陕虢等州蝗。  七年夏，东都、同、华、陕、虢及京畿蝗。  九年，江淮、关内及东都蝗。十年夏，陕、虢等州蝗。不绌无德，虐取於民之罚。  僖宗乾符二年，蝗自东而西蔽天。  光启元年秋，蝗自东方来，群飞蔽天。二年，荆、襄蝗，斗米钱三千，人相食。淮南蝗，自西来，行而不飞，浮水缘城入扬州府署，竹树幢节，一夕如翦，幡帜画像，皆去其首，扑不能止。旬日，自相食尽。
    後梁太祖开平元年六月，许、陈、汝、蔡、颍五州彖生，有野禽群飞蔽空，食之皆尽。
    後唐庄宗同光三年九月，镇州奏飞蝗害稼。
    晋高祖天福七年四月，山东、河南、关西诸郡蝗，害稼。至八年四月，天下诸道州飞蝗害稼，草木叶皆尽。诏州县长吏捕蝗。华州节度使杨彦、雍州节度使赵莹命百姓捕蝗一斗，以禄粟一斗赏之（时蝗旱相继，人民流迁，饥者盈路，关西饿殍尤甚，死者十有七八。朝廷以军食不充，分命使臣诸道括借粟麦。晋氏自此衰矣）。
    後汉隐帝乾元年七月，青、郓、兖、齐、濮、沂、密、邢、曹，皆言彖生。开封府奏阳武、雍邱、襄邑等县蝗，开封尹侯益遣人以酒肴致祭，寻为鸲鹆食之皆尽（敕禁罗弋鹆鹆，以其有吞蝗之异也）。二年五月，博州奏有彖生，化为蝶飞去。宋州奏，蝗一夕抱草而死。差官祭之，复命尚书侍郎段希尧祭东岳，太府卿刘祭中岳，皆虑虫螟为灾故也。
    宋太祖建隆元年七月，澶州蝗。  二年五月，濮州范县蝗。  三年七月，兖、济、德、磁、五州有彖生。真定府、深州蝻虫生。  四年六月，澶、濮、曹、绛等州有蝗。怀州蝗生。  乾德二年四月，相州蝻虫食桑。五月，赵州昭庆县有蝗，东西四十里，南北二十里。是夏，河南、河北、陕西诸州皆蝗。三年七月，诸路有蝗。淄州民韩赞断手指以祭。
    开宝二年八月，真定府、冀、磁州蝗。  太宗太平兴国二年六月，磁州有黑虫群飞食桑，夜出昼隐，食叶殆尽。闰七月，卫州蝻虫生。  六年七月，河南府、宋州蝗。七年四月，唐州北阳县蝻虫生，有飞鸟食之尽。河南府、滑州蝻虫生。五月，大名府、陕州、陈州蝗。七月，郓州阳县蝻虫生。  九年七月，泗州彖虫食桑。  雍熙二年四月，天长军彖虫食苗。  三年七月，濮州鄄城县有蝗俄自死。  晁化元年四月，郓州中都县蝻虫生。七月，单州砀山县蝗。曹州济阴县有蝗自北来，飞亘天，有声。  二年三月，亳州蝻虫生，遇雨而死。六月，淄、澶、濮州，乾宁军并蝗生。七月，宁边军有蝻，沧州蝻虫食苗，棣州有飞蝗自北来，害稼。  三年六月甲申，京师有蝗起东北趣西南，蔽空如翳日。七月，贝、许、沧、沂、蔡、汝、商、兖、单等州，淮阳、平定、静戎军蝗俄抱草自死。至道二年六月，亳、宿、密州蝗生，食苗。七月，许州长葛、阳翟二县有蝻虫食苗。齐州历城、长青等县有蝗。三年七月，单州蝻虫生。  真宗景德元年八月，陕、滨、棣州虫害稼。  二年六月，京东诸州蝻虫生。  三年八月，德、博州彖生。  四年九月，陈州宛邱县、郓州东河须城二县蝗。  大中祥符二年五月，雄州蝻蝗食苗。  三年六月，开封府咸平、尉氏二县蝻虫生。  四年六月，开封府祥符县有蝗。七月，河南府及京东蝗生，食苗叶。八月，开封府祥符、咸平、中牟、陈留、雍邱、封邱六县蝗生。九年六月，京畿、京东西、河北路蝗蝻继生，弥覆郊野，食民田殆尽，入公私庐舍。七月辛亥，过京师，群飞翳空，至淮南，趣河东，及霜寒始毙。  天禧元年二月，开封府、京东西、河北、河东、陕西、江、淮两浙、荆湖百三十州军蝗蝻复生，多去岁蛰者。和州蝗生卵如稻粒而细。六月，江、淮大风，多吹蝗入江海，或抱草木僵死。二年四月，江阴军蝻虫生。
    仁宗天圣五年七月丙午，邢、州蝗。甲寅，赵州蝗，不食苗。是岁，京兆府旱蝗。六年五月己卯，河北、京东蝗。  明道元年十月中甲寅，濠州蝗。  二年七月庚辰，开封界、京东西、河北、河东、陕西蝗。景元年六月乙卯，开封府、淄州蝗，诸路募民掘蝗子万馀石。宝元元年六月，曹、濮、单三州蝗。  庆历四年春，淮南旱蝗。是岁，京师飞蝗蔽天。神宗熙宁元年，秀州蝗。五年，河北大蝗。六年四月，河北诸路蝗。是岁江宁府飞蝗自江北来。  七年夏，开封府界及河北路蝗。七月，咸平县鸲鹆食蝗。八年八月，淮西蝗，陈、颍州蔽野。九年夏，开封府畿、京东、河北、陕西蝗。五月，京湖南路地生黑虫，化蛾飞去。全州生黑虫食苗，黄雀来食之，皆尽。元丰四年六月，河北蝗。秋，开封府界蝗。  五年夏，又蝗。  六年夏，又蝗。  五年，沂州蝗。哲宗元符元年八月，高邮军言飞蝗抱草死。  徽宗崇宁元年夏，开封府界、京东、河北淮南等路蝗。  二年，诸路蝗，令有司祭。  三年、四年，连岁大蝗，其飞蔽日，来自山东及府界，惟河北尤甚。  宣和三年，诸路蝗。  高宗建炎二年六月，京师、淮甸大蝗，令长吏修祭。绍兴二十九年七月，盱眙军、楚州处界三十里，蝗为风所坠，风止，复飞回淮北，虏知天佑，自是不敢桀。三十二年六月，江东、淮南北郡国蝗，飞入湖州境，声如风雨，自癸巳至於七月丙申，飞遍畿县，馀杭、仁和、钱塘皆蝗。丙午，蝗入京城。八月，山东大蝗（江、淮诸道乏食，令发廪万石以振）。癸丑，颁祭礼式。孝宗隆兴元年七月，大蝗（辛丑，诏群臣言阙失。八月丙子，上降次贬食，诏诸道暴察冤，振灾蠲赋，重匿灾之罚，休息江、淮、襄、蜀科调，民忘凶年。）八月壬申、癸酉，飞蝗过都蔽天日，徽、宣、湖三州及浙东郡县害稼（遂下捕蝗之令）。九月，京东大蝗，襄、随蝗甚，民为乏食。  二年夏，畿县馀杭大蝗（令漕臣察狱莅捕。）。乾道元年六月，淮西蝗，宪臣姚岳贡死蝗为瑞，上斥其佞，坐黜。  晁熙三年八月，淮北飞蝗楚州，盱眙军界，如阵风雷者逾时，遇大雨皆死，稼用不害。  九年六月，滁州全椒县、和州历阳乌江县蝗。乙卯，飞蝗过都，遇大雨，堕仁和界芦荡茅穗（令徙瘗之）。七月，淮甸大蝗，其、扬、泰州窖扑蝗五千斛，馀郡或日捕数十车，群飞绝江，堕镇江府，皆害稼（令淮、浙郡国捕除）。  十年六月，淮、浙旧蝗遗育害稼。  十四年七月，畿县仁和蝗（蝗始生，令捕除之，不为灾）。  光宗绍熙二年七月，泰州蝗自高邮县。五年八月，楚、和州蝗。宁宗嘉泰二年，浙西大蝗，自丹阳入武进，若烟雾蔽天，其堕亘十馀里，常之三县捕八千馀石，湖之长兴捕数百石。时浙东近郡亦蝗。开禧三年夏秋旱，大蝗群飞蔽天。先是，浙西郡县首种不入，或种豆粟，皆既於蝗。《汉志》言鲁宣公秋螽，以为宣无熟岁，数有军旅。又汉武帝比年秋蝗，兴师征四夷之应。时韩胄开边，兵祸连结，故有此孽也。嘉定元年五月，江、浙大蝗（乙丑，上惧灾，损膳露祷）。六月乙酉，有事於圜丘方泽，且祭。七月，又，颁式於郡国。  二年四月，又蝗（下捕蝗令）。五月丁酉，令诸郡修祀。六月辛未，飞蝗入畿县（令守臣修祭）。七年六月，浙郡蝗。八年四月，北境飞蝗越淮而南，江、淮郡蝗，食禾苗，山林草木皆尽。乙卯，飞蝗入畿县。已亥，祭，令蝗郡如式以祭。是岁，自夏徂秋，蝗患不息，诸道捕蝗者，以千万石计，饥民竞捕，官以粟易之。  九年五月，浙东蝗。丁己，令郡国祭（令诸道部使者督捕之）。是岁，荐饥，官以粟易蝗者，计千百斛（及冬校比而赏罚之）。  十年四月，楚州蝗。
    ○螟（子  晁  虫）
    《春秋》隐公五年“秋，螟”。董仲舒、刘向以为时公观渔於棠，贪利之应也，刘歆又以为逆臧僖伯之谏，贪利区，以生虫之孽也。八年“九月，螟”。时郑伯以邴将易许田，有贪利心。京房《易传》曰：“臣安禄兹谓贪，厥灾虫，虫食根。德无常兹谓烦，虫食叶。不绌无德，虫食本。与东作争，兹谓不时，虫食节。蔽恶生孽，虫食心。”庄公二年“秋，螟”。董仲舒、刘向以为先是卫侯朔出奔齐，齐侯会诸侯纳朔，许诸侯赂。齐人归卫宝，鲁受之，贪利应也。
    汉文帝後六年秋，螟。是岁，匈奴大入上郡、中，烽火通长安，遣三将军屯边，三将屯京师。
    後汉章帝七、八年，郡县大螟，伤稼（语在《鲁公传》，而纪不录）。时章帝用窦皇后谗，害宋、梁二贵人，废皇太子。灵帝熹平四年六月，弘农、三辅螟虫为害。时灵帝用中常侍曹节等谗言，禁锢名士，谓之党人。  中平二年七月，三辅螟虫为害。
    晋武帝咸宁元年七月，郡国螟。九月，青州又螟。是月，郡国有青虫食禾稼。四年，司、冀、兖、豫、荆、扬郡国二十螟。九年八月，郡国二十四螟。九月，虫又伤秋稼。时帝听谗谀，宠任贾充、杨骏，故有虫蝗之灾，不绌无德之罚。惠帝元康三年九月，带方等六县螟，食禾叶尽。永宁元年七月，梁、益、凉三州螟。时齐王ぁ执政，贪苛之应。十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海青虫食禾叶，甚者十伤五六。十二月，郡国六螟。
    唐太宗贞观二十一年八月，莱州螟。元宗开元二十一年八月，榆关子方虫害稼，入平州界，有群雀来食之，一日而尽。二十六年，榆关子方虫害稼，群雀来食之。  天宝三载，青州紫虫食田，有鸟食之。  代宗广德元年秋，子方虫害稼，关中尤甚，斗粟千钱。  穆宗长庆四年，绛州子方虫害稼。文宗太和元年秋，河东、同虢等州子方虫害稼。  四年，河南黑虫食田。宋太祖建隆二年九月，华州渭南县子方虫害稼。  乾德六年七月，阶州子方虫生。太宗太平兴国二年七月，邢州钜鹿、沙河二县步屈虫食桑麦殆尽。五年七月，潍州子方虫生，食稼殆尽。七年九月，州子方虫生，食稼。端拱二年七月，施州子方虫生，害稼。  真宗大中祥符四年八月，兖州子方虫生，有虫青色随之，化为水。  仁宗天圣五年五月戊辰，磁州虫食桑。六年庚戌，同、华等州旱，子方虫食苗。  高宗绍兴元年秋，绍兴府、湖州螟；浙东、西郡国螟，多为灾。  二年，台州螟。  二十九年秋，浙东、江东西郡县螟。  三十年十月，江、浙郡国螟彖。  孝宗乾道三年八月，江东郡县螟，淮、浙诸路多以青虫食穗为灾。  六年秋，浙、西、江东螟虫为害。九年秋，吉赣州，临江南安军皆有螟。淳熙二年秋，浙、江、淮郡县有螟害。四年秋，昭州螟。  五年，昭州荐有螟。  七年秋，永州螟。八年秋，江州螟。十二年八月，平江府有虫聚於禾穗，惟油可堕，一夕，大雨尽涤。  十四年秋，江州、兴国军螟。  十六年秋，温州螟。宁宗庆元三年秋，浙东萧山、山阴县，婺州，浙西富阳、盐官、淳安、永兴县，嘉兴府皆螟。  四年秋，江东铅山县虫食，田无遗穗。  嘉定十四年，明、台、温、婺、衢蟊为灾。  十五年秋，赣州螟。  十六年秋，永、道州螟。
    ○鼠妖
    《春秋》成公七年“正月，鼷鼠食郊牛角（师古曰：“鼷，小鼠也，即今所谓甘鼠者。音奚。”）；改卜牛，又食其角。“刘向以为近青祥，亦牛祸也，不敬而亻之所致也。昔周公制礼乐，成周道，故成王命鲁郊祀天地，以尊周公。至成公时，三家始颛政，鲁将从此衰。天愍周公之德，痛其将有败亡之祸，故於郊祭而见或云。鼠，小虫，性盗窃，鼷又其小者也。牛，大畜，祭天尊物也。角，兵象，在上，君威也。小小鼷鼠，食至尊之牛角，象季氏乃陪臣盗窃之人，将执国命以伤君威而害周公之祀也。改卜牛，鼷鼠又食其角，天重语之也（重音直用反）。成公怠慢昏乱，遂君臣更执於晋。至於襄公，晋为溴梁之会，天下大夫皆夺其君政（溴梁之会，诸侯皆在，而鲁叔孙豹、晋荀偃、宋向戍、卫甯殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟，是夺其君政也）。其後三家逐昭公，卒死於外，几绝周公之祀，董仲舒以为鼷鼠食郊牛，皆养牲不谨也。京房《易传》曰：“祭天不谨，厥妖鼷鼠郊牛角。”  定公十五年“正月，鼷鼠食郊牛，牛死。”刘向以为定公知季氏逐昭公，罪恶如彼，亲见孔子为夹谷之会，齐人归郓、ん、龟阴之田，圣德如此，反用季桓子，淫於女乐，而退孔子，无道甚矣。是岁五月，定公薨，牛死之应。京房《易传》曰：“子不子，鼠食其郊牛。”  哀公元年“正月，鼷鼠食郊牛。”刘向以为天意汲汲於用圣人，逐三家，故复见戒也。哀不寤，身奔於越。
    汉昭帝元凤元年九月，燕有黄鼠衔其尾舞王宫端门中（宫之正门），王往视之，鼠舞如故。王使吏以酒脯祠，舞不休，一日一夜死。近黄祥，时燕刺王旦谋反将死之象也。其月，发觉伏辜。京房《易传》曰：“诛不原情，厥妖鼠舞门（师古曰：“不原情者，不得其本情。”）。”  成帝建始四年九月，长安城南有鼠衔黄蒿、柏叶，上民冢柏及榆树上为巢，桐柏尤多（师古曰：“桐柏，本亭名，卫思后於其地葬也。”）。巢中无子，皆有乾鼠矢数十。时议臣以为恐有水灾。鼠，盗窃小虫，夜出昼匿，今昼去穴而登木，象贱人将居显贵之位也。桐柏，卫后园所在也。其後，赵皇后自微贱登至尊，与卫后同类。赵后终无子而为害。明年，有鸢焚巢，杀子之异也（师古曰：“鸢，鸱也，音弋全反。”）。天象仍见，甚可畏也（仍，频也）。一曰，皆王莽窃位之象云。京房《易传》曰：“臣私禄罔辟（李奇曰：“辟，君也。擅私爵禄，诬罔其君。”），厥妖鼠巢。”
    魏齐王正始中，中山王周南为襄邑长。有鼠从穴出，语曰：“王周南，尔以某日死。”周南不应，鼠还穴。後至期，更冠帻皂衣出，语曰：“周南，汝日中当死。”又不应，鼠复入穴。斯须更出，语如向。日欲中，鼠入，须臾复出，出入，转更数，语如前。日中，鼠曰：“周南，汝不应，我复何道！言绝，颠蹶而死，即失衣冠。取视，具如常鼠。按班固以为黄祥。时曹爽专政，竞为比周，故鼠作变也。
    晋太康时，彭蜞化为鼠（见《虫异门》）。
    陈後主祯明二年四月，群鼠无数，自蔡州岸入石头淮，至青塘两岸，数日死，随流出江。近青祥也。京房《易飞候》曰：“鼠无故群居不穴众聚者，其君死。”未几亡国。
    唐高祖武德元年秋，李密、王世充隔洛水相拒，密营中鼠，一夕渡水尽去。占曰：“鼠无故皆夜去，邑有兵。”  太宗贞观十三年，建州鼠害稼。  二十一年，渝州鼠害稼。  高宗显庆三年，长孙无忌第有大鼠见於庭，月馀出入无常，後忽然死。  龙朔元年十一月，洛州猫鼠同处。鼠隐伏象盗窃，猫职捕咬，而反与同，象司盗者废职容奸。  弘道初，梁州仓有大鼠长二尺馀，为猫所咬，数百鼠反咬猫。少选，聚万馀鼠，州遣人捕击杀之，馀皆散去。  中宗景龙元年，基州鼠害稼。  睿宗景中，有蛇鼠斗於右威卫营东街槐树，蛇为鼠所伤。斗者，兵象。  元宗开元二年，韶州鼠害稼，千万馀群。  天宝元年十月，魏郡有猫鼠同乳，甚於同处。  代宗大历十三年六月，陇右节度使朱Г，於兵家得猫鼠同乳以献。  懿宗咸通十二年，汾州孝义县民家鼠多茹蒿刍巢树上。鼠穴居，去穴登木，贱人将贵之象。  僖宗乾符三年秋，河东诸州多鼠，穴屋，坏衣，三月止。鼠，盗也，天戒若曰：“将有盗矣。”昭宗乾宁末，陕州有蛇鼠斗於南门之内，蛇死而鼠亡去。
    後唐潞王清泰三年三月，有蛇鼠斗於师子门外，鼠杀蛇。其年十二月，晋高祖起兵於太原。
    宋太祖建隆元年夏，相、金、均、房、商五州鼠食苗。  二年正月，商州鼠食苗。  太宗太平兴国七年十一月，岳州鼠害稼。九月，京西民献白鼠二。高宗绍兴十六年，广州清远县、韶州翁源县、英德府真阳县鼠食稼，千万为群。时广东久旱，凡羽鳞皆化为鼠，有获鼠於田者，腹犹蛇文，渔者夜设网，旦视数百鳞皆鼠。自夏徂秋，为患数月方息，岁为饥。  孝宗乾道九年，隆兴府鼠害稼，千万为群，甚於螟蝗。  晁熙五年八月，淮东通、泰、楚、高邮黑鼠食禾，田无遗穗，淮民大饥。时江陵府十五里外，群鼠以千万计，蔽塞通逵，其色黑白青黄相杂，与人并行，为车驾所践死者不可胜计，凡三月乃息。绍兴四年，饶州民家二小鼠食牛角，三徙牛卒不免，角穿肉瘠以毙。《春秋》书鼷鼠食牛角，京房《易传》曰：“祭天不谨，为郊牛也。”不与民牛同占，特鼠妖尔。庆元元年六月，鄱阳县民家一猫带数十鼠，行止食息皆同，如母子相哺者，民杀猫而鼠砥其血。鼠象盗，猫职捕，而反相与同处，司盗废职之象也。唐龙朔洛州猫鼠同占。
    ●卷三百十五 舆地考一
    ○总叙
    黄帝方制天下，立为万国。《易》称“首出庶物，万国咸宁”。少氏之衰，其後制度无闻。
    颛帝之所建，帝喾受之，创制九州，统领万国（雍、荆、豫、梁、冀、青、徐、兖、扬）。北至於幽陵（幽州），南至於交趾（交州），西至於流沙（在张掖居延县），东至於蟠木（东海中山也），日月所照，莫不砥属（砥，平也，四远皆平而来服属）。
    唐尧遭洪水，而天下分绝，使禹平水土，还为九州，如旧制：五百里甸服，五百里侯服，五百里绥服，五百里要服，五百里荒服（详及注并见《封建考》）。东渐於海，西被於流沙，朔、南暨，声教讫於四海。
    蔡氏五服说见封建考。
    虞舜摄帝位，分为十二州（雍、荆、豫、梁、冀、幽、并、青、营、徐、兖、扬），故《虞书》云“肇十有二州”是也。
    夏氏革命，又为九州。涂山之会，亦云万国，四百年，递相兼并。
    商汤受命，其能存者三千馀国。亦为九州，分统天下。载祀六百。
    周初，尚有千八百国。而分天下为九畿：方千里曰王畿，其外曰侯畿（亦曰服），又外曰甸畿，又外曰男畿，又外曰采畿，又外曰卫畿，又外曰蛮畿，又外曰夷畿（要服也），又外曰镇畿，又外曰藩畿（荒服也。详及注并见《封建考》）。至成王时，亦曰九州，属职方氏（扬、荆、豫、青、兖、幽、冀、并）。其後诸侯相并，有千二百国。及平王东迁，迄获麟之末，二百四十二年，诸侯征伐，更相吞灭，不可胜数，而见於《春秋》经、传者，百有七十国焉（百三十九国知土地所在，三十一国不知其处也）。蛮夷戎狄，不在其数。逮乎下分地里，上配天象，所定躔次，总标十二。及周之末，唯有七国（秦昭王时，西周尽献其地邑三十六，口三万，受献而归其人。至庄襄王灭东西周国，七城而已）。
    唐氏周九服唐五服异同说见封建考。
    秦制，天下为四十郡。其地则西临洮而北沙漠，东萦南带，皆临大海。
    汉兴，以秦地太大，加置郡国。其後开越攘胡，土字弥广，改雍曰凉，梁曰益，又置徐州，复禹之旧号，置交（初为交趾，後为交州）。北有朔方（初为朔方，後为并州），凡为十三州部刺史（司隶、并、荆、豫、扬、冀、幽、兖、徐、益、青、交、凉），而不常理。至哀、平之际，凡新置郡、国六十三，与秦四十，合百三。县、邑千三百十四，道三十二，侯国三百四十一。地东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里，此汉之极盛也。
    後汉光武以官多役烦，乃并省郡、国十，县、道、侯四百馀所。其後亦为十三州部：司隶治河南（今河南府），豫治谯（今ガ县），兖治昌邑（今鲁郡金乡县），徐治郯（郯音谈。今临淮郡下邳县），青治临淄（今北海郡县），凉治陇（今天水郡陇城县），并治晋阳（今太原府），冀治高阝（许各反。今赵郡高邑县），幽治蓟（今范阳郡），扬治历阳（今郡县），益治雒（今永昌郡），荆治汉寿（今武陵郡武陵县），交治广信（今苍梧郡苍梧县）。渐复加置郡、国。至於灵、献，凡百有五焉，县、道、侯国千一百八十（桓帝永兴初，有乡三千六百八十二，亭万二千四百二十）。东乐浪郡，西敦煌郡，南日南郡，北雁门郡，西南永昌郡，四履之盛，亦如前汉。
    魏氏据中原，有州十三：司隶、荆、豫、兖、青、徐、凉、秦、冀、幽、并、扬、雍（扬治寿春，今郡；徐治彭城，今郡；荆治襄阳，今郡；凉治武威，今郡；馀并依前式）。有郡、国六十八。东自广陵（文帝黄初六年亲征，幸广陵故城。及旋师，留张辽屯江都。齐王嘉平後属吴，即今郡）、寿春（母邱俭、诸葛诞皆镇之）、合肥（明帝青龙元年，满宠於合肥西北三十里筑新城，吴军频攻不拔，即今庐江郡。故魏明帝云：“先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来辄破於三城之下者，地有所必争是也。”）、沔口（建安十五年，文聘为江夏太守，镇焉。其後吴军频攻不拔。青龙後属吴，即今濮阳郡）、西阳（黄初中，令满宠将守之，今齐安郡）、襄阳（建安二十四年，徐晃守之，蜀将关羽攻，不下），重兵以备吴（江、淮之，徐镇兵处，夏无人居。青龙之中，孙权遣数千家佃於江北，为满宠破也）；西自陇西（今郡是）、南安（今陇西郡陇西县。齐王嘉平五年，蜀将姜维来伐，攻陇西、南安，皆不克）、祁山（明帝太和二年，蜀将诸葛亮攻祁山城，不拔，今同谷郡长道县东十里）、汉阳（明帝青龙三年，蜀将诸葛亮来伐，遣兵备於此，即今天水郡）、陈仓（建安二十四年，因蜀将破夏侯妙才於汉中，遂令张守陈仓。太和二年，诸葛亮以数万人攻陈仓，将军郝昭以千人守二十馀日，不拔，在今县东二十里故城是。攻不克，在今县东北十五里故城是。并今扶风郡），重兵以备蜀。
    蜀主全制巴蜀，置益（治成都，今郡）、梁（治汉中，今郡）二州，有郡二十二，以汉中（建安末，破魏将夏侯妙才後，遂有汉川，以魏延镇守，後蒋琬、姜维相继镇於此，即今郡地）、兴势（後主延熙七年，将军王平守之，魏大将军曹爽攻，不克。今洋州郡兴道县也）、白帝（先主章武元年屯之，遂为重镇。後主建兴十五年，吴将全琮来攻，不克。即今安郡），并为重镇。
    吴主北据江，南尽海，置交（治龙编，今安南府）、广（孙权置，治番禺，今南海郡）、荆（治南郡，今江陵郡）、郢（治江夏，即今郡）、扬（治建业，今丹阳郡江宁县）五州，有郡四十有三。以建平（自孙权黄武初，破蜀先主後得之。孙皓天纪四年，晋军沿流来伐，守将吴彦请增兵，皓不从。今巴东郡）、西陵（建安二十四年，蜀将关羽北讨魏将于禁等於襄阳，陆逊为宜都守，镇此。黄武初，蜀先主来，逊大破之，後步阐、陆抗并镇焉。即今夷陵郡是也）、乐乡（吴孙皓建衡三年，陆抗所筑乐乡城，後朱然修之戍焉。晋王攻乐乡，获水军督陆景，平西将军施洪以城降。在今江陵郡松滋县东）、南郡（自建安末克关羽後，蜀将糜芳来降，遂得之。孙皓凤皇元年，将张咸、任延并守之。晋军平吴，当阳侯杜元凯趋於此。即今江陵郡）、巴邱（建安十九年鲁肃、孙皓宝鼎元年万并镇守。即今巴陵郡）、夏口（建安十三年，孙权征黄祖，克之，後遂置兵镇。孙皓天纪元年，孙慎守之。及晋平吴，将军胡奋趋於此。即今江夏郡是）、武昌（孙权甘露元年，城武昌，陆逊、诸葛恪镇守。及晋平吴，将军王戎趋於此。即今江夏郡是）、皖城（建安十九年，孙权克之。赤乌四年，诸葛恪屯此。今同安郡。皖音患）、牛渚圻（孙皓天纪末，何植镇守。晋平吴，大将王浑趋於此。即今宣城郡当涂县采石也）、濡须坞（建安十七年筑，後曹公频来攻，不克。在今历阳县西南百八十里），并为重镇。其後得沔口（孙权嘉禾後，陆逊、诸葛瑾屯守）、邾城（赤乌四年，陆逊常以三万兵戍之。今齐安郡东西界，临江与江夏郡武昌相对）、广陵（孙亮建兴三年，卫尉冯朝城广陵）。自三国鼎立，更相侵伐，互有胜负，疆境之守，彼此不常，才得遽失，则不暇存也。今略纪其久经屯镇及要害之地焉（其守将亦略纪其知名者，馀不可遍举，他亦类此）。
    晋武帝太康元年平吴，分为十九州部：置司州，治洛阳（今河南府）；兖治廪邱（今濮阳郡雷泽县是）；豫治项（今淮阳郡项城是）；冀治房子（今赵郡是）；并治晋阳；青治临淄；徐治彭城；荆初治襄阳，後治江陵（今郡）；扬初治寿春，後治建业；凉治武威，分三辅为雍，治京兆（今府）；分陇山之西为秦，治上わ（今天水郡县），益治成都；分巴、汉之地为梁，治南郑（今汉中郡县）；分南为宁，治南（今郡），幽治涿（今范阳郡范阳县）；分辽东为平，治昌黎（今安东府）；交治龙编（今安南府）；分合浦之北为广，治番禺。又增置郡、国二十有二，凡州百五十有六，县千一百有九，以为冠带之国，尽秦、汉之土。及永嘉南渡，境宇殊狭，九州之地有其二焉。初，元帝命祖逖镇雍邱（建武初，逖北伐，便屯雍邱。今陈留郡县），逖死，北境渐蹙（大兴四年逖死）。於是荆、豫（自淮北，今汝南、汝阴、南阳等郡以北）、青、兖四州（今东莱、东牟、高密、北海、淄川、济南等郡地）及徐州之半（今彭城、良琊等郡），陷刘曜、石勒，以合肥（戴若思镇守之）、淮阴（刘隗镇守，即今山阳郡县）、寿阳（祖约镇守，後又陷於石勒，季龙死後复之，即今寿春郡也）、泗口（刘遐镇守，即今临淮郡宿迁县）、角城（安帝义熙中置，亦在宿迁县界）为重镇。成帝时，ガ守将退屯襄阳（咸和初，魏谚屯ガ，为刘曜将黄秀所逼而退守襄阳。後亦陷石勒，寻复之。庾翼、朱序皆镇於此，又为苻坚将苻丕所陷，寻复之。即今郡）。穆帝时，平蜀汉（永和三年，桓温西讨，擒李势），复梁、益之地（梁川则汉川，益则蜀川是）。又遣军西入关，至灞上（十年，桓温讨苻健於今京兆府万年县白鹿原，战败）。再北伐，一至洛阳永（和十二年，温讨慕容俊，破其将姚襄於伊水，时襄巳降），一至枋头（废帝太和三年，温又讨慕容，败还。今汲郡卫县界。枋音方），所得郡县，军旋又失。洎苻坚东平慕容（太和五年），西南陷蜀汉，西北克姑臧（孝武太和五年，张天锡败。今武威郡是），则汉水、长淮以北，悉为坚有。及坚败（太和八年），再复梁（九年，将郭宝平梁州）、益（蜀郡太守任权斩苻坚益州刺史李平，益州平）、青、徐、兖、豫、司之地。其後青、兖陷於慕容德（安帝隆安三年，德据之，杀幽州刺史辟闾浑，时镇广固，即今北海郡），豫、司陷於姚兴（隆安三年），以彭城为北境藩（朱序镇守）。後益、梁陷於谯纵（义熙初陷）。每因刘、石、苻、姚衰乱之际，则进兵屯戍在於汉中、襄阳、彭城，然大抵上明（今江陵郡松滋县）、江陵、夏口、武昌、合肥、寿阳、淮阴，常为晋氏镇守（其刺史所治，皆置州兵，虽有不经攻围，互是重镇，他皆类比）。义熙以後，又复青、兖、司、豫、梁、益之地，而政移於宋矣。
    宋武北平广固（晋安帝义熙六年，平慕容超，得青州之地。广固即今北海），西定梁、益（九年，朱龄石平谯纵），又克长安（十三年亲征，平姚泓），尽得河南之地。长安寻为赫连勃勃所陷，至废帝荥阳王景平中，武牢以西，复陷後魏。今大较以孝武大明为正，凡二十有二州。扬治建业，南徐治京口（今丹阳郡丹徒县）。徐治彭城南兖治广陵，兖治瑕（今鲁郡县），南豫治历阳，豫治汝南（今汝南郡汝南县），江治浔阳（今郡县），青治临淄（初治历城，今济南郡县。後治广固；後又移治临淄，即今县是），冀治历城，司治义阳（今郡），荆治南郡，郢治江夏（今郡），湘治临湘（今长沙郡），雍治襄阳（今郡），梁治南郑，秦亦治南郑，益治成都（今蜀郡），宁治建宁（今南郡），广治南海，交治龙编，越治临鄣（今合浦郡。自东晋成帝，中原流民多南渡，遂於江、汉、淮之侨立州郡，以抚其民。中并省、废置，离合非一，不能详制焉。纪其所治经久者，他皆类此）。郡凡二百三十有八，县千一百七十有九。初，文帝元嘉中，遣将北伐，水军入河，克魏高敖、滑台、武牢、洛阳四城（高敖即今济阳郡城，滑台今灵昌郡城，武牢今水县，洛阳今故洛阳城。高音口交反。敖音敖），其後又失。又分军北伐，西军克弘农、开方二城（并今弘农郡），以东攻滑台不克，而平高敖，守之，寻皆败退（元嘉二十七年，王玄谟於滑台败归。时柳元景拔弘农、开方，及元谟败，亦弃而归）。於是後魏主太武总师，经彭城、临江，屯於瓜步（今广陵郡六合县东），退攻盱眙，不拔而旋（臧质守之，魏师攻围三旬不下。今淮阳郡县）。明帝时，後魏又南侵淮北，青、冀、徐、兖四州及豫州西境，悉陷没（太始二年，徐州刺史薛安都引魏军，自是沈文秀东阳城、崔道固历城，并为魏将慕容白曜所陷。安都以彭城、常珍奇以悬瓠并降魏。悬瓠，今汝南郡城）。则长淮为北境，侨徐、兖於淮南（淮阴立兖州，锺离立徐州），立青、冀二州，寄治赣榆（今东海郡东海县。赣，古淡反）。其後十年馀而宋亡，然初强盛也，南郑、襄阳、悬瓠（元嘉二十六年，後魏主太武率兵攻围汝南，太守宪等距四十馀日，魏人积尸与城齐，不拔而退）、彭城、历城、东阳（南废帝景平初，筑夔镇守，後魏攻围数旬不克。即今北海郡治东城），皆为宋藩。
    齐氏淮北之地所以全少，青州治朐山（今东海郡。朐音衢），冀治涡口（今临淮郡连水县），豫治寿春（豫州自东晋以後，或治淮南，或治淮北，不常其所，今举其要害之地），北兖治淮阴，北徐治锺离，又置巴东，治巴（今安郡）。其馀州郡，悉因宋代，州二十有三，郡三百九十有五，县千四百七十有四。其後频为後魏所侵，至东昏永元初，沔北诸郡，相继败没（今南阳郡地）。又遣军北伐，败於马圈，退屯盆城（魏马圈城去襄阳三百里，时陈显达攻围四十馀日不拔，魏援师至，败还。在今襄阳郡界），又失寿春（永元二年，豫州刺史裴叔业以城反入魏）。後三年，齐亡（齐氏七主，凡二十四年，内难繁兴，不遑外略。及东昏暴虐，北境弥蹙也）。始全盛也，时南郑（明帝建武二年，後魏大将元英来伐，梁州刺史萧懿守拒，攻围百馀日不下）、樊城（今襄阳郡安养县。建武中，後魏主孝文率兵十万，数旬攻围，将曾武拒，不下）、襄阳、义阳、寿春（高帝又建镇，谓垣崇祖曰：“兵冲要地，切备魏师。”俄而魏将王肃以师二十万至，败而归）、淮阳、角城（明帝初，後魏南侵，以李安仁戍之）、涟口、朐山为重镇。
    梁氏州郡，多沿旧制。天监中，州二十有三，郡三百五十，县千二十有五。其後更有析置，大同中，州百有七，郡县亦称於此。自侯景逆乱，建康倾陷，坟籍散逸，不可得而详焉。初，武帝受禅，数年即失汉川及淮西之地（天监三年，梁州刺史夏侯道迁以本部叛降後魏，自剑阁以北并陷没。又魏将元英破将军马仙卑於义阳，失地）。其後，诸将频年与魏军交战於淮南、淮北，互有胜负（自天监四年以後，将张惠绍克魏宿迁城，韦克合肥，裴邃克翟邱城，朐山城，寻皆败，唯合肥独存）。虽得悬瓠，彭城，俄而又失（天监六年，魏军主白皂生、豫州刺史胡逊以悬瓠，普通六年，徐州刺史元法兴以彭城并内属，无何，悉复於魏）。又克寿春（普通七年，将夏侯、元植等克之，获魏扬州刺史李宪。自齐东昏永元二年陷後魏，至是凡二十七年，南朝始复）。大通初，大举北伐，城镇相次克平，直至洛阳，为梁有（大通元年，魏将尔朱荣害胡太后及少主，魏朝大乱，遣将陈庆之率军送元颢为魏主，入河阳，六句五日，尔朱荣来攻，庆之渡河，守北中府城，数日颢败，庆之亦奔退，所得之地，寻亦失之。中府地，即今河阳北城是）。其後，又复汉中（大同中，将兰钦克之。自天监二年失汉川，凡经四十三年复）。至东魏，将侯景以河南地降，逆乱相寻，有名无实。及景平後，江北之地，悉陷高齐，汉川、蜀川没於西魏（太清初，侯景以十三州来降，旋为东魏将慕容绍宗所败。二年，景举兵反，围建康，陷之。及景平後，元帝承圣初，齐将辛术南伐，尽复淮南、江北之地，得传国玺，反於齐。三年，西魏将达奚武陷汉川，尉迟迥陷蜀川，其汉川经九年复失）。大抵雍州（今襄州）、下氵差（音槎）戍（汉东郡枣阳县东南）、夏口、白苟堆（大同中，东魏静帝遣将尧雄为南境守将，雄曰：“白苟堆，梁之北面重镇，请备之。”在今汝南郡真阳县）、硖石城（今汝阴郡下蔡县）、合州（即合肥）、锺离（将康绚镇守之）、淮阴、朐山为重镇（天监三年，角城戍主柴庆宗以角城；十一年，东莞太守刘晰以朐山，并降入魏）。
    陈氏比於梁代，土宇弥蹙，西不得蜀汉，北失淮肥，以长江为境（文帝天嘉初，湘川之地为周军所陷；二年，侯克平之。湘川，今澧阳、武陵、长沙、衡阳等郡之地也）。有州四十有二（地转狭而州益多，暨後周郡又数倍多於前代，故不可详），郡百有九，县四百三十有八。宣帝太建中，频年北伐，诸将累捷，尽复淮南之地（将吴明彻，於寿春城斩高齐将王琳）。更经略淮北，大破齐军於吕梁。及旋师，属高齐亡国，又总军北伐，至吕梁，周军来拒，又大破之（自太建五年北伐，七年破齐军，九年又破周将梁士彦，悉得梁淮北城镇下邳、朐山）。旋为周军所败，悉虏其众（时梁士彦守彭城，明彻来攻未下。十年，周将王轨来伐，明彻退师，全军没於清口），自是江北之地，尽没於周，又以上江为界（十二年，周大将司马消难以淮西地来降，又遣将周罗侯攻克新野，寻并失之）。及隋军来伐，遣将守狼尾滩（後主祯明三年，戚听守之。今夷陵郡宜都县界）、荆门（将仲肃据之，亦宜都界）、安蜀城（将顾觉镇之，亦夷陵郡）、公安（将陈纪镇之，今江陵郡县），巴陵以下，并风靡退散（信州道大总管、清河公杨素自峡中舟师东下，东方守将相继而破。信州即今安郡也）。隋军自采石（隋将韩擒虎袭陷之）、京口（贺若弼袭陷之）渡江而平之。
    後魏起自北方，至道武，率兵下山东，攻拔慕容宝中山（今博陵郡唐昌县），遂有河北之地，於是迁都平城（今中郡）。慕容氏丧败，遣将南略地，至於滑台、许昌（今颍川郡）、彭城。明元帝太常中，始於滑台、许昌置兵镇守（道武天兴中，长孙肥等克滑台、许昌，寻不能守，至是始有之）。太武帝时，又得蒲坂（今河东郡）、长安、统万（始光中，遣军伐赫连昌，克蒲坡及长安，又克统万，後遂灭赫连。统万即赫连所都，今朔方郡是）。神中，宋师来伐高敖今（济阳郡城）、滑台、武牢（今河南府水县是），戍将皆不守，寻并复之（神三年，宋将到彦之、王仲德等陷滑台、武牢、洛阳，遣安颉、叔孙建等击败走之）。太延以後，东平辽东，西平姑臧（三年，东伐冯氏；五年，西伐沮渠，并灭之），於是西至流沙，东接高丽，所未得者，汉中及南阳、悬瓠、彭城、青州之南而巳。其後，帝自南征，遂临瓜步，宋淮北城镇守将，多有败没（太平真君十一年，因宋将王玄谟来侵，克高敖城，戍将济州刺史王买德弃城而走，宋师至滑台败，帝乘胜至江上）。献文天安初，自河之南，长淮之北，皆为魏有（时因宋晋安王子勋之乱，遣将慕容白曜略地，破宋将沈文秀，毕众敬、薛安都、崔道固、常珍奇，遂有其地）。孝文迁都洛阳（太和十九年徙都），频岁亲征，皆渡淮、沔（二十年，屯八公山；三十年，屯新野及樊城）。宣武初，又得寿春（景明初，齐将裴叔业以寿春来降，後至明帝孝昌二年，又陷入梁）；续收汉川，至於剑阁，兼得淮西之地（正始初，梁将夏侯道迁以汉中降，又元英破梁将马仙卑於义阳，遂有其地）。庄帝时，梁军洛阳数旬，败走（永安初，因尔朱荣害胡太后、少帝之乱，梁将陈庆之送元颢为魏主）。尔後内难相继，不暇外略，三四年後，分为东、西魏矣，皆权臣擅命（具周、齐事中）。自永安末年，尔朱世隆称兵入洛，图籍散亡，不可详记。今按旧史云，管州百十有一，郡五百十有九，县千三百五十有二（按魏收史所载州郡，是东魏静帝武定中，其时洛阳以西及关中、梁、益之地，悉属西魏，收犹总而编之）。自太武以後，渐更强盛，东征西伐，克定中原。属宋明以後及於齐、梁，国土渐蹙，自守不暇，虽时有侵掠，而退不旋踵，故魏之城镇，少被攻围，因利进取，不常所守也。
    北齐神武东魏天平末，大举西伐，至蒲津（静帝天平四年，三道伐西魏，齐神武自总大众至蒲津，窦泰自风陵济河，至潼关，高敖曹入武关，陷上洛，以泰军败没，并旋师。风陵在潼关北岸相对）。西魏乘胜攻陷陕州（周文帝率李弼等东征，下陕州，擒刺史李祥伯。即今陕郡）。神武西至沙苑（其年冬，大败而归。今冯翊郡界）。西军又乘胜袭陷洛阳（西魏将独孤如愿据金墉）。明帝，西师又至於河阴（今洛阳县北），时拒守河阳城（潘相乐守北城，即据此。高永乐守南城，即今城。後周文帝亲征，不克），西师败归（大象元年，周文帝亲征，败还。如愿亦弃金墉遁走，神武遂毁其城）。其後，神武攻围西魏玉壁，不克（兴元四年，西魏将王思政守之。今绛郡稷山县）。西师来伐，至於邙山（武定初，周文帝亲征，神武御之，败。杀周将王雄後）。神武又围玉壁，不克（武定四年，西魏将韦孝宽守之）。文襄遣将围颍川，拔之（自武定五年冬攻围，至明年六月城陷）。於是河南自洛阳之西，河北自晋州之西（今平阳郡），悉入西魏。文宣之世，命将略地，南际於江矣（天保二年，属侯景乱梁，遣辛术南讨，遂得传国玺；又过江得梁夏口。後二国通和，旋师矣）。武成河清中，筑戍於轵关（河清二年，遣斛律光筑之。今河南府济源界）。其年，周军至洛阳，败还（晋公护统军将杨标等至轵关败走）。後主武平中，陈军来侵，尽失淮南之地（武平五年以後，陈将吴明彻频岁来侵，淮南城镇皆不守，诸将累败）。周师攻拔河阴大城（周武亲征，有疾，班师）。幼主崇化末，西师攻拔晋州（今平阳县），因之国灭（齐都於邺，即今郡县）。自东、西魏之後，天下三分，梁、陈有江东，宇文有关西，高氏据河北，有州九十有七，郡百六十，县三百六十有五（文宣天宝七年，巳并省州三，郡百五十三，县五百八十九，镇二，戍二十六）。当齐神武之时，与周文帝抗敌，十三四年，凡四出师，大举西伐，周师东讨者三焉（略举齐神武、周文帝统师亲征，诸将攻战则不绝纪）。自文宣之後，才守境而已。大抵西则姚襄城（今文城郡西城，姚襄所筑。西临黄河，控带龙门之险，周、齐交争之地。後主武平二年，大将斛律光破周兵於城，遂立镇焉）、洪洞（今平阳郡县北故城，控据恶险。崇化末，周师既克晋州，其城王张元静以城降周）、晋州、武平关（三关并今绛郡正平县界）、柏崖（城侯景所筑，今河清县西）、轵关、河阳，南则武牢（陆子章增筑城守）、洛阳、北荆门（今陆津县东北故城是）、孔城防（今伊关县东南故城是）、汝南郡（今临汝郡梁县南）、鲁城（今汝南郡鲁山县东北），置兵以防周寇（自洛阳之南，襄城、汝阴、汝南以北，皆齐有）。及陈师侵轶，数岁齐亡，南境要害，未遑制置也。
    周文帝西魏大统中，东魏师至蒲津（文帝大统二年，齐神武亲征至蒲津，以窦泰死，退军）。文帝东征，克陕州，兼得宜阳郡、邵郡（邵郡，今绛郡垣县。宜阳郡，今福昌县）。东师又至沙苑（其年冬，齐神武亲征，大败，走）。後文帝东征，至河阴，先胜後败（大统四年，杀魏将高敖曹也），筑城於玉壁（大统八年，将王思政筑之，齐神武攻围不克。至十二年，韦孝宽守之，齐神武又攻围六旬，不克）。文帝又至邙山，先胜後败（大统九年），得梁雍州（十六年，梁雍州刺史岳阳王举州内附）。废帝初，克平汉中（梁侯景逆乱，遣达奚武克之），又遣军平蜀（将尉迟迥克之）。文帝西征至姑臧，後又平江陵（齐王廓後元初，于谨平之，杀梁元帝）。自是疆理西有姑臧，西南有全蜀，南至於江矣（明帝武成二年，将贺若敦克陈湘川之地，三年失之。今澧阳、武陵、长沙、衡阳等地是）。其河南自洛阳之东之北，河东自平阳之界，属於高齐。至武帝建德中东征，拔齐晋州城，寻又东征，破齐师於晋州城下（建德五年，攻拔晋州，使梁士彦守之。齐後主来攻，三旬馀不拔。六年，又破齐後主军）。乘胜平齐。後遣军破陈军於吕梁（将王轨破陈将吴明彻，悉虏其众也），其东南之境，尽於长沙。通计州二百十有一，郡五百八，县千二十有四。当全盛战争之际，则玉壁（初王思政守，後韦孝宽守，东军攻不拔，遂置勋州）、邵郡、齐子领（今王屋县东二十里周、齐分界处）、通洛防（故函关城，武帝宝定中改名。在今新安县东）、黄栌、三城（今永宁县西北）、宜阳郡、陕州、土划（今长水郡西北二十五里）、三荆（将独孤信略定北荆州，即今伊阳县。东荆州後改名淮州，今淮安郡。荆州今南阳县）、三鸦镇（今汝州鲁山县西南，名平高城），置兵以备东军。
    隋文帝开皇三年，迁都大兴城（即今成），遂废诸郡，以州治民（自三代以前为九州，两汉加置十三州。晋、宋之後，析渐多。至於魏、齐、後周，虽割据鼎立，天下分裂，其於州郡，乃倍两汉之地。隋氏以官繁民弊，遂废五百馀郡，而以州治民，名则因循，职事同於郡守，无复刺举之任）。自九载廓定江表，寻以户口滋多，析置州县。炀帝大业初，移洛阳城（即今之城）；又征林邑，更置三州。既而并省诸州。三年，改州为郡，乃置司隶、刺史，分部巡察（本史不分别所领诸郡）。五年，平定吐谷浑，更置四郡。大凡郡百九十，县千二百五十五。东西九千三百里，南北万四千八百一十五里，东南皆至於海，西至且末（隋氏西境惟得今敦煌郡以东。且，子余反），北至五原（即今九原郡。按，隋氏北境唯至於河），隋氏之盛，极於此矣。
    唐武德初，改郡为州太守为刺史。其边镇及襟带之地，置总管府以领军戎。至七年，改总管府为都督府。自因隋季分割州府，倍多前代。贞观初，并省州县，始於山河形便，分为十道：一曰关内道，二曰河南道，三曰河东道，四曰河北道，五曰山南道，六曰陇右道，七月淮南道，八曰江西道，九曰剑南道，十曰岭南道。既北殄突厥颉利，西平高昌，东西九千五百十里，南北万六千九百十八里。高宗平高丽、百济，得海东数千馀里，旋为新罗、所侵，失之。又开四镇，即西境拓数千里，于阗、疏勒、龟兹、焉耆诸国矣。景二年，又分置二十四都督府，分统诸州，时议以权重不便，寻罢之。开元二十一年，分为十五道，置采访使，以检察非法：京畿（治西京城内）、都畿（治东都）、关内（多以京官遥领）、河南（治陈留郡）、河东（治河东郡）、河北（治魏郡）、陇右（治西平郡）、山南东（治襄阳郡）、山南西（治汉中郡）、剑南（治蜀郡）、淮南（治广陵郡）。江南东（治吴郡）、江南西（治豫章郡）、黔中（治黔中郡）、岭南（治南海郡）。又於边境置节度、经略使，式遏四夷（节度使十，经略守捉使三）。大凡镇兵四十九万人，戎马八万馀匹。每岁经费：衣赐则千二十万匹段，军仓则百九十万石，大凡千二百十万（开元、天宝每岁边用不过二百万）。其地东至安东都护府，西至安西都护府，南至日南郡，北至单于都护府，南北如前汉之盛，东则不及，西则过之，（汉之东境有乐浪郡，西境有敦煌郡。今东极安东府，则汉辽东郡也。其汉之玄菟、乐浪二郡，并在辽东郡之东，今悉为东夷之地矣。今西极安西府，其伊吾、交河、北庭、安西，则汉代戎胡所据，皆未得而详）。天宝初，又改州为郡，刺史为太守。大凡郡府三百二十有八，县千五百七十有三，羁縻州郡不在数中。其後范阳盗起，中国用兵，而河西、陇右不守，陷於吐蕃。至大中、咸通，始复陇右。乾符以後，天下大乱，至於唐亡。
    梁初，天下别为十国，南有吴、浙、荆、湖、闽、汉，西有岐、蜀，北有燕、晋，而朱氏所有六十九州以为梁。
    庄宗初起并、代，取幽、沧，有州三十五，其後又取梁魏、博等十有六州，合五十一州以灭梁。岐王称臣，又得其州七。同光破蜀，巳而复失，惟得秦、凤、阶、成四州，而营、平二州陷於契丹，其增置之州一，合一百二十三州以为唐。
    石氏入立，献十有六州於契丹，而得蜀金州，又增置之州一，合百九州以为晋。
    刘氏之初，秦、凤、阶、成复入於蜀，隐帝时，增置之州一，合一百六州以为汉。
    郭氏代汉，十州入於刘，世宗取秦、凤、阶、成、瀛、莫及淮南十四州，又增置之州五而废者三，合一百十八州以为周。宋因之。此中国之大略也。其馀外属者，︹弱相并，不常其得失。至於周末，闽巳先亡，而在者七国。自江以南二十一州为南唐，自剑以南及山南西道四十六州为蜀，自湖南、北十州为楚，自浙东、西十三州为吴越，自岭南、北四十七州为南汉，自太原以北十州为东汉，而荆、归、峡三州为南平。合中国所有，二百六十八州，而军不在焉。
    宋太祖皇帝受周禅，凡州、府、军、监一百三十九，县六百六十一，户九十六万七千三百五十三。建隆四年，荆南高继冲来朝，得州、府三（江陵府、归峡），县一十七，户一十四万二千三百；是年，平湖南，得州一十五，监一（潭、衡、邵、郴、道、永、全、岳、澧、朗、溥、辰、锦、溪、叙、桂阳监），县六十六，户九万七千三百八十八。乾德三年，平蜀，得州、府四十六（益、彭、、嘉、邛、蜀、绵、汉、资、简、梓、遂、黎、雅、陵、戎、泸、维、茂、昌、荣、果、阆、渠、合、龙、普、利、兴、文、巴、剑、蓬、壁、夔、忠、万、集、开、渝、涪、黔、施、达、洋、兴元府），县二百四十，户五十三万四千二十九。开宝四年，平广南，得州六十（广、韶、潮、循、封、端、英、连、雄、恭、惠、康、恩、春、宠、勤、新、高、潘、雷、罗、辨、桂、贺、昭、梧、蒙、龚、象、富、融、宜、柳、严、思唐、邕、澄、贵、蛮、横、宾、钦、寻、容、牢、白、廉、党、绣、郁林、滕、窦、义、禺、顺、琼、崖、儋、万安、振），县二百一十四，户一十七万二百六十三。八年，平江南，得州一十九，军三（、宣、歙、池、洪、润、常、鄂、筠、饶、信、虔、吉、袁、抚、江、汀、建、剑，江阴、雄远、建昌军），县一百八，户六十五万五千六十五。太宗太平兴国二年八月，尽罢天下节镇所领支郡（唐及五代节镇皆有支郡。国初平湖南，始令潭、朗数郡直属京，长吏得自奏事。乾德元年，以陇州、义州直属京。二年，又以阶、成、乾三州属京。其後，大县屯兵亦有直属京者，兴元府二泉县是也。五年，又析庆州、商州；开宝二年，又析归、峡，四年，又析泽州、通远军，并属京。以、宁、原、渭、、坊、延、丹、陕、虢、襄、均、房、复、邓、唐、澶、濮、宋、亳、郓、齐、沧、德、曹、单、青、淄、兖、沂、贝、冀、滑、卫、镇、深、赵、定、祁等十八镇所领郡皆直属京，天下藩镇除羁縻州，无复领支郡矣）。三年，陈洪进献其地，得州二（漳、泉），县十四，户一十五万一千九百七十八；是年，钱ㄈ亦献其所管，得州一十三，军一（杭、苏、越、湖、衢、婺、台、明、温、秀、处、睦、福、衣锦军），县八十六，户五十五万六百八十四。四年，平太原，得州十，军一（并、汾、岚、宪、忻、代、辽、沁、隆、石州，宝兴军），县四十一，户三万五千二百二十。七是年，李继捧来朝，得州四，县八（夏、银、绥、宥。雍熙元年，复以四州授继捧，自後不领於职方。时天下上闰年图，州、府、军、几於四百。上令以绢百匹合而画之，为天下图）。至道三年，分天下为十五路，其後又增三路。一曰京东路，领府二，州十五，军四，监二。二曰京西路，府一、州十六、军二（太平兴国三年，分京西转运为二司：孟、滑、卫、陈、颍、许、蔡、汝等州为一路；襄、均、房、复、郢、金、随、安、邓、唐等州信阳军为一路，後复并）。三曰河北路，府三、州二十三、军十二（太平兴国初，分河北南路。雍熙中，又分为东、西路，後并焉。雍熙四年，易州陷虏）。四曰河东路，州二十，军六，监二。五曰陕西路，府三、州二十五、军四、监三（太平兴国二年，分陕西转运为陕西河北、陕西河南两路，又有陕府西北路，後并焉。咸平五年，灵州清远军皆陷）。六曰淮南路，州十八、军三、监二（太平兴国初，分淮南为东、西路，後并）。七曰江南东路，府一、州七、军二。八曰江南西路，州六、军四（太平兴国初，分江南东、西路，後并焉。天禧四年，分为两路）。九曰荆湖南路，州七、监一。十曰荆湖北路，府一、州十、军二。十一曰两浙路，州十四、军一。十二曰福建路，州六、军二（太平兴国初，为两浙西南路，後改焉）。十三曰益州路，州十五、军一。十四曰梓州路，州十一、军二。十五曰利州路，府一、州十。十六曰夔州路，州九、军二、监一（国初平剑南西川，但为西川路。开宝六年，始分陕西路。咸平四年，又分川陕为四路）。十七曰广南东路，州十六。十八曰广南西路，州二十一、军二。天下凡十八路，州、府、军、监三百二十二（凡京府三、次府八、州二百五十二、军四十六、监一十三。乾德元年，令天下防御、团练、刺史州有都督额者并停，仍为上州），县一千二百六十二（旧制，县除赤、次赤、畿、次畿外，三千户已上为望，二千户巳上为紧，一千户已上为上，五百户巳上为中，不满五百户为中下。建隆元年，令自上县以上，例加千户，一千户以上为中，不满千户为中下，三岁取诸道户口以升降之）。地东南皆至於海，西尽巴，北际中山，东西六千四百八十五里，南北一万一千六百二十里。皇五年，以曹、陈、许、郑、滑五州为辅郡，隶畿内，置京畿转运使以总之，至和二年罢。嘉四年，改益州路为成都府路。治平四年，府、州、军、监增置五，县损者五十三。熙宁始务辟国，未及改元，种谔先取绥州，韩绛继取银州，王韶取熙河，章取懿、洽，谢景温取徽、诚，熊本取南平，郭逵取广源，最後李宪取兰州，沈括取葭芦、米脂、浮图、安疆等寨。虽尝以河东边界七百里地乞辽人，而当时王安石议曰：“吾将欲取之，宁姑予之。”逮元更张，举葭芦等四寨给赐夏人，而分画久弗能定。绍圣遂罢分画，督诸路各乘势攻讨进筑。自三年秋八月讫元符二年冬，凡陕西、河东建州一（安西），军二（晋宁、绥德），关三（龙平、会宁、金城），城九（安西、平夏、威戎、兴平、定边、威羌、金汤、白豹、会川），寨二十六（平羌、平戎、殄羌、暖泉、米脂、克戎、安疆、横山、绥远、宁羌、灵平、高平、西平、新泉、荡羌、通峡、天都、临羌、定戎、龛谷、大和、通泰、宁河、弥川、宁远、神泉、乌龙），堡十（开光、通塞、石门、通会、大和、通泰、宁河、弥川、宁川、三交），又取青唐（鄯）、邈川（湟）、宁塞（廓）、龙支（宗哥）等城，武节赫然见矣。建中靖国悉还吐蕃故壤，稍舒民力。崇宁亟变前议，专以绍述为事，蔡京始任童贯、王厚，更取湟、鄯、廓三州二十馀垒。陶节夫、锺傅、邢恕、胡宗回、曾孝序之徒，又相与凿空架虚，驰骛乎元符封域之表。讫於重和，既立靖夏（泾原）、制戎（延）、制羌（西宁）三城，虽夏人浸衰，而吾民力亦。西事粗定，北事踵起。盖自崇宁以来，益、梓、夔、黔、广西、荆湖南北迭相视效，斥大土宇，鲜有宁岁，凡所建州、军、关、城、塞、堡，纷然殆不可胜记。最後建燕山、中两路，甫阅三岁，而祸变遽作矣。宣和二年，始遣赵良嗣使金，约夹攻契丹，取燕旧地。四年五月，童贯帅师与辽人战失利，退保雄州。九月，再举辽，高凤、郭药师以易州、涿州降，乃谋袭燕，辽人御之，师溃於卢沟。金使来议割燕山地。初，朝廷与女真约，但求石晋故地，初不思平、营、氵栾三州非晋赂，乃刘仁恭以遗契丹，故女真不肯割，盖王黼疏缪如此。至是赵良嗣、马扩见阿骨打於奉圣州，金以今岁出兵失期为言，且曰：“今更不论元约，特与燕京六州、二十四县。”六州，谓蓟、景、檀、顺、涿、易也。良嗣谓“元约山前、山後十七州。”十七州者，幽、涿、檀、蓟、顺、营、平、氵栾、蔚、朔、、应、新、妫、儒、武、寰也。良嗣与辨论数四，卒不从。十二月，金人入燕。五年春，金使来。遣赵良嗣报聘，并求三州之地。阿骨打曰：“平、氵栾等州必欲取，并燕京不与汝家矣。燕京用我兵力攻下，其租赋当归我。”乃议以银绢充之而再求平、氵栾，阿骨打曰：“平、氵栾欲作边镇，不可得也。”四月，金人来归燕京；六月，且索米二十万石，王黼遂许以辽人旧岁币四十万之数外，每岁更添燕山等六州代税钱一百万缗。我又索平、营二州，则曰：“海上元约，只及石晋之地。”又索中一路，则曰：“中久为我有，中国安得有之！”中国亦无如之何，姑欲得燕山，且掩挫败之鬼，以塞中外之议。燕山之地，易州西北乃金坡关，昌平之西乃居庸关，顺州之北乃古北关，景州东北乃松亭关，平州之东乃榆关，榆关之东乃金人之来路，凡此数关盖天所以限蕃汉也。一夫守之，可以当百，朝廷之制地若得诸关，则燕山之境可保矣。然关内之地平、氵栾营三州，自後唐为契丹阿保机陷之。後改平州为辽兴府，以营、氵栾二州隶之，号为平州路。至石晋之初，阿保机子邪律德光又得燕山檀、顺、景、蓟、涿、易诸郡，建燕山为燕京，以辖六郡，号为燕京路，而与平州自成两路。始，朝廷自海上议割地，但云燕、两路而巳。盖初谓燕山之路，尽得关内之地，殊不知关内之地，平州与燕山异路也。由是破辽之後，金人复得平州路，金人既据平州，则关内之地，蕃汉杂处，故斡离不至自平州入寇，此当时议割燕不明地理之误也。及童贯、蔡攸入燕，燕之金帛、子女、职官、民户，为金人席卷而东，朝廷捐岁币数百万，所得空城而已。粘罕犹欲止割涿、易，阿骨打曰：“海上之盟，不可忘也。我死，汝则为之。”五月，辽张据平州来降。十一月，金人陷平州。初，金人纳夏羌之请，割拓跋故地中二千里遗之，止以朔、武二州归我。至是，夏人举兵侵朔、武地界，谭稹御之不退。又金人以朝廷纳张，出怨言；又以借粮许而不时给，乃以兵攻应、蔚，逐守臣；又陷飞狐、灵邱两县。七年十二月，遂大举入寇。靖康元年正月，犯京师，遣使来欲割中山、太原、河三镇之地，乃退师。冬，再入寇，京师失守。二年春，两宫北狩。五月，高宗即位於南京，改元建炎。黄潜善等复主和议，用靖康誓书，画河为界，乃令刑部不得讠誊登极赦文下河东、北两路。十月，上幸扬州，虏分三道入寇，攻陷山东、陕西、河南。五年春入寇，陷淮、泗、扬、楚等州，上如杭州。三年，虏分河、真定二府为河北东、西两路，平阳、太原二府为河东南、北两路。冬，分道寇江，陷杭、越等州，上自明州航海。五月虏退。十月，张浚及虏战於富平不利，虏以刘豫僭位於大名府，伪号齐，以旧河为界。绍兴元年，张浚退屯阆州，尽失陕西地，但馀阶、成、泯、凤、洮五郡及凤翔府之和尚原，陇州之方山原而巳。七年，虏废刘豫。九年，归我陕西、河南故地。十年，虏分四道入寇，刘琦败之於顺昌。是秋，岳飞兵至朱仙镇，距东京四十五里。诏班师，於是颍昌怀宁、郑蔡诸州皆复陷虏。十二年，再定和议，割唐、邓二州归虏，以淮中流为界；又割商州、秦州之半，存上津、丰阳、天水三邑及陇西成纪馀地，弃和尚原、方山原，以大散关为界，内得兴赵原，为控扼之所。十四年，郑刚中请以利州路分东、西，以兴元府、利阆泽巴剑、大安军七郡为东路，治兴元；兴、阶、成、西和、文、龙、凤七州为西路，治兴州。三十一年，虏亮逾盟入寇，既而亮为其下所杀。三十二年，吴复大散关，兴州路得秦、陇、环、原、熙、河、兰、会、洮州，积石、镇戎、德顺军凡十二郡；金州路得商、虢、陕、华凡四郡，独虏以重兵拒凤翔，故大散关之兵未得进；淮、襄诸军复得海、泗、唐、邓、陈、蔡、许、汝、嵩、寿等十州。继而旋失之，但得海、泗、唐、邓四州而巳。是岁，帝内禅，孝宗即位，诏吴罢德顺军屯戍，并於秦州以里安泊，弃军而退。隆兴二年，和议成，割所复海、泗、唐、邓四州及商、秦等地归於虏，疆界悉如绍兴之旧。开禧韩胄启衅开边，致虏师渡淮，侵破诸郡，吴曦遂据西蜀以叛。韩、吴既诛，和好如旧，侵疆俱复。嘉定而後，金人被兵中原，扰乱山东、河北，有据土地内附者，然旋得旋失，故不复纪录云。
    九州之区域，在昔颛顼及於陶唐，分而为九，其制最大（颛帝制九州，尧时洪水绝，使禹治水，还为九州。舜分为十二州，夏、商并为九州。按周之本制，起於颛顼，辨其疆界，始於《禹贡》，今分别地理，故以为首）。雍州西据黑水，东距西河（黑水今张掖郡，西河则龙门之河。今京兆、华阴、冯翊、扶风、阳、新平、安定、彭原、安化、平凉、灵武、五原、宁朔、洛交、中部、延安、咸宁、上郡、银川、新秦、朔方、九原、榆林、安北、天水、陇西、金城、会宁、安乡、临洮、和政、宁塞、西平、武威、张掖、酒泉、晋昌、敦煌等郡地）。豫州西南至荆山，北距河（荆山在今襄阳郡南，其北境至於河。今河南府、陕郡之南境、弘农、临汝、荥阳、陈留、睢阳、济阴、谯郡、颍川、淮阳、汝阴、汝南、淮安、襄阳、武当、汉东等郡地）。冀州唐虞之都，以馀州所至，则是其境（西境雍州，南境豫州，东境兖州，皆以河为界。河自今文城、绛郡西龙门南流至华阴，东过今汲郡黎阳县东大峡山，又东入於海。今河内、汲郡、邺都、广平、钜鹿、信都、赵郡、常山、博陵、河、文安、饶阳、上谷、范阳、顺义、归化、归德、妫川、渔阳、密、北平、柳城、河东、绛郡、陕郡之北境，平阳、高平、上党、乐平、阳城、太宁、文城、西河、太原、昌化、楼烦、雁门、定襄、安边、马邑、中、单于等郡地）。兖州旧为济、河之（孔安国云：“东南据济，西北距河。”）。青州东北据海，西距岱（岱，泰山也，在今鲁郡界。自泰山之东至於海。今北海、济南、淄川、东莱、东牟、高密、安东等郡即其地）。徐州东据海，北至岱，南及淮（自泰山之南，淮之北，海之西也。今彭城、临淮、鲁郡、东海、琅琊等郡地是）。梁州东据华山之阳，西距黑水（华山之南，今华阴之西南。黑水出张掖郡，南流入海。即巴蜀之地皆是也。今上洛、汉中、洋川、安康、房陵、通川、山、南平、涪陵、南川、泸川、清化、始宁、咸安、符阳、巴川、南宾、南浦、阆中、南充、安岳、盛山、安、犍为、阳安、仁寿、通义、和义、资阳、南溪、河池、武都、同谷、顺政、怀道、同昌、阴平、油江、交川、合川、益昌、普安、巴西、梓潼、遂宁、蜀郡、德阳、阳、唐安、临邛、庐山、通化、越、南、洪源等郡地）。扬州北据淮，东南距海（北自淮之南，东南拒於海，闽中以北地。今广陵、淮阴、锺离、寿春、永阳、历阳、庐江、同安、蕲春、弋阳、宣城、丹阳、晋陵、吴郡、吴兴、馀杭、新定、新安、会稽、馀姚、临海、缙、永嘉、东阳、信安、鄱阳、浔阳之东境，豫章、临川、庐陵、宜春、南康、建安、长乐、清源、漳浦、临汀、潮阳郡地。自晋以来，历代史皆云，五岭之南至於海，并是《禹贡》扬州之地。按：《禹贡》物产贡道，《职方》山薮川浸，皆不及五岭之外。又按：荆州南境至衡山之阳，若五岭之南在九州封域，则以邻接，宜属荆州，岂有舍荆而属扬，斯不然矣，此则近史之误也。则岭南之地，非九州境）。荆州北据荆山，南及衡山之阳（荆山在今襄阳郡界，南至今衡阳郡桂岭之北，皆是也。今江陵、夷陵、巴东、景陵、富永、安陆、齐安、汉阳、江夏、义阳、浔阳之西境、长沙、巴陵、衡阳、零陵、江华、桂阳、连山、邵阳、武陵、澧阳、黔中、宁夷、涪川、庐溪、庐阳、灵溪、潭阳、清江、播川、义泉、夜郎、龙溪、溱溪等郡地）。其雍州西境，流沙之西，荆州南境，五岭之南，所置郡县，并非九州封域之内也。今辨《禹贡》九州并南越之地，历代郡国，析於其中。其有本非州之区域，则以邻接附入云尔（如冀州伊吾、交河、北庭、安西，梁州临翼、归诚、静川、恭化、维川、蓬山、山）。
    夹氵祭郑氏曰：州县之设，有时而更，山川之形，千古不易，所以《禹贡》分州，必以山川定经界，使兖州可移，而济、河之兖不能移；使梁州可迁，而华阳黑水之梁州不能迁。是故《禹贡》为万世不易之书。後之为史者，主於州县，故州县移易，而其书遂废矣。
    按：禹九州之後，虞分为十二州，周《职方》之九州，又与禹异。两汉为十三州，置刺史以统郡，历代因之。其後置郡益多，而土宇益狭，且所隶之州，隋与晋异，晋与汉殊，於是禹迹之九州，益不可复考矣。是以断代为书，不可联属，夹氵祭所谓州县移易，其书遂废者是也。独杜氏《通典》，以历代郡国析於禹九州之中，条理明备，今从之。然杜书州郡，皆唐天宝以前。唐之中世以迄於宋，沿革多矣，故今所叙州郡，则皆以《宋史》为据，推而上之，以考历代之沿革。至冀之幽、朔，雍之银、夏，南粤之交趾，元未尝入宋职方，而史所不载者，则追考前代之史，以备其阙。而於每州总论之下，复各为一图。先以春秋时诸国之可考者，分入九州，次则及秦、汉、晋、隋、唐、宋所分郡县，考其地理，悉以附禹九州之下。而汉以来，各州刺史、州牧所领之郡，其不合禹九州者，悉改而正之（如鲁郡，在禹迹为徐州，而汉则属豫州所领；陈留郡，在禹迹为豫州，而晋则属兖州所领之类，今悉改从禹迹）。
    ●卷三百十六 舆地考二
    ○古冀州
    《禹贡》曰：“冀州既载（载，始也。冀州，尧都，故禹治州自此而始也。以唐、虞之都，不言封略，馀州所至，即是其境矣），壶口、雷首，至於太岳（壶口山，在今文成郡吉昌县。太岳，在今平阳郡霍邑县，即霍山也。雷首在今河东郡河东县，此山凡有九名，即历山、首阳山、薄山、襄山、甘枣山、中条山、渠猪山、独山等名是也）。既修太原，至於岳阳（太原，今太原府。岳阳即霍山也，亦曰太岳）。覃怀底绩，至於衡漳（覃怀，近河地名，今河内郡也。底，致也。绩，功也。衡漳，谓漳水横流而入河，在今广平郡西北肥乡县界也），厥土惟白壤（柔土曰壤）。恒、卫既从，大陆既作（恒、卫，二水名也。恒水出恒山，在今博陵郡恒阳县界。卫水在今常山郡灵寿县西山所出。大陆泽，郑玄云：“在钜鹿北。”言水徙故道，可以耕作。今赵郡象城县界。）岛夷皮服（海曲曰岛。居岛夷而衣其皮）。夹右碣石，入於河（碣石，海边山名，在今北平郡卢龙县也。言禹夹行此山之右。入河，逆山也）。”舜以冀州南北阔大，分卫水为并州，燕以北为幽州，并置牧。《周礼 职方》曰：“河内曰冀州，山曰霍，薮曰杨纡（《尔雅》云：“秦有杨纡。”而此以为冀州薮，未详其义及所在也），川曰漳，浸曰汾潞（漳水出今上党郡长子县界。汾水出今楼烦郡静乐县管涔山。潞水出今密郡密县也）。其利松、柏。人五男三女。畜宜牛、羊，宜黍、稷。”其地险易，帝王所都，乱则冀安，弱则冀强，荒则冀丰，故曰冀州。其在天官，昴、毕则赵之分野（汉之信都、真定、常山、中山，涿郡之高阳、莫阝、州乡；广平、钜鹿、清河、河，渤海之东平舒、中邑、文安、束州、成平、章武，河以北也；南至浮水、繁阳、内黄、斥邱；西有太原、定襄、中、五原、上党，皆其分也。今邺郡、广平、钜鹿、信都、赵郡、博陵、河、文安、饶阳、高平、上党、乐平、阳城、太原、定襄、中、单于，雁门之西南境，楼烦之南境，西河之东境，皆是也），尾、箕则燕之分野（汉之渔阳、右北平、辽西、辽东、上谷、代郡、雁门、涿郡之易、容城、范阳、北新城、固安、涿县、良乡、新昌及渤海之安次，皆其分也。今上谷、范阳、顺义、归化、归德、妫川、渔阳、密、北平、柳城、马邑、安边，雁门之东北境，楼烦之北境，皆是也），兼得秦、魏、卫之交（汉之西河，今昌化之北境，西河之西境，宜属秦。汉之高陵以东，尽河内今河内，今河东、平阳、文城、大宁，昌化之南境，绛郡、陕鄂之河北地，河内之西境，并宜属魏。汉之河南野王、朝歌，今河内之东境、汲郡，皆宜属卫矣）。秦平天下，置郡，为钜鹿（今常山、信都，赵郡之东北境，博陵郡之西境，钜鹿之北境，饶阳之南境，兼兖州之域景城之南境，皆是也）、邯郸（今广平、邺郡，钜鹿之南境，赵郡之西南境，皆是也）、上谷（今上谷、范阳、文安、河、妫川、归化、顺义、归德、饶阳之北境，赵、博陵之东境，及兖州之域景城之北境，皆是也）、渔阳（今渔阳、密郡地，皆是也）、右北平（今北平郡）、辽西（今柳城及北平郡之东境，皆是也）、河东（今河东、绛郡、陕郡之北境，平阳、太宁、交城等郡，皆是也）、上党（今上党、高平、乐平、阳城等郡，皆是也）、太原（今太原、西河、昌化、定襄及雁门之南境，楼烦等郡，皆是也）、代郡（今安边及马邑之北境，皆是也）、雁门（今马邑之南境，雁门之北境，皆是也）、中（今中、单于府是也）及三川郡之北境（今河内郡）。汉武置十三州，此为冀州（领郡、国九）、幽州（领郡、国十）、并州（领郡九。古冀州西境则属司隶，今河东、绛郡、平阳、河内、汲郡）。後汉并因前代。为冀州（理於高阝。高阝，今赵郡高邑县。袁绍、曹公理邺。邺，今郡县。高阝，呼各反）、幽州（治蓟，今范阳郡县）、并州（理晋阳，今太原府）。魏并因之。晋置冀州（领郡、国十三，治房子，今赵郡县）、幽州（领郡、国七，治涿，今范阳郡是也）、并州（领郡、国六）。惠帝之後，其地沦没於刘元海、石勒、慕容隽，又为苻坚所陷。坚败，慕容垂据之。後属後魏。自此分割，不可详焉。唐分置十五部，此为河北道（范阳、汲郡、邺郡、广平、饶阳、河、常山、博陵、信都、赵郡、钜鹿、文安、上谷、北平、密、妫川、渔阳、柳城、归德、顺义、归化等郡）、河东道（河东、绛郡、平阳、太原、上党、西河、高平、太宁、昌化、文城、阳城、定襄、乐平、雁门、楼烦、安边、中、马邑等郡），兼分人都畿（河内郡）、关内道（单于）。唐末，营、平二州陷於契丹。梁初，刘仁恭父子据幽、燕，继而为晋王所灭。晋灭梁，称唐。唐末，石敬瑭叛，以幽、涿、蓟、檀、顺、瀛、莫、蔚、朔、、应、新、妫、儒、武、寰十六州赂契丹，资其兵伐唐，为晋。晋亡，汉继之。汉亡为周，刘据河东。周世宗伐契丹，取瀛、莫二州。周亡，宋受命，太宗以太平兴国四年平刘继元，尽得河东之地。宋承唐制，冀州之境为河北、河东两路，其後又分河北为东、西二路。宣和，遣使约女真夹攻辽，取石晋所没之地十六州。辽既亡，金人止以蓟、景、檀、顺、涿、易六州二十四县来归。辽将张又以平州来降，继复为金所取。靖康後，冀地尽没於金。
    冀州，尧都所在，疆域尤广（梁州境宇虽遐远，而杂以夷獠，中夏唯冀州最大）。山东之人，性缓尚儒，仗气任侠（太行、恒山之东），而邺郡，高齐国都，浮巧成俗（自北齐之灭，衣冠士人多迁关内，惟伎巧商贩及乐户移实郡郭，由是人情险讠皮，至今好为诉讼）。山西土瘠，其人勤俭，而河东，魏、晋以降，文学盛兴（魏丰乐侯杜君畿为河东守，开置学官，亲执经教授，郡中化之。自後河东特多儒者），闾里之，习於程法。并州近狄，俗尚武艺，左右山河，古称重镇，寄任之者，必文武兼资焉。
    ◎古冀州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者二十二国
    晋  晁  邢  魏  霍  耿  北燕  邗  扬  冀郇  尹  鼓  肥  黎  潞阳共鲜虞  赤狄  无终  山戎
    ▲秦时为郡十三
    钜鹿郡  邯郸郡  太原郡  上党郡  河东郡  三川郡北境  雁门郡辽西郡右北平郡  渔阳郡  上谷郡  代郡  中郡
    ▲汉时为郡国二十四县三百七十三恒山郡十八县（元氏  石邑  桑中  灵寿蒲吾  上曲阳  九门  井陉  房子中邱封斯  关  平棘  高阝  乐阳  平台  都乡  行唐）
    魏郡十八县（邺  馆陶  斥邱  沙  内黄  清渊  魏  繁阳  元城  梁期黎阳即裴武始  邯会  阴安
    平恩
    邯沟  武安）
    钜鹿郡二十县（钜鹿  南  广阿  象氏  瘿陶  宋子  杨氏  临平  下曲阳贳枭阝  新市  堂阳  安定  敬武  历乡  乐信  武陶  柏乡  安乡）
    赵国四县（邯郸  易阳  柏人  襄国）
    真定国四县（真定  晁城  肥累  绵曼）
    河国四县（乐成  侯井  武隧  弓高）
    广平国十六县（广平  张  朝平  南和  列人  斥章  任  曲周  南曲  曲梁广乡平利  平乡  阳台  广年  城乡）
    中山国十四县（卢奴  北平  北新城  唐  深泽  苦陉  安国  曲逆  望都新市新处  毋极  陆成  安险）
    河内郡十八县（怀  汲  武德  波  山阳  河阳  州  共  平皋  朝歌  修武温  野王  获嘉  轵  沁水  隆虑  荡阴）
    信都国十七县（信都  历  扶柳  辟阳  南宫  下博  武邑  观津  高是广川乐乡  平是
    桃  西梁  昌成  东昌  修）
    太原郡二十一县（晋阳  人  界休  榆次  中都  于离  兹氏  狼孟  邬盂平陶  汾阳  京陵  阳曲  大陵  原平  祁  上艾  虑  阳邑  广武）
    广阳国四县（蓟  方城  广阳  阴乡）
    涿郡二十九县（涿    邱  固安  南深泽  范阳  蠡吾  容城  易  广望莫阝高阳  州乡  安平  樊舆  成  良乡  利乡  临乡  益昌  阳乡  西乡饶阳中水  武垣阿陵  阿武  高郭  新昌）
    上党郡十四县（长子、屯留  余吾  铜  沽  涅氏  襄垣  壶关
    泫氏高都潞崎氏  阳阿  远）
    河东郡二十四县（安邑  大阳
    猗氏  解  蒲阪  河北  左邑  汾阴  闻喜  泽端氏  临汾  垣  皮氏  长修  平阳  襄陵  彘  杨  北屈  蒲子  绛狐讠聂骐）
    西河郡三十六县（富昌  驺虞  鹄泽  平定  美稷  中阳  乐街  徒经  皋狼大城  广田  圜阴  益阑  平周  鸿门  蔺  宣武  千章  增山  圜阳  广衍武车  虎猛离石  罗  饶  方利  博陵  隰成  临水  上军  西都  平陆  阴山<角>是  盐官）
    雁门郡十四县（善无  沃阳  繁  中陵  阴馆  楼烦  武州  晁陶  剧阳崞平城  孚  马邑  强阴）
    代郡十八县（桑乾  道人  当城  高柳  马城  班氏  延陵  犭示氏  广昌且如平邑阳原  东安阳  参合  平舒  代  灵邱  卤城）
    中郡十一县（中  咸阳  陶林  桢陵  犊和  沙陵  原阳  沙南  北舆武泉  阳寿）
    定襄郡十二县（成乐  桐过  都武  武进  襄阴  武皋  骆  安陶  武城武要定襄  复陆）
    上谷郡十五县（沮阳  泉上  潘  军都  居庸  ず瞀  夷舆  下落  昌平广宁涿鹿  且居  茹  女祁  宁）
    渔阳郡十二县（渔阳  狐奴  路  雍奴  泉州  平谷  安乐  <厂辛>奚犷平  要阳白檀  滑盐）
    右北平郡十六县（平刚  无终  石城  廷陵  俊靡  ペ  徐无  聚阳  土垠白狼夕阳  昌城  骊成  广成  宇  平明）
    辽西郡十四县（且虑  海阳  新安平  柳城  令支  肥如  宾从  交黎  阳乐狐苏  徒河  交城  临渝  ）
    ▲晋时为郡国二十九县一百九十五
    安平国八县（信都  下博  武邑  武遂  观津  扶柳  广宗  经）
    赵国九县（房子  元氏  平棘  高邑  中邱  柏人  平乡  枭阝  下曲阳）
    钜鹿国二县（<广婴>陶  钜鹿）
    章武国四县（东平舒  文安  章武  东州）
    顿邱郡四县（顿邱  繁阳  阴安  晁）
    魏郡八县（邺  长乐  魏  斥邱  安阳  荡阴  内黄  黎阳）
    汲郡六县（汲  朝歌  共  林虑  获嘉  修武）
    河内郡九县（野王  州  怀  平皋  河阳  沁水  轵  山阳  温）
    博陵国四县（安平  饶阳  安国  南深泽）
    常山郡八县（真定  石邑  灵寿  上曲阳  蒲吾  井陉  九门  南行唐）
    河国六县（乐城  武垣  成平  易城  中水  郑）
    中山国八县（卢奴  魏昌  新市  安喜  蒲阴  望都  唐  北平）
    乐平郡五县（沾  上艾  寿阳  阳  乐平）
    太原国十三县（晋阳  阳曲  榆次  于离  盂  狼孟  阳邑  大陵  祁  平陶京陵  中都  邬）
    上党郡十县（潞、屯留  壶关  长子  泫氏
    高都  铜  涅  襄垣  武乡广平郡十五县广平  邯郸  易阳  武安  涉  襄国  南和  任  曲梁
    列人肥乡  临水  广年  斥漳  平恩）
    河东郡九县（安喜
    闻喜  垣  汾阳  大阳  猗氏  解  蒲阪  河北）
    高阳国四县（博陆  高阳  北新  蠡吾）
    平阳郡十二县（平阳  杨  端氏  永安  蒲子
    狐讠聂  襄陵  绛邑  泽  临汾北屈  皮氏）
    雁门郡八县（广武  崞  晁陶  平城  人  繁  原平  马邑）
    西河国四县（离石  隰城  中阳  介休）
    代郡四县（代  广昌  平舒  富城）
    新兴郡五县（九原
    定襄  中  广牧  晋昌）
    范阳国八县（涿  良乡  方城  长乡    固安  范阳  容城）
    北平郡四县（徐无  土垠  狻靡  无终）
    燕国十县（蓟  安次  昌平  宣都
    广阳  潞  安国  泉州  雍奴  狐奴）
    广宁郡三县（下洛  涿鹿  潘）
    辽西郡三县（阳乐  肥如
    海阳）
    上谷郡二县（沮阳  居庸）
    ▲隋时为郡三十县二百有七
    常山郡八县（真定  行唐  石邑  滋阳  九门  井陉  房山  灵寿）
    长平郡六县（丹川  沁水  端氏  泽  高平  陵川）
    魏郡十一县（安阳  邺  临漳
    成安  灵泉  尧城  洹水  滏阳
    临水林虑  临淇）
    汲郡八县（卫  汲  隋兴  黎阳  内黄  汤阴  临河  澶水）
    文城郡四县（吉昌  文城  伍城  昌宁）
    临汾郡七县（临汾  襄陵  冀氏  杨  霍邑  汾西  岳阳）
    龙泉郡五县（隰川  永和  楼山  石楼  蒲）
    西河郡六县（隰城  介休  永安  平遥  灵石  绵上）
    离石郡五县（离石  修化  定胡  平夷  太和）
    雁门郡五县（雁门  繁  灵邱  五台  崞）
    马邑郡四县（善阳  神武  内
    开阳）
    楼烦郡三县（静乐  临泉  秀容）
    定襄郡一县（大利）
    太原郡十五县（晋阳  太原  交城  汾阳  文水
    祁  寿阳  榆次  太谷乐平和顺  辽山  平城  石艾  盂）
    襄国郡七县（龙冈  南和  平乡  沙河  钜鹿  内邱  柏人）
    武安郡八县（永年  肥乡  清漳  平恩  水  武安  邯郸  临）
    河东郡十县（河东  桑泉  汾阴  龙门  芮城  夏  河北  猗氏  虞乡  安邑）
    绛郡八县（正平  翼城  绛  曲沃  稷山  闻喜  太平  垣）
    安乐郡二县（燕乐  密）
    博陵郡十县（鲜虞  北平  唐  恒阳  新乐  隋昌  毋极  义丰  深泽  安平）
    河内郡十县（河内  温  济源  河阳
    安昌  王屋  获嘉  新乡  修  共城）
    河郡十三（县河
    文安  乐寿  束城  景城
    高阳  饶阳  博野清苑  长卢平舒  曾城  郑）
    信都郡十二县（长乐  堂阳  衡水  枣强  武邑  武强  南宫  斌强  鹿城下博  {艹}  阜城）
    赵郡十一县（平棘  高邑  赞皇  元氏  <广婴>陶  栾城  大陆  柏乡  房子  晁城  鼓城）
    上党郡十县（上党  长子  潞城、屯留  襄垣  黎城  涉  乡  铜  沁源）
    涿郡九县（蓟  良乡  安次  涿  固安  潞  雍奴  昌平  怀戎）
    上谷郡六县（易  氵来水  晁  遂城
    永乐  飞狐）
    辽西郡一县（柳城）
    北平郡一县（卢龙）
    渔阳郡一县（无终）
    唐时为州四十三县二百二十一（县名巳见各州条下此不重具）
    恒州九县  相州十一县  邢州九县  定州十一县  怀州五县  磁州三县  深州四县  瀛州六县  莫州六县  冀州九县  赵州九县  并州十三县  潞州十县晋州九县  代州五县  绛州七县  蒲州八县  泽州六县  汾州五县  忻州二县隰州六县  慈州五县
    仪州四县  宪州三县  岚州四县  沁州三县  营州一县平州三县  檀州二县  蓟州三县  幽州十一县  涿州五县  顺州三县  妫州二县蔚州三县  朔州二县  州一县  易州六县  应州二县  新州二县  儒州一县武州一县  单于大都护府一县
    宋时为州五十县一百九十二（县名已见各州条下此不重具）真定府九县  相州六县  邢州八县  定州八县  怀州五县  晁州四县磁州四县  州六县  深州五县  瀛州四县  雄州二县  霸州三县莫州四县  祁州三县  冀州七县  赵州七县  保州一县  安肃军一县广信军一县  永定军一县  乾宁军一县  顺安军一县信安军一县保定军一县  承天军一县  太原府十县  潞州八县  晋州十县  代州四县  绛州七县  河中府八县  解州三县  庆成军一县  慈州三县隰州六县  忻州二县  汾州五县  泽州六县  辽州四县  宪州一县岚州三县  石州五县  威胜军四县  平定军二县  宁化军一县  岢岚军一县  火山军一县  保德军一县  大通监一县  永利监一县
    真定府  春秋时鲜虞国之地。（《左传》：“晋伐鲜虞。”注：“中山新市县。”）战国时属赵（赵之东恒邑也）。秦属钜鹿郡。汉高祖置恒山郡，後避文帝讳，改曰常山郡，亦属真定国。後汉属常山国。晋复为常山郡，後魏因之。後周置恒州，领常山郡。隋初郡废，炀帝初州废，复置常山郡。唐乾元中，复为恒州。或为常山郡，天宝中，改为平山郡。元和中，改为镇州。又为成德军节度，属河北道（宋同）。领县九（真定、鹿泉、城、石邑、井陉、灵寿、九门、房山、行唐）。後唐为北都真定府，俄罢都，复为成德军。晋改为常州顺国军。汉复为成德军，真定府，後以赵州之元氏、栾城二县来属。宋开宝，废九门、石邑二县。端拱初，以鼓城隶祁州。淳化初，以束鹿隶深州。庆历八年，置真定府路安抚使，统真定、磁相邢赵六州。宋神宗时，以河北为天下根本，以真定为河北根本，所以扼贼之冲，为国门户，当时募集乡兵，大修武备。有河漕以丰边用，有商贾以集刍粟。三关置方田水耨，胡骑既有限隔，又屯重兵，与定州相掎角捍御为重镇。靖康末，陷於金。  贡罗。领县八，治真定。  真定（汉县。有滹沱河、滋水）城（隋县，晋陷虏，周复）获鹿（唐县。有井陉关）井陉（汉县。燕、赵谓山脊曰陉，下视如井。《汉书》：“车不得方轨，骑不得成列。”熙宁中，省井陉入获鹿、平山。八年，复治井陉县，徙治天威军，即县治军军使隶府。有二寨。金人为威州）平山（唐县。有十五寨、白马关）灵寿（本中山国之都。汉县。卫水在西。有二寨。熙宁中，省为镇入行唐。元初，复之）元氏（汉县。常山郡故城，光武征彭宠，生明帝於此）栾城（汉县。有氵氐水、汶水）。
    相州  殷王河甲居相，即其地也。春秋时属晋。战国时属魏，後属赵。秦为邯郸郡地。两汉为魏郡。魏武王建都於此（魏都在邺县）。晋亦为魏郡。後赵石虎、前燕慕容俊并都之（皆都邺）。後魏道武置相州，取河甲居相之义。东魏静帝初迁都於此，改置魏尹及置司州牧。北齐又都焉，改为清都郡，置尹。後周置相州及魏郡（自故邺移治安阳城）。隋初郡废，炀帝初州废，复置魏郡。自北齐之灭，衣冠士人多迁关内，唯伎巧商贩及乐户移实郡郭，由是人情险讠皮，至今好讼。唐为相州，或为邺郡。属河北道（宋同）。领县十一（安阳、尧城、洹水、滏阳、邺、内黄汤阴、林虑、临河、成安、临漳）。梁为昭德军节度。後唐降为军事。晋为彰德节度，後以内黄、成安、洹水三县属大名府。宋因之。靖康二年，陷於金。贡暗花牡丹花纱、知母、胡粉、绢。领县六，治安阳。安阳（即纣都之地。隋县。有铜雀台、西河、洹水）邺（汉县。东魏、北齐所都。有漳水、紫陌桥、西门渠、三台、凤阳门。熙宁五年，省为镇入临漳）汤阴（古里城，文王被囚之所。汉汤阴县。有水、荡水。宣和初，以县隶州，寻复之）永定（唐县。梁改长平，後唐复）临漳（西门豹为令，造十二渠，决漳水溉民田。东魏县）林虑（後魏县。有隆虑山、洹水、漳水）。
    邢州  古祖乙迁於邢，即此地，亦邢国也。春秋时卫灭邢；鲁僖公时晋伐卫取邢，其地遂属晋。七国时属赵。秦为钜鹿、邯郸二郡地。项羽分赵，立张耳为常山王，居信都，更名信都曰襄国，即其地也。汉属钜鹿常、山二郡及赵、广平二国地。後汉因之。晋为钜鹿、赵二国。石勒都於此（张宾说曰：“襄国因山险，形胜之国，可都之）。後魏为钜鹿郡。隋置邢州，炀帝初，置襄国郡。唐为邢州，或为钜鹿郡属。河北道（宋同）。领县九（龙冈、尧山、南和、沙河、平乡、钜鹿、青山、任、内丘）。黄梁保军节度，後唐改安国军。宋因之。宣和初，升为信德府。建炎二年，陷於金。贡绢、白磁盏、解玉砂。领县八，治龙冈。龙冈（即秦信都县，隋初改名。县北有夷仪岭。《左传》“邢迁夷仪。”即其地。有蓼水、氵禺水。宣和初改为邢台）沙河（隋县）南和（汉县。後周置南和郡）任（汉张县地唐县。有任水、氵索水。熙宁五年，省为镇入南和。元初，复）平乡（古大鹿之野。有沙邱之台，纣所筑，即始皇死处。晋为县。熙宁，省为镇入钜鹿。元初，复之）钜鹿（汉南栾县地。隋为县。有广阿泽）尧山（唐县。有氵氐水。熙宁六年，初省为镇入内邱。元初，复）内邱（隋县。有砺清水、龙腾水）。
    定州  帝尧始封唐国之地。战国初，为中山国，後为魏所并，後又属赵。秦为上谷、钜鹿二郡之地。汉高帝置中山郡（《中山记》曰：“城中有山，故曰中山。”），景帝改为中山国。後汉因之，晋亦不改。後燕慕容垂移都於此（都中山，置中山郡。至慕容宝，为後魏所陷）。北岳常山在焉。後魏为中山郡，兼置安州，道武帝改为定州。後周置总管府，领鲜虞郡。隋初郡废，炀帝初，置博陵郡，後改为高阳郡。唐为定州，或为博陵郡。又为义武军节度，属河北（宋同）。领县十一（安喜、义丰、望都、唐昌、北平、鼓城、深泽、恒阳、无极、陉邑、新乐）。後周以深州博野来属。宋建隆初，以易州北平属。太平兴国初，改定武军。雍熙，以博野置宁边军。景德初，以蒲阴置祁州，以祁州无极来属。庆历八年，始置定州路安抚使，统定保深祁、广信安肃顺安永宁八州军。政和三年，升为中山府。建炎初，金人分兵据两河，唯中山庆源、保莫邢冀磁绛相州皆能坚守。中山自靖康末受围，至建炎二年三月凡三岁，粮竭人困始陷。  贡罗、大花绫。领县八，治安喜。  安喜（古中山鲜虞地。汉卢奴县。有卢水，水常黑曰卢，不流曰奴，因以名为县焉）无极（汉旧县）曲阳（汉县。有北岳恒山，常水所出）陉邑（唐县）望都（唐县。尧始封於此。有尧母庆都山、唐水、於水、博水。金人改为庆都县）唐（汉苦新陉县）乐春（秋鲜虞国，隋县。有氵瓜水、常水）北平（汉县。庆历二年，以北军寨建军，四年，即县治置军使，隶州）。
    怀州  《禹贡》覃怀之地，太行山在焉。周为畿内及卫、于阝、雍三国（于阝音于）。春秋时，又属晋。《左传》，襄王赐文公“阳樊、隰原、攒茅之田，晋於是始启南阳”（杜注云：“晋山之南，河之北，故曰南阳也。”）。又云：武王克商，苏忿生以温为司寇，其田有ㄨ、怀是也（ㄨ，徒回反）。战国时，为魏、卫二国之境。秦始皇灭卫，其君角徙居野王，阻共山保之。胡亥废角为庶人，以其地属三川郡。项羽立司马为殷王，王河内。汉高帝初，为殷国，寻更名河内郡。後汉因之。晋为河内、汲二郡地。後魏置怀州，兼置河内郡。隋初郡废，而怀州如故。炀帝初州废，复置河内郡。唐因之，亦为东畿内之郡，属河北道（宋同），领县五（宋同）。为河内郡，团练，俄为防御。建炎後，陷於金，金隶河东南路。贡牛膝、皂角。领县五，治河内。  河内（隋县。有太行山、沁水、丹水、大会寨）武德（周苏忿生之邑。唐县。熙宁，省为镇入河内。元初，复）修武（商甯邑。汉县。熙宁，省为镇入武陟。元初，复）武陟（即魏文帝封汉献帝居独鹿之地。唐县）获嘉（汉武帝幸缑氏，至汲县，得南越相吕嘉首，因以名其县。有清水）。
    卫州  殷之旧都。周既灭殷以殷馀入封康叔为卫君，居河、淇之，故商墟也。其後卫为狄人所灭，齐桓更封卫於河南楚邱，而河内殷墟复属於晋。战国时属魏。秦并天下，为河东、郡三川二郡之地。二汉为河内、魏二郡地。魏置朝歌郡。晋改置汲郡，後魏亦为汲郡。东魏置义州。後周为卫州，又分置修武郡。隋初郡废，炀帝初州废，复为汲、河内二郡地。唐为汲郡，属河北道（宋同），领县五（汲、共城、卫、新乡、黎阳）晋以黎阳隶滑州。宋为汲郡，防御。靖康後，陷於金。贡绵、绢。领县四，治汲。汲（即牧野之地，纣都近郊。有比干墓。汉县）新乡（隋县。熙宁，废为镇入汲。元初，复）卫（隋县。有苏门山、鹿台、糟邱酒池、枋头城。熙宁，废为镇入黎阳。元初，复）共城（古共伯国。隋县。有鹿门陂）。
    磁州  本相州、州之地。唐武德元年，以相州之滏阳、临水、成安置。贞观元年州废，还其县相州。永泰元年，复以相州之滏阳，州之邯郸、武安置。天三年，以“磁”“慈”声一，更名惠州。属河北道（宋同）。後唐复名磁州。宋为滏阳郡，防御。建炎後，陷於金。  贡磁石。领县四，治滏阳。滏阳（後周县。有鼓山、漳水、滏水、佛图澄墓）武安（汉县。有四寨及水）邯郸（战国时赵所都。汉县。有赵王如意温明殿）昭德（唐昭义县。熙宁中，省为镇入滏阳）。
    州  《禹贡》“覃怀底绩，至於衡漳（衡漳在今郡南肥乡县界）。”春秋时赤狄之地（晋荀林父败赤狄於曲梁，即此），其後属晋。七国时赵所都。秦属邯郸郡。汉初置广平国，武帝改为平千国，宣帝复为广平国。後汉省入钜鹿郡，後为魏郡之西部。魏改为广平郡。晋、後魏因之。後周置州。隋置武安郡。唐初，刘黑闼都之；克平，置州。或为广平郡，属河北道（宋同），领县六（宋同）。宋为广平郡，防御（《隋图经》：“云今赵氏数百家，有祭祀，别设客位，祀公孙杵臼、程婴。”）。靖康後，陷於金。  贡纟由。领县六，治永年。  永年（汉曲梁县，隋改名。有水）鸡泽（唐县。有沙河）曲周（汉县。有纣钜桥仓。熙宁，省为镇入鸡泽。元初，复）平恩（汉县）肥乡（隋县。有列人城、平原君墓）临（汉县。熙宁，省为镇入永年。元初，复）。
    深州  战国时属赵。秦为上谷、钜鹿二郡地汉为涿州地。後汉属安平国，桓帝以後为博陵郡。晋为博陵国。後魏为郡，北齐同。隋废郡，置深州。炀帝初州废，以其地分入博陵、河二郡。唐复置深州，或为饶阳郡，属河北道（宋同），领县四（饶阳、鹿城、陆泽、安平）。周以博野属定州，以冀州武强来属。宋雍熙四年，废陆泽。淳化初，又以真定府束鹿来属。至道初，以乐寿隶瀛州。为饶阳郡，防御。靖康後，陷於金。贡绢。领县五，治静安。静安（有衡漳水、大陆泽。汉下博县，周以为军。雍熙後，废军还属）武强（唐县）安平（汉县。有沙水、滹沱河）束鹿（唐县）饶阳（汉旧县。有芜娄亭、漳水）。
    瀛州  春秋时属晋，七国时属赵。秦上谷郡之地。汉属涿郡，後为河国。後汉及晋因之。後魏为河郡。隋初废郡，置瀛州。炀帝初州废，复为河郡。唐因之，属河北道（宋同），领县六（河、乐寿、博野、高阳、平舒、束城）。晋高祖以赂契丹。周世宗复取之，以大城属霸州。宋至道三年，以高阳隶顺安军，以新州乐寿来属。为瀛海军节度使。旧名关南，庆历八年，始置高阳关路安抚使，统瀛莫雄贝冀沧、永静保定乾宁信安十一州军。大观二年，升为河府。建炎初，陷於金，金人以交河镇、肃宁寨增为二县。贡绢。领县四，治河。河（汉州乡县，武帝得钩弋夫人於此。隋改今名。雍熙中，於县西置平虏寨）。乐寿（汉乐城县。有徒骇河、房渊。汉又曰中水县，居两河之故名。金人为献州）景城（隋县。有平虏寨。熙宁中省为镇，入乐寿）束城（後魏置束州。隋为县。熙宁，省为镇入河。元初，复）。
    雄州  本唐涿州瓦桥关，在易水之东，当九河之末，其地控扼幽蓟。晋陷契丹。周克复，建为州，置归义县；以易州容城来属。自周世宗以来，两河之地置三关，霸州益津关、雄州瓦桥关、瀛州高阳关，分置重兵，与真定府定州相掎角。政和三年，赐郡名曰易阳，为易阳郡，防御。属河北道。靖康後，没於金。贡纟由。领县二，治归信。归信（唐归义县，隶涿州。周置於瓦桥关，太平兴国初改。有拒马河）容城（唐县，周废，建隆初复）。
    霸州  本唐幽州永清县地，後置益津关。晋陷契丹。周复，以其地置霸州，以莫州之文安、瀛州之大城来属。古上谷郡地，濒海，皆斥卤沮洳，东北近三百里，野无所掠，非入寇之径。何承矩曰：“自陶河至泥姑口，屈曲九百里，天设险阻，真地利也，讲习水战之具，大为要害。”政和，为永清郡，防御。属河北道。靖康，陷於金。金人属中都大兴府路，以信安军为县来属。贡绢。领县三，治永清。永清（唐县）文安（汉县。宋置八寨）大城（魏平舒县，周改名。有滹沱河）。
    莫州  其地本属瀛州。唐景二年，分瀛州置莫阝州。开元十三年，改为莫州，其後或为文安郡。属河北道（宋同）。领县六（莫阝、  文安、长丰、任邱、唐兴、清苑）。晋初陷契丹。周世宗复取之，以文安属霸州，後又废。宋太平兴国，以清远置保州。政和，为文安郡，防御。其地外捍海道，如易水之在莫阝，滹沱之在任邱、文安，所谓九十九淀，不可具名。旧屯万人，以护塘泊，且多立城寨以守之。靖康初，陷於金。贡绵。领县三，治莫。莫（汉县。有易水、氵寇水，熙宁，省入任邱）任邱（唐县。有高阳城。建寨二）长丰（唐县。熙宁，省为镇）。
    祁州  本唐定州地，分建祁州。宋端拱初，以镇州鼓城来属。景德初，移治於定州蒲阴，以无极隶定州。为蒲阴郡，团练。属河北道。靖康陷於金。绍兴初，金迁其民，以其城为元帅府。九年复，十年，金人举国中之兵集此。  贡花纟。领县三，治蒲阴。蒲阴（唐义封县，太平兴国初改。有塘河、沙河）鼓城（春秋鼓子国。隋为县）深泽（唐县。熙宁省为镇入鼓城。元初，复）。
    冀州  古冀、兖二州之域（禹导河自大亻丕山北过洚水，至於大陆。按《地理志》，洚水南自清河郡经城县界，入当郡南宫县界，又东北入信都县界。《水经》云：“洚故渎又东北经辟阳亭北，又经信都城东，散入泽渚。”按：辟阳亭在今郡理东南三十五里，今县乃汉信都国城，则郡理东入兖州之域，郡理西入冀州之域焉）。春秋时晋地，战国时属赵。秦为钜鹿郡地。汉高祖置为信都国，景帝改为广川国，宣帝复为信都国。後汉明帝更名乐成国，安帝更名安平国，汉末兼置冀州（领郡、国九，治於此）。晋亦然。後魏为长乐郡，兼置冀州。北齐、後周皆因之。隋初郡废，而冀州如故。炀帝初州废，复置信都郡。唐为冀州，龙朔二年，改为魏州。咸亨三年复旧。或为信都郡。属河北道（宋同）。领县九（信都、南宫、武强、枣强、衡水、下博、阜城、武邑、堂阳）。晋以堂阳属真定府。周以武强隶深州，以堂阳还属。宋淳化初，以阜城属永静军。宣和，为安武军节度。建炎二年，陷於金。贡绢。领县七，治信都。信都（唐县。有胡卢河）南宫（汉旧县。上有洚水枯渎、浊漳河。吕后封张敖子偃为南宫侯）（汉县。有观津城）堂阳（隋县，晋改蒲泽，汉复。元丰，省为镇）枣强（汉县。有广武城）衡水（隋县。有衡漳故渎）武邑（隋县。有洚渠）。
    赵州  春秋时晋地，战国时属赵。秦为邯郸、钜鹿二郡地。後汉属常山国、钜鹿郡地，兼置冀州（领郡、国九，治高阝，今高邑县）。晋为赵国，亦置冀州（领郡、国十三，治房子）。後魏为赵郡，明帝兼置殷州。北齐为赵州，郡仍旧。隋改置栾州，炀帝改为赵州，寻复为赵郡。唐为赵州，或为赵郡。属河北道（宋同）。领县九（平棘、元氏、栾城、高邑、  临城、宁晋、昭庆、柏乡、赞皇）。後以元氏、栾城二县隶真定府。宋为庆源军节度，宣和初，升为庆源府。靖康後，陷於金，改为沃州。贡绵、绢。领县七，治平棘。平棘（汉县。有沙水、槐水）宁晋（唐县。有<广婴>陶城）高邑（汉高阝县，光武即位之地。熙宁省，元复）柏乡（隋县。有高阝坛。熙宁省，元复）临城（唐县。有敦与山、氵氏水、彭水）赞皇（隋县。有赞皇山、四望山。熙宁省，元复）隆平（唐昭庆县，开宝五年改。为大陆泽，《隋图经》云：“大陆、大鹿、大阿，一泽异名。”又按《尔雅》云：“四无山阜，旷然平地。”杜佑、李吉甫以邢、赵、深三州为大陆）。
    保州  本唐莫州清远县。其地汉为乐乡，汉高祖封乐毅後乐巨叔於此。宋初，置保塞军。太平兴国，建为州。属河北道。政和，名清苑郡。自州之西，皆无塘水，惟广植林木，以限胡骑。靖康後，陷於金，隶中都大兴府路，置蒲城县。贡绢。领县一：保塞（後魏清苑县。太平兴国六年改，析易州蒲城县之南境入焉。有沈远河、浪山寨。金人复为清苑县）。
    安肃军  本唐易州遂城县地。後唐置宥戎镇。周为梁门口寨。宋太平兴国六年，建为静戎军，析易州遂城县三乡置静戎县隶焉。景德元年，并县改。属河北道。国初以梁门、遂城二县为安肃、保信军，所谓“铜梁门铁遂城”者也。自童贯、蔡攸既得燕山，谓安肃、保信在内地，皆废为县，移军营，废楼橹。宣和末，始诏复为军，而金寇巳大入，遂陷。金隶中都大兴府路。贡素纟它。领县一：安肃（中。有易水、漕河）。
    广信军  本唐易州遂城县。宋太平兴国六年，以其地建威虏军，景德元年改。属河北道。靖康後，陷於金。金为遂州，隶中都大兴府路。贡纟由、栗子。领县一：遂城（隋县。有遂城山、徐河、鲍河）。
    永定军
    本唐定州博野县。宋雍熙，建为宁边军，景德元年改。属河北道。宣和七年，废为博野县。靖康後，陷於金。金人为蠡州。贡纟由。领县一：博野（後魏县。有滹沱水）。
    乾宁军  本唐幽州卢台军之地，石晋陷虏。周平三关，置永安县，属沧州。宋太平兴国七年置军，改县曰乾宁，隶焉。属河北道。大观二年，升为清州。赐郡名曰乾宁。靖康後，陷於金。  贡纟由。领县一：乾宁（周县。有独流寨）。
    顺安军  本唐瀛州高阳县地。宋太平兴国七年，因故唐兴县置唐兴寨。淳化中，建为军。至道三年，以瀛州高阳来属。属河北路。靖康後，陷於金。金人为安州，隶中都大兴路，置葛城县。贡绢。领县一：高阳（汉县。淳化中开易河，引水东注至海。东西三百馀里，南北五十七里，悉为稻田。萑蒲蚌蛤，民受其利）。
    信安军  本霸州游口寨。太平兴国六年，建破虏军，景德二年改。有雁头口、黎阳涡、喜口、鹿角、周河口、田家、狼城口七寨。属河北道。靖康後，陷於金。
    保定军  本涿州新镇。太平兴国六年，建平戎军，景德元年改。属河北道。靖康後，陷於金。
    承天军  本镇州娘子关。建隆元年为军，仍隶镇州。河北道。靖康後，陷於金。
    并州  古之并州，盖舜分冀州为之，置十二牧，此其一也。以其地在两谷之，故为并州，亦曰在卫水、常水之（常水在今博陵郡。卫水在今常山郡。注巳具上卷）。《周礼 职方》曰：“正北曰并州，其山曰常，薮曰昭馀祁（常山在今博陵郡常阳县界。昭馀祁在今西河郡介休县界），川曰池、呕夷（池发源在今雁门郡繁界。呕夷在今安边郡灵邱县界。音呼。池音沱），浸曰氵来、易（氵来水在今安边郡飞狐县界。易水发源在今上谷郡易县界）。其利布帛。人二男三女。畜宜五扰（牛、马、羊、犬、豕），宜五种。”秦并天下，为太原郡。汉武帝置十三州，此为并州（领郡九，兼得雍州之域，今上郡以北朔方、九原、榆林、新秦、银川之地）。後汉并因之（治於晋阳，今府）。灵帝时，羌胡大扰，定襄、中等郡，并流徙分散。献帝时，省入冀州。魏文帝复置并州，自陉岭以北，并弃之（今雁门郡及以北之地，悉弃之）。至晋，亦置并州（领郡、国六，治晋阳），惠帝时，并州之地，尽为刘元海所有。其後刘曜徙都长安，自平阳（今平阳县）以东地，尽入石勒，及苻坚、姚兴、赫连勃，并於河东郡置并州；姚兴又分河东为并、冀二州。及後魏以後，分析不可详也。今之并州（为太原府），古唐国也。昔帝尧为唐侯所封之国（按今博陵郡界有尧城，为尧始封之国，当时徙於此地。後迁平阳），及夏禹所都之地（禹都或为今太原，或在今平阳，或在今河东郡安邑，或在今河南府阳翟也），亦高辛氏子实沈及金天氏子台骀之所居焉（《左传》曰：“帝迁高辛氏子实沈於大夏，主参。金天氏之裔曰允格、台骀，以处太原。”注云：“大夏，太原晋阳县也。”）。周成王又封弟太叔虞於此（成王灭唐，而封太叔，故参为晋星是也）。叔虞子燮改为晋侯（唐有晋水，故改为晋）。中国曰太原，夷狄曰大卤（晋荀吴败狄於大卤，即太原晋阳县也）。晋、大卤、太原、大夏、夏灵、晋阳六名，其实一也。春秋时为晋国，後为赵邑（智伯与韩、魏围晋阳岁馀，引汾水灌城，不没者三版）。晋灭，属赵。秦置太原郡。二汉因之，兼置并州（领郡九，治於此。曹公围袁绍於邺，时袁绍外甥高为并州刺史。牵招说曰：“并州左有恒山之险，右有大河之固，北有强胡，速迎绍并力观变。”不能用之）。魏改为太原国，并州仍旧。晋因之（领郡、国六，治於此）。後魏为太原郡，兼置并州。北齐、後周皆因之。隋初废郡，置并州，又改为太原郡。唐为并州，高祖匡隋室，起义兵。於长寿元年，置北都，後复为并州。开元十一年，改为太原府。天宝元年，加号为“北京”。属河东道（宋同）。又为河东节度。领县十三（太原、晋阳、文水、太谷、祁、榆次、孟、阳曲、乐平、清源、寿阳、广阳、交城）。後唐为西京，又为北京。周太祖即位，刘据河东称帝，都其地。宋太平兴国四年，平刘继元，降为紧州，军事；毁其城，移治於榆次县；又废太原县，以平定、乐平二县属平定军，交城属大辽监。七年，移治唐明镇。宝元二年，以大通监交城县隶州。嘉四年，复为太原府，河东节度使，领河东路经略、安抚使。大观元年，升大都督府。刘安世曰：河东，晋地也。昔高辛氏迁阏伯於商邱，主参，今应天是也；迁实沈於大夏，主商，今太原是也。且参、商不相能久矣，物不两大。故国初但曰并州，不加府号，有深意也。又本朝下河东，在戊寅三年重午日，实火土旺日，此参水神所忌，故克之。时宋受命巳十九年矣，而晋始服。且太祖、太宗尝亲征而得太原，止以其地控扼二虏，下瞰长安才数百里，弃太原则长安京城不可都矣。靖康元年五月，李纲为宣抚使，督诸军救太原（九月九日太原陷）。晋之地，属本朝才一百四十九年。郡城，故老传晋并州刺史刘琨所筑。其中又有三城：一曰大明城，董安于所筑；又一城，东魏静帝置晋阳宫於此，隋更名新城；又一城，开皇十六年筑，今名仓城。贡大铜鉴、甘草、人参、石。领县十，治阳曲。阳曲（唐县。有汾水、羊肠阪、黄河千里一曲，此当其阳。有天门关、赤塘关及二寨）太谷（隋县。有蒋谷水、太谷山）榆次（《春秋》，石言魏榆之地。隋县）寿阳（晋旧县）盂（古仇犹国之地。隋县）交城（有少阳山、狐突山、汾水、文水）文水（汉大陵县。有文水、大陵城）祁（晋大夫祁奚之邑。汉县。有胡甲水）清源（隋县。有清源水）平晋（隋晋阳县，太平兴国中改。有介山、晋水、晋祠、潜邱）。
    潞州  春秋时，初为黎国，後狄人夺其地（晋伯宗数狄罪曰：夺黎氏地）。赤狄潞子婴儿为晋所灭，其地尽属焉。战国初，为韩之别都，以远韩近赵，後卒降赵。秦置上党郡。上党者，言其地极高，与天为党。汉、魏、晋、後魏不改。後周置潞州。隋置韩州，炀帝初，复置上党郡。唐为潞州，或为上党郡。後以为大都督府，昭义军节度。属河东道（宋同）。领县十（上党、长子、壶关、襄垣、铜、屯留、潞城、武乡、  黎城、涉）。梁改正义军。後唐改安义军，俄复为昭义军。宋太平兴国初，改昭德军。二年，以铜、武乡二县属威胜军。後领河东路兵马钤辖，兼提举泽绛州、威胜军屯驻泊本城兵马巡检事。建中靖国初，升为隆德府。靖康後，陷於金。贡人参、蜜、墨。领县八，治上党。上党（隋县。有太行、羊头山、蓝水、鸡鸣水、浊漳。靖康时，两河之民多保聚太行）长子（周史辛甲所封之地。隋县。有鹿谷山、发鸠山、神农井、羊头山、长平关）潞城（古潞子国。汉旧县）屯留（汉县。有三峻水、绛水）壶关（汉县，以山形似壶，尝置关。有抱犊山、羊肠坂）襄垣（赵襄子所筑。汉县。有铜水）黎城（古黎侯国。隋县。有白岩山，故壶口关）涉（春秋涉侯国。隋县）。
    晋州  古尧舜之都，所谓平阳也。春秋时属晋，战国属魏。秦为河东郡地，二汉因之。魏分置平阳郡，晋因之。刘渊称汉僭位，建都於此。後魏为平阳郡，兼置唐州，後改为晋州，置总管府。东魏、北齐皆为重镇。隋初，改平阳为平河郡，寻废。炀帝初，置临汾郡。唐为晋州，或为平阳郡。属河东道（宋同）。领县九（临汾、洪洞、襄陵、神山、汾西、岳阳、赵城、霍邑、冀氏）。梁为定昌军节度，後唐改建雄军。宋太平兴国六年，废沁州，以和川来属。为建雄军节度，政和六年，升为平阳府。靖康後，陷於金。金隶河东南路。文公朱熹曰：“太行山之极高处，平阳晋州蒲坂山之尽头，尧、舜所都也。其地硗瘠，人民朴陋俭啬，惟尧、舜能都之，後世泰侈不能都矣。”贡蜜、蜡烛。领县十，治临汾。临汾（汉平阳县。有姑射山。又有故尧城县，、汾、沁、平、营五水）洪洞（晋大夫羊舌邑。隋县。有霍山、霍水）襄陵（晋襄公之陵，又有赵襄子墓，因以为名。宋建二寨）神山（唐县）霍邑（汉彘县。周人流厉王於此。有霍山，即职方氏冀州之镇，《禹贡》所谓岳阳。有彘水。隋县）赵城（古造父之邑。有姑射山、女娲墓。政和二年，以赵氏始封之地，又四面阻险，升为庆祚军）汾西（後魏置郡。隋为县。宋置五寨）冀氏（後魏县。有三交水）岳阳（隋为干亩县。晋侯干亩之战，即此也。後改岳阳）和川（隋县）。
    代州  古唐国之地。春秋时晋有之。及三卿分晋，其地属赵（赵襄子杀代王而取其地。）赵武灵王破楼烦，而置中、雁门、代郡。後北境属燕。秦为太原、雁门二郡之境，汉、魏、晋因之。後魏置梁城、繁二郡。後周置肆州。隋文帝时为代州，炀帝初州废，置雁门郡。唐为代州，或为雁门郡（郡城後魏所置。郡南三十里有东陉关，甚险固）。属河东道（宋同）。领县五（雁门、繁、唐林、五台、崞）。宋景德二年，省唐林县，以郡为雁门郡，防御。其地三面临边，自古匈奴入寇之路，最号要害，与忻州相应援，置十三砦守之。靖康後，陷於金。金隶河东北路。贡麝香、青、碌。领县四，治雁门。雁门（汉广武县。有夏屋山，赵襄子杀代王之地。又有龙泉水、参合陂、东陉关）五台（隋县。有五台山、虑水、浑河）崞（隋县。其城石门关）繁（隋县。其城三面枕涧，东接峻坂，极为险固，滹沱河源出焉）。
    绛州  春秋时为晋国，即故绛与新田之都也。战国时地属魏。秦属河东郡。秦末，其地属魏豹。汉定魏地，还属河东郡。後汉因之。魏、晋属河东、平阳二郡地。後魏置东雍州（其龙门、万泉即属秦州）。西魏、後周以为重镇。後周改曰绛州，兼置正平郡。隋初郡废，炀帝初州废，复置绛郡。唐为绛州，或为绛郡。属河东道（宋同）。领县七（宋同）。後唐以河中府稷山来属。宋为绛郡，防御。贡防风、蜡烛、墨。领县七，治正平。正平（隋县。有汾水、浍水、龙谷水，晋祁宫）曲沃（春秋时，晋所都新田之地。隋县。有绛山、台骀祠、陉庭城）太平（後魏县。有汾水关）翼城（春秋晋翼邑。隋县。有古荧庭城）稷山（隋县。有玉壁城，为後周重镇，齐神武再攻围，不克）绛（春秋晋武公自曲沃徙此。後魏县。有绛水。宋置三寨）垣（隋县。有古皋落城，即周、召分陕之地。今县界东北六十里有召原庙与古棠木。西魏於此置召郡，以备东魏）。
    河中府  唐虞所都蒲坂地。春秋时地属魏。晋献公灭魏，以封大夫毕万（万毕，公高之後，魏祖父也）。毕万之後，十代至文公，列为诸侯，与韩、赵三分晋，地属魏。至惠王，以安邑近秦，乃徙都大梁。秦为河东郡，历两汉不改（《博物志》云：“有山泽近沃土之人，不才。汉兴，少有名人大衣冠，三代皆衰绝。”）。魏、晋亦然。後魏以为河东郡，兼置雍州，及属秦州。後周改为蒲州，亦兼置河东郡。隋初郡废，炀帝初州废，复置河东郡。唐初，为蒲州。开元九年，置中都，改为河中府，寻罢如旧。乾元元年，复为府，为河中节度。属河东道。领县八（宋同）。後汉以闻喜、安邑、解三县，属解州。宋改护国军节度。大中祥符四年，以宝鼎为庆成军。又以府兼提举解州、庆成军兵马巡检事。属陕西路。建炎元年，没於金。金属河东南路。贡五味子、龙骨。领县八，治河东。河东（汉蒲坂县。春秋秦、晋战於河曲，即其地。有蒲津关，後魏大统四年，造浮桥；九年，筑城为防。唐开元十二年，两岸开东西门，各造铁牛四、铁人四。其牛下并铁柱连腹，入地丈馀，并前後铁柱十六。有妫、水，今有舜庙在焉，其庙周宇文护所造。又有雷首山，夷、齐居其阳，所谓首阳山也。有风陵堆，与潼关相对）桑泉（有三疑山。汉解县故城今县东南）猗氏（汉旧县，猗顿所居，古郇国也。有古令狐城，《左传》，晋文公从晋反国，“济河围令狐”即此）安邑（尧、舜旧都。今县西有鸣条陌，汤与桀战於此。有盐池，与解为两池）解（隋虞乡县，武德初改。有盐池及紫泉监）虞乡（汉解县地。後於虞乡城置解县，更於解西五十里别置虞乡县）宝鼎（汉汾阴县。有后土祠、汤庙）永乐（武德初，分芮城县置）。
    解州  五代汉以河中府解县置州，又以安邑、闻喜二县来属。宋为防御郡，属陕西永兴军路。其地即夏桀鸣条之野，有沃盐之利。建炎以来，州民邵兴力战，终不能守，遂没於金。金隶河东南路，又割陕之平陆、夏、芮城三县来隶。贡盐花。领县三（详见河中府）。
    庆成军  本河中府宝鼎县。大中祥符四年，建为军，隶河中府。七年，置属京师。领县一：荥河（即宝鼎县，大中祥符时改。详见河中府）。
    慈州  春秋时晋之屈邑（献公子夷吾所居）。《禹贡》壶口之山在焉。战国时为魏地。秦及二汉属河东郡。魏、晋属平阳郡。东魏置定阳郡及南汾州。北齐改南汾州为西汾州。後周改为汾州。隋初郡废，置耿州（居耿吉城），後复为汾州。炀帝初州废，置文成郡。唐为慈州，或为文城郡。属河东道（宋同）。领县五（吉乡、昌宁、吕香、文城、仵城）。周废仵城、吕香二县。宋为团练州。熙宁五年废州，以吉乡隶隰州，即县治置吉乡军使；仍省文城为镇，隶焉。又以昌宁隶晋州襄陵县。元元年，复吉乡军为慈州。靖康後，陷於金。金为耿州，寻又改为吉州。贡柴胡。领县三，治吉乡。吉乡（汉北屈县。《左传》“屈产之乘”，是其地。唐改名。有壶口山）文城（有孟门山，与龙门相对。龙门之上古龙门，禹所凿。汉北屈县）乡宁（後魏昌宁县，後唐改）。
    隰州  春秋时，晋之蒲城也。七国时属魏。秦、二汉为河东郡地。魏、晋属平阳郡。後魏、北齐为沁州。後周置沁州及龙泉郡。隋初郡废，後复置西汾州，寻又改为隰州。炀帝初州废，置龙泉郡。唐为隰州，或为大宁郡。属河东道（宋同）。领县六（宋同）。宋为团练。熙宁五年，废慈州，以吉乡县隶州，即县治置吉乡军使，仍省文城县为镇，隶焉。元元年，复慈州。七年，以州之上平、永宁两关俯逼西界，以州为次边。靖康没於金。金隶河东南路。贡蜜、蜡。领县六，治隰川。隰川（汉蒲子县。春秋时蒲城，晋重耳所居）蒲（後周县。有五鹿山、蒲谷川水）温泉（唐县。有汤泉、天井关。置三寨）天和（隋县。有索谷、永和关）石楼（隋县。有百井谷、屈产泉。建三寨）大宁（唐北屈县地）。
    忻州  战国时属赵。秦为太原郡地，二汉因之。後魏置肆州。周徙肆州於雁门郡。隋初，置新兴郡及州，後改新兴郡为忻州（因忻口为名）。炀帝初，废州及忻州，以其地属楼烦、定襄二郡。唐复分置忻州（以忻川水为名）。或为定襄郡（汉有定襄郡，在今马邑郡地）。属河东路（宋同）。领县二（宋同）。宋为团练。靖康後，没於金。金隶河东北路。  贡解玉砂、麝。领县二，治秀容。秀容（隋县。有母山、忻川水、蓝水、肆卢川水。有石岭关。宋建四寨）定襄（汉阳曲县，唐改。有石岭关，甚险固）。
    汾州  春秋时晋地。六国时属赵，秦属太原郡。二汉属太原、西河二郡地，魏因之。晋属太原郡、西河国地。後魏又为西河郡，兼置汾州。北齐置南朔州。後周改曰介州。隋置西河郡。唐为汾州，或为西河郡。属河东道。领县五（隰城、平遥、介休、孝义、灵石）。宋因之。靖康後，没於金。金隶河北东路。贡土纟、石膏。领县五，治西河。西河（唐县。有偈泉山、汾水）中阳（唐孝义县，宋改。有胜水）平遥（後魏县。有鹿台山、婴涧水）介休（汉县。有雀鼠谷及介之推祠）灵石（隋县。东南有高壁岭、汾水关，皆险固之处）。
    泽州  春秋时属晋，後属韩，其後属赵。至秦，破赵於长平，亢卒四十万，即此地也。秦为上党郡地。汉属河东、上党二郡地，後汉因之，魏、晋亦同。後魏以其地置建州及高都、长平、安平三郡。北齐亦为建州及置平阳、高都二郡。後周并二郡为高平郡。隋初郡废，置泽州（泽为名）。炀帝初州废，置长平郡。唐为泽州，或为高平郡。属河东道（宋同）。领县六（宋同）。宋因之。《禹贡》“底柱、析城至於王屋、太行”，皆在州境，是全有太行之险固。靖康後，没於金。金隶河北东路。贡白石英、禹馀粮、人参。领县六，治晋城。晋城（唐县。有太行山、丹水，又有天井关）高平（汉泫氏县，西北有泫谷水，故名。有头颅山，秦白起亢赵卒，筑台於垒中，因山为台。故光狼城，白起筑）阳城（汉泽县。有焦山、泽水、析城山，《禹贡》所谓“底柱、析城”也）端氏（韩、赵、魏分晋，封晋君於此。汉为县）陵川（汉泫氏县地。隋为县）沁水（隋县。有沁水、鹿台山、马邑城）。
    辽州  春秋时属晋。战国初属韩，後属赵。秦为上党郡，二汉因之。晋为乐平郡。後魏为辽阳郡。隋属太原郡。唐武德三年，分并州地置辽州。八年，改为箕州。先天元年，改为仪州。或为乐平郡。属河东道（宋同）。领县四（宋同）。梁改为辽州，宋因之。熙宁七年二月州废，省平城、和顺二县为镇，入辽山县，隶平定郡；省榆社县为镇，入威胜军武乡县。元丰八年，复置州，县并复。靖康後，没於金。金隶河东南路。  贡人参。领县四，治辽山。  辽山（汉垣县地，隋为县。有箕山、青谷山、辽阳山、辽阳水）榆社（晋置武乡县，石勒生於此。有沤麻池）和顺（即韩之关与邑，隋县也）平城（隋县）。
    宪州  本楼烦监牧，岚州刺史领之。唐贞元十五年，别置监牧使。龙纪元年，李克用表置州，领楼烦、元池、天池三县，治楼烦。属河东道（宋同）。宋咸平五年，以州卑隘多水潦，移治静乐军之静乐县，遂废军；又废天池、元池二县入静乐，楼烦改隶岚州。熙宁三年，废宪州，以静乐隶岚州。十年，复其州，仍领静乐。政和五年，赐郡名汾源。靖康末，太原义士张横有众二千，往来岚、宪。绍兴五年九月，败金人於宪州，後卒陷於金。贡麝香。领县一：静乐（汉汾阳县地。有隋炀帝汾阳宫。有管岑山，刘曜败处，汾水所出）。
    岚州  春秋晋国之分，晋灭之後为胡地，有楼烦王居焉，赵武灵王破楼烦而取其地。其後，北属燕。秦、二汉为太原郡地。晋末，陷於刘渊。及魏末，於其地置岚州。隋炀帝置楼烦郡。唐为岚州，或为楼烦郡。属河东道（宋同）。领县四（宜芳、合河、岚谷、静乐）。宋太平兴国五年，以岚谷隶岢岚军。咸平二年，以静乐隶静乐军。五年，以宪州楼烦来属。故郡城魏置，隋置岢岚镇，唐又置军，为突厥之要冲。靖康後，陷於金。金隶河东北路。贡麝香。领县三，治宜芳。宜芳（有古秀容城，即汉汾阴县，属太原郡。积粟所在，谓之羊肠仓。石磴萦委，若羊肠焉）合河（唐县，以蔚汾二水西与黄河合，因以为名）楼烦（唐县）。
    石州  战国初，赵之离石邑，後为秦、魏二国之境（《秦本纪》云：“秦昭王伐赵，取离石”是也）。秦为太原郡地。二汉属西河郡，南单于庭，即左国城。晋属西河国，刘渊起事於此，後石勒置永石郡。北齐置怀政郡，後改为离石郡，兼置西汾州。後周改西汾为石州。隋初郡废，而石州如故。炀帝初州废，置石郡。唐为石州，或为昌化郡。属河东道（宋同）。领县五（宋同）。宋因之。元丰五年，置葭芦、吴堡二寨，隶州。旧带岚、石、隰三州都巡检使。是年，置葭芦、吴堡寨缘边都巡检使，遂令三州各带沿边都巡检使。元符二年，升葭芦寨为晋宁军，以州之临泉县隶焉。大观三年，复以定胡县隶晋宁军。《武经 边防》云：岚、石、隰三州西北至黄河置城戌关，度河外，入麟州路，夏国界。尝合三州为一路。又石州为治所，置州兵及遣戍外，又领蕃捉生一千六百二人。绍兴九年，太行忠义人王忠值，取石州等十二郡。次年，复陷金。金隶河东北路，割隰之温泉来属。贡蜜蜡。领县五，治离石。  离石（汉旧县。後南单于庭左国城在此。有离石水，一名赤洪水，高欢大破尔朱兆於赤洪岭，盖近此）临泉（唐县。有临泉水）平夷（後周县。有宁乡水）方山（隋县。有赤洪水）定胡（隋县孟门关，其地险固。唐为县。宋有三寨）。
    威胜军  本唐沁州之地。春秋时属晋，後属韩，又属赵。秦、二汉为上党郡地，魏、晋亦同。後魏属义宁郡。隋初置沁州，炀帝废为沁源县，属上党郡。唐复为沁州，或为阳城郡。属河东路。领县三（沁源、绵上、和川）宋太平兴国二年，於潞州铜县界乱柳石围中建为军，以铜、武乡来属。六年，废沁州，以沁源县隶焉。宝元二年，以大道通监绵上县来隶。属河东路。靖康後，没於金。金为沁州，隶河东路。贡土纟。领县四，治铜。铜（春秋晋羊舌赤之邑。汉县。有铜山、铜水）武乡（唐县。有涅霍山、沁水）沁源（後魏县。有霍山、沁水）绵上（介子推隐所，中有沁水）。
    平定军  宋太平兴国二年，以镇州广阳寨建为军。四年，以并州平定、乐平二县来属。属河东路。靖康後，没於金。金人为州，隶河东北路。贡绢。领县二，治平定。平定（唐广阳县，宋改。有二寨）乐平（晋县。有荆山、皋落山。漳水一出乐平县小山，名清漳，一出今潞州长子县发鸠山，名浊漳）。
    宁化军  本岚州地，刘崇置固军。太平兴国四年，徙军城稍南，改为宁化县；五年置军。属河东路。靖康後，没於金。  贡绢。领县一：  宁化（有雪山。建四寨）。
    岢岚军  宋太平兴国五年，以岚州岚谷县建为军。景德中，筑畏城於草城川口以为控扼。其草城川、婆谷、洪谷、朝谷四路，皆契丹界。靖康後，陷於金。金为州，隶河东北路。  贡绢。领县一：岚谷（唐县。有岢岚山、雪山、岢岚水）。
    火山军  本岚州地，刘崇置雄勇镇。宋太平兴国七年，建为军，徙治镇西三十里。有雄勇、偏头、董家、横谷、桔杆、护水六寨。属河东道。贡柴胡。
    保德军  宋淳化四年，析宪州地置定羌军。景德元年改。属河东道。贡绢。
    大通监  宋太平兴国四年，以并州交城县铁冶建为监。六年废沁州，以绵上县来属。属河东路。旧领交城、绵上二县。天圣元年，改交城监，宝元二年复。是年，以监及交城县隶太原府；绵上县隶威胜军。靖康後，没於金。
    永利监  宋太平兴国四年，平太原，徙盐务於平晋县，本卤县也。咸平四年，建为监。属河东路。宝元二年，以隶太原府。靖康後，没於金。
    营州  殷时为孤竹国地（汉徒河县之青山，在郡城东百九十里。棘城即颛顼之墟，在郡城东南一百七十里）。春秋时地属山戎。战国时属燕。秦并天下，属辽西郡。二汉及晋皆因之。慕容以柳城之北，龙山之南，所谓“福德之地”也，乃营制宫庙，改柳城为龙城，遂迁都龙城，号新宫曰和龙宫（时，有黑龙、白龙各一，斗於龙山，率属僚观之，祭以大牢，二龙交首嬉戏，解角而去。大悦，号曰和龙宫）。後燕慕容宝、北燕冯跋，相继都之（至慕容云，宝为冯跋所灭；至冯弘，为後魏所灭也）。後魏置营州。後周武帝平齐，其地犹为高宝宁所据。隋文帝时讨平宝宁，复以其地为营州。炀帝初州废，置辽西郡。唐复为营州，或为柳城。万岁通天元年，为契丹所陷。圣历二年，侨治渔阳。开元五年，又还治柳城。置平卢军。东有镇安军，本燕郡守捉城，贞元二年为军城；西有五守捉城。属河北道。唐末，刘仁恭以遗契丹，後唐庄宗灭仁恭而取其地。既灭梁，复陷契丹。迄晋、汉、周及宋，皆不能取。宋宣和末，契丹没於金。唐贡人{艹侵}、麝香、豹尾、骨<骨出>。领县一：柳城（有龙山、鲜卑山，在县东北二百里，棘城之东塞外亦有鲜卑山，在辽西之北一百里，未详孰是。有青山、石门山、白狼山、白狼水。又有汉夫黎县故城，在东南，其龙山，即慕容祭龙所也。有饶乐水、故徒河县、和龙城。室韦、诸部并在东北，远者六千里，近者二千里馀。西北与奚接，北与契丹相接）。
    平州  殷时孤竹国。春秋时，山戎、肥子二国地也（今卢龙县。有古孤竹城，伯夷、叔齐之国也）。战国时属燕。秦为右北平及辽西二郡之境，二汉因之。晋属辽西郡，後魏同。隋初置平州，炀帝初州废，置北平郡。唐因之，属河北道。唐末，刘仁恭以遗契丹。後唐庄宗取之，後复陷契丹。契丹改平州为辽兴府，以荣、氵栾二州隶之，号为平州路。迄晋、汉、周及宋皆不能取。宋宣和末，契丹将亡，其将张以郡来降，随没於金。唐贡熊享、蔓荆实、人参。领县三，治卢龙。卢龙（汉肥如县。有碣石山，碣然而自立在海旁，故名之。《晋太康地志》曰：“秦筑长城，所起自碣石，在今高丽旧界，非此碣石也。”汉辽为界。临榆关在县城东一百八十里，卢龙塞在城北西二百里）石城（汉旧县）马城（古海阳城）。
    檀州  春秋及战国并为燕地。秦、汉并属渔阳郡。後魏置密郡，兼置安州。後周改安州为元州。隋徙元州於渔阳（今渔阳郡），寻复於今郡置檀州。炀帝初，改置安乐郡。唐为檀州，或为密郡。属河北道。後晋高祖初起，以遗契丹，迄汉、周及宋，皆不能取。宋宣和时，与金合兵攻契丹。五年，金人以州来归。七年，金入寇，首取其地。  唐贡人{艹侵}、麝香。领县二，治密。密（有潞水，自塞外流入）燕乐（後魏置广阳郡。有长城）。
    蓟州  战国时属燕。秦置渔阳县郡，二汉因之。隋文帝徙元州於此，并立总管府。炀帝初废，置渔阳郡。唐属幽州。开元十八年，析幽州置蓟州。或为渔阳郡。属河北道。後晋没於契丹，迄汉、周及宋皆不能取。宣和，与金合兵攻破契丹。五年，金人以州地来归。七年，复没於金。唐贡白胶。领县三，治渔阳。渔阳（旧汉县。有鲍邱水，又名潞水。古北戎无终子国也。一名山戎，凡三名。七国时属燕。燕後，以为右北平县，神龙中，开平虏渠，傍海穿漕，以避海难；又其北涨水为沟，以拒契丹）三河  玉田（古无终县）。
    幽州  古之幽州，盖舜分冀州为之，置十二牧，此其一也。言北方太阴，故以幽冥为号（幽州，因幽都山以为名也。《山海经》有幽都山，今列北荒矣）。昔颛顼都於帝邱，其地北至幽陵，即此。殷复省幽州入冀州。《周礼 职方》曰：“东北曰幽州，其山曰医无闾（唐在辽东，於柳城郡东置祠遥礼），薮曰<豸奚>养（<豸奚>养泽，在东莱郡昌阳县界），川曰河、（河在沧州无棣县界。旧合在今北海郡博昌县界。今无，即济水），浸曰、时（在今淄川郡淄川县界。时在今北海郡临淄县界。）其利鱼、盐。民一男三女。畜宜四扰（马、牛、羊、豕也），宜三种（稷、黍、稻）。”初武王定殷，封召公於燕。及秦灭燕，以其地为渔阳、上谷、右北平、辽西、辽东五郡。汉高帝分上谷郡置涿郡。武帝置十三州，此为幽州（领郡、国十），其後开东边，置元菟、乐浪等郡，亦皆属焉（元菟、乐浪等郡，并今辽水之东，宜在《禹贡》青州之域）。後改燕国曰广阳郡。後汉置幽州，并因前代（治於蓟，今县）。晋亦置幽州（领郡、国七，治於涿，今范阳县）。晋乱，陷於石勒、慕容俊、苻坚，後入於魏，其後分割不可详也。今之幽州（谓范阳郡），古涿鹿也（应劭曰：“黄帝与蚩尤战於涿鹿”是也）。即燕国之都焉，谓之渤、碣之，亦一都会也（蓟县，燕之所都。渤，即渤海郡；碣，碣石也）。秦为上谷郡之地。汉高帝分置燕国，後又分燕置涿郡及广阳国，有独鹿、鸣泽（独鹿，山名。鸣泽，泽名。皆在於此）。後汉为涿、广阳二郡地。魏更名范阳郡。晋为燕、范阳二国，兼置幽州（领郡、国七，治於此）。慕容俊常都之。後魏置幽州。北齐置东北道行台。後周置燕、范阳二郡。隋初并废，炀帝初并置涿郡。唐为幽州。或为范阳郡，又为大都督府。後唐为卢龙节度。石晋初，没於契丹。至宋，仅得永清县，置霸州；得卢台军地，置乾宁军；馀悉为契丹所有。契丹改为燕山府，建为燕京，以辖檀、顺、景、蓟、涿、易六郡，号为燕京路。宣和，与金合兵攻契丹。五年，以其地来归，七年，金入寇，郭药师以燕山叛降之，遂没於金。绍兴二十年，金主亮徙都之，改为大兴府，号中都。唐贡绫、绵、绢、角弓、人{艹侵}、栗。领县九，治蓟。蓟（燕国都，碣石宫。汉为蓟县。旧置燕都。有桑乾水。慕容俊都於此地）幽都（本蓟县地。隋於营州之境汝罗故地置辽西郡，以处粟末降人。武德元年曰燕州，领三县：辽西、泸河、怀远。土贡：豹尾。寻省泸河。六年，自营州迁於幽州城中，以首领世袭刺史。贞观元年，省怀远。开元二十五年，徙治幽州北桃谷山。天宝元年，曰归德群。建中二年，为朱滔所据，因废为县）广平（天宝元年析蓟置，三载省。至德後，复置）潞（汉旧县。有潞河。汉平谷故城在今县北。又汉乐安县古城在西北）武清（本雍奴。天宝初，更名）永清（旧会昌县。天宝初，更名）安次（汉旧县）良乡（汉旧县。唐初名曰固节，神龙初更）昌平（汉旧县。古居庸关在县西。《淮南子》云“天下九关塞”，居庸是其一也。旧置东燕州。有狼山）。
    涿州  本幽州地。唐大历四年，节度使朱希彩表析幽州之范阳、归义、固安置。属河北道。石晋初，没於契丹，汉、周俱不能取。至宋，仅得归义一县，以置雍州；又得新镇地，以置保定军，馀悉没契丹。至宣和，与金人夹攻契丹，契丹将郭药师以州来降。七年，金入寇，陷於金。唐置县五，治范阳。范阳（汉涿县，在范水之阳。有督亢陂，溉田膏腴；荆轲献图於秦，即此也）归义（汉易县。公孙瓒於此筑城，临易河，通辽海。唐武德，更名。有拒马水）固安（汉方城县地）新昌（大历四年，析固安置）新城（大和六年，以故督亢地置）。
    顺州  在范阳郡城。唐天宝初置，寻又改为顺义、归化二郡。属河北道。石晋初，没於契丹。宋宣和时，与金夹攻契丹。五年，金以州地来归。七年，金入寇，复取其地。唐领县二，治宾义。宾义（属顺义郡）怀柔（在顺州之北境，属归德郡）。
    妫州  春秋、战国并属燕。秦为上谷郡地，二汉因之。晋属广甯郡。後魏孝明帝废。北齐置北燕郡。隋属涿郡。唐武德七年，讨平高开道，後置北燕州。贞观八年，改为妫州，其後或为妫川郡。属河北道。石晋没於契丹，契丹改为可州。宋宣和末，金灭辽，取其地。唐贡桦皮、胡禄、甲榆、矢、麝香。领县二，治怀戎。怀戎（汉潘县地，汉上谷郡城在此。有涿泉山及蚩尤城、阪泉池及涿水。有磨笄山，赵襄子姊自杀在其地，有祠。北九十里有长城，开元中张说所筑。有居庸塞、铁门关）妫川。
    蔚州  《周礼》：“并州川曰呕夷，浸曰氵来、易（呕夷水在灵邱县界。氵来水在飞狐县界）。”战国初属赵，後又属燕。秦、汉、晋属代郡。後魏置怀荒、御夷二镇。东魏置北灵邱郡。後周置蔚州。隋置上谷郡。唐初没突厥。武德六年置州，并置灵邱、飞狐二县，侨治阳曲。七年，侨治繁。八年，侨治秀容故北恒州城。贞观五年破突厥，复故地，还治灵邱。开元初，徙治安边。至德二载，更为安边郡。石晋时，陷契丹。宋宣和五年，契丹守将陈翊以州来降；六年，金攻翊杀之，复取其地。唐贡熊享、豹尾、松实。领县三，治灵邱。灵邱（汉旧县。有赵武灵王陵）飞狐（汉广昌地。飞狐口在县北，即汉之飞狐道，与妫川郡山相连。隋置今县）安边（开元时，改为兴唐县）。
    朔州  战国属燕。秦属代、雁门二郡地。汉为定襄、雁门二郡地。後汉属中、雁门二郡。汉末，因乱又置新兴郡（汉末大乱，匈奴侵边，自定襄以西，尽中、雁门之遂空。建安中，魏武王集荒郡之人，立新兴郡）。晋怀帝时，刘琨表以鲜卑猗卢为大单于，封代公，徙马邑，即其地也。其後为拓跋魏，建都於今郡北，兼置怀朔镇。及迁洛後，遂於郡北三百馀里置朔州，葛荣之乱又废。北齐复置朔州。隋初，置总管府。炀帝初府废，置代郡，寻属马邑郡（後魏初，中在今郡北三百馀里定襄故城。北齐置朔州，在故郡西南故城，一名平城地。後移於马邑，即今故城也）。唐初为朔州，或为马邑郡。建中中，节度使马燧徙治马邑，後复故治。後唐为振武军。石晋初，没於契丹。宋宣和五年，契丹守将韩正以州来降，寻为金人所逐，而取其地。唐贡白雕羽、豹尾、甘草。领县二，治善阳。善阳（有秦马邑城武州塞。此地亦汉定襄县地，後魏桑乾郡，北齐广安郡。有紫河发源於此）马邑（汉旧县。开元中，析善阳於大同军城置）。
    州  战国属赵。秦置中郡，二汉因之。晋属新兴郡。後魏道武帝自中徙都平城，即此（中，今马邑。北魏平城，即今郡。隋内县常安镇也），置代尹（自天兴元年都平城，至孝文帝太和十九年迁洛阳後，改代尹为万年尹）。隋初，属马邑郡。唐贞元十四年，自朔州北定襄城徙治定襄县。永淳元年，为默啜所破，徙其民於朔州。开元十八年复置，後为大同军节度。属河东道。石晋时，没契丹。契丹号为西京。宣和末，金灭契丹，取其地。唐贡牛尾、雕羽。领县一：中（汉旧县。隋曰内县。白登山，白登台，汉高祖被围於此。有故高柳城、参合陂；後魏盛乐县，并在今郡界。单于台，在今县西北百馀里。武帝元封元年，勒兵十八万骑，出长城，北登单于台）。
    易州  春秋至战国属燕。秦置上谷郡（《晋书》曰：“在谷之上头，故曰上谷。”）。二汉属涿郡。晋为范阳国。後魏亦为上谷郡。隋初，置昌黎郡，後兼置易州。炀帝初州废，置上谷郡。唐因之，属河北道。宋惟得遂城，置安肃、广信二军；得蒲城南境以益保州；馀地悉於雍熙四年，陷於契丹（《武经 边防》云：“易州，石晋割赂北虏。”按《五代史》，易州不在十六州数，《职方考》亦称，五代俱有易州，《武经》误也）。宣和四年，契丹将高凤以郡来降。宣和末，没於金。唐贡绌、绵、墨。领县六，治易。易（有氵来、易二水。有燕台，昭王求贤处。又有汉范阳县故城，在县东南）容城（汉旧县）遂城（古遂武也，秦筑长城之所起）氵来水（汉县）蒲城（旧永乐县）五回（开元中，析易置，并置楼亭、板城二县。天宝後省）。
    应州  唐末置。後唐天成七年，升彰国军节度。石晋时，没於契丹。宋宣和五年，应州守将苏京以州来降，京寻为女真所逐；复取应州。领县二，治金城。金城（後唐明宗其县人也，故升彰国军，而以金城为望县）混源。
    新州  唐末置。後唐同光二年，升威胜军节度，属河东道。石晋时，没於契丹，改为奉圣州。其地在中府之东。领县四，治永兴。  永兴  矾石  龙门怀安。
    儒州  唐末置。石晋时，没於契丹。领县一：缙山。
    武州  唐末置，属河东道。後唐改为毅州。石晋时，没於契丹。契丹改为归化州。南至新州七十里。宣和五年来归，六年，筑固疆堡。寻复为女真所取。领县一：文德。
    单于大都护府  战国属赵。秦、汉中郡地。唐龙朔三年，置中都护府；又移瀚海都护府於碛北（瀚海都护旧曰燕然都护府），二府以碛为界。麟德元年，改中都护府为单于大都护府。领县一：金河（有长城。有金河，土城紫河及像水，又南流入河；李陵台、王昭君台）。
    ●卷三百十七 舆地考三
    ○古兖州
    《禹贡》曰：“济、河惟兖州（东南据济水，西北距河也。济水及河，并具注《序目篇》），九河既道（河水分为九，各从其道也。九河已具注《序目》），雷夏既泽，雍、沮会同（雷夏，泽名，在今濮阳郡雷泽县。言此泽还复其故，而雍、沮二水同会其中也。沮音千余反）。厥土黑坟（色黑而坟起也），厥草繇，厥木条（繇，悦茂也。条，条畅也。繇音遥）。浮於济、漯，达於河（浮，以舟渡也。济水巳具注《序目篇》。漯水在汉时之东郡东武阳县，今魏郡莘县有东武阳城，无此水矣。因水入水曰达。漯音他合反）。”舜置十二牧，兖其一也。《周礼 职方》曰：“河东曰兖州。其山曰岱（泰山，今鲁郡界），薮曰大野（一名钜野泽，在今东平郡钜野县），川曰河、，浸曰卢、潍（卢水在济阳郡卢县。潍水在今高密郡莒县。与《禹贡》不同。潍音维）。其利蒲、鱼。人二男三女。畜宜六扰（六扰，六畜），宜四种（黍、稷、稻、麦）。”盖以氵允水为名。又兖之为言端也，信也。端言阳精端端，故其气歼杀也。其在天文，营室、东壁则卫之分野（汉之东郡及魏郡之黎阳，皆其分野。今灵昌、濮阳之西北境，济阳之西北境，博平之西南境皆是），兼得魏、宋、齐、赵之交（汉之酸枣县，今灵昌之西境，宜属魏。汉之东平及东郡之西昌、寿张，今东平之濮阳之东南境，皆宜属宋。汉之泰山，渤海之高乐、高城、重合、阳信、平源，今济阳之东南境，平安、乐安、景城之南境，博平之东境，皆官属齐。汉之信都、清河、渤海郡，南至浮水，今清河、博平之北境景，城之北境，皆宜属赵）。秦平天下，置郡，此为东郡（今灵昌、濮阳、济阳、魏郡、博平皆是）、砀郡之东北境（今东平郡），齐郡之北境（今平原、乐安郡），钜鹿、上谷二郡之东境（今清河、景城郡是）。汉武置十三州，此为兖州（领郡、国八）。後汉并因前代（理昌邑，今鲁郡金乡县也）。魏、晋亦置兖州（领郡、国八，理廪邱，今濮阳郡雷泽县），永嘉之後，陷於石勒。宋武平河南，又得其地，置兖州（领郡六。初理滑台，後理瑕邱。滑台，今灵昌郡。瑕邱，今鲁郡县。自二汉以後其兖州，非悉是古州疆域，所领郡国，东境兼入青州之地，西境则入荆河州之地）。宋末，其地入後魏，自後分割不可详焉。唐分置十五部，此为河南道（灵昌、濮阳、济阳、东平等郡皆是也，河北道，清河、魏郡、博平、平原、乐安、景城等郡是也）。梁时沧、德二州为唐所有，末年贝、博二州为唐所取。唐灭梁，传晋、汉、周，皆有其地。宋以魏、博、贝、沧、海、棣为河北东路，濮、郓、济为京东西路，滑为京西北路。靖康後，没於金。
    兖州旧疆界於河、济，地非险固，风杂数国（魏、晋、宋、齐、赵五国之地）。秦、汉以降，政理混同，人情朴厚，俗有儒学。及西晋之末，为争战之地，三百年，伤夷特甚。自宇内平一，又如近古之风焉。
    ◎古兖州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者十国
    卫（南境是）齐（南境是）须句宿南燕胙遂寺阝成阝任
    ▲秦时为郡五
    东郡  砀郡（东北境是）齐郡（北境是）钜鹿（东境是）上谷（东境是）
    ▲汉时为郡国八县一百三十五
    东郡二十二县（濮阳  畔观  聊城  顿邱  发干  范茌  平博  平黎  清东阿离  狐临  邑利  苗须  昌寿  良乐  昌阳  平白  马南  燕东  武阳  廪邱）
    ▲魏郡东境是县见冀州
    泰山郡二十四县（奉高  博茌  卢肥  成蛇  邱刚  柴盖  东平  阳梁  父莱  芜钜  平嬴  牟蒙  阴华  宁阳  乘邱  南武  阳富  阳桃  山桃  乡式）
    济阴郡九县（定陶  冤句  吕都  葭密  成阳  鄄城  句阳  宅  乘氏）
    平原郡十九县（平原  鬲高  唐重  邱平  昌羽  般乐  陵祝  阿安  瑗阿阳漯  阴力  富平  安德  合阳  楼虚  龙）
    清河郡十四县（清阳  晁题  绎幕  灵厝  俞阝贝  邱信  成东  阳信  乡缭枣强  复阳  东武城）
    东平国七县（无盐  任城  樊东  平陆  章  亢父  富城）
    渤海郡二十六县（浮阳  阳信  东光  阜城  千童  重合  南皮  定章  武东平舒  中邑  高成  高乐  参户  成平  柳  临乐  重平  安次  束州  修市建成  景成  文安  章乡  蒲领）
    千乘郡十五县（千乘  东邹  湿沃  平安  博昌  蓼城  建信  狄  琅槐乐安被阳  高昌  繁安  高苑  延乡）
    ▲晋时为郡国十二县八十三
    任城国三县（任城  亢父  樊）
    濮阳国四县（濮阳  廪邱  白马  鄄城）
    济阳郡九县（定陶  栾氏  句阳  离狐  宛邱  巳氏  成武  单父  城阳）
    济北国五县（卢  临邑  东阿  成  蛇邱）
    东平国七县（须昌  寿张  刚平  东平陆  富城  范  无盐）
    阳平郡七县（元城  馆陶  清泉  东武阳  发干  阳平  乐平）
    高平国七县（昌邑  钜野  方与  南平阳  湖陆  高平  金乡）
    乐陵国五县（厌次  阳信  漯沃  新乐  乐陵）
    清河国六县（清河  灵  绎幕  贝邱  俞阝  东武城）
    平原国九县（平原  高唐  茌平  博平  西平昌  安德  般  鬲  聊城）
    渤海郡十县（南皮  东光  浮阳  饶安  阜城  重合    广川  高城  东安  陵）
    泰山郡十一县（奉高  博  莱芜  梁父  山茌  南武阳  新泰  嬴  东牟钜平南武城）
    ▲隋时为郡七县七十一
    东郡九县（白马  灵昌  晁南  濮阳  离狐  匡城  胙城  韦城  封邱）
    东平郡六县（鄄城  须昌  郓城  宿城  雷泽  钜野）
    济北郡九县（卢  范  阳  东阿  平阴  长清  济北  寿张  肥城）
    武阳郡十四县（贵乡  元城  繁水  魏  莘  顿邱  观城  临黄  武阳  武水馆陶  堂氏  冠氏  聊城）
    平原郡九县（安乐  平原  将陵  平昌  胡苏  长河  弓高  东光  般）
    渤海郡十县（阳信  乐陵  商河  厌次  蒲台  饶安  无棣  盐山  南皮清池）
    清河郡十四县（清河  清阳  武成  历亭  漳南  俞阝  临清  清泉  清平高唐经城  宗城  博平  茌平）
    ▲唐时为州十二县七十九
    滑州七县  濮州五县  济州五县  魏州十县  博州六县  郓州五县德州七县棣州五县  沧州十二县  贝州九县  澶州三县  景州五县
    ▲宋时为州十四县七十三
    滑州四县  濮州四县  济州四县  魏州十七县  博州四县  郓州六县德州五县  棣州三县  滨州二县  沧州七县  恩州五县  澶州七县景州三县  通利军二县
    滑州  其地得豕韦氏之国（豕韦氏，彭姓之国，祝融之後陆终第三子白坚封为彭）。春秋时属卫，战国亦属卫，其西境属魏。秦、二汉置东郡。晋为陈留、濮阳二国。宋武平河南，置兖州，以为边镇（领郡六，理於此。自晋末武帝作相，平慕容超之後，尽得河南之北境，置守在此）。後属後魏，亦为东郡（其城古滑台，城甚固。宋文帝遣将王玄谟攻围之二百馀日，不拔）。隋初置杞州，後为滑州，又改为兖州，寻废兖州，置东郡。唐为滑州，或为灵昌郡，义成军节度。属河南道。後改宣义军。领县七（白马、胙城、韦城、晁南、匡城、酸枣、灵昌）。梁以酸枣、匡城二县属开封府。後唐复为义成军。晋以卫南属澶州，以卫州黎阳来属。宋太平兴国初，改武定军为辅郡，属京西路。端拱初，以黎阳置通利军，後又为灵河郡，武成军节度。熙宁五年废州，以其地隶开封府。元丰四年复之，属京西北路。建炎初，没於金。刘豫僭位，为凉平府。金人隶山东、大名府路，又以韦城为黄河氵废，拨大名府内黄来隶。贡绢。领县四，治白马。白马（春秋卫国漕邑。“狄灭卫，卫人立戴公庐於漕。”即此地，郦生言守白马之津是也。中有白马山、黄河、黎阳津、灵河津、金是、滑台）韦城（古豕韦国。有濮水）胙城（古南燕国，吉姓。汉南燕县）灵河（隋灵昌县，後唐改。熙宁初，废为镇，隶白马县）。
    濮州  颛顼及昆吾氏之墟也，故谓之帝邱（今濮阳县也。昆吾氏当夏、殷之世）。春秋及战国初，为卫国之都（《春秋经》曰：“卫迁於帝邱。”）。後为宋所侵，尽亡其邑，独有濮阳。秦灭濮阳，置东郡。二汉属东郡、济阴二郡地。晋分置济阳郡、濮阳国，兼置兖州。领郡、国八，治於此。後魏为濮阳郡，後周因之。隋初郡废，置濮州。炀帝初州废，以其地入东郡、东平、济北三郡。唐复置濮州，或为濮阳郡。属河南道。领县五（鄄城、雷泽、范、临濮、濮阳）。晋以濮阳属澶州。宋因之，属京东路，为濮阳郡，团练。建炎二年，没於金。金隶山东、大名府路。贡绢。领县四，治鄄城。鄄城（汉县。有旄邱、陶邱、黄河、金是）雷泽（舜渔於雷泽，即此。本夏泽，以其有雷神故名。古成阝伯国。隋县。金人伪废雷泽、临汉二县为镇，棣鄄城）临濮（唐县。有清邱《左传》“宋、晋盟於清邱”是也）范（春秋范宣子邑。隋县）。
    济州  战国初齐、卫之境。秦属东郡。汉末，属东郡、泰山二郡地。後汉属东郡及济北国，晋同。宋为济北郡，後魏因之。隋初置济州，炀帝时，复为济北郡。唐武德四年王世充，改为济州。或为济阳郡。郡治即古高敖城，元魏所筑。属河南道。领县五（卢、平阴、阳、东阿、长清）。後废。周复置，以郓州之钜野、郓城，兖州之任城、金乡四县隶之。宋因之，为上州，防御。属京东路。靖康二年，高宗自济入南京即位。後陷於金，金隶山东西路。贡阿胶。领县四，治钜野。钜野（有大野泽，鲁获麟之地。汉县。有蚩尤墓）郓城（隋县。有马颊河、濮水、洮沟、青陵台）任城（古任国，太之後所封地。汉县。有女娲陵、邾娄城。有承山、泗水、新河）金乡（古缗国。后汉县，因事山得金而置。晁补之云：平土浅山无金，此独有金。唐置金州，寻废。绍兴十二年河决，惟金乡独存。金人伪移州治於此）。
    魏州  夏观扈之国。春秋晋地。战国时属魏。秦属东郡。二汉属魏、东二郡地（二汉、魏、晋之魏郡，皆今邺郡地）。魏分置阳平郡，晋因之。宋文帝置东阳平郡，後魏因之。後周置魏州。隋改为武阳郡。唐武德四年，讨平窦建德，改置魏州。龙朔二年，改为冀州（改魏州为冀州），仍置大都督府（其魏、贝、博、棣、沧、德六州，并隶焉），寻复旧（开元二十八年九月，刺史卢晖移通济渠，自石灰窠引流至州城西，都注魏桥，夹州制楼百馀间，以贮江、淮之货）。或为魏郡。属河东道。领县十（贵乡、元城、馆陶、魏、顿邱、昌乐、临黄、莘、朝城、冠氏）。梁为天雄军节度。後唐为东京後改兴唐府，俄改邺都，以贝州临清来属。晋为广晋府，以临清属澶州。汉为大名府。周罢都，复为天雄军，又以贝州之永济、宗城、经城，相州之内黄、咸安、洹水，博州之清平七县来属。宋庆历八年，始置大名府路安抚使，号北京，统大名、澶怀魏德博滨棣八州。属河北路。建炎二年，没於金。四年，金立刘豫，僭号齐。寻迁於汴，省北京为山东大名府。其後以内黄隶滑州，以成安、宗城二县隶州，以临清属恩州。绍定六年，淮东制臣许国遣李全将彭义斌自青崖崮攻大名，下之；以义斌为守，未几复失。贡花纟由、绵纟由、平纟由、紫草。领县十七，治大名。大名（後魏贵乡县，後唐改广晋，汉改今名。有屯氏河；大河故俗，曰王莽河）元城（隋县，後唐改兴唐，晋复。有沙麓山，及马陵，孙膑书木杀庞涓之所）南乐（唐昌乐县，後割隶开德府）魏（隋县。有漳河）馆陶（汉县。西北有陶邱，古置馆其侧）冠氏（隋县。有水、北沙河）莘（隋县。有泉原河）朝城（唐县。崇宁，割隶开德府）夏津（隋县。有屯氏河、闰沟河）临清（隋县。有御河、张甲河）永济（唐县。有永济渠。熙宁五年，省隶临清）宗城（隋县。有张甲河、张渠）经城（隋县。熙宁六年，省为镇入京城）清平（隋县。有新渠、金是）内黄（隋县。河以北为内，以南为外；陈留有外黄，此为内黄）成安（有安阳河、漳河、蚩尤冢）洹水（後周县。熙宁初省为镇，隶成安）。
    博州  春秋时，齐之西界聊摄地也。战国时，为卫、齐、赵三国之交。秦属东郡。汉为东郡、平原、清河三郡境。後汉属东郡、平原二郡地。晋属平原国。宋分置魏郡。後魏因之，其後置南冀州。隋初废，後置博州。炀帝初州废，以其地属武阳郡。唐复置博州，或为博平郡。属河东道。领县六（聊城、博平、清平、唐邑、高唐、武水）周废武水县入聊城。宋为防御，以清平县隶大名。属河北路。淳化三年，以河决，移治於孝武渡西。建炎後，没於金。金属山东西路。嘉定十二年，淮东制置贾涉纳降恩、博、景、德四州，旋失之。贡平纟由。领县四，治聊城。聊城（汉县。有微子城、黄河、金沙水）堂邑（汉县。有黄河）高唐（汉县。有乌犊河）博平（唐县。有漯河）。
    郓州  春秋时，为鲁之附庸须句国也（《左传》“伐邾，取须句”是也）。战国时属宋。秦属碣石郡。汉属东郡、东平国地，後为东平国。晋、宋、後魏并因之。後周宣帝置鲁州，寻废。隋又置郓州，炀帝初为东平郡（治古须句县）。唐为郓州，或为东平郡。属河南道。领县五（须昌、钜野、宿城、寿张、郓城）。後为天平军节度。周以郓城、钜野二县属济州。宋因之，後改为东平府，属京东西路。置安抚使。大观元年，升大都督府。建炎後，没於金。金隶山东西路。嘉定十三年，伪节度使王福以郓降，河东北俱震，後复失。贡绢、阿胶。领县六，治须城。须城（秦须昌县，後唐改。有梁山、济水、清河）中都（唐县。有汶水、大野陵。金改为汶阳县）寿张（汉县。有梁山、济水）东阿（秦县。有吾山、城山、黄河、阿非）阳（隋县。景德三年，徙治孟店）平阴（古肥子国。隋县）。
    德州  春秋及战国皆属齐。秦置齐郡。汉高帝分置平原郡，後汉因之。晋为平原国。宋为平原郡，後魏、後周同。隋初废，後置德州。炀帝初，复为平原郡。唐平窦建德，复置德州，其後或为平原郡。属河北道（宋同）。领县七（安德、安陵、平原、、平昌、将陵、长河）。周以景州安陵来属，废长河。宋因之，建炎二年，没於金。金隶山东东路。贡绢。领县五，治安德。安德（汉县。古马颊、覆釜二河在此）平原（汉旧县。即县故城在其地。有黄河、金河）德平（汉平昌县，梁改。熙宁六年，省为镇入安德）将陵（隋县。景德元年，移治西长河镇）安陵（後魏县。景二年，废入将陵）。
    棣州  春秋、战国属齐。秦为齐郡之地。汉属平原、渤海、千乘三郡地。後汉为平原郡、乐安国。晋为乐陵、乐安二国地。宋为乐陵郡。後魏又为乐陵、乐安二郡地。隋属渤海郡。唐武德四年，分置棣州。或为乐安郡。属河北道（宋同）。领县五（厌次、商河、阳信、渤海、蒲台）。周以蒲台、渤海二县置滨州。宋因之，建隆二年，升为团练，俄为防御。大中祥符八年，移治阳信县界八方寺。建炎二年，没於金。贡绢。领县三，治厌次。厌次（汉县。有故关）商河（隋县。有马颊河）阳信（汉县。有钩盘河）。
    滨州  本棣州蒲台、渤海县，後唐以其地斥卤，置榷盐务。汉改赡国军，周建为州。宋因之，属河北道。贡绢。领县二，治渤海。渤海（唐县。旧黄河在县西北，後河水移道。有秦蒲台、豆子亢）招安（熙宁二年省，元丰复。有儒山、沙河）。
    沧州  春秋、战国时，为齐、赵二州之境。秦钜鹿、上谷二郡地。汉高帝置渤海郡，後汉、晋因之。宋文帝置乐陵郡，孝武分置渤海郡。後魏因之，太武初，改渤海郡为沧水郡。孝文帝时复旧，至孝明帝，分瀛、冀二州置沧州及浮阳、乐陵、德安三郡。隋初郡废，後以其地置棣州。炀帝改为沧州，寻为渤海郡。唐为沧州，或为景城郡。属河北道（宋同）。领县十二（长芦、乐陵、盐山、清池、南皮、东光、景城、弓高、饶安、临津、鲁城、无棣）。後为横海军节度，又改义昌军。梁改顺化军，後唐复为横海军。周废长芦、乾符二县入清池。宋因之。九河悉在州境，州居九河下流。从州取海上路，趋平州，入符家寨，则咫尺幽蓟矣。雄、霸之，即景德虏骑东归之路也。建炎三年，没於金。嘉定十三年，淮东制置贾涉收复，旋失贡、大绢。柳箱领县七，治清池。清池（汉浮阳县地。有洛水、徒骇河、长芦河、衡漳河、乾符寨）乐陵（汉县。有鬲津、马颊、钩盘河。熙宁二年，徒乐陵郡治咸平镇）南皮（汉县。有大、小台山、永济河、洁河）无棣（隋县。有蒲萦台，秦始皇萦蒲系马之地。有老乌山、鬲津河、无棣河。治平元年，徙无棣县治保顺军，即县治置军使，棣州）饶安（汉县。有胡河、无棣河。熙宁五年，省为镇入清池）盐山（隋县。有毛氏河）临津（唐县。熙宁六年，省为镇入南皮）。
    恩州  晁、冀二州之境（河自大亻丕山北过洚水，至於大陆。按《验地志》云，枯洚渠在经城县界，北入信都郡界。又按经城云在郡治西北五十四里，今郡治乃在洚水之东，古兖州之域。其在洚水之西诸县，是故冀州之域，即此地界也）。春秋时属齐，其後属晋。七国时属赵。秦为钜鹿郡，汉分置清河郡。後汉为清河国，晋因之。後魏、北齐并为清河郡。後周因之，兼置贝州。隋初郡废，炀帝初，复置清河郡而废州。唐为贝州，或为清河郡。属河北道（宋同）。领县九（清河、清阳、武陵、夏津、漳南、宋城、临清、经城、历亭）。後唐以临清改属兴唐府。晋为永清军节度，周为防御。宋复为节度，以永济、宗城、经城等三县，属大名府。庆历八年，改为恩州，永清军节度。建炎後，没於金。隶山东大名府路，以大名府临清县来属。贡绢、白毡。领县五，治清河。清河（汉县。端拱元年，徙治永宁镇。淳化五年，徙今治）清阳（汉曰贝邱。隋县。熙宁元年，废入清河）武城（汉曰东武城县。七国时，赵封平原君於此。有弦歌台）漳南（汉东阳县，隋改。在漳水之南。至和元年，废入历亭）历亭（隋县）。
    澶州  唐武德四年，析黎州之澶水，魏州之顿邱、观城置。贞观元年州废，县还故属。大历七年，田承嗣表以魏州之顿邱、临黄复置。属河北道（宋同）。领县三（见上）。晋为镇宁军节度，以广晋府之临河，濮州之濮阳来属。雍熙中，以滑州之卫南、黎阳二县来属。端拱初，以黎州隶通利军，又废临黄入观城。庆历四年，徙清丰县治德清军，即县置军使，隶州。熙宁六年，省顿邱县入清丰。崇宁四年，建州为北辅。五年，升为开德府，以大名府朝城、南乐两县来属。靖康後，没於金。金为开州，属山东大名府路。绍兴，临河、卫南二县为黄河水氵废。贡莨莠席、南粉。领县七，治濮阳。濮阳（汉县。有卫阳山、鲋山、黄河、淇河、瓠子口）观城（隋县。有黄河、皇源河）临河（隋县。有旄邱、淇水、永济渠、澶渊）清丰（唐县。有广阳山、皇黄河）卫南（隋县。有九里沟）朝城（有武河、黄河）南乐（有大河故渎、枯系河、金堤）。
    景州  唐贞元元年，析沧州之弓高、东光、临津置。长庆元年州废，县还沧州。二年，复以弓高、东光、临津、南皮、景城置。大和四年，州又废，县还沧州。景福元年复置，属河北道（宋同）。领县五（见上）。周降为定远军，属沧州，以安陵隶德州，废弓高。宋太平兴国六年，以军直属京。淳化元年，以冀州阜城来属，省弓高为镇。景德元年，改为永静军。靖康後，没於金。金为景州，仍割冀州县来属。贡簟。领县三，治东光。东光（汉县。有永济渠、漳河）将陵（有永济渠、钩盘河）阜城（汉县。有衡漳河）。
    通利军  宋端拱元年，以澶州黎阳县建为军，属河北路。天圣四年，以卫州县隶军。熙宁三年废，以二县隶卫州。元元年，复为军。政和五年，升为州，号州军节度，又改为平川军。靖康後，没於金。领县二，治黎阳。黎阳（汉县。有大亻丕山、枉人山、仓城、黎阳津）卫（有苏门山、鹿台、糟邱酒池）。
    ○古青州
    《禹贡》曰：“海、岱惟青州（孔安国以为东北据海，西南距岱。此则青州之界，东跨海矣。其界盖从岱山东历密州，东北经海曲莱州，越海分辽东、乐浪、三韩之地，西扌氏辽水也），夷既略，潍、淄其道（夷，地名，即谷所在也。略，言用功少也。潍、淄，二水名，皆复古道。潍水出今高密郡莒县潍山。淄水，今淄川县）。厥土白坟，海濒广泻（濒，水涯也。泻，卤咸之地。濒音频，又音宾。泻音昔）。莱夷作牧（莱山之夷地，宜畜牧。今东莱郡）。”舜分青州为营州，皆置牧（郑玄云：“舜以青州越海，分置营州。”其辽东之地安东府，宜《禹贡》青州之域也）。周以徐州合青州，其土益大（周之青州，兼有徐、兖二州之分）。《周礼 职方》曰：“正东曰青州，其山曰沂，薮曰孟猪（沂山，在今琅琊郡沂水县，即沂水所出也。孟猪，泽名，今睢阳郡宋城县，即明猪。属《禹贡》荆河州，与《职方》山薮不同也），川曰淮、泗，浸曰沂、沭（沭水出东海郡沭阳县。沭音述）。其利蒲、鱼。人二男二女。畜宜鸡、狗，宜稻、麦。”盖以土居少阳，其色为青，故曰青州。在天官，虚、危则齐之分野（汉之淄川、东莱、琅琊、高密、胶东、济南，皆其分也）。秦平天下，置郡，此为齐郡（今北海、济南、淄川、东莱、东牟等郡地是），琅琊之东境（今高密郡地也），辽东（今安东府）。秦乱，项羽宰割天下，以其地为国，曰胶东（以田市为王，理即墨，今东莱郡县）、齐（以田都为王，治临淄，今北海郡县地也）、济北（以田安为王，理博阳，谓之三齐）。汉武置十三州，此亦为青州（领郡、国有六）。後汉因之（领郡、国五，治临淄，今北海郡县是也），魏、晋亦因之（领郡、国六）。晋又置平州（领郡、国五，治昌黎，今安东府也），怀帝末，没於石勒、慕容。及慕容恪灭冉闵，克青州。至苻氏平燕，复有其地。及苻氏败後，刺史苻朗以州降晋，晋以为幽州（以辟闾浑为刺史，镇广固）。安帝时，平州又陷於慕容垂。其青州又为慕容德所据，复改为青州（慕容超移青州於东莱）。後为刘裕所克，复置青州（时以羊穆之为刺史，镇广固）。平州自慕容垂後，又没於冯跋，旋为後魏所有。其青州，宋分为青、冀二州（青领郡九，治临淄。冀领郡九，治历城。今济南郡县），後入後魏。其後分析，不可具举。唐分置十五部，此为河南道（北海、济南、淄川、东莱、高密）、河北道（今安东府）。宋为东京路，建炎後，没於金。
    青州古齐，号称强国，凭负山海，擅利盐铁（管仲谓楚师曰：“我齐东至於海，西至於河，南至於穆陵，北至於无棣。”穆陵山，在今琅琊沂水县界。无棣，今景城郡县。又燕王谓苏秦曰：“吾闻齐地清济、浊河，可以为固。长城、巨防，可以为塞。”今济阳郡卢县界有防门山，又有长城东至海）。太公用之而富人，管仲资之以兴霸。人情变诈，好行机术，岂因轻重而为弊乎！固知导人之方，先务推以诚信（汉高帝詈娄敬曰：“齐虏以口舌得官。”又汲黯斥公孙弘“齐人多诈”也）。逮於汉氏，封立近戚（汉初，田肯说高帝曰：“齐，东有琅琊、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之险，北有渤海之利。隔悬千里，齐得十二焉。故号东西秦，非亲子弟勿王。”），武帝临极，儒雅盛兴。晋惠之後沦没，僭伪慕容建国，二代而亡。今古风俗颇革，亦有文学。唐初立都督府，命亲王镇之。
    ◎古青州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者五国
    齐  莒  莱  牟  谭
    ▲秦时为郡三
    齐郡  琅琊郡（东境是）辽东郡
    ▲汉时为郡国十二县一百八十六
    北海郡二十六县（营陵  剧魁  安邱  瓠  晁于  益  平寿  都昌  平望羊石平的  柳泉  寿光  乐望  饶  斟  桑犊  平城  密乡  新成  乐都  石乡上乡  成乡  胶阳  剧）
    高密国五县（高密  昌安  石泉  夷安  成乡）
    胶东国八县（即墨  昌武  下密  北武  都秩  挺  观阳  郡卢）
    淄川国三县（剧  东安平  楼乡）
    济南郡十四县（邹平  台  梁邹  土鼓  於陵  阳邱  东平陵  般阳  菅朝阳历城  犭虎  著  宜成）
    齐郡十二县（临淄  昌国  利  西安  钜定  广  广饶  昭南  临朐  北乡平广  台乡）
    琅琊郡五十一县（东武  不其  海曲  赣榆  朱虚  诸  梧成  灵门  姑幕虚水  临原  琅琊  祓  柜  瓶  夫阝  雩段  黔陬  箕  计斤  稻  皋虞平昌长广  横  东莞  魏其  昌  兹乡  昆山  参封  稗  高广  高乡  柔  即来丽  武乡  伊乡  新山  高阳  驷望  安邱  折泉  博石  房山  慎乡  高陵临安  石山）
    城阳国四县（莒  阳都  东安  虑）
    东莱郡十七县（掖  垂  平度  黄  临朐  反成  牟平  东牟  晁  育犁昌阳  不夜  当利  卢乡  阳乐  阳石  徐乡）
    辽东郡十八县（襄平  新昌  无虑  望平  房  侯城  辽队  番汗  险渎辽阳居就  高显  安市  武次  平郭  文  沓氏  西安平）
    乐浪郡二十五县（朝鲜  晁邯  氵贝水  含资  黏蝉  遂成  增地  带方驷望东施  海冥  列口  长岑、屯有  昭明  镂方  提奚  浑弥  吞列  不而蚕台前莫  邪头昧  华丽  夫须）
    元菟郡三县（高句骊  土殷台  西盖马）
    ▲晋时为郡国十一县六十九
    齐国五县（临淄  广饶  东安平  西安  昌国）
    济南郡五县（平寿  下密  胶东  即墨  祝阿）
    乐安国八县（高苑  临济  博昌  利益  蓼城  邹  寿光  东朝阳）
    长广郡三县（不其  长广  挺）
    城阳郡十县（莒  姑幕  诸  昌安  晁于  东武  高密  壮武  黔陬  平昌）
    东莞郡八县（东莞  朱虚  营陵  安邱  盖  临朐  剧  广）
    东莱国六县（掖  当利  卢乡  曲城  黄  晁）
    辽东国八县（襄平  文  新昌  力城  安市  居就  乐就  西安平）
    元菟郡三县（望平  高句骊  高显）
    乐浪郡六县（朝鲜、屯有  浑弥  遂成  镂方  驷望）
    带方郡七县（带方  列口  南新  长岑  提奚  含资  海冥）
    ▲隋时为郡四县三十六
    北海郡十县（益都  临淄  千乘  博昌  寿光  临朐  都昌  北海  营邱下密）
    齐郡十县（历城  祝阿  临邑  临济  邹平  章邱  长山  高菀  亭山  淄川）
    高密郡七县（诸城  东莞  吾阝城  琅琊  高密  胶西  安邱）
    东莱郡九县（掖  胶水  卢乡  即墨  观阳  昌阳  黄  牟平  文登）
    ▲唐时为州八县三十四
    青州七县（潍州二县  齐州八县  淄州五县  登州四县  密州四县莱州四县  安东大都护府）
    ▲宋时为州七县三十
    青州六县（潍州三县  齐州四县  淄州四县  密州五县  莱州四县登州四县）
    青州  少之世有爽鸠氏，虞、夏时有季（仕侧反），汤末有逄公伯陵（逄音蒲江反），殷末有蒲姑氏，皆为诸侯国於此地。周成王时，蒲姑氏与四国作乱，成王灭之，以封太公，是为齐国，所谓营邱，後徙都临淄，亦其地（今临淄县）。秦属齐郡。汉置北海郡。晋为北海、乐安二国之地，兼置青州（领郡、国五，治於此）。永嘉末，陷於石勒（冉闵乱，段龛据之。慕容恪攻围数月而克）。其後南燕慕容德，建都於此（慕容德初议所都，尚书潘聪曰：“青、齐沃坏，号曰‘东秦’。地方二千里，四塞之固，负海之饶，可谓用武之国。广固者，曹嶷之所营，山川险峻，足为帝王之都。”从之。至慕容超，宋武帝来伐，超固守，攻围七月而拔之）。宋置青州（领郡九，治於此）。後入後魏，又置青州（宋将沈文秀为青州刺史，守东阳城，为後魏将慕容白曜攻围三年，无救而陷）。後周置齐郡。隋文帝初郡废，炀帝初州废，置北海郡。唐为青州，或为北海郡。属河南道。为平卢军节度。领县七（益都、北海、临淄、寿光、千乘、博昌、临朐）。晋为防御。汉复为平卢军节度。宋改为镇海军。建隆三年，以北海县置军，属京东路。庆历二年，置京东东路安抚使。郡东北至北海，故曰北海。青、齐盐利被天下，盗贼所聚。建炎三年，没於金。金为益都府，隶山东路。嘉定十二年，伪守张林以所部滨、棣、淄川来降，济、沂、莒州亦降，俄复叛。十五年，山东忠义李全居青州以自守，後亦叛。贡仙纹绫、梨、枣。领县六，治益都。益都（晋广固城在县西四里，曹嶷所筑，有大涧甚广，故名广固城。有南山、尧山、淄、渑水、平卢水）临淄（齐国都。一名营邱，为海、岱一都会。有牛山、愚山谷、葵邱）临朐（古伯氏骈邑。领临朐山）寿光（汉旧县。古纪国城在县西。有斟灌城、寒浞国）博兴（汉博县，後唐改。有济水、时水、海浦）千乘（汉博县，後唐置。有济水、时水、海浦）。
    潍州  唐武德二年，以青州之北海、营邱、下密置潍州。八年州废，复隶青州。宋建隆三年，以青州北海县建为北海军，又置昌邑县隶之。乾德三年，升为潍州，又增昌乐县。为上州，团练，属京东路。建炎二年，没於金。金隶山东东路。贡综丝纟它。领县三，治北海。北海（唐县。有潍水）昌邑（隋都昌县，唐废。建隆三年，复置）昌乐（唐营邱县，後废。乾德中，复置安仁县，更今名。有方山、聚角山、丹水、朐水）。
    齐州  春秋、战国并属齐。秦属齐郡。汉韩信伐齐，至历下，即其地也。文帝分置济南国，景帝改为济南郡、乐安郡。後周亦有济南郡。隋初废，炀帝初，置齐州。唐复为齐州，或为临淄郡，复改为济南郡。属河南道。领县八（历城、临济、章邱、丰齐、禹城、临邑、全节、亭山）。宋属京东路。咸平四年，废临济。景德三年，以章邱置清平军。熙宁三年废军，复为县，隶齐州。政和六年，升为济南府，兴国军节度。齐当天中，由腹齐也。建炎二年，守逆豫以州降，金没於金。金隶山东东路。嘉定十三年，伪守王斌以城来降，旋复失。贡绵、绢、阳起石、防风。领县四，治历城。历城（汉县。有故谭国城、历山、华不注山）禹城（古祝国。唐县。有禹息城、黎齐关）长青（隋县。至道二年，徙城於刺榆店。有磨笄山、石茆、四口关）临邑（汉县。建隆元年，河决公乘渡口，坏县城。三年後移孙耿镇）。
    淄州  《禹贡》曰：“潍、淄其道”，即其地也。春秋、战国皆齐地。秦属齐郡。汉属济南、乐安二国之地，又置淄州国。晋属乐安国。後魏置东清河郡，北齐废之。隋置淄州，炀帝初，并其地入齐郡。唐复置淄州，或为淄川郡。属河南道。领县五（淄川、长山、邹平、高苑、济阳）。宋属京东路。景德三年，以高苑置宣化军。熙宁三年废军，复为县，隶州。建炎二年，没於金。贡绫、防风、长理石。领县四，治淄川。淄川（汉般阳县。有淄水。莱芜县故城在东南，汉淄川国亦在此。古齐长城）长山（汉於陵县。陈仲子隐处。有长白山、粟米）邹平（汉县。有济水、漯河）高苑（汉县。有黄河、济河）。
    密州  战国属齐。秦属琅琊郡。汉属高密国、城阳国地。後汉属琅琊郡、北海国地。晋属城阳郡。後魏复置高密郡，後置胶州。隋初为密州（以密水为名），炀帝後改为高密郡。唐因之，属河南道。领县四（诸城、安邱、高密、莒）。汉为防御，周为军事。宋复为防御，属京东道。开宝五年，升为安化军节度。建炎元年，没於金。金隶山东路。嘉定十二年，贾涉命李全取潍、密，旋复失。贡绢、牛黄。领县五，治诸城。诸城（隋县。有琅琊山）安邱（古根牟国。有刘山、安邱山、涪水、汶水、潍水）莒（春秋莒国。有水、潍水、沭水、浯水）高密（春秋晏平仲所食之邑。隋县。有密水、胶水）胶西（本板桥镇。元三年，置为县，置知县兼临海军使）。
    莱州  春秋时莱子国也（《禹贡》“莱夷作牧”是也）。齐侯迁莱子於阝，在齐国之东，故曰东莱。战国属秦齐。秦属齐郡。两汉为东莱郡。晋为东莱国。宋为东莱郡。後魏复为东莱郡，後置光州。隋改为莱州，炀帝改为东莱郡。唐为莱州，或为东莱郡。属河南道。领县四（掖、即墨、胶水、昌阳）。宋因之，为防御使。属京东道。建炎三年，没於金。金隶山东东路。置招远县。贡牛黄、海藻、牡砺、石器。领县四，治掖。掖（汉县。有万里沙，汉武帝所祷）莱阳（汉昌阳县，後唐改。有高丽山、七子山、五龙水）胶水（隋县。有明堂山、金泉山、胶水）即墨（汉县。有古不其城、牢山、不其山、天宝山、活水）。
    登州  春秋牟子国也。战国属齐。秦属齐郡。汉以下并属东莱郡。唐武后分莱州置登州。或为东牟郡。属河南道。领县四（宋同）。宋为防御，属京东路。州三面距海，祖宗时，海中诸国朝贡皆由登、莱。常屯重兵，习水战，为京东捍屏。建炎三年，没於金。金隶山东东路。嘉定十三年，贾涉取登、莱，旋失之。贡金、牛黄、石器。领县四，治蓬莱。蓬莱（名不夜城，春秋时莱子所置，以日夜出，故名。有羽山、九月山、之罘水，基、沙门二寨）黄（汉县。有莱山、黄水）牟平（汉县。有东牟山、之罘山、清阳水。伪齐伪为宁海军，金伪升为州）文登（北齐县。有文登山、成山、昌阳水。金人属宁海）。
    安东大都护府  舜分青州为营州，置牧，宜辽水之东是也。春秋、战国属燕。秦立辽东郡，汉因之，东通乐浪。本朝鲜国。武帝元封三年，朝鲜人斩其王而降，以其地为乐浪，元菟等郡，後又置带方郡，并在辽水之东。晋因之，兼置平州（领郡、国五，治於此。自後汉末，公孙度自号平州牧，及其子康，康子渊，并擅据辽东，东夷九种皆服事之。魏置东夷校尉，居襄平，而分辽东、昌黎、元菟、带方、乐浪五郡为平州，後还合幽州。及渊灭後，有护东夷校尉居襄平。晋咸宁二年，分昌黎、辽东、元菟、带方、乐浪等郡、国五置平州，以慕容为刺史，属永嘉之乱，为众所推。及其孙俊，移都於蓟。其後慕容垂子宝，又迁於和龙）。後魏时，高丽国都其地。唐总章元年，李平高丽，得城百七十六，分其地为都督府九，州四十二，县一百，置安东都护府於平壤城以统之，用其酋渠为都督、刺史、县令。上元二年，徙辽东故城。仪凤二年，又徙新城。圣历元年，更名安东都护府。神龙元年，复故名。开元二年，徙於平州。天宝二年，又徙於辽西故郡城。至德後废。领羁縻州十四。
    ○古徐州
    《禹贡》曰：“海、岱及淮惟徐州（东至海，北至岱，南及淮），淮、沂其，蒙、羽其艺（淮、沂二水已理，蒙、羽二山皆可种艺。蒙山在琅琊郡费县。羽山在东海郡朐山县。淮水出今淮安郡桐柏山。沂出琅琊郡沂水县是也）。厥土赤殖，草木渐苞（殖，黏土也。渐苞，言相渐及苞裹而生）。羽畎夏翟，峄阳孤桐（羽畎，羽山之谷也，出夏翟翟。雉之羽可为旌旄者也。峄山之阳，有特生之桐，可中琴瑟。峄山，在今鲁郡邹县也）。浮於淮、泗，达於河（渡二水而入於河也）。”亦舜十二牧之一。州并徐州属青州，今分入兖州之域。盖取舒缓之义。或云因徐邱以为名。在天文，奎、娄则鲁之分野（汉之东海，南有泗水，至淮，得临淮之下相、睢陵、僮、取虑，皆其分也。今鲁郡之东南境，及琅琊之南境，东海、临海之北境，皆其地。虑音闾），兼得宋、齐、吴之交（汉之楚国、山阳，今彭城及鲁郡之西境，皆宜属宋。汉之琅琊、泰山，今琅琊之北境，鲁郡之北境，宜属齐。汉临淮之南境，宜属吴也）。秦平天下，置郡，此为泗水（今临淮、彭城郡是也）、琅琊之西境（今琅琊郡）、薛郡（今鲁、东海等郡）。汉又加置东海郡。汉武帝置十三州，还以其地为徐州（领郡、国四）。後汉并因前代（治於郯，今临淮郡下邳县）。魏、晋亦曰徐州（领郡、国七，治彭城，今郡）。自元帝渡江，徐州所得，唯半而已（馀并没於石氏）。宋初因之（领郡十三，治彭城）。明帝初，地入於後魏，其後不可详焉。唐分置十五部，此为河南道（彭城、临淮、鲁郡、东海、琅琊郡）。唐末，海、泗二州为杨行密所据。後为南唐所有，周世宗伐南唐，取二州。宋分为京东路（沂）、京西路（徐、兖）、淮东道（海、泗）。建炎後，没於金，惟海、泗二州屡得屡失。绍兴议和，卒割以遗金。
    徐方，邹鲁旧国，汉兴犹有儒风。自五胡乱华，天下分裂，分居二境，尤被伤残。彭城要害，藩捍南国，必争之地，常置重兵。数百年中，无复讲诵。况今去圣久远，人情迁荡。大抵徐、兖，其俗略同。
    ◎古徐州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者十四国
    鲁  薛  邾  滕  徐  曾阝  禹阝  纪  阝  萧  宋（南境）  牟  颛臾Τ阳
    ▲秦时为郡三
    泗水郡  薛郡  琅琊郡（西境是）
    ▲汉时为郡国八县一百有六
    东海郡三十八县（郯  兰陵  襄贲  下邳  良成  平曲  戚  朐  开阳  祝其费  利成  海曲  兰祺  缯  南城  山乡  建乡  即邱  于乡  临沂  厚邱容邱东安  合乡  承  建阳  曲阳  司吾  平曲  都阳  阴平  吾阝乡  武阳新阳建陵  昌虑  都平）
    临淮郡二十九县（徐  取虑  淮浦  盱眙  {九厶}犹  僮  射阳  开阳  赘其  西平  高山  睢陵  盐渎  淮阴  淮陵  下相  富陵  东阳  播旌  兰阳高平  开陵昌阳  广平  乐陵  襄平  海陵  舆  堂邑）
    山阳郡二十三县（昌邑  成武  湖陵  东缗  方与  橐  钜野  单父  都关城都  薄  黄  爰戚  郜成  中乡  平乐  郑  瑕邱  淄乡  栗乡  曲乡  南平阳  西阳）
    琅琊郡（南境是县见青州）
    泰山郡（南境是县见兖州）
    楚国七县（彭城  留  梧  傅阳  吕  武原  淄邱）
    沛郡（东境是县见豫州）
    鲁郡六县（鲁  卞  汶阳  蕃  邹  薛）
    泗水国三县（凌  泗阳  干）
    ▲晋时为郡国四县三十五
    彭城国七县（彭城  留  广戚  傅阳  武原  吕  梧）
    鲁郡七县（鲁  汶阳  卞  邹  蕃  薛  公邱）
    东海郡十二县（郯  祝其  朐  襄贲  利成  赣榆  厚邱  兰陵  承  昌虑合乡  戚）
    琅琊郡九县（开阳  临沂  阳都  缯  即邱  华  费  东安  蒙阴）
    ▲隋时为郡四县三十三
    彭城郡十一县（彭城  蕲  阳  沛  留  丰  萧  滕  兰陵  符离  方与）
    鲁郡十县（瑕邱  任城  邹  曲阜  泗水  平陆  龚邱  梁父  博城  嬴）
    下邳郡七县（宿豫  夏邱  徐城  淮阳  下邳  良城  郯）
    东海郡五县（朐山  东海  涟水  沭阳  怀仁）
    ▲唐时为州六县三十七
    徐州七县  泗州六县  晁州十一县  海州四县  宿州四县  沂州五县
    ▲宋时为州八县二十七
    徐州五县  淮阳军二县  泗州三县  晁州七县  海州四县  沂州五县  涟水军一县  宿州五县
    徐州  古大彭之国。春秋、战国为宋地（《春秋经》曰：“围宋彭城。”即宋本邑）。後属楚，谓之西楚，项羽建都於此。秦属泗水郡。汉为楚国、沛郡地。後汉及晋，并为彭城国。晋立徐州，以为重镇（领郡、国七，治於此地）。宋因之（领郡十二，治同），又为彭城、沛二郡地（文帝元嘉中，王玄谟上表曰：“彭城南届大淮，左右清、汴，表里京甸，捍接边境，城隍峻整，襟卫周固。又自淮以西，襄阳以北，泾涂三千，达於济、岱，六州之人，三十万户，常得全安，实由此镇。”後魏大将尉元上表曰：“彭城，宋之要蕃，南师来侵，莫不因之以陵诸夏。”“郡城由来非攻所能拔”，言其险固也）。後魏得之，置徐州，兼立东南道行台。後周立总管府（大将王轨破陈军於吕梁，擒吴明彻，悉降其众也）。隋改彭城郡。唐为徐州，或为彭城郡，武宁军节度。属河南道。领县七（彭城、沛、蕲、萧、丰、滕、符离）。宋属京东路。太平兴国七年，以下邳、宿迁二县建淮阳军。元丰初，改属京东西路。按《尔雅》“济东曰徐州”者，商无青，并青於徐也；《周礼》“正东曰青州”者，周无徐，并徐於青也。今以周九州考之，青州得沂山及沂、泗、淮三水，兖州得大野，无复古徐州矣。今州即古彭城地也，三面阻水，独其南可通军马。绍兴後，没於金。金隶山东西路。贡双丝绫、纟由、绢。领县五，治彭城。彭城（古大彭国。有猴水、泗水、沛泽。又有项羽及宋武戏马台）沛（汉县。有沛宫，高祖置酒之所。有泗水、泡水、氵郭水）萧（古萧叔国。汉县。有货井）滕（古滕及小邾二国地。有桃山、抱犊山、氵郭水）丰（汉县。有始皇厌气台）。
    淮阳军  本徐州下邳县。後汉为下邳国。梁为武州。唐置邳州，後属泗州，又属徐州。宋太平兴国，建为军，并以泗州宿迁来属。属京东东路。其地三面阻水。建炎三年，没於金。金改为邳州，隶山东西路。贡绢。领县二，治下邳。下邳（夏时为邳国。汉楚王信所都。有峄阳山、磬石山、文山、沂水、泗水、沭水、睢水）宿迁（春秋时，锺吾子国。东晋置宿预县，唐县。有泗水、水）。
    泗州  古徐州地。春秋为鲁国地。战国鲁、宋、吴三国之境。秦属泗水郡。汉属临淮、东海、沛三郡地。後汉以其地合於下邳国，兼置徐州（领郡国五，治於此）。宋为南彭城、下邳二郡地。後魏亦为下邳郡，兼置南徐州。东魏改为东楚州。後周改为泗州。隋改为下邳郡。唐为泗州，或为临淮郡。属河南道。领县六（临淮、宿迁、下邳、涟水、虹、徐城）。唐末为杨行密所有，周世宗伐南唐而取之。宋建隆二年，废徐城县。乾德元年，以楚川之盱眙、濠州之招义二县来属。太平兴国三年，以涟水县属涟水郡。七年，以下邳、宿迁二县隶淮阳军。属河东路。绍兴以来，屡为金所据，攻夺不休。十二年，和议成，割以遗金。金隶河南路。二十一年，忠义人夏俊收复。隆兴再和，复割以遗金。而盱眙、招信二县，并扬州之天长置盱眙军。绍定，又改招信军。贡绢。领县三，治临淮。临淮（唐县。景德三年，移治徐城驿。有淮水、磬石山）盱眙（汉县。有义帝祠、都梁山、盱眙山、龟山、淮水）招信（唐招义县，太平兴国初改，建炎四年，以属濠州）。
    兖州（治瑕邱县。始禹导氵允水而为济，截河南渡，东流与荷泽、汶水会，又东北入於海。兖州在济、河之，因济水发源为名，今郡理乃北境也。至周置兖州，始兼得今郡之地。而济水自王莽末入河，同流於海，则河南之地无济水矣。自後所立，皆袭旧名，兼有济南、济北、济阳、济阴郡国，盖建置之际，未之审详也），古少之墟也。《禹贡》徐、兖二州之域（任城、龚邱县，即兖州界，馀并徐州域）。春秋及战国并鲁国，任邾国之境（邾国，黄帝之後，陆终之子曹姓所封也。今邹县也。今黄州亦邾国之地，陆终之後所封。盖陆终有六子，各为国也。任国，太之後，风姓，今任是也），後亦为宋、齐所侵。东岳泰山在焉。秦为薛郡。县汉高后更为鲁国及泰山、山阳郡地。後汉为任城国、山阳、泰山郡地，兼置兖州（领郡、国八，理於此）。晋改为鲁郡。宋为泰山、高平、鲁三郡地及兖州（领郡六，理於此）。後魏亦为鲁郡。北齐改为任城郡。隋初置兖州，炀帝改为鲁郡。唐初，伪鲁徐圆朗都之，克平後改为兖州。後为鲁郡，後为泰宁军节度。属河南道。领县十一（瑕邱、泗水、邹、曲阜、莱芜、任城、金乡、方舆、中都、龚邱、乾封）。後唐以鱼台属单州。周为防御，以任城、金乡属济州。宋建隆元年，复为节度。大中祥符元年，升为大都督府。政和八年，升为龚庆府。属京东西路。建炎後，没於金。金隶山东西路。贡大花绫、墨、母、紫石英、防风、茯苓。领县七，治瑕邱。瑕邱（汉县。有磁阳山、泗水、洙水）仙源（黄帝所生之地，亦为少昊之墟。古鲁国都曲阜县，大中祥符三年改。有寿邱、洙水、泗水、庆源河、孔子宅、矍相圃、穷桑、大庭氏之库）奉符（唐乾封县。开宝五年，移治岱岳镇。大中祥符元年改。有泰山、社首、徂徕、亭亭、石闾、高里山。伪齐改泰安军，金伪升州）邹（古邾国。汉县。有峄山、凫山）莱芜（唐县。有肃然山。金属泰安州）龚邱（隋县。有ん水）泗水（鲁下邑。隋县。有尼邱、陪尾、云云、新甫山，菟裘城、邹城）。
    海州  春秋及战国为鲁之东境，後属秦，为薛郡地，後分薛郡为郯郡。汉改郯为东海郡，後汉及晋因之。宋亦然，兼侨立青、冀二州。梁置南、北二青州，後入後魏。东魏改为海州。隋改为东海郡。唐为海州，或为东海郡。属河南道。领县四（朐山、东海、沭阳、怀仁）宋为团练，属淮东路。建炎後，陷於金。绍兴十年，韩世忠遣王胜收复。十一年，张浚夷其城，迁其民於镇江。三十一年，张子盖帅诸将死战，大败虏师。隆兴初，魏瞰下海州，虏攻之不克，汤思退割以遗虏。金人隶山东东路，又拨涟水县来隶。嘉定十三年，制臣贾涉遣李全收复。贡绢、獐皮、鹿皮。领县四，治朐山。朐山（後周县。有秦始皇立石海上，以为秦东门。有羽山）东海（隋县。有苍梧山、捍海堰）怀仁（後魏县。有祝其城、夹谷）沭阳（後周县。有沭水）。
    沂州  春秋时，齐、鲁二国之地。战国属齐、鲁二国之境。秦琅琊郡。汉为东海、琅琊二郡地，後置琅琊国。魏、晋亦置琅琊国。宋为琅琊郡，齐不得其地。後魏置北徐州。後周改为沂州。隋复为琅琊郡。唐为沂州，或为琅琊郡。属河南道。领县五（临沂、沂水、新太、承、费）。宋为防御，属京东路。建炎以後，没於金。金隶山东东路。贡仙灵脾、紫石英、茯苓、锺乳石。领县五，治临沂。临沂（汉县。有羽山、沂水、沭水）沂水（隋县。有穆陵山。齐南界有大岘山，险固处慕容超不能据，故败）费（古费国。唐县。有蒙山、东蒙山）承（春秋曾阝子国。唐县。有抱犊山、Τ阳城）新太（晋县。有具山、敖山）。
    涟水军  本泗州涟水县地。宋太平兴国三年，建为军。熙宁五年，废为县，属楚州。元二年，复为军，属淮东路。绍兴十一年，没於金，三十二年收复，依旧隶楚州。又隶海州，以去海州二百四十里不便，升军。县一：涟水县（隋县。有北涟水。金隶海州）。
    宿州  本徐、泗二州地。唐元和四年，析徐州之符离，泗州之虹置。大和三年州废，七年复置。初治虹，後徙治符离。属河南道。领县四（符离、虹、蕲、临涣）。宋建隆元年，升为防御。开宝五年，建为保静军节度。属淮东路。建炎後，没於金。金隶河南路。隆兴初，张浚督师复虹县，随师溃，地再失。贡绢。领县五，治符离。符离（北齐县。有诸阳山、淮水、灵壁城）虹（汉县。有睢水、垓下）蕲（隋县。有涣水、涡水）临涣（旧隶徐州，元和後来属。有嵇山、汴河、淝水）灵壁（本虹县之灵壁镇。元元年，升为县）。
    ●卷三百十八 舆地考四
    ○古扬州
    《禹贡》曰：“淮海惟扬州（北距淮，东南距海，旧曰南距海，今改为东南。具注《序目篇》），彭蠡既潴，阳鸟攸居（彭蠡，泽名，今在浔阳郡彭泽县。水所停曰潴。阳鸟随阳之鸟也。言彭蠡之水既聚，则阳鸟所共居之。阳鸟，鸿雁之属）。三江既入，震泽底定（三江，谓北江、中江、南江也。震泽，吴太湖名，今吴兴郡界。底，致也）。┠既敷（┠，箭竹。，大竹也。敷，谓布地而生），草夭木乔（夭，盛貌。乔，高也。夭音於骄反）。厥土涂泥（地卑湿）。岛夷卉服（海曲谓之岛。夷夷，海中之夷。卉服，葛之属也。卉，许贵反）。沿於江海，达於淮、泗（顺流而下曰沿。沿江入海，自海入淮，自淮入泗）。”舜置十二牧，扬州其一。《周礼 职方》曰：“东南曰扬州。其山曰会稽（今在会稽郡山阴县），薮曰具区，川曰三江，浸曰五湖（川，水之通流者也。五湖，在吴郡、吴兴、晋陵三郡）。其利金、锡、竹箭。民二男五女。畜宜鸟兽（鸟，孔雀、翡翠之属。兽，犀、象之属），宜稻。”扬州，以为江南之气躁劲，厥性轻扬。亦曰，州界多水，水波扬也。在於天官，斗则吴之分野（汉之会稽、九江、丹阳、章郡、庐江、广陵、六安、临淮，皆其分也。今广陵、淮阴、锺离、寿春、永阳、历阳、庐江、同安、宣城、丹阳、晋陵、吴郡、吴兴、馀杭、新定、新安、会稽、馀姚、临海、缙、永嘉、东阳、信安、鄱阳、浔、阳章郡、临川、庐陵、宜春、南康、建安、长乐、清源、漳浦、临汀等郡地也。按吴国之分，虽强盛之时，殊不全得扬州之地。今配星次，且约《汉书》，其历代所属，则各具於诸郡），兼得楚及南越之交（汉之江夏、汝南地，今蕲春、弋阳宜属楚。地汉之南海地，今潮阳宜属越之地）。亦古荒服之国。春秋时，属吴、越二国。越灭吴，尽并其地。战国时属楚。秦兼天下，置郡，此为九江（今广陵、淮阴、锺离、寿春、永阳、历阳、庐江、同安、蕲春、弋阳、鄱阳、章郡、临川、庐陵、南康、宜春等郡是）、障（今宣城、新安、新定、丹阳郡之西境及吴兴郡之西境，皆是）、会稽（今丹阳郡之东境，晋陵、吴郡、馀杭、会稽、馀姚、东阳、信安、缙、临海、永嘉、吴兴郡之东境，皆是）、闽中（今建安、长乐、清源、漳浦、临汀等郡，皆是）、南海郡之东境（今潮阳郡是）。汉改九江曰淮南国，及封皇子长为淮南王，封刘濞为吴王，二国尽得扬州之地。武帝置十三州，此为扬州（领郡六）。後汉因之（治历阳。汉末移治寿春，刘繇又移治曲阿。历阳、寿春并今郡县。曲阿今丹阳郡丹阳县。濞，疋备反）。三国时，淮南属魏，而江南属吴也。魏、晋亦置扬州（治寿春。平吴，领郡十八，治建业今丹阳郡江宁县）。元帝渡江，扬州遂为王畿，领江东、浙江地。宋孝武分浙江东为东扬州。後罢扬州，以其地为王畿，而东扬州直云扬州，寻复旧（领郡十八，治建康，即建业。顺帝改刺史曰牧）。又分置南兖州（领郡九，治广陵）、南徐州（领郡十七，治京口，今丹阳郡）、南荆河州（领郡十三，治历阳）、江州（领郡九，治湓阳）。齐并因前代，唯徙置豫州（领郡二十一，治寿春）、北兖州（领郡七，治淮阴，今郡）、北徐州（领郡五，治锺离，今郡）。梁、陈分裂，不可详焉。唐分置十五部，此为淮南道（广陵、庐江、蕲春、同安、永阳、锺离、寿春、淮阴、历阳、弋阳）、江南道（丹阳、晋陵、吴郡、馀杭、会稽、馀姚、东阳、新定、信安、吴兴、缙、临海、永嘉、新安、长乐、清源、建安、临汀、漳浦、潮阳）、江南西道（宣城、章郡、鄱阳、南康、临川、庐陵、浔阳、宜春）。五代淮南、江东西为南唐，两浙为吴越，闽为王氏。其後南唐取闽，至宋开宝八年，取南唐。太平兴国三年，吴越纳土，始尽有扬州之地，为淮南东西路、浙东西路、江东西路、福建路。
    扬州人性轻扬，而尚鬼好祀。每王纲解纽，宇内分崩，江淮濒海，地非形势，得之与失，未必轻重，故不暇先争。然长淮、大江，皆可距守（吴、晋、宋、齐、梁、陈皆缘江淮要害之地置兵）。闽、越遐阻，僻在一隅，凭山负海，难以德抚（汉武帝时，朱买臣上言：“东越王数反，居泉山之上，一人守险，千人不得上）。永嘉之後，帝室东迁，衣冠避难，多所萃止，艺文儒术，斯之为盛。今虽闾阎贱品，处力役之际，吟咏不牿，盖亦因颜、谢、徐、庾之风焉。
    ◎古扬州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者十二国
    吴  越  楚（东境是）  舒  黄  弦  蓼  巢  蒋  六  桐  锺离
    ▲秦时为郡五
    九江郡  障郡  闽中郡  会稽郡  南海郡（东境是）
    ▲汉时为郡国七县九十七
    庐江郡十二县（舒  居巢  龙舒  临湖  雩娄  襄安  浔阳    皖  湖陵松滋  枞阳）
    九江郡十五县（寿春邑  逡遒  成德  晁皋  阴陵  历阳  堂涂  锺离  合肥东城  博乡  曲阳  建阳  全椒  阜陵）
    会稽郡二十六县（吴  曲阳  乌伤  毗陵  馀暨  阳羡  诸暨  无锡  山阴句章  丹徒  馀姚  娄  上虞  海盐  剡  由拳  太末  乌程  贸阝  馀杭  鄞钱塘  富春  冶  回浦）
    丹阳郡十七县（宛陵  於潜  江乘  春  秣陵  故鄣  句容  泾  丹阳石城  湖熟  陵阳  芜湖  黟  溧阳  歙  宣城）
    豫章郡十八县（南昌  庐陵  彭泽  鄱阳  历陵  馀千  柴桑  艾  赣  新淦南城  建城  宜春  海昏  雩都  枭阝阳  南{土}  安平）
    广陵国四县（广陵  江都  高邮  平安）
    六安国五县（六  蓼  安丰  安风  阳泉）
    临淮郡（南境县见徐州）
    江夏郡（东境是县见荆州）
    南海郡（东境是县见南粤）
    ▲晋时为郡国二十二县二百有五
    广陵郡八县（淮阴  射阳  舆  海阳  广陵  盐渎  淮浦  江都）
    临淮郡十县（盱眙  东阳  高山  赘其  潘旌  高邮  淮陵  司吾  下相徐）
    淮南郡十六县（寿春  成德  下蔡  义城  西曲阳  平阿  历阳  全椒  阜陵锺离  合肥  逡遒  阴陵  当涂  东城  乌江）
    庐江郡十县（阳泉  舒    皖  浔阳  居巢  临湖  襄安  龙舒  六）
    弋阳郡七县（西阳  晁  蕲春  邾  西陵  期思  弋阳）
    丹阳郡十一县（建邺  江宁  丹阳  于湖  芜湖  永世  溧阳  江乘  句容湖熟  晁陵）
    宣城郡十一县（宛陵  家城  陵阳  安吴  临城  怀安  石城  泾  春广德  宁国）
    新安郡六县（始新  遂安  黟  歙  海宁  黎阳）
    鄱阳郡八县（广晋  鄱阳  乐安  馀干  枭阝阳  历陵  葛阳  晋兴）
    毗陵郡七县（丹徒  曲阿  武进  延陵  毗陵  既阳  无锡）
    吴郡十一县（吴  嘉兴  海盐  盐官  钱塘  富阳  桐庐  建德  寿昌  海虞  娄）
    吴兴郡十县（乌程  临安  馀杭  武康  东迁  於潜  故鄣  安吉  原乡长城）
    会稽郡十县（山阴  上虞  馀姚  句章  鄞  贸阝  始宁  剡  永兴  诸暨）
    临海郡八县（章安  临海  始丰  永宁  宁海  松阳  安固  横阳）
    东阳郡九县（长山  永康  乌伤  吴宁  太末  信安  丰安  定阳  遂昌）
    豫章郡十六县（南昌  海昏  新淦  建城  望蔡  艾  康乐  丰城  永修建昌吴平  豫章  彭泽  新吴  宜丰  锺陵）
    临川郡十县（临汝  西丰  南城  东兴  南丰  永城  宜黄  安浦  西宁新建）
    庐陵郡十县（西昌  高昌  石阳  巴邱  南野  东昌  遂兴  吉阳  兴平阳丰）
    安成郡七县（平都  宜春  新喻  永新  安福  萍乡  广兴）
    南康郡五县（赣  雩都  平固  南康  揭阳）
    晋安郡八县（原丰  新罗  宛平  同安  侯官  罗江  晋安  温麻）
    建安郡七县（建安  吴兴  东平  建阳  将乐  邵武  延平）
    ▲隋时为郡二十二县一百二十二
    江都郡十六县（江阳  江都  海陵  宁海  高邮  安宜  山阳  盱眙  盐城清流  全椒  六合  永福  句容  延陵  曲阿）
    锺离郡四县（锺离  定远  化明  涂山）
    淮南郡四县（寿春  安丰  霍邱  长平）
    弋阳郡六县（光山  乐安  定城  殷城  固始  期思）
    历阳郡二县（历阳  乌江）
    庐江郡七县（合肥  庐江  襄安  慎  霍山  晁水  开化）
    同安郡五县（怀宁  宿松  太湖  望江  同安）
    蕲春郡五县（蕲春  浠水  蕲水  黄梅  罗田）
    丹阳郡三县（江宁  当涂  溧水）
    宣城郡六县（宣城  泾  南陵  秋浦  永世  绥安）
    新安郡三县（休宁  歙  黟）
    鄱阳郡三县（鄱阳  馀干  弋阳）
    毗陵郡四县（晋陵  江阴  无锡  义兴）
    吴郡五县吴（昆山  常熟  乌程  长城）
    遂安郡三县（雉山  遂安  桐庐）
    馀杭郡六县（钱塘  富阳  馀杭  於潜  盐官  武康）
    永嘉郡四县（括苍  永嘉  松阳  临海）
    会稽郡四县（会稽  句章  剡  诸暨）
    东阳郡四县（金华  永康  乌伤  信安）
    豫章郡四县（豫章  丰城  建昌  建城）
    九江郡二县（湓城  彭泽）
    临川郡四县（临川  南城  崇仁  邵武）
    庐陵郡四县（庐陵  太和  安福  新淦）
    宜春郡三县（宜春  萍乡  新喻）
    南康郡四县（赣  虔化  雩都  南康）
    建安郡四县（闽  建安  南安  龙溪）
    义安郡五县（海阳  程乡  潮阳  海宁  万川）
    ▲唐时为州四十一县二百有九
    扬州七县  楚州五县  濠州三县  寿州五县  滁州三县  和州三县庐州五县舒州五县  蕲州四县  光州五县  宣州十县  州四县池州四县  歙州六县  饶州五县  信州四县  润州六县  常州五县苏州七县  湖州五县  杭州八县  睦州六县  越州七县  明州四县台州五县  处州六县  温州四县  婺州七县  衢州四县  江州三县洪州七县  抚州四县  吉州五县  袁州三县  虔州七县  建州五县福州十县  泉州四县  漳州三县  江州三县  潮州三县
    ▲宋时为州五十九县二百九
    扬州三县  泰州四县  通州二县  真州二县  高邮军二县  楚州四县濠州二县  寿州五县  滁州三县  和州三县  庐州三县  无为军三县舒州五县  蕲州四县  光州四县  宁国府六县  建康府五县  池州六县  太平州三县  广德军二县徽州六县  饶州六县  信州六县镇江府四县  常州四县  江阴军一县  平江府五县  嘉兴府四县  湖州六县  临安府九县  严州六县  绍兴府八县  庆元府六县台州五县  处州六县  温州四县  婺州七县  衢州五县  江州五县  南康军三县隆兴府八县  抚州四县  吉州八县  袁州四县  赣州十县  瑞州三县  建昌军四县  临江军三县  南安军三县  建宁府四县  福州十一县  泉州七县  漳州四县汀州六县  南剑州五县邵武军四县  兴化军三县  潮州三县  梅州一县
    扬州  春秋时属吴，故《左传》云“吴城邗沟（邗音寒），以通江、淮”是也。吴灭属越，越灭属楚。秦灭楚，属九江郡。汉为广陵国，後属荆国，後更属吴。景帝更名江都国，武帝更名广陵国。後汉为广陵郡。魏为重镇（文帝黄初六年，征吴，幸广陵故城，临江观兵，见江涛，叹曰：“天所以限南北也！”使张辽乘舟，与曹休至海陵。是岁，辽薨於江都），後属吴（孙亮建兴二年，使卫尉冯朝城广陵）。晋亦为广陵郡。东晋末，以广陵控接三齐，故青、兖二州刺史皆镇於此。宋亦置广陵郡，文帝兼置南兖州（领郡九，理於此）。齐并因之。梁亦曰南兖州。北齐改为东广州。复曰南兖州。後周改为吴州。隋初为扬州，置总管府。炀帝初府废，又为江都郡，後帝徙都而丧国焉（炀帝置江都太守，秩与京尹同）。唐初为兖州，後改为邗州，後又改为扬州，为大都督府。其後或为广陵郡，属淮南道，置大都督府，淮南节度。领县七（江都、江阳、海陵、高乡、六合、扬子、天长）。吴改江都府，置兴化县。南唐以海陵、兴化二县属泰州。周复为大都督府，节度。宋因之，属淮东路。开宝四年，以高邮置军。雍熙二年，以扬子属建安军。至道二年，又以六合隶建安。元初，领淮南东路兵马钤辖。中兴後，本路安抚及两淮制置司。贡白苎布、莞席、铜镜。领县三，治江都。江都（隋县。有芜城、吴公台、雷塘）广陵（唐江阳县，南唐改。有召伯埭、邗沟。熙宁五年，废入江都）天长（唐县。伪唐置建武军，又改雄州。周改天长军。宋至道时，军废为县。有瓜步山、六合山、赤岸山、石梁山。中兴後，割隶盱眙军）。
    泰州  本唐扬州海陵县。南唐置州，以扬州之兴化，楚州之盐城二县来属。周为团练。宋降为军事，属淮东路。後复以盐城隶楚州。贡隔织。领县四，治海陵。海陵（汉县。有孤山、大海、运河）兴化（伪吴县。有千人湖）泰兴（伪唐县。乾德二年，移治柴墟镇）如皋（伪唐县）。
    通州  本唐盐亭场，南唐立为静海制置院。周升为静海军，属扬州，俄改为州，析其地为静海、海门二县以隶焉。州之东北正系海口，南接大江。宋因之，属淮东路。贡獐皮、鹿皮、票胶。领县二，治静海。静海（周县。有狼山、蔡港、馀庆、石港、西寨五寨）海门（周县）。
    真州  本唐扬州扬子县之白沙镇，南唐改迎变镇。宋乾德二年，升为建安军。雍熙二年，以永正来属。至道二年，又以六合隶焉。大中祥符六年，建为真州。贡麻纸。领县二，治永正。永正（唐扬子县，伪唐改，後复为扬子。有运河、淮子河）六合（隋县。有瓜步山、六合山、杨叶山、赤岸山、石梁溪）。
    高邮军  本唐扬州高邮县。宋开宝四年，建为军。属淮东路。地形四隅皆低，为沮洳蒲苇之泽，城基特高，状如覆盂。建炎四年，升为承州，割泰州兴化来隶。领县二，治高邮。高邮（汉县）兴化（见泰州下）。
    楚州  春秋时属吴，吴将伐齐，自广陵掘江通淮，即此也。战国时属楚。秦属九江郡。汉属临淮郡。後汉属广陵郡、下邳国。晋属临淮、广陵二郡地。东晋为重镇（元帝以刘隗屯守），穆帝时，中郎将荀羡《北征诗序》云：“淮阴旧镇，地形都要，水陵交通，易以观衅。沃野有开殖之利，方舟运漕，无地屯兵。”乃营立城池焉。安帝时立山阳郡。宋因之。齐扼清泗，临淮守险，有平阳石鳖，田稻丰饶。其後侨立兖州。入齐，因以兖州为重镇。梁初得之，後入後魏。隋初废山阳郡，後置楚州。炀帝初州废，并入江都郡。唐武德四年，为东楚。八年，改为楚州。或为淮阴郡。属淮南道。领县五（山阳、盐城、盱眙、淮阴、安宜）。吴顺化军节度。南唐以盐城属泰州。周为防御。宋乾德元年，以盱眙属泗州。开宝九年，以盐城还隶。属淮东路。建炎，金人陷扬、承二镇，楚势孤危。绍兴以来，屡战屡失，末年乃复。宝庆，以逆全之乱，降为淮安军，又以宝应县为宝应州。贡布。领县四，治山阳。山阳（汉射阳县地。有石鳖山、淮水、涟河）淮阴（唐县。有淮水、沙河、盐渎）宝应（本安宜县，唐宝应年改。有运河、白水陂）盐城（唐县。有射阳湖、九盐场）。
    濠州  春秋末锺离子之国。昔禹会诸侯於涂山，即其地也（今锺离县西百里有涂山是也。《左传》注曰：“山在寿春县东北。”《太康地记》云：“涂山，古当涂国。”应劭曰：“禹所聚会涂山侯国”即此也。旧有当涂县，晋安帝立马头郡，北齐因之，隋改为涂山县。今废）。鲁成公时，叔孙侨如会吴於锺离。昭公时，楚子为舟师以略吴疆，吴遂灭巢及锺离而还。楚平王时，吴之边邑卑梁女子，与楚边邑锺离小僮争桑，两家交怒相攻，遂灭卑梁人。卑梁大夫怒，发邑兵攻锺离。楚王闻之，怒，发国兵灭卑梁。吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光攻楚，遂灭锺离、居巢，楚恐而城郢。则锺离互为吴、楚之边邑。战国时属楚。秦属九江郡，二汉因之。晋初属淮南郡，後侨置徐州。安帝时置锺离郡。宋、齐因之，兼置徐州（领郡治於此），亦为重镇（明帝时，频为魏攻围，徐州刺史萧惠休、萧坦守，不下而退）。梁因之。北齐改锺离郡为西楚州。隋改曰濠州（因濠水为名。濠音豪），炀帝复置锺离郡。唐为濠州，或为锺离郡。属淮南道。领县三（锺离、招义、定远）。宋乾德元年，以招义属泗州。为团练，属淮西路。乾道初，移戍藕塘，开禧城定远，嘉定复旧。贡绢、糟鱼。领县二，治锺离。锺离（汉旧县。有袁术所筑公路城；荆山堰及梁武帝筑浮山堰基。有濠水，庄周观鱼处）定远（汉曲阳县。有古阴陵城，即汉兵追项羽，羽失道之所）。
    寿州  战国时楚地。秦兵击楚，楚考烈王东徙，都寿春，命曰郢，即此地也（今郡罗城，即考烈王所筑。今郡子城，即宋武帝所筑）。秦灭楚，虏王负刍，其地为九江郡（江自庐江分为九道）。後项羽封英布为九江王，都六，即此也。汉高帝更名淮南国，武帝复为九江郡。後汉因之，兼置扬州（领郡六，治於此。袁术为曹公所击败，奔九江，後遂僭号，以九江太守为淮南尹）。魏曰淮南郡，仍旧扬州，为重镇（邱讠佥、诸葛诞为刺史，皆镇於此）。三国时，江、淮为战争之地，其数百里，无复人居。晋平吴，其人各还本故，复立为淮南郡，兼置扬州（领郡十八，治於此。其後中原乱，胡寇屡南侵，又以苏峻、祖约之乱，淮南人南渡江者转多，乃於江南侨立淮南郡及当涂、逡遒等县。逡七循反。遒音秋）。东晋亦为重镇（明帝时，祖约为守，後陷石勒。季龙死後，复治之。今郡西十五里，即谢元破符融之处。晋伏滔云：“彼寿春者，南引汝颍之利，东连三吴之富。北接梁宋，平途不过七日；西接陈许，水陵不出千里，外有江湖之阻，内有淮淝之固。龙泉之陂，良田万顷；舒吴之贡，利尽蛮越也。”）宋属淮南郡（初晋元帝永昌中，荆河州刺史祖约镇於此。後或治江北，或治江南，无定所也。至宋义熙十二年，刘义庆又镇此，以抚边荒，捍御疆场）。齐因之，兼置荆河州（领郡治於此），为重镇（齐高帝初，遣垣崇祖镇寿阳，谓之曰：“我新有天下，後魏必以送刘昶兵为辞。寿春贼之所冲，深为之备。”俄而魏大将王肃送刘昶，兵二十万掩至而败还。）後魏曰扬州（萧齐东昏永元初，守将裴叔业以城叛降後魏）。梁置南荆河州（武帝普通七年克之，擒魏将李宪，寻改为南荆河州）。後周曰扬州。隋文帝改曰寿州，炀帝初，复为郡。唐为寿州，或为寿春郡。属淮南道。领县五（寿春、安丰、霍邱、盛唐、霍山）。吴忠正军节度。周以颍州下蔡来属，徙州治焉，在淮北。宋因之。开宝中，废霍山、盛唐。政和六年，升为寿春府。属淮西路。以府之六合县（即霍山）为六安军。中兴後，下蔡没於金，以安丰县为军，四县并隶焉。贡葛布、石斛。领县五，治下蔡。下蔡（古祭国。唐县。有硖石山）寿春（隋县。有八公山、淮水、肥水）安丰（汉县。有芍陂、灌水、九井、蓼城）霍邱（隋县。有安阳山、丰水、决水）六安（唐县。有霍山、大别山）。
    滁州  战国时属楚。秦及二汉，九江郡之地。晋属淮南郡。宋属新昌郡。齐置南谯郡。梁属南谯州。梁末，属北齐，兼置新昌郡，又徙南谯州於新昌，即今郡是也。隋初，废新昌郡，改南谯为滁州。炀帝初州废，并其地入江都郡。唐复置滁州，或为永阳郡。属淮南道。领县三（宋同）。宋因之，属淮东路。贡绢。领县三，治清流。清流（隋县。有清流水、滁水、琅琊山）全椒（汉县。梁置北谯郡，北齐改为临滁郡，隋复为县）来安（即唐永阳县，伪唐改。有八石山、来安水）。
    和州  战国时楚地。秦属九江郡。二汉因之，汉末，兼置扬州（领郡六。自寿春徙治於此）。吴为重镇（筑濡须坞，魏屡攻围不拔）。晋为淮南郡地，东晋为历阳郡。宋因之，兼置南豫州（领郡十三，治於此）。齐、梁并因之。梁末，属北齐，置和州及历阳郡。隋炀帝初州废，而历阳郡如故。唐复为和州，或为历阳郡。属淮南道。领县三（宋同）。宋属淮西路。建炎後，为姑熟、金陵藩屏，北距北界二百二十五里。贡布、练布。领县三，治历阳。历阳（汉县。有濡须水、合山、古梁山寨）乌江（本乌江亭，汉东城县。梁置江都郡，北齐改为密江郡，陈临江郡，後周乌江郡，隋後为县。有项亭）含山（唐县。有大岘亭）。
    庐州  古庐子国。春秋舒国之地。昔成汤放桀，周芮伯命巢，《左传》曰：“自庐以往”，又曰：“徐人取舒（舒国，今舒城县）”，皆此地也。战国时属楚地。秦属九江郡。汉为庐江、九江二郡，後汉亦然。魏为重镇（使张辽守之，孙权率十万众政围，辽以八百人破之），明帝时，以满宠都督扬州诸军，镇於此（宠上表，言合肥西北三十里有奇险可依，更立城名新城。孙权欲攻围新城，以其远水，积二十馀日，不敢下船而退）。晋为淮南、庐江二郡地。梁置汝阴郡及南豫州，寻改为合州，为重镇。隋初，为庐江州。炀帝初州废，置庐江郡。唐为庐州，或为庐江郡。属淮南道。领县五（合肥、慎、巢、庐江、舒城）。吴昭顺军节度。周改保信军。宋因之，属淮西路。太平兴国三年，以巢、庐江二县置无为军。中兴後，置本路安抚使。贡纱、绢、蜡、石斛。领县三，治合淝。合淝（汉县。夏水出城父东南，与淝水合入巢湖。有濡须水。北齐分置北陈郡）慎（楚白公胜邑。隋县。有滁水）舒城（古舒国。唐县。有龙舒水）。
    无为军  宋太平兴国三年，以庐州巢县无为镇建为军，以巢、庐江二县来属。淮西路。贡绢。领县三，治无为。无为（有梅山、江水、焦水）巢（古巢伯国。汉居巢县。有东关山、居巢山、直湖）庐江（汉龙舒县，隋改今名）。
    舒州  古皖国也（春秋时有皖国。《史记》：“皖，夏姓，皋陶之後。”），亦舒国之地（说见庐州）。战国时属楚。秦属九江郡。二汉属庐江郡。献帝时，吴克皖城，遂为重镇。晋安帝置晋熙郡，宋、齐皆因之。梁置豫州，後改为晋州。北齐改曰江州。陈又曰晋州。隋初曰熙州，炀帝置同安郡。唐为舒州，或为同安郡。属淮南道。领县五（宋同）。宋属淮西路，为德庆军节度。绍兴十七年，改安庆军。庆元元年，升为州。贡白、白术。领县五，治怀宁。怀宁（晋县。有天柱山、皖水）宿松（隋县。有雷水。江水自鄂陵分为九派，会於此县界洲上，三百馀里合流谓之九江口，东得武林洲，即桑落洲之尾）望江（汉皖县地。晋大雷戌在此。陈置大雷郡）太湖（隋县。有司空山、太湖）桐城（唐县。有盛唐山、大江、枞阳水）。
    蕲州  春秋以来皆楚地。秦属九江郡。二汉属江夏郡。吴为蕲春郡。晋省，属弋阳郡。北齐置雍州，後周改曰蕲州。隋炀帝初州废，置蕲春郡。唐复为蕲州，或为蕲春郡。属淮南道。领县四（宋同）。宋属淮西路。元八年，又以蕲水县石桥镇为罗田县。贡布、簟。领县五，治蕲春。蕲春（汉县。北齐置齐昌郡。有新水、温水）黄梅（隋县。有黄梅水）蕲水（唐县。有兰溪水）广济（唐县。有蔡山，出大龟。又有积布山、青林湖）。
    光州  春秋时黄国也，亦弦国之地（鲁僖公五年，楚人灭弦。弦在弋阳大县。大，徒计反）。秦属九江郡。二汉属汝南、江夏二郡。魏分置弋阳郡，晋、齐、皆因之。梁末，置光州。後魏置弋阳郡。北齐为南郢州。後周为淮南郡。隋炀帝初，为弋阳郡。唐为光州，或为弋阳郡。属淮南道。领县五（定城、始光、山仙、殷城）。宋废商水县入固始。属淮西路，为光山军节度。绍兴末，改蒋州，寻复旧。贡石斛、葛布。领县四，治定城。定城（古黄国。汉弋阳县故城。有淮水）光山（古弦国。汉西阳县。晋光城县。有光山、柴水）固始（楚孙叔敖所封寝邱之地。北齐置北建州。後周置浍州）仙居（古弦子国。唐县）。
    宁国府  春秋时属吴，後属越，越灭属楚。秦属障郡。二汉为丹阳郡。吴为重镇（孙皓时，以何植为牛渚督。晋师来伐，遣王浑向牛渚）。晋武帝分置宣城郡（丹阳郡移於建康是也）。宋、齐、梁、陈皆因之。陈以为重镇。隋平陈，废郡，置宣州；炀帝改为宣城郡。唐为宣州，或为宣城郡。属江南道。领县十（宣城、泾、溧水、太平、当涂、南陵、绥安、宁国、溧阳、青阳）。吴宁国军节度使。南唐分入江宁，而此州领县六。宋因之，属江东路。开宝末，以广德、芜湖、繁昌来属。太平兴国二年，以芜湖、繁昌属太平州。四年，以广德置军。乾道二年，升为宁国府。贡布、黄连、笔。领县六，治宣城。宣城（汉县。有昭亭山、句溪）泾（汉县。有泾水）南陵（梁县。有漳淮水）宁国（唐县）太平（唐县）旌德（唐县）。
    建康府  本润州江宁县。唐至德二载，以县置州；上元二年废。光启三年，复以润之上元、句容，宣之溧阳、溧水四县置州。属江南道。吴为金陵府。南唐改江宁府置芜湖、铜陵、繁昌三县，又以宣州之当涂、广信来属。寻以当涂为雄远军，复以池州之青阳来属。宋平江南，复为州节度，以广德、芜湖、繁昌属宣州，青阳、铜陵属池州。天禧二年，升为江宁府，建康节度。属江东路。建炎三年，改为建康府，即府治建行宫，沿江置江东安抚制置司。贡笔。领县五，治上元、江宁。上元（唐县。有蒋山、鸡笼山、方山、幕府山、青溪、元武湖）江宁（唐县。有慈姥山、凤台山、秦淮、白鹭洲）溧阳（汉县。有平陵山、二鹤山）溧水（隋县。有丹阳湖、石臼湖）句容（汉县。有茅山镇。天禧，改名常宁。有茅山、华阳洞）。
    池州  本宣州地。唐武德四年，以宣州之秋浦、南陵二县置。贞观元年州废，县还隶宣州。永泰元年，复析宣州之秋浦、青阳，饶州之至德（即建德）置。属江南道。领县四（秋浦、至德、青阳、石埭）。南唐为康化军节度，後为军事，以青阳隶江宁。开宝末，以州之青阳、铜陵，太平兴国三年以江州之东流三县来属。属江东路。贡纸、红白姜。领县六，治贵池。贵池（隋秋浦县，吴改。有秀山、贵池）青阳（唐天宝元年，析泾、南陵、秋浦置。有九华山、五溪水）建德（唐析鄱阳、秋浦置至德县，隶饶州。吴改今名）石埭（唐析青阳、秋浦置）铜陵（南唐县。有铜官山）东流（南唐县）。
    太平州  本宣州地。南唐於江宁、当涂置新和州，後改雄远军。宋开宝八年，改平南军。太平兴国二年，升为太平州，又以宣州之芜湖、繁昌二县隶焉。属江东路。贡纱。领县三，治当涂。当涂（晋县。有牛渚山、采石矶、九井山、姑熟溪）芜湖（南唐县）繁昌（南唐县。有大江）。
    广德军  本宣州广德县地。宋太平兴国四年，建为军。端拱元年，以郎步镇为建平县，隶焉。属江东路。贡茶芽。领县二，治广德。广德（唐县。有丹井山、桐水）建平（宋县。有南氵奇湖）。
    徽州  春秋时属吴，後属越，越灭属楚。秦属障郡。二汉属丹阳郡。吴孙权分丹阳立新都郡。晋平吴，改曰新安，宋、齐并因之。隋平陈，置歙州。炀帝初州废，置新安郡。唐为歙州，或为新安郡。属江南道。领县六（宋同）。宋属江东路。宣和三年，改为徽州。贡白、纸。领县六，治歙。歙（汉县。有灵山）休宁（隋县。有浙溪水）绩溪（唐析歙县置。有三天子障山）黟（隋县）祈门（唐析黟及饶之浮梁置）婺源（唐县。有婺水）。
    饶州  春秋时楚之东境，後属吴。楚昭王时，吴伐楚取番是也。战国属楚。秦属九江郡。二汉属豫章郡。吴主孙权分置番郡（初治番县，後徒治吴芮故城）。晋、宋、齐因之。梁置吴州，陈废。隋置饶州（以其产物丰饶），炀帝初，置番郡。唐复为饶州，或为番郡。属江南道。领县五（番、乐平、弋阳、馀干、浮梁）。乾元元年，以弋阳属信州。南唐置德兴县。宋端拱元年，升安仁场为县。属江东路。贡麸金、竹簟。领县六，治番。番（汉县。有番江、彭蠡湖）馀干（汉馀汗县，隋改今名。有馀千水）浮梁（唐县。有新昌水）乐平（唐县。有乐安江）德兴（南唐县。有银山、洎溪）安仁（宋县。有安仁港）。
    信州  唐乾元元年，析饶州之弋阳，衢州之常山、玉山，及建、抚之地置。属江南道。领县四（上饶、贵溪、弋阳、玉山）。南唐置铅山县。宋开宝八年，平江南，以铅山直属京，後还隶焉。淳化五年，升弋阳之宝丰场为县；景元年，废为镇；康定复，庆历又废。熙宁七年，以上饶县永丰镇为县。属江东路。贡蜜、葛粉、水晶器。领县六，治上饶。上饶（本隶饶州，後省入弋阳，乾元元年置。有灵山、上饶江）玉山（唐析常山、须江及弋阳置。有怀玉山、上于溪）弋阳（隋县。有葛溪、弋溪）贵溪（唐析弋阳置。有龙虎山）铅山（南唐县。有桐源水）永丰（有永丰溪）。
    镇江府  春秋时属吴，战国属越，後属楚。秦为会稽、障二郡之境（自句容以西属障郡，以东属会稽郡）。汉初为荆国（荆王刘贾墓在今郡城内），吴王濞（疋备反）反，後属江都国。武帝分属丹阳、会稽二郡地。後汉为丹阳、吴二郡之地。吴主孙权初，镇丹徒，谓之“京城”，後都於秣陵，改为建业（至孙皓，为晋将王所灭。）。晋平吴，为毗陵、丹阳二郡地，兼置扬州（领郡十八，治於建业，即江宁县）。元帝渡江，都建业，改丹阳太守为丹阳尹。《尔雅》曰：“绝高为京。”其城因山为垒，缘江为境，似河内郡，内镇优重。宋置南东海郡及南徐州（领郡十七，理於此），而扬州如旧。齐、梁以後并因之，以至於陈，京口常为重镇（隋大将贺若弼自广陵来袭，陷之，遂灭陈）。隋平陈，郡废，於石头城置蒋州，又废南徐州为延陵镇，後又分置润州於镇城（州东有润浦）。炀帝初，州废（延陵、曲阿、句容等县悉属江都郡，而江宁县则属丹阳郡地）。唐初，辅公┙据之。克平，合旧丹阳、南徐之地，并为润州。或为丹阳郡，镇海军节度。属江南道。领县六（丹徒、句容、丹阳、延陵、江宁、金坛）。南唐以上元、句容隶江宁。宋开宝八年，改镇江军。政和三年，升为府。属浙西路。贡罗、绫。领县四，治丹徒。丹徒（古朱方邑，吴以予齐庆封者。唐县。有北固山、京江）延陵（晋县。有句曲山。熙宁五年，省为镇入丹阳）丹阳（唐县。有蒜山、金山、扬子江、练湖）金坛（唐县。有茅山、方山、荆溪）。
    常州  春秋时吴地。战国时属越，後属楚。秦、汉会稽郡之地。後汉顺帝以後，属吴郡。吴分吴郡、无锡以西为屯田，置典农校尉。晋武帝省校尉，以属毗陵郡。其後东海王越嫡子毗封於毗陵，元帝以“毗”讳改为晋陵郡。宋、齐因之。隋平陈，废晋陵郡，置常州（或曰常州置於常熟县，故因以为名）。炀帝初州废，又置毗陵郡。唐为常州，或为晋陵郡。属江南道。领县五（武进、义兴、无锡、晋陵、江阴）。吴以江阴为郡。宋因之，属浙西路。贡白、纱、席。领县四，治晋陵、武进。晋陵（本名延陵。季子所居，有墓。有太湖）武进（晋县。有氵鬲河）无锡（汉县。太伯所居。又楚春申君之邑）宜兴（唐义兴县，太平兴国初改。有君山、运河、太湖、阳羡溪、长桥）。
    江阴军  唐武德三年，以晋陵郡之江阴县置暨州，九年废。吴复以其地置江阴军。宋因之，属浙西路。熙宁四年，复废为县，隶常州。建炎後，复置。领县一：江阴（梁县。有秦望山、芙蓉湖）。
    平江府  春秋吴国之都也（自阖闾以後，并都於此）。其南百四十里，与越分境。吴伐越，越御之於李，则今嘉兴县之地（李城在嘉兴县南三十七里）。战国时属越，後属楚。秦置会稽郡。项羽初起，杀会稽太守殷通，即此地。汉亦为会稽郡，後顺帝分置吴郡。晋、宋亦为吴郡，与吴兴、丹阳为三吴。齐因之。陈置吴州。隋平陈改，曰苏州（因姑苏山为名）。炀帝初，复曰吴州，寻为吴郡。唐为苏州，或为吴郡。属江南道。领县七（吴、长洲、常熟、嘉兴、海盐、华亭、昆山）。梁时吴越王钱Α奏置吴江县。後唐为中吴军节度。晋时以嘉兴、海盐、华亭三县置秀州。宋改为平江军，属浙西路。政和三年，升为府。贡葛、蛇床子、白石脂、花席。领县五，治吴、长洲。吴（汉县。有虎邱山、胥山、洞庭山、太湖、松江）长洲（唐县。有松江、运河）昆山（梁县）常熟（隋县。有虞山、大江、运河）吴江（梁县。有吴江、运河）。
    嘉兴府  晋天福中，吴越王钱元奏以苏州嘉兴、海盐、华亭置秀州，又置崇德县。宋因之。政和七年，赐郡名曰嘉禾。属浙西路。庆元元年，以孝宗诞圣之地，升为嘉兴府。贡绫。领县四，治嘉兴。嘉兴（唐县。本吴得嘉禾之地。有胥山、李城）海盐（唐县。有陆里山、当湖、盐场三）华亭（唐县。有金山、松陵江、华亭谷、盐场三）崇德（晋县。有语儿亭、运河）。
    湖州  春秋时属吴，吴灭属越，越灭属楚，兼得古之防风国。《史记》曰：“汪罔氏之君，守封禺之山（汪罔即防风氏）。”秦为会稽、障二郡之境，汉亦同。後汉属吴郡。吴分吴、丹阳二郡，置吴兴郡。晋、宋、齐因之。梁末，改为震州，後复为吴兴郡。隋平陈，郡废，置湖州（其名震州、湖州，皆因州东有太湖，一名震泽故也。震泽又名具区泽）。炀帝初，废湖州，分其地入馀杭及吴二郡。唐复置湖州，或为吴兴郡。属江南道。领县五（乌程、德清、武康、安吉、长兴）。周为宣德军节度。宋太平兴国七年，析乌程置归安县。後为昭庆军节度，属浙西路。贡白、漆器。领县六，治乌程、归安。乌程（秦、汉旧县。有弁山、杼山、具区薮、苕溪、溪、白洲）归安（有三山、吴兴塘）武康（古防风国。有前溪、馀不溪）安吉（故障县地。有天目山、苕水、杨子湖）长兴（唐县。有大雷山、箬溪、荆渚、顾渚）德清（唐县。有苎溪）。
    临安府  春秋越国之西境（越国西北至语儿，在今吴郡嘉兴县南，与吴分界），後属楚（按周显王四十六年，楚威王伐越，破之，杀其王无︹，尽取其地，至於浙江之北）。秦、汉并属会稽郡。後汉顺帝以後，属吴郡。晋属吴兴、吴二郡地，宋、齐、梁因之。陈以为钱塘郡。隋平陈，置杭州。炀帝初州废，置馀杭郡。唐为杭州，或为馀杭郡，大都督，镇海军节度。属江南道。领县八（钱塘、富阳、临安、於潜、唐山、紫溪、盐官、新城）。宋淳化五年，改宁海军节度；升南新场为县。属浙西路，领浙西兵马钤辖。崇宁五年，省南新县为镇，入新城。建炎三年，高宗自建康幸杭，升临安府，以为行在所，以州治为行宫，以祥符寺基改建府治。如兴五年兼浙西安抚使。贡绫、藤纸。领县九，治钱塘、仁和。钱塘（汉县。有灵隐山、胥山、秦望山、钱塘湖）仁和（梁钱江县，宋改）於潜（隋县。有天目山）馀杭（汉县。有由拳山）富阳（晋县。有阳平山）盐官（唐县，有临平湖）临安（唐县，梁时，吴越王奏置衣锦军。宋改顺化军，後废军复为县）昌化（唐唐山县。有紫溪）新城（唐县）。
    严州  春秋时属吴，後属越，又属楚。秦为障郡地。汉为丹阳郡地。後汉以後，并属吴郡。梁、陈为新安郡。隋平陈，废郡，置睦州（以俗阜人和、内外辑睦为义）；炀帝置遂安郡。唐置睦州，或为新定郡。属江南道。领县六（宋同）。宋为遂安军节度，宣和元年，升建德军节度；三年，改为严州。属浙西路。贡白、簟。领县六，治建德。建德（唐县。有乌龙山、七里濑）桐庐（隋县。有桐君山、严子陵钓台、桐溪）寿昌（唐县。有燕山、寿昌溪）遂安（隋县。有武强溪）分水（唐县。有天目溪）青溪（唐县。有新安江）。
    绍兴府  禹会诸侯於会稽之山。至少康，封少子无馀於会稽，号曰於越，即此地。至周显王时，为楚所破，其浙江南之地，越犹保之，而臣服於楚。秦属会稽郡，汉因之。後汉顺帝时，分浙江以西为吴郡，以东为会稽郡。晋为会稽国。宋为会稽郡，常置东扬州（治於此），寻罢州。齐因之。梁又加置东扬州。隋平陈，改为越州，置总管府。炀帝时，复为会稽郡。唐为越州，或为会稽郡，镇东军节度。属江南道。领县七（会稽、山阴、诸暨、剡、馀姚、萧山、上虞）。晋时，吴越王钱元奏置新昌县。宋大观初，升为帅府，属浙东路，领浙东兵马钤辖。绍兴初，升为绍兴府，置浙东安抚司。贡越绫、轻庸纱、纸。领县八：治会稽、山阴。会稽（隋县。有会稽山、秦望山、射的山、若耶溪、禹穴）山阴（唐县。有涂山、龟山、兰渚、鉴湖）嵊（唐剡县，宣和改。为剡溪）诸暨（汉县。有浣江、暨浦）上虞（唐县。有上虞江、运河）馀姚（唐县。有馀姚江）萧山（唐县。有浙江、运河）新昌（晋县。有沃洲山）。
    庆元府  本会稽郡之贸阝县（贸阝，莫候反）。唐开元中，分置明州，或为馀姚郡，以境内四明山为名。属江南道。领县四（贸阝、奉化、慈溪、翁山）。梁时，吴越王钱Α奏置望海县。宋为奉国军节度，属浙东路。熙宁六年，析鄞县地置昌国县。绍熙五年，升为庆元府。置沿海制置司。贡绫、乾山蓣、乌赢鱼骨。领县六，治鄞。鄞（古甬东地，唐贸阝县。有四明山、广德湖）奉化（唐县）慈溪（唐县。有句馀山）象山（唐县）定海（梁望海县，宋改。有候涛山、大浃水）昌国（居海心）。
    台州  春秋及战国时属越。秦汉属会稽郡，亦东瓯之境。武帝时，闽越为东瓯，徙国於江、淮之。其地属会稽郡东部都尉（治於此）。後汉亦属会稽郡。吴置临海郡，晋、宋、齐、梁因之。隋平陈废，属永嘉郡。唐武德四年，平李子通，置海州。五年，改为台州（因天台山为名）。或为临海郡。属江南道。领县五（宋同）。宋属浙东道。贡甲香、金漆、鲛鱼皮。领县五，治临海。临海（吴县。有括苍山，始丰溪）黄岩（唐县。有黄岩山）天台（唐唐兴县，梁改今名。有天台山）仙居（唐乐安县，宋改。有永安溪）宁海（唐县。有桐柏山）。
    处州  春秋、战国时并属越。秦、汉属会稽郡，亦东瓯之地。晋分置永嘉郡，宋、齐因之。隋平陈，改为处州。炀帝时，复置永嘉郡。唐改为处州，或为缙郡（因山为名）。属江南道。领县六（宋同）。宋属浙东路。贡绵、黄连。领县六，治丽水。丽水（唐县。有括苍山、丽溪、恶溪）龙泉（唐县）遂昌（唐县。有梧桐溪）缙（唐县。有缙山、好溪）青田（唐县。有青田溪）松阳（吴县。有玉桂山）。
    温州  春秋、战国时并属越。秦、二汉为会稽郡之东境。晋为临海郡地，明帝分属永嘉郡。宋以後因之。隋平陈废，炀帝初，又属永嘉郡。唐上元二年，分置温州。或为永嘉郡。属江南道。领县四（永嘉、安固、横杨、乐城）。晋为静海军节度，宋属浙东路。贡鲛鱼皮、蠲纸。领县四，治永嘉。永嘉（东瓯地。隋县。有石室山、永嘉江）瑞安（唐县。有仙岩山）乐清（唐乐城县，梁时改）平阳（唐横杨县，梁改）。
    婺州  春秋、战国时并越地。秦属会稽郡。二汉置会稽西部都尉（治於此）。吴置东阳郡，晋、宋、齐皆因之。梁、陈置金华郡。隋平陈，置婺州（以当天文婺女之分为名）。炀帝初州废，置东阳郡。唐为婺州，或为东阳郡。属江南道。领县七（宋同）。晋为武胜军节度。宋改保宁军节度，属浙东路。贡绵、藤纸。领县七，治金华。金华（隋县。有金华山、东阳江）东阳（唐县）义乌（唐县。有义乌溪）兰溪（唐县。有兰溪）永康（隋县。有永康溪）武义（吴县）浦江（唐浦阳县。有浦阳江）。
    衢州  本婺州地。唐武德四年，平李子通，分置衢州（州西有三衢山），七年废。垂拱二年，复置衢州。或为信安郡。属江南道。领县四（西安、龙邱、须江、常山）。宋太平兴国六年，升开化场为县。属浙东路。贡绵、藤纸。领县五，治西安。西安（唐县。有信安溪）江山（唐须江县，钱王改。有骑石山、江郎山）龙游（唐龙邱县，钱王改。有姑蔑城）常山（唐县。有三衢山、江）开化（有马金溪）。
    江州  《禹贡》荆、扬二州之境。《禹贡》扬州曰“彭蠡既潴”，荆州曰“九江孔殷”。今彭蠡湖在郡之东南（五十二里），九江在郡之西北（今九江在郡镇之北，彭蠡在今迤东。江水西自江夏郡永兴县流入。《尚书 禹贡》曰：“九江孔殷。”孔安国注云：“江分为九道，甚得地势之中。”按张须《九江图》云：“九江参差，随水势而分。其有洲，或长或短，百里至五十里。始别於鄂陵，终会於江口。一云白乌江，二云白蚌江，三云乌土江，四云嘉靡江，五云川江，六云三里江，七云菌洲江，八云沙是汀，九云廪江。”《浔阳记》云：“九江在浔郡北，五里名曰乌江，远则百馀里，是大禹所疏，桑落洲上下三百馀里合流。”）则彭蠡以东为扬州，九江以西为荆州。春秋属楚。秦属九江郡。二汉属庐江、豫章二郡地。晋初，属庐江、武昌二郡，後割荆、扬二州而置江州（初治豫章，後治於此），後又置浔阳郡。宋、齐亦为浔阳郡，皆置江州（领郡九，治於此）。中流襟带，常为重镇。隋置九江郡。唐改为江州，或为浔阳郡。属江南道。领县三（浔阳、彭泽、都昌）。南唐为奉化军节度，置瑞昌、湖口、东流三县。宋太平兴国三年，升星子镇为县，以东流属池州。七年，以星子、都昌二县隶南康军。属江东路，中兴後，改属江西路。其地本武昌之柴桑县，後以江北之浔阳，并柴桑而立郡，又自江北徙治江南，改为江州，实非古江州也。今州在江之南，浔水在蕲州，亦不得为浔阳（矣朱文公《九江辨》最详）。贡母、石斛。领县五，治德化。德化（唐浔阳县，南唐改。有九江、庐山、柴桑山、大孤山、栗里）彭泽（隋县。有马当山、石门山、小孤山）德安（南唐县。有石鼓山、敷山水）瑞昌（南唐县）湖口（南唐县。有孤山、大江）。
    南康军  宋太平兴国七年，以江州星子县建为军，又以都昌及洪州建昌二县来属。属江东路。贡茶芽。领县三，治星子。星子（本星子镇。有庐山、宫亭湖、彭蠡湖）都昌（唐县。有苏山、五柳馆）建昌。
    洪州  春秋、战国时并属楚。秦为九江郡（汉改九江郡为淮南国）。汉高帝分淮南国置豫章郡（今南康、庐陵、宜春、鄱阳、浔阳、临川、豫章郡地，尽属汉豫章），吴芮为长沙王，兼得其地。後汉亦为豫章郡，晋因之。东晋置江州（始於此）。宋、齐以後，并为豫章郡。隋平陈废郡，置洪州。炀帝初废州，置豫章郡。唐为洪州，或为豫章郡（後避代宗讳，止称章郡），上都督府，镇南军节度。属江南道。领县七（南昌、丰城、高安、建昌、新吴、武宁、分宁）。南唐以高安属筠州，又置靖安县。宋太平兴国六年，析南昌置新建县。七年，以建昌属南康军。属江西路。领江西路安抚兵马钤辖。贡葛。领县八，治南昌、新建。南昌（唐县。有南昌山、武阳水、宫亭湖）新建（有西山、章水）奉新（唐新吴县，南唐改。有华林山）丰城（晋县。有丰水）分宁（唐县。有旌阳山、修水）靖安（南唐县）武宁（唐县。有东津水）进贤（崇宁二年，以南昌县进贤镇升为县）。
    抚州  战国时属楚。秦属九江郡。二汉属豫章郡。吴分置临川郡，晋、宋、齐、梁、陈皆因之。隋平陈，置抚州。炀帝时废州，置临川郡。唐为抚州，或为临川郡。属江南道。领县四（临川、南城、崇仁、南丰）。吴昭武军节度。南唐以南城置建武军。宋开宝三年，升宜黄场为县。淳化二年，以南丰属建昌军。五年，升金场为县。属江西路。贡葛。领县四，治临川。临川（隋县。有临川水）崇仁（隋县。有宝唐水）宜黄（宋县。有宜黄水）金（宋县。有金）。
    吉州战国时属楚。秦属九江郡。二汉属豫章郡。孙策分置庐陵郡。晋、宋、齐、梁、陈皆因之。隋平陈，置吉州。炀帝初州废，置庐陵郡。唐为吉州，或为庐陵郡。属江南道。领县五（庐陵、新淦、太和、安福、永新）。南唐置龙泉县。宋雍熙元年，析庐陵置吉水县。淳化三年，以新淦属临江军。至和元年，析吉水县地置永丰县。熙宁四年，以龙泉县万安镇为县。属江西路。贡布、葛。领县八，治庐陵。庐陵（隋县。有玉笥山、赣山）吉水（宋县。有仁山、吉水）安福（隋县。有山、大泉）大和（隋县。有遂兴水）龙泉（南唐县。有龙泉江）永新（唐县。有胜业水）永丰（宋县。有报恩江）万安（宋县。有洲）。
    袁州  战国时属楚。秦属九江郡。二汉属豫章郡。吴分置安成郡，晋、宋、齐以下皆因之。隋平陈，置袁州。炀帝初废州，置宜春郡。唐为袁州，或为宜春郡。属江南道。领县三（宜春、萍乡、新喻）。宋开宝末，以筠州万载来属。雍熙元年，析宜春置分宜县。淳化三年，以新喻属临江军。属江西路。贡布。领县四，治宜春。宜春（隋县。有袁山、仰山、宜春水）分宜（宋县。有昌水、昌江）萍乡（吴县。有萍实里）万载（南唐县，宣和时改为建城，绍兴後复）。
    赣州  战国时属楚。秦属九江郡。二汉属豫章郡。吴属庐陵郡。晋平吴，置南康郡。宋为南康国。齐、梁、陈皆为南康郡。隋平陈，置虔州。炀帝初州废，置南康郡。唐为虔州，或为南康郡。属江南道。领县七（赣、虔化、南康、雩都、信丰、大庾、安远）。後唐为昭信军节度。南唐置瑞金、龙南、石城、上犹四县。宋太平兴国中，析赣县之七乡於险江镇置兴国县，又析雩都县之六乡於九州镇置会昌县。淳化元年，以大庾、上犹、南康三县置南安军。属江西路。绍兴二十二年，改为赣州。贡白。领县十：赣（汉县。有崆山、王房山、章水、贡水）安远（唐县。有廉水、安远水）雩都（汉县。有雩山）虔化（隋县。有虔化水）信丰（唐县。有廪山、梦水）龙南（南唐县，宣和，改为虔南）瑞金（南唐县。有绵江）兴国（宋县。有平江）会昌（宋县。有荥阳水）石城（南唐县）。
    筠州  南唐以洪州高安置州，仍置上高、万载、清江三县，隶之。宋开宝末，以万载属袁州。太平兴国六年，析高安置新昌县。淳化三年，以清江属临江军。属江西路。贡。领县三，治高安。高安（唐县。有浊水、钟口江）上高（南唐县。有蒙山）新昌（宋县。有黄麋山、大江）。
    建昌军  南唐以抚州南城县置建武军。宋太平兴国四年，改为建昌军。淳化二年，以抚州南丰来属。绍兴八年，增置广昌、新城两县。属江西路。贡绢。领县四，治南城。南城（汉县。有麻姑山、盱水、飞猿水）南丰（唐县。有梅岭）广昌  新城。
    临江军  宋淳化三年，以筠州清江县建为军，以吉州之新淦、袁州之新喻二县来属。属江西路。贡绢。领县三，治清江。清江（南唐县。有大江）新淦（汉县。有玉笥山、阁皂山、淦水）新喻（吴县。有袁水、武析水）。
    南安军  宋乾化元年，以虔州大庾县建为军，又以南康、上犹二县隶之。属江西路。贡。领县三，治大庾。大庾（唐县。有大庾岭、横浦关）南康（晋县。有聂都山）上犹（南唐县，嘉定四年，改为南安）。
    建宁府  本闽越地。秦属闽中郡。汉属会稽郡，後汉因之。吴分置建安郡，晋、宋、齐、梁并因之。陈属闽州，後又属丰州。隋平陈，属泉州。炀帝初，置闽州，寻置建安郡而属焉。唐武德四年，置建州，以建溪为名。或为建安郡。属江南道。领县五（建安、邵武、浦城、建阳、将乐）。闽王氏为镇武军节度，增松溪县。南唐改永安军，又改忠义军，置归化、建宁二县。宋太平兴国四年，以将乐属南剑州；五年，以邵武、归化、建宁三县属邵武军。端拱元年，升为建宁军节度。淳化五年，升崇安场为县。咸平五年，升关隶镇为县。治平三年，析建安、建阳、浦城地置瓯宁县。绍兴三十二年，升为建宁府。属福建路。贡火前、石乳、龙茶。领县七，治建安。建安（汉县。有茶山、建安水）浦城（唐县。有梦笔山、柘溪）建阳（唐县。有建阳溪）松溪（闽县）崇安（有武夷山、汉祀山）政和  瓯宁。
    福州  亦闽越地。秦为闽中郡。汉高帝立无诸为闽越王，都於此。及武帝时，闽越反，灭之，徙其人於江淮，尽虚其地。後有遁逃山谷者颇出，立为冶县地（盖以越王冶铸为名）属会稽郡，又名其地为东冶县。後汉改为侯官都尉，属会稽郡；後分冶地为会稽东、南二部都尉，此为南部都尉（东部今临海郡是也）。晋置晋安郡，宋、齐因之。陈置闽州，後又改为丰州。隋平陈，改为泉州。炀帝初州废，改为建安郡。唐初为建州，後此置泉州（移建州於建安县置），後此复为闽州（移泉州於晋江县）。开元十三年，改为福州。或为长乐郡，大都督，威武军节度。属江南道。领县十（闽、侯官、长乐、福唐、连江、长溪、古田、梅溪、永泰、尤溪）。闽王氏置宁德县。南唐得尤溪，以属剑州。晋末，地入钱氏。周改彰武军。宋为威武军，属福建路。太平兴国五年，析闽县置怀安。贡荔枝、圆眼、鹿角菜、紫菜、红花、蕉布。领县十二，治闽、侯官。闽（隋县。有南台江、越王山、长乐山）侯官（唐县。有螺江、闽山、福山）福清（唐福唐县，晋更今名。有练门江）连江（唐县。有连江）古田（唐县）永泰（唐县。崇宁，改为永福）长溪（唐县。有白水江）永正（唐县。乾兴元年，改为罗源）闽清（唐侮溪县，闽改）宁德（闽县。有大海）怀安（宋县。有洪塘江）。
    泉州  秦、汉土地与长乐郡同。晋为晋安郡，宋、齐以後因之。自隋以来，属泉州。唐神龙以後，始移置泉州於此。或为清源郡。属江南道。领县四（晋江、南安、莆田、仙游）。闽王氏置同安、清溪、永春、德化、长泰五县。南唐为清源军节度。宋太平兴国初，改平海军。四年，以莆田、仙游二县属兴化军。五年，以长泰属漳州。六年，析晋安置惠安。属福建路。贡绵、蕉、葛。领县七，治晋江。晋江（唐县。有泉山、晋江）东安（宋县。有洛阳江）清溪（闽县。有庐山、溪水）南安（隋县。有桃林溪）永春（闽桃源县）德化（闽县。有赤水铁场）同安（闽县。有东、西溪）。
    漳州  历代土地与长乐郡同。唐分其地置漳州，或为漳浦郡。属江南道。领县三（漳浦、龙溪、龙岩）。南唐改南州，寻以泉州长泰来属。宋复为漳州，属福建路。贡甲香、鲛鱼皮。领县四，治龙溪。龙溪（梁县。有九龙山）漳浦（唐县。有李澳溪）龙岩（唐县）长泰（闽县）。
    汀州  历代土地与长乐郡同。晋分建安郡置晋安郡，又立新罗县，汀州始基於此。唐开元二十六年，开抚、福二州山洞置汀州（因长汀以为名）。或为临汀郡。属江南道。领县三（长汀、宁化、沙）。闽以沙县属南剑州。宋淳化五年，以上杭、武平二场并为县。元符五年，析长汀、宁化置清流县。绍兴三年，以连城堡为县。汀在山谷斗绝之地，溪水自北发源，至州境而东，遂南流入海。是天下之水皆东，惟汀水独南。南，丁位也，以水合丁为文。属福建路。贡蜡烛。领县六，治长汀。长汀（唐县。有鄞江溪）宁化（唐县）上杭  武平  清流  连城。
    南剑州  闽以建州永平镇置钅覃州及龙津县，後州废。南唐改延平镇，俄置为剑州，以汀州之沙县、福州之尤溪来属；又升永顺场为顺昌县。宋太平兴国四年，加“南”字，以建州将乐隶焉。属福建路。贡土茴香。领县五，治剑浦。晁浦（南唐县。有延平津）顺昌（南唐县）沙（唐县。有沙水）尤溪（唐县）将乐（唐县。有将溪）。
    邵武军  宋太平兴国五年，以建州邵武县建为军，仍以归化、建宁二县来属。六年，又析邵武置光泽。属福建路。贡。领县四，治邵武  邵武（隋县。有邵武溪）光泽（有紫溪）泰宁  建宁（南唐县）。
    兴化军  宋太平兴国四年，以泉州游洋、百丈三镇地置太平军，寻改；又以莆田、仙游二县来属；又析莆田置兴化。属福建路。贡绵、葛布。领县三，治莆田。莆田（唐县。有壶公山、入海）仙游（唐县。有大目溪）兴化（有百丈溪、游洋溪）。
    潮州  亦古闽越地。秦属南海郡，秦末属尉佗。汉初属南越，後亦属南海郡。後汉因之。晋置东官郡，又分置义安郡。宋、齐因之。梁置东扬州，後改为瀛州，及陈而废。隋平陈，置潮州。炀帝初，置义安郡。唐复为潮州，或为潮阳郡。属岭南道。领县三（海阳、潮阳、程乡）。南汉以程乡置恭州。宋因之。宣和三年，割海阳三乡置揭阳县。属广南东路。贡蕉布、甲香、鲛鱼皮。领县三，治海阳。海阳（晋县。有翔凤山、孱水、恶溪）潮阳（唐县。有曾山、浊溪）揭阳（宋县）。
    梅州  南汉以潮州程乡县置恭州。宋开宝四年，改为梅州。属广东路。贡银、布。领县一：程乡（南齐县。有西阳山、程江）。
    ●卷三百十九 舆地考五
    ○古荆州
    《禹贡》曰：“荆及衡阳惟荆州（北据荆山，山在今襄阳郡南漳县。南及衡山之阳也，衡山在今衡阳郡湘潭县），江、汉朝宗于海（江、汉二水归入於海），九江（孔，殷孔。甚，也殷。中也。言江於此州界分为九道，甚得地势之中。今浔阳郡西北），沱、既道，土梦作（沱、二水名，自江出为沱，自汉出为。梦，泽名也，今在安陆郡。言二水既从其道，则梦之土可为耕作畎亩之治）。浮于江、沱、潜、汉，逾于洛，至于南河（逾，越也。言渡四水而越洛，乃至南河也。南河即在冀州南）。”舜置十二牧，荆州其一。《周礼 职方》曰：正南曰荆州（《尔雅》曰：“汉南曰荆州。”），其山曰衡，薮曰梦，川曰江、汉，浸曰颍，湛（衡山在湘南。梦在华容。颍水出阳城乾山，宜属荆河州，在此非也。湛，未详）。其利丹、银、齿、革。民一男二女。畜及宜与扬州同。荆，强也，言其气躁强；亦言荆，惊也。或取名於荆山焉。盖蛮夷之国，瓠之种（昔高辛氏有畜犬，曰瓠，帝妻以少女。其子孙滋蔓，号曰“蛮夷”，今长沙武陵蛮是也），诗人所谓蛮荆也（夏、商以来，最为边患。周宣王中兴，乃命方叔南伐蛮方，故《诗》曰“蛮方来威”，又曰“蠢尔蛮荆，大邦为仇）”。春秋至战国时，并为楚地。其在天文，翼、轸则楚之分野（汉之南郡、江夏、零陵、桂阳、武陵、长沙，皆其分也。今夷陵、巴东、江陵，竟陵、富水、义阳之东境，安陆、齐安、汉阳、江夏、巴陵、长沙、衡阳、零陵、江华、桂阳、连山、邵阳、武陵、澧阳、黔中、宁夷、卢溪、卢阳、灵溪、潭阳、清江等郡地是也），兼得韩、秦之交（汉之南阳之地，今宜阳之西，要宜属韩。汉之地，今播川、义泉、涪川、夜郎、溱溪宜属秦）。秦平天下，置郡，此为南郡（今江陵、夷陵、巴东、竟陵、富水、安陆、齐安、汉阳、江夏、清江等郡地是也）、黔中（今武陵、澧阳、黔中、宁夷、卢溪、卢阳、灵溪、潭阳、等郡地皆是也。汉改秦黔中郡为武陵郡，即今武陵郡是）、长沙（今长沙、巴陵、衡阳、零陵、江华、桂阳、连山、邵阳等郡是）、南阳之东境（今义阳、汉东等郡是）。汉武置十三州，此为荆州（领郡、国八）。其五溪中地，归汉以後，历代开拓（今播川、涪川、夜郎、义泉、龙溪、溱溪等郡地）。後汉并因之（初理武陵郡汉寿县，今武陵郡武陵县也。後理南郡，今江陵郡是）。汉末，曹公赤壁败後，遂与吴、蜀三分其地（北境属魏，西境属蜀，东境属吴）。及刘备殁後，所分之地悉复属吴，而荆州南北双立（魏荆州理宛，今南阳郡。吴荆州理江陵，今郡也）。晋亦置荆州（领郡十九。初理襄阳，平吴，理南郡，今江陵郡。王敦为刺史，理武昌，今江夏郡县也。其後迁徙无常处。自王抗以後，复理江陵，不复移改）。宋分置荆州（领郡十二，理南郡）、司州（领郡四，理义阳，今郡）、郢州（领郡六，理南郡）、雍州（领郡十，理襄阳，今郡地。刺史所理则在古荆河州境，其统领郡县，则古荆州之境）、湘州（领郡十，理长沙，今郡）。齐并因之。州境之内，含带蛮（音但），土地辽落，称为殷广。江左大镇，莫过荆、扬，故谓荆州为陕西也（以比周、召分陕之义）。其後割裂，不可详也。唐分置十五部，此为山南东道（江陵、竟陵、富水、夷陵、巴东、武陵、澧阳等郡地是也）、江南西道（长沙、零陵、桂阳、江夏、江华、衡阳、巴陵、邵阳是也）、黔中道（黔中、卢溪、卢阳、宁夷、清江、潭阳、龙溪、义泉、灵溪、涪川、溱溪、播川、夜郎），兼分入淮南道（安陆、义阳）及岭南道（连山）。宋乾德元年，平荆湖（湖南北）。三年平蜀（夔路），始尽得古荆州之地。後为荆湖北路、荆湖南路及夔路之施、黔、思、播等州云。
    ◎古荆州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者十三国
    楚  夔  晁  黄  郧  申  麇  罗  巴    州  权  若阝
    ▲秦时为郡三
    南郡  长沙郡  黔中郡（南阳南境是）
    ▲汉时为郡国六县七十九
    南郡十八县（江陵  临沮  夷陵  华容  宜城  郢  己阝  当阳  中庐  枝江  襄阳  编  秭归  夷道  州陵  若阝  巫  高成）
    江夏郡十四县（西陵  竟陵  西阳  襄  邾  晁  鄂  安陆  沙羡  蕲春黾阝杜  下雉  锺武）
    长沙国十三县（临湘  罗  连道  益阳  下隽  攸  酃  承阳  湘南  昭陵茶陵容陵  安成）
    武陵郡十三县（索  孱陵  临沅  沅陵  钅覃成  舞阳  迁陵  辰阳  酉阳义陵亻艮山  零阳  充）
    桂阳郡十一县（郴  临武  便  南平  耒阳  桂阳  阳山  曲江  含氵匡氵贞阳阴山）
    零陵郡十县（零陵  营道  始安  夫夷  营浦  都梁  泠道  泉陵  洮阳锺武）
    郡（东北境是县见梁州）
    ▲晋时为郡国十五县一百一十三
    南郡十一县（江陵  编  当阳  华容  若阝  枝江  旌阳  州陵  监利  松滋  石首）
    襄阳郡八县（宜城  中庐  临沮  己阝  襄阳  山都  邓城  ）
    宜都郡三县（夷陵  夷道  亻艮山）
    江夏郡七县（安陆  南杜  曲陵  平春  黾阝  竟陵  南新市）
    武昌郡七县（武昌  柴桑  阳新  沙羡  沙阳  鄂  官陵）
    长沙郡十县（临湘  攸  下隽  醴陵  浏阳  建宁  吴昌  罗  蒲圻  巴陵）
    衡阳郡九县（湘乡  重安  湘南  湘西  阳  衡山  连道  新康  益阳）
    零陵郡十一县（泉陵  祁阳  零陵  营浦  洮阳  永昌  观阳  营道  舂陵阳泠道  应阳）
    武陵郡十县（临沅  龙阳  汉寿  沅陵  黔阳  酉阳钅覃城  沅南  迁陵舞阳）
    湘东郡七县（酃  茶陵  临蒸  利阳  阴山  新平  新宁）
    桂阳郡六县（郴  耒阳  便  临武  晋宁  南平）
    邵陵郡六县（邵陵  都梁  夫夷  秭归  邵阳  高平）
    建平郡八县（巫  北井  秦昌  信陵  兴山  建始  秭归  沙渠）
    天门郡五县（零阳  中  衮  临澧  澧阳）
    安丰郡五县（安风  雩娄  安丰  蓼  松滋）
    ▲隋时为郡二十县一百有八
    南郡十县（江陵  长杨  宜昌  枝江  当阳  松滋  长林  公安  安兴  紫陵）
    夷陵郡三县（夷陵  夷道  远安）
    襄阳郡十一县（襄阳  安养  城  上洪  率道  汉南  阴城  义清  南漳常平  若阝）
    竟陵郡八县（长寿  蓝水  {艹汾}川  汉东  清腾  乐乡  丰乡  章山）
    沔阳郡五县（沔阳  监利  竟陵  甑山  汉阳）
    安陆郡八县（安陆  孝昌  吉阳  应阳  梦  京山  富水  应山）
    永安郡四县（黄冈  黄陵  木兰  麻城）
    江夏郡四县（江夏  武昌  永兴  蒲圻）
    义阳郡五县（义阳  锺山  罗山  礼山  淮源）
    长沙郡四县（长沙  衡山  益阳  邵阳）
    衡山郡四县（衡山  晁阴  湘潭  新宁）
    巴陵郡五县（巴陵  华容  沅江  湘阴  罗）
    零陵郡五县（零陵  湘源  永阳  营道  冯乘）
    熙平郡九县（桂阳  阳山  连山  宣乐  游安  熙平  武化  桂岭  开建）
    武陵郡二县（武陵  龙阳）
    澧阳郡六县（澧阳  石门  孱陵  安乡  崇义  慈利）
    桂阳郡三县（郴  临武  卢阳）
    沅陵郡五县（沅陵  大乡  盐泉  龙标  辰溪）
    黔安郡二县（彭水  涪川）
    清江郡五县（盐水  巴山  清江  开夷  建始）
    ▲唐时为州三十四县一百三十七
    荆州七县  峡州四县  归州三县  复州三县  郢州三县  襄州七县安州六县黄州三县  沔州二县  鄂州五县  申州三县  潭州六县岳州五县  衡州六县  永州四县  道州四县  郴州八县  连州三县邵州二县  朗州二县  澧州四县  辰州五县  沅州三县  黔州六县思州四县  施州二县  珍州四县  播州三县  夷州五县  溱州二县锦州五县  溪州二县  费州四县  业州二县
    ▲宋时为州三十四县一百二十八
    江陵府八县  荆门军二县  峡州四县  归州三县  复州二县  郢州二县  德安府五县  黄州三县  汉阳军二县  鄂州七县  兴国军三县  信阳军二县  潭州十二县  岳州五县  衡州五县  永州三县全州二县  道州四县  郴州四县  桂阳军三县  连州三县  邵州三县  武冈军三县  鼎州四县  澧州四县  辰州四县沅州四县  靖州三县  黔州二县  思州三县  施州二县  珍州二县  播州三县
    江陵府  春秋以来，楚国之都，谓之郢都，西通巫巴，东接梦，亦一都会也。秦置南郡。汉高帝改为临江郡，景帝改为临江国，後复故。後汉因之。其地居洛阳正南（章帝徙钜鹿王恭为江陵王，三公上言，江陵在京师正南，不可以封。乃徙为安陆王）。蜀先主得之（以麋芳为南郡太守），後属吴（麋芳以郡来降，关羽因此遂败），常为重镇（吴师来伐，当阳侯杜元凯向江陵，斩其督任延）。晋平吴，置南郡及荆州（领郡十九，理於此），东晋以为重镇（桓冲理上明，使刘波守江陵）。宋、齐并因之（宋领郡十二，齐领郡十）。梁元帝都之，为西魏所陷（大将于谨平之），迁後梁居之，为藩国，又置江陵总管府。隋并梁，置江陵总管府如故，後改为荆州。炀帝初，复为南郡。唐为荆州，或为江陵郡，後改为江陵府，荆南节度。属山南道。领县七（江陵、枝江、松滋、石首、当阳、公安、长林）。梁以复州监利来属。宋乾德三年，升白秋巡为潜江县，白臼巡为建宁县，万庾巡为万庾县，白沙院为玉沙县，万庾寻废。开宝五年，以长林、当阳二县属荆门军。至道二年，以玉沙隶复州。属荆湖北路，领本路兵马钤辖。中兴後，本路安抚、制置置司。贡绫、、碧涧茶芽、柑橘。领县八，治江陵。江陵（故楚郢都。汉县。有息壤、纪南城、梅四洲、渚宫）枝江（故罗国地。唐县。有九十九洲）公安（隋县。有吕蒙城、油水、涔港）松滋（石县。有蜀江、巴山）监利（隋县。有乾溪）石首（唐县。有石首山、大江）建宁（宋县。有鹿角山）潜江（宋县。有曹河）。
    荆门军  宋开宝五年，以江陵府荆门镇建为军，以长林、当阳二县来属；後废，仍隶江陵。元间，复置军。属荆湖北路。领县二，治长林。长林（隋县。有紫盖山）当阳（汉县。有沮水）。
    峡州  春秋、战国时并楚地。秦将白起攻楚，烧夷陵，即其地也。秦、二汉并为南郡地。魏武平荆州，置临江郡。後蜀先主改为宜都郡。吴改夷陵为西陵，常为重镇。（陆逊疏：“夷陵要害。国之关限，若其失之，非损一郡，荆州可忧。”）晋、宋、齐并为宜都郡。梁改置宜州。西魏改曰拓州。後周改为峡州。陈常得之，为重镇（隋开皇中，伐陈。陈人守荆门、狼尾滩，并宜都县界。安蜀城，夷陵县界也）。唐为峡州，或为夷陵郡（郡城即陆抗攻步阐，拒晋师之垒），以扼三峡之口，故为峡州。西通蜀江。属山南道。领县四（夷陵、宜都、长杨、远安）。宋为峡州，属荆湖北路。贡五加皮、芒硝、杜若。领县四，治夷陵夷陵。（晋县。有虎牙山、黄牛山、三游洞）长杨（隋县。有亻艮山、长山溪，渚汕）宜都（唐县。有荆门山、羊肠山、狼尾滩）远安（後周县。有宜阳山、清溪）。
    归州  历代土地与安郡同（夔州），唯秦时属南郡，二汉为南郡。吴置建平郡，以为重镇（其地险固。孙皓末，晋将王自蜀沿流伐吴。吴之守将吾彦表谓皓曰：“请建平增兵，若建平不下，晋师终不敢过。”皓不从。即秭归县界也）。晋亦为建平郡，宋、齐皆因之。隋属巴东郡。唐武德二年，分夔州秭归、巴东二县置归州（或云因归国为名），後为巴东郡（古夔子国城，在郡东二十里）。属山南道。领县三（宋同）。宋属荆湖北路。贡。领县三，治秭归。秭归（隋县。有夔子城、大江）兴山（唐县。有玉虚洞）巴东（隋县。有石门山、大江）。
    复州  春秋以来，为楚地。秦属南郡。二汉属南郡、江夏二郡地。晋置竟陵郡，宋、齐因之。後周以其地置郢、复二州。隋炀帝初州废，於旧郢州置竟陵郡（今富水郡地），於旧复州置沔阳郡。唐改为复州，或为竟陵郡。属山南道。领县三（监利、沔阳、竟陵）。梁以监利入江陵府。晋为防御。宋至道三年，以江陵府玉沙来属。属荆湖北路。宝元二年，废沔阳入玉沙。领县二，治景陵。景陵（晋县。有汉水、梦城）玉沙（宋县。有沔水、夏水）。
    郢州  历代所属与竟陵郡同。二汉属江夏郡。晋、宋、齐为竟陵郡地。梁南司、北新二州之境。西魏分属安州。後周分置石城郡，後於石城郡置郢州。隋炀帝初州废，置竟陵、安陵二郡。唐并二郡为温州，或为郢州，或为富川郡。属山南道。领县三（长寿、京山、富水），周废富水入京山。宋为防御。属京西南路。贡白。领县二，治长寿。长寿（晋县。有汉水）京山（隋县。有漳河、富河）。
    德安府  春秋云阝子之国（云阝或作郧），梦之泽在焉。後楚灭云阝，封斗辛为郧公，即其地也。秦属南郡。二汉属江夏郡。晋初亦属江夏郡，後分置安陆郡。宋、齐因之。梁置南司州。西魏置安州总管府。後周置州及安陆郡。隋初废，炀帝初，复为安陆郡。唐为安州，或为安陆郡（郡城临水）。属淮南道。领县六（安陆、吉阳、应山、应城、梦、孝昌）。後唐安远军节度。周以郢州汶川来属。宋建隆元年，复为建安军。开宝中，废吉阳。太平兴国二年，以汉川属汉阳军。宣和元年，升为德安府。属荆湖北路。贡青。领县五，治安陆。安陆（汉县。有陪尾山、水、梦泽）孝感（後唐县。有环水）梦（西魏县）应城（唐县。有波河）应山（隋县。有廖水）。
    黄州  春秋时邾国之地（今郡东南百二十里临江与武昌相对仁邾城。《史记》曰：“皇帝之末孙有陆终者，产六子，第五别为曹姓，历代不绝。至武王伐纣之後，封其裔子挟於邾，为诸侯。”即此也），後为黄国之境。战国时属楚。秦为南郡。二汉为江夏郡。魏亦为重镇（魏文帝黄初中，吴扬声欲猎江北，豫州刺史满宠度必袭西阳，为之备。孙权闻之乃退）。吴後得邾城（孙权赤乌中，使陆逊攻邾，常以三万兵守之）。晋为西阳国。宋为西阳郡。齐又分置齐安郡。北齐置衡州，领齐安一郡。陈废衡州。後周又置衡州及黄州。隋初，改衡州为黄州。炀帝初州废，置永安郡。唐为黄州，或为齐安郡。属淮南道。领县三（宋同）。宋属淮西路。贡布、连翘。领县三，治黄冈。黄冈（隋县。有大江）黄陂（後周县。有武湖、松湖）麻城（隋县。有永泰河）。
    汉阳东  春秋郧国之地。战国时属楚。秦属南郡。二汉江夏郡。魏初为重镇（曹公定荆州後，以文聘为江夏太守，守沔口，土石梵，吴军来攻，不克）。後属吴，亦为重镇（孙权嘉禾中，陆逊屯江夏、沔口）晋、宋以来，并属江夏郡。後周置复州。隋炀帝初，改为沔州。寻改为沔阳郡，则通有今竟陵郡之地，唐武德中，讨平朱粲，析为沔州。或为汉阳郡。属淮南道。领县二（宋同），後废州，以汉阳隶鄂州，氵义川隶安州。周平淮南得其地，建为军。宋因之，属湖北道。领县二，治汉阳。汉阳（隋县。有赤壁、沔水、滠水）汉川（唐氵义川县，宋时改）。
    鄂州  自春秋以来皆属楚，有江、汉二水（在州西合）。秦属南郡。汉高祖置江夏郡（应劭曰：“沔水自江别至南郡华容为夏水，过郡入江，故曰江夏。”）。後汉因之，荆州牧刘表将黄祖守在此（按《吴志》孙策表曰：“臣到沙羡县祖屯处，破之。”）。吴分江夏（孙权初城江夏）更置武昌郡，孙权常都之，孙皓又徙都之，常为重镇（孙权甘露初，城武昌，陆逊、诸葛恪、滕牧皆屯焉。及晋伐吴，使王戎袭武昌，胡奋袭江夏）。历代亦为兵冲，其地亦曰夏口（东晋孝武时，桓石仁屯守），亦曰鲁口（以对鲁山岸为名也）。晋、宋并为江夏、武昌二郡。宋兼置郢州（领郡六，理於此）。齐因之，亦为重镇（刘怀珍言於高帝曰：“夏口兵冲要地，宜得其人。”遂令柳崇镇兵。其後梁武帝自襄阳起兵东下，攻围凡百馀日，方降。梁末，北齐得之，遣慕容俨守。陈霸先将侯攻，围六月馀不下，後三国和通，乃归梁。，他典反）。梁分置北所州，寻分北新置土、富、徊、泉、濠五州。隋平陈，改置鄂州。炀帝初州废，置江夏郡。唐武德中，平萧铣，改为鄂州。或为江夏郡，大都督，武昌军节度。属江南道。领县七（江夏、永兴、唐年、汉阳、武昌、蒲圻、晁川）。唐末属湖南马氏。後入南唐，置嘉鱼、永安、通山三县。周以汉阳、氵义川属汉阳。宋乾德五年，置大冶县。太平兴国三年，以永兴、通山、大冶三县属兴国军。仍为武昌节度，属湖北路。熙宁五年，升崇阳县属城镇为县。嘉定十五年，以武昌县升为寿昌军。贡银。领县七，治江夏。江夏（晋县。有黄鹤山、鹦鹉洲、鄂渚）武昌（吴县。有樊山、西塞山、峥嵘洲）蒲圻（吴县。有赤壁）嘉鱼（南唐县。有蒲圻湖）崇阳（唐唐年县，宋改。有壶头山）咸宁（南唐永安县，宋改。有牛鼻潭）通城（宋县。有太平港）。
    兴国军  宋太平兴国二年，以鄂州永兴、通山、大冶三县置军。属江西路。贡。领县三：治永兴。永兴（隋县。有阖闾山、大江）大冶（南唐县）通山（南唐县。有九宫山）。
    信阳军  春秋时申国之地（或曰申国今在南阳郡南阳县），其後属楚。秦属南阳郡。二汉为南阳、江夏二郡。魏分南阳置义阳郡。晋宋并因之，宋又置司州（领县四，治於此）。齐并因之。有三关之隘（今义阳县界有故平靖关，其武阳、黄岘二关，在安陆郡应山县界也），北接陈汝，控带许、洛。宋、齐以来，常为边镇。梁曰北司州，後复置司州（梁天监二年，为魏将元英所陷）。後魏改为郢州。後周改为申州。隋炀帝改为义州，寻为义阳郡。唐为申州，或为义阳郡。属淮南道。领县三（义阳、罗山、锺山）宋开宝九年，降为义阳军，废钟山、罗山二县。太平兴国元年，改为信阳军。雍熙二年，复置罗山。属京西北路。贡布。领县二，治信阳。信阳（魏义阳县。有氵师水、桐柏山、淮水）  罗山（隋县）。
    潭州  古三苗国之地。自春秋以来，为黔中地，楚国之南境。秦为长沙郡（有万里沙祠，故曰长沙）。汉为长沙国，初封番君吴芮为长沙王（都於此）；及景帝，封子发又为长沙王。後汉复为长沙郡，晋因之。宋长沙国，兼置湘州（领郡十，治於此）。齐因之，又为长沙郡。湘川之奥，人丰土辟，南通岭峤，唇齿荆雍，亦为重镇。梁、陈以来，皆因而不改。隋平陈，置潭州（取昭潭为名）。炀帝初州废，置长沙郡。唐为潭州，或为长沙郡。属江南道。领县六（长沙、湘潭、湘乡、益阳、醴陵、浏阳）。唐末马氏据其地，建为武安军节度；梁以衡州攸县来属。宋乾德元年，平湖南，降为防御。太平兴国二年，析长沙六乡置宁乡县。端拱元年，复武安节度。淳化四年，以衡州衡山、岳州湘阴并来属。熙宁六年，置安化县。元符元年，以长沙县五乡、湘潭县两乡为善化县。属荆湖南路。贡葛、茶。领县十二，治长沙、善化。长沙（隋县。有岳麓山、湘水、沩水、橘洲）湘潭（唐县。有碧泉）益阳（汉县。有五溪山、益水）湘阴（唐县。有涟水、汨水）醴陵（唐县。有王乔山）浏阳（唐县。有因水）攸（唐县。有阳山、攸水）衡山（晋县。有衡山、武阳山）安化（有浮青山、资江）湘乡（有县。有Ж水）宁乡（有大沩山，沩水）善化。
    岳州  古苍梧之野（苍梧野不止於此，郡界侧近之地皆是），亦三苗国之地（亦古麇子国；春秋文公十一年，楚子伐麇，即此地也。凡今长沙、衡阳诸郡，皆古三苗之地），青草、洞庭湖在焉（二湖相连，青草在南，洞庭在北）。春秋、战国时，并属楚，亦古罗国之地，《楚辞》之言汨罗是也（罗县北有汨水。汨音觅）。秦属长沙郡，二汉皆因之。吴因之，为重镇（建安中，孙权使鲁肃；孙皓时，滕牧、万皆屯於此）。晋因之，东晋亦为重镇（使陶侃镇守此）。宋分置巴陵郡，齐因之。梁置巴州，湘东王遣陆法和等据赤亭，擒侯景将任约於此（今郡西华容界有赤亭城是也。城近赤亭湖，因以为名）。隋平陈，改为鄂州。炀帝初，改为罗州，寻为巴陵郡。郡人董景珍等，以罗县令萧铣为主，起兵於此。唐武德四年，平萧铣，复为岳州。或为巴陵郡。属江南道。领县五（巴陵、华容、沅江、湘阴、昌江）。宋乾德元年，以湘阴隶潭州。淳化五年，升王朝场为县。属荆湖北路。贡。领县五，治巴陵。巴陵（吴县。有湘水、君山、洞庭湖）华容（唐县。有赤沙湖）沅江（隋县。有枫山、沅水）平江（唐昌江县，後唐改。有昌江山、汨水）临湘（即王朝县。有城陵山、大江）。
    衡州  春秋以来属楚。秦属长沙郡。汉属长沙国、桂阳郡地。後汉属长沙、桂阳二郡地。吴以其地置衡阳、湘东二郡，晋因之。宋为衡阳国及湘东郡，齐以下皆因之（齐尝改衡阳国为郡）。隋平陈，省湘东、衡阳二郡置衡州。炀帝初州废，置衡山郡。唐为衡州，或为衡阳郡。属江南道。领县六（衡阳、湘潭、耒阳、攸、常陵、茶陵）。梁以攸县属潭州。宋乾德三年，升安仁场为县。淳化四年，以衡山隶潭州。属荆湖南路。贡麸金、犀。领县五，治衡阳。衡阳（唐县。有岣嵝山、茶溪、蒸水、酃水）茶陵（唐县。有阳山、炎帝陵）耒阳（唐县。有耒水、历水，杜甫墓）常宁（唐县。有舂水、宜溪）安仁（有小江水）。
    永州  春秋楚国之南境。秦属长沙郡。汉武置零陵郡，後汉及晋皆因之。宋为零陵国。齐为零陵郡，梁、陈皆然。隋平陈废，置永州。炀帝初州废，置零陵郡。唐为永州，或为零陵郡。属江南道。领县四（零陵、祁阳、湘源、灌阳）。晋以湘源、灌阳二县属全州。宋雍熙元年，升东安场为县。属荆湖南路。贡葛、石燕。领县三，治零陵。零陵（隋县。有潇水）祁阳（唐县。有浯溪）东安（有大阳小江）。
    全州  晋天福中，马希范奏以永州湘源县置州，以灌阳来属。宋因之，属荆湖南路。贡葛、零陵香。领县二，治清湘。清湘（隋湘源县，晋改。有湘山、乳穴）灌阳（隋县。有灌水）。
    道州  舜封象有鼻国，即此也。春秋时楚地。秦属长沙郡。汉初属长沙国，後属零陵郡。後汉、魏、晋皆因之。宋、齐为营阳郡。梁改营阳为永阳郡。隋平陈，郡废，悉并其地置永州。炀帝初州废，属零陵郡。唐平萧铣，割其地置营州。武德五年，改为南营州。贞观八年，改为道州。或为江华郡（汉都庞岭，今谓之永明。有毗渚岭，今谓之白芒，即五岭之二也）。属江南道。领县四（营道、延唐、江华、永明）。宋因之，属荆湖南路。贡白、零陵香。领县四，治营道。营道（唐县。有营水、沱水）宁远（唐延唐县、宋改。有九疑山、冷道水）永明（唐县。有警水）江华（唐县。有吴望山、沱水）。
    郴州  春秋、战国时皆楚地。秦属长沙郡。项羽徙义帝都郴，即此地。汉初，以其地为桂阳郡（即长沙之南境），後汉、晋、宋、齐皆因之。陈以其地为桂阳、庐阳二郡。隋平陈，废二郡，置郴州。炀帝初州废，复置桂阳郡。唐为郴州，或为桂阳郡。属江南道。领县八（郴、南亭、资兴、义章、蓝山、义昌、高平、临武）。晋改为敦州，废临武、高平二县，以其地入桂阳监；又废资兴县。汉复为郴州。宋景德二年，以蓝山属桂阳监。嘉定四年，析郴县置资兴县。属荆湖南路。贡。领县五，治郴。郴（汉县。有郴水、渌水）桂阳（唐义昌县，宋改。有耒水）宜章（唐义昌县，宋改。有章水）永兴（有安陵水）资兴。
    桂阳军  唐於郴州境置监，掌铸钱。宋因之，主银冶。景德元年，以郴州蓝山县来属。天禧三年，置平阳县。绍兴间，又割平阳县析置临武县。属荆湖南路。领县三，治平阳。平阳（隋县。有芙蓉山）蓝山（唐县）临武。
    连州  春秋楚地。秦属长沙郡之南境。二汉属桂阳郡。吴属始兴郡，晋因之。宋明帝置宋安郡，後省属广兴郡（宋改始兴为广兴，今始兴郡也）。齐复属始兴郡。梁又分为阳山郡。隋平陈，郡废。隋炀帝初，置熙平郡。唐改为连州，或为连山郡。属岭南道。领县三（宋同）。宋开宝四年，以广州氵含光来属。六年，以氵含光隶英州。属广东路。贡布、官桂、锺乳。领县三，治桂阳。桂阳（汉县。有湟水、海阳湖）阳山（晋县。有茂溪山）连山（隋县。有铜山、乳穴）。
    邵州  春秋、战国时皆属楚。秦属长沙郡。汉属长沙国、零陵郡地。後汉属长沙、零陵二郡地。吴置邵陵郡（分零陵北部都尉置），晋、宋、齐、梁、陈皆因之。隋平陈，废邵陵，并入长沙郡。唐复分置邵州，或为邵阳郡。属江南道。领县二（邵阳、武冈）。宋熙宁五年，收复梅山，以其地置新化县。元丰四年，以溪洞徽州为莳竹县隶州。崇宁四年，以莳竹县之临口寨为临冈县。五年，别为武冈军。属荆湖南路。贡犀角、银。领县三，治邵阳。邵阳（晋县。有武陵水、桃花源）新化（有惜、氵资水等五寨）莳竹（有莳竹水）。
    武冈军  本唐邵州武冈县（隋为武攸县）。崇宁五年，升为军，以莳竹分为绥宁、临冈二县隶焉。属荆湖南路。领县三，治武冈。武冈（唐县。有齐水）绥宁  临冈（故临口寨，後又改为新宁县）。
    鼎州  春秋、战国时，皆属楚地。秦昭王置黔中郡。汉高更名武陵郡，後汉、魏、晋皆因之（本名义陵，在辰阳县，与夷相接。《武陵记》桃花源，即此地也）。宋、齐亦曰武陵郡。梁置武州，後改曰沅州。隋平陈，改为朗州。炀帝初州废，置武陵郡。唐为朗州，或为武陵郡。属江南道。领县二（武陵、龙阳）。後唐为武正军节度，又改武平军。周为大都督。宋析武陵置桃源县，又置沅江县。大中祥符五年，改为鼎州。乾道元年，升为常德府，领本军节度。属荆湖北路。贡布、纟束布。领县四，治武陵。武陵（隋县。有武陵山、沅水、沧浪水、杜渚、芷江）桃源（宋县。有桃源山、夷溪、延溪）龙阳（吴县。有鼎水、酉水、橘洲）沅江。
    澧州  春秋时楚地。秦属黔中郡。二汉属武陵郡，兼置荆州（领县七，治於此）。吴分置天门郡，晋、宋、齐皆因之。隋平陈，置松州，寻改为潭州。炀帝初，为澧阳郡。唐为澧州，或为澧阳郡。属江南道。领县四（宋同）。宋属荆湖北路。贡绫、竹簟。领县四，治澧阳。澧阳（晋县。有大浮山、崇山、澧水）安乡（隋县。有澧水、澹水）石门（隋县。有茹溪）慈利（隋县。有水）。
    辰州  古蛮夷之地，春秋楚国之境。秦属黔中郡。汉属长沙、武陵二郡地。後汉发南郡人入武，击诸蛮，不克。後马援至临沅而击诸蛮，破之，此其地也。後亦属武陵郡。晋、宋、齐并为武陵郡地。隋分辰州，炀帝初，为沅陵郡。唐为辰州，或为卢溪郡。属江南道。领县五（沅陵、溆浦、辰溪、卢溪、麻阳）。宋太平兴国七年，置招谕县。熙宁七年，以麻阳、招谕二县隶沅州。属荆湖北路。贡光明朱砂、水银。领县四，治沅陵。沅陵（汉县。有壶头山、沅江）溆浦（唐县。有溆水）辰溪（隋县。有辰溪）卢溪（唐县。有武山、武溪）。
    沅州  古蛮夷之境，楚国黔中之地。秦属黔中郡。二汉属武陵郡，在巫水之阳。隋属沅陵郡。唐为巫州，天授中，以巫山不在州界，改为沅州。开元十二年，复为巫州。或为潭阳郡。属江南道。领县三（龙标、朗溪、潭阳）。宋熙宁七年，章收复其地，以潭阳县地置卢阳县，以辰州麻阳、招谕二县来属。八年，并锦州寨人户及废招谕入麻阳县。元丰三年，并镇江寨人户入黔江城，为黔阳县。五年，升旧渠阳寨为县。属荆湖北路。贡水银、朱砂。领县四，治卢阳。卢阳（唐锦州属县。有锦水、泸水）麻阳（唐县）黔阳  渠阳。
    靖州  秦、汉黔中地，唐为夷播、叙二州之境。後周时，节度使周行逢死，叙州刺史锺存志奔武阳，而杨正岩以十洞称徽、诚二州。宋熙宁九年，十洞酋长杨通蕴送款内附。杨通宝来贡，朝廷以通宝为诚州刺史。其子盈复为诚州刺史，又诏於武冈之西作城在渠河之阳为诚州。废为渠阳军，寻废为寨，隶沅州。复置诚州，後改为靖州，盖自崇宁再归职方。属荆湖北路。贡白绢。领县三，治永平。永平（本渠阳县。有渠河。崇宁三年改）会同（本三江县，崇宁二年改）通道（本罗蒙县，崇宁二年改）。
    黔州  古蛮夷之国，春秋、战国皆楚地。秦惠王欲楚黔中地，以武关地易之，即此是也，通谓之五溪（五溪谓酉、辰、巫、武、陵等五溪也。古老相传云，楚子灭巴，巴子兄弟五人，流入黔中，各为一溪之长。一说云，五溪蛮皆瓠子孙，自为统长，非巴子也）。秦属黔中郡。汉属武陵郡，後汉因之，晋、宋、齐亦然。後周武帝时，蛮帅以其地归附，遂置奉州，後改为黔州。隋初亦置黔州，炀帝初，为黔安郡。唐复为黔州，或为黔中郡。属江南道。领县六（彭水、洋水、黔江、洪杜、信宁、都儒）。孟蜀为武泰军节度，宋平蜀因之。嘉八年，废洪杜、洋水、都儒、信宁四县入彭水。後升为绍庆府。此州羁縻之州凡五十六。思州领县二，费州领县二，并州遣牙校治事。播州领县二，夷州领县四，并领以酋长，其馀南宁等州并群蛮所处，地连溪峒，控边面甚广。属四川夔州路。贡朱砂、蜡。领县二，治彭水。彭水（汉西阳县，隋改。有壶头山、巴江、彭水、朗溪）黔江（唐县）。
    思州  历代土地与黔中郡同。隋属清江郡。唐武德元年，以地当特效羊之冲要，遂置务州。贞观八年，改为思州。或为宁夷郡。属江南道。领县四（务州、宁夷、思、思王）。宋初为羁縻州，隶黔州。大观元年，蕃部长田恭愿为王民，始建州，领务川、水、安夷三县。宣和四年，废州及务川县，以务川城为名；水、安夷二县并作堡，隶黔州。绍兴二年，复置思州，就以田氏为守。
    施州  春秋巴国之境。七国时，楚国巫郡之地。秦属南郡，二汉因之。後周置亭州及业州。隋炀帝初，并置庸州，寻废，置清江郡，唐为施州，或为清江郡。属江南道。领县二（清江、建始）。宋属四川夔州路。贡黄连木药子。领县二，治清江。清江（汉巫县地。有夷水，一名清江，廪君乘土船於此地）建始（汉巫县地）。
    珍州  古蛮夷之地。唐贞观十六年，开山洞置珍州。或为夜郎郡。属江南道。领县四（营德、夜郎、丽皋、乐源）。宪宗时废属溱州。五代复为蛮夷。宋赐名珍州，後改为西高州。徽宗时，大骆解上下族帅骆世华、骆文贵献其地，立珍州、亦曰乐源郡。宣和三年，承州废，以绥阳县来隶。属四川夔州路。领县二，治乐源。乐源绥阳。
    播州  古蛮夷之域，黔中郡地，夜郎国之东南隅也。汉属羊，其後无闻。唐以隋羊县置播州，或为播川郡。属江南道。领县三（遵义、带水、芙蓉）。宋大观二年，南平夷人杨友贵等献其地，建为州，领播川、琅川、带水三县。宣和三年，废为城，隶南平军。
    夷州  檄外蛮夷之地。汉属羊郡。历代恃险，不闻臣附。隋炀帝时，始属明阳郡。唐武德四年，以思州之宁夷县置。贞观元年州废，四年复以黔州之都上县开南蛮置。十一年，徙治绥阳（与费州同置）。或为义泉郡。属江南道。领县五（绥阳、都上、义泉、晁川、宁夷）。宋为羁縻州，大观三年，酋长献其地，建为承州。领县五，与唐同。宣和三年，废州及都上等县，以绥阳县隶珍州。
    溱州  古蛮夷之地。唐贞观十六年，开山洞置溱州。或为溱溪郡。属江南道。领县二（营懿、扶欢）。宋为羁縻，仍领前二县。熙宁七年招纳，置营懿等寨，隶恭州。後隶南平军。大观二年，别置溱州及溱溪、夜郎两县。宣和三年，废州及县，以溱溪寨为名，隶南平军。
    锦州  历代土地与辰州同。居垂拱二年，以辰州麻阳县地及开山洞置锦州。或为卢阳郡。属江南道。领县五（卢阳、洛浦、招喻、常丰、渭阳）。宋无此州，其地则入辰、沅二州。
    溪州  历代土地与辰州同。唐天授二年，析辰州置。或为灵溪郡。属江南道。领县二（大乡、三亭）宋无此州。
    费州  古蛮夷之国，汉属羊郡。山川险阻，为俚獠所居，多不宾附。至後周，始置为费州（因水为名）。唐贞观四年，析思州之涪川、扶阳，南蛮置。或为涪川郡。属江南道。领县四（涪川、多田、扶阳、城乐）。宋无此州。
    业州  古蛮夷之地。唐长安四年，以沅州之夜郎、渭溪二县置舞州。开元十三年，以“舞”、“武”声相近，更名鹤州。二十年，又名业州。大历五年，又更名奖州。或为龙溪郡。属江南道。领县二（山、渭溪）。宋无此州。
    ●卷三百二十 舆地考六
    ○古豫州
    《禹贡》曰：“荆、河惟豫州（西至南荆山，今襄阳郡南漳县界；北距河也），伊、洛、、涧既入于河（伊出今河南府伊阙县陆浑山。洛出今上洛郡洛南县冢领山。出今河南县城山。涧出渑池县山。四水皆人河也），荥、波既潴（荥，本氵允水溢出，在今荥阳郡荥泽县也。波亦水名，言其水并巳蓄聚矣。一说，谓荥水之波也。今氵允水不过河），道菏泽，被孟潴（菏泽在今鲁郡方与县。孟潴亦泽名，在今睢阳郡虞城县，即孟潴泽也。言菏泽水衍溢，则使被及孟潴，不常入也。道音导。菏音柯）。厥上惟壤，下土坟垆（高地即壤，下土即坟。垆，垆土之刚黑者。坟，扶粉反。垆音卢）。浮于洛、达于河（因洛入河）。”舜为十二牧之一，《周礼 职方》：“河南曰豫州，其山曰华（即今华阴郡山也。连延东出，故属豫州），薮曰圃田（在今荥阳郡中牟县），川曰荥、雒（荥，即荥泽。洛，即洛川，今福昌县界），浸水波、氵差（出黄山，在今汉东郡枣阳县界东北。又云波水出歇马岭，即应劭所谓孤山，在今临安郡鲁山县西北。氵差音庄亚反）。其利麻、漆、丝。人二男三女。畜宜六扰（马、牛、羊、豕、犬、鸡也。谓之扰者，言人所驯养也），宜五种（黍、稷、稻、菽、麦）。”豫州在九州之中，言常安逸也。又云逸者，舒也，言禀中和之气，性理安舒也。其在天官，柳、七星、张则周之分野（汉之河南、雒阳、城、平阴、偃师、巩、缑氏，皆其分也。今河南府之河南、雒阳、偃师，东至缑氏、巩县，南得伊阙也，北至於河），房、心则宋之分野（汉之沛、梁、济阴，皆其分也。今睢阳、谯郡、济阴地也），觜Δ、参则魏之分野（汉之高陵以东，及陈留、汝南之召陵、氵隐强、新汲、西华、长平、颍川之舞阳、郾、许、鄢陵，河南之开封、中牟、阳武、酸枣、卷，皆其分也。今弘农郡之北境，荥阳之东北境，颍川之东境，淮阳之北境，汝南之北境并陈留郡地也），角、亢、氐则韩之分野（汉之南阳，及颍川之父城、定陵、襄城、颍阳、颍阴、长杜、阳翟、郏，东接汝南，西接弘农，兼得新安、宜阳，皆其分也。今陕郡之河南地，河南府之西境、南境、东境，荥阳、临汝、颍川之西境，汉东、淮安、南阳武当等郡也）。兼得秦、楚之交（汉之弘农故关以西，今弘农郡之南境，宜属秦。汉之汝南，今汝阴、汝南之南境，淮阳之南境；汉之南郡北境，今襄阳郡地，并宜属楚也）。秦分天下置郡，为三川（今河南府、陕郡之河南地，弘农、临汝、荥阳、陈留等郡地是也）。砀（今华阳、谯郡、济阴等郡地是也）、颍川（今颍川、淮阳、汝阴、汝南等郡地是也）、南阳郡之东境、北境（今汉东、淮安、南阳、武当等郡地是也），南郡之北境（今襄阳郡）。汉武置十三州，此为豫州（领郡、国五。其今河南府、陕郡、弘农之地，则属司隶，陈留、济阴则属兖州也）。後汉为司隶（理洛阳）、豫州（埋於谯，领郡、国六。谯，今谯郡是也），魏亦同（理汝南安城，今汝南吴房县也）。晋分置司州（领郡十一，理洛阳）及豫州（领郡、国十，理梁国项，今淮阳郡项城县也），永嘉之乱，豫州没於刘、石、苻姚。宋初有其南境，置豫州（领郡十，理汝南郡，即今郡。宋文帝元嘉中全盛得之，後失）。後魏以後，分裂不详焉。唐分置十五部，此为都畿（河南府、陕郡、临汝、荥阳等郡）、河南道（陈留、睢阳、济阴、谯郡、颍川、淮阳、汝阴、汝南等郡），兼分入山南东道（淮安、南阳、襄阳、汉东、武当）及河东道（弘农）。五代并都於汴。宋因之，其豫州之境，俱为京师辅郡，置京东路（开封、单、拱、应天、曹、广济）、京西路（河南、汝、郑、许、邓、襄阳、均、陈、颍、蔡、唐、随、枣阳、光化），兼得陕西路（陕、虢）、淮东路（亳）。南渡後，俱没於金，惟得京西之襄阳、均、随枣阳、光化而巳。
    豫之间，四方辐辏，故周人善贾，趋利而纤啬。韩国分野，亦有险阻（苏秦谓韩宣王曰：“韩北有巩、成皋之固，西有宜阳、商阪之塞，东有宛、穰、有水，南有径山”也。巩、成皋，则今巩县、水也。宜阳、商阪即今福昌山及商山也。宛、穰，南阳界。径山，密县界）。自东汉、魏、晋宅於洛阳，永嘉以後，战争不息。元魏徙居，才过三纪，逮乎二魏，爰及齐、周，河、洛、汝、颍，迭为攻守。夫土中，风雨所交，宜乎建都立社，均天下之漕输，便万国之享献。不恃隘害，务修德刑，则卜世之期，可延久也。
    ◎古豫州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者四十国
    周  郑  宋  陈  曹  许  蔡  虞  虢  祭  刘  单  晁  苏  甘  管芮郜滑  顿  胡  沈  邓  唐  随  赖  戴  江  项  厉  应  皋  葛  焦  道柏夷房  亳  楚（北境是）
    ▲秦时为郡五
    三川郡  砀郡  颍川郡  南阳郡（东北境是）  南郡（北境是）
    ▲汉时为郡国八县一百八十六
    颍川郡二十县（阳翟  昆阳  颍阳  定陵  长社  新汲  襄城  郾郏  阳城纶氏  舞阳  颍阴  晁高  许  鄢陵  临颍  父城  成安  周承休）
    河南郡二十二县（雒阳  荥阳  偃师  京  平阴  中牟  平  阳武  河南成皋苑陵  缑氏  卷  原武  巩  成  故市  密  新城  开封  梁  新郑）
    陈留郡十七县（陈留  小黄  成安  宁陵  雍邱  酸枣  东昏  襄邑  外黄封邱  长罗  尉氏  亻焉  长垣  平邱  济阳  浚仪）
    汝南郡三十七县（平舆  阳安  阳城  晁强  富波  汝阳  阳  吴房安成慎阳  南顿  朗陵  细阳  宜春  汝阴  新蔡  新息  氵瞿阳  期思  项  慎召陵  弋阳  西平  上蔡  寝  西华  长平  宜禄  新妻阝  归德  新阳  安昌安阳  博阳  成阳  定陵）
    沛郡三十七县（相  龙亢  竹  阳  萧  向  钅至  广戚  下蔡  丰  夏邱  郸谯  蕲  虹  晁与  山桑  公邱  符离  敬邱  氵交  扶  阳沛  建城城父建平ガ  栗  祁乡  高  高柴  溧阳  平阿  东乡  临都  义成）
    南阳郡三十六县（宛    杜衍  ガ  育阳  博山  晁阳  阴  堵阳  穰雉山都  蔡阳  新野  筑阳  棘阳  武当  舞阴  西鄂  朝阳  郦  安众  冠军比阳  平氏  随  叶  邓  鲁阳  春陵  新都  湖阳  红阳  乐成  博望  复阳）
    梁国八县（砀  甾  杼秋  蒙  已氏  虞  下邑  睢阳）
    淮阳国九县（陈  苦  阳夏  宁平  扶沟  固始  圉  新平  柘）
    汉中郡（北境是县见梁州）
    南郡北（境是县见荆州）
    弘农郡（东境是县见雍州）
    ▲晋时为郡国十四县一百三十七
    河南郡十二县（洛阳  河南  巩  河阴  新安  成皋  缑氏  阳城  新城陆浑梁  阳翟）
    荥阳郡八县（荥阳  京  密  卷  阳武  苑陵  中牟  开封）
    弘农郡六县（弘农  湖  宜阳  陕  黾池  华阴）
    陈留国十县（小黄  浚仪  封邱  酸枣  济阳  长垣  雍邱  尉氏  襄邑外黄）
    梁国十二县（睢阳  蒙  虞  下邑  宁陵  熟  陈  项  长平  阳夏  武平苦）
    汝南郡十五县（新息  南安阳  安成  慎阳  北宜春  朗陵  阳安  上蔡平舆定颍  氵瞿阳  南顿  汝阳  吴房  西平）
    南阳国十四县（宛  西鄂  雉  鲁阳    氵育阳  博望  堵阳  叶  舞阴比阳涅阳  冠军  郦）
    谯郡七县（谯  城父  ガ  山桑  龙亢  蕲  钅至）
    汝阴郡八县（汝阴  慎  原鹿  固始  阳  新蔡  宋  褒信）
    颍川郡九县（许昌  长杜  颍阴  临颍  郾  邵陵  鄢陵  新汲  长平）
    济阳郡（西境是县见兖州）
    义阳郡十三县（新野  穰  邓  蔡阳  随  安昌  棘阳  厥西  平氏  义阳平林  朝阳）
    顺阳郡八县（ガ  顺阳  南乡  丹水  武当  阴  筇阳  析）
    襄城郡七县（襄城  繁昌  郏  定陵  父城  昆阳  舞阳）
    沛国九县（相  沛  丰  筑邑  符离  杼秋  氵交  虹  萧）
    ▲隋时为郡十七县一百四十八
    河南郡十八县（河南  洛阳  阌乡  桃林  陕  熊耳  渑池  新安  偃师巩宜阳  寿安  陆浑  伊阙  兴泰  缑氏  嵩阳  阳城）
    荥阳郡十一县（管城  水  荥泽  原武  阳武  圃田  浚仪  酸枣  新郑荥阳  开封）
    梁郡十三县（宋城  襄邑  宁陵  虞城  熟  陈留  雍邱  下邑  考城楚邱砀山  圉城  柘城）
    汝南郡十一县（汝阳  城阳  真阳  新息  褒信  上蔡  平舆  新蔡  朗山吴房  西平）
    颍川郡十四县（颍川  襄城  冲坟  叶  比舞  郾城  繁昌  临颍  尉氏长葛许昌  晁强  扶沟  鄢陵）
    济阴郡九县（济阴  外黄  济阳  成武  晁句  乘氏  定陶  单父  金乡）
    谯郡六县（谯  ガ  城父  谷阳  山桑  临涣）
    汝阴郡五县（汝阴  颍阳  清邱  颍上  下蔡）
    淮阳郡十县（宛邱  西华  晁水  扶乐  太康  鹿邑  项城  南顿  晁  阳）
    淮安郡七县（比阳  平氏  真昌  颢冈  临舞  慈邱  桐柏）
    氵育阳郡三县（武川  向城  方城）
    弘农郡四县（弘农  卢氏  长泉  朱阳）
    舂陵郡六县（枣阳  舂阳  清潭  湖阳  土马  蔡阳）
    襄城郡八县（承休  梁  郏城  阳翟  汝源  汝南  鲁  城）
    南阳郡八县（穰  新野  南阳  课阳  顺阳  冠军  菊潭  新城）
    汉东郡八县（随  土山  唐城  安贵  顺义  平林  上明  光化）
    淅阳郡七县（南乡  内乡  丹水  武当  均阳  安福  郧乡）
    ▲唐时为州十八县一百二十五
    河南府二十县  陕州六县  虢州六县  汝州七县  郑州七县  汴州六县  宋州八县  单州四县  亳州七县  曹州五县  许州九县  陈州六县  颍州四县  蔡州十县  唐州七县  邓州六县  均州三县  随州四县
    ▲宋时为州二十二县一百二十七
    河南府十九县  陕州八县  虢州四县  汝州六县  郑州五县  开封府十六县应天府七县  单州四县  拱州二县  亳州七县  曹州四县广济军一县  许州七县陈州五县  颍川四县  蔡州十县  唐州五县邓州五县  均州二县  襄阳府六县随州四县  枣阳军一县  光化军一县
    河南府（凡河北诸县，并冀州之域，馀则豫州之域。今治河南、洛阳二县），盖周之旧都。昔武王克殷，定鼎於郏辱阝。至成王，营成周，卜涧水东、水西而宅洛邑，是为王城（郏辱阝，陌名。汉孔安国云：“王城，今河南城。”周灵王时，、雒斗，毁王宫，则《左传》齐庄公遣师城郏是也。在今城之西。按此水本涧水，自後遂更名矣。经今城之苑中，入於洛）。又於水东卜，亦吉，迁殷顽民居之（孔安国云：“将定下都，迁殷人，故并卜之也。”）。平王因犬戎之乱，自酆东迁而居王城，则东周之始王也。至敬王，与王子朝争立，出奔晋。定公使魏舒率诸侯之大夫会於狄泉，以其地本成周之城，而居敬王（按在今洛阳之城东三十馀里故城是，则周之下都也，有狄泉在城中。然而成周是王城、下都之总号，故《左氏传》曰：“苌弘云，西王天弃之，东王必大克。”时子朝居王城，故曰西王，敬王居狄泉，在王城之东，故曰东王）。至孝王，封其弟桓公於河南，以续周公之官职。至孙惠公，乃封少子於巩，号东周惠公（按此时又别称东周也）。王赧立（赧，尼板反），东、西周分理，又徙都西周（则王城也）。初平王时，雒邑与宗周（宗周，镐京也）通封畿，东西长，南北短，长短相复为千里。後为诸侯所侵，比周之亡，七城而巳（河南、洛阳、新城、平阴、偃师、巩、缑氏也。按七邑之境，西自今河南、洛阳，南自伊阙、缑氏，东得巩县，北至於河）。秦平天下，置三川郡。汉高帝置河南郡（领县二十二）。後汉改为河南尹（领县二十），兼置司隶（领郡七，理於此）。魏、晋郡因之，兼置司州（领县十一，理於此）。後魏孝文自代徙都之，亦为河南尹。至东、西魏，分有其地。北齐为洛州（石季龙已为洛州，至齐又改名焉），齐灭，属後周（当东、西魏及齐、周之时，二境交争，攻战边镇，俱在於此）。隋初为洛州，炀帝之初，移都创制，复曰豫州，寻改为河南郡，置尹。唐平伪郑王充，置洛州。开元元年，改为河南府。凡周、汉、魏、晋、後魏、隋至唐，并为帝都（周谓平王以下，汉为後汉，晋谓西晋也）。今号为东京，後改号东都（按故都城，目周氏至太业以前，常为都邑。今都城即隋炀帝大业元年所筑）。属河南道。领县二十（河南、洛阳、偃师、陆浑、伊阙、新安、巩、缑氏、阳城、登封、寿安、密、河清、渑池、福昌、长水、永宁、颍阳、伊阳、王屋）。汉乾中，置望陵县。周显德中，废阳城县。宋乾德初，废望陵。景德四年，升永安镇为县。属京西路，号西京。熙宁後，以王屋县隶孟州；伊阙、缑氏二县，并省为镇。建炎後，没於金。绍兴间讲和，归我河南地，遣使者祀陵寝。既而金复取河南。金改永安为芝田县，以密县属郑州，永宁县为嵩州，改寿安县为宜阳县，伊阳县为嵩州，清河县为孟津县，又升龙开、小水、福昌三镇并为县。贡密、蜡、器。领县十九，治河南、洛阳。河南（古郏辱阝地，是为王城。後汉县。有阙塞山，俗曰龙门。有洛、伊、三水。有城山，水所出。有金墉城）洛阳（古成周地。有邙山。东北有孟津，武王会诸侯处。有後汉明、章二帝陵）永安（本永安镇，宋以陵寝所在，升为县）登封（唐县。有中岳嵩高山、少室山。有鬼谷、颍川、测景台、石羊关）寿安（隋县。有水。又有九曲城，高齐置以备周）伊阙（古戎蛮子国，隋县。有陆浑山，伊水所出；伊阙山、鼓钟山、伊水、涓阳水、陆浑关）永宁（隋县。有三崤山，晋败秦师处。有熊耳山、焦山、水、高门关、松阳关、鹈鹕关。又有回溪，冯异败师处）长水（汉卢氏县地。唐县。有天坛山）新安（汉县，县东北一里有汉故函谷关。其秦关在今灵宝县，汉武帝时楼船将军杨仆数有大功，耻为关外人，上书乞移关，以家财给其用，乃徙於新安。项羽坑秦降卒於新安城南，即此地也）福昌（唐县。有女几山、金门山。城东南北三面峭绝天险，後周置兵於此，备齐）伊阳（古陆浑氏之地。唐县。有伊水、三涂山。後周置兵於此，备齐）巩（春秋时，巩国。战国时有东、西周，此即东周所居，汉为县。有鲔渚）密（古密国，亦郐国。有大鬼山、郐水。後隶郑州）渑池（秦昭王与赵惠文王会处。汉县）缑氏（古滑国。汉县。有缑氏山、轩辕坂）颍阳（夏之纶国，唐县。有八风滩、大谷山）王屋（古召康公之邑。有王屋山、中条山、析城山。北齐置怀州。县东二十里齐子岭，周、齐分境处。後周置王屋郡）偃师（帝喾所都，亦古亳邑。商有三亳，成汤居西亳，此即一也。至盘庚，又自河北徙治於此亳，改国号殷。有首阳山、尸乡。周武王伐纣，回师息戎，遂名偃师焉。汉为县）河清（唐县。南临黄河。宋开宝初，移治於白鹤镇）。
    陕州（凡河北诸州县，并冀州之域，馀则豫州之域。今治陕县），周公、召公分陕之所（陕东周公主之，陕西召公主之）。春秋虢国之地，所谓北虢也（虢仲国，今平陆县）。战国时属韩。秦属三川郡。汉属弘农郡，後汉因之。後魏置陵州及恒农郡。後周又置陕州及崤郡（置兵於此，备齐）。隋文帝时，郡废。炀帝初州废，以其地属河南郡，後置弘农宫。唐复为陕州，为大都督府，保义军节度。天元年，为兴唐府。哀帝初复，故属。河南道领。县六（陕、硖石、灵宝、夏、芮城、平陆）。梁改镇国军，後唐复。宋太平兴国初，改保平军。三年，以虢州阌乡、湖城二县来属。熙宁六年，省硖石县为石壕镇入陕。属陕西永兴军路。靖康二年，没於金。建炎二年，石壕尉李彦先举兵收复，与金拒，再逾年复失。绍兴十一年，吴下陕，三十二年，王庶复陕，旋皆失之。金隶河南路，又拨平陆、芮城、夏三县隶解州。贡纟由、纟它、括蒌根、柏子仁。领县八，治陕。陕（唐县。有女几山、金门山、虢山、橐水）平陆（春秋晋毕万之邑。唐县。有闲原，即虞、芮逊地之所）芮城（古芮伯国。後周县。有氵豆水、中条山、薄山、方山）灵宝（唐县。有柏谷水、桃林塞、古函谷关、氵豆津关）硖石（唐县。宋移治石壕镇，析河南府永宁县之胡郭管入焉，俄复徙今治。有底柱山、二崤山、硖石水。熙宁间，废入陕）夏（後魏县。有涑川、巫咸各水）阌乡（隋县。有潼关、大谷关、小谷关）湖城（唐县。有荆山、凤林泉）。
    虢州  春秋时虢国地（北虢，今陕郡平陆县。东虢，在今荥阳县。西虢，在今扶风郡县也）。晋灭虢，其地属晋。战国时，属秦、魏二国之境，後属三川郡。汉武置弘农郡，後汉因之。魏改恒农（避献帝讳）。晋复为弘农郡。後魏置西恒农郡，後周废之。隋炀帝又置弘农郡，恭帝时，改为凤林郡。唐武德元年，改为鼎州。八年，改虢州，其後或为弘农郡。属河南道。领县六（弘农、阌乡、湖城、朱阳、玉城、卢氏）。宋以湖城、阌乡二县属陕州。属陕西永兴车路。建炎二年，没於金。三年，陕州都统邵兴收复，既而复失。金隶京兆府路。贡麝香、地骨皮、砚。领县四，治虢略。虢略（唐弘农县，至道三年改。有衡岭山、浊水）朱阳（後魏县。有柏谷、乃湖）卢氏（汉县。有熊耳山，洛水出焉）玉城（隋县。熙宁四年，废为镇入虢略。崇宁三年，以栾川镇为栾川县）。
    汝州  在周为王畿。春秋时，戎蛮子之邑，亦楚。郑二国之境。七国陆属韩。秦属三川郡。汉属河南、颍川二郡地，後汉因之。魏、晋属河南、舞阳二郡地。後魏属汝北郡。後周属南襄城郡。隋初，置伊州。炀帝初，改为汝州，後废州，以其地分属襄城、颍川二郡。唐为汝州，或为临汝郡。属河南道。领县七（梁、襄城、郏城、鲁山、叶、龙兴、临汝）。梁为防御。周废临汝县。宋为辅州，政和中，升陆海军节度。属京西北路。建炎元年，没於金。金隶河南路。贡纟、纟由。领县六，治梁。梁（汉旧县。战国时，谓之南梁，以别大梁、少梁。古蛮戎子国。县东有阳人聚，秦灭东周，徙其君於阳人，即此地；又孙坚大破董卓之所。有广成城、崆峒山、狼乐山）叶（古应国。又楚叶公邑。有方城山、强水；昆阳城，光武败王寻之所）郏城（汉郏县，隋改。崇宁三年，割隶颍昌府）龙兴（唐县。有豢龙城）襄城（汉县。有不羹城，楚灵王所筑）鲁山（隋县。有尧山、强水、鸦河）。
    郑州  古高辛氏火正祝融之墟。周初，封管叔於此。又曰虢、郐之地。郑武公与平王东迁，武公灭两国而迁都焉。後郑为韩所灭，韩又徙都之，其东境属魏。秦属三川郡。汉属河南郡。後汉因之，分置荥阳郡。宋亦然。後魏为东恒农郡。东魏置广武郡。後周置荥州，後改为郑州。隋置管州；炀帝初，复为郑州，寻废州，置荥阳郡。唐因之，属河南道。领县七（管城、荥泽、原武、阳武、荥阳、新郑、中牟）。梁为防御，以阳武、中牟二县属开封府。宋为奉国军节度。熙宁五年，废州，以县属开封。元丰八年，复之。崇宁四年，建为西辅，属京西北路，又以河南、密县来隶。建炎二年，没於金。金隶河南路，又以颍昌府阳翟县为州，割新郑隶之。贡绢、麻黄。领县五，治管城。管城（周初管国。隋县。有圃田泽、牵渠）荥泽（《禹贡》“济水溢为荥”，即此地。济水旧出河北，截河南流而为荥泽，自王莽末济入河，不复过河之南矣。有敖山。又有故王宫城，晋侯作王宫於践王，公朝於王所，即此地）原武（汉县）新郑（黄帝都於有熊之地，其後郑及韩皆都此地。隋为县。有溱、洧、氵┆三水）荥阳（汉县。有鸿沟，京、索水，敖仓城）。
    开封府  春秋时郑地。战国时为魏都（魏惠王自安邑徙居大梁，即今浚仪县也。张仪说魏哀王曰：“魏地四平，无名山大川之限。”）。秦属三川郡（郦生说汉王曰：“陈留，天下之冲，四通五达之郊）。汉置陈留郡，後汉因之。晋改为陈留国。东魏置梁州及陈留、开封二郡。北齐废开封郡，并入陈留郡後周改梁州为汴州。隋废陈留郡，炀帝初又废州，分其地入荥阳、梁、颍川、济阴等郡。唐复置汴州，或为陈留郡（郡城西古城，战国时魏惠王所筑。秦攻魏，引河水灌城而拔之。有通济渠，隋炀帝开，引黄河水以通江、淮漕运，兼引汴水，即浪氵宕渠也。浪氵宕与茛荡同），宣武军节度。属河南道。领县六（开封、陈留、雍邱、浚仪、封邱、尉氏）。梁都之，升为开封府，以滑州之酸枣、长垣，郑州之中牟、阳武，宋州之襄邑，曹州之戴邑，许州之扶沟、鄢陵，陈州之太康九县来属，号东都。後唐为汴州，宣武军，罢东都，以酸枣、中牟、襄邑、鄢陵、太康五县属诸州。晋复为开封府，号东京，以五县还隶焉。宋因之，又置东明、咸平二县。朱梁置建昌宫，晋为大宁宫，皆因旧牙署改名而已。周世宗虽加营缮，犹未合古制。宋建隆三年，广皇城之东北隅，命有司画洛阳宫殿，按图以之，自是皇居壮丽矣。崇甯四年，以襄邑县建拱州。靖康元年，金入寇；十一月，陷京师。建炎元年，高宗即位於南京，命宗泽留守京师。二年，泽薨，命杜充上官悟相继留守。四年二月，卒陷於金。绍兴二年，逆豫僭号，迁於汴。九年，金废豫，以河南来归。十年，叛盟入寇，复取之，完颜亮伪易东京为南京。三十一年，亮自燕徙都汴，入寇遇弑，金主雍立，乃复都燕。嘉定七年，金主复徙汴。十二年，克复京东、河北二府九州四十县，未几复失。贡方纹绫、方纹纱、簏席、麻黄、酸枣仁。领县十六，治开封、祥符。开封（唐县。有古通津、临蔡二关、逢池、沙海）祥符（东魏浚仪县，宋改。有蔡水、浚水、沙台、崇台）尉氏（春秋郑大夫尉氏之邑。汉县。有逢池）陈留（有莘国城，本郑邑，後为陈所并，故曰陈留。唐为县）雍邱（古杞国。汉县。有葵邱，齐桓会诸侯之地。又东晋初，祖逖驻兵於此）封邱（古封国。有黄池，吴夫差会诸侯地。汉县）中牟（汉旧县。有圃田泽。又有官渡，曹操、袁绍相拒之地）阳武（汉县。有汝池。又有博浪沙，张良击秦皇地）酸枣（汉县，以地多棘而立名。有金是关）长垣（隋匡城县。孔子所厄之地。宋改今名）东明（古东昏之地，後为东明镇，宋初置县）襄邑（春秋时襄牛地。汉县。崇甯间，以县建拱州）扶沟（汉县。有洧水沟）鄢陵（汉县。郑伯克段於鄢，即此地）考城（古戴国。隋县，梁改戴邑，後唐复）太康（汉阳夏县，唐改。有鲁沟）咸平（旧通许镇，隶陈留。咸平五年，改县）。
    应天府  高辛氏子阏伯所居商邱也。周武王克殷，以封微子启，是为宋国。战国时，齐、楚、魏三分其地。秦置砀郡。汉改为梁国，後汉因之，晋亦曰梁国。後周置梁州。隋文帝置宋州，炀帝初为梁郡。唐复为宋州，或为睢阳郡。属南河道。领县八（宋城、襄邑、熟、楚邱、甯陵、下邑、柘城、虞城）。梁为宣武军节度，以襄邑属开封府，砀山属辉州，以辉州楚邱来属。後唐故归德军。宋升为应天府，号南京。属京西路。靖康金人入京师。建炎元年四月，高宗即位於南京。十月，辛淮甸。三年，没於金。金改为归德府。贡绢。领县七，治宋城。宋城（宋国都。有孟诸泽，有梁孝王兔园、雁鹜池。汉为睢阳县，隋改今名）楚邱（古戎州己氏之邑。唐县）柘城（唐县。有柘沟）熟（殷之南亳，汤所都。古城地。隋县）下邑（古虞国。汉县）甯陵（古葛伯国，又魏信陵君邑。隋县）。
    单州  唐光化二年，朱全忠奏以宋州砀山、虞地、单父，曹州之武成置辉州。梁以楚邱还属宋州。後唐改为单州，以兖州鱼台来属。宋因之，为团练。属京东西路。建炎三年，没於金。金隶河南路。贡防风、蛇床。领县四，治单父。单父（古鲁邑，隋县。有宓子贱琴台）砀山（隋县。山出文石得名，汉高祖隐亡、砀山泽，即其地）成武（隋县。有棠沟）鱼台（鲁棠台，隐公矢鱼之所。唐县）。
    拱州  本开封府襄邑县。宋崇甯四年，建为州，保庆军节度，为东辅。以开封之考城、太康，南京之甯陵、楚邱、柘城来隶。大观四年，废拱州，复为襄邑县，还隶开封。政和四年，复为州，罢东辅。宣和二年，以襄邑、太康、甯陵为属县，馀归旧隶。六年，又以甯陵归南京，太康归开封，复割柘城来隶。属京东西路。绍兴後，没於金。金为睢州，隶河南路，割东京考城县来属。领县二，治襄邑。襄邑（见开封府）柘城（见应天府）。
    亳州  周武王封神农之後於焦，即其地也；後改为谯。春秋时，为陈国之谯邑。战国时属宋。秦属砀郡。汉属沛郡。後汉为沛国，兼置豫州（领郡六，治於此）。魏置谯郡。晋因之，後置南兖州。後周为亳州，兼置陈留郡。隋初郡废，炀帝初州废，复置谯郡。唐为亳州，或为谯郡。属河南道。领县七（燕、ガ、城父、鹿邑、真源、永城、蒙城）。梁为防御，晋因之。宋大中祥符七年，建为集庆军节度。属淮南东路。绍兴十年，没於金。张浚、王德复取之，既而复失。金隶河南路。贡绉纱、绢。领县七，治谯。谯（周武王封神农後之地。有涡水）城父（春秋。时陈国之夷邑。有乾溪，楚灵王败之地。又有肥水。唐焦夷县，後唐改）蒙城（唐县。有嵇山、山桑城）ガ（汉县。有龙亢城、太邱城）鹿邑（隋县。有氵霍水）永城（隋县。有砀山）卫真（古之苦县，老子生於此。唐真源县，宋改。有老子祠、濑水）。
    曹州  昔唐尧所居（州界有尧冢），在周为曹国之地（曹叔振铎所封。汤伐桀，桀奔三；汤又伐之，即此地）。战国时属宋。秦属砀郡。汉改为梁国，景帝分梁为济阴国，宣帝更名定陶，後为济阴郡。後汉因之。晋为济阳郡。後魏置沛郡及西兖州。後周改西兖为曹州。隋为济阴郡。唐复为曹州，或为济阴郡。属河南道。领县五（济阴、考城、宛句、南华、乘氏）。梁以考城属开封府，升为威信军节度。周改彰德军。宋为辅州；建中靖国元年，升为兴仁府。属京东西路。建炎三年，没於金。金隶河南路，而宛亭、南华、乘氏三县，皆为黄河水氵废，乃以东明县来属。贡绢、葶苈子。领县四，治济阴。济阴（古三亭在县东北。汉定陶县地。有水，高帝即位之所。唐改今名，县在济水之南）宛句（有漆园，庄周为吏之所。今县西南，汉光武生於此。唐为县，元间，改为宛亭县）南华（唐县。有沙沟、庄周钓台）乘氏（古乘邱地。唐为县）。
    广济军  汉定陶县。唐为镇，隶曹州。周建廪庾，榷於此。宋乾德元年，疏洧水以通漕运，置发运务。开宝九年，改为转运司。太平兴国二年，建为军。四年，割曹、澶、济、濮四州地复置县以隶焉。属京东西路。熙甯四年废军，以定陶县隶曹州。元元年，复为军。建炎後，没於金。金领县一。定陶（有三亭、陶邱、濮水）。
    许州  春秋许国。七国时，为韩、魏二国之境。秦为颍川郡。汉高帝为韩国，寻复故。後汉因之，献帝都之。魏文帝受禅於此，及晋、後魏，并为颍川郡。西魏初，得之。後入东魏（西魏将王思政镇守，东魏军围之二百日，城陷，即今东葛县界，故长社城），改为郑州。後周改曰许州。隋复为颍川郡。唐为许州，或为颍川郡，忠武军节度。属河南道。领县九（长社、长葛、阳翟、许昌、鄢陵、扶沟、舞阳、郾城、临颍）。梁改正国军，以扶沟、鄢陵二县属开封。後唐复为忠武军。宋因之，元丰三年，升为颍昌府。崇甯四年，建为南辅。属京西北路。建炎二年，没於金，四年收复，未几复失。金隶河南路；又以阳翟县为颍顺军，後为钧州，隶河南路，以郑州新郑来隶。贡绢、席。领县七，治长社。长社（唐县。有高阳里、荀淑故宅。又有氵┆水）郾城（汉县。有长沙河、五沟水、鸿隙陂）阳翟（郑栎邑。汉县。有荆山、具茨水）长葛（隋县。有洧水）临颍（汉县。有豢龙城）舞阳（唐县。有舞水、氵蚩水）许田（魏许昌县，汉献帝都於此。後唐县。熙甯四年，省为镇入长社）。
    陈州  昔庖牺氏所都，曰太昊之墟。周初，封舜後妫满於此，以备三恪，为陈国。楚灭为县，楚顷襄王自郢徙於此。战国时，为楚、魏二国之境。秦属颍川郡。汉汝南郡、淮阳国之地，後汉亦同。晋为汝南郡、梁国二境地，兼置豫州（领郡、国十，治於此）。後魏置陈郡，又置北扬州（治於此）。北齐改北扬州为信州（以百姓守信，不附侯景，故曰信州）。隋置陈州，炀帝初州废，置淮阳郡。唐为陈州，或为淮阳郡。属河南道。领县六（宛邱、项城、南顿、西华、太康、晁水）。梁以太康属开封府。晋为镇安军节度。宋因之，宣和元年，升为淮甯府。属京西北路。建炎二年，没於金。绍兴元年复，旋失。金隶河南路。绍兴三十一年，土人陈亨祖执伪守以城来归，旋复失。贡纟由、绢。领县五，治宛邱。宛邱（陈国都。有东门池。又有固陵，高祖追及项羽处）项城（古项子国。隋县）商水（隋县。有章华台、乾）南顿（古顿子国。後通於陈南徙，故曰南顿。唐县）西华（唐县）。
    颍州  春秋时胡子国也。战国时属楚。秦为颍川郡地。两汉为汝南郡地。魏置汝阴郡（司马宣王使邓艾屯田於此）後废。晋武帝复置汝阴郡。後魏置颍川郡。隋复为汝阴郡。唐为颍州，或为汝阴郡。属河南道。领县四（宋同）。汉为防御。周为团练，以下蔡属寿州。宋升汝阴县百尺镇为万寿县；元丰二年，升顺昌军节度。政和六年，改为顺昌府。属京西北路。绍兴後，没於金。金隶河南路，绍兴中，和议成，以河南地来归，既而背盟入寇，刘大败其师於郡城下。绍兴三十一年，李贵同忠义总首孟俊取顺昌，旋复失。贡纟由、纟、绵。领县四，治汝阴。汝阴（汉县。有寝邱、颍水、淮水、淝水、汝水）万寿（有颍川。宣和後，改为泰和县）颍上（隋县。有颍水、淮水、雷陂塘）沈邱（唐县。有武邱）。
    蔡州  春秋时，沈、蔡二国之地。战国时，为楚、魏二国之境。秦属颍川郡。汉高祖置汝南郡，後汉因之，魏、晋亦曰汝南郡。宋初因之，兼置豫州（领郡十，治於此），以为重镇（常珍奇守之。元嘉二十六年，後魏太武率兵攻围汝南，太守陈宪守拒四十馀日，魏人积尸与城齐，卒不能拔）。後魏置豫州（治於此）。东魏置行台。後周置总管府，後改曰舒州，寻复曰豫州；其後改洛州为豫州，以此为溱州，寻改曰蔡州，後置汝南郡。隋初郡废，炀帝初，复置汝南郡。唐为豫州，或为汝南郡。宝应元年，更名蔡州。属河南道。领县十（汝阳、朗山、遂平、上蔡、新蔡、褒信、新息、真阳、平舆、西平）。汉为防御。宋为淮康军节度，属京西北路。建炎二年，没於金。金隶河南路。绍兴八年、三十一年、开禧三年收复凡三，皆旋失。贡绫。领县十，治汝阳。汝阳（汉北宜春县，隋改。有悬瓠城、鸿陂、溱水。东南有二龙乡、月旦里）上蔡（古蔡国，蔡仲始封地。汉县。有汝水）平舆（古沈子国。唐县）新蔡（古吕国。隋县。有阳、葛陂）褒信（隋县。有淮水、汝水）西平（古柏子国。唐县。有棠）遂平（古房子国。唐县。有龙泉水、氵亲水）确山（古道国。隋朗山县，宋改。有淮水）真阳（汉县。有淮水、汝水、石塘陂）新息（古息国。汉县。有汝水）。
    唐州  春秋楚地。战国时属韩。秦、汉、并南郡地，後汉亦然。晋属南阳国。後魏置东荆州。西魏改为淮州，为重镇（置兵以备东魏）。隋改为显州，炀帝改为淮安郡。唐为唐州，或为淮安郡。属山南道。领县七（泌阳、比阳、慈邱、桐柏、平氏、湖阳、方城）。梁改为泌州，後唐复，晋又为泌州，汉复州。废慈邱县。宋升为团练，属京西南路。绍兴十二年，与金议和，割以遗金。绍兴末，金主亮逾盟入寇，我师复唐州。隆兴再和，复割以遗金。贡绢。领县五，治泌阳。泌阳（汉舞阴县，唐改。有泌水）桐柏（隋县。淮水所出）湖阳（古蓼国。汉县）方城（後魏县。有方城山、衡山、堵水）比阳（汉县。有比水）。
    邓州  本夏禹之国。春秋时，申伯、邓侯二国之地。战国属韩，後没於秦，封魏冉为穰侯，寻属楚。楚亡，秦置南阳郡，两汉因之。晋为南阳国及顺阳、义阳二郡之境。宋、齐并为南阳郡。後魏置荆州。西魏为重镇（置兵以备齐）。隋初，改为邓州。炀帝初，为南阳、氵育阳二郡地。唐为邓州，或为南阳郡。属山南道。领县六（穰、南阳、向城、临湍、内乡、菊潭）。梁为宣化军节度。後唐改威胜军。周改武胜军，废菊潭县。宋初废临湍县。属京西南路。中兴後，与金议和，割以遗之，与唐州同。金属河南路。贡白菊花、花蜡烛。领县五，治穰。穰（汉县。有钳卢陂、沮阳城、橘水）南阳（古申伯国。隋县。周庆向城县入焉。有菊水）内乡（隋县。有丹水、浙水）浙水（朱梁县。有浙水、富水）顺阳（有五龙山、丹水）。
    均州  战国时属韩。秦属南阳郡。汉为南阳、汉中二郡，後汉因之。魏属南乡郡。晋、宋并属顺阳郡。後置武当郡。齐於此侨立始平郡，寻改为齐兴郡。梁置兴州。後周改为丰州。隋初郡废，改为均州。炀帝初州废，改为淅阳郡（今郡城即後汉延岑筑，据之）。唐为均州，或为武当郡。属山南道。领县三（武当、郧乡、丰利）。宋废丰利入郧乡。为武当军节度，属京西南路。郡当荆、襄上游、商、邓、陕、虢要冲，吴、蜀襟喉之地。贡麝香。领县二，治武当。武当（汉县。有古塞城，在县北，战国时，楚筑以备秦。其山高峻险峭。又有武当山）郧乡（古麇国地。晋县）。
    襄阳府  《禹贡》豫州之南境（南漳一县，则荆州之域，馀并荆河州之域），春秋以来楚地，秦南郡之北界。二汉属南郡、南阳二郡地。至献帝时，魏武始置襄阳郡，亦为重镇（蜀将关羽攻没于禁等七军，兵势甚盛。徐晃屯守，不下。曹公谓晃曰：“全襄阳，子之功也。”後孙权帅兵向西，时曹仁镇之，司马宣王言於魏文王曰：“襄阳，水陆之冲，御寇要地，不可失也。”）。晋初因之，兼置豫州（理於此。平吴後，理江陵）。东晋侨置雍州（时以雍州既没，流入聚此，魏该、朱序皆镇焉）。宋文帝割荆州置雍州（领郡十七，理於此）。襄阳去江陵步道五百，势同唇齿，无襄阳则江陵受敌。自东晋庾翼为荆州刺史，将谋北伐，遂镇襄阳。田土肥良，桑梓遍野，常为大镇。北接宛、洛，跨对楚、沔，为鄢、郢北门，部领蛮左。齐、梁并因之，亦为重镇。後梁萧附庸於西魏，而都於此。西魏改曰襄州。隋复为襄阳郡。唐因之，为山南东道节度。属山南道。领县七（襄阳、南漳、邓城、城、义清、乐乡、宜城）。周废乐乡县。宋属京西南路。宣和元年，升为襄阳府。中兴後，京西安抚，京湖制置置司，领襄随郢均房、枣阳光化凡七郡。贡麝香、白、漆器。领县六，治襄城。襄城（汉县，在襄水之阳。有岘山、汉水、隆中、高阳池、冠盖里、凤林关、柳关）邓城（古樊城。唐县。有宛水、泌水）城（古伯之国。隋县）中庐（古庐戎之国。隋义清县，宋改）宜城（汉县。有涑水、若阝水）南漳（隋县。有荆山，《禹贡》“荆及衡阳惟荆州”，即此山，卞和得玉之所）。
    随州（光化乡在今郡东南三十馀里，则荆州之域，馀则豫州之域），春秋随侯之国。《左传》曰：“汉东之国，隋为大”。其後属韩。秦、二汉并属南阳郡。晋属义阳郡，後分置随郡。宋、齐因之。西魏置并州，後改曰随州。隋分其地置汉东、春陵二郡。唐并为随州，或为汉东郡。属山南道。领县四（安同）。宋升为崇义军节度，後改崇信军。属京西南路。其地因山为郡，岩石隘狭，道路交错，自枣阳至厉山九十九冈，昔智谋之士，多谈汉东险阻如兵家诡伏奇计。又言有括囊之势，易入而难出。嘉定十五年，以三关隶德安，置关使。贡绢、绫、葛、覆盆子。领县四，治随。随（汉县。有三锺山、厉山、随侯台、九井）枣阳（隋县。有氵尽水。绍兴十二年，升为军）唐城（唐县，梁改汉东，後唐复。有氵差水）光化（後周县。有锡水）。
    枣阳军  本随州属县。宋绍兴十二年，升军。
    光化军  本襄阳宜城县阴城镇。宋初，升为光化军。熙甯五年废军，改为光化县，隶襄阳。元初，复为军。领县一，乾德（有汉江、温水）。
    ●卷三百二十一 舆地考七
    ○古梁州
    《禹贡》曰：“华阳、黑水惟梁州（孔安国以为东据华山之南，西距黑水也。又曰：“导黑水，至於三危，入於南海。”孔安国注云：“黑水自北而南，经三危，过梁州，入南海。”郑元云：“按三危在鸟鼠之西，而南当岷山，又在积石之西，南当黑水祠，黑水出其南胁。”此云三危，彼云其出，明其乖戾。又按《汉书 地理志》，益州郡滇池“有黑水祠”，而不记山之所在，即今中国无之矣。又按郦道元《水经》，锐意寻讨，亦不能知黑水所经之处。顾野王撰《舆地志》，以为至道入江。其官与《禹贡》不同，未为实录。至於孔、郑通儒，莫知其所，或是年代久远，遂至堙涸，无以详焉。滇音颠），岷、れ既艺，沱、潜既道（岷山在今通化郡汶山县，れ山在今汉中郡金牛县也。言水已去，二山之土皆可种艺。沱、潜，二水，理从故道也。沱水在今阳郡唐昌县。潜水未详），蔡、蒙旅平，和夷底绩（蒙、蔡，二山名。旅，陈也。旅平，言已平理而陈祭也。和夷，地名，亦已致功可耕稼也。蒙山在卢山郡，蔡山未详），厥土青黎（色青而细疏也）。”自汉川已下诸郡，皆其封域。舜置十二牧，梁州其一也。以西方金刚，其气强梁，故曰梁州。《周礼》以梁州并雍州。梁州当夏、殷之间为蛮夷之国，所谓巴、ク、彭、濮之人也（或曰：“蜀之先帝喾封其支庶於蜀，其後称王，长曰蚕丛，次曰伯雍，次曰鱼凫。”）周末，秦惠王使司马错伐蜀，有其地，於天文兼参之宿，亦秦之分野（汉之巴、蜀、广汉、犍为、武都、、越等郡，今通川、山、南平、涪陵、南川、卢川、清化、始宁、咸安、符阳、巴川、南宾、南浦、阆中、南充、安岳、盛山、安、犍为、阳安、仁寿、通义、和义、资阳、南溪、武都、河池、同谷、顺政、阴平、江油、益昌、普安、巴西、梓潼、遂宁、蜀郡、德阳、阳、唐安、临、卢山、通化、临翼、越、南等郡，皆是。汉之弘农郡西南境，今上洛郡），又得楚之交（汉之汉中，今汉中、洋川、安康、房陵等郡，并宜属楚）。秦平天下，置郡，为汉中（今汉中、洋川、郡安、康房陵等郡地也）、巴（今通川、山、南平、涪陵、南川、泸川、清化、始宁、咸安、符阳、川巴、南浦、阆中、南充、盛山、安、安岳之东境，皆是）、蜀（今巴西、普安、梓潼、遂宁、益昌、蜀郡、德阳、阳、唐安、临、卢山等郡地并是），陇西郡之南境（今河池郡），内史之南境（今上洛郡）。其馀土境，自汉以後，历代开拓氐羌戎夷之地（今犍为、阳安、安岳之西境，仁寿、通义、和义、资阳，皆故夜郎侯国；南溪、侯国：并汉武帝开之，置犍为郡。今武都、同谷、顺政、怀道、同昌、阴平、油湮、交川、合川、通化、临翼、江源、归诚、静川、蓬山、恭化、维川、山、越、南、洪源等郡，即汉以後所开拓也）。汉武帝置十三州，此为益州，领郡八。益之为言隘也，言其地隘险。亦曰疆壤益大（汉既灭越，而蜀西南夷皆震恐，请吏入朝，遂置益州、越等郡）。王莽末，公孙述据有其地。後汉建武中，平之，置益州（领郡九，属国三，理雒。今德阳郡县）。至献帝末，刘备复据其地。魏末平之，遂分置梁、益二州。晋初因之（益领郡八，理成都。梁领郡八，理南郑），後又分益州南境置宁州（领郡四，理南，即今郡）。惠帝以後，李特据之，至穆帝时平之。其後没于苻坚，后又复其地。安帝时谯纵据之，后又收复。宋梁、益、宁三州，并因前代（梁领郡二十，益领郡二十九，宁领郡十五），更置秦州（领郡十四，理南郑）。齐及梁初，多因之（梁武帝天监三年，刺史夏侯道迁以所部叛降西魏，南至剑阁悉失之）。後魏得汉中，亦曰梁州。西魏亦因之，复入於梁（西魏大统十二年，为梁将兰钦所陷）。梁灭，再复其地（将达奚武平汉川，尉迟迥平蜀川）。自是以後，所置州郡，割裂无恒，不可详记。唐分置十五部，此为山南西道（汉中、通川、巴川、清化、洋川、顺政、河池、益昌、咸安、盛山、始宁、南平、符阳、山等郡，皆是）、山南东道（房陵、南宾、南浦、安）、剑南道（蜀郡、唐安、阳、德阳、通义、梓潼、巴西、普安、阆中、资阳、临、通化、交川、越、南溪、遂宁、仁寿、犍为、卢山、泸川、阳安、安岳、洪源、阴平、同昌、油江、临翼、归诚、洪源、静川、恭化、维川、和义、山、蓬山、安、南充等郡），兼分入京畿（上洛、安康）、陇右道（同谷、武都、怀道、合川）及黔中道（涪陵、南川）。唐末，蜀地为王建所据。後唐灭王氏，而取其地。孟知祥复据之。至宋乾德三年，平孟蜀，始尽得梁州之地，分为益州、利州、梓州、夔州四路云。
    巴、蜀之人，少愁苦而轻易淫佚。周初，从武王胜殷（庸、蜀羌、{髟矛}、微、卢、彭、濮人是也）。东迁之後，楚子强大而役属之。暨於战国，又为秦有，资其财力，国以丰赡。汉景帝时，文翁为蜀郡守，建立学校，自是蜀士学者，比齐、鲁焉。土肥沃，无凶岁。山重复，四塞险固。王政微缺，跋扈先起（公孙述、李雄、谯纵、王建、孟知祥迭据之，皆因中原多事）。故一方之寄，非亲贤勿居。
    ◎古梁州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者五国
    楚（西南境是）  麇  庸  巴  蜀
    ▲秦时为郡五
    巴郡  蜀郡  汉中郡  陇西郡（南境是）  内史（南境是）
    ▲汉时为郡国九县一百二十八
    汉中郡十二县（西城  洵阳  南郑  褒中  成固  沔阳  锡  武陵  房陵安阳上庸  长利）
    广汉郡十三县（梓潼  什方  涪  雒  葭萌  妻阝新都  甸氐道  绵竹  广汉阴平道  白水  刚氐道）
    蜀郡十五县（成都  郫  繁  广都  江原  严道  绵  旄牛  临  青衣汶江  广柔  徙  湔氐道  蚕陵）
    巴都十一县（江州  临江  枳  阆中  安汉  宕渠  鱼复  充国  垫江  朐忍  涪陵）
    益州郡二十四县（滇池  双柏  同劳  铜濑  收靡  昌  秦臧  贲古  连然  俞元  叶榆  律高  不韦  南  邪龙  味  昆泽  比苏  建伶  毋掇  胜休唐  弄栋  来唯）
    武都郡九县（武都  上禄  故道  河池  嘉陵道  循成道  下辨道  沮  平乐道）
    郡十七县（故且兰  钅覃封  {敝邑}  漏卧  谈指  宛温  毋敛  夜郎平夷
    
    同并  西随  都梦  谈藁  毋单  漏江  进桑  句町）
    越郡十五县（都  遂久  灵关道  台登  秦  大  姑复  三绛  定会无  卑水  潜街  苏  阑  青蛉）
    犍为郡十二县（道  江阳  武阳  南安  牛な  南广  汉阳  存阝马阝资中  符  朱提  堂琅）
    弘农郡（南境是县见雍州）
    ▲晋时为郡国二十五县一百五十六
    汉中郡八县（南郑  蒲池  褒中  沔阳  成固  西乡  黄金  兴道）
    广汉郡三县（广汉  德阳  五城）
    梓潼郡八县（梓潼  涪城  武连  黄安  汉德  晋寿  剑阁  白水）
    新都郡四县（雒  什方  绵竹  新都）
    涪陵郡五县（汉复  涪陵  汉平  汉{艹段}  万宁）
    巴都郡四县（江州  垫江  临江  枳）
    巴西郡九县（阆中  西充国  苍溪  岐惬  平州  汉昌  宕渠  安汉  南充国）
    巴东郡三县（鱼复  朐念  南浦）
    蜀郡六县（成都  广都  繁  江原  临  郫）
    犍为郡五县（武阳  南安  晁道  资中  牛な）
    汶山郡八县（汶山  升迁  都安  广阳  兴乐  平康  蚕陵  广柔）
    汉嘉郡四县（汉嘉  徙阳  严道  旄牛）
    朱提郡五县（朱提  南广  汉阳  南秦  堂琅）
    越郡五县（会无  都  卑水  定  台登）
    郡八县（万寿  且兰  谈指  夜郎  毋敛  井渠  {敝邑}  平夷）
    江阳郡三县（江阳  符  汉安）
    建宁郡十七县（味  昆泽  存马阝新定  铜濑  漏江  牧麻  昌  谈藁毋单  双柏  俞元    连然  秦臧  泠邱  滇池）
    兴古郡十一县（律高  句町  宛温  漏卧  胜休  钅覃封  汉兴  进乘  毋掇  贲古  都{唐}）
    南郡九县（平  南  弄栋  青蛉  邪龙  榆  遂久  永宁  姑复）
    永昌郡八县（不韦  永寿  比苏  雍乡  南涪  唐  哀牢  博南）
    武都郡五县（下辨  河池  沮  武都  故道）
    阴平郡二县（阴平  平广）
    魏兴郡六县（晋兴  安康  西城  锡  长利  洵阳）
    新城郡四县（房陵  缓阳  昌魏  氵示乡）
    上庸郡六县（上庸  安富  北巫  武陵  上廉  微阳）
    ▲隋时为郡三十四县二百一十六
    汉川郡八县（南郑  西  褒城  城固  兴势  西乡  黄金  难江）
    房陵郡四县（光迁  永清  竹山  上庸）
    西城郡六县（金川  石泉  洵阳  安康  黄土  丰利）
    汉阳郡三县（上禄  钅覃水  长道）
    清化郡十四县（化成  曾口  清化  盘道  永穆  始宁  其章  恩阳  长池符阳  归仁  安固  白石  伏虞）
    通川郡七县（通川  三冈  石鼓  东乡  宣汉  西流  万世）
    宕渠郡六县（流江  ク城  邻水  宕渠  咸安  垫江）
    巴郡三县（巴  江津  涪陵）
    新城郡五县（妻阝  射洪  盐亭  通泉  飞乌）
    巴东郡十四县（人复  安  南浦  梁山  秭归  巴东  新浦  盛山  大昌巫山  石城  临江  武宁  务川）
    巴西郡十县（阆内  南部  苍溪  南充  西水  晋城  奉国  仪陇  相如大寅  ）
    蜀郡十三县（成都  双流  新津  晋原  绵竹  郫  元武  雒  清城  九陇金泉阳安  平泉）
    临郡九县（严道  名山  卢山  依政  蒲江  蒲溪  沈黎  汉源  临）
    汶山郡十一县（汶山  比川  交川  通化  翼针  平康  翼水  江源  通轨）
    义城郡七县（绵谷  益昌  义城  {艹段}萌  岐坪  景谷  嘉川）
    平武郡四县（油江  马盘  平武  方维）
    河池郡四县（梁泉  两当  河池  同谷）
    顺政郡四县（顺政  鸣水  长举  城）
    武都郡七县（将利  建威  覆津  盘提  长松  曲水  正西）
    宕昌郡三县（良恭  和戎  怀道）
    上洛郡五县（上洛  商洛  洛南  丰阳  上津）
    隆山郡五县（仁寿  贵平  井研  始建  隆山）
    泸川郡五县（泸川  富世  江安  合江  绵水）
    涪陵郡三县（石镜  汉初  赤水）
    资阳郡九县（盘石  内江  威远  大牢  普慈  安居  隆康  资阳  安岳）
    眉山郡八县（龙游  平羌  夹江  峨眉  通义  青神  丹棱  洪雅）
    犍为郡四县（道  犍为  南溪  开边）
    普安郡七县（普安  永归  黄安  阴平  梓潼  武连  临津）
    遂宁郡三县（方义  青石  长江）
    金山郡七县（巴西  昌隆  涪城  魏城  万安  神泉  金山）
    黔安郡二县（彭水  涪川）
    同昌郡八县（尚安  钳川  帖夷  同昌  嘉诚  封德  常芬  金崖）
    越郡六县（越  都  苏  可泉  台登  部）
    郡二县（  宾化）
    ▲唐时为州六十二县二百九十二
    兴元府六县  洋州四县  商州五县  金州六县  房州四县  远州九县渠州五县  渝州五县  涪州五县  泸州六县  巴州九县  壁州四县蓬州七县  集州三县合州六县  忠州五县  万州三县  阆州九县果州五县  普州六县  开州三县  夔州四县  嘉州八县  简州三县陵州五县  眉州五县  荥州六县  资州八县  戎州五县  凤州四县阶州二县  或州三县  兴州二县  文州二县  龙州二县  利州六县剑州八县  绵州八县  梓州八县  遂州五县  益州十县  汉州五县彭州四县蜀州四县  晁州七县  雅州五县  茂州四县  维州二县黎州二县  南州二县  宕州二县  扶州四县  松州四县  叠州二县翼州三县  当州三县  悉州二县  静州三县  柘州二县  恭州三县奉州一县  州九县
    ▲宋时为州五十八县二百二十一
    兴元府五县  洋州三县  商州五县  金州五县  房州二县  达州七县渠州四县  重庆府三县  涪州五县  泸州三县  巴州五县  壁州三县蓬州六县  集州二县  合州五县  忠州五县  万州二县  阆州九县  果州四县  普州四县  开州三县  夔州二县  嘉州六县  简州二县  陵州四县  眉州四县  荥州五县  资州四县  叙州四县  凤州三县  阶州二县  成州二县  兴州二县  文州一县  龙州二县  利州五县  剑州七县  绵州八县  潼川府九县  遂宁府五县  成都府九县汉州四县  彭州三县  蜀州四县  晁州七县  雅州五县  茂州三县  威州二县黎州二县  永康军二县  石泉军三县  怀安军二县  广安军三县富顺监一县  安军一县  梁山军一县  大宁监一县  南平军二县
    兴元府  春秋至战国并楚地。秦置汉中郡，二汉因之（汉高帝始封之地）。後汉末，张鲁据其地，改汉中为汉宁。魏武征汉中，走张鲁，复曰汉中郡。後刘备破魏将夏侯渊，遂有其地，以为重镇（先主以魏延，後主以蒋琬、姜维，相继屯守。後闻魏将锺会理兵关中，维表请分将护阳平关口，後主不从）。魏末平蜀，又置梁州（领郡八）。晋、宋、齐、梁皆为梁州（理於此。晋初领郡八，後领郡二十。宋、齐、梁因之）。宋以後，更置泰州（亦理於此，领郡十四）。汉中常以巴、蜀蔽，故刘备初得汉中，曰：“曹公虽来，无能为也！”是以巴、蜀有难，汉中辄没（自公孙述、刘备、李雄、谯纵据蜀，汉中皆为所陷），氐虏邻接，常为威御之镇（萧齐明帝初，后魏大将元莱率兵十万，通斜谷，围南郑，刺史萧懿守拒百馀日，不拔而退）。後魏亦置梁州（梁天监三年，夏侯道迁以州郡入魏。大同初复之。元帝末，陷於西蜀）及汉中郡。西魏因之。後周改曰汉川郡。隋初郡废，而梁州如故。炀帝初，州废，复置汉川郡。唐为梁州。开元十三年，以“梁”“凉”声相近，更名褒州。兴元元年为府。属山南道。山南西道节度。领县五（南郑、褒城、西、三泉、城固）。王蜀改天义军，後复。宋乾德五年，以三泉属京。至道二年，以西县属大安军；三年，还属利州路。建炎二年，带本路钤辖、宣抚张浚积粟理财，以待巡幸，谓“前控六都之师，後据两川之粟，左通荆、襄之财，右出秦、陇之马，天下大计可定。”四年，兼本路经略、安抚使。後又置利州路阶、成、西和、凤州制置使，泾原、秦凤路经略、安抚使。乾道四年，合为一路，兴元帅兼领之。贡燕脂、红花。领县五，治南郑。南郑（汉县。有梁山、巴岭、黄牛山、褒中、汶川、武乡）城固（唐县。有黑水）褒城（隋县。有斜水、褒谷、汉阳平关、甘泉关，即先主破魏夏侯渊之地）西（隋县。有白马山、百牢关）三泉（唐县）
    洋州  春秋、战国皆楚地。秦属汉中郡，二汉因之。三国时，蜀之重镇（後主刘禅，遣将军王平守兴势，魏曹操攻围不克，即今兴道县）。晋、宋、齐、梁亦属汉中郡。西魏、後周并为洋川（因水为名）及洋川郡。隋因之，炀帝初州废，并其地入汉川郡（今汉中郡）。唐复置洋川，或为洋川郡（兴道、西乡、黄金、真符）。蜀为武定平节度。宋平蜀不改，又废黄金县。属利州路。贡隔织。领县三，治兴道。兴道（唐县。有汉水、骆谷水、兴势山）西乡（有巴岭山、洋水）真符（唐县。有寒泉山、黄金水）。
    商州  古商国也。春秋时，其地属晋（所谓晋阴）。战国属秦，即卫鞅所封商邑也，後属内史地。汉属弘农郡。後汉属京兆尹。晋初，为京兆南部，後置上洛郡。後魏因之。西魏又置洛州。後周改为商州。隋炀帝复置上洛郡。唐为商州，或为上洛郡。属山南道。领县五（上洛、商洛、上津、洛南、丰阳）。宋因之，属陕西永兴军路。绍兴二年，守臣董先以商、虢降刘豫。六年，邵隆收复。九年，诏听金州节制。十一年正月，折合孛堇入寇，邵隆设伏，鏖战大捷，复入城。十二年八月，金人求商州及和尚原、方山原地。乃割商、秦之半，存上津、丰阳、天水三邑及陇西成纪馀地，弃和尚原、方山原，以大散关为界，於关内得兴赵原，为控扼之所。隆在商州披荆榛，治瓦砾，招徕离散，一旦割以遗虏，怏怏而死。三十一年十月，金州统制王彦，遣任天锡复商州。商、邓人心，戴宋无二。寻以为难守，弃之。贡麝香、枳壳、枳实。领县五，治上洛。上洛（汉县。有商山、熊耳山、关、丹山）上津（西魏县。有嘉鱼穴、吉水）丰阳（卫鞅所封之地。後魏县。有甲水、丰水）商洛（古商邑，高所封。隋县。有武关山）洛阳（隋县。有元扈山、洛水）。
    金州  虞舜尝居之，谓之妫墟（《帝王世纪》谓之姚墟。本曰妫）。战国时属楚。秦属汉中郡，两汉因之。魏以汉中遗人在东垂者置魏兴郡，即其地也。晋、宋、齐因之。梁改为南梁州。西魏改置东梁州，後因其地出金，改为金州。隋初因之，炀帝初，改置西城郡。唐为金州，或为安康郡（郡临汉江），昭戎军节度。属山南道。领县六（西城、石泉、安康、洵阳、氵育阳、平利）。宋乾德四年，废氵育阳县。五年，为昭化军节度。属京西南路。其地为蜀之後门，两河、三辅之奇道，今关隘四十馀处，皆冲要。自金之夔，地里至近，以万顷池及三十六洞一带，迂绕千一百里。万顷池周回七百里，俗传春申君居也。中兴後，拨隶利州路，又以商州上津、丰阳两县来属。贡麸金、麝香、枳壳、枳实、杜仲、白胶香、黄蘖。领县五，治西城。西城（舜所居妫。唐县。有女娲山、治水、吉水）平利（唐县）洵阳（晋县，宋废氵育阳县入焉。有洵水、氵育水）汉阴（唐县。有凤凰山、汉江、直水）石泉（唐县。有汉水）。
    房州  古麇、庸二国之地。春秋楚子败麇师於防渚，即此地也。战国时楚地。秦灭赵徙赵，王迁於此地。其地四塞险固，及平天下，属汉中郡。两汉因之。魏文帝置新城郡。蜀将孟达降魏，为新城守，後叛归蜀，司马宣王讨平之。晋、宋、齐为新城、上庸二郡地。梁末置歧州。西魏置江迁国。後周国废，置迁州。隋炀帝初，置房陵郡。唐武德初，於竹山县置房州。贞观十年，移於房陵。或为房陵郡。属山南道。领县四（房陵、永清、竹山、上庸）。宋开宝中，废上庸、永清。雍熙三年，升为保康军节度。属京西南路。其地东接襄、邓，西控巴、蜀，三面阻水，四塞险固。建炎二年，尝置金、房、开、达四州安抚使，以房隶金。未几，又改隶利州路。贡麝香、布、锺乳、石笋。领县二，治房陵。房陵（汉县。有建鼓山、房山、雁浮山、筑水、粉水）竹山（古庸国。有望龙山、庸城山、堵水；白马塞，孟达尝登之，仅曰“此金城千里。”）。
    达州  春秋、战国时并属巴国。秦属巴郡，二汉因之。晋属巴西郡。宋、齐为巴渠郡。梁於此兼置万州（以州内地万馀顷，因为名）及东关郡。西魏改为通州（以居四达之路，故改）。隋初郡废，炀帝初州废，置通川郡。唐因之，属山南道。领县九（通川、永穆、三冈、石鼓、东乡、宣汉、新宁、巴渠、闻英）。宋乾德三年，改为达州。五年，废阆英、宣汉二县。属夔州路。贡纟由。领县七，治通川。通川（隋县。有东关水）永睦（隋县。有七盘山、龙襄山、大江）石鼓（唐县。有巴渠江）新宁（唐县。有浊水山、新宁溪）巴渠（唐县。有鹿子山、大江）三冈（唐县。有三江水、玉楼山、龙盘山）东乡（西魏县。有益迁水、下符江、建平山）。
    渠州  宋、齐以上，与达州同。梁置梁州。後魏置流江郡。隋初郡废，炀帝初，置宕渠郡。唐以为渠州，或为山郡。属山南道。领县五（流江、山、大竹、水、渠江）。宋以渠江属广安军。属梓州路。贡绵纟由、买子木。领县四，治流江。流江（汉宕渠县故城。有宕渠山、流江）水（唐县。有水）山（梁县。有湟水）大竹（唐县）。
    重庆府  古巴国（《左传》曰“巴师侵”，注云：“巴国今江州县也。其爵曰子。”），谓之三巴（《三巴记》曰：“阆、白二水东南流，曲折三回如巴字，故谓三巴。”）。秦惠王虏巴王而取其地。奉、汉并属巴郡。晋亦属巴郡，宋、齐因之。梁於此置楚州。隋初，改为渝州（因渝水为名）。炀帝初州废，置巴郡。唐为渝州，或为南平郡。属剑南道。领县五（巴、万寿、江津、壁山、南平）。宋乾德五年，废万寿。雍熙中，废南平。崇宁元年，改为恭州。淳熙中，升为重庆府。属夔州路。贡葛布、牡丹皮。领县三，治巴。巴（古巴子国。後周县。有巴山、涂山、明月峡、涪江）江津（隋县。有溪、七门滩）壁山（唐县。有重壁山）。
    涪州  亦巴国之境，秦、二汉巴郡之鄙也。蜀置涪陵郡，晋、宋、齐因之。隋初置渝州，炀帝废渝州属巴郡。唐为涪州，或为涪陵郡。属山南道。领县五（宋同）。宋属夔州路。涪俗四种：曰夏、巴、蛮、夷，夏则中夏之人，巴则廪君之後，蛮则盘瓠之种，夷则白虎之裔。夏、巴居城郭，蛮、夷居山谷。贡绢。领县五，治涪陵。涪陵（汉县。有鸡鸣峡山、大江、黄石滩）宾化（唐县。有女清山）武龙（唐县。有内江。宣和初，改为枳县）乐温（唐县。有乐温山、大江、容溪）温山（唐县。有桂溪。熙宁三年，废为镇）。
    泸州  古巴子之国。秦属巴郡。汉属犍为郡，後汉因之。晋为江阳郡，宋、齐因之。梁置泸州。隋初郡废，炀帝初，置泸川郡。唐为泸州，或为泸川郡。属剑南道。领县六（泸川、富义、泾南、江安、绵水、合江）。後废泾南。宋乾德五年，废绵水，以富义置监。属梓州路。宣和初，为泸川军节度。政和末，守臣带梓夔路兵马钤辖，仍泸南安抚。贡葛。领县三，治泸川。泸川（隋县。有汶江、泸江、支江）合江（隋县。有安乐溪）江安（隋县。有清井监、南井监）。
    巴州  古巴国。秦、二汉属巴郡。晋、宋之，为夷獠所据，不置郡县。宋末，於岭之南置归化郡，即今郡是也。齐因之。梁置归化、木兰二郡。後魏得其地，置太谷郡。隋初郡废，置巴州。炀帝初州废，置清化郡。唐因之，属山南道。领县九（化成、盘道、清化、曾口、归仁、始宁、其章、恩阳、七盘）。宋乾德四年，废盘道、归仁、始宁。咸平五年，以清化属集州。属利州路。巴江自古集来，派於郡治之右，状於“巴”字，又曰字江。贡绵纟由。领县五，治化成。化成（後周县。有灵寿溪、巴江）恩阳（隋县。有义阳山、清水）曾口（梁县。有木兰山）七盘（唐县）其章（唐县。有其章山、龙城）。
    壁州  历代与清化郡同。唐武德八年，分巴州始宁县之东境置壁州。或为始宁郡。属山南道。领县五（氵若水、广纳、通江、白石、东巴）。宋乾德五年，废广纳。开宝五年废州，寻复。属利州路。熙宁五年废州，以白石、符阳二县入通江，隶巴州。领县三，治通江。通江（唐县。有东巴山、巴字水）白石（西魏县。有白石水）符阳（後魏县。有符水）。
    蓬州  古巴国之分。秦、二汉属巴郡。晋属巴西郡。宋末属归化郡。梁置伏虞郡。後周置蓬州（因山为名）。隋初郡废，炀帝初州废，并其地入清化、宕渠、巴西三郡。唐复置蓬州，或为威安郡。属山南道。领县七（大寅、伏虞、仪陇、良山、咸安、大竹、宕渠）。宋乾德三年，废宕渠。属利州路。贡丝绫、锦纟由。领县六，治蓬池。蓬池（唐县。有大山、蓬水）良山（唐县。有大蓬山、绥山。熙宁间，废为镇入伏虞）仪陇（梁县。有仪陇山、流江）伏虞（隋县。有宣汉水）蓬山（唐县。熙宁间，废为镇入营山）营山（宋县。有营山、嘉陵水）。
    集州  秦属巴郡。二汉属广汉、巴二郡地。晋属巴西郡。梁置东巴州，後改为集州；後周兼置平桑郡。隋初郡废，炀帝初州废，并其地入汉川、清化二郡。唐置集州或，为符阳郡。属山南道。领县四（难江、道平、大牟、嘉川）。宋乾德五年，废道平、大牟。咸平五年，以嘉川属利州，以巴州清化来属。属利州路。熙宁五年，废集州，以难江县隶巴州，仍省清化县为镇入巴州化成县。领县二，治难江。难江（後周县。有小巴山、难江、宕渠水）清化（隋县）。
    合州  秦、二汉属巴郡。宋置东宕渠郡。西魏置合州（涪、汉二水合流处，因为名）。後周为宕渠郡。隋初郡废，改合州为涪州。炀帝初州废，置涪陵郡。唐为合州，或为巴川郡（郡城临江）。属山南道。领县六（石镜、汉初、赤水、巴川、铜梁、新明）。宋开宝二年，以新明属广安军。属潼川府路。贡牡丹皮、白药子。领县五，治石照。石照（西魏县。汉时巴、蜀争界，久不决，一朝密雾石裂，自上及下，直如引绳，遂分郡界，至今犹以为界焉）汉初（隋县。有嘉陵江）赤水（隋县。有赤水）铜梁（唐县，因山为名）巴川（唐县）。
    忠州  秦、二汉之巴郡地。晋、宋皆因之。梁置临江郡，後周兼置临州。隋初郡废，炀帝初州废，并其地入巴东郡。唐置忠州，或为南宾郡。属山南道。领县五（宋同）。宋属夔州路。贡绵纟由。领县五，治临江。临江（汉县。有屏风山、鸣玉溪、大江）丰都（隋县。有平都山）垫江（隋县。有溶溪、贵溪）南宾（唐县）桂溪（唐县。有清溪熙宁五年，省入垫江）。
    万州  秦、二汉巴郡之地。晋属巴东郡，宋、齐因之。後周置安乡郡，後改为万川郡，兼置南州。隋初郡废，炀帝初州废，并其地入巴东郡。唐武德初，置浦州，後改为万州。或为南浦郡。属山南道。领县三（南浦、武宁、梁山）。宋开宝三年，以梁山为军。属夔州路。贡金、木药子。领县二，治南浦。南浦（隋县。有眉碛、岷江）武宁（後周县。有金碛山、巴子城）。
    阆州  秦、二汉属巴郡。宋、齐因之，居蜀、汉之半，又当东道冲要。梁置北巴州及北巴郡。西魏平蜀，置崇州及盘龙郡。隋初郡废，炀帝初，置巴西郡。唐为崇州，先大中，改为阆州。或为阆中郡。属山南道。领县九（阆中、苍溪、晋安、西水、奉国、南部、新井、新政、岐平）。後唐保宁军节度。宋改德安军，属利州路。贡莲绫。领县九，治阆中。阆中（唐县。有仙穴山、阆中山、嘉陵水）新井（唐县。有谯王城）晋安（唐县。熙宁四年，省为镇入西水）新政（唐县。有龙奔山、嘉陵江）苍溪（隋县。有台山）奉国（西魏县。有天目山）南部（後周县。有嘉陵江）岐平（西魏。有宋王城。熙宁四年，省为镇入奉国）西水（後周县。有西水、掌天山）
    果州  亦巴子国地。秦、二汉并属巴郡。晋为巴西郡，宋、齐因之。隋并其地入巴西郡。唐初属崇州，武德四年，分置果州（因山为名）。或为南充郡。属山南道。领县五（南充、相如、岳池、流溪、西充）。宋为团练，开宝三年，以岳池属广安军。属潼川路。贡丝布、天门冬。领县四，治南充。南充（隋县。有果山、嘉陵江）西充（唐县。有西充山）相如（後周县。有司马相如故宅）流溪（唐县。有柏郎溪。熙宁六年，省为镇入南充）。
    普州  秦时巴郡之西境及夜郎国之地。汉犍为、巴郡之境（巴郡，秦置。犍为，汉开）。李雄之乱，为羌夷所据。梁置普慈郡。後周置普州。隋炀帝初州废，以地入资阳郡。唐复置普州，或为安岳郡（郡城因山为趾，四面险固）。属剑南道。领县六（安岳、安居、普康、乐至、崇龛、普慈）。宋属潼川路。贡葛、天门冬。领县四，治安岳。安岳（後周县。有灵居山、岳阳溪）安居（隋县。有安居水）普康（唐县。熙宁五年废入安岳）乐至（唐县。有龙游潭）。
    开州  秦、二汉属巴郡。晋、宋以来，并属巴东郡。後周为同安郡。隋废之，以属巴东郡。唐置开州，或为盛山郡。属山南道。领县三（宋同）。宋属夔州路。贡白、车前子。领县五，治开江。开江（唐盛山县。有盛山、叠江）万岁（唐县。有石门山、三朝溪。後改为清水县）新浦（後周县。有叠江。庆历四年，废入开江）。
    夔州  春秋时为夔国，後属楚。秦、二汉属巴郡。三国时为蜀重镇（先主自为吴将陆逊败於夷陵，退屯白帝，改为永安。其後吴将全琮来袭，不克）。晋、宋、齐并属巴东郡，齐兼置巴州。梁置信州。隋亦为巴东郡。唐武德三年，避皇外祖讳（独孤信也），改信州为夔州。其後或为安郡（郡城临江）。属山南道。领县四（奉节、安、巫山、大昌）。後唐宁江军节度。宋改安军，属夔州路。端拱二年，以大昌属大宁监。贡蜜、蜡。领县二，治奉节。奉节（唐县。有白帝城、诸葛亮八阵图、三峡山、东山、滟堆）巫山（隋县。有巫山、高邵山、大江）。
    嘉州  故夜郎国，汉武开之，置犍为郡。後汉、晋、宋、齐皆因之。西魏置眉州。後周改为青州，寻又改为嘉州，并置平羌郡。炀帝置眉山郡。唐为嘉州，或为犍为郡。属剑南道。领县八（龙游、犍为、玉津、罗目、夹江、峨眉、平羌、绥山）。宋乾道四年，废绥山，後又废罗目、玉津。淳化四年，以眉州洪雅来属。属成都路。贡麸金。领县六，治龙游。龙游（汉曰青衣，隋县。有汶江、氵示江、堂溪）夹江（隋县。有洪雅江）犍为（隋县。有沈犀山、道江）平羌（後周县。有青衣津、青神山。熙宁五年，省为镇入龙游）峨眉（隋县。有峨眉山、黑水、大度河）洪雅（隋县。有金山）。
    简州  汉属犍为、广汉二郡地，後汉及晋皆因之。宋、齐为蜀、广汉二郡地。西魏於此置资州。後周明帝移资州於资阳县。隋置简州（州境有赖简池，故名），炀帝初州废，并其地入蜀郡。唐复置简州，或为阳安郡。属剑南道。领县三（阳安、金水、平泉）。宋乾德五年，以金水置怀安军。属成都路。贡绵纟由、麸金。领县二，治阳安。阳安（西魏县。有中江、赤水）平泉（隋县。有平泉山、洚水）。
    陵州  二汉属犍为、蜀二郡地，晋因之。宋、齐属犍为、宁蜀二郡地。梁置怀仁郡。西魏置陵州（因陵井为名）。隋置崇山郡。唐为陵州，或为仁寿郡。属剑南道。领县五（仁寿、贵平、井研、始建、籍）。宋为团练。咸平四年，废始建。熙宁五年，废陵州为仙井监，以贵平、籍二县为镇，入成都之广都县，馀二县隶仙井。属成都府路。贡苦药子、续随子。领县四，治仁寿。仁寿（隋县。有棱井、飞泉山、仁寿山）贵平（後周县。有贵平山、禄山）井研（隋县。有铁山、研井）籍（唐县。有梓山、道江、汉阳水）。
    眉州  汉属犍为郡地，後汉及晋皆因之，宋、齐亦然。梁置齐通郡及青州。西魏改青州为眉州（因峨眉山为名）。隋炀帝以其地入眉山郡。唐复置眉州，或为通义郡。属剑南道。领县五（通义、彭山、青神、丹棱、洪雅）。宋淳化四年，以洪雅属嘉州。升为防御。属成都路。贡麸金、巴豆。领县四，治眉山。眉山（唐通义县，宋改。有道江、难水）彭山（唐县。有龙州、鱼凫津）丹棱（隋县。有龙鹤山）青神（西魏县。有多棱川、鱼蛇水、故青神城）。
    荣州  汉属犍为郡，後汉、晋、宋皆因之。齐置南安郡。隋属资阳郡。唐置荣州（因荣德山为名），或为和义郡。属剑南道。领县六：（旭川、威远、公井、应灵、咨官、和义）。宋乾德五年，废和义。属潼川路。贡班布。领县五，治旭川。旭川（唐县。有池）威远（隋县。有铁山）应灵（唐县。有大牢溪）咨官（晋县。有拥斯水）公井（唐县。熙宁四年，废为镇入荣德）。
    资州  汉属犍为郡，後汉、晋、宋、齐并同。西魏置资州（州城在今州西北阳安县界）。後周置资中郡。隋炀帝初，置资阳郡。唐为资州，或为资阳郡。属剑南道。领县八（盘石、资阳、内江、银山、丹山、龙水、月山、清溪）。宋乾德五年，废月山、丹山、银山、清溪四县。属潼川路。贡麸金。领县四，治盘石。盘石（後周县。有月山、丹神山、子规山）资阳（後周县。有资水、苌大夫祠）内江（隋县。有资江）龙水（隋县。有龙溪）。
    叙州  故侯国。汉属犍为郡，後汉、晋、宋皆因之。梁置六同郡及戎州。隋置犍为郡。唐为戎州，或为南溪郡。属剑南道。领县五（南溪、晁道、开边、义宾、归顺）。宋乾德中，废开边、归顺，又管羁縻州三十二。政和四年，改为叙州。属潼川路。贡葛。领县四，治道。晁道（隋县。有朱提山、黑水、伏犀滩、玉女冢。政和间，改为宜宾县）南溪（隋县。有铜鼓滩、石笥滩）宣化  庆符（本叙州徼外地，政和三年建，隶叙州）。
    凤州  春秋氐、羌之所居。秦属陇西郡。西汉属武都郡，晋因之。惠帝时，没於杨茂搜。後魏置固道郡，兼置南岐州。後周废郡，置凤州。隋炀帝初废州，置河池郡。唐为凤州，或为河池郡。属山南道。领县四（梁泉、两当、河池、黄花）。宝历初，省黄花县。宋为团练，属秦凤路。中兴後，属利州路。贡蜜、蜡烛。领县三，治梁泉。梁泉（後魏县。有长松山、黄花川、山、大散关）两当（後魏县。有嘉陵江、两当水）河池（隋县。有固道水）。
    《宋中兴四朝志》：大散关，隶梁泉县，在凤翔宝鸡县之南，为秦、蜀往来要道。两山关控斗绝，出可以攻，入可以守，实表里之形势也。和尚原，凤之东境，抵凤翔不能百里。仙人关，兴之东境，拒利州才七驿，自利抵剑关百里而嬴，倘乘和尚原而退守仙人关，则蜀之险要所失过半。虏既得和尚原，或自梁、洋经米仓山入巴、阆，或自均、房由达州山路入夔、峡，或直攻仙人关，势分形散，所备皆急，一处破坏，则在处震动矣。绍兴间，虏攻仙人关而不能留者，以粮不济耳。若使其治废邑、聚散民、耕屯其间，则得吾地而可守，入吾境而可留矣。自南北讲好，中分关中之界，如大散、仙人、饶风、武休，皆我朝之界也。而仙人关外，又分左右二道：自成州径天水县出皂郊堡，直抵秦州，昔吴大军由此而出，地势平衍，因为壕堑，引水纵横，名曰地纲，以遏敌冲；自两当县直出凤州，取大散关，距和尚原才咫尺，虏尝凭原下视如蚁蛭，故其势难守，所恃缓急，有仙人关耳。
    阶州  古白马氐之国，西戎之别种也。天池大泽在其西。汉武帝置武都郡，後汉因之。蜀後主时，得之（建兴七年，为诸葛亮所定）。晋为武都郡，後没於杨茂搜。後魏亦为武都郡。西魏置武州。後周亦为武都郡。隋初废，炀帝又置武都郡。唐为武州，或为武都郡。陷西戎，後复其地。属陇右道。领县二（宋同）。宋改为阶州，属秦凤路。中兴後，属利州路。贡羚羊角、蜡烛。领县二，治福津。福津（唐县）将利（後周县。有白江）。
    成州  古白马氐国。二汉属武都郡。晋置仇池郡，後没於杨茂搜等。後魏又曰武都郡，兼置南秦州。西魏改为成州。隋初郡废，炀帝初，置汉阳郡。唐为成州，或为同谷郡。属陇右道。领县三（同谷、汉源、上禄）。宝应元年，没土蕃。贞元五年，於同谷之西境泥公山，权置行州。咸通七年，复置，徙治井堡。後徙治同谷，废上禄、汉源两县。梁改汶州。後唐复又置栗亭县。宋升为团练，入秦凤路。中兴後，属利州路。贡蜡烛、鹿茸。领县二，治同谷。同谷（西魏县。有仇池、凤凰潭、下辨水）栗亭（後唐县。有仇池山）。
    兴州  战国时，为白马氐之东境。二汉属武都郡。晋惠帝时，亦为杨茂搜所据。其後为梁所破，置武兴蕃王国。後魏置东益州。西魏改为兴州，兼置顺政郡。隋初郡废，炀帝初复置。唐为兴州，或为顺政郡。属山南道。领县二（宋同）。宋属利州路，中兴後，为利西路帅治所。开禧三年，诛逆曦，改沔州。贡蜜、蜡。领县二，治顺政。顺政（隋县。有武兴山、嘉陵江、沔水）长举（後魏县。有左溪水）。
    文州  古氐羌之境。汉开西南夷，置阴平道，属广汉郡。後汉因之。蜀亦得之（後主建兴七年，诸葛亮定之。其後锺会伐蜀，羌维表请备阴平桥头，後主不从。）邓艾自阴平景谷步道，悬兵У马，迳油江。出绵竹以灭蜀，郡此是也。晋置阴平郡，永嘉末，没於杨茂搜。西魏平定，始置文州及卢北郡。隋废为县，并属武都郡。唐复置文州，或为阴平郡。属剑南道。领县二（曲水、长松）。後省长松县。宋因之，属利州路。贡麝香。领县一：曲水（西魏县。有太白山、白水）。
    龙州  秦、汉及魏为无人之境，晋得之，属阴平郡。宋、齐皆因之。後魏置油江郡。西魏置龙州。隋初郡废，炀帝初州废，置平武郡。唐为龙州，或为油江郡。属剑南道。领县二（宋同）。宋属利州路。政和五年，改政州。绍兴五年，复为龙州。北接文州，故於秦、陇、成、凤实维控制，而其西北，则与松、扶接，故吐蕃、南诏为御。贡麸金、羚羊角、天雄。领县二，治油江。油江（隋县。有石门山、流水）清川（唐县。有柘溪、清水）。
    利州  春秋、战国时，为蜀侯国（自益昌之西，南至蜀州，悉为蜀侯国之地，此盖蜀之西境）。秦灭蜀，其地入蜀郡。二汉属广汉郡。蜀先主分属梓潼郡。晋属晋寿郡，宋、齐因之。後魏立益州，世号为小益州。梁曰黎州。西魏复曰益州，寻改为利州。後周亦为晋寿郡。隋初郡废，炀帝初，置义城郡。唐为利州，或为益昌郡。属山南道。领县六（绵谷、葭萌、益昌、嘉川、允山、景谷），後废景谷。孟蜀昭武军节度。宋平蜀，因之。属利州路。贡金、铜、铁。领县五，治绵谷。绵谷（隋县。有れ冢山、绵谷山、巫峡、巴峡、明月峡）平蜀（唐允山县，宋改。熙宁三年，省入嘉川）葭萌（隋县。有金鼻山）昭化（唐益昌县，宋改。有小剑城、马鸣阁）嘉川（西魏县。有石燕山、东游水）。
    剑州  秦属蜀郡。汉属广汉郡，後汉因之。晋属梓潼郡，宋、齐亦然。梁置南梁州，後改为安州。西魏改为始州，兼置普安郡。隋初郡废，炀帝初复置。唐为始州，後改为剑州，或为普安郡。属剑南道。领县八（普安、武连、阴平、梓潼、黄安、剑门、临津、永归）。宋乾德五年，废永归。兴隆二年，升为隆庆府。属利州路。贡巴戟。领县七，治普安。普安（西魏县。有大剑山、大剑水）武连（西魏县。有小潼津）阴平（隋县。有马阁山、岐江）梓潼（隋县。有潼江）临津（隋县。有义津。熙宁五年，省为镇入普安）普成（唐县。有柘溪）剑门（唐县。有大剑山、大剑水、小剑水、嘉陵江）。
    绵州  秦属蜀郡。汉属广汉郡，盖涪水之所经焉。晋、宋、齐属梓潼郡，西魏兼置潼州。隋初郡废，改潼州为绵州。炀帝初州废，置金山郡。唐为绵州，或为巴西郡（今郡城即汉涪城县也。在成都东北之要，蜀时大将常镇之）。属剑南道。领县八（宋同）。属成都路。贡绫、布。领县八，治巴西。巴西（西魏县。有盘龙山、金水、涪水）彰明（唐昌明县，後唐改。有灵台山、廉水、让水）魏城（西魏县。有青渠）罗江（唐县。有龙池山、罗坟山、白马关）神泉（隋县。有神泉、绵水。重和元年，拨隶石泉军）龙安（唐县。有松岭关、巴西山。重和元年，拨隶石泉军）盐泉（唐县。有乌积山、柏陇水）西昌（唐县。有西昌山。熙宁五年，省为镇入龙安）。
    潼川府  秦属蜀郡。二汉属广信巴西二郡地。晋、宋、齐并属广汉郡。梁末置新州，西魏兼置昌城郡。隋初郡废，改新州为梓州。炀帝初州废，置新城郡。唐为梓州，或为梓潼郡（郡城左带涪水，右挟中江，居水陆之冲要），剑南东川节度。属剑南道。领县八（妻阝、射洪、通泉、盐亭、飞乌、元武、铜山、永泰）。宋乾德四年，改静戎军，置东关县。太平兴国中，改安静军。端拱二年，更名剑南东川，军额如故。重和元年，升为潼川府，兼提举梓州果渠、怀安广安兵马巡检盗贼公事。属潼川府路。贡绫、曾青、空青。领县十，治妻阝。妻阝（隋县。有牛头山、涪江、桃花溪）中江（隋元武县，宋改。有元武山）涪城（隋县。有方义津）射洪（後周县。有梓潼水、大江）通泉（隋县。有通泉山）盐亭（梁县。有盐亭水）铜山（唐县。有铜官山）飞乌（隋县。有飞乌山、妻阝江）东关（蜀招茸院，宋改）永泰（唐县。熙宁五年，废为镇入盐亭。十年，复置尉司）。
    遂宁府  秦属蜀郡。汉属广汉郡，後汉及晋并同。宋为遂宁郡。齐、梁置东遂宁郡。後周置遂州及兴西郡。隋初郡废，炀帝初，置遂宁郡。唐为遂州，或为遂宁郡。属剑南道。领县五（方义、青石、长江、蓬溪、遂宁）。前属武信军节度，宋因之。政和五年，升为遂宁府。属潼川路。贡樗蒲绫。领县五，治小溪。小溪（隋方义县，宋改。有铜盘山、鸣鹤山）长江（西魏县。有明月山，凤凰山）蓬溪（唐县。有蓬莱山）青石（西魏县。有青石山、涪江）遂宁（唐县。有壁山、大安溪）。
    成都府  秦置蜀郡，两汉因之。王莽末公孙述、後汉末刘备、西晋末李特、东晋末谯纵，并都於此。晋武帝改为成都国，寻复旧。简父时，苻坚所没，寻复。宋、齐、并为蜀郡。自魏、晋、宋、齐、梁皆为益州（晋初领郡八，东晋领郡二十九，宋、齐、梁并同，皆理於此）。梁置始康郡，西魏废之。後周置蜀郡。隋初废，炀帝初复置。唐为益州，或为蜀郡。至德二载，曰南京，升为成都府，剑南西川节度。属剑南道。领县十（宋同）。五代时，王建、孟知祥据蜀，皆都其地。宋太平兴国六年，降为益州。端拱二年，复为剑南西川，成都府。淳化五年，李顺平，复降为州，後复。熙宁五年，省犀浦县为镇入郫；废陵州，以贵平、籍二县为镇入广都属成都。路领本路，兵马钤辖。中兴後，本路安抚，四川制置总领，提举茶马置司。贡花罗、锦、高布、笺纸。领县九，治成都、华阳。成都（汉县。有武担山、大江、都江）华阳（唐县。有蜀江、濯锦江、万里桥、石犀、石牛）郫（汉县。有岷江、古郫城）新都（唐县。有繁阳山）温江（唐县。有温江、皂水）新繁（汉繁县，前蜀改。有沱江）双流（隋县。有宜城山、笆水）灵池（唐县。有武侯山）广都（唐县。有井河山、导江）。
    汉州  秦属蜀郡。汉属广汉郡，後汉因之，而兼置益州（领郡、国十二，治於此）。晋置新都郡。宋、齐为广汉郡。隋并入蜀郡。唐因之。垂拱二年，分雒县置汉州。或为德阳郡（益州有三蜀，广汉是其一）。属剑南道。领县五（雒、德阳、金堂、什邡、绵竹）。宋乾德二年，以金堂属怀安军。属成都路。贡布。领县四，治雒。雒（汉县。有铜官山、雒水、绵水）什邡（唐县。有绥江，雍齿城）绵竹（隋县。有紫岩山、石绵、水姜诗泉）德阳（唐县。有浮中山、绵水、大江）。
    彭州  秦、二汉属蜀郡。晋以後，为蜀、遂宁二郡地。梁置东益州。後周废州，置九陇郡。隋初郡废，後置州。炀帝初州废，并其地入蜀郡。唐因之。垂拱二年，分九陇县置彭州。或为阳郡。属剑南道。领县四（九陇、导江、阳、唐昌）。宋乾德中，以导江属永康军。属成都路。贡罗。领县三，治九陇。九陇（唐县。有九陇山，广济江）永昌（唐唐昌县，宋改。有昌山、都江）阳（唐县。有阳山、イ水）。
    蜀州  秦、二汉属蜀郡。晋初因之，後置晋康郡。宋、齐属晋康郡，後周废之。隋属蜀郡，唐初因之。垂拱二年，分晋原县置蜀州。或为唐安郡。属剑南道。领县四（晋原、青城、新津、唐安）。前蜀析青城置永康县，宋因之。熙宁五年，废永康军，以青城县还隶州。重和元年，割永康县石泉军。属成都路。贡春罗、单丝罗。领县四，治晋原。晋原（後周县。有鹤鸣山、斜江）江原（唐唐安县，宋改。有妻阝江）新津（後周县。有皂江）永康（有石门山、味江）。
    邛州  秦、汉并属蜀郡（南有邛来山），後汉及晋皆因之。宋、齐并属晋康郡。西魏置邛州。後周置临邛郡。隋废为县，并入临邛县。唐复置邛州，或为临邛郡。属剑南道。领县七（宋同）。宋属成都路。贡丝布。领县七，治临邛。临邛（晋县。有大井、邛池）火井（隋县。有孤石山、火井）蒲江（隋县。有蒲川、百丈水）依政（西魏县。有蒲江、斜江）安仁（唐县。有斜江）临溪（西魏县。有孤石山。後废为镇）大邑（唐县。有竹王祠、嘉鱼穴）。
    雅州  秦、汉属蜀郡。晋初属汉嘉郡，永嘉後李雄之时，此地芜废。西魏置山郡。隋初郡废，置雅州。炀帝初州废，置临邛郡。废为雅州，或为卢山郡。属剑南道。领县五（宋同）。宋属成都路。贡麸金。领县五，领羁縻州四十四，治严道。严道（唐县。有严道山、平羌水）卢山（隋县。有卢奴山、浮图水）名山（唐县。有蒙山、平羌水）百丈（唐县。有铜山。熙宁五年，省为镇入名山）荣经（唐县。有荣经山、邛峡山）。
    茂州  《禹贡》“岷山导江”，发迹於此。本冉ζ国（ζ，莫江反）。汉武帝开其地，属蜀郡，後汉因之。晋属汶川郡，宋、齐皆因之。梁置渑州。後周改为汶山郡。隋初，改汶州曰蜀州，寻复为会州。炀帝初州废，置汶山郡。唐初，为南会州，後改为茂州。为通化郡。属剑南道。领县四（汶山、石泉、汶川、通化）。宋属成都路。熙宁九年，改汶川县置威戎军使，以石泉县隶绵州。贡麝香。领县三，治汶山。汶山（隋县。有岷山、龙泉山）汶川（後周县。有玉垒山、七盘山、汶江）石泉（唐县。有蜀山）。
    威州  古羌夷地。昔姜维北讨汶山叛羌，即其地也。隋置薛城戍。唐武德初，於姜维故城置维州。或为维川郡。贞观元年，以羌叛州废，县亦省。二年复置，其後屡废屡置。广德元年，没吐蕃。太和五年收复，寻弃其地。大中三年，首领以州内附。属剑南道。领县二（宋同）。宋属成都路。景三年，以与潍州声相乱，改为威州。贡当归、羌活。领县二，治保宁。保宁（唐薛城县，蜀改。有姜维山、渑桥）通化（隋县。有蜀江）。
    黎州  汉沈黎郡之地。宋、齐以来并为沈黎郡。後周置黎州。隋置登州，炀帝初废，并其地入临邛。唐复置黎州，或为洪源郡。属剑南道。领县三（汉源、飞越、通望）。後废飞越。宋属成都路。贡红椒。领县二，羁縻州五十四，治汉源。汉源（唐县。有汉水、飞越水、邛峡关）通望（唐县。有大渡河）。
    永康军  本彭州导江县灌口镇，唐置镇静军。宋乾德四年，改为永康军，以蜀州之青城及导江县来隶。熙宁五年，废为寨；九年，复即导江县治置永康军使，隶彭州。元初，复故。属成都路。领县二，治导江。导江（有玉垒山、大江）青城（有青城山、大江）。
    石泉军  本绵州石泉县。宋政和七年，建为军，割蜀之永康，绵之龙安、神泉来隶。宣和三年，降为军使，县皆还旧隶，七年，复为军。属成都路。领县三，治石泉。石泉  神泉  龙安（各见绵州、蜀州属县下）。
    怀安军  宋乾德五年，以简州金水县建为军，以汉州金堂县来属。属潼川路。贡油。领县二，治金水。金水（唐县。有金台山、中江）金堂（唐县。有三江县水）。
    广安军  宋开宝二年，以合州农泗、渠州新明二镇建为军，以渠州之渠江、合州之新明、果州之岳池三县来属。属潼川路。贡绢。领县三，治渠江。渠江（唐县。有渠江、富灵山）新明（唐县。开宝六年，移治单溪镇）岳池（唐县。有蒙溪）。
    富顺监  本泸州之富义县。掌煎盐。宋乾德四年，升为富义监。太平兴国元年改。属潼川路。贡葛。领县一：富顺。
    安军  宋开宝六年，以夔州安县建为军。属夔州路。贡绢。领县一：安（後周县。有朐忍城、蜀江）。
    梁山军  宋开宝三年，以万州石氏屯田务置军，拨梁山县来隶。熙宁五年，又析忠州桂溪地益军。元元年，还隶万州，寻复故。属夔路。贡锦。领县一：梁山（西魏县。有蟠龙山、蟠龙水）。
    大宁监  宋开宝六年，以夔州大昌县盐井所建为监。端拱元年，以大昌来属。属夔州路。贡蜡。领县一：大昌（後周县。有九蒲山、干顷池）。
    南平军  宋熙宁八年，收西蕃部，以恭州南川县铜佛埙地置军，又割涪州隆化县隶军，仍省渝州南川县为镇入焉。元丰元年，复置南川县。属夔州路。领县二，治南川。南川  隆化。
    南州  亦巴国之地。秦、汉巴蜀之境。唐武德三年，开南蛮置州。四年，改为南州。或为南川郡。属江南道。贡班布。领县二，治南川。南川  三溪。宋无此州。
    宕州  秦、汉以来，为诸羌之地。元魏武帝时内附，封为宕昌王。後周立宕昌国，武帝置宕州。隋置宕昌都。唐为宕州，或为怀道郡。属陇右道。领县二，治怀道。怀道（後周置）良恭（周阳宕县，隋改）。宋无此州。
    扶州  春秋、战国及秦皆为氐、羌之地。二汉属广汉郡，後为土谷浑所据。西魏逐吐谷浑，於此置邓州及邓宁郡。隋初，改为扶州，又改曰同昌郡。唐因之。乾元後，没吐谷浑。大中二年，节度使郑注收复。属剑南道。领县四，治同昌。同昌帖夷  尚安（有黑水，东南流入白水）钳川。宋无此州。
    松州  历代诸羌之地。晋属汶山郡。宋、齐亦得之。後为西魏、後周所有。隋属汶山、同昌二郡。唐武德元年，置松州，以扶州之嘉诚、会州之交川地置，以地产甘松故名。广德元年，没吐蕃。其後松、当、悉、静、柘、恭、保、真、霸、乾、翼、维等为行州，以部落首领世为刺史、司马。属剑南道。贡蜡、朴硝、麝香、狐尾、当归、羌活。领县四，治嘉诚。嘉诚  交川  平康（本隶当州，天宝初来属）  盐泉。宋无此州。
    叠州  历代羌戎之境。後周逐诸戎而有其地，置五香郡，後置叠州。隋属同昌郡。唐武德二年，析洮州之合川、乐川、叠川置叠州。或为合川郡。属陇右道。贡麝香。领县二，治合川。合川  常芬。宋无此州。
    翼州  本汉蚕陵县地，属汶山郡，郡废属蜀郡。晋复属汶山郡。後周置翼针县及翼针郡。隋开皇初郡废，属会州，後属汶山郡。唐武德元年，析置翼州。或为临翼郡。属剑南道。贡牛尾、麝香、白蜜。领县三，治卫山。晁山  翼水（汉蚕陵县。有蚕陵山）  峨和。宋无此州。
    当州  本诸羌之地。後周置覃州及覃州、荣乡二郡。隋开皇初郡废，四年州废，属汶山郡。唐贞观间，析松州置当州，以地产当归为名。或为江源郡。属剑南道。贡麸金、酥、麝香、当归、羌活。领县三，治通轨。通轨（唐置）谷和（开生羌置）利和（析通轨置）。宋无此州。
    悉州  本生羌之地。後周置广平、左封二郡。隋开皇初并废，属汶山郡。唐显庆元年，析当州置悉州，以悉唐川为名。或为归诚郡。属剑南道。贡同当州。领县二，治左封。左封（本隶会州，武德初改）  归诚。宋无此州。
    静州  土地与当州同。唐置静州，或为静川郡。属剑南道。贡麝香、牛尾、当归、羌活。领县三，治悉唐。悉唐  静居  清道。宋无此州。
    柘州  土地与当州同。居置柘州，或为蓬山郡。属剑南道。贡同静州。领县二，治柘。柘  乔珠。宋无此州。
    恭州  北接吐蕃，土地与当州同。唐以静州之广平置恭州，或为恭化郡。属剑南道。贡麝香、当归、升麻、羌活。领县三，治和集。和集  博恭  烈山。宋无此州。
    奉州  蛮夷之地，北连吐蕃。唐开元二十八年，以维州之定廉置。天宝八年，徙治天宝军，名保州。广德元年，没吐蕃。乾元元年，嗣归诚王董嘉俊以郡来归，更名州名。後又更名古州，其後复为保州。属剑南道。贡同当州。领县一：定廉。宋无此州。
    州  故都国，谓之西南夷（《史记》曰：“滇之君长十数，最大。”）。汉武开之，置越郡，郡有水、越水焉。後汉、晋、宋皆因之。齐谓之獠郡（越谓之獠郡）。後周置严州。隋改曰西宁州，後以为州。炀帝改为越郡。唐置州，或为越郡。至德二载，没吐蕃，贞元十三年收复。太和五年，为蛮寇所破；六年，徙治台登。属剑南道。贡蜀马、丝布、花布、麸金、麝香、刀靶。领县九，治越。越（汉邛都县）昆明（汉定县）苏祁（汉旧县）邛部（汉阑县。有山）会川（有泸水，诸葛亮五月渡泸即此）台登（汉旧县。有渑水）西泸  和集  昌明（贞观，开松外蛮置牢州及松外、寻声、林三县，後周废，入昌明）。宋无此州。
    姚州  故滇王国，汉武帝开之，置益州郡，有滇池泽焉。後汉分置永昌郡。蜀後主置南郡。晋因之，兼置宁州（领郡四，治於此）。宋、齐因之（领郡十五，治於此），并为建宁郡。唐麟德元年，於昆明之弄栋川置姚州（以其人多姓姚，故名姚州）。属剑南道。其後没於南诏。自州南至西泸，经阳蓬、鹿谷、菁口、会川四百五十里至泸州。及南渡泸水，经褒州、微州三百五十里至姚州。州西距南诏羊苴咩城三百里，东南距安南水陆二千里。贡麸金、麝香。领县三，治姚城。姚城（故汉弄栋县地）泸南（唐县。有葱山）长明。宋无此州。
    ●卷三百二十二 舆地考八
    ○古雍州
    《禹贡》曰：“黑水、西河惟雍州（西据黑水，东距西河。西河即龙门之河也，在冀州西，故曰西河。黑水出今张掖郡鸡山，南流至今敦煌郡，经三危山，过今南溪郡而入南海）。弱水既西（弱水，今张掖郡张掖县界，理使西流，至合黎。合黎，亦张掖郡界中），泾属渭（泾水出今平凉郡高平县。渭水出今陇西郡渭源县。属，逮也。水北曰。言理泾入於渭，经秦川而入河也。在今新平郡宜禄县。《水经》云：“经宜禄名，名为宜禄川。”），漆、沮既从，沣水攸同（漆、沮之水，今京兆府华原、富平界，亦曰洛水。沣水出今长安县之南山。言漆、沮既从入渭，沣水亦来同也）。荆、岐既旅（荆山在今富平县。岐山在今扶风郡岐山县。荆山在岐东。言二山理毕，可旅祭），终南、物，至于鸟鼠（终南、物二山，皆在今长安及武功二县。鸟鼠山在陇西郡首阳山西南。言自终南西出，至於鸟鼠）。原隰底绩，至于潴野（高平曰原，下湿曰隰。潴野，地名。言皆致功也。今武威郡姑臧县即潴野泽）。三危既宅，三苗丕叙（三危，山名，言可居也。三苗，本有苗氏之族，今长沙、衡阳是，徙居於此，分而为三，故言三苗。皆大得其次叙也。三危山在今敦煌郡县界）。厥土黄壤。浮于积石至于龙门西河（积石山在今西平郡龙支县，龙门山在今绛郡龙门界，皆河水所经），会于渭（逆流曰会。自渭北涯逆水西上）。”舜置十二牧，雍其一也。以其四山之地，故曰雍州（亦谓西北之位，阳所不及，阴所雍闭）。《周礼 职方》：“正西曰雍州。其山曰岳（即吴岳，在今阳郡吴山县），薮曰弦蒲（在阳郡阳县），川曰泾、（在豳地。《诗 大雅 公刘》之篇曰“鞠之即”。），浸曰渭、洛（洛即漆、沮）。其利玉石。人三男二女。畜宜马、牛，宜黍、稷。”兼得《禹贡》梁州之地矣。周自武王克殷，都於丰、镐，则雍州为王畿（丰邑在丰水，镐京在丰水之东，并在今长安县界）。及平王东迁雒邑，以岐、丰之地赐秦襄公，乃为秦地矣。至孝公作为咸阳，筑冀阙，徙都之，故谓之秦川，亦曰关中也（《关中记》云：“东自函关、弘农郡灵宝县界，西至陇关今阳郡源县界。二关之间，谓之关中，东西千馀里。”）。其在天文，东井、舆鬼则秦之分野（汉之京兆、扶风、冯翊、北地、上郡、安定、天水、陇西、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌、皆其分地，今京兆、扶风、冯翊、华阴之西境，阳、新平、安定、彭原、安化、灵武、五原、宁朔、洛交、中部、延安、咸宁、上郡、银川、新秦、朔方、天水、陇西、金城、会宁、安乡、和政、宁塞、西平、武威、张掖、酒泉、晋昌、敦煌等郡），兼得魏、赵之交（汉之高陵以东，今冯翊之南境，华阴之东境也，宜属魏。汉之中、五原之境，今榆林、九原、安北，属赵）。始皇置四十郡，此为内史（今京兆、华阴、冯翊、扶风、阳、新平等郡是）、上郡（今洛交、中部、延安、咸宁、上郡、银川、新秦、朔方等郡地）、北地（今安定、彭原、安化、平凉、灵武、五原、宁朔等郡地）、九原（今九原、安北地是）、陇西（今天水、陇西、金城、会宁、安乡等郡地是）及中之西南境（今榆林郡）。其馀郡县，自汉後历代开置。其伊吾以西，并雍州之封域外，羌胡地也（临洮、武威、张掖、西平、宁塞、酒泉、晋昌、敦煌，古雍州域内地，而非秦所置郡之境也。伊吾、交河、北庭、安西，则雍州域外）。秦灭，项籍分秦地为三国，曰雍（以章邯为王，都雍邱，今京兆府金城县）、塞（以司马欣为王，都栎阳县，今县）、翟（以董翳为王，都高奴，今延安郡金明县），谓之三秦。汉武帝置十三州，以其地西偏为凉州，盖以地处西方，常寒凉也。又置司隶，领三辅。後汉时，司隶、三辅并如前代（州理於陇，今天水郡陇城县）。魏分河西为凉州，分陇右为秦州，三辅仍旧属司隶（改京兆尹为守，冯翊、扶风各除左右）。晋置雍州（领郡、国七，理京兆）、凉州（领郡、国八，理武威，今郡）、秦州（领郡六，理上わ，今天水郡）。愍帝之後，刘聪、石勒、苻坚、姚苌相继据之。及姚泓为宋武帝所灭，後属赫连勃勃，其州县之名，不可得而纪也。後魏以其地置北秦、雍、南秦三州（雍州理京兆，即长安地。秦州理天水，今郡上わ县。南秦州理洛谷城，今天水郡伏羌县），颇得古雍州之地。迨西魏以後及於周氏，分裂制置，其名甚多，不可悉数。隋氏置司隶剌史，分部巡察，而不详所统（馀州皆然）。唐分置十部，此为京畿（京兆府、华阴、冯翊、扶风、新平等郡）、关内道（安定、彭原、阳、中部、洛交、安化、灵武、榆林、延安、上郡、咸宁、银川、平原、九原、会宁、五原、新秦、朔方、安北等郡）、陇右道（武威、天水、安西、北庭、交河、晋昌、西平、陇西、敦煌、酒泉、金城、安乡、宁塞、临洮、和政、张掖、伊吾等郡）。天宝盗起中国，而河西、陇右不守，陷於吐蕃。至大中、咸通，始复陇右。宋为陕西路及河东路（麟、府二郡），内夏、银、绥、宥、静、灵、盐诸郡，为西夏所据，甘、凉、瓜、沙、肃、西、伊、安北、安西、北庭，亦没於西夏及诸蕃。庆历初，分陕西缘边为秦凤、泾原、环庆、延四路。熙宁，又以熙河洮岷州、通远军为一路，各置帅。五年，又以五路、三十四州军分为两路：永兴军等路（京兆、河中、陕、延、同、华、耀、、、乾、庆、虢、商、宁、坊、丹、环、保安），秦凤等路（凤翔、秦、泾、熙、陇、成、岷、渭、源、阶、河、兰、凤、德顺、镇戎、通远）。绍兴初，置川陕等路宣抚处置使。富平之败，陕西五路俱陷於金。吴、胡世将等力战，守凤翔之和尚原。九年，和议成，归我陕西地。十年，背盟入寇，再取陕西，仅馀阶、成、岷、凤四州，以属四川之利州路云。
    雍州之地，厥田上上，、杜之饶，号称“陆海”（言其高陆物产，如海之无所不出），四塞为固，被山带河。秦氏资之，遂平海内。汉初，高帝纳娄敬说而都焉。又徙齐诸田，楚昭、屈、景、燕、赵、韩、魏之後，及豪族名家於关中，强本弱末，以制天下。自是每因诸帝山陵，则迁户立县，率以为常。故五方错杂，风俗不一。汉朝京辅，称为难理。其安定、彭原之北，阳、天水之西，接近胡戎，多尚武节。自东汉、魏、晋，羌、氐屡扰，旋则苻、姚迭据，五凉更乱，三百馀祀，战争方息。帝都所在，是曰浩穰。其馀郡县，习俗如旧。
    ◎古雍州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者十四国
    秦  梁  召  崇  毕  丰  韩  贾  杜  西戎  义渠  白翟  郑（始封地是）晋（西境是）
    ▲秦时为郡六
    内史  北地  上郡  九原  陇西  中（西南境是）
    ▲汉时为郡十六县二百三十一
    京兆十二县（长安  新丰  船司空  蓝田  华阴  郑  湖  下わ  南陵  奉明  霸陵  杜陵）
    左冯翊二十四县（高陵  栎阳  翟道  池阳  夏阳  衙  粟邑  谷口  莲勺徵  频阳  临晋  重泉  阳  礻殳礻羽  武城  沈阳  怀德  长陵  陵万年  阳陵  阳）
    右扶风二十一县（渭城  槐里        郁夷  美阳    雍  漆平陵  邑  俞麋  陈仓  杜阳    好  虢  安陵  茂陵  武功）
    弘农郡十一县（弘农  卢氏  陕  宜阳  黾池  丹水  新安  商  析  陆浑上雒）
    安定郡二十一县（高平  复累  安俾  抚夷  朝那  泾阳  临泾  卤  乌氏彭阳  阴密  安定  参  三水  阴  安武  祖厉  爰得  旬卷  月氐道鹑阴）
    北地郡十九县（马岭  直路  灵武  富平  灵洲  晁衍  方渠  除道  五街廉鹑觚  归德  回获  略畔道  泥阳  郁郅  义渠道  弋居  大阙）。
    上郡二十三县（肤施  独乐  阳周  木禾  平都  浅水  京室  洛都  白土龟兹  襄洛  原都  漆垣  奢延  雕阴  推邪  桢林  高望  雕阴道  望松  定阳高奴  宜都）
    朔方郡十县（三封  朔方  都  临河  呼遒  窳浑  渠搜  沃野  广牧临戎）
    五原郡十六县（九原  固陵  五原  临沃  文国  河阴  蒲泽  南兴  武都宜梁  曼柏  成宜  固阳  莫<黑旦>  西安阳  河目）
    天水郡十六县（平襄  街泉  戎邑道  望垣  罕井  绵诸道  阿阳  略阳道勇士  成纪  清水  奉捷  陇  <豕原>道  兰干  冀）
    陇西郡十一县（狄道  上わ  安故  氐道  首阳  子道  大夏  羌道  襄武临洮  西）
    金城郡十三县（允吾  浩  令居  枝阳  金城  榆中  χ罕  白石  河关破羌  安夷  允街  临羌）
    武威郡十县（姑臧  张掖  武威  休屠  扌胥次  鸾鸟  朴[A16L]  媪围苍松  宣威）
    张掖郡十县（<角乐>得  昭武  删丹  氐池  屋兰  日勒  骊干  番和居延  显美）
    酒泉郡九县（禄福  表是  乐涫  天依  玉门  会水  池头  绥弥  乾齐）
    敦煌郡六县（敦煌  冥安  效  渊泉  广至  龙勒）
    西河郡（西南境是县见冀州）
    中郡（西南境是县见冀州）
    ▲晋时为郡国十九县九十九
    京兆郡九县（长安  杜陵  霸城  蓝田  高陆  万年  新丰  阴般  郑）
    冯翊郡八县（临晋  下わ  重泉  频阳  粟邑  莲勺  阳  夏阳）
    扶风郡六县（池阳    雍    陈仓  美阳）
    上洛郡三县（上洛  商  卢氏）
    安定郡七县（临泾  朝那  乌氏  都卢  鹑觚  阴密  西川）
    北地郡二县（泥阳  富平）
    始平郡五县（槐里  始平  武功    蒯城）
    新平郡二县（漆  汾邑）
    金城郡五县（榆中  允街  金城  白土  浩）
    西平郡四县（西都  临羌  长宁  安夷）
    武威郡七县（姑臧  宣威  揖次  仓松  显美  骊靳  番禾）
    张掖郡三县（永平  临泽  沃兰）
    酒泉郡九县（禄福  会水  安弥  も马  乐涫  表氏  延寿  玉门  沙头）
    西海郡一县（居延）
    敦煌郡十二县（昌蒲  敦煌  龙勒  阳关  效  广至  宜禾  冥安深泉  伊吾  新乡  乾齐）
    天水郡六县（上わ  冀  始昌  新阳  显新  成纪）
    南安郡三县（犭原道  新兴  中陶）
    陇西郡四县（襄武  首阳  临洮  狄道）
    略阳郡四县（临渭  平襄  略阳  清水）
    ▲隋时为郡二十九县一百五十七
    京兆郡二十二县（大兴  长安  始平  武功    醴泉  上宜    蓝田泾阳  新丰  华原  宜君  同官  郑  渭南  万年  高陵  三原  富平  阳华阴）
    冯翊郡八县（冯翊  韩城  阳  朝邑  澄城  蒲城  下わ  白水）
    扶风郡九县（雍  岐山  陈仓  虢    普润  源  阳  南由）
    安定郡七县（安定  鹑觚  阴盘  朝那  良原  临泾  华亭）
    上郡五县（洛交  内部  三川  城  洛川）
    北地郡六县（安定  罗川  彭原  襄乐  新平  三水）
    朔方郡三县（岩绿  晁朔  长泽）
    雕阴郡十一县（上县  大斌  延福  儒林  真乡  开光  银城  城平  开疆抚宁  绥德）
    延安郡十一县（肤施  丰林  金明  临真  延川  延安  因城  义川  汾川戎宁  魏平）
    弘化郡七县（合水  马岭  华池  归德  洛源  弘化  弘德）
    平凉郡五县（平高  百泉  平凉  会宁  默亭）
    灵武郡六县（回乐  弘静  怀远  灵武  鸣沙  丰安）
    盐川郡一县（五原）
    五原郡三县（九原  永丰  安化）
    天水郡六县（上わ  冀城  清水  秦岭  陇城  成纪）
    陇西郡五县（襄武  陇西  渭源  障  长川）
    金城郡二县（金城  狄道）
    χ罕郡四县（χ罕  龙支  大夏  水池）
    浇河郡二县（河津  达化）
    西平郡二县（湟水  化隆）
    武威郡四县（姑臧  昌松  番和  允吾）
    张掖郡三县（张掖  删丹  福禄）
    敦煌郡三县（敦煌  常乐  玉门）
    鄯善郡二县（显武  济远）
    且末郡二县（肃宁  伏戎）
    西海郡二县（宜德  威定）
    河源郡二县（远化  赤水）
    临洮郡十县（美相  叠川  合川  乐川  归政  洮阳  临潭  临洮  当夷和政）
    榆林郡三县（榆林  富昌  金河）
    ▲唐时为州四十三县一百七十三
    京兆府二十县  华州四县  岐州九县  同州七县陇州三县  州四县  泾州五县  宁州六县  庆州六县  原州五县州五县  坊州三县  丹州三县  延州十县  绥州五县  银州四县麟州三县  府州一县  夏州三县  丰州三县  胜州二县灵州四县盐州二县  宥州二县  秦州四县  渭州四县  兰州三县  会州二县河州三县  洮州一县  岷州三县  廓州三县  鄯州三县  凉州五县甘州二县  肃州三县  瓜州二县  河州二县  伊州三县  西州五县庭州三县  安北都护府二县  安西都护府一县宋时为州三十八县  一百二十七永兴军十三县  耀州七县  乾州五县  华州五县  同州七县  凤翔府十县  陇州四县  州五县  泾州四县  宁州四县  庆州三县  定边军一县  原州二县  镇戎军一县  怀德军一县  州五县坊州三县延安府十县  保安军一县  丹州三县  麟州三县  府州一县  环州一县西安州一县  秦州六县  渭州五县  德顺军一县  巩州三县  兰州一县  熙州一县  会州一县  河州一县  积石军一县  洮州一县岷州一县  鄯州一县  湟州一县  震武军一县
    永兴军  周之旧都，平王东迁而属秦，始皇以为内史地。汉高祖初，属塞国，後更为渭南郡，寻罢，复为内史。武帝分为右内史（秦於右北分泾水，置郑渠，灌田四万馀顷。汉置白渠，灌四千五百馀顷），後更分京兆尹（领县十二）。後汉因之（领县十）。魏改尹为守，後改为秦国，後复为京兆国。晋为京兆郡，兼置雍州（领郡、国七，理於此），後魏亦然。後周复为京兆尹。隋初，置雍州，炀帝改为京兆郡。唐初，复为雍州。开元三年，改为京兆府。凡周、秦、汉、晋、西魏、後周、隋至於唐，并为帝都（周谓幽王以上，汉谓西汉。晋愍帝亦暂都於此，凡四年。後魏孝武帝自洛阳来都之，是为西魏，凡四主，得二十二年，而禅後周）。其间王莽、更始、刘曜、苻坚、姚苌，亦都於此（前赵刘曜为石勒所灭。前秦苻坚为姚苌所灭。後秦姚泓为晋将刘裕所灭）。唐号西京（汉高帝自栎阳徙都长安，至惠帝方发人徒筑城，今西北古城是也。至隋文帝开皇三年，移筑新郡，号曰大兴，今城是也。武德以来，称京城，开元元年十二月，称西京）。属关内道。领县二十（万年、长安、咸阳、三原、渭南、昭应、高陵、同官、富平、蓝田、兴平、阳、泾阳、、奉天、、武功、醴泉、华原、美原）。梁为佑国军节度，大安府，俄改为永平军，以同官、奉先二县属同州。後唐复为西京，府名仍旧，以富平、阳、三原三县属耀州，以奉先还隶。晋改晋昌军。汉改永兴军，以商州乾来属。周以渭南属华州。宋建隆中，复以奉先隶同州。乾德二年，以好属乾州。大观元年，升大都督府。领永兴军路安抚使。属陕西永兴军路。建炎二年，金娄宿围长安，外援不至，城陷，陇右大震。三年，虏渡渭河，犯永兴，张浚合兵四十万，败於富平。三年，浚复取，旋复失。贡靴毡、蜡、席、酸枣仁、地骨皮。领县十三，治万年、长安。万年（汉有万年县，属左冯翊，今在栎阳东北二十五里。後周始於长安城中置万年县。隋改为大兴县。有轵道，秦子婴降处。始皇墓在今县东北。有洛南山、子午谷、杜陵、樊川、渭水、灞水、水。宣和三年，改为樊川县）长安（汉置。周文王作丰，今县西北灵台。武王治镐，今昆明池北镐陂是也。有阿房宫、洛南山、龙首山；细柳原周亚夫所屯处。汉长乐宫在县北故城中。又有渭水、沣水、镐水及定昆池，安乐公主所穿）蓝田（秦旧县。有山出美玉。有白鹿原、蓝田关、金谷水）（夏有扈。国商为崇国。汉县。有鸡头山、牛首山、涝谷水）咸阳（周王季都之，後毕公封焉。县东十五里有故咸阳城，则秦所都。有长陵城，汉高帝陵。有棘门；杜邮亭，白起赐死处）醴泉（汉谷口县地，隋改。有九山、苏武墓）泾阳（苻秦县。有长平阪、泾水、大白渠、中白渠、南白渠）栎阳（秦旧县，献公自雍徙居，亦曰万年县。有沮水、畦）高陵（隋县。有泾水、渭水、白渠、秦姚苌墓）兴平（唐县。有渭水、醴泉、古大邱城、马嵬城）临潼（古骊戎国。唐昭应县，宋改。有骊山、凤凰原、坑儒谷、鸿门阪、温泉、戏水）武功（古有国。汉县。有武亭川、雍水、斜谷）乾（唐乾元县，後汉改）。
    《中兴四朝地理志》：潘岳以为秦在陇、函二关之间，是为关中。然函关固秦所立，而凤州之散关，陇西之陇关，商州之武关，原州之萧关，蓝田之关，其名皆已先秦而出，秦又自命其国以关中。则凡地在四关之内者，皆当系关以为之名也。文公朱熹曰：“前代所以都关中者，以黄河左右旋绕，所谓临不测之渊也。近东独有函谷关一路通山东，故可据以为险。又关中之山，皆自西而东，若横山之险，乃山之极高处。本朝则自横山以北，尽为西夏所有，据高以临我，是以不可都也。神宗锐意欲取横山，夏人以死争之。”
    按：先儒谓“宋北不得燕蓟，则河北不可都；西不得灵夏，则长安不可都。”此专以形势言也。然愚尝论之，汉、唐都於长安，西北皆邻强胡。汉之初兴也，河西五郡皆匈奴之地，去长安密迩，故胡骑入寇则烽火通於甘泉。唐之初兴也，突厥雄据西北，故入寇即犯渭桥。高祖至欲徙都以避之，可谓逼矣。然孝武用兵，取河西，夺其美地荐草以置郡县。议者谓“断匈奴之右臂”，而虏遂衰。至宣、元间，卒称臣请命。太宗平突厥，俘高昌，置安西、北庭二府。至肃宗时，西北二胡，反能以兵助讨安、史，复两京。然则汉唐之於夷狄也，或取其地以为我有，或役其兵以为我用，则密迩寇敌之地，岂果不可都哉？盖宋之兵力，劣於前代远甚，故景德时，澶渊小警，而议者遽谋幸蜀、幸江南以避之。靖康後，女真南牧，一鼓傅汴，再驾陷京城，不一、二年间，逾河越淮，跨江躏浙，历数千里如入无人之地。虽有金汤之险，幅员之广，而望风奔北，大驾航海，几不知税驾之所失在兵弱，非关於地之不广且险也。假令承平时，尽得幽蓟、灵夏之地，而兵势不振如此，亦岂能救中天之祸哉！
    耀州  唐末，李茂贞以京兆华原县置耀州，义胜军节度。领县一。梁改崇州，静胜军。後唐复为耀州，顺义军，以京兆府之富平三原阳、同州之同官美原五县来属。宋太平兴国初，改为咸德军节度。淳化四年，升阳梨园镇为淳化县。属永兴军路。建炎四年，没於金。金隶夹西京兆府路。贡器。领县七，治华原。华原（唐县。有石门山、漆水、沮水、衤殳礻羽城）富平（汉县。有荆山、郑白二水）三原（唐县。有尧门山、青谷水）阳（唐县。有泾水、截山；甘泉山，黄帝以来圜丘祭天处。金属京兆府）同官（後周县。有白马山、同官川）美原（唐县。梁改裕州。後唐复为县。有顷阳山）淳化（宋县。有仲山。金属州）。
    乾州  唐末，李茂贞以京兆府奉天县置乾州，领县一。梁为威胜军。宋乾德二年，以京兆府之好、州之永寿二县来属，属永兴军路。熙宁五年废；政和七年复，更名醴州，再以京兆之武功、醴泉二县来隶，割属环庆路。建炎後，没於金，绍兴九年收复，旋复失。金隶陕西京兆府路。领县五，治奉天。奉天（唐县。有黄谷水、甘谷山、梁山）好（古以雍州积高，故立以郊上帝。唐县）武功（古国。有后稷、姜原原。有衙领山、斜谷、物山）醴泉（唐县）永寿（古豳国，公刘所居。唐县。有高泉山、泾水）。
    华州  周为畿内之国，郑桓公始封之邑。其地一名咸林（《国语》郑：“桓公为周司徒，采地咸林。”）。春秋时为秦、晋地（《左传》：“晋侯许赂秦伯河外列城五，南及华山。”），战国为秦、魏二国之境（今华阴县界有古长城，则秦之分境）。西岳华山在焉。秦为内史地。汉属京兆尹。後汉为京兆、弘农二郡，魏、晋因之。後魏置华山郡，後又於华山郡，后又华山郡北置东雍州。西魏改东雍州为华州（今冯翊郡）。隋初郡废，而华州如故。炀帝初州废，具地属京兆、冯翊郡。唐复置华州，垂拱元年，改为太州，寻复旧。或为华阴郡，镇国军节度。属关内道。领县四（郑、华阴、下わ、栎阳）。梁改威化军。後唐复为镇国军。周以洛南属商州，以京兆府渭南来属。宋天禧四年，以同州蒲城来属。属永兴军路。後改镇潼军节度。潼关因潼水而名，又名冲关，以河水自龙门冲击至华山东也。然潼关皆土而无石，剑关皆石而无土，两关号天下之险，而潼关不如剑门险矣。建炎元年，没於金，改属陕西京兆路。三十一年，都统王彦遣邢进收复，分屯商、虢、陕、华四州，虢、华为贼所取，得而复失。贡伏苓、细辛、伏神。领县五，治郑。郑（郑桓公所封之邑。有少华山、灌水、沉水）下わ（隋县。有古莲勺城）华阴（唐县。有太华山、漳谷水、巨灵祠、潼关、渭津关）渭南（前秦县。有漕渠）蒲城（唐奉先县，宋改。有金粟山）。
    同州  春秋时属秦，战国时秦、魏二国之境（《汉史》曰：“自高陵以东，皆魏分。”）。始皇平天下，为内史地。项羽分为塞国。汉高帝初，置河上郡，後复为内史。景帝时，为左内史。武帝改为左冯翊，後汉因之。魏但为冯翊郡。晋、後魏因之，兼置华州。西魏改华州为同州（以“漆、沮既从，澧水攸同”，言二水至斯皆统入渭，以城居其地，故曰同州），而冯翊郡如故。隋初废郡，炀帝初州废，复置冯翊郡。唐为同州，或为冯翊郡，正国军节度。属关内道。领县七（冯翊、朝邑、白水、河西、澄城、韩城、阳）。梁改忠武军，以京兆府之同官、奉先来属，以阳、澄城、韩城属河中府。後唐复为正国军，以奉先还隶京兆府，及废裕州，以美原来属及以同官、美原属耀州，阳、澄城、韩城还隶。宋为定国军节度，以奉先还属。天禧四年，以蒲城隶华州。属永兴军路。建炎元年，没於金。金隶陕西京兆路。贡白蒺藜、生熟地黄。领县七，治冯翊。冯翊（古芮国。有大荔戎城。有沙苑，北齐神武为周文所败处。有洛水、商原、龙首渠。隋县）阳（古有莘国，在水之阳，《诗 大明》所谓“在之阳”是也。有刳浴水、羁马城、太任庙）澄城（後魏县。有王官城）白水（有彭衙，秦、晋战处。後魏县。有白水）夏阳（唐县。有瀵水）韩城（古韩国谓之少梁。秦、晋战韩原，即此地。有龙门山，禹导河处。有大梁山、小梁山。隋县）朝邑（西魏县。有长春宫）。
    凤翔府  春秋以来为秦都（秦德公元年，初居雍，至献公，始徙栎阳），始皇平天下，为内史地。汉高初，属雍国，後分为中地郡，复为内史。武帝分雍为右内史，後置主爵中尉（後更名都尉），又改为右扶风。魏但为扶风郡，亦为重镇（曹公使张屯陈仓，建兴中，诸葛亮攻陈仓及，皆不克）。晋因之。後魏置平秦郡，兼置岐州（後魏亦有扶风郡，好、始平、美阳、槐里、五县，非今郡地）。西魏改平秦为岐阳郡。隋初郡废，置岐州。炀帝初州废，置扶风郡。唐为岐州，或为扶风郡，後改为凤翔府节度。属关内道。领县九（雍、、岐山、陈仓、普润、扶风、麟游、岐阳、虢）。後唐以清水属秦州。宋乾德元年，置崇信县。淳化中，以崇信属仪州。属秦凤路。熙宁五年，废乾州，以好县隶府。大观元年，以县清平镇置军及洛南县，隶京兆府。政和八年，以好县隶醴州。、渭、漆、岐、雍五水皆经郡界，而和尚原在大散关之东，距宝鸡两驿，为形势必争之地，此地一失，则路径散漫，戎马深人，无所限隔。绍兴间，吴守之，兵力虽足而粮运不继，蜀人困於转输，议亦弃之，而守仙人关。十二年，和议成，卒割和尚原以遗虏，凤翔遂没。贡蜡烛、榛实、席。领县十，治天兴。天兴（本秦雍邑。唐县。有天杜山、雍水、汉五帝）扶风（唐县。有渭水、水、白水）（隋县。有太白山、积石原、五丈原、坞）岐山（隋县。有岐山、姜泉、洛南山、渭水）宝鸡（唐县。有陈仓山、水、大散关）麟游（隋县。有五将山、黝土山、八马坊）普润（隋县。有漆水、杜阳川）虢（周虢叔所封之地。有楚山、渭水、溪）（唐县。有洛南山、渭水、洛谷关）好（有梁山、武亭河。政和，拨隶醴州）。
    陇州  春秋秦国之地，始皇属内史。汉属右扶风。後汉、魏、晋属扶风郡。西魏置陇东郡，兼置东秦州，後改为陇州（因山为名）。隋初郡废，而陇州如故。炀帝初州废，以其地入扶风郡。唐复置陇州，或为阳郡。属关内道。领县三（源、阳、吴山）。宋开宝二年，析阳县四乡置陇安县。为阳郡防御，属秦凤路。绍兴後，没於金。贡席。领县四，治源。源（隋县。有陇山、水、弦蒲薮、大震关、秦城、都夷城）阳（後周县。有水、俞麋泽）吴山（唐县。有山、长蛇水）陇安（宋县。有秦岭山、渭水）。
    仪州  唐末，李茂贞於陇州废华亭县以县为州治。宋乾德二年，析置安化县。太平兴国初，改仪州。淳化中，又以凤翔崇信县来属。属秦凤路。熙宁五年废州，以县隶渭州。领县三，治华亭。华亭（周县）崇信  安化（并宋县）。
    州  古豳国，昔公刘居豳，即其地也（豳，故邑是）。秦始皇属内史。汉为右扶风、安定、北地三郡地。後汉末，置新平郡，兼旧安定为二郡地。魏、晋亦同。西魏置豳州，後周及隋皆因之。炀帝初州废，以其地为安定、北地二郡。唐复置豳州，开元十三年，改为。其後或为新平郡，静难军节度。属关内道。领县四（新平、三水、永寿、宜禄）。周废衍州为定平县，来属。宋乾德二年，以永寿属乾州。熙宁五年，废乾州，永寿县及二寨来隶；以定平县隶宁州。政和七年，复以故乾州为醴州，割宁州定县来隶。八年，复以永寿隶醴州。宣和初，以耀州淳化来隶。属永兴军路。绍兴後，没於金。金隶陕西庆原路，拨耀之淳化来隶。贡火著、荜豆、翦刀。领县五，治新平。新平（隋县。有泾水、漆水）三水（後魏县。有石门山、罗川水）宜禄（唐县。有鹑觚源、长武城）定平（周县。有溪水）淳化（有仲山、车箱阪）。
    泾州  春秋秦地。始皇时属北地郡。武帝分置安定郡。後汉徙其人以避羌寇，郡寄在美阳（今京兆武功县界美阳故城是也，顺帝移於此）。魏、晋亦为安定郡。後魏太武帝置泾州，盖以泾水为名。隋为安定郡。唐为泾州，或为安定郡，彰义军节度。属关内道。领县五（安定、阴盘、灵台、临泾、良原）。後唐以平梁置渭州，临泾置原州。周以潘原属渭州，又废灵台军，以县来属。宋太平兴国元年，改彰化军。咸平四年，升长武镇为县。属秦凤路。建炎四年，没於金。贡紫茸、毛褐段。领县四，治保定。保定（唐县。有回山、泾水、水）灵台（古密须之地。唐县，後李茂贞置灵台军。有蒲川水、阴密城）良原（隋县。唐置良原军。周军废，县复。有白石原、朝那城）长武（宋县）。
    宁州  夏之季，公刘之邑。春秋时戎地（即义渠戎国）。战国时属秦，始皇初，为北地郡。汉为北地、上郡二郡地。後汉属北地、安定二郡地（魏、晋未详。按《晋史》云：自愍帝时，其地没於刘聪。郡县之名，不得知也。他皆类此）。後魏献文帝置华州，孝文改为班州，後改为州，又改为豳州。西魏改为宁州，立嘉名也。後周分置赵兴郡。隋炀帝初，改宁州为豳州，寻废豳州，改赵兴郡为北地郡。唐复置宁州，或为彭原郡。属关内道。领县五（定安、襄乐、彭原、贞宁、丰义）。宋至道三年，以彭阳属原州。为兴宁军节度。属永兴军路。绍兴军，没於金。金隶陕西庆原路。贡、荆芥、砚、席。领县四，治定安。定安（後魏县。有九陵川）彭原（隋县。熙宁间，拨隶庆州）真宁（唐县。有桥山、罗川、要册湫）襄乐（後魏县。有大延川）。
    庆州  周之先不所居。春秋时，义渠戎之地。秦灭之，始皇以属北地郡。二汉因之。西魏置朔州。後周废。隋文帝置庆州，炀帝初，置弘化郡。唐复为庆州，或为安化郡。属关内道。领县六（安化、延庆、华池、乐蟠、合水、同川）。李茂贞建为安定军节度。梁为武静军。周废延庆、合水二县。宋乾德二年，废同川县。政和七年，升庆阳军节度。宣和七年，改为庆阳府。置环庆路经略、安抚使，统庆州、环州、州、宁州、乾州、醴州。建炎二年，没於金；绍兴九年收复，十年再陷。贡紫茸白花毡、麝香、黄蜡。领县三，治安化。安化（唐顺化县，宋改。有白马川）华池（隋县。有子午山）乐蟠（隋县有。秦长城）。
    定边军  宋元符二年初，令环庆路相度进筑定边城，其後改为定边军。置倚郭县一：定边。
    原州  春秋时属秦，始皇属北地郡。汉属安定郡，後汉因之。晋属新平郡。後魏太武置高平镇，後为太平郡，兼置原州，後置总管府。隋初废郡，而原州如故。炀帝初州废，置平凉郡。唐武德初，平薛仁呆，置原州。或为平凉郡。属关内道。统县五（平高、平凉、萧关、百泉、他楼）。广德元年，没吐蕃，太中二年收复。广明後，复没吐蕃，乃以泾州临泾县侨置原州。五代因之。宋至道三年，以宁州彭阳来属。属秦凤路。其地羌戎杂居，北捍蕃境。祖宗时，置十一镇寨守之。建炎後，没於金。绍兴三十二年，姚仲收复，寻复陷。金隶陕西庆原路。贡甘草。领县二，治临泾。临泾（隋县。有阳晋水、朝那水）彭阳（唐丰义县，宋改。有大胡河、蒲川河）。
    镇戎军  本故原州高平县之地，山川险阻，旁扼夷落，为中华襟带。宋至道三年，建为军，领三寨。後置彭阳县。属秦凤路。建炎後，没於金。绍兴三十二年收复，随失。贡白毡。领县一：彭阳。
    怀德军  本平夏城。宋大观二年，升为怀德军，以萧关等寨隶之，与西安、镇戎互为声援，应接萧关，为边面之壮。盖唐之武州萧关县地也。属秦凤路。领堡寨十八。
    州  春秋白翟之地。秦属上郡。汉属上郡、左冯翊之地。後汉属上郡。魏、晋陷於戎狄。後魏置东秦州，後为北华州。後周改为敷州。隋炀帝初，改为城郡，寻改为上郡。唐为州，或为洛交郡。属关内道。领县五（洛交、洛川、三川、直罗甘泉）。李茂贞建为保太军节度。後唐以坊州城来属。周废咸宁。宋因之，属永兴军路。建炎三年，没於金；四年收复，旋复陷。金隶陕西延路。贡大黄、席。领县五，治洛交。洛交（隋县。有雕山、洛交河）洛川（後秦县。有蒲川水）三川（汉翟道县地。西魏改直罗唐县。西魏改）直罗（唐县。有罗川）川（隋县。古长城在县东）。
    坊州  历代与州同。刘、石、苻、姚时，於今州治七里置店城镇，常以重兵守之。後周时，元帝放牧敷州，於今州界置马坊。唐高祖因旧迹，以州南故城旧马坊置坊州（因马坊为名）。或为中部郡（《汉书》“朔方为西部都尉，休屠为北部都尉，渠搜为中部都尉。”故此云中部）。属关内道。领县三（中部、城、宜君）。後唐以城属州。宋属永兴军路。建炎後，没於金。金隶陕西延路。贡弓弦、麻席。领县三，治中部。中部（唐县。有石堂山、蒲谷水）平（唐县。有子午水）宜君（唐县。有慈乌水、石盘水）。
    延安府  春秋白翟之地。秦属上郡。项羽三分秦地，以董翳为翟王，都高奴，即此也。汉初属翟国，寻属上郡，亦朔方郡之南境。後汉亦属上郡。後魏置东夏州，後又改为延州（以界内延水为名）。隋文帝废，炀帝复置延安郡。唐为延州，或为延安郡。属关内道。为卫国军节度。领县十（宋同）。梁改忠义军。後唐改彰武军，宋因之。元四年，升为延安府。延路经略、安抚使，统延州州丹州坊州、保安军；其後增置绥德军及银州，皆属所隶。属永兴军路。此州堡寨最多，以地势极边故也。建炎二年，没於金。绍兴元年收复，自後战守不一，终失之。贡黄蜡、麝香。领县十，治肤施。肤施（隋县。有五龙山、伏龙山、洛水、清水）延长（唐县。有独战山、濯筋水）延水（唐县。宋移治黄河西岸。熙宁八年，省为镇入延川）山门（唐县。有马关、黄河、渭川水）临真（隋县。有库利山）敷政（唐县）丰林（隋县。熙宁五年，省为镇入肤施）甘泉（唐县。有雕阴山、洛水）金明（唐县。有金明川水。熙宁五年，省为寨入肤施）延川（唐县。有黄河、延水）。
    保安军  本延州永安镇。宋太平兴国二年，建为军。领十六寨。属永兴军路。其地唐为神策军，控扼蕃寇。建炎四年，没於金。金升为州，置保安县。
    丹州  春秋白翟之地，战国属秦，二汉属上郡。西魏分置汾州，後改丹州，兼置义川郡。後周因之。隋初郡废，而丹州如故。炀帝初州废，以其地入延安郡。唐分置丹州，或为咸宁郡。属关内道。领县三（宋同）。宋属永兴军路。贡麝香、蜡烛。领县三，治宜川。宜川（本义川县，宋改，以州废咸宁县入焉）岩（唐县。有岩山。熙宁七年，省为镇入宜川）汾川（西魏县。有孟门山。熙宁三年，省为镇入宜川）。
    绥州  春秋白翟之地。战国时属秦，为上郡。汉初属翟国，後改上郡。後汉因之。西魏置安宁郡，兼置绥州。隋初郡废，而绥州如故。炀帝初，改为上州，寻废州，置雕阴郡（取汉雕阴县地为名。雕山在其西南）。唐复为绥州，或为上郡（郡城贞观初筑，实中，四面甚险）。属关内道。贡胡女布、蜡烛。领县五，治龙泉。龙泉（後汉县。有疏属山、无定河）城平（後魏置）绥德（後魏置）延福（隋县。城三面因崖，甚险）大斌。唐末，陷於西戎。宋熙宁二年收复，废为城，隶延州，在州东北三十里。元丰七年，以延州米脂、义合、浮屠、怀宁、顺安、绥平六城寨隶绥德城。元符二年十一月，以绥德城为绥德军，并将暖泉米脂开光义合怀军克戎临夏绥平寨、青涧城、永宁关、白草、顺寨并隶军。建炎後，没於金。
    银州  春秋白翟之地。战国时属秦，後属上郡。两汉属西河郡。苻秦有骢马城，即今郡是也。後周置真乡、开光二郡，兼置银州。隋初，二郡并废，而银州如故。炀帝初州废，以其地并入雕阴郡。唐复置银州，或为银川郡。属关内道。贡女稽布。领县四，治榆林。榆林（汉银阴县地）抚宁（後魏置）真乡  开光（後周於此置开光郡。唐平梁师都，置县）。五代以来，为西夏所有。熙宁三年冬，尝收复，寻弃不守。元丰四年十月，收复。五年八月，即永乐川筑新城，距故银州二十五里，前据银州大川，锡名银川寨，旋被西人陷没。崇宁四年收复，仍为银州。五年四月，废州为银川城。
    麟州  隋以来银、胜二州地。昔汉武徙贫人於关西及充朔方以南新秦中，盖其地也。唐天宝元年，置新秦郡。或为麟州。属关内道。领县三（宋同）。宋乾德初，移治吴儿堡。五年，升为建宁军节度，後改镇西军。属河东道。其地势依险，三面孤绝。靖康元年，京城受围，割麟、府、丰三州与夏人。贡柴胡。领县三，治新秦。新秦（古白狄之地。唐县）连谷（唐县。政和四年，废入新秦）银城（隋县。政和四年，废入新秦）。
    府州  历代地界与麟州同。唐末为河西蕃界之地，於此置府谷镇，属麟州。土人折太、折嗣伦代为镇将。後唐庄宗以代北诸郡屡为边患，乃升府谷为县。八年，麟州刺史折嗣伦男从阮招回纥归国。诏以府谷县建府州，仍授从阮剌史，寻为契丹侵扰。晋高祖赂契丹以中、河西之地，契丹欲迁河西之民实辽东，人心大扰，从阮因保险厄之。少帝绝契丹，诏从阮出师。从阮乃深入，拔十馀寨。汉时，从阮归命，升府州为永安军。周显德元年，复升府州为节度，仍以永安为额，拜从阮子德为剌史。宋因之。崇宁元年，改为靖康军，後又改保成军，置麟府路军马司，以太原府代州路钤辖领之。属河东路。其地在河之西，控扼西夏。绍兴间，折氏不能守，弃之，没於金。贡甘草。领县一：府谷（有黄河）。
    夏州  战国时属秦，为上郡地，後匈奴并有之。汉武取河南地，为朔方郡。後汉因之。晋亦为朔方郡，晋乱後，夏赫连勃勃建都於此（勃勃於朔方水北、黑水城之南营都，号曰统万，今郡城是。後为魏所灭）。後魏置夏州。西魏置弘化郡。隋初郡废，炀帝初，置朔方郡。唐改夏州，或为朔方郡。属关内道。贡毡、角弓、酥、拒霜荠。领县三，治朔方。朔方（即赫连勃勃所筑城。後周县）宁朔（後周置）德静（隋县）。唐末，拓拔思恭镇夏州，讨黄巢有功，赐姓李氏。世有夏、银、绥、宥、静五州之地，八传至继捧，当宋太平兴国七年来朝，以五州来归，赐姓赵氏。未几，其弟继迁叛，率众为寇，复据有灵夏之地。
    环州  石晋以灵州方渠镇置威州，以宁州木波、马岭二镇隶焉。周改为环州，後降为通远军，置通远县。宋淳化五年，复为环州。其地本西蕃边界，有葫芦泉一带蕃部，与明珠、灭藏相接，环州、镇戎乃经过路，庆历四年，种世衡城之。属永兴军路。绍兴初，没於金。金隶陕西庆原路。三十二年，吴收後，旋失。贡甘草。领县一：通远。
    丰州  春秋戎狄之地。战国时属赵。秦为九原郡。汉属五原郡（汉五原郡城在今榆林郡界），後汉因之。後汉末及魏、晋为匈奴所没，遂为荒弃。隋文帝置丰州（因镇立名）炀帝初州废，置五原郡。唐贞观四年，以突厥降户置丰州，不领县。十一年州废，入灵州；二十三年，复立。天宝元年，曰九原郡。属关内道。贡白绫、印盐、野马胯革、驼毛褐、毡。领县三，治九原。九原（隋置）永丰丰安。时又置东、西、中三受降城，皆在其地。宋时没於西夏。嘉七年，以府州罗泊川掌地复建为州，止有弓箭手佃官田及永安、保宁二寨。政和二年，赐郡名曰宁丰。靖康初，割与夏人。
    胜州  春秋戎狄之地。战国属赵（至秦始皇伐赵，取中是）。秦属中、九原二郡地。汉为中、五原地，所谓榆溪寨（今郡南界。《史记》云：“秦匈奴，树榆为塞。”）。隋初，置胜州。炀帝初州废，置榆林郡。唐为胜州，或为榆林郡。属关内道。贡胡布、青纟、鹿角、芍药。领县二，治榆林。榆林（汉南县地。有故中城、拂堆、金河。紫塞河自马邑郡善阳县界流入。有榆林关。今县西有汉五原城）  河滨（汉河南县地。唐置，东临河岸为名）。宋无此州。
    灵州  春秋时秦地。始皇属北地郡，二汉皆因之，晋亦同。後魏太武平赫连昌，置薄骨律镇，在河渚上，旧是赫连果地。至明帝置灵州，初在河北，後於果园所筑城以为州，今郡是也。後周又置普乐郡。隋初郡废，炀帝初，置灵武郡。唐为灵州，或为灵武郡，大都督府。属关内道。贡红蓝、甘草、花苁蓉、代赭、白胶、青虫、雕、鹘、白羽、麝、野马、鹿革、野猪黄、吉莫靴、享、毡、库利、赤圣、马策、印盐、黄牛臆。领县四，治回乐。回乐（汉富平县）灵武（汉县）怀远（隋九原郡地。有盐池三）保静（旧弘静县。有贺兰山、楼树山）。宋咸平时，李继迁叛，陷灵州，遂没於西夏。
    西安州  秦、汉属北地郡。唐属灵州。宋元符二年，以南会新城建为西安州。领堡寨二十二。
    盐州  春秋戎狄之地，秦、汉属北地郡（汉有五原县，城在今榆林郡界）。後魏置大兴郡。西魏改为五原郡，兼置西安州，後改为盐州（以池盐为名）隋初废，炀帝初，置盐州郡。唐为盐州，或为五原郡。贞元三年，没吐蕃；九年，复城之。土贡：盐山、木瓜、狩牛。领县二，治五原。五原（唐县。有乌池、白池盐）白池（唐县）。五代及宋时，俱没於夏。
    宥州  前代地里与五原郡同。唐调露元年，於灵、夏南境以降突厥置鲁州、丽州、含州、塞州、依州、契州，以唐人为刺史，谓之“六胡州”。长安四年，并为匡、长二州。神龙三年，置兰池都督府，分六州为县。开元十年，复置鲁州、丽州、契州、塞州。十一年，平康待宾，迁其人於河南及江、淮。十八年，复置匡、长二州。二十六年，还所迁胡户，置宥州及延恩等县，谓赦康待宾馀党，以宽宥为名。其後侨治经略军。宝应後废，元和，复置。十五年，徙治长泽，为吐蕃所破。长庆四年，复置。属关内道。贡毡。领县二，治延恩。延恩  长泽。五代以後，没於西夏。
    安北都护府  战国时属赵，後属秦。唐分丰、胜二州界置瀚海郡都督府。总章中，改今名（有阴山、呼延渠）。开元二年，治中受降城。十二年，徙治天德军。土贡：野马、胯革。领县二，治阴山。阴山  通济。宋无此州。
    杜氏《通典》按，《史记 蒙恬传》云：“筑长城，起临洮，至辽东，延袤万馀里。於是渡河，据阴山，逶迤而北。”则秦氏得今安北之地。而《汉史》云：“主父偃上书曰：蒙恬攻胡，地千里，终不逾河而北。”未详两史何为不同，疑《史记》为实。
    秦州  古西戎之地，秦国始封之邑（周孝王封为附庸），今郡有秦亭，秦谷是也。春秋时属秦，秦平天下，是为陇西郡。汉武分陇西置天水郡。王莽末，隗嚣据其地（初据平襄，後保冀县）。後汉建武中，平之，更名天水为汉阳郡。郡有大阪，名曰陇坻，亦曰陇山（《三秦记》曰：其阪九回，上者七曰乃越。上有清水四注下，俗歌曰：“陇头流水，鸣声幽咽。遥见秦川，肝肠断绝。”坻，都礼反）；兼置凉州（领郡十，治於此）。魏亦为重镇（明帝时，蜀将诸葛亮至南安、汉阳，皆应亮）。晋分为天水及武阳二郡，兼置秦州（领县六，治於此）。後魏为河阳郡。隋初郡废，炀帝初，郡复置天水郡。唐为秦州，或为天水郡。属陇右道。後为雄武军节度。领县四（成纪、天水、陇城、长道）。後唐以凤翔府清水来属。宋建隆三年，合良恭、大潭两镇置大潭县。属秦凤路。庆历置经略、安抚使，统秦州陇州成州阶州凤州、通远军，其後割通远属熙河。建炎二年正月，金人陷城；四月，曲端收复。四年十月，张浚自富平退保於此。绍兴後，吴、吴屡复，终为虏有。嘉定七年，四川制臣遣将何九龄袭城，不克。贡席、芎。领县六，治成纪。成纪（庖牺氏所生之地。後周县。有朱圉山、わ山、渭水、瓦亭川、三十九泉）陇城（唐县。有瓦亭山；街亭，泉蜀将马谡败处）清水（秦仲所封之地。晋县。有小陇山、れ冢山、渭水）天水（後唐县）长道（唐县。有初山、石堡城。熙宁七年，拨隶岷州）大潭（宋县。有十八盘山。熙宁七年，隶岷州）。
    渭州  《禹贡》“导渭自鸟鼠同穴”，即其地也（鸟鼠同穴山在今渭源县，渭水所出也。今谓之青雀山）。春秋为羌戎之居。秦置陇西郡，以居陇坻之西为名。二汉因之，灵帝分立南安郡。魏置镇守在此（邓艾曰：“蜀师来而为一，我分为四。”谓狄道、陇西、南安、祁山四处。齐王嘉平五年，蜀将姜维围南安、襄武，皆不克）。晋为南安、陇西二郡地。後魏为陇西郡，兼置渭州。後周为南安郡。隋初郡废，炀帝初，复置陇西郡。唐为渭州，或为陇西郡。属关内道。县四（襄武、陇西、渭源、障）。广德元年，没吐蕃。元和四年，以原州平凉县置行渭州。广明初，复为吐蕃所破。中和四年，泾原节度张钧表置。後周废武州，以潘原来属。宋因之。熙宁五年，废仪州，以安化、崇信、华亭三县来隶。政和七年，升为平凉节度。置泾原路经略、安抚使，泾州原州渭州仪州、德顺军镇戎军、西安州会州皆属焉。建炎後，没於金。金为平凉府。贡绢、苁蓉。领县五，治平凉。平凉（隋县。有笄头山、泾水、白宕河）潘原（唐县。有鸟鼠山、铜城山、泾水、阁川水）安化（宋县。有陇山、白宕河。後移治关地）崇信（宋县。有阁川水）华亭（周县。有小陇山）
    德顺军  本渭州陇干城，汉蕃互市之地，井邑富庶。在六盘山外，距贼界甚夷，去内郡则有山川之阻。宋庆历三年，建为军。属秦凤路。绍兴元年，没於金。隆兴元年，吴收复，旋再失。贡甘草。县一：陇干（元八年置。有水落城、五寨）。
    巩州  古雍州地，春秋时属羌戎。秦属陇西郡。二汉因之，灵帝分立南安郡。晋属陇西、南安二郡。元魏为陇西、南安、安阳三郡，兼置渭州。後周并为南安郡。隋复置陇西郡。唐武德元年，置渭州。天宝元年，曰陇西郡。宝应元年，没吐蕃，後废。宋皇四年，以渭州地置古渭寨。熙宁五年，改通远军。崇宁三年，改为巩州。绍兴後，没於金。三十二年，兴元帅姚仲围之，不克。嘉定十三年，四川制司会夏人传檄招谕至城下而退。贡麝香。领县三，治陇西。陇西（隋郡治。宋为通远军，後升州以为县）  永宁  宁远（本二寨，後升为二县）。
    兰州  古西羌地。秦属陇西郡。汉属金城、陇西二郡地。後汉、魏、晋因之，魏以为重镇（蜀姜维攻狄道，不克）。前凉张置广武郡，张骏又分置武始郡。西秦乞伏国仁都苑川，南凉秃乌孤都广武，皆是地也（苑川在今五泉县。广武即今广武县）。後魏、後周并属武始郡。隋初郡废，置兰州（盖取兰皋山为名）。炀帝初州废，置金城郡。唐因之，属陇右道。领县三（五泉、狄道、广武）。广德元年，陷吐蕃。宋元丰四年，收复。属秦凤路。建炎後，没於金。绍兴三十一年收复，旋失。贡甘草。领县一：兰泉（汉允吾县地。金城郡治所）。
    熙州  春秋、战国皆为西羌地。秦置陇西郡，二汉、晋因之惠帝分置狄道郡。前凉张骏置武始郡。元魏置临洮郡。隋开皇初，废武始，属兰州。唐因之。天宝三载，分置临川。後陷吐蕃，号武胜军。宋熙宁五年收复，改为镇洮军，寻以军为州，而镇洮为节度。置熙河路经略、安抚使，领熙、河、洮、岷、兰、廓、湟、会、巩九州，西宁、镇武、积石三军。建炎四年，没於金。金为临洮府，置当川县。三十二年五月收复，旋失。贡毛段、麝香。领县一：狄道（有白石山、洮水、浩河）。
    会州  古西羌地。秦属陇西郡。汉属金城、安定二郡地。後汉属金城、武威二郡。西魏置会州，後周废。隋属平凉郡。唐平李轨後，置会州。或为会宁郡。属关内道。领县二（会宁、乌兰）。广德後，没於吐蕃。宋元丰五年二月，熙河路加“兰会”二字，时未得会州。元符二年五月，始进筑复；八月，割安西城以北六寨，隶会州。崇宁三年，置倚郭县曰敷文，隶泾原路。建炎後，没於金。绍兴三十一年收复，旋失。领县一：敷文。
    河州  古西羌地。秦属陇西郡。汉属金城、陇西二郡。後汉属陇西郡。汉末宋建据焉，称河首平汉王。曹公遣夏侯渊讨平之。晋惠帝时，属晋兴郡。前秦苻坚置河州。炀帝初州废，复置χ罕郡。唐为河州，或为安乡郡。属陇右道。领县三（χ罕、凤林、大夏）。後没吐蕃。宋熙宁六年收复，置χ罕县，九年省。崇宁四年，升宁河塞为县。属秦凤路。绍兴初，没於金。属陕西熙河路。三十二年收复，旋失。贡麝香。领县一：宁河。
    积石军  本汉之金城郡河关县地。唐置军，隶陇右节度府，後没吐蕃。宋复置溪哥城，元符间，为吐蕃溪巴温所据。大观二年，臧征扑哥以城降，即其地建积石军。领堡寨二。
    杜氏《通典》按：《水经》云“昆仑墟在西北，去嵩高五万里，地之中也。其高万一千里，河水出其东北陬，屈从其东南流，入於渤海，又出海外，南至积石山下，有石门。又南入葱岭山，又从葱岭出而东北流。其一源出于阗国南山，北流与葱岭所出河合，又东注蒲昌海，又东入塞，过敦煌、酒泉、张掖郡南，又东过陇西河关县北”云云。按《水经》，晋郭璞注三卷，後魏郦道元注四十卷，不详所撰名氏，亦不知何代之书。佑谓二子博赡，解释固应精当，访求久之方得。又其《经》云“济水过寿张”，则前汉寿良县，光武更名。又“东北过临济”，则前汉狄县，安帝更名。又云“河水过湖陆”，则前汉湖陵县，章帝更名。又云“汾水过河东郡永安”，则前汉彘县，顺帝更名，故知顺帝以後纂序也。详《水经》所作，殊为诡诞，全无凭据。按《後汉 郡国志》，济水，王莽末因旱渠塞，不复截河南过。既顺帝时所撰，都不详悉，其馀可知。景纯注解，又甚疏略，亦多迂怪。《水经》所云“河出昆仑山”者，宜出於《禹本记》、《山海经》，所云“南入葱岭”及“出于阗南山”者，出於《汉书 西域传》，而郦道元都不详正，所注河之发源，亦引《禹记山》、《山经》。释法明（国讳改焉）《游天竺记》、释氏《西域记》所注南入葱岭，一源出于阗山，合流入蒲昌海，虽约《汉书》，亦不寻究。又《水经》云：“出海外，南至积石山下，有石门，然後南流入葱岭。”据此，则积石山当在葱岭之北。又云“入塞，过敦煌、酒泉、张掖郡南”，并今郡地也。夫山水地形，固有定体。自葱岭于阗之东，敦煌、酒泉、张掖之间，华人来往非少。从後汉至大唐，图籍相承，注记不绝。大碛距数千里，未有桑田碧海之变，陵迁谷移之谈，此处岂有河流，纂集者不详斯甚。又按“禹导河积石”者，尧时洪水，下民昏垫，禹所开决，本救人患。积石之西、沙卤之地，河流小，地势复高，不为人患，不费疏凿，以此施功发迹，自积石山而东，则今西平郡龙支县界山是也，固无禹理水之功。自葱岭之北，其本记灼然荒唐，撰《经》者取为准的。《班固》云：“言九州者，《尚书》近之矣。”诚为惬当。其《汉书 西域传》云：“河水一源出葱岭，一源出于阗，合流东注蒲昌海，皆以潜流地下，南出积石为中国河云。”比《禹记》、《山经》，犹校附近，终是纰缪。按此宜唯凭张骞使大夏，见两道水从葱岭、于阗合流入蒲昌海，其于阗出美玉，所以《骞传》遂云穷河源也。按古图书名河所出曰昆仑山，疑所谓古图书即《禹本记》，以于阗山出玉，乃谓之昆仑即所出，便云是河也。穷究诸说，悉皆谬误。孟坚又以《禹贡》云“导河自积石”，遂疑潜流从此方出。且汉时群羌种众虽多，不相统一，未为强国，汉家或未尝遣使诣西南羌中，或未知自有河也。宁有吐蕃中河从西南数千里向东北流，见与积石山下河相连，聘使涉历，无不言之。吐蕃自云“昆仑山在国中西南”，则河之所出也。又按《尚书》云：“织皮，昆仑、析支、渠搜、西戎即叙。”又范晔《後汉书》云：“羌在汉金城郡之西，南滨於赐支。”《续汉书》曰：“河关西可千馀里，有典羌，谓之赐支，盖析支也。”然则析支在积石之西，是河之上流明矣。昆仑在吐蕃中，当亦非谬。而不谓河之本源，乃引葱岭、于阗之河，谓从蒲昌海伏流数千里，至积石方出，斯又班生之所未详也。佑以《水经》僻书，代人多不知见，或有好事者於诸书中见有引处，谓其审正，此殊未之精也。
    欧阳氏《舆地广记》：河水出昆仑，自古言者皆失其实。《禹本记》、《山海经》固己迂怪诞妄，而班固所载张骞穷河源事，亦为臆说。骞使大夏，见葱岭、于阗二河合流，注蒲昌海，其水亭居，皆以为潜行地中，南出积石，为中国河，此乃意度之，非实见蒲昌海与积石河通流也。汉武帝以于阗山出玉，按古图书因名河所出曰昆仑。至唐之时，吐蕃为大国，居积石西。唐聘之往来非一，始见黄河在吐蕃中西南数千里，向东北流，与积石河相连。而吐蕃又言，昆仑在其国内。长庆中，刘元鼎为盟会使，言河之上流由洪济渠西南行二千里，水益狭，冬春可涉，夏秋乃胜舟。其南三百里三山，中高而四下，曰紫山，直大羊同国，古所谓昆仑也，虏曰闷摩黎山。东距长安五千里，河源其间，流澄浚下，稍合众流，色赤，行益远，他水并注则浊。河源东北直莫贺延碛尾隐。测其地，盖剑南之西。元鼎所经见，大略如此。
    按：古今言禹导河始於积石，而河源出自昆仑，其说皆荒诞。惟《通典》及《舆地广记》所言，辨析详明，故附二段於积石军之後。
    洮州  秦、汉以来为诸戎之地，後为吐谷浑所据。至後周武帝，逐吐谷浑而得其地，置洮阳郡，寻立为洮州。隋初郡废，而洮州如故。炀帝初废，置临洮郡（郡城本名洮阳，城临洮水，甚险）。唐为洮州，或为临洮郡。属陇右道。领县一：临潭（有洮水，源出西倾山，在郡西南吐谷浑界，桓水所出）。唐末，陷於吐蕃，号临洮城。宋熙宁五年十月，诏以熙河洮岷、通远军为一路，时未得洮州。元符二年七月，尝得之，寻弃不守。大观二年收复，五月，改临洮城仍旧为洮州。三年，升团练。建炎後，没於金。绍兴三十一年收复，旋失。
    岷州  春秋及七国时并属秦，蒙恬筑长城之所起也（属陇西郡长城在今郡西二十里。崆峒山自山旁洮而东，即秦之临洮境）。秦、二汉及晋，并属陇西郡。西魏置岷州及同和郡。隋初郡废，炀帝初州废，并其地入临洮郡。唐复置岷州，或为和政郡。属陇右道。领县三（溢乐、川、和政）。後陷吐蕃。宋熙宁六年，收复川县，置岷州。七年，以秦州大潭、长道二县来隶。属秦凤路。绍兴间，叛将慕容有等相继降虏，岷、洮俱失，宣抚吴收复，以李永琪守岷，移治白石。金人通和，乃改为西和州。属利州路。开禧二年，金人陷城；明年，李好义收复。贡甘草。领县三，治川。川（唐县。绍兴，吴、吴即镇之南冈，因高增筑，一月毕事，惟官舍、仓库，其居民、市井，悉在山之北）大潭  长道（俱见秦州）。
    廓州  古西羌地。後汉延熹中，诸羌与浇河大豪寇张掖，段斩浇河大帅於其地，遂定西羌是也。汉末，属西平郡。前凉以其地为湟河郡。後魏属鄯州。後周武帝属吐谷浑，又得地，置洮河郡，兼置廓州以领之。隋初郡废，炀帝初州废，置浇河郡。唐末为廓州，或为宁塞郡。属陇右道。领县三，治广威。广威（唐县。有拔延山，炀帝征吐谷浑，经此山）达化（有贺兰山；浇河城，即晋时吐谷浑王所筑。後周武帝逐吐谷浑，取其地）米川（唐置。广德元年没吐蕃，宋元丰收复）唐末陷吐蕃。宋元符二年，以廓州为宁塞城。崇宁三年弃之，後收复，仍为廓州。城下置一县，五年七月罢之。大观三年，升防御。属秦凤路。
    鄯州  古西羌所居，谓之湟中地。汉时霍去病破匈奴，逐诸羌及渡河湟，筑令居塞，即其地，属金城郡。後汉建安中，置西平郡。晋因之。永嘉後，秃乌孤初称西平王，其弟利鹿孤复都西平，即此地也。後魏置鄯州。後周置乐都郡。隋初郡废，置鄯州。炀帝初州废，置西平郡。唐因之，属陇右道。领县三，治湟水。湟水（隋县。湟中月支胡所居。有湟水，汉破羌县故城在焉。有浩河，在县西北，自吐蕃界流来）龙支（後魏县。积石山在县南，《禹贡》导河之所）鄯城（汉西平郡故城。有土楼山）。後没於吐蕃。宋元符二年，收复旧邈川城，建为湟州。二年陇拶降，建为鄯州，陇右节度。建中靖国元年，弃之。崇宁二年，再复湟、鄯二州。三年，置倚郭县，又改鄯州为西宁州，升中都督府，加宾德军节度。五年，罢之。大观三年，加湟州为乡德军节度。宣和元年，改湟州为乐州。建炎後，俱没於金。
    震武军  宋政和六年，进筑湟州古骨龙城，赐名震武城，後以为震武军。属秦凤路。领堡四。
    凉州  周时为狄地。秦与，匈奴既失甘泉（甘泉在今阳县），又使休屠、浑邪王居其地（此河西五郡皆是，不止於武威也）。汉武开之，置武威郡（汉武初开置张掖、酒泉、敦煌、武威、金城，谓之河西五郡。地势西北邪出，南隔西羌，通西域，於时号为断匈奴右臂）。後汉、魏、晋皆因之，魏、晋并置凉州（领郡八，治於此）。前凉张轨、後凉吕光并据之。北凉沮渠蒙逊亦迁都於此。後魏亦为武威郡。隋炀帝初，复置。唐初，李轨据之。及克平，置凉州。或为武威郡。属陇右道。自禄山之乱，河右没於吐蕃。大中後，吐蕃微弱，首领张义潮以瓜、沙十一州来归，而宣、懿德微，不明疆理，各存有司而己。贡白绫、龙须席、毯、野马革、芎。领县五，治姑臧。姑臧（汉县。《西河旧事》曰：“昔匈奴故盖臧城也，後人音讹名姑臧。”又有猪野泽、古休屠城）神乌  番禾（汉县）昌松（汉允街故城，在今县东南，城临丽水，一名丽水城，沮渠蒙逊所筑，地势险阻）嘉麟。宋无此州。
    甘州  《禹贡》曰“导弱水，至於合黎，馀波入於流沙”，即此地也（合黎水、弱水并在张掖县界。其北又有居延泽，即古流沙也）。又黑水之所出焉（黑水出张掖县鸡山）。春秋及秦，并为狄地。汉初，为匈奴所居，武帝开之，置张掖郡。後汉、魏、晋并同。沮渠蒙逊始都於此（号北凉）。西魏置西凉州，寻改为甘州（因州东甘峻山为名）。後周置张掖郡。隋初郡废，炀帝初复置。唐为甘州，或为张掖郡。属陇右道。天宝後没吐蕃，大中五年收复（详见凉州）。贡麝香、野马革、冬柰、枸杞实。领县二，治张掖。张掖（本匈奴中地，亦曰居延塞。有祁连山、居延海、弱水、合黎水；遮虏障，汉将路博德所筑。有甘峻山、临松山）删丹（後汉县。有焉支山。匈奴初失祁连、焉支二山，乃歌曰：“夺我祁连山，使我六畜不蕃息。失我焉支山，使我妇女无颜色。”）。宋无此州。
    肃州  旧月支地，後匈奴居焉。汉武开之，置酒泉郡（城下有泉，其味如酒）。後汉、晋皆因之。西凉武昭王李迁都於此。後魏亦为酒泉郡。隋初郡废，置肃州。炀帝初州废，以其地入张掖郡。唐复置肃州，或为酒泉郡。属陇右道。广德後没吐蕃，大中五年收复（详见凉州）。贡麸金、野马革、苁蓉、柏脉根。领县三，治酒泉。酒泉在（古长城，汉遮虏障。隋县。有九龙山。昆仑山在县西南，体如昆仑故名，周穆王见王母於此山）福禄（有崆峒山。旧乐涫县，唐更今名）玉门（汉旧县）。宋无此州。景间赵元昊攻角厮罗，陷瓜、沙、肃三州，遂尽得西河之地。
    瓜州  古西戎地。战国时，为月支所居。秦末汉初，属匈奴，武帝以後，为敦煌郡地。後汉、魏、晋皆因之。後魏属常乐、会稽二郡。後周属会稽郡（苻坚徙江淮之人万馀户於敦煌。中州人有田畴不辟者，亦徒数千馀户。凉武昭王遂以南人置会稽郡，以中州人置广夏郡。後周因旧名置晋昌郡）。隋废以属敦煌郡。唐置瓜州（古瓜州，说见敦煌郡），或为晋昌郡。属陇右道。广德後，没吐蕃（详见前）。贡野马革、紧呈、草鼓、矾、胡桐律。领县二，治晋昌。晋昌（唐县。有伊吾故城、白水、昆仑障。後魏明帝置会稽郡於此）常乐（唐县）。宋时为西夏所据。
    沙州  昔舜流三苗於三危，即其地也。其後子孙为羌戎，代有其地。谓之瓜州（其地多生美瓜，至今犹出大瓜，长者，狐入其中，首尾不出），《左传》所说“允姓之戎，居於瓜州”是也（戎子名驹支也）。亦古流沙地（其沙风吹流行，在郡西八十里），又黑水之所经焉（黑水自北而南，经三危，过梁州，入南海）。秦及汉初，为月支、匈奴之境。武帝开其地，後分酒泉置敦煌郡（敦，大。煌，盛也）。後汉、魏、晋皆因之。凉武昭王始都於此。後魏、後周并为敦煌郡。隋初郡废，置瓜州。炀帝初废州，复置敦煌郡。唐为沙州，或为敦煌郡。属陇右道。广德後，没吐蕃（详见前）。贡棋子、黄矾、石膏。领县二，治敦煌。敦煌（汉县。三危山在东南，山有三峰。有鸣沙山、渥洼水）寿昌（汉龙勒县地。阳关在玉门关之南。玉门故关，汉置。二关之西三百馀里有菖蒲海，一名盐泽，广袤三四百里，则葱岭、于阗两河之所注）。宋时为西夏所据。
    伊州  在敦煌北，大碛之外，为戎狄之地，非九州之限。後汉明帝始征取伊吾卢地，即此也。尔後多为屯田兵镇之所，未为郡县。後魏始置伊吾郡，後又为戎胡所据。唐贞观初，内附，乃置伊州。或为伊吾郡。属陇右道。广德後，没於吐蕃。贡香枣、阴牙角、胡桐律。领县三，治伊吾。伊吾（汉置伊吾屯。後魏为县。有天山，匈奴过之，皆下马拜。一名雪山）纳职（唐置。後汉破匈奴呼衍王，取其地，置宜禾都尉，以为屯田。今伊吾故城也）柔远。五代时曰胡卢碛，为仲之族牙帐。仲，小月氏之遗种也。宋无此州。
    西州  汉时车师前王之庭，汉元帝所置戊己校尉故地。因兴师相讨，军中羸惫者留居之；地形高敞，遂名高昌垒。有八城，本中国人也。前凉张骏置高昌郡，其後魏有之，後又属蠕蠕，其後麴嘉称王於此数代。至唐贞观十四年，讨平之，以其地为西州（本高昌国界，东西八百里，南北五百里，垦田九百顷），置都督府。後改为金山都护府。或为交河郡。属陇右道。广德後，陷吐蕃。贡丝、ふ布、毡、刺蜜、蒲萄五物酒浆煎皱乾。领县五，治高昌。高昌（本汉高昌垒。宝应元年，改前庭县，取车师前王庭义）交河（唐县。有河水分流绕城下，故名）柳中（汉县）蒲昌（唐县。东南有旧蒲类海，今名婆悉海）天山（唐置）。宋无此州。
    庭州  在流沙之西北，前汉乌孙之旧壤，後汉车师後王之地，历代为胡虏所居。唐贞观中，征高昌。於时西突厥屯兵於可汗浮图城，与高昌相影响。及高昌既平，惧而来降，以其地为庭州。後置北庭都护府。属陇右道。贞元後，陷吐蕃。贡阴牙角、速霍角、阿魏截根。领县三，治金满。金满  蒲类（有蒲类海、天山）轮台（三县并唐置）。宋无此州。
    安西都护府，本龟兹国。唐贞观中，置都护府於西州。显庆中，移治龟兹。东接焉耆，西连疏勒（西去葱岭七百里），南邻吐蕃，北拒突厥。贞元三年，陷於吐蕃。宋无其地。
    按：杜氏《通典》言：“唐之土宇，南北如汉之盛时，东不及而西则过之。”《唐史》取其说，以序《地理志》。此盖开元、天宝时事也。然愚尝考之，河西在汉，本匈奴休屠王所居，武帝始取其地，置郡县。自东汉以来，民物富庶，与中州不殊。窦融、张轨乘时多难，保有其地。融值光武中兴，亟归版图，而轨遂割据累世。其後，又有吕光、秃沮渠之徒，迭据其土，小者称王，大者僭号。盖其地势险僻，可以自保於一隅，货贿殷富，可以无求於中土，故五凉相继，虽夷夏不同，而其所以为国者，经制文物，俱能仿效中华，与五胡角立。中州人士之避难流徙者，多往依之，盖其风土可乐如此。唐天宝以後，河西、陇右没於吐蕃。大中虽复河、湟，而名存实亡。流传五代以及於宋，而河、陇为西夏所据，元昊倔强构逆，兵势甚锐，竭天下之力不能少挫其锋，然至绝其岁赐互市，则不免衣皮食酪，几不能以为国，是以亟亟屈服。盖河西之地，自唐中叶以後，一沦异域，顿化为龙荒沙漠之区，无复昔之殷富繁华矣。唐自安、史之乱，西北土地皆不能如旧，然北方如卢龙、沧景虽世为强藩所据，自擅其兵赋，而奉正朔、请旌节，犹唐之臣也。风声气习、文物礼乐，犹承平之旧也。独西陲沦於吐蕃，遂有夷夏之分，致使数百年中华衣冠之地，复变为左衽，不能自拔；虽骁悍如元昊，所有土地，过於五凉（五凉止有河西五郡，无灵夏），然不过与诸蕃部落杂处於旱海不毛之地，兵革之犀利，财货之殷富，俱不能如曩时。是以北事辽，南事宋，仅足以自存。然则凉州之地，自夷变为夏，始於汉，而殷富者数百年。自夏复变为夷，始於唐，而伧荒者复数百年。谓唐之土地，西过於汉者，非要终之论也。
    ●卷三百二十三 舆地考九
    ○古南越
    自岭而南，当唐、虞、三代为蛮夷之国，是百越之地，亦谓之南越（或云南越之君，亦夏禹之後。按瓯越、闽越，禹後少康之庶子所封之地。即南越，非其种也，故《舆地志》云，东南有二越，其义详矣。或曰自交趾至於会稽七八千里，百越杂处，各有种姓，故不得尽云少康之後），古谓之雕题（谓雕题刻其额也。《礼记 王制》曰：“南方曰雕题。”），非禹九州之域，又非《周礼 职方》之限（《晋书》、《隋书》并谓交、广之地，为《禹贡》扬州之域。今稽其封略，考其镇薮，则《禹贡》、《职方》皆不及此，故列於九州之外）。在天文，牵牛、婺女则越之分野（得汉之苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、南海、曰南，皆其分也。今南海、义宁、海丰、恩平、南阳、招义、临贺、高要、浔江、感义、临江、扶南、晋康、临封、开阳、高凉、始安之南境，平乐、蒙山、正平、开江、连城、郁林、平琴、安城、贺水、常林、象郡、龙城、融水、朗宁、南潘、怀泽、宁仁、新兴、新宁、陵水、南昌、宁越、定川、宁浦、横山、修德、龙池、安南、武、龙水、忻城、九真、福禄、文阳、日南、承化、铜陵、永定、玉山、合浦、安乐、海康、苍梧、怀德、临潭、乐古、温水、汤泉等郡是也），兼得楚之交（汉零陵、桂阳，今始安之北境及始兴，皆宜属楚）。秦始皇略定扬越，谪戍五方，南守五岭（自北徂南，入越之道，必由岭峤，时有五处。塞上岭一也，今南安郡大庾岭是。骑田岭二也，今桂阳郡腊岭是。都庞岭三也，今江华郡永明岭是。渚岭四也，亦江华界白芒岭是。越城岭五也，今始安郡北，零陵郡南，临源岭是。西自衡山之南，东穷於海，一山之限也）。後遣任嚣攻取陆梁之地，遂平南越，置郡，此为南海（今南海、始兴、义宁、海丰、恩平、南陵、临贺、高要、感义、晋康、临封、开阳、高凉、连城、新兴、铜陵、怀德等郡是）、桂林（今始安、平乐、蒙山、开江、浔江、苍梧、临江、郁林、平琴、安城、贺永、常林、象郡、龙城、融水、朗宁、怀泽、宁浦、横山、德、龙池、永定等郡是）、象（今招义、南潘、普宁、陵水、南昌、定川、宁越、安南、武、龙水、忻城、九真、福禄、文阳、日南、承化、玉山、合浦、安乐、海康、温水、汤泉等郡是），置南海尉以典之，所谓东南一尉者也（任嚣病且死，召赵佗谓曰：“番禺负山险阻，南北东西数千里，可以为国。”遂以赵佗为南海尉）。秦末，赵佗遂王其地，汉因封之。佗後数代，其相吕嘉反叛，武帝使伏波将军路博德讨平之（分秦南海、桂林、象郡，置苍梧、郁林、合浦、日南、九真、交趾，并旧九郡是）。元封初，又遣军自合浦徐闻入南海，至大洲，方千里，略得之（置儋耳、珠崖二郡。至元帝时，以其数反，罢弃之）。後兼置交趾刺史（领七郡）。其馀土宇，自汉以後，历代开拓（今临潭、扶南、正平、乐古、珠崖、昌化、延德、琼山、万安等郡是）。後汉建武中，交趾女子徵侧、妹徵贰反，於是九真、日南、合浦蛮俚皆应之，自立为交趾帝。使马援平定交部，始调立城郭，置井邑。至献帝，乃立为交州（领郡七。时张津为交趾剌史，士燮为交趾太守，共上表请立为州，置牧。初理龙编县，即今安南府是也。乃置交州牧，徙理苍梧广信县，即今郡苍梧县也。建安十六年，又徙理南海番禺县，即今郡县也，寻又移理龙编）。其边州，诏使持节，给鼓吹，以重威镇，加九锡、六佾之舞。汉末，其地并属吴，仍分为广州（领郡三，理番禺）。後蜀以建宁太守遥领交州。晋平蜀，亦然。及平吴，仍旧交、广二州（并因前代，交领郡七，广领郡六）。宋分为广州（领郡十七，理番禺）、交州（领郡五，理龙编）、越州（领郡三，理临漳，今合浦郡）。齐并因之（广州领郡二十三，交州领郡九，越州领郡二十）。梁、陈以来，废置混杂，不能悉举。唐分十五部，此为岭南道。五代时，为刘氏所据。宋乾德四年，平南汉，始尽得岭南之地，分为广南东路、西路。
    五岭之南，人杂夷獠，不知教义，以富为雄（父子别业，父贫乃有质身於子者。其富豪并铸铜为大鼓，初成，悬於庭中，置酒以招同类。又多构仇怨，欲相攻击，则叩此鼓，到者如。有鼓者号为“都老”，群情推服。尉佗於汉，自称“蛮夷大长老夫臣佗”故里人呼其所尊为“长老”也。言讹，故又称“都老”云）。珠环海，尤难宾服，是以汉室尝罢弃之（汉元帝时，珠数反叛，贾捐之上书，言不可烦中国师徒，请罢弃命。从之）。大抵南方遐阻，人强吏懦，豪富兼并，役属贫弱，俘掠不忌，古今是同。其性轻悍，易兴迷节。（自尉佗、徵侧之後，无代不有携乱，故《萧齐志》云：“凭恃远险，隐伏岩障，恣行寇盗，略无编户。”）爰自前代，至於唐朝，多委旧德重臣，抚宁其地也。
    ◎古南越历代沿革之图
    ▲秦时为郡三
    南海郡  桂林郡  象郡
    ▲汉时为郡七县五十五
    南海郡六县（番禺  博罗  中宿  龙川  四会  揭阳）
    郁林郡十二县（布山  安广  阿林  广郁  潭中  临尘  定周  增食  中留桂林  领方  雍鸡）
    苍梧郡十县（广信  谢沐  高要  封阳  端  冯乘  富川  荔浦  临贺猛陵）
    交趾郡十县（羸娄  安定  苟漏  {米鹿}泠  北带  稽徐  西于  龙编曲易  朱鸢）
    合浦郡五县（徐闻  高凉  合浦  临允  朱卢）
    日南郡五县（朱吾  北景  卢容  西卷  象林）
    九真郡七县（胥浦  移风  都庞  馀发  咸  无切  无编）
    ▲晋时为郡十七县一百二十
    南海郡六县（番禺  四会  增城  博罗  龙川  平夷）
    临贺郡六县（临贺  谢沐  冯乘  封阳  兴安  富川）
    始安郡七县（始安  始阳  平乐  荔浦  常安  熙平  永丰）
    高凉郡三县（安宁  高凉  恩平）
    始兴郡七县（曲江  桂阳  始兴  舍氵匡  氵贞阳  中宿  阳山）
    高兴郡五县（广化  海安  化平  黄阳  西平）
    苍梧郡十二县（广信  端溪  高要  建陵  鄣平  农城  元  临允  新宁猛陵  都罗  武城）
    郁林郡九县（布山  阿林  新邑  晋平  郁平  领方  武熙  安广  始建）
    桂林郡八县（潭中  武丰  粟平  羊平  龙刚  夹阳  武城  军腾）
    合浦郡六县（合浦  南平  荡昌  徐闻  毒质  珠官）
    日南郡五县（象林  卢容  朱吾  西卷  比景）
    交趾郡十四县（龙编  苟漏  望海  晁娄  曲易  交兴  北带  稽徐  西于  武宁  朱鸢  安定  南定  海平）
    九德郡八县（九德  咸  南陵  阳遂  扶苓  曲胥  浦阳  都氵交）
    九真郡七县（胥浦  移风  津梧  建初  常乐  扶乐  松原）
    武平郡七县（武平  武兴  进山  根宁  安武  扶安  封溪）
    新昌郡六县（{米鹿}泠  嘉宁  吴定  封山  临西  西道）
    宁浦郡五县（宁浦  连道  吴定  昌平  平山）
    ▲隋时为郡十八县一百四十七
    南海郡十五县（南海  曲江  始兴  翁源  化蒙  清远  含氵匡  政宾  增城  实安  乐昌  四会  怀集  新会  义宁）
    龙川郡五县（归善  河源  博罗  兴宁  海丰）
    苍梧郡四县（封川  都城  苍梧  丰阳）
    高凉郡九县（高凉  电白  杜原  海安  阳春  石龙  吴川  茂名  连江）
    永平郡十一县（永平  武林  隋建  安基  戎成  宁人  晁人  大宾  隋安普宁  贺川）
    郁林郡十二县（郁林  郁平  领方  阿林  马度  安成  宁浦  乐山  石南桂平  岭山  宣化）
    合浦郡十一县（合浦  南昌  北流  封山  海康  拖成  隋康  扇沙  定川龙苏  铁把）
    始安郡十五县（始安  平乐  荔浦  建陵  隋化  义熙  龙城  马平  阳朔象  富川  龙平  桂林  阳寿  豪静）
    信安郡七县（高要  端溪  平兴  乐城  新兴  博林  铜陵）
    宁越郡六县（钦江  安京  内亭  南宾  遵化  海安）
    永熙郡六县（泷水  怀德  良德  安遂  永业  永熙）
    珠崖郡十县（义伦  感恩  颜卢  毗善  吉安  延德  宁远  澄迈  昌化武德）
    交趾郡九县（宋平  龙编  朱鸢  隆平  交趾  嘉宁  新昌  安人  平道）
    九真郡七县（九真  移风  胥浦  隆安  军安  安顺  日南）
    日南郡八县（九德  咸  浦阳  越裳  金宁  交谷  安远  光安）
    林邑郡四县（象浦  金山  交江  南极）
    比景郡四县（比景  朱吾  寿泠  西卷）
    海阴郡四县（新容  真龙  多农  安乐）
    ▲唐时为州七十县二百八十九
    广州十三县  冈州二县  韶州六县  循州六县  恩州三县  春州三县  贺州六县  端州二县  藤州四县  康州四县  封州二县  高州三县  南义州三县  新州二县窦州四县  桂州十一县  昭州三县  蒙州三县  富州三县  梧州三县浔州三县  龚州三县  郁林州五县  宾州三县  绣州三县  象州三县柳州五县  融州三县  邕州七县  贵州四县  党州四县  横州三县严州三县  峦州三县  罗州五县  潘州三县  容州六县  化州三县白州五县  牢州三县  钦州五县  武州五县  廉州四县  雷州三县禺州四县  宜州四县  芝州一县  崖州四县  儋州五县振州五县琼州五县  万安州四县  安南都护府八县  爱州六县  福禄州三县长州四县  州四县  峰州五县  禄州三县  岩州四县  汤州三县州四县  笼州七县  环州八县  古州三县  田州五县  山州二县演州二县  林州三县  景州三县
    ▲宋时为州三十七县一百八
    广州八县  韶州五县  南雄州二县  英州二县  循州三县  惠州四县南恩州二县  贺州三县  肇庆府二县  藤州二县  德庆府二县  封州二县  高州三县新州一县  静江府十二县  昭州四县  梧州一县浔州二县  郁林州二县  宾州三县象州四县  柳州三县  融州三县邕州二县  贵州一县  横州二县  容州三县化州二县  白州一县钦州二县  廉州二县  雷州一县  宜州五县  儋州三县  吉阳州二县琼州四县  万安州三县
    广州  秦置南海郡。二汉因之，兼置交州（领郡七。後汉州治於此）。吴因之，孙休以交州土壤太远，乃徙交州治龙编；分交州置广州（领郡十，治番禺）。晋、宋、齐因之。梁、陈并置都督府。隋平陈，置总管府，後又置番州。炀帝置南海郡。唐改为广州，或为南海郡。属岭南道。武德四年，分新会、义宁二县置冈州。贞观废冈州，复以二县  来隶。後以广、桂、容、邕、安南五府皆隶广州，以广州为岭南五府节度、五管经略使治所。後为清海军节度。领县十三（南海、番禺、增城、四会、化蒙、怀集、氵存水、东莞、清远、晁氵匡、氵贞阳、新会、义宁）。南汉置咸宁，以氵贞阳属英州。宋开宝四年，以含光隶连州。五年，废咸宁、番禺、化蒙、氵存水四县。大观元年，升为帅府，领广南东路兵马钤辖，兼本路经略、安抚使。贡胡椒、石、糖霜、肉豆蔻、丁香母子、零陵香、补骨脂、茴香、没药、没石子、沉香、甲香、詹糖香、石斛、龟壳、水马、{辟黾}皮、{滕}簟、领县八，治南海。南海（隋县。有番禺山，罗浮山、练洲、沉香浦）增城（汉县。有猊山、增水）怀集（宋县。有骠山、建溪）清远（隋县。有中宿峡、金锁潭）东莞（唐县。有珊瑚洲）四会（汉县）新会（晋县）信安（本义宁县，宋改）。
    韶州  春秋、战国皆属楚地。秦属南海郡。二汉属桂阳郡。吴分置始兴郡，晋因之。宋改为广兴郡。齐又为始兴郡。隋平陈，废始兴郡，并其地属南海郡。唐置韶州，或为始兴郡。属岭南道。领县六（始兴、曲江、氵贞昌、仁化、翁源、乐昌）。後改氵贞昌为保国。南汉以保国隶南雄州。宋开宝四年，以始兴属南雄州。属广东南路。宣和三年，以岑水场析曲江、翁源地置建福县。贡绢、锺乳。领县五，治曲江。曲江（汉县。有桂山、曲江、灵芝山、韶石）乐昌（隋县。有昌山、武溪）翁源（梁县。有灵池山）仁化（唐县。有白星山、潼溪、五渡水）建福。
    南雄州  南汉以韶州保昌县置雄州。宋开元四年，加“南”字，以韶州始兴来属。宣和时，赐郡名曰保昌。属广东路。贡绢。领县二，治保昌。保昌（唐县。有大庾岭、楼船水、保水）始兴（梁县。有东峤山、修仁水）。
    英州  南汉以广州氵贞阳县置英州。宋开宝六年，以连州氵含光来属。宣和二年，赐郡名曰氵贞阳。属广东路。贡布。领县二，治氵贞阳。氵贞阳（唐县。有始兴江，沱水）氵含光（汉县。有尧山、淮水）。
    循州  秦、二汉南海郡地，晋亦然。宋属南海、东莞、永平三郡地，齐因之。隋平陈，置循州。炀帝初州废，置龙川郡。唐复为循州，或为海丰郡。属岭南道。领县六（归善、河源、兴宁、海丰、博罗、雷乡）。南汉以归善、博罗、海丰、河源属惠州。宋因之，属广南东路。熙宁四年，置长乐县。贡绢、{滕}盘。领县三，治龙川。龙川（唐雷乡县，南汉改。有龙川江、鳄湖、博罗山）兴宁（晋县。有揭阳山、兴宁江、左师山、别别溪）长乐（熙宁四年，析兴宁县置）。
    惠州  南汉以循州归善县置祯州，以归善、海丰、博罗、河源四县来属。宋天禧五年，以州名犯仁宗御名，改为惠州，属广东路。宣和二年，赐郡名博罗。贡甲香、{滕}箱。领县四，治归善。归善（隋县。有鳄池）海丰（宋县。有龙山、南海）博罗（秦县。有罗浮山、罗浮水）河源（南齐县。有龙穴山、新丰江）。
    南恩州  秦属南海郡。二汉为合浦郡地。唐贞观中，置恩州。或为恩平郡。属岭南道。领县三（杨江、恩平、杜陵）。宋开宝九年，废恩平、杜陵二县。庆历八年，改河北路贝州为恩州，乃加“”字。熙宁六年废春州，以阳春县来隶。属广南东路。贡银。领县二，治阳江。阳江（唐县。有龙龟山、恩平江）阳春（梁县。有浮山）。
    春州  秦属南海郡。二汉属合浦郡地。隋属高凉郡。唐武德四年，平萧铣，置春州。或为南陵郡。属岭南道。领县三（阳春、罗水、流南）。宋开宝五年州废，其地入恩州。六年，复置州，废罗水、流南二县；又以勤州之铜陵来属，并勤州之富林入铜陵为一县。景德元年，移治於阳春界石津古城。大中祥符九年，又并入新州为新春州。天禧四年，复置。领县二，治阳春。熙宁六年复废，以铜陵并入阳春为县，属南恩州（详见南恩州下）。
    贺州  秦属南海郡。二汉属苍梧郡。吴分置临贺郡，晋因之。宋文帝改为临庆国。齐复为临贺郡，陈因之。隋平陈，置贺州（因贺水为名）。炀帝初，废为县，属始安、熙平二郡。唐复置贺州，或为临贺郡。属岭南道。领县六（临贺、桂岭、荡山、富川、冯乘、封阳）。宋开宝四年，废荡山、封阳、冯乘。属广东路。大观间，改属广西路贡银。领县三，治临贺。临贺（汉县。有荡山、祥山、临水、贺水、锡溪）富川（汉县。有富水）桂岭（隋县。有桂岭山）。
    肇庆府  秦属南海郡。两汉并属苍梧郡，晋亦然。宋、齐并属南海郡。陈置高要郡。属岭南道。领县二（高要、平兴）。宋开宝五年，废平兴。元符三年，升兴庆军节度。徽宗即位，以潜藩，升为肇庆府。属广东路。又以广州四会县来隶。贡银、石砚。领县二，治高要。高要（汉县。有烂柯山、端溪、高要峡、新江）四会（见广州）。
    藤州  秦属南海郡。二汉并属苍梧郡。晋属永平郡。隋平陈，置藤州。炀帝初州废，後置永平郡。唐复为藤州，或为感义郡。属岭南道。领县四（宁风、感义、义昌、钅覃津）。宋开宝五年，废宁风、感义、义昌三县。熙宁四年，废南仪州为岑溪县，隶藤州。属广西路。贡银。领县二，治钅覃津。钅覃津（隋县。有铅穴山、钅覃江、瘴江）岑溪（有苏罗山、龙骧水）。
    德庆府  秦属南海郡。二汉属苍梧郡。晋分置晋康郡，宋、齐以下因之。隋平陈，废晋康，并入信安郡（今高要郡也）。唐复为康州，或为晋康郡。属岭南道。领县四（端溪、悦城、晋康、都城）。宋开宝五年废州，以悦城、晋康、都城并入端溪，以隶端州，寻复置州。以废泷州之泷水来属。六年，以泷州之开阳、建水、岭南三县并入泷水为一县。绍兴元年，以高宗潜藩，升为德庆府。十四年，永庆军节度。属广东路。贡银。领县二，治端溪。端溪（汉县。有端山、西江、郁水）泷水（隋县。有灵阳山、罗田水）。
    封州  晋以前土地与康州同。梁置梁信郡，兼置成州。隋平陈，废梁信郡，改成州为封州。炀帝初，州废为封川县，属苍梧郡。唐复置封州，或为临封郡。属岭南道。领县二（封川、开建）宋属广南东路。贡银。领县二，治封川。封川（隋县。有西江）开建（唐县。有忠谠山、封溪水）。
    高州  秦以前土地与晋康郡同。二汉属合浦郡。吴置高凉郡，晋因之。初，吴又立高兴郡；晋亦有之，其後悉并於高凉郡。齐亦为高凉郡，梁兼置高州。隋平陈，郡废，而高州如故。炀帝初州废，属高凉、永熙二郡地。唐复为高州，或为高凉郡。属岭南道。领县三（良德、保定、电白）。宋开宝五年，废良德、保定，又废潘州，以其南巴、潘水二县并入茂名来属。景德元年，并入窦州，移治茂名。三年复置，以二县还隶。熙宁四年，废窦州，以信宜县来属。属广西路。贡银。领县三，治电白。电白（隋县。有高凉山）信宜（唐窦州四县。有罗窦洞、潭水）茂名（唐潘州三县。有潘山、潘水、毛山）。
    南仪州  秦属南海郡。二汉属苍梧郡。唐武德四年，置南仪州。贞观初废，以其地属南建州。二年，复置仪州，其後或为连城郡。属岭南道。领县三（岑溪、永业、连城）。宋开宝四年，改为南仪州。属广西路。五年废州，以其地入窦州。六年复，废连城、永业二县，并入岑溪。熙宁四年州废，以岑溪入藤州（详见藤州下）。
    新州  秦属南海郡。二汉属合浦郡。晋分置新宁郡，宋、齐因之。梁置新州。隋属信安郡。唐为新州，或为新兴郡。属岭南道。领县二（新兴、永顺）。宋开宝五年，废永顺。属广东路。贡银。领县一：新兴（唐县。有露山、利山、新江、封水）。
    窦州  秦属南海郡。二汉属苍梧郡。隋属永熙郡。唐武德四年，置南扶州。贞观八年，改为窦州。或为怀德郡。属岭南道。领县四（信义、怀德、潭、特亮）。宋开宝五年，废潭峨、怀德、特亮。熙宁四年州废，以县隶高州（详见高州下）。
    静江府  战国时，楚国及越之交。秦为桂林郡地。二汉属零陵、苍梧二郡。吴分置始安郡，晋因之。宋改始安为始建国。齐复为始安郡。梁置桂州。隋平陈，置总管府。炀帝初府废，复置始安郡。唐为桂州，或为始安郡（有越城岭，尽谓之临源岭，即五岭之一）。自荔浦以北为楚，以南为越。今静江有中州清淑之气，荔浦相距才百馀里，遂入瘴乡，是天所以限楚、越也。属岭南道。领县十一（临桂、理定、灵川、阳朔、永福、荔浦、义宁、修仁、恭化、古、全义）。後为下都督，静江军节度，桂管都防御、观察使。湖南马氏置义宁县。宋大观时，升为帅府。头广南西路兵马钤辖，兼本路经略、安抚使。绍兴三年，以高宗初潜，升为静江府。贡银、桂心。领县十二，治临桂。临桂（唐县。有独秀山、维山、桂江）灵川（唐县。有灵岩川、银江、甘水）兴安（唐全义县，宋改。有海阳山、漓江、湘水）阳朔（梁县。有阳朔山、乌诈夷人、竹王祠）永福（唐县。有永福山、白石水）修仁（唐县。有崇仁山，骆驼水）理定（唐县。有橄榄山、兰麻山、古东水）慕化（唐恭化县，後唐改，後并入临桂县）荔浦（汉县。有荔江、方山）义宁（本义宁场，马氏置。有思江）永宁（唐丰水县，梁改。有丰水。後废为镇入荔浦）古（唐县。有常安水）。
    昭州  秦桂林郡地。二汉属苍梧郡。晋末属始建国。齐属始安郡，隋亦然。唐武德四年，置乐州。贞观八年，改为昭州（取昭潭为名。长沙郡本潭州，亦取昭潭为名，则彼此皆有昭潭。郡地有昭冈潭，只在江中，盖因冈为名。）或曰平乐郡。属岭南道。领县三（平乐、永平、恭城）。宋开宝五年，废永平，以废富州之思勤、开江二县，并入龙平来属。熙宁五年，废蒙州，以东区、蒙山二县，并入立山来属。属广西路。贡银。领县四，治平乐。平乐（吴县。有萦山、平乐江、荔浦、昭冈潭）恭城（唐县。有银殿水、乐水）龙平（本富州二县。有富豪山、恩负水）立山（本象州三县。有东区山、象山）。
    蒙州
    富州  秦桂林郡地。二汉属苍梧郡地。梁为开江、武成二郡地。陈置静州，改开江、武成二郡为逍遥郡。隋平陈，并废为县，属始安郡。唐又置静州，贞观间，改为富州（因富水名）。
    梧州  秦属桂林郡。二汉为苍梧郡，兼置交州（领郡七，治於此）。晋以後，并因之。梁属成州。隋平陈，改为封州。炀帝初州废，属苍梧、永平二郡地。唐为梧州，或为苍梧郡地。属岭南道。领县三（苍梧、戎城、孟陵）。宋开宝五年，废孟陵；熙宁四年，省戎城为镇，并入苍梧。属广西路。贡银、白石英。领县一，苍梧（隋县。有火山、火泉、桂江、雷水、鳄鱼池、士燮冢）。
    浔州  秦属桂林郡。二汉以後，并属郁林郡。隋属永平、郁林二郡地。唐置浔州，或为浔江郡。属岭南道。领县三（桂平、宣化、大宾），後废大宾。宋开宝五年，废宣化。绍兴六年，废龚州，以地来隶。属广西路。贡银。领县二，治桂平。桂平（梁县。有浔江、郁江）平南（本龚州，领六县，开宝五年，并为一县；又以思明州之武郎县来属。俄复废武郎，只作平南一县。绍兴时，废龚州来隶。有石劳山、龚江）。
    龚州  秦属桂林郡。二汉属苍梧、郁林二郡地，晋因之。唐置龚州，或为临江郡。属岭南道。领县六（平南、大同、武林、隋建、阳川、宁风）。宋开宝五年，废阳川、武林、隋建、大同、宁风，以武明州之武郎来属。嘉二年，废武郎入平南。绍兴六年废龚州，以其地入浔州。
    郁林州  秦为桂林郡，汉改为郁林郡，後汉亦同。梁置定州，後改为南定州。隋平陈，改为尹州，寻改为郁林郡。唐为郁林州，或为郁林郡。属岭南道。领县五（石南、兴业、郁平、潭栗、兴德）。後废石南、潭栗。宋开宝五年，废郁平、兴德，并人兴业为一县；又废牢州，以定川、宕川并入南流；又废平琴州之容山、怀义，党州之抚安、善劳，并入南流为一县。属广西路。贡银、缩砂。领县二，治南流。南流（木牢州、平琴州、党州之地。有牢江、马援营）兴业（唐县。有北斗山、小江）。
    宾州  秦属桂林郡。二汉为郁林郡，晋、宋、齐因之。隋属郁林郡。唐置宾州，或为安城郡。属岭南道。领县三（领方、良邪、保城）。宋开宝五年，废琅邪、保城二县；废澄州，以止戈、无虞、贺水三县并入上林县来属。天禧四年，置迁江县。属广西路。贡银、藤器。领县三，领方。领方（汉县。有宾水、浮江、古漏关）上林（本唐澄州三县。有贺水、莫耶关）迁江（本邕州羁縻州。有都泥山、贺水）。
    绣州  秦属桂林郡。二汉属郁林郡，晋以後因之。唐平萧铣，置绣州。或为常林郡。属岭南道。领县三（常林、罗绣、阿林）。宋开宝五年，废绣州，以其地入容州普宁县（详见容州下）。
    象州  秦属桂林郡。二汉属郁林郡地。吴又分置桂林郡，晋、宋、齐皆因之。隋平陈，置象州，因象山为名。炀帝废入始安郡。唐复置象州，或为象郡（秦之象郡，今合浦郡是也，非今象郡）。属岭南道。领县三（武化、阳寿、武仙）。宋开宝七年，废严州，以其来宾县来属。属广西路。贡金、藤器。领县四，治阳寿。阳寿（唐县。有象山、阳水）武仙（唐县。有仙人山、郁水）武化（唐县）来宾（本严州县，开宝中废州，以归化并入。有江）。
    柳州  秦土地与象郡同。晋以後，属桂林郡。隋属始安郡。唐平萧铣，置昆州。贞观八年，改为柳州。或为龙城郡。领县五（马平、龙城、洛曹、洛容、象）。宋淳化元年，以洛封属宜州。嘉四年，废象县入洛容。属广西路。贡银。领县三，治马平。马平（隋县。有鹅山、浔江、罗池神祠）柳城（梁龙城县，宋改。有乌蛮山、龙江）洛容（唐县。有洛青山、蹄江、黄洞江）。
    融州  土地与龙城郡同。唐置融州，或为融水郡。属岭南道。领县三（融水、黄水、武阳）。後并黄水入武阳。宋开宝五年，置罗城县。大观间，升为清远军节度。属广西路。贡金、桂心。领县三，治融水。融水（唐县。有融山、灵岩山、浔江）武阳（唐县。有灵山、永平水。熙宁七年，初废为镇入融水）罗城（宋县，本珠州洞地。熙宁初，废为镇入融水）。
    邕州  秦属桂林郡。二汉以後，属郁林郡。唐武德四年，置南晋州。贞观五年，改为邕州。或为朗宁郡，建武军节度，邕管经略使。属岭南道。领县七（宣化、朗宁、如和、武缘、思龙、晋兴、封陵）。宋开宝五年，废朗宁、封陵、思龙。景三年，废如和县入宣化、乐昌县入武缘。又管羁縻州四十四，县五，洞十一。贡银。领县二，治宣化。宣化（隋县。有如和山、郁水、邕水、骆越水、武离水、罗陆水）武缘（唐县。有武缘水、昆仑寨）。
    贵州  古西瓯、骆越之地。秦属桂林郡，徙谪人居之。自汉以下，与郁林郡同。唐置贵州，或为怀泽郡。属岭南道。领县四（郁平、怀泽、义山、潮水）。宋开宝五年，废怀泽、潮水、义山。属广西路。贡银。领县一，郁林（唐郁平县，宋改。有龙马山、石平）。
    党州  秦桂林郡地。唐永淳元年，开古党洞置党州。或为宁仁郡。属岭南道。领县四（善劳、抚安、善文、宁仁）。宋开宝七年，废党州，以其地入郁林州之南流县（详见郁林州下）。
    横州  秦桂林郡。二汉郁林、合浦二郡地。吴置宁浦郡，晋因之，宋、齐不改。梁又分置简阳郡。隋平陈，二郡并废，置简州，後又为缘州。炀帝废州，属郁林郡。唐为横州，或为宁浦郡。属岭南道。领县三（宁浦、从化、乐山）宋开宝二年，废乐山、从化又废峦州，以武罗、灵竹并入永定来属。贡银。领县二，治宁浦。宁浦（晋县。有峦山、鸣石山、郁江、鳄江）永定（本峦州三县，开宝中废州，并为一县来属）。
    严州  秦桂林郡地。唐乾封三年，置严州。或为修德郡。属岭南道。领县三（来宾、归化、修德）。宋开宝七年，废严州，以修德归化属来宾，隶象州（详见象州下）。
    峦州  秦属郁林郡。唐置淳州，天宝元年，改为永定郡；乾元元年，复为淳州；永贞元年，改为峦州。属岭南道。领县三（永定、武罗、灵竹）。宋开宝二年，废峦州，以其地属横州（详见横州下）。
    罗州  秦属象郡。二汉属合浦郡地。宋属高凉郡，齐因之。梁、陈置罗州（因宋置罗县为名）及高兴郡。隋平陈，郡废，罗州如故。炀帝初州废，并其地入高凉郡。唐复为罗州，或为招义郡。属岭南道。领县五（罗城、吴川、南河、招义、零绿）。宋开宝四年，废罗州，以其地并为吴川一县，入化州（详见化州下）。
    潘州  秦属象郡。二汉属合浦郡。唐武德四年，置南岩州。贞观八年，改为潘州。或为南潘郡。属岭南道。领县三（茂名、南巴、潘水）。宋开宝五年，废潘州，以其地并入茂名一县，入高州（详见高州下）。
    容州  秦属象郡。二汉属合浦郡。隋为合浦、永平二郡地。唐平萧铣後，置铜州。贞观八年，改为容州（州有容山）。或为普宁郡（州南去三十馀里，有两石相对，状若关门，阔三十步，俗号鬼门关。汉伏波将军马援讨林邑蛮，由此路，立碑，石龟尚在。昔时往交，皆由此关。其南尤多瘴疠，去者罕得生还，谚云：“鬼门关，十人去，九不还。”）。属岭南道。为下都督、经略。领县六（北流、渭龙、普宁、罗窦、欣道、陵城）。宋属广西路，为宁远军节度。开宝五年，废欣道、渭龙、陵城，又废绣州、顺州、禺州，以其地入焉。贡银、朱砂。领县三，治普宁。普宁（隋县。宋废绣州，常林、阿林、罗绣三县并入。有容山、绣江）陆川（唐县。宋废顺州，以龙豪、温水、龙化、南河四县并入。有鸡笼山、龙化水）北流（隋县。宋废禺州，以石、扶来、罗办三县并入。有句漏山、鬼门关）。
    化州  秦属象郡。二汉属合浦郡。唐置辩州，或为陵水郡。属岭南道。领县三（石龙、陵罗、龙化）。後废龙化。宋开宝五年，废陵罗，又以废罗州之吴川来属。太平兴国五年，改名化州。属广西路。贡银、高良姜。领县二，治石龙。石龙（隋县。有石龙江、陵水、罗水）吴川（本罗州，宋废其州，并入吴川一县来属。有黎山、吴川水）。
    白州  秦属象郡。二汉属合浦郡。唐平萧铣，於此置南州，寻改为白州。或为南昌郡。属岭南道。领县五（博白、龙豪、南昌、建宁、周罗）。後废龙豪。宋开宝五年，废南昌、建宁、周罗并作博白一县。政和元年废，以其地隶郁林州；三年复。绍兴间，复废为县，隶郁林州。贡银、缩砂。领县一，博白（唐县。有博白山、博白水、周罗山、周罗水、绿珠江、绿珠井）。
    牢州  秦为象郡地。二汉属日南郡，吴省。晋平吴，复置。宋分置南流郡。齐、梁曰定川郡。隋属合浦郡。唐置义州，後改为智州，又改为牢州。或为定州郡。属岭南道。领县三（南流、定川、宕川）。宋开宝五年，废牢州，以定川、宕川并入南流为一县，属郁林州（详见郁林州下）。
    钦州  晋以前与白州同。宋、齐以来，置宋寿郡。梁又置安州。隋平陈郡废，而安州如故，後改安州为钦州。炀帝初州废，置宁越郡。唐为钦州，或为宁越郡。属岭南道。领县五（钦江、灵山、尊化、内亭、保京）。宋属广西路。开宝五年，废遵化、钦江、内亭三县。贡高良姜、翡翠毛。领县二，治灵山。灵山（唐县。有桂山、钦水、罗弥水）安远（唐保京县，宋改。有安京山、如洪江，罗浮山、水）。
    武州  土地与安南府同。唐置武州，或为武郡。属岭南道。领县五（武劳、如马、武缘、武、梁山）。宋为邕州所管右江道羁縻州。
    廉州  秦象郡地。汉置合浦郡，後汉同。吴改为珠官。晋又为合浦郡。宋因之，兼置临瘴郡及越州（领郡三，治於此。时西江督护陈伯绍请置，遂以为刺史，始立州镇，穿山为城门，威服狸、獠）。齐又因之。炀帝改为禄州，寻改为合州，又废州置合浦郡。唐置廉州（州界有瘴江），或为合浦郡。属岭南道。领县四（合浦、封山、蔡龙、大廉）。宋开宝五年，废封山、蔡龙、大廉，移州治於长沙场，置石康县。太平兴国八年，改太平军，移治海门镇。咸平元年，复旧。属广西路。贡银。领县二，治合浦。合浦（汉县。有合浦、铜船湖、珠池）石康（本常乐州，宋并为县）。
    雷州  秦象郡地。二汉以後，并属合浦郡地。梁分置合州，大同末，以淝为合州，此为南合州。隋平陈不改，炀帝初州废，属合浦郡。唐置雷州，或为海康郡。属岭南道。领县三（海康、遂溪、徐闻）。宋开宝五年，废徐闻、遂溪。属广西路。贡班竹。领县一，海康（有擎雷山、擎雷水、冠头一寨）。
    禺州  秦属象郡。唐置宕州，後改为东州，又改为禺州。或为温水郡。属岭南道。领县四（石、温水、陆川、扶桑）。宋开宝五年，废禺州，以其四县并作北流一县，属容州（详见容州下）。
    宜州  土地与安南府同。秦属象郡，後没於蛮夷。唐开置粤州，乾封中，更名宜州。天宝元年，曰龙水郡。属岭南道。领县四（龙水、崖山、东玺、天河）。五代时，为楚马氏所有。後入南汉，省崖山、东玺。宋淳化元年，以柳州洛曹县来属。庆历三年，废芝州，以其地来属。属广西路。贡生豆蔻、草豆蔻、银。领县五，治龙水。龙水（唐县。有武鹅山、龙口江）洛曹（唐县。有洛棱山）天河（唐县。有溪江）忻城（唐芝州治）思恩（唐环州地，後没蛮夷。庆历八年，来属）。
    芝州  土地与安南府同。唐为芝州，或为忻城郡。属岭南道。领县一：忻城。宋庆历三年，隶宜州（详见宜州下）。
    崖州  海中之洲也（其洲方千里）。汉武置珠崖、儋耳二郡；昭帝省儋耳，并珠崖；元帝又罢珠崖郡，以其阻纳数反，故罢弃之。与今海康郡之徐闻县对，自徐闻径渡，便风扬帆，一日一夕即至。梁置崖州。隋置珠崖郡。唐为崖州，属岭南道。领县四（舍城、隆迈、文昌、临高）。宋废，属琼州，而以唐之振州为崖州（详见琼州下）。
    儋州  土地与珠崖郡同。汉置儋耳郡。唐置儋州，或为昌化郡。属岭南道。领县五（义伦、昌化、感恩、洛阳、富罗）。南汉废富罗。宋废洛阳。熙宁六年，降为昌化军。属广西路。贡高良姜、银。领县三，治宜伦。宜伦（隋义伦县，宋改。有毗耶山、耶山、伦江）昌化（隋县。有昌化石、南崖江）感恩（隋县。有感劳山、氵南龙江）。
    吉阳军  土地与崖州同。隋置临振郡。唐置振州，或为延德郡。领县五（宁远、延德、吉阳、临川、落屯）。南汉省延德、临川、落屯。宋开宝五年，改振州为崖州。熙宁六年，降为珠崖军。政和七年，改吉阳郡。今军城非崖与振之旧，乃旧吉阳县基也。贡高良姜。领县二，治宁远。宁远（隋县）吉阳（唐县）。熙宁六年，二县并省为镇，绍兴复为县。
    琼州  土地与珠崖郡同。唐割崖州置琼州，或为琼山郡。属岭南道。领县五（琼山、曾口、容琼、乐会、颜罗）。自乾封後，没山洞蛮。贞元五年复；七年，省容琼。五代时，省曾口、颜罗。宋开宝五年，废崖州，以舍城、文昌、澄迈三县来属。熙宁四年，省舍城。大观元年，割乐会隶万安军；是年，以黎母山夷峒建镇州，赐军额为靖海军节度。政和元年，镇庆废，以其地及军额来归。属广西路。贡银、槟榔。领县四，治琼山。琼山（唐县。有琼山）澄迈（隋县。有澄迈山）文昌（唐县。有紫贝山、那射水）临高（唐县。有南归水）。
    万安军  州土地与珠崖同。唐置万安州，或为万安郡。属岭南道。领县四（万宁、陵水、富、博辽）。南汉省富、博辽。宋属广西路。至大观元年，以琼州乐会县来隶。贡银。领县三，治万宁。万宁（唐县。有赤陇山、金仙水）陵水（唐县。有灵山、陵栅水）乐会（唐县。有氵南泰水）。
    安南都护府  古骆越之地。秦属象郡。汉交趾、日南二郡界（今南方夷人，其足大指开广，若并足而立，其趾则交，故名交趾）。後汉因之，兼置交州（领郡七，治於此）晋、宋、齐并因之（晋领郡七，宋领郡五，齐领郡九，皆治於此）。宋又置宋平郡。齐因之，亦为交趾郡地，梁陈因之。隋平陈，废郡，置交州。炀帝初州废，置交趾郡。唐为交州，交趾後改曰安南都护府。属岭南道。贡蕉、槟榔、鲛革、蚺蛇胆、翠羽。领县八，宋平（宋置宋平郡在此）朱鸢（吴军晋县地。旧置武平郡。鸢以专反）龙编（汉旧县）太平  交趾（汉龙编县地）武平（吴旧县）平道（齐置昌国县）南定（唐县）。宋初，为丁琏所据，其後黎氏、李氏、陈氏世据安南之地。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：余按交趾之名，其来最久。《王制》曰：“南方曰蛮、雕题、交趾，有不火食者矣。”盖涅其面额，至今犹然。《太史公书》：“北至於幽陵南至於交趾，西至於龙沙，东至於蟠木，日月所照，莫不砥属。”言极南也。汉武帝始置交趾郡，去洛阳万一千里，历代置守，今独为蛮方。《记》曰：南方曰蛮、雕题、交趾，有不火食者矣。记与雕题同言，则其人形必小异。《交州记》云：交趾之人出南定县，足骨无节，身有毛，卧者更扶。始得起《山海经》亦言，交陉国，人交胫。郭璞云：脚胫曲戾相交，故谓之交趾。今安南地乃汉、唐郡县，其人百骸，与华无异。爱州，唐姜公辅实生之，何尝有交胫等说。或传安南有播流山，环数百里，皆如铁围，不可攀跻，中有土田，惟一窍可入，而尝自窒之，人物诡怪，不与外人通。疑此是古交趾地，必有能辩之者。
    爱州  秦象郡地。汉武帝置九真郡，後汉同。晋亦属九真郡，宋、齐因之。梁置爱州。隋为九真郡。唐为爱州，或为九真郡。属岭南道。贡纱、纟、孔雀尾。领县六：九真安顺  崇平  日南（并汉居县地）无编（汉旧县。又有汉西于县故城，今在县东）军宁。宋无此州。
    福禄州  土地与九真郡同。唐总章二年，初智州剌史唐谢法成招恳生獠昆明、北楼等七千馀落，以故唐林州地置福禄州。或为福禄郡。属岭南道。贡白蜡、紫矿。领县三：柔远  唐林  福禄。宋无此州。
    长州  历代地理与福禄州同。唐立长州，天宝元年，曰文阳郡。贡金。领县四：文阳  铜蔡  长山  其常。宋无此州。
    州  古越裳氏国，重九译者也。秦属象郡。二汉属九真郡。吴分置九德郡，晋、宋、齐因之。隋置州，後为日南郡。唐为州，或为日南郡。属岭南道。贡金、金泊、黄屑、象牙、犀角、沈香、斑竹。领县四：九德（晋县）越裳（吴县）怀  浦阳（晋县）。宋无此州。
    峰州  古文朗国（有文明水），亦陆梁地。秦属象郡。二汉属交趾郡。吴分置新兴郡。晋改为新昌郡，宋、齐因之。陈置兴州。隋平陈，郡废，改为峰州。炀帝初州废，并入交趾郡。唐武德四年，以交趾郡之嘉宁置峰州。属岭南道。贡银、{滕}器、白蜡、蚺蛇胆、豆蔻。领县五：嘉宁  承化  新昌（并汉{米鹿}泠县地。{米鹿}音麋）嵩山  珠禄。宋无此州。
    陆州  秦象郡地。汉以来属交趾郡。梁分置黄州及宁海郡。隋平陈，郡废，改黄州为玉州。炀帝初州废，并地入宁越郡。唐复置玉州，上元二年，改为陆州（州界有陆水）。或为玉山郡。属岭南道。贡银、玳瑁、{辟黾}皮、翠羽、甲香。领县三：鸟雷宁海  华清。宋无此州。
    岩州  土地与合浦郡同。唐调露中，析横、贵二州立，以岩冈之地因以为名。天宝时，曰常乐郡。属岭南道。贡金。领县四：常乐  恩封  高城  石岩。宋无此州。
    汤州  秦属象郡。唐置汤州，或为汤泉郡。属岭南道。贡金。领县三：汤泉禄水  罗韶。宋无此州。
    州  隋大将军刘方始开此路，置镇守，寻废不通。唐贞观中，清平公李弘节寻刘方故道，开置州，以达交趾。今州在郁林之西南，交趾之东北（州界有水）。其後或为临潭郡。属岭南道。贞元後，没於蛮夷，名存而已。领县四：江  波零  鹄山  弘远。宋无此州。
    笼州  唐贞观十二年，清平公李弘节招降生蛮，置笼州。或为扶南郡。属岭南道。领县七：武勒  武礼  罗笼  扶南  龙赖  武观  武江。宋无此州。
    环州  唐李弘节开招生蛮置。或为正平郡。属岭南道。领县八：福零  正平龙源  饶勉  思恩  武名  歌良  蒙都。宋无此州。
    古州  土地与州同。唐李弘节开夷獠置。属岭南道。贡蜡。领县三：乐山古书  乐兴。宋无此州。
    田州  唐开元中开蛮洞，立甲州。或为横山郡。属岭南道。领县五：都救惠佳  武龙  横山  如赖。宋无此州。
    山州  历代地理与州同。唐立山州，或为龙池郡。属岭南道。领县二：贞元末废。龙池  盆山。宋无此州。
    演州  历代地理与州同。唐武德五年，立州。贞观九年，改为演州，而别立州。十六年州废，入州。广德二年，析州复立。本忠义郡，亦曰龙池郡，又曰演水郡。元立六县，後废思农、武郡、武容、武金四县。属岭南道。领县二：忠义  龙池  宋无此州。
    林州  秦象郡。汉日南地，东汉因之。晋、宋以後，为林邑所据。隋大业元年，平林邑，立冲州，寻改为林邑郡。唐初，立林州。贞观九年，绥怀林邑，乃寄治於州之南境（汉末日，南郡象林县功曹区连杀县令，自立为林邑王。後有范熊、范文、范诸农相继自立，累世不宾。至隋平之，立冲州，後改为林邑郡。唐贞观中，其君长修职贡，乃於州南境侨立林州及林邑县，以羁縻之，非正林邑也）。属岭南道。贞元末废。领县三：林邑（汉象林郡）金龙  海界。宋无此州。
    景州  历代地理与林州同。隋大业元年，平林邑，立荡州，寻改为比景郡。唐初，并为七州，又更名曰南景州。贞观二年，绥怀林邑，乃寄治於州之南境。八年，曰景州（比景，汉、晋属日南郡，後为林邑所据。比读如芘荫之芘。晋九真太守灌遂讨林邑，其王范佛降，乃於其国五月五日立八尺表，日景在表南，九寸一分，故自比景以南皆开北户，以向日。唐於州南境，侨立景州及比景县，非正比景也）。属岭南道。贞元末废。领县三：比景  由文  朱吾。宋无此州。
    按：演、林、景三州，秦、汉为郡县。汉末，没於林邑，隋复取之。唐初，置此三郡，至贞元间方废，而《唐史 地理志》及杜氏《通典》俱不载，故取欧阳《舆地广记》中所载以补之。
    ●卷三百二十四 四裔考一
    ○东
    《通典》、《总序》曰：覆载之内，日月所临，华夏居土中，生物受气正（李淳风云：“谈天者八家，其七家甘氏、石氏、浑天之类，以度数推之，则华夏居天地之中也。历代史，倭国一名日本，在中国东，扶桑复在倭国东，约去中国三万里，近日出处。贞观中，骨利国献马使云：”国在京师西北二万馀里，夜短昼长，从天色暝时煮羊足，才熟而东方已曙，盖近日入处。今崖州直南水行，便风十馀日到赤土国。其国到五月亭午，物影在南，一日三食饭皆旋炊，不然，逡巡过时，即便臭败，热气时特甚，盖去日较近。其地渐远转寒，盖去日稍远。则洛阳告成县土圭居覆载之中明矣。唯释氏一家，论天地日月怪诞不可知也）。人性和而才慧，地产厚而类繁。所以诞生圣贤，继施法教，随时拯弊，因物利用。三五以降，代有其人，君臣长幼之序立，五常十伦之教备，孝慈生焉，恩爱笃焉，主威张而下安，权不分而法一，生人大宝，实在於斯（三代以前，列国更相征伐，未尝暂宁。陪臣制诸侯，诸侯陵天子，人毙锋镝，月耗岁歼。秦氏罢侯置守，两汉及隋、唐，户口皆多於周室之前矣。夫天生民而树君司牧，语治者固当以既庶而安为本也）。昔贤曰：“失道而後德，失德而後仁，失仁而後义，失义而後礼。诚谓削厚为薄，散淳为浇。”又曰：“古者，人至老死不相往来，不交不争，自求自足。”盖疾时浇巧，美往昔敦淳，务以激励勉慕向也。然人之常情，非今是古，其朴质事少，固信固可美，而鄙风弊俗，或亦有之。缅惟古之中华多类今之夷狄，有居处巢穴焉（上古中华亦穴居野处，後代圣人易之以宫室。今豕韦国及黔中羁縻东诸夷及附国，皆巢居穴处，诸夷狄处巢穴者非少，略举一二），有葬无封树焉（上古中华之葬，衣之以薪，葬中野，不封不树，後代圣王，易之以棺椁。今国，父母死，弃之中野以哺貂。流求国死无棺椁，草裹尸以亲土而葬，上不起坟。诸夷狄殡葬，或以火焚，或弃水中。潭、衡州人取死者骨，小函子盛置山岩石。大抵习俗既殊，其法各异，不可遍举矣），有手团食焉（殷周之时，中华人尚以手团食，故《礼记》云“共饭不泽手”。盖弊俗渐改，仍未尽耳。今五岭以南，民庶皆手团食），有祭立尸焉（三代以前，中华人祭必立尸，自秦、汉则废。案後魏文成帝拓跋时，高允献书云：“祭尸久废，今风俗，父母亡殁，取其状貌类者以为尸而祭焉，宴好如夫妻，事之如父母，败损风化，黩乱情礼。”又周、隋蛮夷传，巴、梁风俗，每春秋祭祀，乡里有美鬓面人，迭迎为尸以祭之。今都、道州人，每祭祀，迎同姓丈夫、妇人伴神以享，亦为尸之遗法），聊陈一二，不能遍举（夏商以前，臣不讳君名，子不讳父名，自有周方讳耳。今夷狄则皆无讳。如此之类甚众，不可殚论）。其地偏，其气梗，不生圣哲，莫革旧风。训诰之所不可，礼义之所不及。外而不内，疏而不戚，来则御之，去则备之。前代达识之士，亦已言之详矣。历代观兵黩武，讨伐戎夷，爰自嬴秦，祸患代有。始皇恃百胜之兵威，既平六国，终以事胡为弊。汉武资文、景之积蓄，务恢封略，天下危若缀旒。王莽获元始之全实，志灭匈奴，海内遂至溃叛。隋炀帝承开皇之殷盛，三驾辽左，万姓怨苦而亡。夫持盈固难，知足非易，唯後汉光武深达理源，建武三十年，人康俗阜，臧宫、马武请殄匈奴，帝报曰：“扌舍近而图远，劳而无功。扌舍远而谋近，逸而有终。务广地者荒，务广德者强。有其有者安，贪人有者残”。自是诸将，莫敢复言兵事。於戏！持盈知足，岂特治身之本，亦乃治国之要欤（宋文元嘉中比西汉文、景，分命诸将经略河南，致拓跋瓜步之师，因而国蹙身弑。陈宣令主，江明入安吕梁二十万卒，悉为周师所虏，由是力殚财竭，旋为隋氏削平。是昏昧持盈，不能知足故也）。我国家开元、天宝之际，宇内谧如，边将邀宠，竞图勋伐，西陲青海之戍，东北天门之师，碛西怛逻之战，南渡泸之役，没於异域数十万人（天宝中，哥舒翰克吐蕃青海，青海中有岛，置二万人戍之，旋为吐蕃所攻，翰不能救而全没。安禄山讨奚、契丹於天门岭，十万众没。高仙芝伐石国於怛逻斯川，七万众尽没。杨国忠讨蛮ト罗凤，十馀万众全没）。向无幽寇内侮，天下四征未息，离溃之势，其可量邪？前事之元龟，足为殷鉴者矣！
    ○东夷总序
    东夷（《白虎通》云：“夷者，蹲也，言无礼仪。”或云：“夷者，抵也，言仁而好生，万物抵地而出。故天性柔顺，易以道御。”）有九种，曰畎夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，元夷，风夷，阳夷，于夷，率皆土著（迟略切），嘉（许利切）饮酒、歌舞，或冠弁衣锦，器用俎豆，所谓中国失礼，求之四夷者也（凡蛮、夷、戎、狄总名曰夷者，犹公、侯、伯、子、男皆号诸侯）。昔尧命羲仲宅夷，曰谷，盖日之所出也。夏后氏大康失德，夷人始叛。其後知后发即位，宾於王门，献其乐舞。桀为暴虐，诸侯内侵，商汤革命，伐而定之。至於仲丁，蓝夷作寇。自是或服或叛，三百馀年。武乙衰弊，东夷浸盛，遂分迁淮、岱，渐居中土。周初，封商太师国於朝鲜（太师为周陈《洪范》。其地今安东府之东，悉为东夷所据）。时管、蔡畔周，乃招诱淮夷作乱，周公征定之。其後徐夷僭号，穆王命楚灭之（徐偃王也）。至楚灵王会申，亦来同盟。後越迁琅琊，遂陵暴诸夏，侵灭小国。秦并天下，其淮、泗夷皆散为人户。其朝鲜历千馀年，至汉高帝时灭。武帝元狩中，开其地，置乐浪等郡。至後汉末为公孙康所有，魏、晋又得其地。其三韩之地在海岛之上，朝鲜之东南百济、新罗，魏、晋以後分三韩地。新罗又在百济之东南，倭又在东南（倭，乌和反），隔越大海。夫馀在高丽之北，挹娄之南。其倭及夫馀自後汉，百济、新罗自魏，历代并朝贡中国不绝。而百济，唐显庆中，苏定方灭之。高丽本朝鲜地，汉武置县，属乐浪郡，时甚微弱。後汉以後，累代皆受中国封爵，所都平壤城，则故朝鲜国王险城也。後魏、周、齐渐强盛。隋文帝时，寇盗辽西，汉王谅帅兵讨之，至辽水遭疠疫而返。炀帝三度亲征，初度辽水败绩；再行，次辽水，会杨元感反，奔退；又往，将达涿郡，属天下贼起及饥馑旋师。贞观中，太宗又亲征，度辽破之。高宗总章初，英国公李遂灭其国。古之肃慎，宜即魏时挹娄。自周初贡苦矢、石（苦，音户），至魏常道乡公末，东晋元帝初，及石季龙时，始皆献之。後魏以後曰勿吉国，今则曰  焉。大抵东夷书文并同华夏，其闽越之地，秦平天下以为郡，及秦乱，其帅又自称王於故地。武帝元封初，杨仆灭其国，迁其人於江、淮，虚其地。自後，虽人庶复集，遂为郡县矣。
    范晔论曰：“《王制》云：‘东方曰夷。’夷者，抵也，言仁而好生，万物抵地而出（事见《风俗通》）。故天性柔顺，易以道御，至有君子、不死之国焉。”《山海经》曰：‘君子衣冠带剑，食兽，使二文虎在傍。’《外国图》曰：‘去琅琊三万里。’《山海经》曰：‘不死人在交胫东，其国人黑色，寿不死。’并在东方。昔箕子逢衰殷之运，避地朝鲜。始其国俗未有闻也，及施八条之约，使人知禁，遂乃邑无淫盗，门不夜扃（扃，关也），回顽薄之俗，就宽略之法，行数百千年，故东夷通以柔谨为风，异乎三方者。苟政之所畅，则道义存焉。仲尼怀愤，以为九夷可居。或疑其陋。子曰：“君子居之，何陋之有！”亦徒有以焉尔。其後遂通接商贾，渐交上国。而燕人卫满扰杂其风（扰，乱也），於是从而浇异焉。《老子》曰：“法令滋彰，盗贼多有。”若箕子之述文条而用信义，其得圣贤作法之原矣！
    ○朝鲜
    朝鲜（晋张华曰：“朝鲜者泉水、冽水、汕水，三水合为冽水，疑乐浪、朝鲜取名於此也）昔武王封殷太师箕子於其地，箕子教以礼义、田蚕，又制八条之教（《前书》曰：其法，相杀者，以当时偿杀，相伤者以偿；相盗者，男没入为其家奴、女子为婢，欲自赎者，人五十万。《音义》曰：”八条不具见也。“）。其人终不相盗，无门户之闭，妇人贞信，饮食以笾豆。其後四十馀代，至战国时，朝鲜准亦僭称王。始全燕时，尝略属焉，为置吏，筑障塞。秦灭燕，属辽东外徼（秦辽东郡，唐安东府之东地），及秦乱，燕、齐、赵人往避地者数万口。汉兴，为其远难守，复修辽东故塞，至氵贝水为界（氵贝，旁拜反）。属燕王卢绾反，入匈奴，燕王卫满亡命，聚党千馀人，（杜回反），结蛮夷服而东走出塞，度氵贝水，击破朝鲜王准，居秦故空地上下障。
    《魏略》曰：昔箕子之後，朝鲜侯见周衰，燕自尊为王，欲东略地，朝鲜侯亦自称为王，欲兴兵遂击燕以尊周室，其大夫礼谏之，乃止。使礼西说燕，燕止之不攻。後子孙稍骄虐，燕乃遣将秦开攻其西方，取地二千馀里，至满潘为界，朝鲜遂弱。及秦并天下，使蒙恬筑长城到辽东。时朝鲜王否立，畏秦袭之，略服属秦，不肯朝会。否死，箕子准立。二十馀年而陈、项起，天下乱，燕、齐、赵民愁苦，稍稍亡往准，准乃置之於西方。及汉以卢绾为燕王，朝鲜与燕界於氵贝水。及绾反，入匈奴，燕人卫满亡命，为胡服，东渡氵贝水，诣准降，说准求居西界，故中国亡命为朝鲜藩屏，准信宠之，拜为博士，赐以圭，封之百里，令守西边。满诱亡党，众稍多，乃诈遣人告准，言汉兵十道至，求入宿卫，遂还攻准。准与满战，不敌也。
    後稍役属真番、朝鲜诸夷及故燕、齐亡命者王之，都王险（在氵贝水之东）。会孝惠、高后时天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外，以故满得兵威、财物，侵降其旁小邑，真番临屯皆来服属，地方数千里，传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多。初，汉约朝鲜蛮夷君长，欲入见天子，勿得禁止，以闻。右渠既未尝入见，真番、辰国谓辰韩也欲上书见天子，又雍阏弗通。元封二年，汉使涉何谯谕，右渠终不肯奉诏，使裨王长送何至氵贝水，何刺杀之，归报曰：“杀朝鲜将。”上为其名美，弗诘，拜何辽东东部都尉。朝鲜怨何，发兵袭攻杀之。汉遣楼船将军杨仆从齐浮渤海，兵五万，左将军荀彘出辽东，诛右渠，发兵距险。汉兵不利，天子为两将未有功，乃使卫山因兵威往谕右渠。右渠见使者顿首谢：“愿降，恐将诈杀臣，今见信节，请服降。”遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮。人众万馀持兵，方渡氵贝水。使者与左将军疑其为变，谓太子已服降，宜令人每持兵。太子亦疑使者、左将军诈之，遂不度氵贝水，复引归。山报天子，诛山。会兵围之，右渠坚城守，数月未能下。朝鲜王乃私约降楼船。两将不相得，兵久不决，左将军执楼船并其军，因急击朝鲜王，不肯降。元封三年夏，尼相参乃使人杀王右渠来降，遂定朝鲜为真番、临屯、乐浪元菟四郡（後悉为东夷之地）。昭帝时，罢临屯、真番，以并乐浪元菟。自内属以後，风俗稍薄，法禁亦浸多，至於六十馀条。
    ○（音秽）
    亦朝鲜之地，南与辰韩，北与高句丽、沃沮接，东穷大海，西至乐浪。汉武帝元朔元年，君南闾等畔朝鲜，率二十八万口诣辽东内属，帝以其地为苍海郡，数年乃罢。至元封三年，灭朝鲜，分置四郡。昭帝时，并二郡入乐浪、元菟，复徙元菟居句丽。自单大岭以东，沃沮、貊并属乐浪。後以境土广远，复分岭东七县置乐浪东部都尉。光武建武六年，省都尉官，遂弃岭东地，悉封其渠帅为县侯，皆岁时朝贺。无大君长，自汉以来，其官有侯、邑君、三老，统主下户。其耆旧自谓与高丽同种，言语法俗大抵相类。其人性谨愿，少嗜欲，有廉耻。男女衣皆著曲领，男子系银花，广数寸，以为饰。其俗重山川，山川各有部分，不得辄相干涉。同姓不婚。多所忌讳，疾病死亡，即弃旧宅，更作新居。知种麻，养蚕，作绵布。晓候星宿，先知年岁丰约。不以珠玉为宝。常用十月祭天，昼夜饮酒歌舞，名曰“舞天”。又祭虎以为神。其邑落有侵犯者，辄相罚，责生口牛马，名之为“责祸”。少寇盗。作矛长三丈，或数人共持之，能步战。乐浪檀弓出其地。又多文豹，有果下马，高三尺，乘之可於果树下行也。其海出班鱼皮，汉时常献之。魏齐王正始六年，不耐侯等举邑降，四时诣乐浪、带方二郡朝谒（并今东夷之地）。有军征赋调，如中华人焉。
    ○马韩
    韩有三种：一曰马韩，後汉时通焉，二曰辰韩，三曰弁辰。马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接。辰韩在东，十有二国，其北与貊接。弁辰在辰韩之南，亦十有二国，其南亦与倭接。凡七十八国，百济是其一焉。大者万馀户，小者数千家，各在山海，地合方四千馀里，东西以海为限，皆古之辰国也。马韩最大，共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地。其诸王先皆是马韩种人焉。马韩人知田蚕，作绵布。出大栗如梨。有长尾鸡，尾长五尺。邑落杂居，亦无城郭。作土室，形如冢，开户在上。不知跪拜。无长幼男女之别。不贵金宝锦，不知骑乘牛马，唯重缨珠，以缀衣为饰，及县颈垂耳。大率皆魁头露（魁头犹科头也，谓以萦绕成科结也。音计），布袍草履。其人壮勇，少年有筑室作力者，辄以绳贯脊皮，纟追以大木，呼为健。常以五月祭鬼神。昼夜酒会，群聚歌舞，舞辄数十人相随，蹋地为节。十月农功毕，亦复如之。诸国邑各以一人主祭天神，号为“天君”。又立苏涂（《魏志》曰：诸国名有别邑，为苏涂，诸亡逃至其中，皆不还之。苏涂之义，有似浮屠），建大木以县铃鼓，事鬼神。其南界近倭，亦有文身者。其国各有帅，大者自名为臣智，其次为邑借，散在山海，无城郭。有爱襄国、牟水国、桑外国、小石索国、大石索国、优休牟涿国、臣沽国、伯齐国、速卢不斯国、日华国、古诞者国、古离国、怒蓝国、月支国、治离牟卢国、素谓乾国、古爰国、莫卢国、卑离国、占离卑国、占衅国、支侵国、狗卢国、卑弥国、监奚卑离国、古蒲国、致利鞠国、冉路国、儿林国、驷卢国、内卑离国、感奚国、万卢国、辟卑离国、旧斯乌旦国、一离国、不弥国、友半国、狗素国、楼卢国、牟卢卑离国、臣苏涂国、莫卢国、古腊国、临素半国、臣新国、如来卑离国、楚山涂卑离国、一难国、狗奚国、不国、不斯邪国、爰池国、乾马国、楚离国，凡五十馀国。大国万馀家，小国数千家，总十馀万户。辰王冶月支国。臣智或加优呼臣遣支报安邪支臣离儿不例拘邪秦支廉之号。其官有魏率善、邑君、归义侯、中郎将、都尉、伯长。初，朝鲜王准既为卫满所攻夺，将其左右官人走入海，攻马韩破之，自立为韩王（《魏略》曰：其子友亲留在国者，因冒姓韩氏。准王海中，不与朝鲜相往来）。其後绝灭，今韩人犹有奉其祭祀者。准既灭，马韩人复自立为辰王。建武二十年，韩人廉斯人苏马讠是等诣乐浪贡献。光武封苏马讠是为汉廉斯邑君，使属乐浪郡，四时朝谒。灵帝末，韩、并盛，郡县不能制，百姓苦乱，多流亡入韩者。献帝建安中，公孙康分屯有、有盐县（屯有、有盐并汉辽东属郡，唐并为东夷地）以南荒地为带方郡，遣公孙模、张敞等收集遗民，兴兵伐韩、，旧民稍出，是後倭、韩遂属带方。魏景初中，明帝密遣带方太守刘昕、乐浪太守鲜于嗣越海定二郡，诸韩国臣智加赐邑君印绶，其次为邑长。其俗好衣帻，下户诣郡朝谒，皆假衣帻，自服印绶衣帻千有馀人。部从事吴林以乐浪本统韩国，分割辰韩八国以与乐浪。晋武帝太康元年、二年，其王频遣使入贡方物。七年、八年、十年，又频至。太熙元年，诣东夷校尉何龛上献。咸宁三年复来。明年又请内附，其王来朝，自後无闻三韩，盖为百济、新罗所吞并。又有州胡在马韩之西海中大岛上，其人差短小，言语不与韩同，皆髡头如鲜卑，但衣韦，衣有上无下，略如裸势。养牛、豕，乘船往来，货市韩中。
    ○辰韩
    辰韩，耆老自言秦之亡人，避苦役来韩国，马韩割其东界地与之。有城栅。其言语有类秦人，由是或谓之为秦韩。其王常用马韩人作之，世世相系袭，辰韩不得自立为王，明其为流移之人故也。其名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞。相呼皆为徒。诸小邑各有渠帅，大者名臣智，次有险侧，次有樊秽，次有杀奚，次有邑借，皆其官名。土地肥美，宜五。知蚕桑，作缣布。乘驾牛马。嫁娶以礼。其俗男女有别。以大鸟羽送死，其意欲使死者飞扬。国出铁，马韩、、倭皆从取之。诸市买皆用铁，如中国用钱，又以供给二郡。俗喜歌舞饮酒鼓琴瑟。其瑟形似筑，弹之亦有音曲。儿生便以石厌其头，欲其匾，故辰韩人皆匾头（匾音补典反）。男女近倭，亦文身。便步战，兵仗与马韩同。其俗，行者相逢，皆住让路，晋武帝太康中，三来朝贡。
    ○弁辰
    弁辰与辰韩杂居，亦有城郭。衣服居处与辰韩同。言语风俗相似，祠祭鬼神有异，施灶皆在户西。其人形皆长大，美，衣服洁清。而刑法严峻。其国近倭，故颇有文身者。
    ○夫馀
    夫馀国，在元菟北千里。南与高句丽，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水，地方二千里，本地也。初，北夷索离国王出行（“索”或作“橐”音度洛反），其侍儿於後{任女}身（{任女}音人鸩反），王还，欲杀之。侍儿曰：“前见天上有气，大如鸡子，来降我，因以有身。”王囚之，後遂生男。王令置於豕牢（牢，圈者），豕以口气嘘之，不死。复徙於马兰（兰即栏也），马亦如之。王以为神，乃听母收养，名曰东明。东明长而善射，王忌其猛，复欲杀之。东明奔走，南至掩氵虎水（今高丽中有盖斯水疑此水是也），以弓击水，鱼鳖皆聚浮水上，东明乘之得度，因至夫馀而王之焉。於东夷之域，最为平敞，土宜五。出名马、赤玉、貂┊（┊似豹，无前足，音奴八反），大珠如酸枣。以员栅为城，有宫室、仓库、牢狱。其人粗大︹勇而谨厚，不为寇钞。以弓矢刀矛为兵。以六畜名官，有马加、牛加、狗加，其邑落皆主属诸加。食饮用俎豆，会同拜爵洗爵，揖让升降。以腊月祭天，大会连日，饮酒歌舞，名曰“迎鼓”。是时断刑狱，解囚徒。有军事亦祭天杀牛，以占其吉凶。（《魏志》曰：“牛解者为凶，合者为吉。”）行人无昼夜，好歌吟，音声不绝。其俗用刑严急，被诛者皆没其家人为奴婢，盗一责十二。男女淫皆杀之，尤治恶妒妇，既杀，复尸於山上。兄死妻嫂，死则有椁无棺。杀人殉葬，多者以百数。其王葬用玉匣，汉时常豫以玉匣付元菟郡，王死则迎取以葬焉。建武中，东夷诸国皆来献见。二十五年，夫馀王遣使奉贡，光武厚答报之，於是使命岁通。至安帝永初五年，夫馀王始将步骑七八千人寇钞乐浪，杀伤吏民，後复归附。永宁元年，乃遣嗣子尉仇台诣阙贡献，天子赐尉仇台印绶金采。顺帝永和元年，其王来朝京师，帝作黄门鼓吹、角抵戏以遣之。桓帝延熹四年，遣使朝贺贡献。永康元年，王夫台将二万馀人寇元菟，元菟太守公孙域击破之，斩首千馀级。至灵帝熹平三年，复奉章贡献。夫馀本属元菟，献帝时，其王求属辽东云。汉末，公孙度雄张海东，威服外夷，夫馀王尉仇台更属辽东。时句丽、鲜卑︹，度以夫馀在二虏之，妻以宗女。尉仇台死，简位居立，无子，有孽子麻余。位居死，诸加其立麻余。牛加兄子名位居，为大使，轻财善施，国人附之，岁岁遣使诣京师贡献。魏正始中，幽州刺史毋邱俭讨句丽，遣元菟太守王须诣夫馀，位居遣犬加郊迎，供军粮。季父牛加有二心，位居杀季父父子，籍没财物，遣使薄敛送官。旧夫馀俗，水旱不调，五不熟，辄归咎於王，或言当易，或言当杀。麻余死，其子依虑年六岁，立以为王。晋太康六年，为慕容所袭破，依虑自杀，子弟走保沃沮。夫馀库有玉璧、、瓒数代之物，传世以为宝，耆老言先代所赐也（《魏略》曰：“其国殷富，自先世以来，未尝破坏”）。武帝以何龛为护东夷校尉。明年，夫馀後王依罗遣使诣龛，求率见人还复旧。国龛遣督护贾沈以兵送之，又要之於路，沈与战破之。依罗乃得复国。尔後每为掠其种人，卖於中国，帝又以官物赎还，禁市夫馀之口，自後无闻。
    ○倭（即日本）
    倭在韩及带方郡东南大海中，依山岛为居，去乐浪郡境及带方郡并一万二千里。凡百馀国。自汉武帝灭朝鲜，使驿通於汉者三十许国，国主称王，世世传统。其大倭王居邪马台国（按：今名邪摩维，音之讹也）。乐浪徼去其国万二千里，去其西北界拘邪韩国七千馀里。其地大较在会稽东冶之东，与朱崖、儋耳相近，故其法俗多同。土宜禾稻、麻、蚕桑，知织绩为缣布。出白珠、青玉。其山有丹土。气温暖，冬夏生菜茹。无牛马虎豹羊鹊（“鹊”或作“鸡”）。其兵有矛、、木弓，竹矢或以骨为镞。男子皆黥面文身，以其文左右大小别尊卑之差。其男子皆横幅结束相连。女人被屈，衣如单被，贯头而著之，并以丹朱分身（《说文》曰：“切，尘也。”音蒲顿反），如中国之用粉也。有城栅屋室。父母兄弟异处，唯会同男女无别。饮食以手而用笾豆。俗皆徒跣，以蹲踞为恭敬。人性嗜酒。多寿考，至百馀岁者甚众。国多女子，大人皆有四五妻，其馀或两或三。女人不淫不妒。又俗不窃盗，少争讼。犯法者没其妻子，重者灭其门族。其死停丧十馀日，家人哭泣，不进酒食，而等类就歌舞为乐。灼骨以卜，用决吉凶。行来度海，令一人不栉沐，不食肉，不近妇人，名曰“持衰”。若在涂吉利，则顾以财物。如病疾遭害，以为持衰不谨，便共杀之。建武中元二年，倭奴国奉贡朝贺，使人自称大夫，倭国之极南界也。光武赐以印绶。安帝永初元年，倭国王帅升等献生口百六十人，愿请见。桓、灵，倭国大乱，更相攻杀，历年无主。有一女子名曰卑弥呼，年长不嫁，事鬼神道，能以妖惑众，於是共立为王。侍婢于人，少有见者，唯有男子一人给饮食，传辞语。居处宫室楼观城栅，皆持兵守卫。法俗严峻。自女王国东度海千馀里至拘奴国，虽皆倭种，而不属女王。自女王国南四千馀里至侏儒国，人长三四尺。自侏儒东南行船一年至裸国、黑齿国，使驿所传，极於此矣。会稽海外有东是人（是音达奚反。分为二十馀国）。又有夷州及澶州。传言秦始皇遣方士徐福将童男女数千人入海（事见《史记》），求蓬莱神仙不得，徐福畏诛不敢还，遂止此州，世世相承，有数万家。人民时至会稽市。会稽东冶县人有入海行遭风，流移至澶州者。所在绝远，不可往来（《南史》：“倭西南海有海人，身黑眼白，裸而鬼，其肉美。行者或射而食之。文身国在倭东北七千里，人体有文如兽，其额上有三文，文直者贵，文小者贱。土俗欢乐，物丰而贱。行客不赍粮。有屋宇，无城郭，国王所居，饰以金银珍丽，绕屋为堑，广一丈，实以水银，雨则流於水银之上。市用珍宝。犯罪轻者鞭杖，死罪则置猛兽食之，有枉则兽避而不食，经宿则赦之。大汉国在文身国东五千馀里，无兵戈，不攻战，风俗并与文身国同而言语异。倭国有兽如牛，名日‘山鼠’。又有大蛇，吞此兽，蛇皮坚不可斫，其上有孔，乍开乍闭，时或有光，射中之蛇则死矣。”）。
    《魏志》曰：从带方郡至倭，循海岸水行，历韩国，乍南乍东，到其北岸拘邪韩国，七千馀里，始度一海，千余里至对马国。其大官曰卑狗，副曰卑奴母离。所居绝岛，方可四百馀里，土地山险，多深林，道路如禽鹿径。有千馀户，无良田，食海物自活，乘船南北市籴。又南渡一海千馀里，名曰瀚海，至一大国，官亦曰卑狗，副曰卑奴母离。方可三百里，多竹木丛林，有三千许家，差有田地，耕田犹不足食，亦南北市籴。又渡一海，千馀里至末卢国，有四千馀户，滨山海居，草木茂盛，行不见前人。好捕复鱼，水无深浅，皆沈没取之。东南陆行五百里，到尹都国，官曰尔支，副曰泄谟觚、柄渠觚。有千馀户，世有王，皆统属女王国，郡使往来常所驻。东南至奴国百里，官曰兕马觚，副曰卑奴母离，有二万馀户。东行至不弥国百里，官曰多模，副曰卑奴母离，有千馀家。南至投马国，水行二十日，官曰弥弥，副曰弥弥那利，可五万馀户。南至邪马一国，女王之所都，水行十日，陆行一月，官有伊支马，次曰弥马升，次曰弥马获支，次曰奴佳，可七万馀户。自女王国以北，其户数道里可得略载，其馀旁国远绝，不可得详。次有斯焉国，次有已百支国，次有伊邪国，次有郡支国，次有弥奴国，次有好古都国，次有不呼国，次有姐奴国，次有对苏国，次有苏奴国，次有呼邑国，次有华奴苏奴国，次有鬼国，次有为吾国，次有鬼奴国，次有邪马国，次有躬臣国，次有巴利国，次有支惟国，次有乌奴国，次有奴国，此女王境界所尽。其南有拘奴国，男子为王，其官有狗古智卑狗，不属女王。自郡至女王国万二千馀里。
    魏景初二年，既平公孙氏，倭女王遣大夫难升米等诣郡，求诣天子朝献，太守送诣都，乃以金印紫绶封为亲魏倭王，升难米等并拜中郎、校尉，假银印青绶，劳赐优渥。正始元年，太守弓遵遣使奉诏书印绶并赍诏赐金、帛、锦、刀、镜、采物，倭王国使上表谢诏恩。其四年，复遣使上献生口、方物。八年，太守王颀到官。倭女王卑弥呼与狗奴国男王卑弥弓平素不和，遣使诣郡说相攻击状。遣塞晋掾史张政等赍诏告谕之。卑弥呼死，更立男王，国中不服，更相诛杀，复立卑弥呼宗女壹与，年十三为王，国中遂定。壹与遣使送政等还，因献男女生口，贡白珠、青大句珠、异文杂锦。晋武帝太始初，遣使重译入贡。安帝时，倭王赞遣使入朝贡。宋武帝永初二年，诏曰：“倭赞远诚宜甄，可赐除授。”文帝元嘉二年，赞又遣使奉表献方物。赞死，弟珍立，遣使贡献，自称使持节、都督倭百济新罗任那奉韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王，表求除正。诏除安东将军、倭国王。珍又求除正倭洧等十三人平西、征虏、寇军、辅国将军等号，诏并听之。二十年，倭国王济遣使奉献，复以为安东将军、倭国王。二十八年，加使持节、都督倭新进任那加罗秦韩慕韩六国诸军事、安东将军如故；并除所上二十三人职。济死，世子兴遣使贡献。孝武大明六年，诏授兴安东将军、倭国王。兴死，弟武立，自称使持节、都督倭百济新罗任那加罗秦韩慕韩七国诸军事、安东大将军、倭国王。顺帝明二年，遣使上表，言：“自昔祖弥，躬擐甲胄，跋涉山川，不遑宁处。东征毛人五十五国，西服众夷六十六国，陵平海北九十五国，王道融泰，廓土遐畿，累叶朝宗，不愆於岁。道径百济装饰船舫，而句丽无道，图欲见吞。臣亡考济，方欲大举，奄丧父兄，使垂成之功，不获一篑。今欲练兵申父兄之志，窃自假开府仪同三司，其馀咸各假授以劝忠节。”诏除武使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军、镇东大将军。梁武帝即位，进武号征东大将军。陈平，至隋开皇二十年，倭王姓阿，每字多利思比孤，号阿辈鸡弥，遣使诣阙。上令所司访其风俗。使者言倭王以天为兄，以日为弟，天明时出听政，跏趺坐，日出便停理务，云委我弟。文帝曰：“此大无义理。”於是训令改之。王妻姓鸡弥，没官有女六七百人。名太子谓利歌弥多弗利。无城郭。内官有十二等：一曰大德，次小德，次大仁，次小仁，次大义，次小义，次大礼，次小礼，次大智，次小智，次大信，次小信，员无定数。有军尼一百二十人，犹中国牧宰，八十户置一伊尼翼，如今里长也。十伊尼翼属一军尼。其服饰，男子衣裙襦，其袖微小，屦如屦形。漆其上，系之脚。人庶多跣足，不得用金银为饰。故时衣横幅，结束相连而无缝。头亦无冠，但垂於两耳上。至隋，其王始制冠，以锦采为之，以金银镂花为饰。妇人束於後，亦衣裙襦，裳皆有。竹聚以为梳，编草为荐，杂皮为表，缘以文皮。有弓矢刀槊弩斧，漆皮为甲，骨为矢镝。虽有兵，无征战。其王朝会，必陈设仪仗，奏其国乐。户可十万。俗杀人强盗及奸皆死，盗者计赃酬物，无财者没身为奴。自馀轻重，或流或杖。每讯冤狱，不承引者，以木压膝，或张强弓，以弦锯其项。或置小石於沸汤中，令所竞者探之，云理曲者即手烂。或置瓮中，令取之，云曲者即螫手。人颇恬静，罕争讼，少盗贼。乐有五弦、琴、笛。男女多黥臂黥面文身，没水捕鱼。无文字，唯刻木结绳。敬佛法，於百济求得佛经，始有文字。知卜筮，尤信巫觋。每至正月一日，必射戏饮酒，其馀节略与华同。好博、握槊、樗蒲之戏。气候温暖，草木冬青，土地膏腴，水多陆少。以小环挂鸬鹚项，令入水捕鱼，日得百馀头。俗无盘俎，藉以槲叶，食用手之。性质直，有雅风。女多男少，婚嫁不取同姓，男女相悦者即为婚。妇入夫家，必先跨火，乃与夫相见。妇人不淫妒。死者敛以棺椁，亲宾就尸歌舞，妻子兄弟以白布制服。贵人三年殡，庶人卜日而瘗。及葬，置尸船上，陆地牵之，或以小舆。有阿苏山其石无故火起接天者，俗以为异，因行祷祭。有如意宝珠，其色青，大如鸡卵，夜则有光，云鱼眼睛也。新罗、百济皆以倭为大国，多珍物，并敬仰之，恒通使往来。大业三年，其王多利思比孤遣朝贡。使者曰：“闻海西菩萨天子重兴佛法，故遣朝拜，兼沙门数十人来学佛法。”国书曰“日出处天子致书日没处天子无恙”云云。帝览不悦，谓鸿胪卿曰：“夷书有无礼者，勿复以闻”。明年，上遣文林郎裴世清使倭国。度百济，行至竹岛，南望耽罗国，经都斯麻国，迥在大海中。又东至一支国，又至竹斯国，又东至秦王国，其人同於华夏，以为夷洲，疑不能明也。又经十馀国，达於海岸。自竹斯国以东，皆附庸於倭。倭王遣小德何辈台，从数百人，设仪仗，鸣鼓角来迎。後十日，又遣大礼奇多毗，从二百馀骑郊劳。既至彼都，其王与世清来贡方物。此後遂绝。唐太宗贞观五年，遣使入朝，帝矜其远，诏有司无拘岁贡，遣新州刺史高仁表往谕，与王争礼，不平，不肯宣诏而还。久之，更附新罗使者上书。永徽初，其王孝德即位，改元白雉，献琥珀、码瑙。时新罗为高丽、百济所暴，高宗赐玺书令出兵援新罗。未几，孝德死，子天丰财立。死，子天智立。明年，使者与虾夷人偕朝。虾夷人亦居海岛中，其使者须长四尺许，珥箭於首，令人戴瓠，立数百步，射无不中者。天智死，子天父立。死，子总符立。咸亨元年，遣使贺平高丽。後稍习夏音，恶倭名，更号日本，使者自言，国近日所出以为名。或云日本乃小国，为倭所并，故冒其号。使者不以情故疑焉。又妄夸其国都方数千里，南、西尽海，东北限大山，其外即毛人云。长安元年，其王文武立，改元曰大宝，遣朝臣真人粟田贡方物。朝臣真人者，犹唐尚书也。冠进德冠，顶有华花四被，紫袍帛带。真人好学能属文，进止有容，武后宴之麟德殿，授司膳卿，还之。文武死，子阿用立。死，子圣武立，改元曰白龟。开元初，粟田复朝，请从诸儒授经。诏四门助教赵元默，即鸿胪寺为师，献大幅巾为贽，悉赏物货书以归。其副朝臣仲满慕华不肯去，易姓名曰朝衡，历左补阙，仪王友，多所该识。久乃还。圣武死，女孝明立，改元曰天平胜宝。天宝十二载，朝衡复入朝。上元中，擢左散骑常侍、安南都护。新罗梗海道，更繇明、越州朝贡。孝明死，大炊立。死，以圣武女高野姬为王。死，白璧立。建中元年，使者真人兴能献方物。真人，盖因官而氏者。兴能善书，其纸似玺而泽，人莫识。贞元末，其王曰桓武，遣使者朝，其学子橘免势、浮屠空海，愿留肄业。历二十馀年，使者高阶真人来请免势等俱还，诏可。次诺乐立，次嵯峨，次浮和，次仁明。仁明直开成四年，复入贡。次文德，次清和，次阳成，次光孝，直光启元年。其东海屿中，又有邪古、波邪、多尼三小王，北距新罗，西北百济，西南直越州，有丝絮、怪珍云。宋雍熙元年，本国僧{大周}然与其徒五人浮海而至，献铜器十馀事，并本国《职员今》、《年代纪》各一卷。{大周}然衣绿，自云姓滕原氏，父为真连。真连，其国五品官也。{大周}然善隶书而不通华言，问其风土，但书以对。上召见，存拊甚厚，赐紫衣。上闻其国王一姓传继，臣下皆世官，因谓宰相曰：“此岛夷耳，乃世祚遐远，其臣亦继袭不绝，盖古之道也。中国唐季宇县分割，梁、周、五代享历尤促，大臣世胄，鲜能嗣续，可叹也。”其国多中国典籍，{大周}然之来，复得《孝经》一卷、越王《孝经新义》第十五一卷，皆金缕红罗缥，水晶为轴。《孝经》即郑氏注者。越王乃唐太宗子越王贞，《新义》者，记室参军任希古等撰也。{大周}然又求印本《大藏经》，诏给之。二年，随台州宁海县商人船归其国。後数年，遣弟子奉表来谢。又别启，贡佛经及方物。
    {大周}然书曰：“国中有《五经》书及佛经、《白居易集》七十卷，并得自中国。土宜五而少麦。交易用铜钱，文曰‘乾文大宝’。畜有水牛、驱、羊，多犀、象。产丝蚕，多织绢，薄纟致可爱。乐有中国、高丽二部。四时寒暑，大类中国。国之东境接海岛，夷人所居，身面皆有毛。东奥州产黄金，西别岛出白银，以为贡赋。国王以王为姓，传袭至今王六十四世，文武僚吏皆世官。”其《年代纪》所记云：‘初主号天御中主。次曰天材尊，其後皆以“尊”为号，次天八重尊，次天忍尊。次胆波尊，次万魂尊，次利刹魂尊，次国狭扌追尊，次角龚魂尊，次津舟尊，次面重见尊，次国常立尊，次天鉴尊，次天万尊次珠名杵尊，次伊壮大尊，次素戋乌尊，次天照火神尊，次正哉吾胜连日天押穗耳尊，次天彦尊，次炎尊，次彦潋尊，以上凡十三世，并都於筑紫日尚向宫。彦潋第四子号神武天皇，自筑紫宫大居入和州︹原宫，即位元年甲寅，当周僖王时。次绥靖天皇，次安宁天皇，次懿德天皇，次孝昭天皇，次孝安天皇，次孝灵天皇，次孝元天皇，次开化天皇，次崇神天皇，次垂仁天皇，次景行天皇，次城务天皇，次仲哀天皇，国人言今为镇国香椎大神。次神功天皇，开化天皇之曾孙女，又谓之息长足姬天皇，国人言今为太柰良姬大神。次应神天皇，始於百济得中国文字，今号八番菩萨，有大臣号纪武内，年三百七岁。次仁德天皇，次履中天皇，次反正天皇，次允恭天皇，次安康天皇，次雄略天皇，次显宗天皇，次仁贤天皇，次武烈天皇，次继体天皇，次安闲天皇，次宣化天皇，次天国排开广庭天皇，亦名铭明天皇，壬申岁始传佛法於百济国，当此梁承圣元年。次达海天皇。次用名天天皇，有子曰圣德太子，年三岁，闻十人语，同时解之，七岁悟佛法於菩提寺，讲《圣经》，天雨曼陀罗华。当此隋开皇中，遣使泛海至中国，求《法华经》。次崇峻天皇。次推古天皇，敛明天皇之女也，次舒明天皇，次皇极天皇，次考德天皇，白雉四年，律师道照佛法至中国，从三岁僧元重授经、律、论，当此永徽四年也。次天丰财重日足姬天皇，令僧智通等入唐求大乘法相教，当此显庆三年也。次天智天皇，次天武天皇，次持总天皇。次文武天皇，大宝三年，当此长安元年，遣粟田真人入唐求书籍，律师道慈求经。次阿闭天皇，次贩天皇。次圣武天皇，宝龟元年，遣僧正元入朝，当此开元四年也。次孝明天皇，武圣天皇之女也，天平胜宝四年，当此天宝中，遣使及僧入唐求内外经教及传戒。次大炊天皇。次高野天皇，圣武天皇之女也。次白璧天皇，遣二僧灵仙、行贺入唐，礼五台山，学佛法。次恒武天皇，遣腾元葛野与空海大师及延历寺僧澄入唐，诣天台山传智者正观义，元和元年也。次诺天皇，次诺乐天皇，次嵯峨天皇。次淳和天皇。次仁明天皇，当此开成、会昌中，遣僧入唐，礼五台。次文德天皇，当此大中年。次清和天皇，次阳城天皇。次光孝天皇，遣僧宗睿入唐传教，当此光启元年也。次仁和天皇，当此梁龙德中，遣僧宽建等入朝。次醍醐天皇，次天庆天皇。次封上天皇，当此周广顺年也。次冷泉天皇，今为太上天皇。次守平天皇，即今王也。凡六十四世。畿内有山城、大和、河内、和泉、摄津凡五州，共统五十三郡。东海道有伊贺、伊势、志摩、尾张、参河、远江、骏河、伊豆、甲裴、相模、武藏、安房、上总、常陆凡十四州，共统百二十六郡。东山道有近江、美浓、飞单、信浓、上野、下野、陆奥、出羽凡八州，共统百二十二郡。北陆道有若狭、越前、加贺、能登、越中、越後、佐渡凡七州，共统三十郡。山阴道有丹波、丹彼徂马、因幡、伯耆、出、石见、隐伎凡八州，共统五十二郡。小阳道有播么、美作、备前、备後、安艺、周防、长门凡八州，共统六十九郡。南海道有伊纪、淡路、河波、谮耆、伊豫、土佐凡六州，共统四十八郡。西海道有筑前、筑後、丰前、丰後、肥前、服後、日向、大隅、萨摩凡九州，共统九十三郡。又有一伎、对马、多衤凡三岛，各统二郡。是谓五畿、七道、三岛，凡三千七百七十二乡二都，四百一十四驿，八十八万三千三百二十九课丁。课丁之外，不可详见。”皆{大周}然所记云。按隋开皇，唐永徽、长安、天宝、元和、开成，史称遣使来贡，与此所记皆同。大中、光启、龙德及周广顺中，皆尝遣僧至中国，《唐书》、《五代史》失其传。唐咸亨中，及开元二十三年，大历十二年，建中元年，皆来朝贡，其记不载。
    咸平五年，建州海贾周世昌遭风飘至日本，凡七年得还，与其国人滕木吉至，上皆召见之。世昌以国人唱和诗来上，其词雕刻肤浅无取，後赐装钱遣还。景德元年，其国僧寂照八人来朝，寂照不晓华言而识文字，缮写甚妙，凡问答并以笔札。诏号圆通大师，赐紫方袍。天圣四年，明州言日本国太宁府遣人贡方物，而不持本国表诏，之。其後亦未通朝贡，南贾时有传其物货至中国者。熙宁五年，有僧诚寻至台州，止天台国清寺，愿留。州以闻，诏使赴阙。诚寻献银香炉、木忄刍子、白琉璃、五香、水精、紫檀、琥珀所饰念珠，及青色织物绫。神宗以其远人而有戒业，处之开宝寺，尽赐同来僧紫方袍。是後连贡方物，而来者皆僧也。元丰元年，使通事僧仲回来，赐号慕化怀德大师。明州又言得其国太宰府牒，因使人孙忠还，遣仲回等贡色段二百匹，水银五千两，州以孙忠乃泛海商客，而贡礼与诸国异，请自移牒报，而答其物直，付仲回东归，从之。乾道五年，附明州纲首进贡方物。淳熙三年，其国人泛海遭风飘至明州，无口食。诏给之。又有百人行丐於市，至临安，诏守臣支给津，遣往明州养赡，候有便船发回本国。十年，七十三人飘至秀州华亭。绍熙元年，飘至泰州。诏见行货物免抽买，船只物件尽数给还，仍给常平米赈恤。庆元六年至平江，嘉泰二年至定海县，诏并支给钱米养赡，候风便津发回国。
    按：倭人自後汉始通中国，史称从带方至倭国，循海水行，历朝鲜国乍南乍东，渡三海，历七国，凡一万二千里，然後至其国都。又言去乐浪郡境及带方郡并一万二千里，在会稽东，与儋耳相近，其地去辽东甚远，而去闽、浙甚迩。其初通中国也，实自辽东而来，故其迂回如此。至六朝及宋，则多从南道浮海入贡及通互市之类，而不自北方。则以辽东非中国土地故也。《三朝志》，雍熙中，僧{大周}然入贡，归国後，奉表来谢。叙其来则曰：“望落日而西行，十万里之波涛难尽；顾信风而东别，数千重之山岳易过。”何其远也！叙其归则曰：“季夏解台州之缆，孟秋达本国之郊。”又何其近也。而继之曰：“爰逮明春，初到旧邑，缁素欣待，侯伯慕迎。”然则其国境虽去浙东甚近，而其国都则又必半年而後达欤。
    ●卷三百二十五 四裔考二
    ○高句丽
    高句丽，其先出夫馀。王尝得河伯女，因闭於室内，为日所照，引身避之，日影又逐，既而有孕，生一卵，大如五升。夫馀王弃之与犬豕，皆不食；弃於路，牛马避之；弃於野，众鸟以毛茹之。王剖之不能破，遂还其母。母以物裹置暖处，有一男破而出。及长，字之曰朱蒙。其俗言“朱蒙”者，善射也。夫馀人以朱蒙非人所生，请除之，王不听，命之养马。朱蒙私试，知其善恶，骏者减食令瘦，驽者善养令肥。夫馀王以肥者自乘，瘦者给朱蒙。後狩於田，以朱蒙善射，给一矢。朱蒙虽一矢，殪兽甚多。夫馀之臣又谋杀之，其母告朱蒙，朱蒙乃与马达等二人东南走。中道遇大水，欲济无梁。追者甚众，朱蒙告水曰：“我是日子，河伯外孙，今追兵垂及，如何得济？”於是鱼鳖为之成桥，朱蒙得渡。鱼鳖遂解，追骑不得渡。朱蒙遂至普述水，遇见三人，一著麻衣，一著衲衣，一著水藻衣，与朱蒙至纥升骨城，遂居焉。号曰高句丽，因以高为氏。其在夫馀妻怀孕，朱蒙逃後，生子始闾谐。及长，知朱蒙为国王，即与母亡归之。名曰闾达，委之国事。朱蒙死，子如栗代立。如栗死，子莫来代立，乃乃并夫馀。其地在辽东之东千里，南与朝鲜、貊，东与沃沮，北与夫馀接。地方二千里，多大山深谷，人随而为居。少田业，故其俗节於饮食。而好修宫室。言语法则与夫馀同，盖其别种也。跪拜曳一脚，行步皆走。凡有五族，有消奴部，绝奴部，顺奴部，灌奴部，桂娄部（案今高丽五部：一曰内部，一名黄部，即桂娄部也；二曰北部，一名後部，即绝奴部也；三曰东部，一名左部，即顺奴部也；四曰南部，一名前部，即灌奴部也；五曰西部，一名右部，即消奴部也）。本消奴部为王，稍微弱，後桂娄部代之。其置官，有相加、对卢、沛者、古邹大加（古邹大加，高丽掌宾客之官，如鸿胪也）、主簿、优台、使者、皂衣先人。汉武帝灭朝鲜，以高句丽为县，使属元菟，赐鼓吹伎人。其俗淫，皆洁净自，暮夜辄男女群聚为倡乐。好祠鬼神、社稷、灵星（龙星左角曰天田，则农祥也。辰见祠以牛，号曰灵星），以十月祭天，大会，名曰“赛盟”。其国东有大穴，号隧神，亦以十月迎而祭之。其公会衣服皆锦绣，金银以自饰。大加、主簿皆著帻，如冠帻而无後；其小加著折风，形如弁。无牢狱，有罪，诸加主议便杀之，没入妻子为奴婢。其婚嫁皆就妇家，生子长大，然後将还。便稍营送终之具。金银财币尽於厚葬，积石为封，亦种松柏。其人性凶急，有气力，习战斗，好寇钞，沃沮、东皆属焉。自武帝、昭帝赐其人以衣帻、朝服、鼓吹，常从元菟郡受之。後稍骄，不复诣郡，但於东界筑小城受之，名此城以为帻沟娄。“沟娄”者，高丽名城也。王莽初发句丽兵伐匈奴，其人不欲行，迫遣之，皆亡出为寇盗。莽令严尤诱高丽侯入塞斩之，更名高句丽王为下句丽侯。於是貊人寇边愈甚。光武建武八年，遣使朝贡，诏复其王号。二十三年冬，句丽蚕支大加戴升等万馀口诣乐浪内属。二十五年，寇右北平、渔阳、上谷、太原，而辽东太守祭彤以恩信招之，皆复款塞。後句丽王宫生而开目能视，国人怀之，及长壮勇，数犯边境。和帝时，寇辽东，太守耿夔击破之。安帝永初五年，宫遣使贡献，求属元菟。元初五年，复与貊寇元菟。建光元年，幽州刺史冯焕等，将兵出塞击之，捕斩渠帅，获兵马财物。宫诈降，而潜遣人攻元菟、辽东，焚城郭，杀军民。发兵救之，而貊人已去。夏，复与辽东、鲜卑八千馀人攻辽队（辽东县名），杀略吏人。秋，宫遂与马韩、貊数千骑围元菟。夫馀王遣子将三万，与州郡并力破之。是岁宫死，子遂成立。元菟太守姚光先上言欲因其丧发兵击之，议者皆以可许之。尚书陈忠曰：“宫前桀黠，先不能讨，死而击之，非义也。宜遣吊问，因责让前罪，赦不加诛，取其後善。”安帝从之。明年，遂成还汉生口，诣元菟降。诏曰：“遂成等桀逆无状，当斩断菹醢，以示百姓，幸会赦令，乞罪请降。鲜卑、貊连年寇钞，驱掠小民，动以千计，而裁送数十百人，非向化之心也。自今以後，不与县官战斗而自以亲附送生口者，皆与赎直，缣人四十匹，小口半之。”遂成死，子伯固立。其後貊率服，东垂少事。顺帝阳嘉元年，置元菟郡屯田六部。质、桓之，复犯辽东、西安平，杀带方令（西安平、带方，县，并属辽东郡），掠得乐浪太守妻子。建宁二年，元菟太守耿临讨之，斩首数百级，伯固降服，乞属元菟云。其後，王伯固死，有二子，长曰拔奇，小曰伊夷摸。拔奇不肖，国人共立伊夷摸为王。自伯固时，数寇辽东，又受亡胡五百馀家。献帝建安中，拔奇怨为兄不得立，与消奴加各将下户三万馀口诣公孙康降，还住沸流水。降胡亦叛伊夷摸，伊夷摸更作新国，都於九都山下。拔奇遂往辽东，有子留句丽国，古雏交位居是也。伊夷摸死，子位宫立。以曾祖名宫，生能开目视，及长大，果凶虐。今王生亦能视，句丽呼相似为“位”，似其祖，故名之为位宫。宫有勇力，便鞍马。魏齐王正始三年，位宫寇西安平。五年，幽州刺史毋邱俭将万人出元菟讨之，战於沸流。位宫败走，俭追至岘，悬车束马登尤都山，屠其所都，斩首万馀级。六年，毋邱俭复讨之，位宫轻将诸加奔沃沮。俭使王颀追之，过沃沮千馀里，到肃慎南界，刻石纪功。又刊丸都山、铭不耐城而还。至位宫五叶孙钊，晋康帝建元初，慕容率兵伐之，大败。单马奔走，乘胜追至丸都，焚其宫室，掠男女五万馀口以归。钊後为百济所杀。其後，慕容宝以句丽王安为平州牧，封辽东、带方二国王，安始置长史、司马、参军官。後略有辽东郡。至孙高琏，东晋安帝义熙中，遣长史高翼献赭白马，以琏为营州诸军事、高丽王、乐浪郡公。宋武践祚，复加琏官。少帝时，琏遣使贡方物。文帝元嘉中，冯弘为魏所攻败，乐奔高丽，表求迎接。文帝遣使迎之，并令高丽资送。琏不欲弘南，袭杀弘。其後每岁遣使。十六年，文帝侵魏。诏琏送马，献八百匹。魏太武时，琏遣贡使相寻，岁致黄金二百斤、白银四百斤。孝文时，琏贡献倍前，其报赐亦稍加。琏死，百馀岁，子立。死，子安立。安死，子延立。延死，子成立。成死，子阳立。自东晋、宋至於齐、梁、後魏、後周，其主皆受南、北两朝封爵，分遣贡使。初，後魏时，置诸国使邸，齐使第一，高丽次之。其国东至新罗，西渡辽，二千里；南接百济，北邻，一千馀里。自东晋以後，其王所居平壤城（即汉乐浪郡王俭城。自为慕容来伐，後徙国内城，移都此城），亦曰长安城。其地後汉时方二千里。至魏南北渐徙，才千馀里。至隋渐大，东西六千里。长安城东六里，随山屈曲，南临氵贝水。城内唯积仓储器备，寇贼至日，方入固守。王别为宅於其侧，不常居之。其外复有国内城及汉城，亦别都也，其国中呼为“三京”。复有辽东元菟数十城，皆置官司以统摄。与新罗每相侵夺，战争不息。官有大对卢、太大兄、大兄、小兄、竟侯奢、乌拙、太大使者、大使者、小使者、褥奢、翳属、仙人，凡十二等，分掌内外事。其大对卢则以强弱相陵夺而自为之，不由王署置。复有内评、五事萨。人皆头著折风，形如弁，士人加插二鸟羽。贵者，其冠曰苏骨，多用紫罗为之，饰以金银。服大袖衫，大口，素皮带，黄革履。妇人裙襦加。书有《五经》、《三史》、《三国志》、《晋阳》秋。兵器与中国略同。及春秋校猎，王自临之。税，布五匹、五石；游人则三年一税，十人共细布一匹。租，户一石，次七斗，下五斗。其刑法，叛及谋逆者，缚之柱，而斩之，籍没其家；盗则偿十倍，若贫不能偿者，以及公私债负，皆听评其子女为奴婢以偿之。用刑既峻，罕有犯者。乐有五弦、琴、筝、筚篥、横吹、箫、鼓之属，吹芦以和曲。每年初，聚戏沮水上，王乘腰舆，列羽仪观之。事毕，王以衣入水，分为左右二部，以水石相溅掷，喧呼驰逐，再三而止。俗洁净自喜，尚容止，以趋走为敬。拜则曳一脚，立多反拱，行必插手。性多诡伏，言辞鄙秽，不简亲疏。父子同川而浴，共室而寝。好歌舞，常以十月祭天，其公会衣服，皆绵绣金银以为饰。好蹲踞，食用俎几。出三尺马，云本朱蒙所乘马种，即果下也。风俗尚淫，不以为愧，俗多游女，夫无常人，夜则男女群聚为戏，无有贵贱之节。有婚嫁，取男女相悦即为之。男家送猪酒而已，无有财聘之礼；或有受财者，人共耻之，以为卖婢。死者，殡在屋内，经三年，择吉日而葬。居父母及夫丧，服皆三年，兄弟三月。初终哭泣，葬则鼓舞以送之。埋讫，取死者生时服玩车马置墓前，会葬者争取而去。信佛法，敬鬼神，多淫祠。有神庙二所：一曰夫馀神，刻木作妇人像；一曰高登神，云是其始祖夫馀神之子。并置官司，遣人守护，盖河伯女、朱蒙云。及隋平陈後，汤大惧，陈兵积，为守拒之策。开皇十七年，上赐玺书，责以每遣使人，岁常朝贡，虽称蕃附，诚节未尽。驱逼，禁固契丹。昔年潜行货利，招动群小，私将弩手，巡窜下国，岂非意欲不臧，故为窃盗？坐使空馆，严加防守；又数遣马骑，杀害边人，恒自猜疑，密觇消息。殷勤晓示，许其自新。汤得书皇恐，将表陈谢，会病卒。子元嗣。文帝使拜元为上开府、仪同三司，袭爵辽东公，赐服一袭。元奉表谢恩，并贺祥瑞，因请封王。文帝优册为王。明年，率万馀骑寇辽西，营州总管韦世冲击走之。帝大怒，命汉王谅为元帅，总水陆军讨之，下诏黜其爵位。时饣鬼运不继，六军乏食，师出临渝关，复遇疾疫，王师不振。及次辽水，元惶惧遣使谢罪，上表称“辽东粪土臣元”云云。上乃罢兵，待之如初，元亦岁遣朝贡。炀帝嗣位，天下全盛，高昌王、突厥启民可汗并亲诣阙贡献，於是徵元入朝。元惧，藩礼颇阙。大业七年，帝亲征高丽，车驾度辽水，止营於辽东地，分道出师，各顿兵於其城下。高丽出战多不利，皆婴城固守。帝命诸军攻之，又敕诸将，高丽若降，即宜抚纳，不得纵兵入城。城将陷，贼辄言请降，诸将奉指，不敢赴机。先驰奏，比报，贼守御亦备，复出拒战。如此者三，帝不悟。由是食尽师老，转输不继，诸军多败绩，乃班师。是行也，唯於辽水西拔贼武属逻，置辽东郡及通定镇而还。元年，帝复亲征，敕诸军以便宜从事。诸将分道攻城，贼势日蹙。会杨元感作乱，六军并还。兵部侍郎斛斯政亡入高丽，高丽具知事实，尽锐来追，殿军多败。十年，又发天下兵，会盗贼蜂起，所在阻绝，军多失期。至辽水，高丽亦困弊，遣使乞降，囚送斛斯政赎罪。帝许之，顿怀远镇受其降，仍以俘囚军实归。至京师，以高丽使亲告太庙，因拘留之。仍徵元入朝，元竟不至。帝更图後举，会天下丧乱，遂不复行。唐武德四年，遣使朝贡。其国建官有九等，其一曰吐ㄏ（昨没反），旧名大对卢，总知国事。次曰太大兄，次郁折，华言主簿。次太大夫使者，次皂衣头大兄。东夷相传，所谓皂衣先人者也。以前五官，掌机密，谋政事，徵发兵马，选授官爵。次大使者，次大兄，次收位使者，次上位使者，次小兄，次诸兄，次过节，次不过节，次先人。又有状古雏加，掌宾客，比鸿胪卿，以大夫使者为之。又有国子博士、太学博士、舍人、通事、典书客，皆以小兄以上为之。又其诸大城置萨，比都督。诸城置处闾近支，比刺史，亦谓之道使。其武官曰大模达，比卫将军，以皂衣头大兄以上为之。次末客，比中郎将，以大兄以上为之。其次领千人以下，各有差等。其国五部，皆贵人之族（详见前）。碣石山在汉乐浪郡遂城县，长城起於此山。今验长城，东截辽水而入高丽，遗犹存（按《尚书》云：“夹右碣石入於河。”古碣石即河赴海处，在今北平郡南二十里，则高丽中为左褐石）。又平壤城东北有鲁阳山，鲁城在其上。西南二十里有苇山，南临氵贝水。其大辽水源出国西南山，南流至安市。小辽水源出辽山，西南流与大梁水合。大梁水在国西出塞外，西南流注小辽水。马訾水一名鸭渌水，水源出东北白山，水色似鸭头，故俗名之。去辽东五百里，经国内城南，又西与一水合，即盐难水也。二水合流，西南至安平城入海。高丽之中，此水最大，波澜清澈，所经津济，皆贮大舡，其国恃此以为天堑。水阔三百步，在平壤城西北四百八十里。辽水东南四百八十里（汉乐浪、元菟郡之地，自後汉至魏，为公孙氏所据。至渊灭，西晋永嘉以後，复陷入高丽。其不耐、屯有、带方、安市、平郭、安平、居就、文城皆汉二郡诸县，则朝鲜、貊、沃沮之地）。又遣使请道教。诏沈叔安将天尊像并道士至其国，讲《五千文》，开释元宗。自是始崇重之，化行於国，有逾释典。其後，东部大人盖苏文弑其主高武（其王元在位十八年，武元异母弟），立其侄藏为王。自为莫离支，此官总选、兵，犹吏部、兵部尚书。於是号令远近，遂专国命。苏文须甚伟，形体魁杰，衣服冠履，皆饰以金采。身佩五刀，常挑臂高步，意气豪逸，左右莫敢仰视。常令武官贵人俯伏於地，登背上下马。七年二月，遣使内附受正朔，请颁历，许之。八年三月，高祖谓侍臣曰：“高丽称臣於隋，终拒炀帝，此亦何臣之有！朕敬於万物，不欲骄贵，但据土地，务共安人，何必令其称臣，以自尊大。”裴矩、温彦博进曰：“辽东之地，周为太师之国，汉家之元菟郡耳！魏、晋以前，近在提封之内，不可许以不臣。若以高丽抗礼，四夷必当轻汉，且华之与夷，犹太阳之与列星，理无降尊。”乃止。贞观十八年二月，太宗谓侍臣曰：“高丽莫离支贼杀其主，尽诛大臣。夫出师吊伐，须有其名。因其杀君虐下，取之甚易。”谏议大夫褚遂良进曰：“兵若渡辽，事须克捷。万一不获，无以威示远方，必更发怒，再动兵众。安危难测。”太宗然之。兵部尚书李曰：“近者薛延陀犯边，必欲追击。但为魏徵苦谏，遂止。向若讨延陀，无一人生还，可五十年边境无事。”十一月，以张亮为平壤道行军大总管，自莱州泛海趋平壤；李为辽东道行军大总管，趣辽东；两军合势。三十日，征辽东之兵集於幽州。十九年，太宗亲征渡辽。四月，李攻拔盍牟城，获生口二万，以其城置盍州。又攻辽东城，拔之，以其城为辽州。六月，攻拔白岩城，以其城为岩州。遂引军次安市城，进兵以攻之。会高丽北部萨高延寿、南部高惠真率之众十五万来援，於安市城东南八里依山为阵。上令所司张受降幕於朝堂之侧，夜召文武，躬自指麾。是夜，有流星坠贼营中。明日及战，大破之。延寿、惠真率三万六千八百人来降。上以酋首三千五百人授以戎秩，迁之内地，馀三万人悉还平壤，三千人并坑之。获马五万匹，牛五万头，甲一万领。因名所幸山为驻跸山，命许敬宗为文勒石以纪其迹。遂移军於安市城南，久不克。九月，遂班师。先遣辽、盍二州户口渡辽，乃召兵马历於城下而旋。城主升城拜辞，太宗嘉其坚守，赐缣百匹，以励事君者。二十一年，李复大破高丽於南苏。班师，至颇利城，渡白狼、黄岩二水，皆由膝以下。怪二水狭浅，问契丹辽源所在。云此二水更行数里，合而南流，即称辽水，更无辽源可得也。旋师之後，更议再行。二十二年，司空房元龄上表切谏，乃止。帝崩，藏遣使者奉慰。高宗永徽五年，藏以兵攻契丹，为所败。六年，新罗诉高丽、夺二十六城。诏营州都督程名振等率师讨之。至新城败其师，火外郛及墟落，引还。显庆三年，复遣名振率薛仁贵攻之，未能克。後二年，天子已平百济，乃命大将军契何力、苏定方、刘伯英率诸将出氵贝江、辽东、平壤道讨之。龙朔元年，大募兵，帝欲自行。蔚州刺史李君球言：“高丽小鬼，何至倾中国事之？有如既灭，必发兵以守，少发则威不振，多发则人不安。是天下疲於转输。臣谓征而灭之，不如勿灭。”帝乃止不行。八月，定方破虏兵於氵贝江，夺马邑山，遂围平壤，明年，庞孝泰以岭南兵壁蛇水。盖苏文攻之，举军没。定方解而归。乾封元年，藏遣子男福从天子封泰山，还而盖苏文死，子男生代为莫离支，与弟男建、男产相怨。男生据国内城，遣子献诚入朝求救，盖苏文弟净土亦请割地降。乃诏契何力为辽东道安抚大使，庞同善、高侃为行军总管，薛仁贵、李谨行殿而行。九月，同善破高丽兵，男生率众相会。诏以李为辽东道行军大总管兼安抚大使，与契何力、庞同善并力。诏独孤卿由鸭渌道，郭待封积利道，刘仁愿毕列道，金待问海谷道，并为行军总管，受节度，转燕、赵食辽东。明年正月，引道次新城，合诸将谋曰：“新城，贼西鄙，不先图，馀城未易下。”遂壁西南山临城。城人缚戍酋出降，进拔城十有六。郭待封以舟师济海趋平壤。三年二月，率仁贵拔夫馀城，他城三十皆纳款。同善、侃守新城，男建遣兵袭之，仁贵救，临战全山，不胜。高丽鼓而进，锐甚。仁贵横击，大破之，斩首五万级，拔南苏、木氏、苍岩三城，引兵略地，与会。侍御史贾言志计事还，帝问军中云何，对曰：“必克。昔先帝问罪，所以不得志者，虏未有衅也。今男生兄弟阋狠，为我向道，虏之情伪，我尽知之。且《高丽秘记》曰：‘不及九百年，当有八十大将灭。’高氏自汉有国，今九百年，年八十矣。虏仍荐饥，人相掠卖，地震裂，狼狐入城，穴於门，人心危骇，是行不再举矣。”男建以兵五万袭夫馀，破之萨贺水上，斩首五千级，俘口三万，器械牛马称之。进拔大行城。契何力会军於鸭渌，拔辱夷城，悉师围平壤。九月，藏遣男产率首领百人树素幡降，且请入朝，以礼见。而男建犹固守，出战数北，大将浮屠信诚遣谍约内应。五日，阖启，兵讠而入，火其门，男建窘急，自刺不殊。执藏、男建等，收凡五部百七十六城，户六十九万。诏便道献俘昭陵，凯而还。十二月，帝坐含元殿，引见等，数俘於庭。以藏素胁制，赦为司平太常伯，男产司宰少卿；投男建黔州，百济王夫馀隆岭外；授献诚、男生等官，何力、、仁贵各加官有差。剖其地为都督者九，州四十二，县百。复置安东都护府，擢酋豪有功者授都督、刺史、令，与华官参治，仁贵为都护，总兵镇之。总章二年，徙高丽民三万於江淮、山南。太长钳牟岑牟率众反，立藏外孙安舜为王。诏高侃东州道，李谨行燕山道，并为行军总管讨之，遣司平太常伯杨绥纳亡馀。舜杀钳牟岑牟走新罗。侃徙都护府治辽东州，破叛兵於安市，败之泉山，俘新罗援兵二千。李谨行破之发卢河，再战，俘馘万计。於是平壤夷残不能军，相率奔新罗，凡四年乃平。仪凤二年，授藏辽东都督，封朝鲜郡王，还辽东以安馀民，先编侨内州者皆原遣，徙安东都护府於新城。藏与谋反，未及发，召还放邛州，徙其人於河南、陇右，弱{宀娄}者留安东。藏以永淳初死，赠卫尉卿，葬颉利墓左。旧城往往入新罗，遗人散奔突厥、，由是高氏君长皆绝。垂拱中，以藏孙宝元为朝鲜郡王。圣历初，进左鹰扬卫大将军，更封忠诚国王，使统安东旧部，不行。明年，以藏子德武为安东都督，後稍自国。至元和末，遣使者献乐工云。唐末，中原多事，遂自立为君长。後唐同光元年，遣使奉贡，其王姓高氏，名字史失不纪。天成中，复入贡。长兴中，权知国事王建承高氏之位，遣使朝贡，以建为元菟州都督，充大义军使，封高丽国王。晋天福中，来朝贡。开运二年，建死，子武袭位。汉乾末，武死，子昭权知国事。自周广顺初，遣使朝贡，以昭为特进、检校太保、使持节、元菟州都督、大义军使、高丽国王。後加太师。其俗知文字，善读书。庶贱之家各於衢路造大屋，谓之“局堂”，子孙昼夜诵书，习射。又遣使进《别叙孝经》一卷，《越王孝经》一卷，《越王孝经新义》八卷，《皇灵孝经》一卷，《孝经雌图》一卷（《别叙》者，诏孔子所生及弟子从学之事。《新义》者，以“越王”为问目，以释疏文之是非。《皇灵》止说延年辟灾之事，及志符文，乃道书。《雌图》说日之环晕，星之彗孛、灾异之应，谶纬之书，皆不经之说也）。及宋太祖建隆三年，昭遣其广评侍郎李兴等来朝贡。四年，制加食邑，赐功臣号。开宝五年，来贡。昭卒，其子权领国事，遣使奉贡，请朝命，授官封如故。太宗即位，遣使加食邑、功臣号，遣国人金行成入就学於国子监。其後，行成擢进士第归。贡奉不绝。太平兴国七年，卒，其弟治知国事，遣使来贡，且请命。诏授官封。雍熙元年，入贡。三年，出师北伐，以其国与契丹接境，常为虏所侵，遣监察御史韩国华赍诏谕以出兵大攻。先是，契丹攻伐女真国，路由高丽之界，女真意高丽诱导构祸，因贡马来於朝，且言高丽与契丹结好为势援，剽掠其民，不复放还。洎高丽使韩遂龄入贡，太宗因出女真所上告急木契示之，令归白本国，还其俘。治闻之忧惧，及国华至，令人言於国华曰：“前岁冬，女真驰木契来告，称契丹称兵入其封境，恐当道未知，宜预为备。当道与女真虽为邻国，而路途遐远，彼之情伪，素知之矣，贪而多诈，未足信也。其後又遣人来告曰，契丹兵骑已济梅。河当道犹疑不实，未暇营救。俄而契丹集，大击女真，杀获甚众，馀族败散逃遁，契丹尾捕，及於当道西北德昌、德成、威化、光化之境，擒俘而去。时契丹遣骑至德米河北，呼关城戍卒而告曰：‘女真寇我边鄙，率以为常，今复仇巳毕，整兵回矣。’当道虽闻退师，犹忧不测，遂命僚属会议安危之计，乃以女真避兵来奔二千馀众，资给而遣之。女真又劝当道控梅河津要，筑治城垒，以为防遏之备，亦以为然。方令行视兴工，不意女真凶狡变诈，潜师奄至，杀掠吏民，驱虏丁壮，没为奴隶，转徙邻番。以其岁贡中朝，不敢发兵报怨，岂期反相诬构，以惑圣听。当道世禀正朔，殆将五纪，践修职贡，克荷宠灵，敢有二心，交通外国？况契丹介居辽海之外，复有大梅、小梅二河之阻，女真、渤海本无定国，从何径路，以通往复？日月至明，谅垂照鉴。者，女真逃难之众，罔不存恤，亦有授以官秩，尚在本国，其职居高者有物屈尼於等十数人，欲望召赴京阙，与当道入贡之使庭辩其事，则丹石之诚，庶几昭雪。”国华诺之，命发兵西会。治迁延未即奉诏，国华屡督之，得报发兵乃还。十月，遣使朝贡，又遣本国学生崔罕、王彬诣国子监肄业。端拱二年，来贡，复遣僧如可来觐，请释氏《大藏经》，诏给之。四年，诏遣陈靖等使其国，加治检校太师，仍存问军吏耆老。靖等自东牟趣八角海口，得高丽使白恩柔所乘海船及高丽水工，登舟自芝岗岛顺风泛大海，再宿抵瓮津口登陆，行百六十里抵高丽之境，曰海州，又百里至阎州，又四十里至白州，又四十里至其国。治迎使於郊，尽藩臣之礼，延留靖等七十馀日，馈遣甚厚，附表称谢。先时诏赐高丽宾贡进士王彬、崔罕等及第，授以官，遣归本国。治复附表谢，又上言愿赐板本《九经》，用敦儒教，诏从之。五年六月，遣使元郁来乞师，以契丹寇境。朝廷以夷狄相攻，固其常，北鄙甫宁，不可轻动干戈，为国生事，但回诏慰抚，厚赐其使遣还。自是受制於契丹，朝贡中绝。治卒，弟诵立，尝遣兵校徐远来候朝廷德音，远久不至。咸平三年，其臣吏部侍郎赵之遴命牙将朱仁诏至登州侦之，州将以闻，上特召见仁诏。仁诏因自陈国人思慕皇化，为契丹羁制之状，乃赐诵钿函诏一道，令仁诏赍还。六年，诵使户部郎中李宣来谢恩，且言：“晋割燕、蓟以属契丹，遂有路趣元菟，屡来攻伐，求取不已，乞王师屯境上为割制。”诏书优答之。诵卒，弟询权知国事。先是，契丹既袭高丽，遂筑六城曰兴化、曰铁州、曰道州、曰龙州、曰龟州、曰郭州於境上。契丹以为二已，遣使来求六城，询不许。遂举兵，奄至其城下，焚荡宫室，剽劫居人，询徙居罗州以避之。兵退，乃遣使请和於契丹。契丹坚以六城为辞，自是调兵守六城。大中祥符三年，契丹大举伐之，询与女真设奇邀击，杀戮契丹殆尽。询又於鸭渌江东筑城，与来远城相望，跨江为桥，潜兵以固新城。七年，遣使以金线织成龙凤鞍并绣龙凤鞍幞各二副、细马二匹、散马二十匹来贡。使还，赐询诏书七通并衣带、银采、鞍马等。八年，诏登州置馆於海次以待使者。其年，又遣御事民官侍郎郭元来贡。元自言：“本国城无垣墙，府曰开成，管六县，民不下三五千。有州军百馀，置十路转运司统之。每州管县五六，小者亦三四，每县户三四百。国境南北千五百里，东西二千里。军民杂处，隶军者不黥面。方午为市，不用钱，第以布米贸易。民家器皿悉以铜为之。乐有二品：曰唐乐，曰乡乐。三岁一试举人，有进士、诸科、算学，每试百馀人，登第者不过一二十。每正月一日、五月五日祭祖祢。又正月七日，家为王母像戴之。二月望，僧俗然灯如中国上元节。上巳日，以青艾染饼为盘羞之冠。端午，有秋千之戏。士女服尚素。地产龙须席、白︴纸、鼠狼尾笔。”元辞貌恭恪，每受宴赐，必自为谢表，粗有文采，朝廷待之亦厚。九年，辞还，赐询诏书七函，袭衣、金带、器币、鞍马及经史、历日、《圣惠方》等。元又请录《国朝登科记》及所赐御诗以归，从之。天禧元年，遣使贡方物。三年九月，登州言高丽进奉使至秦王水口，遭风覆舟，漂失贡物，诏遣内臣抚之。十一月，其使入见，贡锦衣褥、甲刀、鞍马、药物等，又进中布二千匹，求佛经一藏。诏赐经布，以其覆溺匮乏，别赐衣服、缯采。明州、登州屡言高丽海船有风漂至境上，诏令存问，给度海粮遣还，仍为著例。五年，询遣使来谢恩，且言与契丹修好，又表乞阴阳地理书、《圣惠方》，并赐之。高丽遣其国人金行成、康戬肄业国学，登进士第，因留仕中朝。行成仕至殿中丞、通判安州，戬历官知江阴军、江州，又知峡、越二州，京西转运使，加工部郎中，俱以能称。既死，诏各赐其子补太庙斋郎、太常寺奉礼郎云。天圣八年，询复遣使贡方物，明年辞归。其後绝不通中国者四十三年。询孙徽嗣立，是为文王。熙宁二年，其国礼宾省移牒福建转运使罗极云：“商人黄真、洪万来称，运使奉密旨，令招接通好。当国僻居谷，邈恋天朝，祖祢以来，梯航相继。蕞尔平壤，迩於大辽，附之则为睦邻，疏之则为劲敌。虑边骚之未息，盖陆以靡遑，久困羁縻，难图携贰，故违述职，致有积年。运属垂鸿，礼稽展庆。大朝化覃无外，度豁包荒。谨当遵道，遄赴藁街，但兹千里之传，恐匪重宵之纡眷。今以公状附真、万西还，俟得报音，即备礼朝贡。”徽又自言尝梦至华，作诗纪其事。三年，极以闻，时议者亦谓可结之以谋契丹，帝许焉，命极谕以供拟腆厚之意。徽遂遣其臣金梯等百十八人来，诏待之如夏国使。故时辽人往返皆自登州，七年，遣使言欲远契丹，乞改涂由明州诣阙，从之。郡县供顿无旧准，颇扰民，诏立式颁下，费悉官给。又以其不通华言，恐规利者私与交关，令所在禁止。徽问遗二府甚厚，诏以付市易务售缣帛答之。又表求医药、画塑之工以教国人，诏罗极募愿行者。九年以後，其使来者多，待之浸厚。尝献伶官十馀辈，曰：“夷乐无足观，止欲润色国史尔。”帝以其国尚文，每赐书诏，必选词臣著撰而择其善者，所遣使者，其书状官必召赴中书试以文，乃遣。元丰元年，始遣安焘、陈睦往使，自明州、定海绝洋而东，既至，国人欢呼出迎。徽具袍笏玉带拜受诏，与焘、睦元礼，馆之别宫，标曰顺天馆，言尊顺中国如天云。徽病，乞医药。二年，遣使挟医往诊治。徽遣使致谢，寻献日本所造车，曰：“诸侯不贡车服，故不敢与土贡同进。”前此贡物至，辄下有司估直，偿绢万缣，至是命勿复估，以万缣为定数。六年，徽卒，徽在位三十八年，治尚仁恕，为东夷良主。然犹循其俗，王女不下嫁臣庶，必归之兄弟，宗族贵臣亦然。次子运谏，以为既通上国，宜以礼革故习。不从。讣闻，诏明州修浮屠供一月，遣使慰奠。子顺王勋嗣，百日卒。弟宣王运嗣。运仁贤好文，内行饬备，每贾客市书至，则洁服焚香对之。八年，遣其弟僧统来朝，求问佛法并献经像。哲宗立，遣两使来奉慰致贺，请市刑法文书、《太平御览》、《文苑英华》。诏唯赐《文苑英华》一书，以名马、锦绮、金帛报其礼。运立四年卒，子怀王尧嗣，未几卒，叔父鸡林公熙嗣位，凡数岁使不至。元四年，其王子义天使僧寿介至杭州祭亡僧，言国母使持二金塔为两宫寿，知州苏轼奏之。熙後避辽主讳，改名。性贪吝，好夺商贾利，富室犯法，辄久系责赎，虽微罪亦输银数斤。五年，复通使，赐银器五千两。七年，遣使来献《黄帝针经》，请市书甚众。礼部尚书苏轼言：“高丽入贡，无丝毫利而有五害，今请诸书与收买金箔，皆宜勿许。”诏许买金箔，然卒市《册府元龟》以归。元符中，遣士宾贡。徽宗立，遣使来吊贺。崇宁二年，诏刘逵、吴拭往使。卒，子俣嗣，贡使接踵，且士子金瑞等五人入太学，朝廷为置博士。政和中，升其使为国信，礼在夏国上，与辽人皆隶枢密院；又改引伴、押伴官为接送伴。赐以《大晟燕乐》、笾豆、簋、尊等器，至宴使者於睿谟殿中。宣和四年，俣卒。初，丽俗兄终弟及，至是诸弟争立，其相李资深立俣子楷。来告哀、求医於朝。诏使二医往，留二年而归，楷语之：“闻朝廷将用兵伐辽，辽兄弟之国，存之足为边。女真狼虎尔，不可交也，愿二医归报天子，宜早为备。”钦宗立，贺使至明州，御史胡舜陟言：“高丽靡敝国家五十年，政和以来，人使岁至，淮、浙之苦之。彼昔臣事契丹，今必事金国，安知其不窥我虚实以报，宜止勿使来。”乃诏留馆明州而纳其贽币。明年始归国。自王徽以降，虽通使於我，然受契丹封册，奉其正朔，上朝廷及他文书，盖有称甲子者。岁贡契丹至於六，而诛求不巳。常云：“高丽乃我奴耳，南朝何以厚待之？”辽使至其国，尤倨暴，馆伴及公卿小失意，辄行ㄏ，闻我使至，必假他事来觇，分取赐物。尝诘其西向修贡事，丽人表谢，其略曰：“中国，三甲子方得一朝；大邦，一周天每修六贡。”契丹悟，乃得免。其国西南接契丹，恃鸭渌江以为固。其东所临，海水清澈，下视十丈，东南望明州，水皆碧。王居开州蜀莫郡，曰开成府。依大山置宫，立城壁，名其山曰神高。民居皆茅茨，大止两椽，覆以瓦者才十二。以新罗为东州乐浪府，号东京。百济为金州金马郡，号南京。南平壤为镇州，号西京。西京最盛。总之，凡三京、四府、八牧、郡百有十八、县三百九十、州岛三千七百。郡邑之小者，或止百家。男女二百十万口，兵、民、僧各居其一。地寒多山，土宜松柏、有粳、黍、麻、麦而无秫，以粳为酒。少丝蚕，匹缣直银十两，多衣麻苎。王出，乘车驾牛，历山险乃骑。紫衣行前，捧《护国仁王经》以导。令曰教，曰宣。臣民呼之曰圣上，私谓曰严公，后妃曰宫主。百官名称、阶、勋、功臣、检校，颇与中朝相类。过御史台则下马，违者有劾。士人以族望相高，柳、崔、金、李四姓为贵种。无宦者，以世族子为内侍六卫。岁十二月朔，王坐紫门小殿注官，外官则付国相。有国子监、四门学，学者六千人。贡士三等，王城曰王贡，郡邑曰乡贡，他国人曰宾贡，岁试於所属，再试於学，所取不过三十四十人，然後王亲试以诗、赋、论三题，谓之帘前重试。亦有制科宏词之目，然特文具而巳。士尚声律，少通经。王城有华人数百，多闽人因贾舶至者，密试其能，诱以禄仕，或强留之终身，朝廷使至，有陈牒来诉者，则取以归。百官以米为俸，皆给田，纳禄半给，死乃拘之。国无私田，民计口授业。十六以上则充军，六军三卫常留官府，三岁一选戍西北，半岁而更。有警则执兵，任事则服劳，事已复归农亩。王亦有分地以供私用，王母、妃主、世子皆受汤沐田。上下以贾贩利入为事。日中为虚，用米布贸易。地产铜，不知铸钱，中国所予钱，藏之府库，时出传玩而已。崇宁後，始学鼓铸，有“海东通宝”、“重宝”、“三韩通宝”三种钱，然其俗不便也。兵器疏简，无强弩大刀。崇尚释教，虽王子弟亦常一人为僧。信鬼，拘阴阳，病不服药，唯咒咀厌胜。至亲有病不相视，殓不拊棺。贫者死，则露置中野。岁以建子月祭天。国东有穴，号隧神，常以十月望日祭之，谓之八关斋，礼仪甚盛，王与妃嫔登楼，大张乐宴饮，贾人曳罗为幕，至百匹相联以示富。三岁大祭祠，遍其封内，因是敛民财，而王与诸臣分取之。祖庙在国门之外，大祭则具车服冕圭亲祠。王城有佛寺七十区而无道观，大观中，朝廷遣道士往，乃立福源院，置羽流十馀辈。俗不知医，自王俣来请医，後始有通其术者。人首无枕骨，皆扁侧。男子巾帻如唐装，妇人{髟}髻垂右肩，馀被下，约以绛罗，贲之簪。旋裙重叠，以多为胜。男女自为夫妇者不禁，夏月同川而浴。妇人、僧、尼皆男子拜。乐声甚下，无金石之音。既赐乐，乃分为左、右二部：左曰唐乐，中国之音也；右曰乡乐，其故习也。堂上设席，升必脱履，见尊者则膝行，请必跪，应必唯。其拜无不答，子拜，父犹半答其礼。性柔仁恶杀，不屠宰，饮食羊豕则包以蒿而燔之。刑无惨酷之科，唯恶逆及骂父母者斩，馀皆杖肋。外郡刑杀悉送王城，岁以八月虑囚死罪，贷流诸岛，累赦，视轻重原之。自明州定海便风，三日入洋，又五日抵墨山，入其境。过岛屿，诘曲焦石，舟行甚驶，值焦则败，七日至礼成江。江居两山，束以石峡，临激而下，号急水门，最为险恶。又三日抵岸，有馆曰碧澜亭，使人由此登陆，崎岖山谷四十馀里，乃至其国都云。女真在混同江北，与高丽仅隔鸭渌一水。其初，本臣事契丹，奴事高丽。及其强也，高丽反臣事之。高宗建炎元年五月即位，即遣胡蠡等为高丽国信使，朝廷盖忧其通金人，而金亦以是时遣王枢持册使高丽，则亦忧其为我用也。蠡之回，史失书。二年，诏募能使绝域者，浙东路副总管杨应忱应诏请行，自言：“随侍其父任边吏，熟知虏情，高丽女真路甚径，请身使三韩，结鸡林以达燕、。”三月，假刑部尚书往使。浙东帅臣翟汝文奏言，应忱欺罔君父，自为身谋。若高丽辞以大国假道以至燕、，而金人或请问津以窥吴、越，将何辞以对？必致辱命，取笑远夷，请毋遣。不从。六月，至高丽，见国王楷谕旨。楷拜诏已，与应忱等对立而议，楷曰：“大国自有山东路，何不由登州往。”应忱曰：“不如贵国最径，第烦国王传达金国尔，三节人止二十八骑，皆自赍粮。”楷有难色，已而命其臣传佾至馆中，具言金人见造舟，将往二浙。若引使者至其国，异时欲假道至浙，何以答之。丽人之辞，果如汝文所料。应忱曰：“女真不能水战。”佾曰：“彼常於海道往来，况女真旧臣本国，近乃欲令本国臣事之，可见强弱。”居十数日，复令其臣崔洪宰等就馆议，执前说不变。馆伴使文公仁亦曰：“往年，公仁入贡上国，尝奏上皇，金人人面兽心，不可相亲，今十二年矣。”洪宰曰：“大朝何不练兵与战。”应忱留高丽六十四日，终不奉诏，不得已受其拜表而回。十月，至阙入对，具言其状。上以楷负国恩，怒甚。尚书朱胜非曰：“彼与金为邻，与中国隔海，远近利害甚明。此乃曩时待之太厚，今安能责报。”右仆射黄潜善曰：“若以巨舟载精甲数万，径造其国，彼宁无惧乎？”胜非曰：“越海征伐，燕山之事可鉴也。”上怒始霁。时开封尹宗泽亦请遣使通高丽，令出兵攻贼。十一月，楷遣其臣尹彦颐入使，以礼馆待遣回。三年八月，壬申，上谓辅臣曰：“高丽入贡人使将至，闻上皇遣内臣、宫女各二人来，朕闻之一则以喜，一则以悲。”吕颐浩曰：“此必金人之意。若非彼意，此数人虽至高丽，高丽必不肯令来。”於是乃诏止之（诏略曰：“举中原之生聚，遭强敌之震惊，既涉境以深，犹称兵而未已，兹移仗卫，暂驻江湖。如行使之果来，恐有司之不戒，俟休边警，当问聘期。坏晋馆以纳车，庶无後悔，闭汉关而谢质，非用前规。想彼素怀，知吾本意。”汪藻所撰也）。绍兴二年，楷遣其臣崔惟清等入贡，上引见，答以温诏遣回。十二月，明州言高丽使将到。三年正月，诏以法惠寺为同文馆以待其至。既而卒不至，以入洋风败舟为辞，议者谓其设诈以侮我也。六年，持牒官金稚圭至明州，朝廷惧其与金人为，诏赐银帛遣之。自是不至者二十馀年。三十二年三月，高丽纲首徐德荣诣明州，言本国欲遣贺使。守臣以闻，侍御史吴芾言：“高丽与金接壤，今两国交兵，其请可疑，使其果来，恐有意外，贻笑夷狄。”诏止之。时完颜亮将入寇也。隆兴二年四月，明州言高丽入贡。史不书引见日。历孝、光、宁三朝，使命遂绝。庆元，诏禁商人博易铜钱入高丽，朝廷亦绝之也。每丽人之入使也，明越二郡困於供给，骚然不宁，既至阙，则馆遇燕赉锡予之费以钜万计，而馈其主者不预焉。我使之行，二神舟，长大数倍战船，费不訾。三节官吏縻爵捐廪，皆仰县官者甚夥。苏轼言於先朝，谓高丽入贡有五害，以此也。惟是国於吴会，与东都事体大异。昔丽人之来，率由登、莱，登、莱距梁、汴山河之限甚远也。今日三韩直趋四明，四明距行都限一浙江尔。虽自明而丽，海道渺イ，中隔洲岛。凡海中之地，大曰洲，洲之小者曰岛，岛之小者曰屿，随其大小有千百十家之聚，惟无草木而有石者曰焦，而海深无际曰洋。海舟之行，触焦则摧，入洋则覆。又有黑风海动之变，遇之则天地晦冥，波涛鼎沸，故舟人每委曲避就，出急水门至郡山岛，始谓平达，非数十日不至也。然南北行，各遇顺风则历险如夷。杨应忱戊申之役，其回也，九月癸未发三韩，戊子至明州之昌国县，仅六日耳，海道之当防如此。
    按高丽之臣事中朝也，盖欲慕华风而利岁赐耳。中国之招来高丽也，盖欲柔远人以饰太平耳。国运中否，强胡内侵，则聘问之事可以已矣。蕞尔岛夷，昔日盖臣辽以自存者也。今之强暴，既灭辽而有之，且荐食中华，倾覆神京矣，而谓高丽能御之邪？然则杨应忱之行，甚无谓也。欲倚以求成邪？则彼岂能主宋人弭兵之盟。欲倚以救难邪？则彼岂能效秦伯无衣之赋。且当时所遣卑词祈请之使，如傅、王伦之徒，未尝不得以自达於金也。然我使之往也，如石沉海，彼兵之来也，如火燎原，卒不得其要领。又何烦涉鲸波践异境，假道於三韩以求达邪！然、伦辈之奉使无益也，不过徒为卑屈之辞而不能已其吞噬之谋耳。燕、距江、淮数千里，其土地人民城郭，固我之封疆。以此众战掎角牵制，彼亦未能保其长驱而必胜也。若高丽奉命道应忱以往，而金人有假道於虞之谋，则扬帆直指吴会更无顾忌矣。然则翟汝文所料与王楷所以答使者之语，皆忠言至计，未可訾也。朱丞相言彼与金为邻，与中国隔海，远近利害甚明。此乃曩时待之太厚，今安能责报。此语固得之，然政和之求医而献忠谋，建炎之肃使而不奉诏，则丽人固能报恩而未尝负恩矣。过乎此，则难以责之也。至於黄潜善之妄言谬计，尤其可笑，所谓“精甲数万，既可袭高丽於海外”。胡为异时不能以此抗金人於维扬邪？季布谓樊哙面谀可斩，此语潜善可以当之。
    ●卷三百二十六 四裔考三
    ○豆莫娄
    豆莫娄国，在勿吉北千里，旧北夫馀也。室娄之东，东至海，方二千馀里。其人土著，有居室仓库。多山陵广泽，於东夷之域最为平敞。地宜五，不生五果。其人长大，性强勇谨厚，不寇钞。其君长皆以六畜名官，邑落有豪帅。饮食亦用豆。有麻布，衣制类高丽而帽大。其国大人，以金银饰之。用刑严急，杀人者死，没其家人为奴婢。性淫，尤恶妒者，杀之尸於国南山上，至腐。或言貊之地也。
    ○百济
    百济即後汉末夫馀王仇台之後，马韩五十四国，百济其一也。初以百家济海，因号百济。後渐强大，兼诸小国。晋时，句骊既略有辽东，百济亦略有辽西、晋平（唐柳城、北平之）。自晋以後，吞并诸国，据有马韩故地。其国东西四百里，南北九百里，南接新罗，北距高丽千馀里，西限大海，处小海之南。国西南海中有三岛，出黄漆树，似小棕树而大，六月取汁，漆物器若黄金，其光夺目。自晋代受蕃爵，自置百济郡。义熙中，以百济王夫馀腆为使持节、百济诸军事。宋、齐并遣使朝贡，授官封。其人土著。地多下湿，率皆山居。其都治建居拔城。王号“於罗瑕”，百姓呼为“吉支”，夏言并王也。王妻号“於陆”，夏言妃也。官有十六品：曰左平，曰率曰达率，曰恩率，曰德率，曰柰率，曰率（以上冠饰银花），将德（紫带），施德（皂带），固德（赤带），季德（青带），对德，文督（皆黄带），武督，佐军，振武，克虞（皆白带）。统兵以达率、德率、率为之人，庶及馀小城，咸分隶焉。其衣服，男子略同高丽拜谒之礼，以两手据地为敬。妇人衣似袍而袖微大，在室者编盘於首，後垂一道为饰出嫁者乃分为两道焉。兵有弓、箭、刀、稍。俗重骑射，兼爱坟史。其秀异者颇解属文，又解阴阳五行。用宋《元嘉历》，以建寅月为岁首。亦解医药、卜筮、占相之术。有投壶、樗υ等杂戏，然尤尚弈。僧尼寺塔甚多，而无道士。赋税以布、绢、麻、米等。婚娶之礼，略同华俗。父母及夫死者，三年持服，馀亲则葬讫除之气。候温暖，五、杂果、菜蔬及酒醴肴馔、乐器之属，多同於内地唯无驴、骡、羊、鹅、鸭等云。其王以四仲之月祭天，又每祭岁四祠其始祖仇台之庙。大姓有八族，沙氏、燕氏、[B060]氏、（音狭）、解氏、真氏、国氏、木氏、{艹白}氏（音白）。国西南，人岛居者十五所，皆有城邑。王馀映卒，子馀毗立。毗卒，子庆代立。庆卒，子牟都立。都卒，子牟大立。每王立，必遣使诣江南请命，俱授以镇东大将军、都督百济诸军。百济亦遣使称藩，奉贡於魏。寻为高丽所破，衰弱累年，迁居南韩地。梁普通二年，王馀隆复遣使奉表，称累破高丽，今始与通好。隆卒，子明嗣。北齐时，亦通使焉。齐亡，遣使通周。隋开皇初，遣使贡方物，拜其王馀昌上开府、带方郡公、百济王。平陈之岁，奉表贺。十八年，遣使入贡，属兴辽东之役，请为军道。帝厚其使遣之。高丽颇知其事，以兵侵其境。馀昌卒，子馀璋立。大业时，遣使入贡，请讨高丽。炀帝许之，命觇高丽动静，然馀璋内与高丽通和，挟诈以中国。後隋乱，贡使遂绝。唐武德四年，王夫馀璋遣使入贡，自是数朝贡，且讼高丽梗道。太宗贞观初，诏使者平其怨。又与新罗世仇，数相侵，帝赐玺书和其怨。璋上表谢，然兵亦不止。璋卒，子义慈立。义慈事亲孝，与兄弟友，时号“海东曾子”。明年，与高丽连和伐新罗，取四十馀城，发兵守之。又谋取党项城，绝贡道。新罗告急，帝遣使赍诏书谕解。闻帝新讨高丽，乃取新罗七城；久之，又夺十馀城，因不朝贡。高宗立，乃遣使者来，帝诏义慈曰：“海东三国，开基旧矣，地国犬牙。比者隙争侵校无宁岁，新罗高城重镇皆为王并，归穷於朕，丐王归地。昔齐桓一诸侯，尚存亡国，况朕万方主，可不恤其危邪？王所兼城宜还之，新罗所俘亦俾还王。不如诏者，任王决战，朕将发契丹诸国，度辽深入，王毋後悔。”永徽六年，新罗诉百济、高丽、取北境三十城。显庆五年，乃诏左卫大将军苏定方等发新罗兵讨之，自成山济海。百济守熊津口，定方纵击，虏大败，王师乘潮帆以进，趋真都城一舍上。虏悉众拒，复破之，斩首万馀级，拔其城。义慈挟太子隆走北鄙，定方围之。次子泰自立为王，率众固守，义慈孙文思曰：“王、太子固在，叔乃自王，若唐兵解去，如我父子何？”与左右纟追而出，民皆从之，泰不能止。定方令士超堞立帜，泰开门降，定方执义慈、隆及小王演、酋长五十八人送京师，平其国五部、三十七郡、二百城，户七十六万。乃析置熊津、马韩、东明、金涟、德安五都督府，擢酋渠长治之，命郎将刘仁愿守百济城，左卫郎将王文度为熊津都督。九月，定方以所俘见，诏释不诛。义慈病死，赠卫尉卿，许旧臣赴临，诏葬孙皓、陈叔宝墓左，授隆司稼卿。文度济海卒，以刘仁轨代之。璋从子福信尝将兵，乃与浮屠道琛据周留城反，迎故王子夫馀丰於倭，立为王，西都皆应，引兵围仁愿。龙朔元年，仁轨发新罗兵往救，道琛立二壁熊津口，仁轨与新罗兵夹击之，奔入壁，争梁堕溺者万人，新罗兵还。道琛保仁孝城，自称领军将军，福信称霜岑将军，告仁轨曰：“闻唐与新罗约破百济，无老懦皆杀之，畀以国。我与其受死，不若战。”仁轨遣使赍书答说，道琛倨甚，馆使者於外，报曰：“使人官小，我，国大将，礼不当见。”徒遣之。仁轨以众少，乃休军养威，请合新罗图之。福信俄杀道琛，并其兵，丰不能制。二年七月，仁愿等破之熊津，拔支罗城，夜薄真岘，比明入之，斩首八百级，新罗饷道乃开。仁愿请济师，诏右威卫将军孙仁师为熊津道行军总管，发齐兵七千往。福信颛国，谋杀王，丰率亲信斩福信，与高丽、倭连和。仁愿巳得齐兵，士气振，乃与新罗王全法敏率步骑，而遣刘仁轨率舟师，自熊津江偕进，趋周留城。丰众屯白江口，四遇皆克，火四百艘，丰走，不知所在。伪王子夫馀忠胜、忠志率残众及倭人请命，诸城皆复。仁愿勒军还，留仁轨代守。帝以夫馀隆为熊津都督，俾归国，平新罗故憾，招还遗人。麟德二年，与新罗王会熊津城，刑白马以盟，辞曰：“往百济先王，罔顾逆顺，不敦邻，不睦亲，与高丽、倭共侵削新罗，破邑屠城天子怜百姓无辜，命行人修好，先王负险恃遐，侮慢弗恭，皇赫斯怒，是伐是夷。但兴亡继绝，王者通制，故立前太子隆为熊津都督，守其祭祀，附仗新罗，长为与国，结好除怨，恭天子命，永为藩服。右威卫将军鲁城县公仁愿，亲临厥盟，有贰其德，兴师动众，明神监之，百殃是降，子孙不育，社稷无守，世世敢犯。”乃作金书铁券，藏新罗庙中。仁愿等还，隆畏众携散，亦归京师。仪凤时，进带方郡王，遣归藩。是时，新罗强，隆不敢入旧国，寄治高丽死。武后又以其孙敬袭王，而其地巳为新罗、渤海所分，百济遂绝。
    ○新罗
    新罗魏时新卢国焉，其先本辰韩种也。辰韩始有六国，稍分为十二，新罗其一也（初曰新卢，或曰斯罗）。其国在百济东南五百馀里（亦在高丽东南，兼有汉时乐浪郡之地），东滨大海。魏将邱俭讨高丽破之，奔沃沮，其後复归故国，留者遂为新罗焉。故其人杂有华夏、高丽、百济之属，兼有沃沮、不耐、韩、之地。其王本百济人，自海逃入新罗，遂王其国。国小不能自通使聘。苻坚时，其王楼寒遣使卫头朝贡，坚曰：“卿言海东之事与古不同何也？”答曰：“亦犹中国时代变革，名号改易，今焉得同。”梁武帝普通二年，王姓慕名秦，始使人随百济献方物。其俗呼城曰“健牟罗”，其邑在内曰“喙评”，在外曰“邑勒”，亦中国之言郡县也。国有六喙评、五十二邑勒。土地肥美，宜植五，多桑麻果菜鸟兽，物产略与华同。至隋文帝时，遣使来贡，其王姓金名真平（隋《东蕃风俗记》云：“金姓相承三十馀叶，其王至今亦姓金。”按《梁史》云：“姓慕。”未详中易姓之由），文帝拜为乐浪郡公、新罗王。其先附属於百济，後因百济征高丽，人不堪戎役，相率归之，遂至强盛，因袭加罗、任那诸国，灭之（并三韩之地）。其西北界犬牙出高丽、百济之。地多山险，虽与百济构隙，百济不能图之。无文字，刻木为信，语言待百济而後通。朝服尚白，好祠山神。八月望日，大宴赉官吏，射其庭。官以亲属为上，其族第一骨、第二骨以自别。兄弟女、姑、姨、从姊妹，皆聘为妻。王族为第一骨，妻亦其族，生子皆为第一骨，不娶第二骨女，虽娶，常为妾媵。官有宰相、侍中、司农卿、太府令，凡十有七等，第二骨得为之。事必与众议，号“和白”，一人异则罢。宰相家不绝禄，奴僮三千人，甲兵牛马猪称之。畜牧海中山，须食乃射。息米於人，偿不满，佣为奴婢。王姓金，贵人姓朴，民无氏有名。食用柳丕若铜、瓦。元曰相庆，是日拜日月神。男子褐裤。妇长襦，见人必跪，则以手据地为恭。不粉黛，率美以缭首，以珠采饰之。男子翦鬻，冒以黑巾。市昏妇女货贩。冬则作灶堂中，夏以食置冰上。畜无羊，少驴、骡，多马，马虽高大，不善行。初，百济伐高丽，来请救，悉兵往破之，自是相攻不置。後获百济王杀之，结怨滋深。唐武德四年，王真平遣使入朝。後三年，拜柱国，封乐浪郡王、新罗王。贞观五年，献女乐二，诏归之。真平卒，无子，立女善德为王，国人号圣祖皇姑。十七年，为高丽、百济所攻，使者来乞师，会帝伐高丽，诏率兵犄角，善德使兵五万入高丽南鄙，拔水口城以闻。善德卒，妹真德袭王。明年，遣子文王、弟子春秋等来朝，因请改章服，从中国制，内出珍服赐之。又诣国学观释奠、讲论。高宗永徽元年，攻百济，破之，遣春秋子法敏入朝。真德织锦为颂以献，曰：“巨唐开洪业，巍巍皇猷昌。止戈成大定，兴文经百王。统天崇雨施，治物体含章。深仁谐日月，抚运迈时康。幡旗既赫赫，钲鼓何。外夷违命者，翦覆被天殃。淳风凝幽显，遐迩竞呈祥。四时和玉烛，七耀巡万方。维岳降宰辅，维帝任忠良。五五成一德，照我唐家唐。”帝美其意，擢法敏太府卿。五年，真德死，帝与发哀，赠开府仪同三司，赐采段三百，遣使吊祭，以春秋袭王。明年，百济、高丽、共伐取其三十城。使者来请救，帝命苏定方讨之，以春秋为夷道行军总管，遂平百济。龙朔元年，死，法敏袭王。以其国为鸡林州大都督府，授法敏都督。咸亨五年，纳高丽叛，略百济地守之，帝怒，诏削官爵，以其弟右骁卫大将军仁问为新罗王，自京师归国。诏刘仁轨等发兵讨之。上元二年二月，仁轨破其众於七重城，以兵浮海略南境，斩获甚众。诏李谨行为安东镇抚大使，屯买肖城，三战，虏皆北。法敏遣使入朝谢罪，贡篚相望，仁问乃还，辞王，诏复法敏官爵。然多取百济地，遂抵高丽南境矣。置尚、良、康、熊、全、武、汉、朔、溟九州，州有都督，统郡十或二十，郡有太守，县有小守。开耀元年，死，子政明袭王。遣使者朝，丐唐礼及佗文辞，武后赐《吉凶礼》及文词五十篇。死，子理洪袭王。死，弟兴光袭王。元宗开元中，数入朝，献果下马、朝霞纟由、鱼牙纟由、海豹皮。又献二女，帝曰：“女皆王姑姊妹，违本俗，别所亲，朕不忍留。”厚赐还之。又遣子弟入太学学经术。帝赐兴光瑞文锦、五色罗、紫绣纹袍、金银精器，兴光亦上异狗马、黄金、美┶诸物。初，渤海掠登州，兴光击走之，帝进兴光甯海军大使，使攻。二十五年，死，帝尤悼之，赠太子太保，命使吊祭，子承庆袭王，邢往使，帝诏曰：“新罗号君子国，知《诗》、《书》。以卿儒，故持节往，宜演经谊，使知大国之盛。”又册其妻朴为妃。承庆死，诏使者吊临，以其弟宪英嗣王。帝在蜀，遣使溯江至成都朝正月。大历初，宪英死，子乾运立，甫，遣金隐居入朝待命。诏遣使吊祭，册命之。会其宰相争权相攻，国大乱，三岁乃定。於是，岁朝献。建中四年死，国人共立宰相金良相嗣。贞元元年，遣使持节命之。是年死，立良相从父弟敬信袭王。十四年，死，无子，立嫡孙俊邕。明年，遣使持册，未至而邕死，子重兴立。永贞元年，遣使册命。後三年，使者金力奇来谢，且言：“往岁册故主俊邕为王，母申太妃，妻叔妃，而俊邕不幸，册今留省中，臣请授以归。”又为其宰相及王之弟丐门戟，诏皆可。凡再朝贡。七年死，彦立，来告丧，遣使吊，且册命新王及妃。长庆、宝历，再遣使者来朝，留宿卫。彦死，子景微立。太和五年，遣使册吊如仪。开成初，遣子义琮谢，愿留卫。见听，明年遣之。五年，鸿胪寺籍质子及学生岁满者一百五人，皆还之。有张保皋、郑年者，皆善斗战，工用钅仓。年复能没海，履其地五十里不噎，其勇健保皋不及也。年以兄呼保皋，保皋以齿，年以艺，常不相下。自其国皆来为武宁军小将。後保皋归新罗，谒其王曰：“遍中国人以新罗为奴婢，愿得镇清海，使贼不得掠人西去。”清海海路之妻，王与保皋万人守之。自太和後，海上无鬻新罗人者。保皋既贵於其国，年饥寒客涟水，一日谓戍主冯元规曰：“我欲东归，乞食於张保皋。”元规曰：“若与保皋所负何如？柰何取死其手？”年曰：“饥寒死，不如兵死快，况死故乡邪！”年遂去。至，谒保皋，保皋饮之极欢。会闻大臣杀其王，国乱无王。保皋分兵五千人与年，持年泣曰：“非子不能平祸难。”年至其国，诛反者，立王以报。王遂召保皋为相，以年代守清海。会昌後，朝贡不复至。後唐同光元年，王金朴英遣使来朝贡。长兴四年，权知国事金溥遣使来。朴英、溥世次卒立，史皆失记。自晋以後不复至。
    ○沃沮
    东沃在高句丽盖马大山之东，滨大海而居。其地形东北狭，西南长，可千里。北与挹娄、夫馀，南与貊接。户五千，无大君王，世世邑落，各有长帅。其言语与句丽大同，时时小异。汉初，燕亡人卫满王朝鲜，时沃沮皆属焉。汉武帝元封三年，伐朝鲜，杀满孙右渠，分其地为四郡，以沃沮城为菟郡。後为夷貊所侵，徙郡句丽西北，今所谓元菟故府是也。沃沮还属乐浪。汉以土地广远，在单太岭之东，分置东部都尉，治不耐城，别主岭东七县，时沃沮亦皆为县，汉光武六年，省边郡，都尉由此罢。其後皆以其县中渠帅为县侯，不耐、争丽、沃沮诸县皆为侯国。夷狄更相攻伐，唯不耐侯至今犹置功曹、主簿诸曹，皆民作之。沃沮诸邑落渠帅，皆自称三老，则故县国之制也。国小，迫於大国之，遂臣属句丽。句丽复置其中大人为使者，使相主领，又使大加统责其租税，招布鱼盐，海中食物，千里担负致之，又送其美女以为婢妾，遇之如奴仆。其土地肥美，背山向海，宜五，善田种。人性质直强勇，少牛马，便持矛步战。食饮居处，衣服礼节，有似句丽。其葬作大木椁，长十馀丈，开一头作户。新死者皆假埋之，才使覆形，皮肉尽，乃取骨置椁中。举家皆共一椁，刻木如生形，随死者为数。又有瓦鬲，置米其中，编县之於椁户边。魏毋邱俭讨句丽，句丽王宫走沃沮，遂进师击之。沃沮邑落皆破之，斩获首虏三千馀级，宫奔北沃沮。北沃沮一名置沟娄，去南沃沮八百馀里。其俗南北皆同，与挹娄接。挹娄喜乘舡寇钞，北沃沮畏之，夏月恒在山岩深穴中为守备，冬月冰冻，船道不通，乃下居村落。王颀别遣追讨宫，尽其东界。问其耆老“海东复有人不？”耆老言国人尝乘船捕鱼，遭风见吹数十日，得一岛，上有人，言语不相晓，其俗常以七月取童女沈海。又言有一国亦在海中，纯女无男。又说得一布衣，从海中浮出，其身如国人衣，其两袖长三丈。又得一破船，随出在海岸边，有一人项中复有面，生得之，与语不相通，不食而死。其域皆在沃沮东大海中。
    ○挹娄
    挹娄云即古肃慎之国也。周武王及成王时，皆贡苦矢、石。尔後千馀年，虽秦汉之盛，不能致也。魏常道乡公景元末，来贡献苦矢、石、弓甲、貂皮之属。其国在不咸山北，在夫馀东北千馀里，滨大海，南与北沃沮接，不知其北所极。广袤数千里，土地多山险，车马不通。人形似夫馀，而言语各异。有五、牛、马、麻布，出赤玉好貂。无君长，其邑落各有大人。处於山林之，土气极寒，常为穴居，以深为贵，大家接至九梯。好养豕，食其肉，衣其皮。冬以豕膏涂身，厚数分，以御风寒。夏则裸袒，以尺布蔽其前後。其人臭秽不洁，作厕於中，圜之而居。无文墨，以言语为约。坐则箕倨，以足挟肉啖之，得冻肉，坐其上令温暖。土无盐铁，烧木作灰，灌之取汁而食。俗皆编，将嫁娶，男以毛羽插女头，女和则持归，然後致礼聘之。妇贞而女淫，贵壮而贱老。死者其日即葬之於野，交木作小椁，杀猪积其上，以为死者之粮。性凶悍，以无忧哀相尚。父母死，男女不哭泣，有哭者谓之不壮。相盗窃，无多少皆杀之，虽野处而不相犯。有石，皮骨之甲。国东北有山出石，其利入铁，将取之，必先祈神。其人众虽少，而多勇力，处山险，又善射。弓长四尺，力如弩。矢用苦，长尺八寸，青石为镞，镞皆施毒，中人即死。邻国畏其弓矢，卒不能服也。便乘船好寇盗，邻国患之。东夷饮食类皆用俎豆，惟挹娄独无，法俗最无纲纪。晋元帝初，又诣江左贡其石。至成帝时，通贡於石虎，四年方达。虎问之，答曰“每候牛马向西南卧者三年矣，是知有大国所在，故来焉。”
    ○勿吉（黑水）
    勿吉国在高丽北，一曰。邑落各有长，不相总一。其人劲悍，於东夷最强，言语独异。常轻豆莫娄等国，诸国亦患之。去洛阳五千里。自和龙北二百馀里有善玉山，北行三十日至祁黎山，又北行七日至洛水，水广里馀，又北行十五日至太岳鲁水，又东北行十八日到其国。国有大水，阔三里馀，名速末水。其部类凡有七种：其一号粟末部，与高丽接，胜兵数千，多骁武，每寇高丽；其二伯咄部，在粟末北，胜兵七千；其三安车骨部，在伯咄东北；其四拂湟部，在伯咄东；其五号室部，在拂湟东；其六黑水部，在安车西北；其七白山部，在粟末东南。胜兵并不过三千，而黑水部尤为劲健。自拂湟以东，矢皆石镞，即古肃慎氏也。东夷中为强国。所居多依山水。渠帅曰大莫弗瞒咄。国南有从太山者，华言太皇，俗甚敬畏之，人不得山上溲，行经山者，以物盛去。上有熊罴豹狼，皆不害人，人亦不敢杀也。地卑湿，筑土如是，凿穴以居，开口向上，以梯出入。其国无牛，有马，车则步推，相与耦耕。土多粟麦祭，菜则有葵。水气咸，生盐於木皮之上，亦有盐池。其畜多猪，无羊。嚼米为酒，饮之亦醉。婚嫁，妇人服布裙，男子衣猪皮裘，头插虎豹尾。俗以溺洗手面，於诸夷最为不洁。初婚之夕，男就女家，执女乳而罢。其妻外淫，人有告其夫，夫辄杀妻而後悔，必杀告者。由是奸淫事终不发。人皆善射，以射猎为业。角弓长三尺，箭长尺二寸，常以七八月造毒药，傅矢以射禽兽，中者立死。煮毒药气亦能杀人。其父母春夏死，立埋之，冢上作屋，令不雨湿。若秋冬死，以其尸饵貂，貂食其肉，则多得之。魏孝文延兴中，遣乙力支朝献。太和初，又贡马五百匹。乙力支称；初发其国，乘船溯难河西上，至大氵尔河，沈船於水，南出陆行，度洛孤水，从契丹西界达和龙。自云其国先破高句丽十落，密共百济谋，从水道并力取高丽，遣乙力支奉使大国，谋其可否。诏敕：“三国同是藩附，宜共和顺，勿相侵扰。”乙力支乃还。从其来道，取得本船，泛达其国。九年，复遣使侯尼支朝。明年，复入贡。其傍有大莫卢国、覆钟国、莫多回国、库娄国、素和国、具弗伏国、匹黎国、拔大何国、都羽陵国、库伏真国、鲁娄国、羽真侯国，前後各遣使朝献。太和十二年，勿吉复遣使贡苦矢、方物於京师。十七年，又遣使人婆非等五百馀人朝贡。景明四年，复遣使侯力归朝贡。自此迄於正光贡使相寻。尔後中国纷扰，颇或不至。延兴二年六月，遣使贡方物。至齐朝贡不绝。隋开皇初，相率遣使贡献。文帝诏其使曰：“朕闻彼土人勇，今来实副朕怀。视尔等如子，尔宜敬朕如父。”对曰：“臣等僻处一方，闻内国有圣人，故来朝拜。既亲奉圣颜，愿长为奴仆。”其国西北与契丹接，每相劫掠。後因其使来，文帝诫之，使勿相攻击。使者谢罪。帝厚劳之，令宴饮於前。使者与其徒皆起舞，曲折多战斗容。上顾谓侍臣曰：“天地乃有此物，常作用兵意。”然其国与隋悬隔，唯粟末、白山为近。炀帝初与高丽战，频败其众，渠帅突地稽率其部降，拜右光禄大夫，居之柳城，与边人来往。悦中国风俗，请被冠带，帝嘉之，赐以锦绮而褒宠之。及辽东之役，突地稽率其徒以从，每有战功，赏赐甚厚。十三年，从幸江都，放还柳城。李密遣兵邀之，仅而得免。至高阳，没於王须拔。未几，遁归罗艺。唐武德五年，渠长阿固郎始来。太宗贞观二年，乃臣附，所献有常，以其地为燕州。帝伐高丽，其北部反，与高丽合。高惠贞等率众援安市，每战，常居前。帝破安市，执惠真，奴兵三千馀，悉坑之。开元十年，其酋倪属利稽来朝，元宗即拜勃利州刺史。於是安东都护薛泰请置黑水府，以部长为都督、刺史，朝廷为置长史监之，赐府都督姓李氏，名曰献诚，以麾将军领黑水经略使，隶幽州都督。讫帝世，朝献者十五。大历世凡七，贞元一来，元和中再。初，黑水西北又有思慕部，益北行十日得郡利部，东北行十日得窟说部，亦号窟设，稍东南行十日得莫曳皆部，又有拂湟、虞娄、越喜、铁利等部。其地面距渤海，北、东际於海，西抵室韦，南北袤二千里，东西千里。拂湟、铁利、虞娄、越喜时时通中国，而郡利、窟说、莫曳皆不能自通。今存其朝京师者附左方。拂湟，亦称大拂湟，开元、天宝八来，献鲸睛、貂鼠、白兔皮；铁利，开元中六来；越喜，七来，贞元中一来；虞娄，贞观再来，贞元一来。後渤海盛，皆役属之，不复与王会矣。後唐同光二年，黑水兀儿遣使来，其後常来朝贡，自登州泛海出青州。明年，黑水胡独鹿亦遣使来。兀儿、胡独鹿若其两部酋长，各以使来。而其部族、世次、立卒，史皆失其纪。至长兴三年，胡独鹿死，子桃李花立，尝请中国，後不复见云。
    ○渤海
    渤海，本粟末附高丽者，姓大氏。高丽灭，率众保挹娄之东牟山，地直营州东二千里，南北新罗，以泥河为境，东穷海，西契丹。筑城郭以居，高丽逋残稍归之。唐万岁通天中，契丹尽忠杀营州都督赵反，有舍利乞乞仲象者，与酋乞四比羽及高丽馀种东走，度辽水，保太白山之东北，阻奥娄河，树壁自固。武后封乞四比羽为许国公，乞乞仲象为震国公，赦其罪。比羽不受命，后诏将军李楷固等击斩之。时仲象已死，其子祚荣引残痍遁去，楷固穷蹑，度天门岭，祚荣因高丽、兵拒楷固，楷固败还。於是契丹附突厥，王师道绝，不克讨。祚荣节并比羽之众，恃荒远，乃建国，自号震国王，遣使交突厥，地方五千里，户十馀万，胜兵数万，颇知书契，尽得夫馀、沃沮、弁韩、朝鲜海北诸国。中宗时，使侍御史张行岌招慰，祚荣遣子入侍。玄宗先天二年，遣使拜祚荣为左骁卫大将军、渤海郡王，以所统为忽汗州都督，自是始去号，专称渤海。元宗开元七年，祚荣死，其国私谥为高王。子武艺立，斥大土宇，东北诸夷畏臣之，私改年曰仁安。帝赐典册袭王并所领。未几黑水使者入朝，帝以其地建黑水州，置长史临总。武艺召其下谋曰：“黑水始假道於我与唐通，异时请吐屯於突厥，皆先告我，今请唐官不吾告，是必与唐腹背攻我也。”乃遣弟门艺及舅任雅相发兵击黑水。门艺尝质京师，知利害，谓武艺曰黑：“水请吏而我击之，是背唐也。唐，大国，兵万倍我，与之产怨，我且亡。昔高丽盛时，士三十万，抗唐为敌，可谓雄强，唐兵一临，扫地尽矣。今我众比高丽三之一，王将违之，不可。”武艺不从。兵至境，又以书固谏。武艺怒，遣从兄壹夏代将，召门艺，将杀之。门艺惧，谗路自归。诏拜左骑卫将军，武艺使使暴门艺罪恶，请诛之。有诏处之安西，好报曰：“门艺穷来归我，谊不可杀，已投之恶死地。”并留使者不遣，别诏鸿胪少卿李道邃、源复谕旨。武艺知之，上书斥言：“陛下不当以妄示天下，”意必杀门艺。帝怒道邃、复漏言国事，皆在除，而阳斥门艺以报。後十年，武艺遣大将张文休率海贼攻登州，帝驰遣门艺发幽州兵击之，使太仆卿全思兰使新罗，督兵攻其南。会大寒，雪袤丈，士冻死过半，无功而还。武艺望其弟不已，募客入东都狙刺於道，门艺格之，得不死。河南捕刺客，悉杀之。武艺死，其国私谥武王。子钦茂立，改元大兴，有诏嗣王及所领，钦茂因是赦境内。天宝末，钦茂徙上京，直旧国三百里忽汗河之东。讫帝世，朝献者二十九。宝应元年，诏以渤海为国，钦茂王之，进检校太尉。大历中，二十五来，以日本舞女十一献诸朝。贞元时，东南徙东京。钦茂死，私谥文王。子宏临早死，族弟亢义立一岁，猜虐，国人杀之，推宏临子华为王，复还上京，改年中兴。死，谥成王。钦茂少子嵩邻立，改元正历，有诏授右骁卫大将军，嗣王。建中、贞元凡四来。死，谥康王。子元瑜立，改元永德。死，谥定王。弟言义立，改年朱雀，并袭王如故事。死，谥僖王。弟明忠立，改年大始，立一岁死，谥简王。从父仁秀立，改年建兴，其四世祖野野勃，祚荣弟也。仁秀颇能讨伐海北诸部，开大境宇，有功，诏检校司空、袭王。元和中，凡十六朝献，长庆四，宝历凡再。大和四年，仁秀死，谥宣王。子新德蚤死，孙彝震立，改年咸和。明年，诏袭爵。终文宗世来朝十二，会昌凡四。彝震死，弟虔晃立。死，元锡立。咸通时，三朝献。初，其王数遣诸生诣京师大学，习识古今制度，至是遂为海东盛国，地有五京、十五府、六十二州。以肃慎故地为上京，曰龙泉府，领龙、湖、渤三州。其南为中京，曰显德府，领卢、显、铁、汤、荣、兴六州。貉故地为东京，曰龙原府，亦曰栅城府，领庆、盐、穆、贺四州。沃沮故地为南京，曰南海府，领沃、晴、椒三州。高丽故地为西京，曰鸭渌府，领神、柏、丰、正四州；曰长领府，领瑕、河二州。夫馀故地为夫馀府，常屯劲兵捍契丹，领扶、仙二州；郑颉府领郑、高二州。挹故地为定理府，领定、潘二州；安边府领安、琼二州。率宾故地为率府，领华、益、建三州。拂湟故地为东平府，领伊、蒙、沱、黑、比五州。铁得故地为铁利府，领广、汾、蒲、海、义、归六州。越喜故地为怀远府，领达、越、怀、纪、富、美、福、邪、芝九州；安远府领宁、、慕、常四州。又郢、铜、涑三州为独奏州。涑州以其近涑沫江，盖所谓粟末水也。龙原东南濒海，日本道也。南海，新罗道也。鸭渌，朝贡道也。长领、营州道也。夫馀，契丹道也。俗谓王曰“可毒夫”，曰“圣主”，曰“基下”。其命为“教”。王之父曰“老王”，母“太妃”，妻“贵妃”，长子曰“副王”，诸子曰“王子”。官有宣诏省，中台省，政堂省。有左、右相，左、右平章事，侍中，常侍，谏议。又有左六司，忠、仁、义部，右六司，智、礼、信部，名有郎中、员外。又有武员左右卫大将军之属。大抵宪象中国之度。服章亦有紫、绯、浅绯、绿及牙笏、金、银鱼之制。馀俗与高丽、契丹略等。幽州节度府与相聘问，自营、平距京师盖八千里而远。梁开平元年，王大讠巽遣王子来贡方物。二年、三年，及乾化二年，俱遣使来贡。後唐同光二年，遣王子来朝，又遣侄学堂亲卫大元谦试国子监丞。三年，及天成元年，俱遣使入贡，进儿口、女口。先是，契丹大首领邪律阿保机兵力雄盛，东北诸蕃多臣属之，以渤海土地相接，常有吞并之志。是岁，率诸番部攻渤海国夫馀城，下之，改夫馀城为东丹府，命其子突欲留兵镇之。未几，阿保机死，命其弟率兵攻夫馀城，不克而还。四年，及长兴二年、三年、四年，清泰二年、三年，俱遣使贡方物。周显德元年，渤海国乌思罗等三十人归化，其後隔绝不通。宋太平兴国四年，太宗平晋阳，移兵幽州，其酋帅大鸾河率小校李勋等十六人、部族三百骑来降，以鸾河为渤海都指挥使。六年，赐乌舍城浮渝府渤海琰府王诏略曰：“蠢兹北戎，犯我封略。今欲鼓行深入，大歼鬼类。素闻尔国密迩寇雠，势迫并吞，力不能制，因而服属，困於宰割。当灵旗破虏之际，是邻邦雪愤之日，所宜尽出族帐，佐子兵锋。俟其翦灭，沛然封赏，幽、蓟土宇，复归中朝，朔漠之外，悉以相与。勖乃协力，朕不食言。”时将率兵大举北伐，故降是诏。
    ○虾夷
    虾夷海岛中小国也，其使须长四尺，尤善弓矢，插箭於首，令人载之而立数十步，无不中者。唐显庆四年十月，随倭国使至入朝。
    ●卷三百二十七 四裔考四
    ○扶桑
    扶桑国者，齐永元元年，其国有沙门慧深来至荆州，说云：“扶桑在大汉国东二万馀里，地在中国之东。其土多扶桑木，故以为名。扶桑叶似桐，初生如┺，国人食之，实如梨而赤，绩其皮为布以为衣，亦以为锦。作板屋，无城郭。有文字，以扶桑皮为纸。无兵甲，不攻战。其国法，有南北狱。若有犯轻罪者入南狱，罪重者入北狱。有赦则放南狱，不赦北狱。在北狱者，男女相配，生男八岁为奴，生女九岁为婢。犯罪之身，至死不出。贵人有罪，国人大会，坐罪人於坑，对之宴饮，分诀若死别焉。以灰绕之，其一重则一身屏退，二重则身及子孙，三重者则及七世。名国王为乙祁。贵人第一者为对卢，第二者为小对卢，第三者为纳咄沙。国王行有鼓角导从。其衣色随年改易，甲乙年青，丙丁年赤，戊己年黄，庚辛年白，壬癸年黑。有牛角长，以角载物，至胜二十斛。有马车、牛车、鹿车。国人养鹿，如中国畜牛。以乳为酪。有赤梨，经年不坏，多蒲桃。其地无铁有铜，不贵金银。市无租估。其婚法，则婿往女家门外作屋，晨夕洒扫，经年而女不悦，即驱之，相悦乃成婚。婚礼大抵与中国同。亲丧，七日不食；祖父母丧，五日不食；兄弟伯叔姑姊妹，三日不食。设坐神像，朝夕拜奠，不制。嗣王立，三年不亲国事。其俗旧无佛法，宋大明二年，宾国尝有比邱五人游行其国，流通佛法，经像，教令出家，风俗遂改。”
    ○女国
    女国，慧深云：“在扶桑东千里。其人容貌端正，色甚洁白，身体有毛，长委地。至二、三月，竞入水则妊娠，六七月产子。女人前无乳，项後生毛，根白，毛中有汁乳子，百日能行，三四年则成人矣。见人惊避，偏畏丈夫。食咸草叶似邪蒿，而气香味咸。梁武帝天监六年，有晋安人渡海，为风所飘至一岛，登岸，有人居。女则如中国人，而言语不可晓；男则人身而狗头，其声如犬吠。其食有小豆。其衣如布。筑土为墙，其形圜，其户如窦。
    ○文身
    文身，梁时闻焉，在倭国东北七千馀里。人体有文如兽，其额上有三文，文大直者贵，文小曲者贱。土俗欢乐，物丰而贱，行客不赍粮。有屋宇，无城郭。国王所居，饰以金银珍丽。绕屋为堑，广一丈，实以水银，雨则流於水银之上。市用珍宝。
    ○大汉
    大汉，梁时闻焉，在文身国东五千馀里。无兵戈，不攻战。风俗并与文身国同而言语异。
    ○侏儒国
    侏儒国，人长四尺。又南有黑齿国、裸国，去倭四千馀里，船行可一年至。又西南万里有海人，身黑眼白，裸而鬼。其肉美，行者或射而食之。
    ○长人国
    长人国在新罗之东，人类长三丈，锯牙钩爪，黑毛覆身，不火食，噬禽兽，或搏人以食，得妇人以治衣服。其国连山数千里，有峡，固以铁阖，号关门。新罗常屯弩士数千守之。
    ○琉球
    琉球国居海岛，在泉州之东，有岛曰彭湖，烟火相望，水行五日而至。上多山洞。其王姓欢斯氏，名渴刺兜，不知其由来有国世数也。彼土人呼之为可老羊，妻曰多拔茶。所居曰波罗檀洞，堑栅三重，环以流水，树棘为藩。王所居舍，其大一十六，雕刻禽兽。多斗镂树，似橘而叶密，条纤如之下垂。国有四五帅，统诸洞，洞有小王。往往有村，村有鸟了帅，并以善战者为之，自相树立，主一村之事。男女皆以白绳缠，从项後盘绕至额。其男子用鸟羽为冠，装以珠贝，饰以赤毛，形制不同。妇人以罗纹白布为帽，其形方正。织斗镂皮并杂毛以为衣，制裁不一，缀毛垂螺为饰，杂色相，下垂小贝，其声如。缀施钏，悬珠於颈。织{滕}为笠，饰以毛羽。有刀、槊、弓、箭、剑、铍之属。其处少铁，刀皆薄小，多以骨角辅助之。编为甲，或用熊豹皮。王乘木兽，令左右舆之，而导从不过十数人。小王乘机，镂为兽形。国人好相攻击，人皆骁健善走，难死耐创。诸洞各为部队，不相救助。两军相当，勇者三五人出前跳噪，交言相骂，因相击射。如其不胜，一军皆走，遣人致谢，即共和解。收撒死者聚食之，仍以髑髅将向王所，王则赐之以冠，便为队帅。无赋敛，有事则均税。用刑亦无常准，皆临事科决。犯罪皆断於鸟了帅，不服则上请於王，王令臣下共议定之。狱无枷锁，唯用绳缚。决死刑以铁锥，大如著，长尺馀，钻顶杀之。轻罪用杖。俗无文字，望月亏盈以纪时节，草木荣枯以为年岁。人深目长鼻，类於胡，亦有小慧。无君臣上下之节，拜伏之礼。父子同床而寝。男子拔去髭须，身上有毛处皆除去。妇人以墨黥手，为虫蛇之文。嫁以酒肴珠贝为聘，或男女相悦，便相匹偶。妇人产乳，必食子衣，产後以火自灸，令汗出，五日便平复。以木槽中暴海水为盐，木汁为酢，米麴为酒，其味甚薄。食皆用手。遇得异味，先进尊者。凡有宴会，执酒者必得呼名而後饮。上王酒者，亦呼王名後衔杯共饮，颇同突厥。歌呼蹋蹄，一人唱，众皆和，音颇哀怨。扶女子上膊，摇手而舞。其死者气将绝，至庭前，亲宾哭泣相吊。浴其尸，以布帛缠缚之，裹以苇席，衬土而殡，上不起坟。子为父者，数月不食肉。其南境风俗小异，人有死者，邑里共食之。有熊、豺、狼，尤多猪、鸡，无羊、牛、驴、马。厥田良沃，先以火烧，而引水灌，持一插，以石为刃，长尺馀，阔数寸，而垦之。宜稻、粱、禾、黍、麻、豆、赤豆、胡黑豆等。木有枫、栝、松、便、楠、、梓。竹、{滕}、果、药同於江表，风土气候与岭南相类。俗事山海之神，祭以ゾ酒。战斗杀人，便将所杀人祭其神。或依茂树起小屋，或悬髑髅於树上，以箭射之，或累石系幡，以为神主。王之所居，壁下多聚髑髅以为佳。人门户上，必安兽头骨角。隋大业元年，海师河蛮等云：“每春秋二时，天清风静，东望依稀，似有烟雾之气，亦不知几千里。”三年，炀帝令羽骑尉朱宽入海求访异俗，得河蛮言，遂与蛮俱往，同到琉球国。言语不通，掠一人而反。明年，令宽慰抚之，不从。宽取其布甲而归。时倭国使来朝见之，曰：“此夷邪久国人所用。”帝遣虎贲郎将陈棱等率兵自义安浮至高华屿，又东行二日至鼋{辟黾}屿。又一日便至琉球。不从，棱击走之。进至其都，焚其宫室，虏其男女数千人，载军实而还。自尔遂绝（义安，潮阳部也）。旁有毗舍耶国，语言不通，袒裸盱睢，殆非人类。宋淳熙，其国之酋豪尝率数百辈猝至泉之水澳、围头等村，多所杀掠。喜铁器及匙著，人闭户则免，但取其门环而去。掷以匙著则俯拾之，可缓数步。官军擒捕，见铁骑则竞剜其甲，遂骈首就﹃。临敌用镖，镖以绳十馀丈为操纵，盖爱其铁不忍弃。不驾舟楫，惟以竹筏从事，可摺叠如屏风，急则群舁之浮水而逃。
    ○女真
    女真盖古肃慎氏，世居混同江之东，长白山、鸭渌水之源，南邻高丽，北接室韦，西界渤海、铁甸，东濒海。後汉谓之挹娄，元魏谓之勿吉，隋、唐谓之，姓氏，於夷狄中最微且贱。隋开皇时曾入贡。其族分六部，有黑水部，即今女真。其水掬之，则色微黑，目为混同江，江甚深，然才阔百步。唐贞观中，来朝，太宗问其风俗，因言及女真之事，自是中国始闻其名。契丹目之曰虑真。地多山林。俗勇悍，善射，能为鹿鸣以呼群鹿而射之。食生肉，饮麋酒，醉或杀人，不能辨其父母，众为缚之，俟醒而解，谢其缚者，曰：“非尔缚我，我族无遗类矣。”兽多野猪、野牛、驴之类，出行以牛驮物，遇雨将生牛革以御之。所居以桦皮为屋。地多良马，常至中国贸易。唐开元中，其酋来朝，拜为勃利州刺史，遂置黑水府，部以部长为都督、刺史，朝廷为置长史监之，讫唐世，贡不绝。五代时，始称女真，後避契丹主宗真讳，更为女直，俗讹为女质。阿保机吞北方三十六蕃，此其一也。阿保机虑其为患，诱迁豪右数千家於辽阳南而著籍焉，分其势，使不得与本国相通，谓之合苏馆。“合苏馆”者，女真也。又曰黄头女真，其人戆朴勇鸷，不能别死生。自咸州东北分界入山谷，至东氵未江，中所居者，以隶咸州兵马司，与其国往来无禁，谓之回霸。“回霸”者，非熟女真，亦非生女真也。自东氵未江之北，宁江之东北，地方千馀里，户十馀万，无大君长，亦无国名，散居山谷，自推豪侠为酋渠，小者千户，大者数千，则谓之生女真，僻处契丹东北隅。宋建隆二年，遣使け突刺朱，三年，遣使只骨，入朝贡方物。四年八月，遣使贡马。因诏真州曰：“沙门岛人户等，地居海峤，岁有常租。而女真远涉鲸波，多输骏足，当风涛之利涉，假舟楫以为劳。言念辛勤，所宜蠲复。自今特免逐年夏秋租赋鞠钱，及颜料杂物，州县差役，止令多置舟楫，济渡女真马往来。其在船栈木，自前扣纳，今後给与主驾人力。”乾德二年，又来朝贡。开宝二年，首领悉达理并侄阿里歌，首领马撒鞋并妻梅伦并遣使献马及貂皮。三年，遣使朝贡，并赍定安国王烈万华表以闻。五年，马撒鞋并首领斫姑来贡马。是年，来寇白沙寨，掠官马五匹，民一百二十八口。於是诏止其贡马者不令还。是夏，首领渤海那三人入贡，奉木刻言三十东部落，令送先被为恶女真所虏白沙寨人马。诏书切责前寇掠之罪，而嘉其效顺之意，先留贡马女真，悉令放还。俄又首领祈违勃来贡马。又有铁利王子五户并母及子弟连没、六温、迪门、没勿罗附其使贡马、布、腽肭脐、紫青貂、鼠皮。太平兴国六年，又来朝贡。雍熙四年，契丹以书招之，首领遣国人阿那乃持其书至登州以闻，诏嘉答之。淳化二年，首领野里鸡等上言，契丹怒其朝贡中国，去海岸四百里置三栅，栅置兵三千，绝其贡献之路。故泛海入朝，求发兵与三十首领共平三栅。若得师期，即先赴本国，聚兵以俟。太宗但降诏抚谕，而不为发乒。是冬，以渤海不通朝贡，诏女真攻之，凡获一级，以绢五匹为赏。其後遂归高丽。先是，契丹伐女真，女真众裁万人，而弓矢精劲，又有灰城，以水淋之为坚冰，不可上，距城三百里，燔其积聚，设伏於山林。契丹既不能攻城，野无所取，遂引骑去，大为山林之兵掩袭杀戮。大中祥符三年，契丹征高丽，道由女真，女真复与高丽合兵拒之，契丹大丧师而还。其年，国人有为海风飘船至登州者，诏给资粮遣归。七年，将军大千机随高丽使入贡，馆饩宴赐之礼，并与高丽使同。八年，复有使随高丽使至。天禧三年，首领汝氵孛达复至。自言在道淹久，所贡马皆死。诏给赐其直。女真外，又有五国，曰铁勒，曰喷讷，曰玩突，曰怕忽，曰咬里没，皆与女真接境。自天圣後没属契丹，不复入贡，世袭节度使，兄弟相传。又云其酋本新罗人，号完颜氏，犹汉言王也。女真服其练事，以首领推之，其酋自龛福以下班班可纪，龛福生讹鲁，讹鲁生洋海，洋海生随阔，随阔生实鲁，实鲁生胡来，胡来三子，伯曰核里颇，叔曰蒲刺束，季曰杨割。杨割聚族帐最多，谓之杨割太师，能用其人，遂称强诸部。赋敛调发，刻箭为号，事急者三刻之。官之尊者，以九曜二十八宿为名，职皆曰勃极烈。自五户推而上之，至万户，皆自统兵，缓则射猎。宗室谓之郎君，事无大小皆总之，虽卿相亦拜马前而不为礼，役使如奴隶。凡用兵以戈为前行，号硬军，刀自副，弓矢在後，弓力不过七斗，箭镞至六七寸，形如凿，入不可出，非五十步不射。其人十五百皆有长，伍长击柝，十长执旗，百长挟鼓，千人将则旗帜、金鼓悉备。伍长战死，四人皆斩，十长死，伍长皆斩，百长死，十长皆斩。将自执旗。其下视所向。无尊卑，皆自驭马。粟粥燔肉为食，上下无异品。有大事，野环坐，画灰而议，自卑者始议，毕，不闻人声。将军发，大会而饮。使人献策，主帅择而听焉。合者，则为特将，任其事；师还，又大会，问有功者，赏之金帛，先举以示众，众以为少则增之。守一州者，许专决僚属。其有官者，将决，坐之庑，赐以酒。尊者，杖於堂上，巳决，事如故。取民钱者无罪。核里颇四子，长曰吴刺东，次曰阿骨打，次曰吴乞买，次曰撒也。又言阿骨为杨割之子，杨割阴怀二心，契丹主洪基时，识者知其必为东方患。又恃功抑服旁近部族，或诬以叛亡而取之。多持金珠、驵骏，岁时遗赂契丹用事臣，如是十馀年，终洪基朝未有以发也。建中靖国元年，杨割死，阿骨打立。先是女真岁以北珠、貂革、名马、良犬，及俊鹰海东青贡於契丹。海东青者，小而健，能擒天鹅，爪白者尤以为异，出於五国之东。契丹酷爱之，然不能自致。女真之东北，与五国邻，每岁大寒，契丹必遣使来趣发甲马数百，入五国界，即巢穴取之，往往争战而得，国人厌苦。及契丹主延禧嗣位，责贡尤苛，至遣鹰坊子千辈，越长白山罗取，岁甚一岁。女真不胜其扰，又并边诸帅，东京留守，黄龙尹，每到官，各邀礼物，无艺极。於是诸部皆有叛意。延禧天庆二年，钓鱼於混同江，凡生女真酋长在千里内者，以故事皆来会，酒酣，使诸酋歌舞为乐。骨打独端立直视，辞以不能，谕之再三，讫不听。延禧欲以事诛之，枢密使萧奉元谏乃止。四年八月，阿骨打遂叛，用同族粘罕、胡扌舍为谋主，银术割、移烈、娄宿、母等为将帅，败高仙寿、萧嗣先等军。五年，延禧亲征大败。又败高仙寿军，陷宁江州。又破萧嗣先军於白江，走张琳、吴庸，破武朝彦於徕流河。女真之叛，率皆骑兵，刻小木牌系人马为号，每五十人为一队，前二十人被重甲，持戈矛，後三十人轻甲，操弓矢。每遇敌，则两人跃马而出，观阵虚实，然後四面结队驰击。百步之外，弓矢齐发，胜则整阵缓追，败则复聚而不散。其分合出入，应变周旋，人自为战。及延禧亲征，女真甚惧，继闻契丹下诏，有翦除之语，阿骨打聚众，以刀面，仰天而哭曰：“吾与汝辈起兵，苦契丹之暴，欲立国耳！今乃欲尽行翦除，非人人效死恐不能当，不如杀我一族而降，可转祸为福。”诸酋罗拜曰：“事已然，愿尽死。”以是战无不胜。高永昌以渤海叛契丹，骨打初援之，败张琳，夺氵审州。已而复相攻，斩永昌。八年正月，大败邪律淳军於徽州，破乾、显等州而归。是年秋，尽得辽东、长春两路。始用铁州降人杨朴策，称皇帝，建元收国，以为名，改国号大金，以其国产金故也。追尊龛福以下皆为帝。政和七年，朝廷闻女真得辽河地，密遣使寻买马旧好。女真以报书方物同至。又遣使诣契丹，邀十事，欲号大金国，大圣大明皇帝，玉辂，衮冕，玉宝，以弟兄通问，岁分南宋赐币之半，割辽东、长春两路。延禧会群臣议，即备冕旒册宝，册为东怀皇帝。杨朴谓仪物不全用天子之制，其使，和议遂绝。宣和二年，童贯议欲倚之以复燕，诏赵良嗣等往聘，约夹攻契丹取燕、。骨打许诺，遂议岁币如契丹旧数。四年正月，取中京至古北口。延禧奔中，曲夹山。金兵至中，留守萧查刺出降。乃急追延禧，尽陷朔、应诸州。骨打自其国提兵来，遣使於我，帝待之甚厚，礼过辽使数倍。命赵良嗣等报聘，金以中讯问断绝责言，但许燕、蓟六州。十二月，分三道入燕。时契丹燕主淳自立於燕，已死，其妻萧后，遣使奉表称臣而固守。骨打至居庸关，契丹弃关走。马扩从军行，骨打谓曰：“契丹疆土，我得十九矣，止燕京数州之地，留与汝家，我以大军三面掩之，令汝家俯拾，犹不能取。我初闻南军到卢沟，已有入燕者，我心亦喜，纵令汝家取之，我亦将敛军归国。近乃闻刘延庆一夕烧营而遁，何至此耶？似此丧师有何诛罚。”扩云：“兵折将死，将折兵死，延庆果败，虽贵亦诛。”阿骨打曰：“若不行法，何以使人。汝观我家用兵，有走者否？”明日抵燕城，萧后巳出奔。宰相左企弓等迎降。骨打遣扩归献捷。童贯既不能下燕，惧获罪，密令赵良嗣祷金人图之。良嗣至燕，虏虽许六州，而欲自取其租赋，良嗣曰：“租赋随地，岂有与其地而不与税者。”粘罕曰：“燕自我得之，赋当归我，若不见与，请速追涿、易之师，毋留吾疆。”良嗣又往议，至於再，竟於契丹岁币外，增一百万缗而求西京。五年四月，童贯、蔡攸入燕，燕之子女、玉帛、职官、富室皆席卷而东，所得空城而已。骨打由中西巡，且以朔、武、蔚三州归我，未几病死。粘罕、斡离不遥尊吴乞买为帝，更名晟，改元天会。谥骨打曰大圣武元皇帝，庙号太祖。六年正月，遣使告登位。时朝廷纳平州张觉，金人已怨，及谭稹代童贯宣抚，又不与所许粟，愈益怒，复取蔚州及飞狐、灵邱两县，绝山後交割之议，锐欲败盟。朝廷亟罢稹，复用童贯，使马扩、辛兴宗使粘罕军，至中。粘罕东归，兀室摄元帅，欲使扩庭参。扩不可，乃不果见。及还，贯问所见，扩曰：“虏训习汉兵，增飞狐之戍，数指言张觉事，邀索官民甚峻，其心包藏叵测，当速营边备。”是岁，延禧自夹山领兵出武州，兀室与战，擒之，遂灭契丹。惟大石林牙与延禧之子梁王入于漠北。七年五月，来告捷，假岁币中金帛二十万。诏遣许元宗贺吴乞买登位，至氵来流河，所居馆宴，悉用契丹旧礼，采山倡乐，寻ㄅ、角、斗鸡、击鞠与中国不殊。其国初无城郭，四顾莽然，民皆茇舍以居。至是，方营大屋数千，曰役万人，规模稍宏侈矣。九月，河东奏粘罕还中，经略南寇。诏童贯再行，贯又遣马扩往，使令且交蔚、应州及飞狐、灵邱。及境，粘罕严军以待，止得吏卒三人从，仍趣庭参，首议山後事。粘罕曰：“山後疆土，初为大圣皇帝与赵皇跨海交好，各立誓书，万世无ル。不谓授地未毕，贵朝先违约信。今当略辨是非。”时粘罕为余睹辈所怵，谓南朝可图，仍不必以众，因粮就兵可也。又隆德府义胜军，易州常胜军多叛降之，得中国虚实，欲决意入寇。十二月，取朔、武、忻、代四州，遂围太原。靖康元年正月，围京师，遣使约割太原、中山、河三镇之地，以亲王宰相为质，须金帛以千万计。二月退师。十一月乙酉，复犯京师。丙辰，京城陷。二年三月，立张邦昌为楚帝。二帝三宫北狩。五月，高宗即位於南京。十二月，幸维扬。粘罕诸酋分道入寇。二年，山东、陕西相继陷没。四年，立刘豫为皇帝，以旧河为界。绍兴七年，废豫。九年，归我陕西，河南故地，讲和。十月，背盟入寇，复取陕西、河南，晟死，立。被弑，亮立。亮被弑，雍立。雍死，立。死，允济立。允济被弑，立。死，守绪立。自晟至守绪凡八世而亡，其事迹具见国史，以其既窃有中原，故事迹不入四裔之录云。
    ○定安
    定安国本马韩之种，为契丹所攻破，其酋帅纠合馀众，保於西鄙，建国改元，自称定安国。宋开宝三年，其国王烈万华因女真遣使入朝，乃附表贡献方物。太平兴国中，太宗方经营远略，讨击胡虏，因降诏其国，令张掎角之势。其国亦怨寇雠，侵侮不已，闻中国方用兵北讨，欲依王师以摅宿忿，得诏大喜。六年冬，会女真遗使朝贡，路由本国，乃其使附表来上云：“定安国王臣乌元明言：臣本以高丽旧壤，渤海遗黎，保据方隅，涉历星纪，仰覆露鸿均之德，被渐渍无外之泽，各得其所，以遂物性。而顷岁契丹恃其强暴，入寇境土，攻破城寨，俘掠人民，臣祖考守节不降，与众避地，仅存生聚，以迄於今。而又夫馀府昨背契丹，并归本国，灾祸将至，无大於此。所宜受天朝之密画，率胜兵而助讨，必欲报敌，不敢违命。臣元明诚恳诚愿，顿首顿首。”其末题云：“元兴六年十月日，定安国王臣乌元明表上圣皇帝殿前。”上答以诏书，令其发兵协力同伐契丹。以诏付女真使，令赍以赐之。端拱二年，其王子因女真使附献马、雕羽鸣镝。淳化二年，其王子大元因女真使上表，其後不复至。
    ●卷三百二十八 四裔考五
    ○南
    杜氏《通典 边防总序》曰：“南蛮，其在唐虞，与之要质，故曰要服。夏商之时，渐为边患。暨於周代，党众弥盛。故诗曰：‘蠢尔荆蛮，大邦为雠。’至楚王时，蛮与罗子共败楚师，杀其将屈瑕（莫敖不设备，故败。缢於荒谷，群帅囚於冶父）。楚师复振，遂属於楚。及吴起相悼王，南并蛮越，遂有洞庭、苍梧之地（今长沙、衡阳等郡地）。秦昭王使将伐楚，略取蛮夷，置黔中郡（今武陵、澧阳及黔中五溪中诸郡地）。汉兴以後，时有寇盗，其西南诸夷，夜郎之属，悉平定置郡县（今夜郎、播州、犍为，即古夜郎地）。公孙述时，夜郎大姓为汉保境。後汉初，从番禺江奉贡。光武建武中，武陵蛮帅单程（今武陵、澧阳、黔中、宁夷、卢溪等郡，即汉武陵郡），大寇郡县。汉将刘尚战败，数岁方平。顺帝时，武陵太守增其租赋，蛮又举种反，杀乡吏。东晋时，沔中蛮因刘、石乱後，渐徙於陆浑以南，遍满山谷。宋、齐以後，荆、雍二州（今荆南江陵郡，雍州，襄阳郡），各置校尉以抚宁之。群蛮酋帅，互受南、北朝封爵。至後魏末，暴患滋甚，僭称侯王，屯据峡路，断绝行旅。周武帝遣陆腾大破之。其獠初因蜀李势乱，後自蜀汉山谷出，侵扰郡县。至梁时，州郡每岁伐獠以自利。及後周平梁、益（梁、汉川；益，蜀川），自尔遂同华人矣。以其黔中东谢、西谢自古不臣中国，唐贞观以後，置羁縻州领之。”
    ○盘瓠种
    盘瓠种，昔帝喾时患犬戎入寇，乃访募天下，有能得犬戎之吴将军头者，妻以少女。时帝有畜狗，名曰盘瓠。遂衔其将军首而至，乃以女配之（杜氏《通典》曰：“按范晔《後汉史 蛮夷传》皆怪诞不经。大抵诸家所序四夷，亦多此类，未详其本出，且因而商略之。晔云：‘高辛氏募能得犬戎之将军头者，购黄金千镒，邑万家，妻以少女。’按黄金周以前为斤，秦以二十两为镒。三代以前分士，自秦汉分人。又周末始有将军之官。其吴姓，宜自周命氏，晔皆以高辛之代，何不详之甚。又《宋史》：晔被收，後於狱中与诸甥侄书，自序云：‘六夷诸序论，笔势放纵，实天下之奇作。其中合者，往往不减《过秦篇》。尝共比方班氏，非但不愧之而已。’按班、贾序事，岂复语怪，而晔纰谬若此，又何不减不愧之有乎。”）。盘瓠得女，负走入南山（在国之南，即五溪之中山），止石穴中。生六男六女，因自相夫妻。织绩木皮，染以草实，好五色衣服，制裁皆有尾形。衣裳斑斓，语言侏离，其後滋蔓，号曰蛮夷。有邑君长，名渠帅曰“精夫”，相呼为央徒（《说文》曰：“央，女人自称，央我也。”乌朗反）。所居皆深山重阻，人迹罕至。长沙、黔中五溪蛮皆是也（一辰溪，二酉溪，三巫溪，四武溪，五沅溪）。秦昭王使白起伐楚，略取蛮夷，始置黔中郡。汉兴，改为武陵郡（今武陵、澧阳、黔中、宁夷、卢溪、卢阳、灵溪、潭阳郡地皆是也）。岁合大人输布一匹，小日二丈，是谓ク布（《说文》曰：“ク，南蛮赋。”之冬反）。虽时为寇盗，而郡国讨平之。後汉光武建武二十三年十二月，武陵蛮精夫相单程等大寇郡县。遣武威将军刘尚发南郡（今江陵、巴东、夷陵）、长沙（今长沙、衡阳、巴陵郡）、武陵（今澧阳、武陵、黔中郡地）兵万馀人，乘船溯流，自沅水入武溪击之（沅水出故且兰东北，经灵溪、长沙、巴陵郡入洞庭通江也。武陵溪在今卢溪郡灵溪县）。尚轻敌深入，悉为所没。又遣伏波将军马援将兵至临沅（今武陵郡武陵县，即汉临沅县地），击破之。单程等饥困乞降，会援病卒，谒者宗均为置吏以司之，群蛮遂平。历章、和、安、顺四朝，累反叛，攻劫州郡，讨平之。永和初，武陵太守上书，以蛮夷卒服，可比汉人，增其租赋。议者皆以为可。尚书令虞诩独奏曰：“自古圣王不臣异俗，非德不能及，威不能加，其兽心贪婪，难率以礼。是故羁縻而绥抚之，附则受而不逆，叛则弃而不追。先帝旧典，贡税多少，所由来久矣。今猥增之，必有怨叛。计其所得，不偿所费。”帝不从。其冬澧中、中蛮（水出今澧阳郡县。，音娄）果争布非旧约，遂杀乡吏，举种反。自後至桓、灵二帝，又累反叛，攻劫州郡，讨破之。蜀先主章武初，吴将李异屯巫、秭归（今巴东郡县），先主遣将军吴班攻破之。於是武陵、五溪蛮夷相率响应（今黔中道谓之五溪）。其後种落布在诸郡县，居武陵者为五溪蛮，而宜都、天门、巴东、建平、江北诸郡蛮所居，皆深山重阻，人迹罕至焉。自晋刘、石乱後，诸蛮无所忌惮，故其族渐得北迁，陆浑以南，满於山谷，宛、洛萧条，略为邱墟矣。魏道武泰常八年，蛮王梅安率渠帅数千朝京师，求留质子，以表忠款。诏拜官，褒慰之。延兴中，太阳蛮首桓诞（诞，元子，元诛，诞亡入蛮中，蛮推为主），拥河水以北，氵蚩、叶以南八万馀落遣使内附。孝文嘉之，拜诞征南将军、东荆州刺史、襄阳王，後降为公。其後蛮首田益宗、雷婆思等俱率众内属。景明三年，鲁阳蛮伯燕，四年，东荆州蛮樊素等反，俱讨平之。永宁初，东京州表太守桓叔兴前後招慰太阳蛮归附者一万七百户，请置郡十六、县五十。诏从之。叔兴，诞子也。三年，梁遣兵讨江沔，破掠诸蛮，遣兵击走之。其後累遣将围广陵。楚城诸蛮，并为前驱。自汝水以南，蛮暴掠，连年攻讨，散而复合，其暴滋甚。又有冉氏、田氏、向氏者，陬落尤甚。馀则大者万家，小者千户，更相崇树，僭称王侯。屯据三峡，断遏水路，荆蜀行人，至有假道者。周文略定伊，声教南被，诸蛮畏服。武成初，文州蛮及冉令贤、向五子等叛，讨平之。隋置辰州以处蛮唐置锦州、溪州、巫州、叙州，皆其地也。唐季，蛮酋分据其地，自署刺史。晋天福中，马希范袭父业，据有湖南。溪州刺史彭士愁等，以溪、锦、蒋州归马氏，立铜柱为界。宋建隆四年，慕容延钊平湖湘，知溪州彭允林、前溪刺史田洪ど等列状归顺，诏仍其官，父死则以其子继之。太平兴国二年，梅山洞蛮首领率众寇劫商人，诏遣使招谕，犹寇暴不止，乃发潭州兵击平之。八年，溪、锦、叙、巫四州蛮相率诣辰州，愿比内郡民输租税，诏不许。自後首领入贡不绝，每加赏赐存恤之。最大者曰彭氏彭氏。世有溪州，州有三，曰上、中、下，又有龙赐、天赐、忠顺、保静、感化、永顺州六，懿、安、远、新、给、富、来、宁、南、顺、高州十一，总二十州，皆置刺史。而以下溪州刺史兼都誓主，十九州皆隶焉，谓之誓下州。誓下州将承袭，都誓主率蛮酋合议，子孙若弟、侄、亲党人当立者，具州名移辰州州为保证，申钤辖司以闻，赐敕告、印符，受命者隔江北望拜谢。州有押案副使及校吏，听自补置。彭氏自允殊、文勇、儒猛相继为下溪州刺史。天禧中，儒猛叛亡，辰州发兵捕之，执其子仕汉等归京师，儒猛降，授仕汉殿直，处之西京，後辄遁归。天圣初，以状白辰州，自言父老兄亡，潜归本道，愿放还家属。诏徙其家京师，舍以官第。未几，儒猛言仕汉逃归，引群蛮为乱，遣别子仕端等杀之。朝廷嘉其忠，降诏奖谕。自咸平以来，始听二十州纳贡，岁有赐，蛮以为利，有罪则绝之。熙宁初，天子方用兵以威四夷，湖北提刑赵鼎言陕州洞酋刻剥无度，蛮众愿内附属，辰州布衣张翘亦上书言南、北江利害，遂以章察访湖北，经制蛮事。北江诸蛮隶辰州，在黔之西南，阻五溪，汉黔中地，为羁縻州三十六，而下溪州为大，彭氏世居之。南江诸蛮，自辰州达於长沙，各有溪峒，本唐郡县。五代失守，诸酋分据其地，曰叙、曰峡、曰中胜、曰元，则舒氏居之；曰蒋、曰锦、曰懿、曰晃，则田氏居之；曰富、曰鹤、曰保顺、曰天赐、曰古，则向氏居之。既经制，於是南江之舒氏、北江之彭氏、梅山之苏氏、诚州之杨氏相继纳土，创立城寨，使之比内地为王民，置沅、诚二州。元初，傅尧俞等言置二州以来，设官屯兵，费巨万计，公私骚然，荆湖两路为之空竭。乃废诚州为渠阳军，而沅州至今为郡。时朝廷方务休息，痛惩邀功生事者，广西张整、融州温嵩坐擅杀蛮人，皆之罪。诏谕湖南、北及广西路曰：“国家疆理四海，务在柔远。顷荆湖、诸蛮近汉者无所统一，因其请吏，量置城邑以抚治之。边臣邀功献议，创融州道路，侵逼洞穴，致生疑惧。朝廷知其无用，旋即废罢；边吏失於抚遏，遂尔扇摇。其叛酋杨晟台等并免追讨，诸路所开道路、创置堡寨并废。”自後，五溪郡县弃而不问。崇宁以来，开边拓土之议复炽，於是安化上三州及思广洞蒙光明、乐安洞程大法、都丹团黄光明、靖州西道杨再立、辰州覃都管骂等各愿纳土输贡赋。又令广西招纳左、右江四百五十馀洞。宣和中，议者以为“招致熟蕃，接武请吏，竭金帛、缯絮以其欲，捐高爵、厚俸以侈其心。开辟荒芜，草创城邑，张皇事势，侥亻幸赏恩。入版图者存虚名，充府库者亡实利。不毛之地，既不可耕；狼子野心，顽又莫革。建筑之後，西南夷獠交寇，而溪洞之蛮亦复跳梁。士卒死於干戈，官吏没於王事，生民肝脑涂地，往往有之。以此知纳土之议，非徒亡益，而又害之所由生也。莫若俾帅臣、监司条具建筑以来财用出入之数，商较利病，可省者省，可并者并，减戍兵，省漕运，而夷狄可抚，边鄙可无患矣。”乃诏悉废所置州郡，复祖宗之旧云。崇宁初，改诚州为靖州。绍兴初，监察御史明橐言：“溪洞归明官，应湖南边郡及二广皆有之。自崇观以来，员数浸多，当时务要优恤，添差州郡指使及酒税之类，本不取其才任，及诸州措置隘寨，阙人把拓，又令管押兵夫，而所管押者皆乡民也。其归明官，生长溪峒，初无爱民之意，亦不习朝廷法令，贪婪无厌，鞭笞摧辱，无所赴诉。议者欲令帅臣措置宜，既不致归明官失所生怨，亦无使远民受害。”诏广南、荆湖路帅臣措置以闻。隆兴初，右正言尹穑言：“湖南州县地界与溪峒蛮亻连接，以故省民与亻人交结往来，擅易田产，其豪猾大姓规免税役，多以产寄亻人户下，内亏国赋，外滋边隙。省地与亻人相连，旧有界至者，宜诏湖南帅臣遣吏亲诣其处，明立封堠。自今不许省民将田产典卖与亻人，及私以产业寄隐。若已前卖入亻户，难以遽行改追，止令置籍。如亻人愿退还省地田产者，县以官钱代还之。仍委曲榜谕。”从之。嘉泰三年，湖南安抚赵亮励言：“湖南九郡皆与溪峒相接，其地阔远，南接二广，北连湖右，其人狼子野心，不能长保其无事。或因饥馑，或因雠怨，或因劫掠，或至杀伤，州县稍失是防，则不安巢穴，越界生事。为今日计，莫若先事选择土豪为亻人所信服者为总首，以任弹压之责，潜以驭之。凡细微争斗，止令总首弹压开谕劝解，自无浸淫之患。盖总首者语言嗜好，皆与之同，朝夕相接，婚姻相通，习知其利害，审察其情伪。而其力足以惠利之，每遇饥岁，则籴粟以赈其困乏，亻人莫不感悦而听从其言。若先借补名目，使得藉此以荣其身，而见重於乡曲，彼必自爱惜而尽忠於公家。如此则亻民之众可坐以制之。然亦须五年，弹压委有劳效，然後正补以所借之官。所捐者虚名，所得者实利，安边之策，莫急於此。”诏令本路诸司，相度条具。诸司言“赵亮励所言，谓以蛮亻治蛮亻，其策莫良。宜诏本路监司遵守。”从之。嘉定初，柳州黑风峒亻人罗世傅出掠省地，飞虎统制边宁战没，遂为江西湖南之扰。明年，知隆兴府赵希怿、知潭州史弥坚同共招降之。二年，李元砺、罗孟二又率众犯江西，攻破龙泉县，知隆兴府王居安擒获之。七年，臣僚言：“夫熟户、山亻、峒丁有田不许擅鬻，顷亩多寡，山阔狭，各有界至，任其耕种，但以丁名系籍，每丁量纳课米三斗，悉无其他科配。熟户、山亻、峒丁乐其有田之可耕，生界有警，极力为卫。盖欲保守田业也。近年以来，生界亻、獠其没省地，而州县无以禁戢者，皆繇不能遵守良法，有以致之。夫溪峒之专条，山亻峒丁田地，不许与省民交易，盖虑其穷困，而无所顾藉，不为我用。今州郡谩不加恩，山亻、峒丁有田者悉听其与省民交易，但利牙契所得。而又省民得田，输税在版籍常赋之外，可以资郡帑泛用，而山亻、峒丁之米挂籍自如，催督严峻，多不聊生，往往奔入生界。溪峒受顾以赡口腹，或为乡导，或为徒伴，引惹生界，出没省地，不已，为害甚大。宜明敕湖广监司行下诸郡，凡属溪峒山亻、峒丁田业，不得擅与省民交易，犯者以违制论。仍归其田，庶山亻、峒丁有田可耕，不致妄生边衅，实绥靖远民之良策。”从之。
    石湖范氏《桂海虞衡志》：“亻本盘瓠之後。其地山溪高深，介於巴、蜀、湖、广，绵亘数千里，椎髻跣足，衣斑斓布褐。名为亻而实不供征役，各自以远近为伍，以木叶覆屋，种禾、黍、粟、豆、山芋，杂以为粮。截竹筒而炊，暇则猎食山兽以续食。岭蹬险厄，负戴者悉著背上，绳系於额，偻而趋。俗喜雠杀，猜忍轻死。又能忍饥行斗，左腰长刀，右负大弩，手长钅仓，上下山险若飞。儿始能行，烧铁石烙其跟，使顽木不仁，故能履棘茨根卉而不伤。儿始生，秤之以铁如其重，渍之毒水，儿长大，煅其钢以制刀，终身用之。试刀必斩牛，仰刃牛项下，以肩负刀，一负即殊者，良刀也。弩名偏架弩，随跳跃中，以一足蹶张，背手傅矢，往往命中。钅仓名掉钅仓，长二丈馀，徒以护弩，不恃以取胜。战则一弩一钅仓，相将而前。执钅仓者前不常以卫弩，执弩者口衔刀而手射人。敌或冒刃逼之，钅仓无所施，弩人释弩，取口中刀奋击以救。度险，整其行列退去，必有伏弩，土军弓手辈与之角技艺，争地利，往往不能决胜也。岁首祭盘瓠，杂揉鱼肉酒饭於木槽，扣槽群号为礼。十月朔日，各以聚落祭都贝大王，男女各成列，连袂相携而舞，谓之‘踏亻’。意相得，则男咿呜跃之女群，负所爱去，遂为夫妇，不由父母。其无配者，俟来岁再会。女二年无所向，父母或欲杀之，以其为人所弃云。乐有卢沙、铳鼓、胡卢笙、竹笛之属。其合乐时，众音竞哄，击竹以为节，团栾跳跃叫咏以相之。岁暮，群操乐入省地州县，扣人门乞钱米酒炙，如傩然。亻之属桂林者，兴安、灵川、临桂、义宁、古县诸邑，皆迫近山。亻最强者曰罗曼亻、麻园亻，其馀如黄沙甲、石岭屯、褒江、赠脚、黄村、赤水、蓝思、巾江、竦江、定花、冷石、白面、黄意、大利、小平、滩头、丹江、闪江等亻不可胜数。山谷稻田无几，天少雨，种不收，无所得食，则四出犯省地，求斗升以免死。久乃玩狎，虽丰岁犹剽掠。沿边省民与亻犬牙者，风声气习，及筋力技艺略相当，或与通婚姻、结怨仇，往往为亻乡导而分卤获。亻既自识径路，遂数数侵轶边民，遂不能谁何。攻害田庐，剽粟牛畜，无岁无之。踉将篁竹，飘忽往来，州县觉知，则已入巢穴，官军不可入，但分屯路口。山多蹊，不可以遍防，加久成劳费。又亻人常以山货、沙板、滑石之属，窃与省民博盐米。山田易旱乾，若一切闭截，无所得食，且冒死突出，为毒滋烈。沿边省民，因与交关，或侵负之与缔仇怨，则又私出相雠杀。余既得其所以然，乾道九年夏，遣吏经理之，悉罢官军，专用边民，籍其可用者七千馀人，分为五十团，立之长副，阶级相制，毋得与亻通，为之器械、教习，使可捍小寇，不待报官。亻犯一团，诸团鸣鼓应之，次告谕近亻，亦视省民相团结，毋得犯法，则通其博易之路，不然绝之。彼见边民巳结，形格势禁，不可轻犯，幸得通博买，有盐米之利，皆然听命。最後择勇敢吏，将桑江归顺五十二亻头首深入生径，罗曼等洞尤狠戾，素不宾化者，亦以近亻利害，谕之悉从，乃为置博易场二，一在义宁，一在融州之荣溪。天子诞节，首领得赴属县与犒宴。诸亻大悦，伍籍遂定，保鄣隐然。万一远亻弗率，必须先破近亻，近亻欲动，亦须先胜边团，始能越至城郭，然亦难矣。既数月，诸亻团长袁台等数十人诣经略司谒谢，悉紫袍巾裹横梃，犒以银碗采纟盐酒，劳遣之。又各以誓状来，其略云：某等既充山职，今当钤束男侄，男行持棒，女行把麻，任从出入，不得生事者，上有太阳，下有地宿；其翻背者，生儿成驴，生女成猪，举家灭绝；不得翻面说好，背面说恶；不得偷寒送暖，上山同路，下水同船；男儿带刀同一边一点，一齐同杀盗贼，不用此款者，并依‘山例’，‘山例’者诛杀也。蛮语鄙陋，不欲没其实，略志於此。余承乏帅事二年，诸亻无一迹及省地，遂具以条约上闻。诏许，遵守行之。”
    ○廪君种
    廪君种不知何代。初巴氏、樊氏、覃（音审）氏、相氏、郑氏五姓，皆出於武落锺离山（在今夷陵郡巴山县）。其上有赤黑二穴，巴氏之子生於赤穴，四姓之子皆生黑穴。未有君长，共立巴氏子务相，是为廪君。从夷水下至盐阳（按今夷陵郡巴山县清江水一名夷水，一名盐水，其源出清江县西都亭山）。廪君於是君乎夷城，四姓皆臣之。巴、梁诸巴皆是也（即巴、汉之地。按范晔《後汉史》云：“四姓之子，未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑於石穴，约能中者，奉以为君。务相乃独中之。又令各乘土船，约能浮者，当以为君。馀姓悉沈，惟务相独浮。因共立之，是为廪君。乃乘土船，从夷水下盐阳。盐水有神女，谓廪君曰：‘此地广大，鱼盐所出，愿留共居。’廪君不许。盐神暮辄来宿，诘朝即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥。积十馀日，廪君伺其便，因射杀之，天乃开明。廪君於是居於夷城，四姓皆臣之。廪君死，魂魄化为白虎。巴氏以虎饮人血，故以人祠焉。”是皆怪诞，以此不取）。战国时，秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长。其人岁出赋二千一十六钱，三岁一出义赋千八百钱。其人户出家布八丈二尺，鸡羽三十钅侯（《说文》曰：“家布，南军蛮夷布也。”家，音公亚反。《毛诗》：“四钅侯既均。”《仪礼》：“钅侯矢一乘。”郑元曰：“钅侯，犹也，物而射之。”三十钅侯，百二十也。钅侯音侯）。汉兴，南郡太守靳强奏请一依秦时故事。至光武建武二十三年，南郡奏氵屠山蛮雷迁等始反叛（氵屠音屠），武威将军刘尚讨破之，徙其种人七千馀口置江夏界中，其後沔中蛮是也（汉之江夏郡，今竟陵、富水、安陆、齐安、汉阳、江夏、蕲春郡地是也）。和帝永元十三年，巫蛮许圣等（汉之巫县，今安郡巫山县也），以郡收税不均，反叛。发荆州诸郡兵（今江陵、夷陵、澧阳、武陵、长沙衡阳等郡地也）讨破之。复悉徙置江夏。灵帝光和三年，江夏蛮复反，寇患累年。庐江太守陆康讨破之（汉庐江，即今郡地）。汉末，张鲁居汉中，以鬼道教百姓，ク人敬信巫觋，多往奉之。值天下大乱，自巴西之宕渠迁於汉中杨车阪，抄掠行旅，百姓患之，号为车巴。魏武克汉中，李特之祖将五百馀家归之，拜为将军，迁於略阳，北土号之为巴氐。特父慕为东羌猎将。特少仕州县，见异当时，雄武沈毅有大度。元康中，氐齐万年反，关中扰乱，频岁大饥，百姓流移就食，相与入汉、川者数万。特随流人入蜀，聚巴西勇壮为寇盗，遂据梁、益。传其弟流、子雄，僭即帝位。传班、期、寿、势六世而亡。
    ○板蛮
    板蛮，秦昭襄王时有一白虎，於蜀、巴、汉之境，伤害千馀人。昭王乃募有能杀虎者，赏邑万家。时有巴郡阆中夷（今阆中郡县）廖仲等射杀白虎。昭王以其夷人，不欲加封，乃刻石盟要，复夷人顷田不租，十妻不算（一户免其一顷田之租税，虽有十妻，不输口算之钱），伤人者论，杀人得以赕钱赎死（何承天《纂文》曰：“赕，蛮大赕罪货也。”赕徒滥反）。盟曰：“秦犯夷，输黄龙二双；夷犯秦，输清酒一锺。”夷人安之。至汉高帝为汉王，发夷人还三秦（今关中秦川地）。秦地既定，乃遣还巴中，复其渠帅罗、朴、督、鄂、度、夕、龚七姓，不输租赋，馀户乃岁入口钱四十。巴人呼赋为ク，谓之ク人焉。代号为板蛮夷。阆中有渝水，其人多居水左右。天性劲勇，初为汉前锋，数陷阵。俗喜歌舞，高帝命乐人习之，所谓《巴渝舞》也。遂代代服从。至後汉以後，郡守常率以征伐。灵帝光和三年，巴郡板蛮叛（今通川、山、南平、涪陵、南川、清化、安、始宁、巴川、南宾、南浦、阆中、南兖、安岳、盛山等郡地，则巴、川之地是也），寇掠三蜀及汉中诸郡（即汉川诸郡。今汉中安康洋川、局陵郡地皆是也）。灵帝乃问益州计吏，考以征伐方略。汉中计程苞对曰：“板七姓，以射杀白虎立功，先代复为羌人。其人勇猛善战。昔安帝永初中，羌入汉川，郡县破坏，得板救之，羌死败殆尽，故号为神兵。至桓帝建和二年，羌复大入，实赖板连摧破之。前车骑将军冯绲南征武陵（绲古本反），亦倚板以成其功。近益州郡县乱（今汉川、蜀川郡县地），太守李显之亦以板讨而平之。忠功如此，本无恶心。但长吏乡亭更赋至重，仆役楚过於奴虏，阙庭悠远，不能自闻。含怨呼天，叩心穷谷。故邑落相聚，以致叛戾。非有谋主僭号，以图不轨。今但遣明能牧守，自然安集，不烦征伐也。”帝从其言，遣太守曹谦宣诏赦之，即皆降服。及汉末，天下乱，自巴西之宕渠（今符阳郡），迁於汉中杨车阪，抄掠行旅，号为杨车巴。魏武克汉中，李特之祖将五百家归魏武。又迁於略阳，北复号之为巴氐（略阳，今天水郡龙城县）。蜀後主刘禅建兴十一年，涪陵属国人夷反（今涪陵郡地），车骑将军邓芝往讨，皆破平之。其沔中蛮至晋时刘、石乱後，渐得北迁陆浑以南，满於山谷。宋时荆州置南蛮校尉（今江陵郡巴东、夷陵、安等郡地），雍州置宁蛮校尉以领之（今襄阳、南阳郡地）。如蛮人顺附者，一户输数斛，其馀无事。宋人赋役严苦，贫者不复堪命，多逃亡入蛮。蛮无亻役，强者又不供官税，结党连群，动有数百千人。州郡力弱，则起为盗贼，种类稍多，户口不可知也。文帝元嘉中，天门（今澧阳郡地）中令宋矫之徭赋过重，蛮不堪命。蛮田向求等为寇，破中，虏掠百姓。及刘道产善抚诸蛮，前後不附官者莫不顺服，皆引出平土，多缘沔为居。道产亡後，蛮又反叛。孝武帝出为雍州时，巴东（今巴东）建平（今巴郡）宜都（今夷陵郡）天门四郡蛮为寇，诸郡人户流散，百不存一。孝武即位後，大明中，酉阳夷（今弋阳郡）皆反叛，沈庆之率江，雍、荆河州诸军讨破之（江今浔阳、鄱阳、章郡、临川、庐陵等郡地，雍已具上，荆河今庐江、同安郡也）。明帝、顺帝时尤甚，虽遣攻讨，终不能禁，荆州为之虚弊。齐高帝时，武陵西溪蛮田思飘，武帝永明初，黔阳蛮田豆渠（武陵、黔阳皆今五溪中也）湘川蛮陈双、李答并寇掠州君，讨平之（湘川今长沙衡阳也）。其後雍、司州蛮（今司州义阳弋阳郡），与後魏通，助荒人桓天生侵害齐境。六年，除田驷路为试守北遂安左郡太守，田驴王为试守宜人左郡太守，田何代为试守新平左郡太守，皆郢州蛮帅（并汉沔蛮也，其左郡亦兹地焉。郢州今江夏、汉阳郡地）。後魏孝文太和中，襄阳蛮酋雷婆思率户千馀内徙求居太和川，诏给廪食。後开南阳，全有沔北之地（今武当、南阳、溪东等郡）。蛮人安堵，不为寇贼。宣武帝景明初，太阳蛮酋田育邱等共二万八千户叛齐附魏，诏置四郡十八县。鲁阳蛮（今临汝郡鲁山县地）鲁北燕等聚众万馀，攻逼颖阳，诏遣左卫将军李崇讨平之，斩级数千，徙万馀家於河北诸州及六镇。寻叛南走（六镇今单于府马邑郡界也），所在追讨，比及於河，杀之皆尽。梁武帝遣兵沿沔破掠诸。蛮又遣蔡令孙等三将，步骑五千侵南荆之西南，沿汉上下（今襄阳、郡之上武当郡以东地），破略诸蛮。後魏遣蛮帅桓叔率蛮夏二万馀人击之，斩令孙等，俘虏二千馀人。其後因六镇、秦（今天水郡地）陇（今阳郡地）所在反叛。荆（今南阳、淮安郡地）郢（今汝南、义阳郡）蛮大扰动，断三鸦路（今南阳郡向城县北，至临汝郡），至於襄城（今临汝郡县）、汝水，处处钞劫，百姓多被其害。自後魏与宋、齐、梁之时，淮、汝、江、汉诸蛮渠帅，互有所属，皆授封爵焉。及魏末，为暴滋甚，有冉氏、向氏、田氏者，陬落尤甚。大者万家，小者千户，更相崇树，僭称王侯。屯据三峡，断遏水路，荆蜀行人，至有假道者。西魏文帝大统十一年，沔汉诸蛮扰动，大将军杨忠击破之。其唐州蛮田鲁嘉示叛（唐州，今淮安郡），自号荆河州伯。遣王雄讨之。後周明帝时，蛮帅冉令贤、向五子王等反。攻陷白帝（今安郡）。武帝天和初，诏开府陆腾讨斩之，蛮众大溃，斩首万馀级。腾乃积其骸骨於水逻城侧为京观，後蛮见者辄大号哭，自此狼戾之心辍矣。信州旧理白帝，腾更於蜀先主故城南，八阵之北，临江岸筑城，移置信州。又以巫县、信陵、秭归（今安、巴东二郡界），并是峡中要险，於是筑城置坊，以为襟带焉（按《後汉史》，其在黔中、五溪、长沙，则为盘瓠之後。其在峡中，巴、梁，则为廪君之後。种落繁盛，侵扰州郡，或移徙交杂，亦不可得详别焉）。
    《通典》言：“按《後汉史》，其在黔中、五溪、长沙者，则为盘瓠之种；其在峡中、巴、梁者，则为廪君之後。其後种落繁盛，侵扰州郡，或移徙交错，不可得而详别。”今按《通典》所叙板蛮，魏晋以後之事，《南史》谓之荆杨蛮，《北史》谓之蛮獠，而俱以为其源出自盘瓠，不言板。然六朝时，蛮渐徙而之北，则亦无由究其源流宗派矣，姑两存之。
    ○南平蛮
    《南平蛮》，东距智州、南属渝州、西接南州、北治州。户四千馀。多瘴疠，山有毒草、沙虱、蝮蛇。人楼居，梯而上，名为“干栏”。妇人横布二幅，穿中贯其首，号曰“通裙”。美髻，垂於後。竹筒三寸，斜穿其耳。贵者饰以珠。俗女多男少，妇人任役。婚法，女先以货求男，贫者无以嫁，则卖为婢。男子左衽，露徒跣。其王姓朱氏，号剑荔王。唐贞观三年，遣使内款，以其地隶渝州。又有甯氏，世为南平渠帅，陈末，以其帅猛力为宁越太守。陈亡，自以为与陈叔宝同日而生，当代为天子，乃不入朝。隋兵阻瘴不能进。猛力死，子长真袭刺史。及讨林邑，长真出兵攻其後。又率部落从征辽东，炀帝授官遣还。又以其族人甯宣为合浦太守。隋乱，皆以其地附萧铣。武德初，以宁越、郁林之地降。自是交、爱诸州始通。长真死，子据袭刺史。其地西南接乌蛮、昆明、哥蛮、大小播州，部族数十居之。宋治平中，熟夷李光吉、梁秀等三族据其地，各有众数千家。以威势诱胁汉户，有不从者屠之，没入土田。往往投充客户，谓之纳身，税赋皆里胥代偿。藏匿亡命，数以其徒伪为生獠劫边民，官军追捕，辄Т去，习以为常，密赂黠民觇守令动静，稍筑城堡，缮器甲。远近患之。熙宁三年，转运使孙固、判官张诜使兵马使冯仪、叶简杜安行图之，以祸福开谕，因进兵，复宾化寨，平荡三族。以其地赋民，凡得租三万五百石，丝绵一万六千两。以宾化寨为隆化县，隶涪州。建荣懿、扶欢两寨。其外铜佛坝者，隶渝州南州县，地皆膏腴。自光吉等平，他部族据有之。朝廷因补其土人王才进充巡检，委之控扼。才进死，部族无所统，数出盗边。朝廷命熊本讨平之，建坝为南平军，以渝州南州、涪州隆化隶焉。元丰四年，有杨光震者，助官军破乞弟，杀其党阿讹。大观二年，木攀首领赵秦、播州夷族杨光荣各以地内属，诏建溱、播二州，後皆废。
    ○东谢
    东谢渠帅姓谢氏，南蛮别种。在黔中之东，地方千里。其俗无文字，刻木为约。巢居。刀剑不离其身。冠熊皮，被猛兽革。酋长名元深，世袭。其一族不育女，自云高姓不可下嫁。唐贞观三年，元深入朝，冠乌熊皮冠，若今之旄头，以金络额，身披毛帔，韦皮行而著履。贞观中，开其地为应州，隶黔州都督府（今黔中郡所管羁縻州）。
    ○西赵
    西赵蛮在东谢之南，并南蛮别种。其界东至夷子，西至昆明，南至西洱河。山洞深阻，莫知里数。南北十八日行，东西二十三日行。其风俗与东谢同。赵氏代为酋长。有万馀户。自古不臣中国。唐贞观三年，遣使入朝。二十一年，以其地置朝州，以首领赵唐为刺史。
    ○
    渠帅姓谢氏。旧臣中国，代为本土牧守。隋末大乱，遂绝。唐贞观中，其酋遣使职贡。胜兵战士数万。於是列其地为州（唐黔中郡羁縻州）。昆明蛮一曰昆弥，以西洱河为境，即叶榆河也，距京师九千里。土湿，宜粳稻。人辫首，左衽，与突厥同。逐水草畜牧。夏处高山，冬入深谷。尚战死，恶病亡。胜兵数万。武德中，州治中吉伟使南宁，因至其国，谕使朝贡。求内属，发兵戍守。自是岁与使皆来。龙朔三年，矩州刺史谢法成招慰北楼等七千户内附。总章三年，置禄州、汤望州。咸亨三年，昆明十四姓，率户二万内附，析其地为殷州、总州、敦州以安辑之。殷州居戎州西北，总州居西南，敦州居南。远不过五百馀里，近三百里。其後又置盘、麻等四十一州，皆以首领为刺史。昆明九百里，即国也。兵数出侵地数千里。元和八年，上表请尽归故地。开成元年，鬼主阿内属。会昌中，封其别帅为罗殿王，世袭爵，其後又封别帅为滇王，皆蛮也。东距辰州二千四百里，其南千五百里、即交州也。无城郭，土热多霖雨，稻粟再熟，无亻役，战乃屯聚，刻木为契。盗者倍三而偿，杀人者牛马三十。俗与东谢同，首领亦姓谢氏。
    ○充州
    充州，别部，与邻境，胜兵二万（唐黔中郡羁縻州）。唐贞观中，朝贡，列其地为充州。开元中，酋长元齐死，孙嘉艺袭，官封其後。乃以赵氏为酋长。天宝中，其裔赵珍裔有战功。ト罗凤叛，宰相杨国忠授珍裔黔中都督，屡败南诏，护五溪十馀年。天下方乱，其部独宁，终工部尚书。贞元、元和以讫开成，朝贡不绝。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“南方曰蛮，亦曰西南蕃。今郡县之外，羁縻州洞，虽故皆蛮地，犹近省民，供税役，故不以蛮命之。过羁縻则谓之化外，真蛮矣。区落连亘湖广，接於西戎，种类殊诡，不可胜计。此等前世，盖尝内附，建黔南帅府於融州以统之。今融帅已罢，一切化外也。融在亻洞之南，蕃蛮之东，蕃蛮时出州县城郭，以蜜腊草香等贸易。每岁圣节，亦有出赴燕设者。其称大小张、大小王、龙石、腾谢等，谓之西南蕃，地与接。人椎髻跣足，或著木履，衣青花斑布。以射猎雠杀为事，持木牌、标枪、木弩、药箭相钞掠。而州以西，又有罗坐，夜回，计利，流求，万寿，多岭，阿忄吴等蛮，谓之生蛮。酋酋自谓太保，大抵与山獠相似，但有首领耳。其人椎髻，以白纸系之。云：‘尚与诸葛武侯制服也。’西南蕃俗，大抵介别。男夫甚刚，妻女甚洁，夫妇异居，妻所居深藏不见人，夫过其妻，挂剑於门而後入，或期於深山，不亵秽其居，谓否则鬼神祸之。此诸蛮皆未尝为害，故其事亦不能详知。又有汉蛮者，十年前，大理马至横山，此蛮亦附以来。衣服与中国略同，能通华言。自云本诸葛武侯戍兵，闻其种人绝少。”按《三国志》初无留戍事。《唐史》有西屠夷，乃马伏波兵留不去者，初止十户，隋末至三百户，皆姓马，号马留人。与林邑分唐境，疑汉蛮即此类。其南连邕州南江之外，稍有名称者，罗殿、自杞以国名；罗孔，特磨，白衣，九道等以道名。此皆成聚落，地皆近南诏。罗在融、宜之西，邕之西北。唐会昌中，封其帅为罗殿王，世袭爵，岁以马至横山互市。亦有移至邕，称守罗国王罗吕押马者；称西南谢蕃，知武州节度使、都大照会罗殿国文字。按《唐史》，东谢蛮居黔州西，谢氏世酋长，部落尊畏之。然则谢蕃盖罗殿之巨室，又知其地近、自杞，本小蛮，尤凶狡嗜利。其卖马於横山，少拂意，即拔刃向人，亦尝有所杀伤。邕管亦杀数蛮以相当，事乃巳。今其国王曰阿巳，生三岁而立。其臣阿谢柄国，善抚其众，诸蛮比多附之。至有精骑万计。阿巳年十七，阿谢乃归国政阿巳，犹举国以听之。诸蛮之至邕管卖马者，风声气习大抵略同。其人多深目长身，黑面白牙，以锦缠椎髻，短褐徒跣，戴笠荷毡珥，刷牙，金环约臂，背长刀，腰弩箭ゅ，腋下佩皮箧，至腰骈束麻索，以便乘马。取马於群，但持长绳，走前掷马首络之，一投必中。刀长三尺甚利，出自大理者尤奇。性好洁，数人共饭，一半中植一匕，置杯水其傍，少长共匕而食。探匕於水，钞饭一哺许抟之，半令圆净，始加之匕上，跃以入口，盖不欲污匕妨他人。每饭极少，饮酒亦止一杯，数咽始能尽，盖腰腹束於绳故也。食盐矾胡椒，不食彘肉。食已必刷齿，故常皓然。甚恶秽气，野次有秽，必坎而覆之。邕人每以此制其忿戾，投以秽器，辄跃马惊走。
    ○獠
    獠盖蛮之别种，往代初出自梁、益之，自汉中达於邛、笮，川谷之，所在皆有（北自汉中西南及越以来，皆有之。笮，才各反）。俗不辨姓氏，又无名字，所生男女，长幼次第呼之。其丈夫称阿暮、阿改。妇人阿夷、阿等之类，皆其语之次第称谓也。依树积木，以居其上，名曰干栏，干栏大小，随其家之口数。往往推一酋帅为主，亦不能远相统摄。父死则子继，若中国之党族也。獠王各有鼓角一双，使其子弟自吹击之。好杀害，多仇怨，不敢远行。性同禽兽，至於忿怒，父子不相避，惟手有兵刃者先杀之。若杀其父，走避於外，求得一狗，以谢其母，然後敢归，母得狗谢，不复嫌恨。若报怨相攻击，必杀而食之。递相劫掠，不避亲戚，卖如猪狗而已。亡失儿女，一哭便止。被卖者号哭不服，逃窜避之，乃将买人捕，逐若亡叛，获便缚之。但经被缚者，即服为贱隶，不敢更称良矣。惟执持矛，不识弓矢。用竹为簧，群聚鼓之，以为音节。为细布，色至鲜净。大狗一头，买一生口。性尤畏鬼，所杀之人美须髯者，必剥其面皮，笼之於竹，及燥，号之曰鬼，鼓舞祀之，以求福利。俗尚淫祀。至有卖其昆季妻孥尽者，乃自卖以供祭焉。铸铜为器，大口宽腹，名曰铜爨，既薄且轻，易於熟食。蜀本无獠，晋李势时，诸獠始出巴西、渠川、广汉、阳安、资中、犍为、梓ㄅ（今蜀川之内），布在山谷，十馀万落，攻破郡县，为益州大患。自桓温破蜀之後，力不能制。又蜀人东流，山险之地多空，獠遂挟山傍谷，与人参居，参居者，颇输租赋；在深山者，乃为匪人。至梁武帝，梁、益二州（今汉川、蜀川郡县地），岁岁伐獠，以自裨润，公私颇藉为利。後魏宣武帝正始初，将夏侯道迁举汉中附魏，宣武帝遣尚书邢峦为梁、益二州刺史以镇之。其後以梁、益二州控摄远，乃立巴州（在今清化郡），以统诸獠。後以巴酋帅严始欣为刺史。又立隆城镇，隆镇所绾獠二十万户，所谓北獠也，岁输租布。魏明帝孝昌初，据城叛，入梁、益，二州并遣将讨之，攻陷巴州，执始欣斩之。後梁州为梁氏所陷（今汉中郡），自此又属梁矣。後周武帝平梁（达奚武平之）益（尉迟迥平之），令所在抚慰，其与华人杂居者，亦颇从赋役。然天性暴乱，旋致扰动。每岁命随近州镇，出兵讨之，获其生口，以充贱隶，谓之压獠焉。复有商旅往来者，亦资以为货，公卿逮於人庶之家，有獠口者多矣。其种类滋蔓，保据岩壑，依林走险，若履平地。性又无知，殆同禽兽，诸夷之中，最难以道义招怀也。剑南诸獠，唐武德、贞观数寇州县者不一。巴州山獠王为馨叛，梁州都督庞玉枭其首。又破馀党符阳、白石二县獠。其後眉州獠反，益州行台郭行方大破之。未几，又破洪、雅二州獠，俘男女五千口。是岁，益州獠亦反，都督窦轨请击之。太宗报曰：“獠依山险，当拊以恩信，胁人以兵威，岂为人父母意邪。”贞观七年，东、西玉洞獠反，以右屯卫大将军张士贵为龚州道行军总管讨平之。十二年，巫州獠叛，夔州都督齐善行击破之，俘男女三千馀口。钧州獠叛，桂州都督张宝德讨平之。明州山獠又叛，交州都督李道彦击走之。是岁，巴、洋、集、壁四州山獠叛，攻巴州，遣右武候将军上官怀仁破之於壁州，虏男女万馀，明年，遂平。十四年，罗、窦诸獠叛，以广州都督党仁弘为窦州道行军总管击之，虏男女七千馀人。太宗再伐高丽，为船剑南，诸獠皆半役。雅、邛、眉三州獠不堪其扰，相率叛。诏发陇右、峡兵二万，以茂州都督张士贵为雅州道行军总管，与右卫将军梁建方平之。高宗初，琰州獠叛，梓州都督谢万岁、兖州刺史谢法兴、黔州都督李孟尝讨之。万岁、法兴入洞招慰遇害。显庆二年，罗、窦生獠酋领多胡桑率众内附。上元末，纳州獠叛，寇故茂、都掌二县，杀吏民，焚廨舍。诏黔州都督发兵击之。大历二年，桂州山獠叛，陷州，刺史李良遁去。贞元中，加州绥山县婆笼川生獠首领甫枳兄弟诱生蛮为乱，剽居人。西川节度使韦皋斩獠，招其首领勇于等出降。或请增栅东陵界以守，军不从，曰：“无戎而城，害所生也。”獠亦自是不扰境。戎、泸有葛獠，居依山谷林箐，逾数百里，俗喜叛，州县抚视不至，必合党数千人，持排而战。奉酋帅为王，号曰“婆能”，出入前後植旗。大中末，昌、泸二州刺史贡沓，以弱缯及羊︹獠市米麦，一斛得直不及半。群獠诉曰：“当为贼取死耳。刺史召二吏，榜之曰：“皆尔属为之，非吾过。”獠相视大笑，遂叛。立酋长始艾为王，逾梓ㄅ，所过焚剽，刺史刘成师诱降其党，斩首领七十馀人，馀众遁至东川，节度使柳仲郢谕降之。始艾稽首谢罪，仲郢贳遣之。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“獠依山林而居，无酋长、版籍，蛮之荒忽无常者也。以射生食动为活，虫豸能蠕动者皆取食。无年甲姓名，一村中推有事力者曰‘郎火’，馀但称‘火’。岁首以土杯十二贮水，随辰位布列，郎火祷焉，乃集众往观。若寅有水而卯涸，则知正月雨，二月旱，自以不差。诸蕃岁卖马於官，道其境，必要取货及盐、牛，否则梗马路，官亦以盐、采和谢之。其稍稍渐有名称曰上下者，则入蛮类。旧传獠有飞头，凿齿，鼻饮，白衫，花面，赤衤昆之属二十一种，今右江西南一带甚多，殆百馀种。”唐房千里《异物志》言：“獠妇生子即出，夫惫卧如乳妇，不谨则病，其妻乃无苦。”《唐志》言：飞头獠者，头欲飞，周项有痕如缕，妻子共守之。及夜如病，头忽亡，比旦还。又有乌武獠，地多瘴毒，中者不能饮药，故自凿齿。
    ●卷三百二十九 四裔考六
    ○夜郎国
    夜郎国（今夜郎、播川、犍为郡即其国），汉时西南夷君长以十数，夜郎最大。在蜀郡徼外，东接交趾，西邻滇国（今南郡滇国）。其国邻江，江广数里，出番禺城下（战国时，楚顷襄王遣将庄乔从沅水伐夜郎，军至且兰，船於岸而步战。既灭夜郎，因留王滇池，以且兰有船处，乃改其名为。何，系船弋也。番禺即今南海郡城南江。弋音弋）。其地多雨潦，俗好巫禁忌。寡畜产，又无蚕桑，故最贫。钩町有桄榔木，可以为面，百姓资之（钩町，汉以为县，属郡。钩音钜于反，町音大鼎反）。武帝时，唐蒙上书曰：“窃闻夜郎精兵可得十馀万，浮船江，出不意，此制南越奇兵也。”乃拜蒙为郎中将，遂见夜郎侯。蒙厚赐，谕以威德。夜郎贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃与蒙约。还报，乃以为犍为郡（今犍为、阳安、仁寿、通义、和义、资阳皆其地）。发巴（巴郡今通川等十五郡地，巳具上注）、蜀卒（蜀郡今蜀郡、阳、唐安、临邛、卢山等郡，亦曰蜀川）治道，自道指江。蜀人司马相如亦言西夷邛、笮可置郡（今越郡地）。帝使相如往谕，皆如南夷，为置一郡尉，十馀县，属蜀郡。当是时，巴蜀四郡（汉中、广汉、巴郡，今汉川、巴川、蜀川地也）通西南夷道，戍转相饣襄（古饷字）。数岁，道不通，士罢饿离湿（罢，音疲。离，遭也），死者甚众。夷又数反，发兵兴击，耗费无功。帝患之，使公孙弘往视问焉。还言其不便。时方筑朔方，据河逐胡，弘因数言西南夷为害（通西南夷大为损害），可且罢，专力事匈奴。上罢西夷，独置南夷两县一都尉。及元狩元年，张骞言使大夏时，见蜀布、邛竹杖，问所从来，曰“从东南身毒国（即天竺也），可数千里，得蜀贾人市。”或闻邛西可二千里有身毒国。於是乃令王然于出西南夷，往身毒国。至滇，道皆为昆明所闭（昆明在今越郡西南），莫能通身毒。及南越反，上使发南夷兵。且兰君小邑，乃与其众反。汉发巴蜀校尉击破之，遂平南夷为郡（今涪川、夜郎、义泉郡地）。夜郎侯始倚南越，南越灭，恐惧，遂入朝，封为夜郎王。昭帝始元中，、谈指、同并等二十四邑，凡三万馀人皆反（并音伴。谈指、同并後皆为县，属汉郡）。遣水衡都尉发蜀郡、犍为兵击，大破之。後姑缯、叶榆人复反，钩町侯亡波率其人击之有功，汉立亡波为钩町王。至成帝河平中，夜郎王兴与钩町王禹、漏卧侯俞（漏卧，夷邑名，後为县，属汉），更举兵相攻，太守请发兵诛兴等，汉以道远不可击，遣大中大夫张匡持节和解。并不从。杜钦说王凤曰：“张匡和解蛮夷王侯，王侯不从，不惮国威，其效可见。恐议者选Й，复守和解（选Й，怯懦不前之意。选息兖反。Й人兖反），太守察动静，有变以闻。如此，则复旷一时（旷，空也。一时，三月。言空废一时不早发兵），王侯得收猎其众，申固其谋，党助众多，各不胜忿，必相殄灭，自知罪成，狂犯守尉（言起狂悖之心而杀守尉）。远藏温暑毒草之地，虽有孙吴之将，贲育之士，若入水火，往必焦没，智勇俱亡所设施。屯田备守之，费不可胜量。宜因其罪恶未成，未疑国家加诛，阴敕旁郡守尉练士马，大司农先调积要害处（调，发也。要害者，在我为要，於敌为害），选任职太守往，以秋凉时入，诛其王侯尤不轨者。即以为不毛之地，亡用之人，圣王不以劳中国（即犹若也。不毛，言不生草木），宜罢郡，放弃其人，绝其王侯勿复通。如以先帝所立累代之功不可隳坏，亦宜因其萌芽，早断绝之，反巳成形，然後师兴，则万姓被害矣。”凤於是荐陈立为太守。至，从吏数十人出行县，召兴。兴将数千人往，立数责，因断兴头，出晓其众，皆释兵降。兴子邪务收馀兵，迫胁旁二十邑反。立又击平之。公孙述时，大姓龙、傅、尹、董氏，与郡功曹谢暹保境为汉，乃遣使从番禺江奉贡（番禺江，今南海郡）。光武嘉之，并加褒赏。桓帝时，郡人尹珍，政乃从汝南许慎、应奉受经书，学成，还乡里教授，自是南域始有学焉。政官至荆州刺史（《後汉史》云：“有女子浣於Т水，有三节大竹流入足，剖之得一男儿，养之。及长，自立为夜郎侯，以竹为姓。武帝元鼎中，置郡，夜郎侯迎降。天子赐其王印绶，後遂杀之。夷獠咸以竹王非血气所生，甚重之，求为立後。太守吴霸以闻，天子乃封其三子为侯。死，配食其父。”按范晔所选，乃引《华阳国志》。又按《汉书》，其夜郎侯降，封王，不言杀。成帝时犹谓之夜郎王。晔焉得云“竹王被杀，後封其子为侯”。与《班史》全乖角，宜华阳国志为怪诡也。大抵范晔著述多称诡异，若无他书，可以辩正？则因习纂录，不复刊革云）。
    唐置费、珍、庄、琰、播、郎、、夷等州。其地北距充州百五十里，东距辰州二千四百里，南距交州一千五百里，西距昆明九百里。无城郭，散居村落。土多霖雨，稻粟皆再熟。无徭役，将征战乃屯聚。刻木为契。其法：劫盗者偿其主三倍，杀人者出牛马三十头，与其家以赎死。疾病无医药，但击铜砂罗以祀神。风俗与东谢蛮同。隋大业末，首领谢龙羽据其地，胜兵数万人。唐末，王建据西川，由是不通中国。後唐天成二年，清州刺史宋朝化等一百五十人来朝。孟知祥据蜀，复不通朝贡。宋乾德三年平蜀，五年，知西南蕃南宁州蕃落使龙彦舀等来贡，诏授以官。开宝二年，武才等一百四十人来贡。八年，三十九部顺化王子若废等三百七十人来贡马百六十匹、丹砂千两。太平兴国五年，蕃王龙琼琚遣其子并诸州蛮七百四十七人以方物、名马来贡。自是至景德朝贡不绝。太宗召见其使龙光进，询以地理风俗，译对曰：“地去宜州陆行四十五日。土宜五，多种粳稻，以木弩射獐鹿充食。每三二百户为一州，州有长。杀人者不偿死，出家以赎。国王居有城郭，无壁垒，官府惟短垣。”光进说与前书所记小异，故并叙之。上因令作本国歌舞，一人吹瓢笙如蚊蚋声，良久，数十辈连袂宛转而舞，以足顿地为节。询其曲，则名曰《水曲》。其使十数辈，从者千馀人，皆蓬，面目黧黑，状如猿猱。使者衣虎皮毡裘，以虎尾插首为饰。大中祥符以後，颇为寇钞，转运使寇调兵击之，夷人宁息。天圣以来讫於元符贡奉，其首领龙氏，於诸姓为最大，世世袭职，贡奉尤频，使者但衣布袍，至假伶人之衣入见，盖实贫陋，所冀者恩赏而巳，赐以袍带等物，至刺其数於臂。故事，蛮夷入贡，虽交趾、于阗之属，皆御前殿见之。独此诸蕃见於後殿，盖卑之也。诸蕃部族数十，独龙、方、张、石、罗五姓最著，号五姓蛮。其後又有程氏、韦氏，皆比附五姓，故号“西南七番”云。
    ○滇
    滇者，汉时在夜郎之西，靡莫之属，滇最大（靡莫，西南徼外蛮也。滇音颠）。始楚顷襄王使将军庄乔（乔即庄王之苗裔。居略反），将兵循江上，略巴、黔以西（巴国今清化、始宁、咸安、符阳、巴川、南宾、南浦是其地也。黔则黔中）。乔至滇池，方三百里（在今南郡，其泽在西北，水源深广，末更浅狭如倒流，故曰滇池），旁平地，肥饶数千里（池旁之地），以兵威定属楚。欲归报，会秦击楚巴、黔中郡，道塞不通，因而以其众王滇，变服，从其俗以长之（为其长帅也。案《史记》及《汉书》皆云：“楚威王使庄乔略巴、黔以西，至滇池，欲归报，会秦夺楚巴、黔中郡，因以其众王滇。後十馀岁，秦灭之。”又案楚自威王後，怀王立三十年，至顷襄王之二十二年，秦昭襄王遣兵攻楚，取巫、黔中郡地。《後汉书》则云：“顷襄王时，庄豪王滇。”豪即乔也。若庄乔自威王时将兵略地，属秦陷巫、黔中郡，道塞不还，凡经五十二年，岂得如此淹久，或恐《史记》谬误，班生因习便书，范晔所记详考为正。又案庄乔王滇後十五年，顷襄王卒，考烈王立二十五年，幽王立十年，王负刍立五年而楚灭，十五年而秦亡，凡七十年，何故云乔之王滇後十馀岁而秦亡，斯又未之详也）。至武帝时，滇王有众数万人。元封二年，发巴、蜀兵临滇，滇王举国降，请置吏入朝。於是以为益州郡（今南郡），阳滇王王印，复长其民（武帝割、越各数县配之。後数年，复并昆明地皆以属之）。西南夷君长以百数，独夜郎、滇受王印。滇小邑也，最宠焉。後王莽篡位，改汉制，贬钩町王为侯，蛮夷尽反。莽遣平蛮将军冯茂，发巴、蜀、犍为吏士，赋取足於人，以击益州。出入三年，疾疫死者什七，巴、蜀骚动。更遣宁始将军廉丹大发天水、陇西骑士，广汉、蜀、犍、为吏人十万，转输者合二十万人，击之。不能克而还。公孙述据益土，文齐为太守，亦固守拒述，後汉初遣使朝谒。建武十八年，夷渠帅栋蚕与姑复、叶榆、弄栋、连然、滇池、建伶、昆明诸种反叛，杀长吏（汉姑复县属越郡，馀六县并属益州郡地，并在今越、南郡地）。遣武威将军刘尚等发广汉、犍为、蜀人及朱提夷击之。尚军遂渡泸水，入益州郡界（泸水一名若水，旄牛徼外，经朱提至道入江，在今越郡南，时有瘴气）。群夷闻大兵至，皆弃垒奔走。尚获其羸弱畜，斩栋蚕帅，凡首虏万馀人，诸夷悉平。至蜀後主建兴三年，诸葛孔明率众南征四郡，平之。改益州郡为建宁郡，分建宁、永昌（今南郡地）为南郡。又分建宁、为兴古郡（亮至南中，所战皆捷。孟获者，为夷汉所服，募生致之。既得，使观於营阵之，问曰：“此军何如？”获曰：“不知虚实，故败。定易胜耳。”亮纵使更战，七纵七擒，而亮犹遣获。获止去，曰：“公，天威也，南人不复反矣。”遂至滇池，南中平。皆即其渠率而用之。或以谏亮，亮曰：“若留外人，即留兵，兵留即无食，一不易也；夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵者，必成祸患，二不易也；又吏累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也。今欲使汝不留兵，不运粮，而纲纪遂定，夷汉相安故尔）。
    ○邛都
    邛，都汉时自滇以北，君长十数，邛都最大（今越郡本其地）。自夜郎、滇、邛都人皆椎髻左衽，邑聚而居，知耕田。其外，西曰桐师以东，北至叶榆（叶榆，泽名），名为、昆明（即今越郡，昆明在西南，诸爨所居），地方数千里，无君长，辫，随畜迁徙无常。武帝开以为邛都县，属越郡。无几而地陷为泽，因名为邛池，南人以为邛河。其人後复反叛。元鼎六年，汉兵自越水伐平之（水源出今越郡西南山下）。其土地平原，有稻田。俗多游荡，而喜讴歌，略与相类。豪帅放纵，难得制御。王莽时，郡守牧根（牧根，太守姓名）调邛人长贵以为军侯。更始二年，长贵攻杀牧根，自立为邛王。至光武，因就封之，授越太守印绶。後刘尚击益州夷，路由越。长贵闻之，即聚兵欲袭尚。尚掩长贵诛之，徙其家属於成都。安帝时，永昌、益州、蜀郡夷（并今南郡）皆叛，众十馀万，破坏二十馀县。益州刺史张乔乃遣从事杨竦将兵至叶榆，破之，渠帅三十六种皆来降附。竦因奏长吏奸滑侵犯蛮夷者九十人，皆减死论。
    ○﹂都
    ﹂都者，汉时自越以东北，君长以十数，徙（徙，汉为县，属蜀郡）、﹂都最大。武帝开以为﹂都县。其人被左衽，言语多好譬类，居处略与汶山夷同（汶山夷在蜀郡西北，即冉ζ也，今通化郡）。元鼎六年，以为黎郡（今洪源郡）。至天汉四年，并蜀为西部，置两部尉，一居旄牛，主徼外夷，一居青衣，主汉人（旄牛、青衣并今蜀郡之西），後汉明帝永平中，益州刺史朱辅，慷慨有大略。宣示汉德，威怀远夷。自汶山以西，前代不至，正朔所不加，狼、木、唐等（，阻留反）百有馀国，户百三十馀万，举种奉贡，称为臣仆。和帝永光十二年，旄牛徼外白狼、楼薄蛮夷王唐缯等，遂率种十七万户口内属。安帝永和元年，蜀郡三襄种夷与徼外浒种反叛，攻蚕陆城（蚕陵，汉县，今临翼郡地，在蜀郡之西。音乌。浒，呼五反），杀长吏。二年，青衣道夷邑长令田（令姓，田名也）与徼外三种夷三十一万口举土内属。後旄牛夷叛，攻零关（零关道属汉越，即今郡），益州刺史张乔与西部尉击破之。於是分置蜀郡属国都尉，领县四，如太守。
    ○冉ζ
    冉ζ，汉时自﹂以北，君长十数，冉ζ最大。其俗土著，或随畜迁徙。在蜀西。武帝元鼎六年，以为汶山郡（今蜀郡西北，通化郡地）。至宣帝地节三年，夷人以立郡赋重，帝乃省并蜀郡为北部都尉。其山有六夷、七羌、九氐，各有部落。其王侯颇知文书。土气多寒，虽在盛夏，冰犹不释。皆依山居止，累石为室，高者至十馀丈，为邛笼（今彼土夷人呼为”“）。又土地刚卤，不生粟麻菽，唯以麦为资，而宜畜牧。有旄牛，无角，一名童牛，肉重千斤，毛可为毛（童徒冬反。毛音二）。出名马。有灵羊，可疗毒。又有食药鹿，鹿有胎者，其肠中有粪亦疗毒疾。又有五角羊。其西又有三河、于虏，北有黄石、地北、卢水胡，其表乃为徼外。後汉灵帝时，复分蜀郡北部为汶山郡。蜀後主建兴十年，汶山平康夷反，姜维讨破之。
    ○附国
    附国，隋代通焉。在蜀郡西北二千馀里，即汉之西夷也。有嘉良夷，即其东部，所居种自相率领，不能统一。土俗与附国同，言语少殊。其人并无姓氏。其地南北八百里，东西四千五百里，无城栅，近川谷，傍山险。俗好复仇，故叠石为巢而居，以避其患。其巢（与巢字同）高至十馀丈，下至五六丈，状似浮图。於下级开小门，从内上通，夜必关闭。有二万馀家。弓长六尺，以竹为弦。妻其群母及嫂，儿弟死，父兄亦纳其妻。好歌舞，鼓簧，吹长笛。有死者，无服制置尸於高床上，沐浴衣服，以牟甲，覆以兽皮。子孙不哭，带甲舞剑而呼云：“我父为鬼所取，我欲报冤杀鬼。”其俗以皮为帽，形圆如钵，或戴幂。衣多毛裘（，胡割反），全剥牛脚皮为靴。项系铁钏。王与酋帅金饰首，胸前悬一金花，径三寸。其土高，气候凉，多风少雨。宜小麦、青斜。山出金、银，多白雉。水有嘉鱼，长四尺鳞细。炀帝大业四年，其王遣子弟宜林率嘉良夷六十人朝贡。嘉良有水阔六七十丈，附国水阔百馀丈，并南流，用皮为舟而济。附国南有薄缘夷，风俗亦同。西有女国。其东北连山，绵亘数千里，接党项及诸羌（案其地接汶山，故为附焉）。
    ○哀牢
    哀牢，後汉时通焉。其先有妇人名沙壹，居於牢山。尝捕鱼水中，触沈木若有感，因怀妊，十月，产男子。後沈木化为龙，出水，因舐其男之背。其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名曰九隆。後渐相滋长，种人皆刻画其身，象龙文，衣背著尾。九隆代代相继，乃分置小王，往往邑居，散在溪谷。绝域荒外，山川阻深，生人以来，未尝交通中国。光武建武中，其王贤栗等遂率众人户二千七百诣越太守郑鸿降，求内属。帝封贤栗等为君长。自是岁来朝贡。明帝永平中，哀牢王柳貊遣子率种人内属，其称邑王者七十人，户五万一千八百九十四，界去洛阳七千里，明帝以其地置哀牢、博南二县（今南、越之西），割益州郡西部都尉所领六县（後汉六县谓不韦、唐、北苏、叶榆、邪龙、南，并今南、越之西），合为永昌郡（即今南郡）。始通博南山，渡兰仓水（《华阳国志》曰：“博南县西山，高三十里，越之得兰仓水），行者苦之。歌曰：“汉德广，开不宾。度博南，越兰津。渡兰仓，为他人。”哀牢人皆穿鼻儋耳（儋，丁甘反），其渠帅自谓王者，耳皆下肩三寸，庶人则至肩而巳。土地沃美，宜五、蚕桑。染采文绣，兰干细布（《华阳国志》曰：“兰干，獠言也。”），织成文章绫锦。有梧桐木华，绩以为布（《广志》曰：“梧桐有白者，剽国有桐木，其华有白毳，取毳淹绩，缉以为布。”），幅广五尺，洁白不受垢。先以覆亡人，然後服之。其竹节相去二丈，名曰濮竹。出铜、铁、铅、锡、金、银、光珠（《博物志》曰：“光珠即江珠。”）、琥珀、水精、留璃、轲虫、蚌珠、孔雀、翡翠、犀、象、猩猩、貊兽（《山海经》云：“猩猩知人名。”据《华阳国志》曰：“永昌郡有猩猩能言，取其血可以染朱。”荀卿子曰：“猩猩能言笑。”《淮南 万毕术》曰：“妇终知来，猩猩知往。”注云：“并神兽也。”後魏郦元注《水经》云：“武平郡封溪县有兽名猩猩，猿形人面，身毛黄，姿颜端正，善学人语，闻者无不酸楚。”太原王纲著传云：“阮研曾使封溪，见邑人说猩猩好酒及履，里人置之山谷，尝行路，百数为群，见酒物等，知人设张取之。此兽甚灵，先知其人祖父姓名而骂曰：‘奴欲杀我，舍尔去也。’既去复还，因相呼曰：‘试共尝酒。’及饮，乃甘其味，逮乎醉，偕擒之无遗逸。遂置槛中，随其所欲饲之。将烹，索其肥者，乃自推择，泣而遣之。”又《礼记》曰：“猩猩能言。”《广志》云：“猩猩唯闻其啼，不闻其言。出交趾郡封溪县。”按前代永昌郡即今南郡，武平郡即今安南郡，并封略之内。古谓其灵而智，不因人教而解人语，殊为珍异。秦汉以降，天下一家，即岭南献能言鸟及驯象，西域献汗血马，皆载之史传，以为奇物，复广异闻，声教远覃，如越裳白雉之类，故彰示後代，则猩猩不劣於鸟、象，何为独无献乎？获之以充口实，则致之固难也。王莽置汉孺子於西壁中，禁人与语，及长，不能名六畜。猩猩若非灵异，自解人语，即须因教方成，又不可容易而为庖膳也。是知诸家所说，不加考，递相祖述耳。佑以为《广志》尤足徵矣。血染朱，遍问胡商，元无此事，故详而疏之）。永昌太守郑纯为政清洁，化行夷人，与哀牢夷人约，邑豪岁输布贯头衣二领，盐一斛，为常赋，夷俗安之。唐麟德元年五月，於昆明之弄栋川置姚州都督府，每年差兵募五百人镇守。武太后神功二年闰十月，蜀州刺史张柬之上表曰：“姚州者，古哀牢之旧国，本不与中国交通。前汉唐蒙开夜郎、滇、﹂，而哀牢不附。至光武季年，始请内属，汉置永昌郡以统理之，税其盐布毡以利中土。其国西通大秦，南通交趾，奇珍进贡，岁时不阙。及诸葛亮五月度泸，收其金银盐布以益军储，使张伯岐选其劲卒以增武备。前代置郡，其利颇深。今盐布之税不供，珍奇之贡不入，而空竭府库，驱率平人，受役夷蛮，肝脑涂地。汉以得利既多，历博南山，涉兰仓水，更置博南、哀牢二县。蜀人愁怨，行者作歌。盖汉得其利，人且怨歌。今於国家无丝之利，在百姓受终身之酷。往者诸葛亮破南中，使其渠帅自相统领，不置汉官，亦不留镇守。臣窃以亮之策，妙得羁縻蛮夷之术。今姚府置官，既无安边静寇之心，又无葛亮且纵且擒之术。唯知诡谋狡算，恣情割剥，贪婪劫掠，积以为常；扇动酋渠，遂成朋党，提挈子弟，啸引凶愚。今见散亡彼州，专以掠夺为业。姚州本武陵县主簿石子仁奏置，之後长史李孝让、辛文协并为群蛮所杀，又使将军李义总往征，郎将刘惠在战阵死，其州遂废，即诸葛亮称置官留兵有三不易之言遂验。垂拱四年，南蛮郎将王善宝、昆州刺史爨乾福又请置州，奏言所有课税，自出姚府管内，更不劳扰蜀川。及置州後，录事参军李棱为蛮所杀。延载年中，司马成琛请於泸南置镇七所，遣蜀兵防守，自此蜀中骚扰，於今不息。伏乞省罢姚州，使隶府，岁时朝觐，同之蕃国。泸南诸国悉，废於泸北置关，百姓非奉使入蕃，不许交通往来。”疏奏不纳。
    ○南诏
    南诏，或曰鹤柘、曰龙尾、曰苴咩、曰阳剑。本哀牢夷後，乌蛮别种。夷语王为诏，其先渠帅有六，诏号“六诏”，曰蒙诏、越析诏、浪穹诏、ㄦ诏、施浪诏、蒙舍诏。兵埒不能相君长，蜀诸葛亮讨定之。蒙舍诏在诸部南，故曰南诏。居永昌、姚州之，铁桥之南。东距爨，东南属交趾，西摩伽佗，西北与吐蕃接，南女王，西南骠，北抵益州，东北际黔、巫。王都羊苴咩城，别都曰善阐府。王自称曰元，犹朕也；谓其下曰昶，犹卿、尔也。官之大者曰清平官，以决国事，犹唐宰相也。爽，犹省也。督爽，总三省也。百家有总俗，千家有治人官，万家有都督一。凡田五亩曰双，上官授田四十双，上户三十双，以是为差。壮者为战卒，有马为骑军。一将统千人，四军置一将。其外有六节度，二都督，十睑。夷语睑若州，云：祁鲜山之西多瘴，地平，草不枯。自曲靖州至滇池，人水耕，食蚕以柘，蚕生阅二旬而茧。大和、祈鲜而西，人不蚕，剖波罗树实，状若絮，纽缕而幅之。有井产盐，有野桑生石上，其材可为弓，不筋漆而利。长川诸山有金。越ㄦ之西，多荐草，产善马。妇人不粉黛，以苏泽。俗以寅为正，四时大抵与中国少差。师行，以二千五百人为一营。其法：前伤者养治，後伤者斩。犁田一牛三夫，前挽、中压、後驱。然专於农，无贵贱皆耕。不繇役，岁输米二斗。一艺者给田，二收乃税。王蒙氏，父子以名相属。自舍龙以来，有谱次可考。舍龙生细奴逻，唐高宗时遣使者入朝，赐锦袍。其孙炎ト，武后时入朝。炎ト立，死开元时，弟盛逻皮立，生皮逻ト、授特进，封台登郡王。炎ト未有子时，以ト罗凤为嗣，及生子，还其宗，而名成ト，遂不改。开元末，皮逻ト逐河蛮，取大和城，又袭大城守之。因城龙口，夷语山陂陀为“和”，故谓大和，以处ト罗凤。天子诏赐皮逻ト名归义。当是时，五诏微，归义独︹，乃厚以利啖剑南节度使王昱，求合六诏为一，制可。归义巳并群蛮，遂破吐蕃，浸骄大。入朝，天子亦为加礼，又以破氵弭蛮功，驰遣中人册为南王，赐锦袍、金钿带七事。於是徙治大和城。天宝初，遣ト罗凤子凤迦异入宿卫，拜鸿胪卿，恩赐良异。七载，归义死，ト罗凤立，袭王，以其子凤迦异为瓜州刺史。初，安宁城有五盐井，人得煮鬻自给。玄宗诏特进何履光以兵定南诏境，取安宁城及井，复立马援铜柱，乃还。鲜于仲通领剑南节度使，卞忿少方略。故事，南诏尝与妻子谒都督，过南，太守张虔陀私之，多所求丐，ト罗凤不应。虔陀数诟靳之，阴表其罪，由是忿怨，反，发兵攻虔陀杀之，取姚州及小夷州凡二十二。明年，仲通自将出戎、州，分二道进次曲州、靖州。ト罗凤遣使者谢罪，愿还所掳，得自新，旦城姚州；如不听，则归命吐蕃，恐南非唐有。仲通怒，囚使者，进薄白城，大败引还。ト罗凤敛战，筑京观，遂北臣吐蕃，吐蕃语谓弟，为锺称赞普锺，给金印，号“东帝”。揭碑四门，明不得巳叛，曰：“我上世世奉中国，累封赏，後嗣容归之。若唐使至，可指碑澡祓吾罪也。”会杨国忠以剑南节度当国，乃调天下兵凡十万，使侍御史李宓讨之，辇饷者尚不在。涉海而疫死相踵於道，宓败於太和城，死者十八。亦会安禄山反，ト罗凤因之取州会同军，据清溪关，以破越析，枭於赠，西而降寻傅、骠诸国，寻傅蛮者，俗无丝纩，跣履榛棘不苦也。射猪，生食其肉。战，以竹笼头如兜鍪。其西有裸蛮，亦曰野蛮。漫散山中，无君长，作槛舍居。男少女多，无田农，以木皮蔽形，妇或十或五共养一男子。广德初，凤迦异筑柘东城，诸葛亮石刻故在，文曰：“碑即仆，蛮为汉奴。”夷畏誓，常以石支梧。大历十四年，ト罗凤卒，以凤迦异前死，立其孙异牟寻以嗣。异牟寻有智数，善抚众，略知书。母李，独锦蛮女也。独锦蛮亦为乌蛮种，秦藏川南。天宝中，命其长为州刺史，世与南诏婚聘。异牟寻立，悉众二十万入寇，与吐蕃并力，一趋茂州，逾文川，扰灌口；一趋扶、文，掠方维、白坝；一侵藜、雅，叩邛来阝关。令其下曰：“为我取蜀为东府，工伎悉送逻娑城，岁赋一缣。”於是进陷城聚，人率走山。德宗发禁卫及幽州军以援东川，与山东兵合，大败异牟寻众，斩首六千级，擒生捕伤甚众，颠踣峭且十万。异牟寻惧，徙苴咩城，筑袤十五里，吐蕃封为日东王。然吐蕃责赋数，悉夺其险立营候，岁索兵助防，异牟寻稍苦之。唐人郑回为清平官，说异牟寻曰：“中国有礼仪，少求责，非若吐蕃婪刻无极也。今弃之复归唐，无远戍劳，利莫大於此。”异牟寻善之。会节度使韦皋抚诸蛮有威惠，诸蛮颇得异牟寻语，白皋。贞元九年，乃遣使者趣成都，遗皋书，愿竭诚自新，归款天子，请加戍剑南、西山、泾原等州，安西镇守，扬兵四临，委回鹘诸国，所在侵掠，使吐蕃势分力散，不能为边患。德宗嘉之，赐以诏书。异牟寻乃杀吐蕃使，迎唐使，遣其臣随使入朝。初，吐蕃与回鹘战，杀伤甚众，乃调南诏万人。异牟寻欲袭吐蕃，阳示寡弱，以三千人行，即自将数万踵後，昼夜行，大破吐蕃於神川，遂断铁桥，溺死以万计，俘其五王。乃遣使入献地图、方物，请复号南诏。帝赐赉有加，遣使册异牟寻为南诏王。异牟寻迎使拜诏甚恭。寻遣清平官入谢，贡方物。复攻吐蕃，取昆明城以食盐池。又破施蛮、顺蛮，并虏其王，置白城，因定磨些蛮，隶昆山西爨故地。破茫蛮、掠弄栋蛮、漠裳蛮以实南东北。十五年，异牟寻谋击吐蕃，帝许出兵助。又请以大臣子弟为质於皋，舍之成都令就学。且言：“昆明、州与吐蕃接，不先加兵，为虏所胁，反为我患。”请皋图之。时唐兵比岁屯京西、朔方，大峙粮，欲南北并攻取故地。然南方转饣襄稽期，兵不悉集。是夏吐蕃饥疫，赞普死，新君立。皋揣虏未敢动，劝异牟寻缓举。会吐蕃大臣谋袭南诏，皋乃命部将屯黎、二州为援。既而吐蕃五万分二军攻南，一军攻州。皋将扶忠义取末恭城，俘系牛羊千计。吐蕃将马定德、监军野多输煎等俱来降，虏气衰，军不振，无功而还，期以明年。吐蕃苦唐、诏犄角，亦不敢图南诏。异牟寻比年献方物，天子礼之。元和三年，异牟寻死，遣使吊祭。子寻ト劝立，或谓梦凑，自称“骠信”，夷语君也。改赐元和印章。明年死，子劝龙晟立，淫肆不道，上下怨疾。十一年，为弄栋节度王嵯巅所杀，立其弟劝利。诏少府少监李铣为册立吊祭使。劝利德嵯巅，赐氏蒙，封“大容”，蛮谓兄为“容”。长庆三年，始赐印。是岁死，弟丰立。丰し敢，善用其下，慕中国，不肯连父名。穆宗使京兆少尹韦审规持节临册。丰遣洪成酋、赵龙些、杨定奇入谢天子。於是，西川节度使杜元颖治无状，障候弛沓相蒙。时大和三年也。嵯巅乃悉众掩邛、戎、三州，陷之。入成都，止西郛十日，慰赉居人，市不扰肆。将还，乃掠子女工技数万引而南，人惧自杀者不胜计。救兵逐，嵯巅身自殿，至大度河，谓华入曰：“此吾南境，尔去国当哭。”众号恸，赴水死者十三。南诏自是工文织，与中国埒。明年，上表请罪。比年使者来朝，开成、会昌再至。大中时，李琢为安南经略使，苛墨自私，以斗盐易一牛，夷人不堪，结南诏将段酋迁陷安南都护府，号“白衣没命军”。南诏发朱弩法苴三千助守。然朝贡犹岁至，从者多。杜自西川入朝，表无内蛮亻兼，丰怒，即慢言索质子。会宣宗崩，使者告哀。是时，丰亦死，坦绰酋龙立，恚朝廷不吊恤；又诏书乃赐故王，以草具进使者而遣。遂僭称皇帝，建元建极，自号大礼国。懿宗以其名近玄宗嫌讳，绝朝贡。乃陷播州。安南都护李屯武州，咸通元年，为蛮所攻，弃州走。明年，攻邕管。诏湖南观察使蔡袭发诸道兵二万屯守，南诏惮畏不敢出。会诏左庶子蔡京经制岭南，忌袭功，奏罢其兵，南诏乃攻交州，进略安南，陷之。诏诸军保岭南，更以秦州经略使高骈为安南都护。南诏稍逼邕州，乃大兴诸道兵益戍，又分兵屯容、藤披蛮势。置行交州於海门。五年，南诏回掠州以摇西南，西川节度使萧邺率属蛮鬼主邀南诏大度河，败之。明年，复来攻，尽杀戍卒。时安南久屯，两河锐士瘴毒死者十七，高骈以选士五千度江，败林邑兵於邕州，逐攻交州。战数胜，士酣斗，斩首三万级，安南平。十年，酋龙复入寇，陷嘉州、黎州，进攻成都，次眉州。蛮本无谋，不能乘机会鼓行亟驱，但蚍结蝇营，忸卤剽小利，处处留屯，故蜀孺老得扶携悉入成都。闾里皆满，蛮傅外郛。西川节度使卢耽遣将出兵，三面苦战，蛮引。帝遣东川节度使颜庆俊以兵应接，蛮闻凤翔、山南军且来，乃迎战。王师烧其攻具，蛮大败，乃引去。酋龙年少嗜杀戮，亲戚异己者皆斩，兵出无宁岁，男子十五以下悉发，妇耕以饷军。十四年，复寇蜀，攻大度河，陷黎州，入邛州。成都大震，城中固守。蛮至新津而还，回寇黔中，俄攻黎州。僖宗乾符元年，劫掠、雅，破黎州，入邛来关，掠成都，成都闭三日，蛮乃去。诏以高骈领西川节度使。骈至，阅精骑五千，逐蛮至大度河，夺铠马，执酋长五十斩之，收邛来关，复取黎州，南诏遁还。酋龙使奉书丐和。骈答曰：“我且将百万众至龙尾城问尔罪。”酋龙大震。自南诏叛，天子数遣使至其国，酋龙不肯拜，使者遂绝。骈以其俗尚浮屠法，故遣浮屠景仙摄使往，酋龙与其下迎谒且拜，乃定盟而还。遣清平官酋望赵宗政、质子二十入朝乞盟，请为兄弟若舅甥。诏拜景仙鸿胪卿、检校左散骑常侍。骈结吐蕃尚延心、け未、鲁耨月等为，筑戎州马湖、沐源川、大度河三城，列屯拒险，料壮卒为平夷军，南诏气夺。酋龙恚，发疽死，伪谥景庄皇帝。子法嗣，改元贞明、承智、大同，自号大封人。法年少，好畋猎酣逸，衣绛紫锦，镂金带。国事颛决大臣。乾符四年，遣陀西段差宝诣邕州节度使辛谠请修好，诏使者答报。未几，寇西川，骈奏请与和亲，右谏议大夫柳韬、吏部侍郎崔澹鬼其事，上言：“远蛮畔逆，乃因浮屠诱致，入议和亲，垂笑後世。骈职上将，谋乖谬，不可从。”遂寝。蛮使者再入朝议和亲，而骈从荆南，持前请不置。宰相郑畋、卢携争不决，皆罢。帝手诏问崔安潜和亲事，答曰：“南姚州譬一县，中国何资於彼而遣重使，加厚礼？彼且妄谓朝廷畏怯无能，脱有他请，何以待之？且天宗近属，不可下小蛮夷。”南诏知蜀强，故袭安南，陷之，都护曾兖奔邕府，戍兵溃。会西川节度使陈敬申和亲议，时卢携复辅政，与豆卢琢皆厚骈，入谲说帝曰：“咸通以来，蛮始叛命，再入安南、邕管，一破黔州，四盗西川，遂围卢耽，召兵东方，戍海门，天下骚动，十有五年，中藏空虚，士死瘴疠，可谓痛心！今朝廷财匮兵少，安南客戍单寡，钞冬寇祸可虞。诚命使临报，纵未称臣，且伐其谋，外以縻服蛮夷，内得蜀休息也。”帝谓然，乃以宗室女为安化长公主遣使许婚。使还，具言骠信诚款，以为敬功，进其官。南诏遣其宰相赵隆眉、杨奇混、段义宗朝行在，迎公主，高骈自杨州言：“三人，南诏腹心，宜止而鸩之，蛮可图也。”帝从之。隆眉等皆死，自是谋臣尽矣，蛮亦衰。法死，伪谥圣明文武皇帝。予舜化立。遣使款黎州修好，昭宗不答。後中国乱，不复通。後唐同光三年，既平蜀，魏王继岌奏赍书招谕南诏蛮。天成元年，供奉官李彦楷等南使回。州山後两林百蛮都鬼主、右武卫将军李卑晚，差大鬼主傅能阿花等来朝贡，明宗引见，加其官，遣还。二年七月，遣使入蛮。九月，西川奏：“据黎州状申：南使赵和於大度河南起舍一，留信物十五笼，并杂诗一卷。”递至阙下。宋太祖鉴唐之祸，基於南诏，乃弃越诸郡，以大度河为界，使欲为寇则不能，为臣则不得。横山有寨宜管，以西虎头关九十里险甚，所在把握，峒丁结聚，道路荒僻，大理益不通於中国。皇中侬智高败奔大理，其国捕之以闻。熙宁九年，遣使贡方物。自後不常来，亦不领於鸿胪。政和五年，广州观察使黄奏，南诏大理慕义怀来，愿为臣妾，欲听其入贡。诏置局於宾州。六年，遣进奉使李紫琮等过鼎州，请诣学瞻拜宣圣像，许之，遂遍谒见诸生。又乞观御书阁，阅读御制，举笏叩首。七年，至京师贡马及麝香等。制以其王段和誉为金紫光禄大夫、检校司空、南节度使、上柱国、大理国王。高宗绍兴三年，广西奏，大理国欲进奉及卖马事。上曰：“令卖马，进奉可勿许，彼之进奉，实利贾贩，但令帅臣边将，偿其马直当价，则马当继至，庶可增诸将骑兵，不为无益也。”六年，广西经略司奏，大理人使进奉表章国信及象、马，约五月至横山。诏所进方物，除不受外，馀驿付行在，仍计价优与，回赐章表等，递进降敕书回答。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“大理，南诏国也。本唐小夷蒙会诏，在诸部最强，故号南诏。自皮逻ト并五诏为一，受册封南，王至异牟寻封南诏王，至酋龙而称“骠信”，改元自称大礼国。今其与中国接，乃称大理国，与《唐史》礼、理字异，未详所始。大理地广人庶，器械精良，前志载之详矣。邕州右江水与大理大水通，大在大理之威楚府，而特磨道又与其善阐府者相接。自邕州道诸蛮獠至大理，不过四五十程，产良马，可与横山通。北梗、自杞、南梗、特磨久不得至，语在大理马条下。乾道癸巳冬，忽有大理人李观音、得董六斤黑张、般若师等率以三字为名，凡二十三人至横山议市马。出一文书，字画略有法，大略所须《文选五臣注》、《五经广注》、《春秋後语》、《三史加注》、《都大本草广注》、《五藏论》、《大般若十六会序》及《初学记》、《张孟押韵》、《切韵》、《玉篇》、《集圣历》、《百家书》之类；及须浮量钢器并碗（疑即饶州浮梁磁器。书梁作量），琉璃碗壶及紫檀、沈香水、甘草、石决明、并泉石、蜜陀僧、香蛤、海蛤等药，称利正二年十二月，其後云：古人有云‘察实者不留声，观行者不识词’，知己之人，幸逢相谒，言音未同，情虑相契。吾闻夫子云：‘君子和而不同，小人同而不和。’今两国之人不期而会者，岂不习夫子之言哉！续继短章，伏乞斧伐。”短章有：“言音未会意相和，远隔江山万里多”之语。其人皆有礼仪，擎诵佛书，碧纸金银字相。邕人得其《大悲经》称为坦绰赵般若宗祈禳目疾而书。坦绰、酋望、清平官皆其官名也。邕守犒来者，厚以遣归。然南诏地极西南，当为西戎，尤迩蜀都，非桂帅所当镇抚。”
    ●卷三百三十 四裔考七
    ○骠国
    唐贞元十八年春正月，南诏使来朝，骠国王始遣其弟悉利移来朝。华言谓之骠，自谓突罗朱，婆人谓之徒里拙。古未尝通中国，魏晋有著《西南异方志》及《南中八郡》者云：“永昌，古哀牢国也。传闻永昌西南三千里有骠国，君臣、父子、长幼有序。然无见史传者。”今其闻南诏异牟寻归附，心慕之，乃因南诏重译，遣子朝贡。东北距南诏咩苴城六千八百里，凡去上都万四千里，在永昌故郡南二千里馀。其国境东西三千里。往来通聘者，迦罗婆提等二十国；役属者，道林王等九城；食境土者，罗君潜等二百九十八部落。东邻真蜡国，西接东天竺国，南尽溟海，北通南诏些乐城界。其王姓困没长，名摩罗惹。其国相名摩诃斯那。其王近则舆以金绳床，远则乘象。嫔御甚众，侍御常数百人。其罗城构以砖甓，周一百六十里，壕岸亦构以砖，相传本是舍利佛城。内有居人数万家，佛寺百馀区。其堂宇皆错以金银，涂以丹彩，地以紫矿，覆以锦。其俗好生恶杀。其土宜菽粟稻粱，无麻麦。其理无刑名桎梏之具，犯罪者以竹五十本束之，伏犯者挞其背，数止五，轻者止三，杀人者戮之。男女七岁则落，止寺住桑门，至二十五悟佛理，乃复为居人。其衣服悉以白ふ与朝霞绕腰而已，不衣缯帛，云出於蚕，为伤生也。献其国乐凡二十二曲，与乐工三十五人来朝。乐曲皆演释氏经论之词意。二十一年四月，封弥臣国嗣王道勿礼为弥臣国王焉。咸通三年二月，遣使贡方物。
    ○西原蛮
    西原蛮，居广、容之南，邕、桂之西。有甯氏者，相承为豪。又有黄氏，居黄橙洞，其隶也。其地西接南诏。唐天宝初，黄氏强，与韦氏、侬氏唇齿为寇害，据十馀州。韦氏、周氏耻不肯附，黄氏攻之，逐於海滨。至德初，首领黄乾曜、真崇郁与陆州、武阳、朱兰洞蛮皆叛，推武承斐、韦敬简为帅，僭号中越王，廖殿为桂南王，莫淳为柘南王，相支为南越王，梁奉为镇南王，罗诚为戎成王，莫浔为南海王，合众二十万，绵地数千里，署置官吏，攻桂管十八州。所至焚庐舍，掠士女，更四岁不能平。乾元初，遣中使慰晓诸首领，赐诏书赦其罪，约降。於是西原、环、右等州首领方子弹、甘令晖、罗承韦、张九解、宋原五百馀人请出兵讨承斐等，岁中战二百，斩黄乾曜、真崇郁、廖殿、莫淳、梁奉、罗诚、莫浔七人。承斐等以馀众面缚诣桂州降，尽释其缚，差赐布帛纵之。其种落张侯、夏永与夷獠梁崇牵、覃问及西原酋长吴功曹复合兵内寇，陷道州，据城五十馀日。桂管经略使邢济击平之，执吴功曹等。馀众复围道州，刺史元结固守不能下，进攻永州，陷邵州，留数日而去。湖南团练使辛京杲遣将王国良戍武岗，嫉京果贪暴，亦叛，有众千人，侵掠州县，发使招之，且服且叛。建中元年，城溆州以断西原，国良乃降。贞元十年，黄洞首领黄少卿者，功邕管，围经略使孙公器，请发岭南兵穷讨之，德宗不许，命中人招谕，不从，俄陷钦、横、浔、贵四州，少卿子昌沔し勇，前後陷十三州，气益振。乃以唐州刺史杨为容管招讨经略使，引师掩贼，一日六七战，皆破之，侵地悉复。元和初，邕州擒其别帅黄承庆。明年，少卿等归款，拜归顺州刺史，弟少高为有州刺史，未几复叛。又有黄少度、黄昌二部，陷宾、蛮二州，据之。十一年，攻钦、横二州，邕管经略使韦悦破走之，取宾、蛮二州。是岁，复屠严州，桂管观察使裴行立轻其军弱，首请发兵尽诛叛者，徼幸有功，宪宗许之。行立兵出击，弥更二岁，妄奏斩获二万，罔天子为解。自是邕、容两道没伤疾疫死者十八以上，调费阙亡，繇行立、阳二人，当时莫不咎之。及安南兵乱，杀都护李象古，擢唐州刺史桂仲武为都护，逗留不敢进，贬安州刺史，以行立代之。寻召还，卒。长庆初，以容管经略使留後严公素为经略使，上表请讨黄氏。兵部侍郎韩愈建言曰：“南讨损伤，岭南人希，贼之所处，洞垒荒僻。假如尽杀其人，得其地，在国计不为有益。容贷羁縻，比之禽兽，来则捍御，去则不追，未有亏损朝廷。愿因改元大庆，普赦其罪，遣官以天子恩意宣谕，必能听命。乃选材用威信者，处以经略，处理得方，宜无侵叛。”不纳。後黄贼更攻邕州，陷左江镇；攻钦州，陷千金镇。明年，又寇钦州。是岁，黄昌遣其党陈少奇二十人归款请降，敬宗纳之。黄氏、侬氏据州十八，经略使至，遣一人诣治所，稍不得意，辄侵掠诸州。横州当邕江官道，岭南节度使常以兵五百戍守，不能制。太和中，经略使董昌龄遣子兰讨平峒穴，夷其种党，诸蛮畏服。有违命者，必严罚之。十八州岁轮贡赋，道路清平。其後侬洞最强，结南诏为助。懿宗与南诏约和，二洞数构败之。邕管节度使辛谠以从事徐虔使南诏结和，赍美货啖二洞首领侬金勒等与之通欢。金勒听命。宋时侬氏世为广源州首领，州在邕州西南郁江之源，地峭绝深阻，产黄金、丹砂，颇有邑居聚落。自交趾蛮据有安南，而广源虽号邕管羁縻，其实服役於交趾。初，有侬全福者，知傥犹州，其弟存禄知万涯州，全福妻弟侬当道知武勒州。一日，全福杀存禄、当道，并有其地。交趾怒，举兵虏全福及其子智聪以归。其妇阿侬本左江武勒族也，转至傥犹州，全福纳之。全福见虏，阿侬遂嫁商人，生子名智高。生十三年，杀其父商人，曰：“天下岂有二父邪？”因冒侬姓，与其母奔雷火峒，其母又嫁特磨道侬夏卿。久之，智高复与其母出据傥犹州，建国曰大历。交趾复拔傥犹州，执智高，释其罪，使知广源州，又以雷、火、频、婆回峒及思浪州附益之。居四年，内怨交趾，袭据安德州，僭称南天国，改年景端。皇五年，寇邕州。明年，交趾发兵讨之，不克。广西转运使萧固遣邕州指使并ど往刺候，而ど擅发兵攻智高，为所执，因问中国虚实，ど为陈大略，说智高内属。乃遣ど还，奉表请岁贡方物，未听。又以驯象、金银来献，朝廷以其役属交趾，拒之。後复赍金函书以请，知邕州陈琪上闻，不报。智高既不得请，又与交趾为仇，且擅山泽之利，遂招纳亡命，数出敝衣易食，绐言峒中饥，部落离散。邕州信其微弱，不设备也。乃与广州进士黄玮、黄师宓反其党侬建侯、侬志忠等日夜谋入寇。一夕，焚其巢穴，绐其众曰：“平生积聚，今为天火焚，无以为生，计穷矣。当拔邕州，据广州以自王，否则必死。”四年四月，率众五千沿郁江东下，攻破横山寨，遂破邕州，执知州陈琪等害之。智高僭号仁惠皇帝，改年启历。时天下久安，岭南州县无备，一旦兵起仓卒，守将多弃城遁，故智高所向得志，相继破横、贵、龚、浔、藤、梧、封、端、康九州。所至焚府库，杀官吏，进围广州五十馀日，不克，解去。又破昭、宾二州，复据邕州。陈晓等兵败，朝廷命狄青为宣抚使，督诸军进兵绝昆仑关。智高悉众拒战，大败，夜焚城遁，由合江口入大理国。智高自起至平几一年，暴践一方，吏民不胜其毒，朝廷为下赦令，拊疮痍。智高既败，其母阿侬入保特磨，依其夫侬夏卿，收残众三千馀人，复欲入寇。安抚使余靖督部吏发峒兵入特磨，掩袭之。获阿侬及智高弟智光等槛送京师，弃市。智高不知所终。侬氏又有宗旦者，知雷、火峒，稍桀黠。嘉二年，尝入寇，知桂州萧固招之内属，补以官。七年，宗旦父子请以所属城洞，永为王民。诏各还一官。赐赉有差。是岁，侬夏卿、侬亮亦自特磨来归，皆其族也。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“侬智高反，朝廷讨平之。因其疆域，参唐制，分析其种落，大者为州，小者为县，又小者为洞，凡五十馀所。推其长雄者首领，籍其民为壮丁，以藩篱内郡，障防外蛮，缓急追集备御，制如官军。其酋皆世袭，分隶诸寨，总隶於提举。左江四寨二提举，右江四寨一提举，寨官，民官也。知寨、主簿各一员，掌诸洞财赋。左江屯永平、太平，右江屯横山，掌诸洞烟火民丁，以官兵尽护之。大抵人物犷悍，风俗荒怪，不可尽以中国教法绳治，姑羁縻之而巳。有知州、权州、监州、知县、知洞，皆命於安抚若监司，给文帖朱记。其次有同发遣、权发遣之属，谓之官典，各命於其州。每村团又推一人为长，谓之主户。馀民皆称提陀，犹言百姓也。洞丁有争，各讼诸酋。酋不能决若酋自争，则讼诸寨或提举。又不能决，讼诸邕管，次至帅司而止。皇以前，知州补授，不过都知兵马使，仅比徽校。智高之乱，洞人立功，始有补班行者，诸洞知州不敢坐其上，视朝廷爵命尚知尊敬。元丰以後，渐任中州官。近岁，洞酋多寄籍内地，纳粟补授，无非大小使臣，或敢诣阙陈献利害，至借补ト职，与帅守抗礼。其为招马官者，尤与州县相狎，子弟有入邕州应举者，招致游士，多设耳目，州县文移未下，巳先知之。舆骑、居室、服用皆拟公侯。如安平州之李或，田州之黄谐，皆有强兵矣。民田计口给民，不得典卖。惟自开荒者由己，谓之祖业口分田。知州别得养印田，犹圭田也。权州以下无印记者，得荫免田。既各服属其民，又以攻剽山獠，及博买嫁娶所得生口，男女相配，给田使耕，教以武伎，世世隶属，谓之家奴，亦曰家丁。强壮可教勒者，谓之田子、甲丁，亦曰马前牌，皆青布巾，跣足，总谓之洞丁。旧一州多不过五六百人，今有以千计者。元丰中，尝籍其数十馀万，老弱不与，此籍久不矣。洞丁往往劲捷能辛苦，穿皮履，上下山不顿。其械器有桶子甲、长枪、手В、偏刀、钅辜牌、山弩、竹箭、桄榔箭之属。其相仇杀，彼此布阵，各张两翼以相包裹，人多翼长者胜，无他奇。民居苦茅为两重棚，谓之麻阑，上以自处，下蓄牛豕。棚上编竹为栈，但有一牛皮为ブ席，牛豕之秽升闻栈罅，习惯之。亦以其地多虎狼，不尔则人畜俱不安，深广民居亦多如此。洞人生理尤苟简，冬编鹅毛木绵，夏缉蕉竹麻为衣。抟饭掬水以食，家具藏土窖以备寇掠。土产生金、银、铜、铅绿、丹砂、翠羽、洞纟炎、练布、茴香、草果诸药，各逐其利，不困乏。今黄姓尚多而侬姓绝少，盖智高乱後，侬氏善良许从国姓，故今多姓赵氏。举洞纯一姓者，婚姻自若。酋豪或聚数妻，皆曰媚娘。洞官之家婚嫁，以粗豪汰侈相高，聘送礼仪，多至千担，少亦半之。婿来就亲，女家於五里外结草屋百馀与居，谓之入寮。两家各以鼓乐迎男女至寮，女婢妾百馀，婿僮仆至数百，成礼之夕，两家各盛兵为备，小有言，则兵刃相接，成婚後，婿常抽刃，妻之婢妾迕意，即手杀之。自入寮，能多杀婢则妻党畏之，否则谓之懦。半年而後归夫家。人远出而归者，止於三十里外，家遣巫提竹篮迓，脱归人帖身衣，贮之篮以前导还家，言为行人收魂归也。亲始死，披持瓶{雍缶}，恸哭水滨，掷铜钱、纸钱於水，汲归浴尸，谓之买水，否则邻里以为不孝。此州县虽曰羁縻，然皆耕作省地，岁输税米於官。始时，国家规模宏远，以民官治理之，兵官镇压之，以诸洞财力养官军，以民丁备招集驱使，上下相维，有臂指之势。洞酋虽号知州、县，多服皂白布袍，类里正、户长。参寨官皆横梃，自称某州防遏盗贼。大抵见知寨如里正之於长官，奉提举如卒伍之於主将，视邕管如朝廷，望经略、帅府则如神明。号令风靡，保障隐然。比年不然，诸洞不供租赋，故无粮以养提举之兵。提举兵力单弱，故威令不行。寨官非惟惰不举职，且日走洞官之门握手为市，提举官亦不复威重，与之交关通贿，其有自爱稍欲振举，诸洞必共染之，使以罪去，甚则焉。原其始，皆边吏冒法徇利致然，此弊固未易悉数也。故事，安抚、经略使初开幕府，颁盐采遍犒首领，以公文下教，谓之‘委曲’。大略使固守边界，存恤壮丁云。邕州守臣旧不轻付，屯卒将五千人，京师遣人作司大兵城，边备甚饬。比来，邕州经费匮阙，触事废弛，但存羸卒数百人，城壁器械颓坏不，安抚、都监司事体弱，州洞桀黠无所忌，至掠省民客旅，缚卖於交趾诸蛮。又招收省民不遑及配隶亡命者，以益田子、甲丁反，隐然平视安抚、都监司，此非持久计。庆历广源之变，为鉴岂远哉。”
    ○焦侥国
    焦侥国，後汉时通焉。明帝永平中，西南夷焦侥贡献。安帝永初中，永昌徼外焦侥种夷陆赖等三千馀口举种内附，献象牙、水牛、封牛。其人长三尺，穴居善游，鸟兽惧焉。其地草木冬落夏生。
    ○单国
    单（音擅）国，後汉时通焉。和帝永元中，其国王雍由调遣译奉国珍宝，和帝赐金印紫绶。安帝永宁初，复遣使朝贡，献乐及幻人，能变化吐火，自支解，易牛马头。又善跳丸，数乃至千。自言我海西人。海西即大秦也。单国西南大秦。明年元会，安帝作乐於庭，封雍由调为汉大都尉。
    ○两爨蛮
    两爨蛮，自曲州、靖州西南昆川、曲轭、晋宁、喻献、安宁距龙和城，通谓之西爨白蛮；自弥鹿、升麻二川，南至步头，谓之东爨乌蛮。西爨自云本安邑人，七世祖晋南宁太守，中国乱，遂王蛮中。宋元帝时，南宁州刺史徐文盛召诣荆州，有爨瓒者，据其地，延袤二千馀里。土多骏马、犀、象、明珠。既死，子震玩分统其众，隋开皇初，遣使朝贡，命韦世冲以兵戍之，置恭州、协州、昆州。未几叛，史万岁击之，至西洱河、滇池而还。震玩惧而入朝，文帝诛之，诸子没为奴。唐高祖即位，以其子弘远为昆州刺史，奉父丧归。而益州剌史段纶遣俞大施至南宁，治共范川，诱诸部皆纳款贡方物。太宗遣将击西爨，开青蛉、弄栋为县。爨蛮之西，有徙莫蛮、俭望蛮，贞观二十三年内属，以其地为傍、望、览、邱、求五州，隶郎州都督府。白水蛮，地与青蛉、弄栋接，亦录郎州。亦隶弄栋西有大勃弄、小勃弄二州蛮，其西与黄瓜、叶榆、西洱河接，其众完富与蜀将，无酋长，喜相仇怨。永徽初，大勃弄杨承颠私署将帅，寇麻州，都督任怀玉招之，不听。高宗以左领军将军赵孝祖为郎州道行军总管，与怀玉讨之。至罗仵侯山，其酋秃磨蒲与大鬼主都于以众塞菁口，孝祖大破之。夷人尚鬼，谓主祭者为鬼主，每岁户出一牛或一羊，就其家祭之。送鬼迎鬼必有兵，因以复仇云。孝祖屡破降诸部，西南夷遂定。元宗时，诸爨互相并起攻，稍离弱。贞元中，置都督府於峰州，领羁縻州十八。乌蛮与南诏世婚姻，其种分七部落，土多牛马，无布帛，衣皮。俗尚巫鬼，无拜跪之节。其语四译乃通中国。大部落有大鬼主，百家则置千鬼主。勿邓部，地方千里，有邛部六姓。又有东钦蛮、粟蛮、雷蛮、梦蛮散处黎、、戎数州之鄙，隶勿邓。其南七十里，有两林部落。其南有丰琶部落。两林地虽狭而诸部推为长，号都大鬼主。勿邓、丰琶、两林皆谓之东蛮，天宝中，皆受封爵。及南诏陷州，遂羁属吐蕃。贞元中，复通款，以数为吐蕃攻猎。乃遗韦皋书，乞兵攻吐蕃，皋遣兵大破吐蕃於北谷，获其铠仗、牛马。诏封其鬼主苴那时等皆为郡王，给印章、袍带，岁给其部盐采。後唐天成中山，後两林蛮遣其大鬼主来贡。宋开宝二年，两林蛮王子及印部川蛮都鬼主入贡。诏嘉纳之，赐以器币。由黎州南行七百里至其地，又一程至州，今废，空城中但有浮图一。又二程至建昌城，又十七程至南。三年七月，又朝贡。八年，又入贡。太平兴国初，遣使贡名马方物，乞颁正朔。诏加其官优奖之。淳化元年，黎州蛮乞互市，诏增给其直。自是讫真宗朝，入贡不绝，每优诏加官厚赐，遣之。天圣八年十月，邛部川蛮王黎在遣使入贡。时占城、龟兹、沙州亦皆入贡，至以家自随。晏殊因请图其人物衣冠，并访道里风俗，以上史官，诏可。明道元年，黎在请三岁一贡，诏谕道路遐远，许五年一至。邛部於诸蛮中最骄悍狡谲，招集蕃汉亡命，侵攘他种，闭其道以专利。熙宁三年，首领苴克遣使来贺登极，自称“大渡河南邛部山前、山後百领，”赐敕书、器币、袭衣、银带。苴克死，诏以其子韦则袭封怀化校尉、大渡河南邛部川都鬼主。乾道九年，诏以崖袜承袭兄蒙备金紫光禄大夫、怀化校尉、都鬼主如故。从西川宣抚司请也。淳熙元年，吐蕃种落侵犯边境，崖袜率众掩杀，诏令四川宣抚司具功状闻奏。二年，制置使范成大奏两林蛮王第笼畏、首领崖来等攻邛部川之袭瓮城。不克。虏掠而去．崖袜遣人追逐，已下黎州是防之。七年，枢密院编官李嘉谋言：“黎州边面近则有曰邛部川，曰河南蛮，曰女儿城蛮，曰青差，口吐蕃，曰五部落，远则大、小南州之三边，大抵诸蕃环列。今以马故，日至太守之庭，彼既狎玩，始有内侮之心。自今宜令通判专任市马，太守专任边事。”诏市马令通判专任外，馀守臣措置。八年，崖袜死，其侄墨崖承袭。依例授官。诏自今黎民屯戍，土军、禁军并听黎州守臣节制，其西兵遇有边事，亦听守臣节制，从编修官李嘉谋之言也。宁宗嘉定九年，邛部川为南所逼，折归南。初，邛部鬼主部库，与其亲族崖则内自攻，崖则结两林蛮为援，部库闻之惧，求救南，喜其附己，遂起兵攻两林蛮灭之。蛮族素忠顺，自国初以来，蔽遮南之路，故南与中国绝。及是，黎州失藩篱之蔽矣。自黔、恭以西，至涪、泸、嘉、叙，自阶、文折而东，南至威、茂、黎、雅，被边十馀郡，绵亘数千里，刚夷恶獠，殆千万种。自治平之末，讫於靖康，太抵皆通互市，奉职贡，虽时有剽掠，如鼠窃狗偷，不能为深患云。
    ○松外诸蛮
    松外诸蛮数十其部，大者五六百户，小者二三凡百，凡数十姓。赵、杨、李、董、为贵族，皆擅山川，不能相君长。有城郭、文字，颇知阴阳历数。自夜郎、滇池以西，皆庄乔之裔。有稻、麦、粟、豆、丝、麻、薤、蒜、桃、李。以十二月为岁首。布幅广七寸。正月蚕生二月熟。男子毡革为帔，女衣纟布裙衫，髻盘如ヮ。饭用竹筲抟而啖之，鸟杯贮羹如鸡彝。徒跣，有舟无车。死则坎地，殡舍左，屋之，三年乃葬，以蠡蚌封棺。父母丧，斩布衣不澡者四五年，近者二三年。为人所杀者，子以麻括，墨面，衣不缉。居丧，婚嫁不废，亦弗避同姓。婿不亲迎。富室娶妻，纳金银牛羊酒，女所赍亦如之。有罪者，树一长木，击鼓集众其下。强盗杀之，富者贳死，烧屋夺其田；盗者倍九而偿赃。奸淫，则强族输金银请和而弃其妻，处女、嫠妇不坐。凡相杀必报，力不能则其部助之。祭祀，杀牛马，亲联毕会，助以牛酒，多至数百人。唐贞观中，州都督刘伯英上疏言：“松外诸蛮，率暂附亟叛，请击之，西洱河天竺道可通也。”居数岁，太守以右武候将军梁建方发蜀十二州兵进讨，酋帅双舍拒战，败走，杀获十馀万，群蛮震骇，走保山谷。建方谕降者七十馀部，户十万九千，署首领蒙和为县令，馀众感悦。西洱河蛮，亦曰河蛮，道繇郎州走三千里，建方遣其兵自州道千五百里掩之，其帅杨盛大骇，欲遁去，使者好语约降，乃遣首领十人纳款军门，建方振旅还。二十二年，西洱河大首领杨同外、东洱河大首领杨敛、松外首领蒙羽皆入朝，授官秩。显庆元年，西洱河大首领杨栋附显、和蛮大首王罗祁、郎昆梨盘四州大首领王伽冲率部落四千人归附，入朝贡方物。其後茂州西南筑安戎城，绝吐蕃通蛮之道，生羌为吐蕃乡导，攻拔之，增兵以守，西洱河诸蛮皆臣吐蕃。开元中，首领始入朝，授刺史。会南诏蒙归义拔大河城，乃北徙，更羁制於浪穹诏。浪穹诏巳破，又徙南柘城。黎州，领羁縻奉上等州二十六。开元十七年，又领羁縻夏梁、卜贵等州三十一。
    ○尾濮
    尾濮，汉、魏以後在兴右郡（今南郡地）西南千五百里徼外。其人有尾，长三四寸，欲坐，辄先穿地为穴，以安其尾，尾折便死。居木上，食人。俗又啖其老者。唯识母不识父。其俗，有宾客，杀老以供厨，故宾婚有日，老者必泣。其地有稷及陆稻，多盐井，饶犀象，有弓矢，革铠以赤猱猴皮。垂锡珠、翡翠为冠帻。按：木濮即尾濮也（又按《南土俗传》云：“拘利东有蒲罗，中人人有尾，长五六寸。其俗食人。”按：其地并西南，蒲罗盖尾濮之地名）。
    ○木绵濮
    木绵濮，土有木绵树，多叶，又生房甚繁，房中绵如蚕所作，其大如卷（音拳）。
    ○文面濮
    文面濮，其俗刂面，以青画之（刂，音谗）。
    ○折腰濮
    折腰濮，其俗，生子皆折其腰。
    ○赤口濮
    赤口濮，在永昌南，其俗，折其齿，刂其唇使赤。又露身无衣服。
    ○黑濮
    黑濮，在永昌西南，山居耐勤苦。其衣服，妇人一幅布为裙，或以贯头；丈夫以皮为衣。其境出白牛、犀、象、琥珀、金、桐华布。又诸濮之域，皆出苦矢。《尔雅》曰：“南至於濮铅。”《周书 王会》“卜人丹沙”，注云：“卜人，西南之蛮，丹沙所出。”今按：卜人，盖濮人也（按：诸濮与哀牢，地相接，故附之）。
    ○交趾
    交趾，本汉初南越之地，汉武帝平南越，分其地为儋耳、珠、南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、日南、九真，凡九郡，置交趾刺史以领之。後汉置交州，晋、宋、齐、因之，又为交趾郡，陈亦因之。隋平陈，废郡置州。炀帝初，废州置郡。唐武德中，改交州总管府。至德中，改安南都护府。朱梁正明中，土豪曲承美专有其地，送款於末帝，因授承美节钺。时刘陟擅命岭表，遣将李和顺伐承美，执之，乃并其土宇。後有杨廷艺、绍洪皆受广南伪署，继为交趾节度使。绍洪卒，州将吴昌岌遂居其位。昌岌死，其弟昌文承袭。宋乾德初，昌文死，其参谋吴处平、峰州刺史矫知护、武宁州刺史杨晖、牙将杜景硕等争立，管内十二州大乱，部民啸聚，起为寇盗，攻交州。先是，杨廷艺以牙将丁公著摄州刺史兼御蕃都督，部领即其子也。公著死，部领继之，至是，部领与其子琏率兵击败处平等，贼党溃散，境内安堵，部民德之，乃推部领为交州帅，号曰大胜王，署其子琏以为节度使。凡三年，琏袭父位。立七年，闻太祖克平岭表，遂遣使贡方物，上表内附。制授琏检校太师、静海军节度使、安南都护。其进奉使皆命以官。八年，遣使贡犀、象、香药。是岁秋，制授开府仪同三司、检校太师，封交趾郡王。太宗即位，琏又贡方物。琏死，弟尚幼，嗣立，大将黎桓擅权，劫迁於别第，举族禁锢，代总其众。太宗闻之，怒，议举兵吊伐。太平兴国五年，诏孙全兴，张、崔亮以陆路兵自邕州路入；刘澄、贾、王亻巽等以水路兵自广州路入。是岁，黎桓遣使贡方物，仍为丁上表乞袭位。上察其欲缓王师，寝不报。是时，王师进讨，破贼万馀众，斩首万馀级。六年春，又破贼於白藤江口，斩首千馀级，获战舰二百艘，甲胄万计。转运使侯仁宝率前军先进，全兴等顿兵花步七十日以俟澄，仁宝累促之，不进。及澄至，并军由水路至多罗村，不遇贼，复擅回花步。桓诈降以诱仁宝，遂为其所害。转运许仲宣驰奏其事，遂班师。上遣使就劾澄、、亻巽，澄寻病死，等具伏，并戮於邕州市。全兴至阙，亦下吏坐诛，馀抵罪有差。仁宝赠工部侍郎。七年，桓惧朝廷终行讨灭，复以丁为名，遣使贡方物，上表谢罪。八年，桓自称权交州三使留後，遣牙将入贡，上表自陈。上赐诏书，因而抚之，仍谕以遣丁母子及其亲属尽室来归，当降制授卿节麾。时黎桓巳专据其土，不听命。是岁五月上言，占城国水陆象马数万来寇，蛮以部兵击走之，击斩千计。雍熙二年，复遣使贡方物，上表求正领节镇。三年秋，又遣使入贡。儋州言，占城国人蒲罗遏率其族百馀众内附，言为交州所逼故也。是岁十月，制授桓检校太保、使持节、都督交州诸军事、安南都护，充静海军节度使、交州管内观察处置等使，封京兆郡侯，赐食邑、功臣号。端拱元年，加检校太尉。淳化元年，加特进，遣左正言直史馆宋镐往使。镐归阙，上令条列山川形势事迹以闻。镐等具奏曰：“去岁秋末抵交州境，桓遣牙内都指挥使丁承正等以船九艘，卒三百人至太平军来迎，由海口入大海，冒涉风涛，颇历危险。经半月至白藤径，入海汊，乘潮而行。凡宿泊之所有茅舍三，营葺尚新，目为馆驿。至长州渐近本国，桓张皇虚诞，务为夸诧，尽出舟战擢，谓之耀军。自是宵征抵海岸，至交州仅十五里，有茅亭五，题曰茅径驿。至城一百里，驱部民畜产，妄称官牛，数不满千，扬言十万。又广率其民，混为军旅，衣以杂色之衣，乘船鼓噪。近城之山，虚张白旗以为陈兵之象。俄而拥从桓至，展郊迎之礼，敛马侧身，问皇帝起居毕，按辔偕行，时以槟榔相遗，马上食之，此风俗待宾之厚意也。城中无居民，止有茅竹屋数十百区，以为军营。而府署湫溢，题其门曰明德门。桓质陋而目眇，自言近岁与蛮寇接战，坠马伤足，受诏不拜。信宿之後，乃张筵饮宴。又出临汊，以为娱宾之游，桓跣足持竿，入水标鱼，每中一鱼，左右皆叫讠欢跃。凡有宴会，预坐之人悉令解带，冠以帽子。桓多衣缬及红色之衣，帽以真珠为饰，或自歌劝酒，契能晓其辞。尝令数十人扛大蛇长数丈，馈於使馆，且曰：“若能食此，当治之为馔以献焉。”又羁送二虎，以备纵观。皆之不受。士卒殆三千人，悉点额曰“天子军”，量以禾惠日给，令自舂为食。兵器止有弓弩、木牌、梭枪、竹枪，弱不可用。桓轻脱残忍，昵比小人，腹心阉竖五七辈错立其侧。好狎饮，以手令为乐。凡官属善其事者，擢居亲近左右，有小过亦杀之，或鞭其背一百至二百。宾佐小不如意，亦捶之三十至五十，黜为阍吏；怒息，乃召复其位。有木塔，其制朴陋，桓一日请同游览。地无寒气，十一月犹衣夹衣挥扇。”四年，进封桓交趾郡王。五年，遣牙校费崇德等来贡。然桓性本凶狼，负阻山河，屡为寇害，渐失藩臣之礼。至道元年春，广西路转运使张观、钦州如洪镇兵马监押卫昭美皆上言，有交趾战船百馀艘寇如洪镇，掠居民，劫廪实而去。其夏，桓所管苏茂州，又以乡兵五千寇邕州所管禄山，都巡检杨文杰击走之。太宗志在抚宁荒服，不欲问罪。既而遣李若拙赍诏并美玉带往赐。既至，桓出郊迎，然辞气尚悖慢，谓若拙曰：“向者劫如洪镇乃外境蛮贼也，皇帝知此非交州兵否？若使交果叛命，当首攻番禺，次击闽、越，岂止如洪镇而巳！”若拙从容以语折之，桓顿首谢。真宗即位，封南平王兼侍中。桓遣使来贡，赐诏书慰奖。先是，使至交州，桓即以贡赋为辞，因缘赋敛。上闻之，止令疆吏召受纶命，而不复专遣使者。景德元年，遣其子摄州刺史明提来贡，恳加恩使至本道慰抚遐裔，许之。三年，桓卒，立中子龙钺，兄龙全劫库财而遁，其弟龙廷杀龙钺自立。兄明护率扶阑寨攻战。明提以国乱不能还，诏广州优加资给。乃以邵晔为沿海安抚使，令晓譬之。晔贻书交州，谕以朝廷威德，如其自相鱼肉，久无定位，偏师问罪，则黎氏尽灭矣。明护惧，即奉龙廷主军事。欲贡，诏许之。乃遣弟峰州刺史明昶等入贡，诏授龙廷检校太尉、静海军节度处置等使、安南都护、御史大夫、上柱国、交趾郡王，赐食邑、功臣号，仍赐名至忠。又追赠桓中书令、南越王。官其进奉使。太中祥符元年，东封毕，加同平章事，增食邑、功臣号，至忠遣使入献。三年，求互市於邕州，诏止。仍旧制止许於廉州及如洪寨互市。盖以邕为边隅，控扼之所，或直趋内地，事非便故也。至忠裁年二十六，苛虐不法，国人不附。大校李公蕴尤为至忠亲任，尝令以黎为姓。其年，遂图至忠，逐杀其弟明提、明昶等，自称留後，遣使奉贡。上曰：“黎桓不义而得，公{艹温}尤而效之，甚可恶也。”然以蛮俗不足责，遂用桓故事，授公蕴检校太傅、节度、都护、御史大夫、上柱国、交趾郡王，实封功臣号，後加同平章事，开府仪同三司，又官其进奉使。其後，或岁，或仍岁，以方物入贡。天禧中，进封南平郡王，检校太尉。仁宗即位，入贡，加检校太师。天圣六年，卒，子德政遣使告哀。诏命使吊祭，赠公蕴侍中、南越王，授德政袭爵。明道初，加同平章事。景初，部人陈公永等六百馀人内附，德政遣兵千馀境上捕逐之。诏遣还，仍诏德政毋辄诛杀。寻遣使入贡，加检校太师。三年，其甲峒及谅州、门州、苏茂州、广源州、大发峒、丹波县等蛮寇邕州之思陵州、西平州、石西州及诸峒，略居人马牛，焚室庐而去。下诏责问，且令捕酋首正其罪以闻。宝元元年，进封南平王。康定元年、庆历三年、六年、七月，俱遣使入贡，诏官其贡使。初，德政发兵取占城，朝廷疑其内蓄奸谋，乃访自唐以来所通道路凡十六处，令转运使杜杞度其要害而戍守之，然其後亦未尝寇边。前後累贡驯象。皇二年，邕州诱其苏茂州韦绍嗣、绍钦等三千馀人入居首地，德政表求所诱，诏尽还之。仍令德政约束边户，毋得侵犯。其後，侬智高反，德政率兵二万，由水路欲入助王师，朝廷优赐而其兵。至和二年，德政卒，子日尊遣人告哀，诏遣使吊祭赠官，及命日尊世袭如故事。嘉三年，贡异兽。四年，寇钦州思廪管。五年，与甲峒贼寇邕州，诏知桂州萧固、转运使宋咸、提刑李师中同议掩击，之诏安抚使余靖等发兵讨捕，靖遣谍诱占城同广南两路兵甲趋交趾，日尊惶怖，上表待罪。诏未得举兵，听其贡奉。八年，入贡。四月，以仁宗皇帝遗留物赐日尊，加同平章事。神宗即位，进封南平王，加开府仪同三司。二年，表言：“占城国久缺贡，臣亲帅兵讨之，虏其王。”诏官其使。自是，日尊自帝其国，僭称法天应运崇仁至道庆成龙祥英武睿文尊德圣神皇帝，尊公蕴为太祖神武皇帝，国号大越，伪改元宝象，又改神武。五年，日尊卒，子乾德嗣，来告哀。诏遣使吊赠，授乾德袭封如故。乾德幼，母黎氏号太妃与宦人李尚吉同主国事。於是知桂州沈起籍溪峒丁为王民，擅纳知恩倩州侬善美於内地，帝虑其妄发以激蛮祸，亟罢之，代以刘彝。乾德乞还善美，并其属民七百人，不许。彝又言广源州刘纪以兵略邕管归化州侬智会率其子进安逆战，有功。诏授进安供奉官。初，广西屯北兵二十指挥，交人畏之，彝奏罢正兵而用枪仗手分戍，听偏校言，以为安南可取，大治戈船，交人来互市，率皆遏绝，表疏上诉亦不得通。八年冬，遂分三道入寇，一自钦州，一自广府，一自昆仑关，连陷钦、廉二州。廉土丁八十守城，皆驱令负担登舟，已而尽杀之。又陷邕州，杀李将苏缄，屠其民五万馀口。诏以赵过为安南道行营都总管经略，招讨使李宪为副使，帅大军南征。寻罢宪而以宣徽南院使郭逵为招讨使，改过副之。九年十二月，破蛮决里隘，次富良江。蛮以精兵乘船逆战，逵击破之。杀其王子洪真，乾德惧，遣使奉表诣军门纳款。富良去其国不远，逵不敢渡，官军八万，死者什六，得其广源州、门州、思浪州、苏茂州及桄榔县而还。逵、过皆得罪。诏改广源为顺州。命西上ト门使陶弼知州事，馀皆即用其酋长。乾德乞再修职贡，还所夺州县。诏报之曰：“卿抚有南交，世受王爵，而乃背德奸命，切暴边城，弃祖考忠顺之图，烦朝廷讨伐之举。师行深入，势蹙始归。迹其罪尤，在所绌削。今遣使修贡，上章致恭，详观辞情，灼见悛悔。朕抚绥万国，不异迩遐。但以邕、钦、廉之民迁劫炎陬，久失乡井，俟尽送还省界，即以广源等赐交州。”乾德初约归三州官吏千人，久之，才送民二百二十一口，男子年十五以上皆刺额曰“天子兵”，二十以上曰“投南朝”，妇人刺左手曰“官客”，以舟载之而泥其户牖，中设烛烛，日行一二十里则止，而伪作更鼓以报，凡数月乃至，盖以绐示海道之远也。顺州落南深，置戍镇守，被罹瘴雾多病没，陶弼亦终於官。朝廷知其无用，乃悉以四州一县还之。然广源旧隶邕管羁縻，本非交趾所有也。元丰五年，献驯象二、犀角象齿百。六年，以追捕侬智会为辞，犯归化州。又遣其臣黎文盛来广西辨理顺安、归化境界，经略熊本遣左江巡检成卓与议，文盛称陪臣，不敢争执。诏以文盛能遵乾德恭顺之意，赐之袍带及绢五百疋。仍以八隘之外保乐六县，宿、桑二峒予乾德。哲宗立，加同中书门下平章事。元中，又数上表求勿恶，勿阳峒地，诏不许。二年，遣使入贡，进封南平王。徽宗时，累加开府仪同三司、检校太师。大观初，贡使至京乞市书籍，有司言法不许，诏嘉其慕义，除禁书、卜筮、阴阳、历算、术数、兵书、敕令、时务、边机、地里外，馀书许买。政和末，又诏以交人自熙宁以来，全不生事，特宽和市之禁。宣和元年，加乾德守司空。建炎元年，乾德上表乞禁本道边兵逃入省地。诏令广西经略司约束。四年，入贡，边事未宁，免使人诣阙，所进方物，除华靡不受，馀就界所交从本路提刑司依例计价回赐，其表递进，令学士院降敕书回答。自後，每遇入贡，即行之。绍兴二年，乾德卒，子阳焕立。八年，阳焕卒，子天祚立，俱遣使吊祭，赠官袭封如故事。九年，广西帅司言乾德有侧室子奔入大理，改姓赵名智之，自号南平王。知阳焕死，大理遣还，欲与天祚争位，天祚与之敌。又闻赵智之欲进奉借兵，见巳说谕约四，诏之。自後贡奉不绝，累加功臣号。二十六年，加检校太师，增食邑。孝宗即位，加功臣号。隆兴二年，遣使尹子思等入贡。九年，复遣入贡。自上即位，每遣使来，边吏以闻，谕使归国。至是，恳忱备至，上录其善意，许焉，至馆於怀远驿。礼部以安南使久不至，移文客省，询访土俗人物图画衣貌如旧制焉。淳熙元年正月，引见安南进奉副使。二年，诏安南入贡，礼意可嘉。令有司讨论，赐国名典故以闻。於是特赐安南国名制，南平王李天祚特授依前官，封安南国王，仍加守谦功臣。上以天祚嗣位四十年，故厚其礼，封以安南国焉。旧日章奏行移，止称安南道，加封之後，浸自尊大，文书称国，不复可改矣。押伴安南进奉梁ぅ言：“安南入贡，所过州县，差夫数多。自静江水路可至容州。又自北流遵陆一百二十里至郁林自郁林，州水路可至广州，皆有回脚盐船，运盐牛车可顾。自廉航海一日之程即交趾，则从静江而南二千馀里，可不役一夫而办。”诏遂路帅臣，详其陈行。既而尹子思等以为涉夏水溢，乞依例由钦州路以归。安南国请印，以安南国王之印六字为文，赐之。其印比附枢密、尚书省印，方二寸，仍给牌，皆以铜铸涂金为饰。三年，赐安南国历日。有司言天祚已薨，其子未有封爵，欲作赐安南国王嗣子龙翰敕书从之。四年，授龙翰袭爵。故事，其王初立，即封交趾郡王，久之，进南平王，死则赠侍中、南越王。时，词臣周必大行制，曰：“即乐国以肇封，既从世袭；极真王而锡命，何待次升？”言不复封郡王，盖异礼也。五年，上表进方物，称谢。九年，广西经略司言，安南国巳办方物投进。上曰：“象乃无用之物，经由道路，重扰吾民。”不受。其入贡之物，十受一。光宗登极，经略司言安南国修章表备土宜贡贺。诏受一分於界首交割。本司言：“绍兴中，寿皇登极，贡物尽行收受。今若止受十一之数，恐本国致疑。”礼部勘，当如隆兴例，全受，不回赐。宁宗嗣位，依例赐器币，加食邑功臣号。嘉定五年，龙翰薨，诏遣吊祭，赠官如故事，以子昊{曰山}袭封其爵位，给赐如龙翰始封之制。自李公蕴篡夺之，後至昊{曰山}，传八世，其名曰日、曰乾、曰阳、曰天、曰龙皆有僭上之意，而累朝以其僻在海隅，不复与较也。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“今安南国地接汉九真、日南诸郡。及唐、爱等州，东南薄海接占城，占城，林邑也。东海路通钦、廉，西出诸蛮，西北通邕州。在邕州东南隅，去左江太平寨最近。自寨正南行至桄榔、花步，渡富良、白藤两江，四程可至。又自寨东南行，过丹特罗小江，自谅州入六程可至。自右江温润寨则最远。由钦州渡海一日至，历代为郡县，国朝遂在化外，丁氏、黎氏、李氏代擅其地。熙宁，乾德初立，其大臣用事，嗾之叛。八年，遂入寇，陷邕、钦、廉三州。朝廷命郭逵等讨之，贼驱象拒战，官军以大刀斩象鼻，象奔，自蹂其徒，大兵乘之，贼溃，乘胜拔桄榔县。知县，交主之婿，逃伏草，窥见王师获贼，擘食之，以为天神。归报其主，曰：“苟可逃命，子孙勿犯大朝。”大军次富良江，去都护府四十里，杀伪太子，擒其大将。乾德大惧，奉表乞降。会北兵多病瘴，乃诏赦交趾，还其五州。朝廷以逵不能遂取交州，黜为武卫上将军。是役也，调民夫八十七万有奇，金称是，迄无骏功。大率自端拱迄嘉以来，两江州洞数为蛮所侵轶，潜举以外乡，苏茂、广源、甲洞等处入交趾者六十二村，故至今长雄诸蛮。乾德死，子阳焕立。阳焕死，乾德有遗腹子，属之占城，奉而立之。或云有黎牟者，乾德妻党也，尝为李氏养子，杀遗腹子而立，冒姓李氏名天祚，实绍兴九年，其国人犹称黎王。二十六年，遣使入贡，朝廷因以李氏官爵命之。天祚貌丰皙，今生三十九年矣。有兄尝知谅州，谋夺其位，事觉，流雪河州髡为浮屠。凡与广西帅司及邕州通讯问，用二黑漆板夹系文书，刻字於板上，谓之木夹文书。称安南都护府，天祚不列衔而列其将佐数人，皆僭官称。有云金紫光禄大夫、守中书侍郎、同判都护府者，其意似以都护府如州郡签厅也。帅司边州报其文书，亦用木夹。桂林掌故，有元、熙宁所藏旧案，交人行移与今正同，印文曰南越国印。近年乃更用中书门下之印，中国之治略荒远，边吏又惮生事，例置不问，由来非一日矣！其国之官称，王宗族称天王班，凡族称承嗣，馀称支嗣。有内职外职内职、治民，曰辅国太尉，犹宰相也。左右郎司空、左右郎相、左右谏议大夫、内侍员外郎，以上为内职。外职治兵，曰枢密使、金吾太尉、都领兵、领兵使，又有判及同判安南都护府，皆为外职。仕者或科举，或任子，或入赀。科举最贵。工技奴婢之子孙不许应举，入赀始为吏职，再入赀补承信郎，可累迁为知州。在官者无俸给，但付一方之民，俾得役属耕渔以取利。胜兵卸龙、武胜、龙翼、蝉殿、光武、王阶、捧日、保胜等，皆有左右。每军止二百人，横刺字於额曰“天子兵”。又有雄略、勇捷等九军充给使，如厢军。兵士月一践更，暇则耕种、工艺自给。正月七日，人给钱三百，纟由绢布各一疋。如纟由纲而蒙之以绵。月给禾十束。以元日犒军，人得大禾饭一半，鱼数枚。其地多占米，故以大禾为贵。正月四日，酋椎牛飨其臣。七月五日为大节，人相庆遗，官僚以生口献其酋。翌日，酋开宴酬之。酋居楼四层，上以自居，第二层御宙居之，中人也，第三层个利就居之，老铃下之属也，第四层军士居之。又有水晶宫、天元殿等诸僭拟名字门。别有一楼，犹榜曰安南都护府。层皆朱漆，柱画龙、鹤、仙女。交人无贵贱，皆椎髻跣足，酋平居亦然，但珥金簪、衣黄衫紫裙，馀皆服盘领四裙，皂衫不系腰，衫下系皂裙，珥银铁簪，曳皮履，执鹳羽扇，戴螺笠。皮履，以皮为底，施小柱，以拇指夹之而行。扇编鹳羽以辟蛇。螺笠，竹丝缕织，状如田螺，最为工纟致。妇人多皙，与男子绝异，好著绿宽袖直领，皆以皂裙束之。酋出入以人鞔车。贵僚坐幅布，上挂大竹，两夫舁之，名“抵鸦”。岁时不供先，病不服药。夜不燃灯。上巳日，男女集会，为行列，结五色采为球，歌而抛之，谓之飞。男女自成列，女受，男婚以定。宫门有大钟楼，民诉事即撞钟。大辟或付仇家，使甘心。盗贼手足指。逃亡断手足。谋叛者，埋身土中，露其头，旁植长竿，挽竹系其髻，使其颈伸，利锸一划之，其头剡标竿杪。客死境外，鞭尸大骂，以为背国土。产生金及银、铜、朱砂、珠贝、犀、象、翠羽、车渠、诸香，及盐、漆、吉贝之属。果惟有甘橘、香圆、槟榔、扶留藤。新旧县隔一小江，皆出香。新州故真腊地，侵得之。不能造纸笔，求之省地。其人少通文墨。闽人附海舶往者，必厚遇之，因命之官，咨以决事。凡文移诡乱，多自游客出。相传其祖公蕴亦本闽人。又其国土人极少，半是省民。南州客旅，诱人作婢仆担夫，至州洞则缚而卖之，一人取黄金二两，州洞转卖入交趾，取黄金三两，岁不下数百千人。有艺能者，金倍之。知文书者，又倍。面缚驱行，仰系其首，俾不省来路。既出其国，各认买主，为奴终身，皆刺额上为四五字，妇人刺乳至肋，拘系严酷，逃亡必杀。又有秀才、僧道、伎术及配隶亡命逃奔之者甚多。不能鼓铸泉货，纯用中国小铜钱，皆商旅泄而出者。按：掠卖婢奴，与士人游边，及透漏钱宝出外界，三者法禁具在。今玩弊如此，盖安抚、都监、沿边溪洞司不得人，边政颓靡，奸宄肆行所致，日滋月长未艾也。及边吏多无财用植立，窃斗升疠土，苟活待尽而巳，何暇顾边防国事者，宜痛心疾首焉。然交人自熙宁败降後，亦不复敢猖獗，南陲奠枕且百年。绍兴十二年，妖人谭友谅窜入思浪州，诈称奉使，谕下州洞，天祚大恐。巳而，帅司檄安南捕友谅，邕州又以伪官告身招之，友谅与归顺首领二十馀人，各奉其铜印、地图、土物诣横山。知邕州赵愿缚友谅赴帅司，斩之，首领悉送还安南，皆死。交趾安居至今，无议之者。乾道八年春，上言愿朝贺圣主登极。诏广西经略司，贡使来者免至廷，方物受什一。其秋，复有诏下经略司买驯象十，以备郊祀卤簿。经略李德远浩用木夹事移交趾买之。蛮报不愿卖，愿以备贡。明年春，余至官，屡引前诏，其贡，祀期浸近，朝命督象若星火，蛮复款塞：“六象及方物将至塞下，若不许贡，皆引归。小蕃宁敢与朝廷为市。”余以其状闻，且移书时相，谓欲其贡并象，勿须可也。祀以一纯二精，宁乏此。俄有金字牌下，差官押伴至阙，比及桂林，巳秋末。以十象为贺登极纲，五象为进奉大礼纲，表字如蝇头仅可见。其象饰礼物，则有金御乘象罗我，罗我如鞍架之状，及金装象牙销、金象额、金银里象钩连同心带、金银装象额、金银装朱缠象藤条、金镀铜装象脚铃、装象铜铎连铁索、御乘象绣坐簟、装象牛花朵、御乘象朱梯、御罗我同心龙头带等。馀物则有金银钞锣，沈水香等。大使称中卫大夫尹子思、正使承议郎李邦正、副使忠翊郎阮文献，其下有职员、书状宫、都衙、通引、知客、监纲孔目、行首、押衙、教练、象公、长行、防授官之属。此等入朝则稍更其服器，使者幞头、靴、笏、红鞋、金带、犀带，每夸以金箱之，又以香膏沐，如漆裹细摺乌纱巾，足加履袜。使者乘凉轿，钉较髹漆甚饬，盖得至中国，尽变椎髻徒跣抵鸦之制。先是，绍兴二十六年尝入贡，参知政事施公大任帅桂，循旧例以刺字报谒，且用行厨宴於其馆。余悉罢之，使者私谓衙校曰：‘施参政惠顾厚今柰何悉罢去’。余使人谕之曰：‘经略使司与安南都护府埒，经略使与南平王比肩，使者是都护府小官，才与桂林曹掾官比，法当廷参，不然不见也。’使者屈伏，遂廷参。其归也至欲列拜，余使人掖之曰：‘免拜。’余奏其事，且著於籍以为定制。又辨今安南非古交趾（己见《舆地考 交州》条下，不再录）。”
    ●卷三百三十一 四裔考八
    ○南丹州蛮
    南丹州蛮，亦溪洞之别种，其地与宜州接。宋开宝七年，酋帅莫洪[B16D]遣使奉表求内附。九年，复来贡，求赐牌印，诏刻印以给之。太平兴国五年，贡银百两，贺平太原。雍熙四年，洪[B16D]族人莫淮阆，以河池县知县余承鉴取其牛。怒而劫掠，诱群蛮为寇。诏诛承鉴，以知宜州侯汀失於备御，免官。发诸州兵进讨，未至而蛮巳遁，诏拊谕之。自是不复寇。淳化元年，洪[B16D]卒，其子洪皓袭称刺史，遣使入贡。上降优诏，赐采。自洪[B16D]领州十馀年，岁输白金百两。洪皓袭兄位，专地利，不修常贡。其弟洪玩忿之，挈妻子来奔宜州。洪皓数引兵攻洪，玩乃乘传诣阙诉其事，请发兵致讨。上以其蛮夷，但羁縻而巳，不欲为之兴师报怨。洪玩先自称南丹州副使，以为邵州团练副使，给田十顷，下诏戒饬洪皓。景德二年，洪皓死，长子淮袭父任，俄为其弟淮<辶山>所逐，遂以淮<辶山>知南丹州，淮帅属来奔，诏宜州赐闲田资给之。大中祥符九年，讨抚水蛮，诏淮<辶山>约勒溪峒，勿从诱胁。明年，平抚水蛮，淮<辶山>等以劳进秩。景三年，淮<辶山>老，自言愿传其子世渐。至和元年，命世渐为检校散骑常侍，权发遣州事。明年，以淮<辶山>为怀远大将军致仕，世渐为刺史、检校工部尚书，赐袍带，钱十万，绢百疋。又补其亲党数十人为检校官，如故事也。世渐死，嘉末，命其子公帐袭之。有世忍者，亦淮<辶山>子也，初率其属人内附。治平初逃归，攻杀公帐，夺其地自守，请於朝廷，愿授刺史，补其亲党如故事，岁输银百两。三年，遂命为刺史，皆如其请。熙宁二年，授世忍检校礼部尚书。元丰三年入贡，其印以“西南诸道武盛军德政官家夫国主”为文，诏以南丹州印赐之，令毁其旧印。六年，迁检校户部尚书，官其子侄九人。世忍死，子公佞袭。大观元年，广西经略使王祖道言公佞就擒。进筑平、允、从州，收文、地、兰、那、安、外、习、南丹八州之地，并为镇、庭、孚、观州，延德军，以其弟公晟袭刺史。宣和四年，公晟乞以州事传其侄延丰，愿与其子归朝，诏从之，仍乘驿给券。绍兴三年，广西经略安抚刘亮言，南丹州莫公晟领贼围打观州，烧毁宝积监。宰臣朱胜非奏：“此皆是崇、观及宣和以来所开新边，近来往往弃而不守，如观州，屡下本路帅臣、监司相度，皆以为所据控扼，不宜弃之。”上曰：“前日用事之臣，贪功生事，公为欺罔，其实劳民费财，使远俗不安也。”亮又言，公晟自添差路分钤辖逃去後，未曾差官，乞先与一职名，欲於遥郡下添入知南丹州兼溪峒都巡检使、提举盗贼公事，旧赐南丹州刺史印记，今依旧行使，从之。而公晟未出受命。至二十四年，广西经略安抚司言愿忠言，莫公晟进马，与诸蛮首领并皆归顺。令公晟守本官致仕，以其子延沈承袭。上谕辅臣曰：“得南丹州非以广地，但犭人不作过，百姓安业，可喜。”於是延沈承袭银青光禄大夫、检校太子宾客、使持节南丹州诸军事、南丹州刺史兼御史大夫、知南丹州公事、武骑尉。愿忠又奏说谕到诸蛮三十一种族，计二十七州，一百三十五县，四十寨，一镇、三十二团，一百七十九峒皆纳款面内，乞作羁縻州县，实为熙朝盛事。明年，又加延沈团练、防御使。三十一年，广西诸司言莫延沈恣行惨酷，为诸蛮迫逐，归投省地而死。众共推莫延廪承袭知南丹州。诏依例补授官。孝宗隆兴初，延廪以诸蛮谋害，携家归朝廷，延葚管州事，经略司保奏以闻，诏延葚承袭知南丹州。淳熙元年，南丹州为永乐州所攻，使来告急，广西帅差官赍旗榜往二州说谕听从和解。十四年，经略司奏莫延荫乞承袭延葚官爵，诏从之。宁宗嘉定五年，诏以莫延荫男莫光照承袭知南丹州，从经略司所请也。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“南丹在宜州西境，地产奇材异药，恶兽毒虺。其人剽悍，以劲木为弩，聚毒傅矢，中人立死。宜之高峰寨，古观州也，与南丹接境，地势极高。南丹对境亦高，二垒矢可相及。南丹日通市於高峰，少不如意则怨毒思乱。其酋莫氏，国朝命为刺史，月支盐料及守臣供给钱百五十千，比内郡，自号莫大王，入宜州则礼之，以列郡来巳数十年矣。其说以为宜州徼外西原、黄洞、武阳群小蛮，即唐黄家贼之地，崇建丹使控制之，然莫氏家人，亦时自相攻剽。今刺史莫延葚逐其弟延廪而自立，延廪奔朝廷，谓之出宋（凡州洞归朝，皆称出宋）。延葚淫酷，不能服其类，邻永乐州玉氏与为仇，岁相攻。乾道丁亥，与玉氏战败告急於帅司。帅司遣官为和解，永乐益淬励，有胜兵万人，志灭莫氏。延葚乃益骄不奉法，至私刻经略安抚司及宜州溪洞司印，效帅守花书，行移以哧诸蕃落。己丑岁，自言州去产马蛮不远，愿与国买马，乞於宜州置场。意欲藉朝廷任使威制永乐，边将常恭与交通，至为代作奏章至阙下，不经田帅司，枢密院是其说，差宫置司宜州。余论奏，宜州密迩内地，无故通道诸蛮，且开边隙，不敢奉诏。且自行在所捕得常恭，囚而劾奏其事，朝廷大悟，削籍窜之九江，永不放还。外有省民冒法商贩入南丹，受其帖牒至内地事者，多桂之兴安人。余亦物色得其渠，送狱论如法，南丹稍。”
    ○抚水蛮
    抚水蛮在宜州南，有县四：曰抚水，曰京水，曰多建，曰古劳。唐隶黔南。其酋皆蒙姓同出，有上、中、下三房。民则有区、廖、潘、吴四姓，亦种水田、采鱼，其保聚山险者，虽田，收粟甚少，但以药箭射生，取鸟兽尽，即徙他处，无羊马、桑柘。地曰帚洞，五十里至前村，川原稍平，合五百馀家，夹龙江居，种稻似湖湘。中有楼屋战棚，卫以竹栅，即其酋所居。兵器有环刀、标牌、木弩。善为药箭，中者大叫，信宿死，得邕药解之即活。宋雍熙中，数寇边境，掠取民口、畜产。诏书招安，补其酋蒙令地殿直，蒙令札奉职。咸平中，又数为寇盗，上令边臣驱逐出境。其党狡犭会者凡三十馀人，宜州守将因擒送阙下，上召见诘责之，对曰：“臣等蛮陬小民，为饥寒所迫耳。”上顾谓左右曰：“昨不欲尽令剿绝，若纵杀戮，顾无噍类矣！”因释罪，赐锦袍、冠带、银采，戒勖遣还。逾年，酋长蒙项等六十五人诣阙，纳器甲百七十事。又蒙汉诚、蒙虔玮、蒙扌真来朝，上器甲数百及毒箭药，誓不骚边，比岁皆遣使来贡及输兵器，乃授汉诚官，赐物有差。既而侵轶如故。大中祥符九年，数寇宜、融州界，诏以知宜州董元巳不善抚绥，黜之。仍行招抚，群蛮拒命，侵掠不巳。乃命平州刺史曹克明领兵讨之，伤杀甚众，蛮逃窜穷蹙。酋帅蒙承贵等面缚诣军自首，悉还所掠汉口、资畜，歃血立誓，不敢复叛。乃还师，诏以抚水州为安化州，抚水县为归仁县，京水县为长宁县。自是岁朝贡，不复为边患。宝元元年，寇宜、融等州，发兵讨之，逾年乃定。庆历、嘉再入贡。其後，首领月赴宜州参谒及贸巨板，每岁州四管犒。及三岁，听输所贡兵械於思立寨，以其直偿之，递以官资迁补。熙宁初，知宜州钱师孟等擅裁损侵削之，土人罗世念等为乱，攻杀寨官。诏遣兵讨之，未入境，明年，世念等率其徒来降，各拜官。崇宁三年，复啸聚为寇，经略司遣兵击之。大观二年，以三州一镇户口六万一千来上。诏知融州程邻往黔南路抚谕，官吏推恩有差。绍兴三年，蛮酋蒙全剑等寇掠省地，诏帅司讨平之。二十九年，诏加安化上州，蒙自临等七人官勋，及赐钱帛有差。孝宗淳熙十一年，以知宜州马宁祖减刻蛮人生料钱盐，致令犯边，降一官。十二年，广西经略司言蛮人出犯省地，多用强弩药箭，本路造木弩五十架，给付两路踏射，并造药箭备用，诏常加阅习。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“安化州最鸷悍，在宜州西境，官月给生料盐以拊之，犹日侵省地，以耕民不敢与争，州亦不敢禁。顷有凌、罗二将者，建炎，尝率峒兵出勤王，贼曹成入广西，建大旗购二人，二人遣健兵侏儒者数十辈，截为牧童，候成兵过，自牛背广弩以毒矢射之，中者立死，成惊惧，遁去。时盗满四方，广西独晏然者，二将之力也。至今南人称之子，孙有仕於州县者。”
    ○黎峒
    黎峒，唐故琼管之地，在大海南，距雷州泛海一日而至。其地有黎母山，黎人居焉。旧说五岭之南，人杂夷獠，珠崖环海，豪富兼并，役属贫弱；妇人服缌纟便，绩木皮为布，陶土为釜，器用瓠瓢；人饮石汁，又有椒酒，以安石榴花著瓮中即成酒。俗呼山岭为“黎”，居其者号曰黎人。弓刀未尝去手，弓以竹为弦。今儋崖、万安皆与黎为境，其服属州者为熟黎，其居山峒无征徭者为生黎，时出与郡人互市。宋至和初，有黎人符护者，边吏尝获其奴婢十人，还之。符护亦尝犯边，执琼、崖州巡检慕容允则及军士，至是，以军士五十六人与允则来归。允则道病死，诏军士至是货其罪。绍兴三十年，广西运判邓酢言，黎州王文满结连西峒王承闻等攻破定南寨。後复犯省地，遂分遣官，烧荡巢穴，生擒黎贼王用宾等。诏令广西诸司抚存归业人户。乾道二年，广西经略转运司言，欲下琼管及三军守ヘ，措置说谕黎人，示以朝廷德意威命，使之自新，退复省地。能说谕收复者，量功立赏。任内有侵犯省地，或逃失省民，亦重责罚。其先，省民逃居黎峒之人，守臣招诱复乡，蠲其逋税，诏从之。六年，黎人王用休犯边，万安权守巡检孙滋等招谕之，遂定。九年，乐昌县黎贼劫省民，焚官舍。琼管安抚请於朝，黎人王用存、王承福、陈颜等招降复寨有功，借补官资，弹压边面。义兵统制黄文广，屡战有功，并欲推赏，以澄迈县巡检权移驻乐昌县，控制黎人。其省民久陷归业，蠲赋巳责，从之。淳熙元年，诏承节郎王日存等许子孙承袭。以琼州言，其祖父居荫元系入贡，又自宣和以来，能抚谕诸黎，弹压有劳也。八年六月，琼管司言：“承袭宜人三十六峒统领王氏，称其祖本化外，州皇、熙宁归顺，弹压三十六峒，捍御隘口，正系琼管咽喉之地。三世受朝廷告命，至母黄氏承袭弹压，边界用宁。绍兴又说谕化外黎人，各安生业，莫肯从乱。乾道七年，受告封宜人。今年老无男，有一女欲依例承袭。”诏王氏袭其後。又以王氏之侄黄，补官守寨弹压黎峒。嘉定九年，诏复许宜人王氏吴氏承袭。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“黎海南四郡岛土蛮也，岛直雷州，由徐闻渡半日至。岛之中有黎母山，诸蛮环居四傍，号黎人。内为生黎，外为熟黎。山极高，常在雾霭中，黎人自鲜识之，久晴海氛清廓时，或见翠尖浮半空，下犹洪也。山水分流四郡，熟黎所居巳阻深，生黎之巢深邃，外人不复迹。黎母之巅，则虽生黎亦不能至。相传其上有人寿考逸乐，不与世接，虎豹守险，无路可攀，但觉水泉甘美绝异尔。蛮去省地远，不供赋役者名生黎。耕作省地，供赋役者名熟。黎各以所迩分隶四郡。皆椎髻跣足，插银、铜、锡钗，腰缭花布，执长靶刀，长鞘弓，长荷枪，跬步不舍去。熟黎能汉语，变服入州县墟市，日晚鸣角结队以归。妇人绣面高髻，钗上加铜环，耳坠垂肩，衣裙皆五色吉贝，无襦，但系裙数重，制四围合缝，以足穿而系之。群浴於川，先去上衣自濯，乃濯足，渐升其裙至顶，以身串入水，浴巳，则裙复自顶而下，身亦出水。绣面乃其吉礼，女年将及笄，置酒会亲属女伴，自施针笔，涅为极细虫蛾花卉，而以淡粟纹遍其馀地，谓之绣面女，婢获则否。女工纺织，得中国采帛，拆取色丝，和吉贝织花，所谓”黎锦“”黎单“及鞍搭之类，精粗有差。居处架木两重，上以自居，下以畜牧。婚姻折箭为定。聚会亦椎鼓舞歌。亲死不哭，不粥饭，惟食生牛肉以为哀痛之。至葬则舁榇而行，令一人前行，以鸡子掷地，鸡子不破处即为吉穴。客来未相识，主人先於隙窥之，客俨然矜庄，始遣奴布席於地，客即坐，又移时，主人乃出，对坐不交一谈，少焉置酒，先以恶臭秽味尝客，客食不疑，则喜，继设中酒，遂相亲，否则遣客不复与交，会饮未尝舍刀，三杯後各请弛备，虽解器械，犹置身傍也。一语不相能，则起而相戕。性喜仇杀，谓之捉拗。所亲为人所杀，後见仇家人，及其洞中种类，皆擒取以荔枝木械之，要牛酒、银瓶乃释，谓之赎命。土产沈水、蓬莱诸香，漫山悉槟榔、椰子木。亦产小马、翠羽、黄蜡之属。与省地商人博易甚有信，而不受欺给。商人有信则相与如至亲，借货有所不吝，岁望其一来，不来则数数念之。或负约不至，自一钱以上，虽数十年後，其同郡人擒之以为质，枷其项，关以横木，俟前负者来偿乃释。负者或远或死，无辜被系，累岁月至死乃已，复伺其同郡人来，亦枷系之。被系家人，往负债之家痛诟责偿，或乡党率敛为偿始解。凡负钱一缗，次年倍责两缗，倍至十年乃止。本负一缗，十年为千缗，以故人不敢负其一钱。客或误杀其一鸡，则鸣鼓告众责偿曰：“某客杀我一鸡，当偿一斗。”一斗者，雌雄各一也。一雄为钱三十，一雌五十。一斗每生十子，五为雄，五为雌。一岁四产十鸡，并种当为六斗，六斗当生六十鸡，以此倍计，展转十年乃巳。误杀其一鸡，虽富商亦偿不足。客其家，无敢损动其一毫。闽商值风水荡去其赀，多入黎地耕种不归。官吏及省民经由村洞，必舍其家恃以安。熟黎之地，始是州县，大抵四郡，各占岛之一陲。其中黎地不可得，亦无路通。珠崖在岛南陲，既不可取径，则复桴海循岛而南，所谓再涉鲸波也。四郡之人多黎姓，盖其裔族。而今黎人乃多姓王。生黎质直犷悍，不受欺触，不服王化，亦不出为人患。熟黎贪狡，湖广、福建之奸民亡命杂焉，侵轶省界，常为四郡患。有王二娘者，琼州熟黎之酋，有夫而名不闻，家饶财，善用众，能制服群黎，朝廷封宜人。琼管有号令，必下王宜人，无不帖然。二娘死，女能继之。其馀三郡，强名小垒，实不及江、浙一村落。县邑或为黎人据其厅事治所，遣人说谢，始得还。前後边吏惴不敢言。淳熙元年十月，指山生黎洞首王仲期，率其傍人十洞丁口千八百二十归化。仲期与诸洞首王仲文等八十一人诣琼管司，琼管司受之。以例诣显应庙研石歃血，约誓改过，不复钞掠，犒赐遣归。琼守图其形状衣制，上经略司。髻露者，以绛帛约髻根，或以采帛包髻，或戴小花笠，皆簪二银篦，或加雉尾。衣花织短衫，系花裙，悉跣足，是其盛饰也。惟王居则青布红锦袍，束带，麻鞋。自云祖父宣和中，尝纳士补官赐锦袍云。
    ○海南序略
    海南诸国，汉时通焉，大抵在交州南及西南，居大海中洲上，相去或三五百里、三五千里，远者二三万里。乘舶举帆，道里不可详知，外国诸书虽言里数，亦非定实也。其西与诸胡国接。元鼎中，遣伏波将军路博德开百越，置日南郡。其徼外国，自武帝以来皆献见。後汉桓帝时，大秦、天竺皆由此道遣使贡献。及吴孙权，遣宣化从事朱应、中郎康泰使诸国，其所经及传闻，则有百数十国，因立记传。晋代通中国者盖<甚少>。及宋、齐，至者有十馀国。自梁武、隋炀诸国使至，逾於前代。至唐贞观以後，声教远被，自古未通者，重译而至，又多于梁、隋焉。其无异闻，亦重不复更记。
    ○黄支
    黄支国，汉时通焉。合海、日南之南三万里。俗略与珠崖相类。自武帝以来皆献见，有明珠、玉壁、琉璃、奇石异物。大珠至围二寸以下，而至圆者置之平地，终日不停。
    ○哥罗
    哥罗国，汉时闻焉。在东南，亦曰哥罗富沙罗国云。其王姓矢利婆罗，名米失钵罗。其治城累石为之，城有楼阙，门有禁卫，宫室覆之以草。国有二十四州而无县。庭列仪仗，有纛，以孔雀羽饰焉。兵器有弓、箭、刀、槊、皮甲。征伐皆乘象，一队有象百头，每象有百人卫之。象鞍有钩阑，其中有四人，一人执槊，一人执弓矢，一人执殳，一人执刀。赋税人出银一铢。国无蚕丝、麻，唯出吉贝布。畜有牛少马。其俗，非有官者，不得上裹头。又嫁娶初问婚，惟以槟榔为礼，多者至二百盘。成婚时，惟以黄金为财，多者至二百两。妇人嫁讫，则从夫姓。音乐有琵琶、横笛、铜钹、铁鼓、簧。吹蠡击鼓。死亡则焚尸，盛以金[B124]沈之大海。
    ○林邑
    林邑国，秦象郡林邑县地，汉为象林县，属日南郡，古越裳之界也。在交趾南，海行三千里。其地纵广可六百里。去日南界四百馀里，其南，水步道二千馀里，有西屠夷，亦称王焉，马援所植两铜柱，表汉界处也（马援北还，留下馀户於铜柱处。至隋有三百馀户，悉姓马，土人以为流寓，号曰“马留人”。铜柱寻没，马流人常识其处。《林邑国记》：“马援植两铜柱於象林南界，与西屠国分枝之南境。”又云：“铜柱山周十里，形如倚盖，西跨重岩，东临大海。”屈ギ《道里记》又云：“林邑大浦口有五铜柱焉。”）。後汉末大乱，县功曹姓区，有子曰连，杀县令，自号为王，子孙相承。吴时通使，其後王无嗣，外孙范熊代立，熊死，子逸代立。其国有金山，石皆赤色，其中生金。金夜则出飞，状如萤火。又出玳瑁、贝齿、吉贝、沈水香。吉贝者，树名也，其华成时如鹅毛，抽以绩纺作布，洁白与布不殊。亦染成五色，织为斑布也。沈香者，土人破断之，积以岁年，朽烂而心节独在，置水中则沈，故曰沈香，次不沈者曰栈香也。又出猩猩兽（《尔雅》曰：“肉之美者，猩猩之唇。”），多琥珀。松脂沦入地千岁为茯苓，又千岁为琥珀。又云枫脂为之。琥珀在地，其上及傍不生草木，深者或八九尺，如大斛，削去皮成焉，初如桃胶，凝成乃坚。其金宝物产，大抵与交趾同。以抟为城，蜃灰涂之。居处为阁，名曰于兰。皆开北户以向日，或东西无定。尊官有二：其一曰西郡婆帝；其二曰萨婆地歌。其属官三等：其一曰伦多姓，次歌伦致帝，次一地伽兰。外官分为二百馀，部其长官曰弗罗，次曰阿伦，如牧宰之差也。书树叶为纸，施椰叶为席。男女皆以横幅吉贝绕腰以下，谓之干漫。穿耳贯小环。贵者著革履，贱者跣行。自林邑、扶南诸国皆然也。其王戴金花冠，形如章甫，加缨络，出则乘象，吹螺击鼓，罩吉贝伞，以吉贝为幡旗。国不设刑法，有罪者使象蹋杀之。林邑浦外有不劳山，罪人亦送此山，令其自死。其大姓号“婆罗门”，嫁娶必用八月，女先求男，由贵男而贱力也。同姓还相婚烟。人性凶悍，果於战斗，有弓、箭、刀、槊，以竹为弩。乐有瑟、笛、琵琶、五弦，颇与中国同。每击鼓以警众，吹蠡以节戎。其人深目高鼻，卷色黑。妇人椎髻。四时暄暖，无霜雪。王死七日而葬，有官者三日，庶人一日。皆以函盛尸，鼓舞导从，至水次，积薪焚之。收馀骨，王则内金[B124]中，沈之於海，有官者以铜，沈之海口，庶人以瓦，送之於江。男女截，随丧至水次，尽哀而止。有寡妇孤居，散至老。人皆奉释法。文字同於天竺。王事尼乾道，铸金银人像，大十围。至晋武帝太康中，又来贡献。成帝咸康二年，逸死，奴文篡位。奴文昔尝北至洛阳商货，因教王作宫室、兵车、器械，王爱信之，使为将。乃谮王诸子，或徙或奔。及王死无嗣，遂自立为王。乃攻旁国，并有，众四五万。至穆帝永和三年，文率其众攻陷日南（今郡地），遂据其地，告交州刺史朱蕃（交州，今安南府），求以日南北鄙（今郡地）横山为界。初，徼外诸国，尝赍宝物自海路来贸货贿，而交州刺史、日南太守多贪利侵侮，十折二三。由是诸国怨慎。且林邑少田，故贪日南之地。文又袭九真（今郡地），害士庶十八九。文死，子佛立。犹屯日南。九真太守灌邃率兵讨佛，走之，邃追至林邑。时五月立表，日在表北，影在表南九寸一分。自北影之南，故开北户以向日，此大较也。佛乃请降。其後频寇日南、九德之郡（今安南日南郡界），杀伤甚多，交州遂至虚弱。至佛曾孙文敌，後为扶南王子当根纯所杀，大臣范诸农平其乱，而立为王。死，子阳迈立，死，子咄立，复名曰阳迈（初，其父阳迈，母始产，梦人以金籍之，夷人谓金为“阳迈”，故为名。至咄纂父业，又名焉）。宋文帝元嘉中，侵暴日南、九德诸郡（宋九德郡，今安南日南郡界）。宋使振武将军元讨之，克林邑，阳迈父子并挺身奔逃，所获珍异皆是未名之宝。又销其金人，得黄金数十万斤。其後累代，自宋、齐、梁、陈皆遣使朝贡。隋文帝既平陈後，遣大将军刘方步骑万馀人击之。其王梵志率其徒乘象而战，方多掘小坑，草覆其上，因以兵挑之。梵志悉众而阵，方伪北走，梵志逐之，其象多陷，转相惊骇，军遂乱。方纵兵击，大破之，遂弃城而走。方入其都，获其庙主十八枚，皆铸金为之，盖其有国十八叶矣。方既平其国，班师，故地遂空，梵志收洽遗人，别建国邑。唐武德中，再遣使贡方物。贞观时，王头黎献驯象、Α锁、五色带、朝霞布、火珠。其言不恭，群臣请问罪。帝赦不问。又献五色鹦鹉、白鹦鹉，数诉寒，有诏还之。头黎死，子镇龙立。献通天犀、杂宝。十九年，摩诃慢多伽独弑镇龙，灭其宗，范姓绝，国人立头黎婿婆罗门为王，大臣共废之，更立头黎女为王。诸葛地者，头黎之姑子，父得罪，奔真蜡，女王不能定国，大臣共迎诸葛地为王，妻以女。永徽至天宝三入献（尝献火环，大如鸡卵，状如水晶，日正午时，以艾藉珠辄火出。云得之罗刹国）。至德后，更号环王。元和初，不朝献。安南都护张丹执其伪、爱州都统，斩三万级，虏王子五十九，获战ザ、铠、
    ○扶南
    扶南国，在日南郡之南，海西大岛中，去日南可七千里，在林邑西南三千馀里。其境广袤三千馀里，国俗本裸，文身被（裸，郎果反），不制衣裳。其先有女人为主，号曰柳叶，年少壮健，有似男子。其南有激国人名混溃来伐，柳叶降之，遂以为妻。恶其裸露形体，乃穿叠布贯其首，遂治其国。子孙相传。至王混盘况死，国人立其大将范师蔓为王。蔓勇健有权略，以兵威伐旁国，咸服属之，自号扶南大王。开地五六千里。蔓死国乱，大将范寻自立为王。是吴、晋时也。土地坳下而平博，气候、风俗、物产大较与林邑同。有城邑、宫室，国王居重阁，以木栅为城。海边生大若叶，长八九尺，编其叶以覆屋。国人亦为阁居。为船八九丈，广才六七尺，头尾似鱼。国王行乘象。人皆鬼黑、卷，裸身跣行。耕种为务，一岁种，三岁获。又好雕文刻镂，食器多以银为之。出金钢，可以刻玉，状似紫石英，其所生乃在百丈水底盘石上，如锺乳，人没水取之，竟日乃出，以铁钅追之而不伤，铁乃自损，以羚羊角扣之，ㄘ然冰泮。贡赋以金、银、珠、香。亦有书记、府库文字类胡。吴时遣康泰、朱应使於寻国，国人犹裸，唯妇人著贯头。泰、应谓曰：“国中实佳，但人亵露可怪耳。”寻始令国内男子著横幅，今干漫也。大家乃截锦为之，贫者以布。又有老雕，入海为玳，可以裁作马勒，谓之珂西。晋太始、太康中，皆遣使贡献。东晋时，有竺旃檀称王，亦遣使。其後王姓╂陈如，本天竺婆罗门也，有神语曰“应王扶南”，╂陈如南至，扶南人闻之迎而立焉。复改制度，用天竺法令。其国人居不穿井，数十家共一池引汲之。俗事天神，以铜为像，二面者四手，四面者八手，手各有所持，或小儿，或鸟兽，或日月。王坐则偏踞翘膝，垂左膝至地，以白叠敷前，设金盆香炉於其上。居丧则剃除鬓。人无礼义，男女恣其奔随。宋、齐、梁并献方物。隋时其国王姓古龙，诸国多姓古龙。讯耆老，言“古龙无姓氏，乃昆仑之讹”。隋代遣使贡献。唐武德後，频来贡。贞观中，又献白头国二人於洛阳。其国在扶南之西，在参半之西南，男女生皆素首，身又凝白，居山洞之中，四面岩，故人莫至，与参半国相接。
    ○顿逊
    顿逊国，梁时闻焉（一曰典逊），在海崎山上，地方千里，有五王，并羁属扶南。北去扶南可三千馀里。其国之东界通交州，其西界接天竺、安息徼外诸国，贾人多至其国市焉。所以然者，顿逊迥入海中千馀里，涨海无涯岸，舶未曾得迳过也。其市，东西交会，日有万馀人。珍物宝货，无种不有。又有酒树，似安石榴，采其花汁停酒瓮中，数日成酒。出藿香，插枝便生，叶如都梁，以衣。国有区拨等花十馀种，冬夏不衰，日载数十车货之。其花，燥更芬馥，亦末为粉，以傅身焉。其俗又多鸟葬，将死，亲宾歌舞於郭外，有鸟如鹅，口鹉而红色，飞来万许，家人避之，鸟食肉尽乃去，烧其骨沈海中，以为上行人也，必升天。鸟若迥翔不食，其人乃自悲，复以为已有秽，乃更就火葬，以为次行也。若不能生入火，又不被鸟食，以为下行也。
    ○毗骞
    毗骞国，梁时闻焉，在顿逊之外大海洲中，去扶南八千里。传其王身长丈二尺，头长三尺，自古来不死，莫知其年。其王神圣，知将来事，南方号曰长头王。国俗，有室居衣服，啖粳米。其人言语小异扶南国。不受估客，有往者亦杀而啖之，是以商旅不敢至。王常楼居，不血食，不事鬼神。其子孙生死如常人，惟王不死。又传扶南东界即涨海，海中有大洲，洲上有诸薄国，国东有马五洲。复东行涨海千馀里，有燃火洲，其上有树生火中，洲左近人剥取其皮，纺绩作布，极得数尺，以为手巾，与蕉麻无异而色微青黑；若小有垢污，则投火复更精洁。毗骞王亦能作天竺书，书可三千言，说其宿命所由，与佛经相似，并论善事。
    ○千陀利
    千陀利国，在南海洲上，其俗与林邑、扶南略同，出斑布、吉贝、槟榔。特精好，为诸国之极。宋孝武世，王释婆罗郡邻陀遣长史竺留弛献金银宝器。梁天监元年，其王瞿昙跋陀罗以四月八日梦一僧，曰：“中国今有圣主，十年之後，佛法大兴。汝若遣使贡奉礼敬，则土地丰乐，商旅百倍；若不信我，则境土不得自安。”初未之信，既而又梦此僧曰：“汝若不信，我当与汝往观。”乃於梦中至中国，拜觐天子。既觉，心异之。陀罗本工画，乃写梦中所见武帝容质，饰以丹青，乃遣使并画工奉表献玉盘等物。使人既至，摸写帝形以还其国，比本画则符同焉。因盛以宝函，日加礼敬。後跋陀死，子毗针邪跋摩立。十七年，遣长史毗员跋摩奉表献金芙蓉、杂香药等。普通元年，复遣献方物。
    按干陀利王梦僧所言一段，《南史 夷貊传》所载，杜氏《通典》削之。盖梁武好佛之志，通於华夷，千陀利以其时入贡，佞臣、黠僧，遂立此说，导之以纳谄，非事实也。岛夷朝贡，不过利於互市赐予，岂真慕义而来，讽以希旨，宜无不可，况所谓瞿昙跋陀罗者，本佛之徒，亦欲其教之行於中土，又安知其不自神其说以中帝之欲乎？越裳氏所以赞武王、周公者，梁武岂足以当之哉！
    ○狼牙国
    狼牙国，在南海中。其界东西三十日行，南北二十日行，北去广州二万四千里。土气物产与扶南略同，偏多栈、沈、婆律香等。其俗，男女皆袒而被，以吉贝为千漫，其王及贵臣乃加霞布覆胛，以金绳为络带，金环贯耳。女子则布，以缨络绕身。其国累专为城，重门楼阁。王出乘象，有幡旗鼓，罩白盖，兵卫甚严。国人说，立国以来四百馀年，後嗣衰弱，王族有贤者，国人归向之。王闻乃枷囚执，其锁无故自断，王以为神，不敢害，乃逐出境，遂奔天竺，天竺妻以长女。俄而狼牙王死，大臣迎还为王。二十馀年死，子婆加达多立。梁天监十四年，遣使阿撒多奉表。
    ○婆利国
    婆利国，在广州东南海中洲上，去广州二月日行。国界东西五十日行，南北二十日行，有一百三十六聚。土气热，如中国之盛夏。一岁再熟，草木常荣。海出文螺、紫贝。有石名坩贝罗，初采之柔软，及刻削为物，暴乾之，遂大硬。其国人披吉贝如巴，及为都缦。乃用斑丝者，以缨络绕身，头著金冠高尺馀，形如弁，缀以七宝之饰。带金装剑，偏坐金高坐，以银蹬支足。侍女皆为金花杂宝之饰，或持白拂及孔雀扇。王出，以象驾舆，舆以杂香为之上，施羽盖、珠帘，其导从吹螺击鼓。王姓╂陈如，自古未通中国，问其先及年数不能记。自言白净王夫人即其国女。梁天监十六年，遣使奉表献金席等。普通三年，其王频伽复遣使珠智献白鹦鹉、青虫、兜鍪、琉璃器、吉贝、螺杯、杂香药等数十种。其国有舍利鸟，通人言。俗黑身朱而卷，鹰爪兽牙，穿耳傅。以吉贝一幅缭於腰。以夜为市。自掩其面。隋大业中，又遣使入贡，其王姓刹利邪伽，名护路那婆。唐贞观中，又遣便朝贡。其东即罗刹也，与婆利同俗。隋炀帝遣常骏使赤土，遂通中国。赤土西南入海，得婆罗。总章二年，其王旃达钵遣使者与环王使者偕朝。环王南有珠柰者，交趾海二月乃至，与婆罗同俗。贞观二年，使者上方物。九年，甘棠使者入朝，国居海南。十二年，僧高、武令、迦乍、鸠密四国使者朝贡。僧高直水真腊西北，与环王同俗。其後鸠密王户利鸠摩又与富那王尸利提婆跋摩等遣使来贡。僧高等国，永徽後为真腊所并。
    ○
    国，梁时通焉。在南海大洲中，北与林邑隔小海。自交州船行四十日至其国。其王曰杨栗{羽是}（音翅），栗{羽是}父曰杨德武连，以上无得而记。百姓多缘水而居，国无城，皆竖木为栅。王坐金龙床，每坐，诸大人皆两手交抱肩百跽（九暨反）。又其国多有婆罗门，自天竺来，就王乞财物，王甚重之。其大臣曰勃郎索滥，次曰昆仓帝也，次曰昆仓勃和（胡卧反），次曰昆仓勃帝索甘，且其言昆仓、古龙，声相近，故或有谓为古龙者。其在外城者曰那延，犹中夏刺史、县令。其矢以石为镞，槊则以铁为刃。有僧尼寺十所，僧尼读佛经，皆肉食而不饮酒。亦有道士寺一所，道士不食酒肉，读《阿罗王经》，其国不甚重之。俗皆呼僧为比邱，呼道士为贪。宋元嘉孝建大明中，并遣使贡献。梁中大通元年、四年，其王使使奉表累送佛牙及画塔，并献香物十种。六年，复遣使送菩提国舍利及画塔图，并菩提树叶、詹糖等香。隋大业中，亦遣使朝贺。
    ○赤土国
    赤土国，扶南之别种也。在南海中，水行百馀日而达所都。土色多赤，因以为号。东波罗剌国，西婆罗娑国，南诃罗旦国，北拒大海，地方数千里。其王姓瞿昙氏名利富多塞，不知有国远近。称其父释王位出家为道，传位於利富多塞，在位十六年矣。有三妻，并邻国女也。居僧城，有门三重，相去各百许步。每门图画菩萨、飞仙之象，悬金花铃毛，妇人数十人，或奏乐，或捧金花。又饰四妇人，容饰如佛塔边金刚力士之状，夹门而立。门外者持兵仗，门内者执白拂。夹道垂素网，缀花。王宫诸屋悉是重阁，北户，北面而坐三重之榻。衣朝霞布，冠金花冠，垂杂宝缨络。四女子立侍，左右兵卫百馀人。王榻後作一木龛，以金银五香木杂钿之。龛後悬一金光焰，夹榻又树二金镜，镜前并陈金瓮，瓮前各有金香炉。当前置一金伏牛，前树一宝盖，盖左右皆有宝扇。婆罗门等数百人，东西重行，相向而坐。其官萨陀迦逻一人，陀达又二人，迦利密迦三人，共掌政事。俱罗末帝一人，掌刑法。每城置那邪迦一人，钵帝十人。其俗皆穿耳翦，无跪拜之礼。以香油涂身。其俗敬佛，尤重婆罗门。妇人作髻於项後。男女通以朝霞、朝杂色布为衣。豪富之室，恣意华靡，唯金锁非王赐不得服用。每婚姻，择吉日，女家先期五日，作乐饮酒，父执女手以授婿，七日乃配。既娶即分财别居，唯幼子与父居。父母兄弟死，则剔素服，就水上构竹木为棚，棚内积薪，以尸置上。烧香建幡，吹蠡击鼓以送，火焚薪，遂落於水。贵贱皆同。唯国王烧讫，收夹贮以金瓶，藏於庙屋。冬夏常温，雨多霁少，种植无，时特宜稻、祭、白豆、黑麻，自馀物产多同於交趾。以甘蔗作酒，杂以紫瓜根。酒色黄赤，味亦香美，亦名椰浆为酒。隋炀帝嗣位，募能通绝域者。大业三年，屯田主事常骏、虞部主事王君政等请使赤土。帝大悦，遣赍物五千段，以赐赤土王。其年十月，骏等自南海郡乘舟，昼夜二旬，每日遇便风。至焦石山而过，东南诣陵伽钵拔多洲，西与林邑相对，上有神祠焉。又南行，至师子石，自是岛屿连接。又行二三日，西望见狼牙国之山，於是南达鸡笼岛，至於赤土之界。其王遣婆罗门鸠摩罗以舶三十艘来迎，吹蠡击鼓乐隋使，进金锁以缆船。月镊至其都。王遣其子那邪伽请与骏等礼见。先遣人送金盘贮香花并镜镊，金合二枚贮香油，金瓶八枚贮香水，白叠布四条，以拟供使者盥洗。其日未时，那邪迦又将象二头，持孔雀盖以迎使人，并致金盘、金花以籍诏函。男女百人奏蠡鼓，婆罗门二人导路，至王宫。骏等奉诏书上阁，王以下皆坐。宣诏讫，引骏等坐，奏天竺乐。事毕，骏等还馆，又遣婆罗门就馆送食，以草叶为盘，其大方丈。因谓骏曰：“今是大国臣，非复赤土国矣。”後数日，请骏等入宴，仪卫导从如初见之礼。王前设两床，床上并设草叶盘，方一丈五尺，上有黄白紫赤四色之饼，牛、羊、鱼、鳖、猪、毒冒之肉百馀品。延骏升床，从者於地席，各以金钟置酒，女乐迭奏，礼遗甚厚。遣那邪迦随贡方物，并献金芙蓉冠、龙脑香。以铸金为多罗叶，隐起成文以为表，金函封之，令婆罗门以香花奏蠡鼓而送之。既入海，见绿鱼群飞水上。浮海十馀日，至休邑东南，并山而行。其海水色黄气腥，舟行一日不绝，云是大鱼粪也。循海北岸，达於交趾。骏以明年春，与那邪迦於弘农谒帝，帝大悦，授骏等执戟都尉，那邪迦等官赏各有差。
    ●卷三百三十二 四裔考九
    ○真腊
    真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也。去日南郡舟行六十日而至，南接车渠国，西有朱江国。其王姓刹氏，名质多斯那。自其祖渐巳强盛，至质多斯那遂兼扶南而有之。死，子伊奢那先代立。居伊奢那城，郭下二万馀家。城中有一大堂，是其王听政。所总三十所，城有数千家，各有部帅，官名与林邑同。其王三日一听朝，坐五香七宝床，上施宝帐，以文木为竿，象牙、金钿为壁，状如小屋，悬金光焰，有同於赤土。前有金香鼎，命二人侍侧。王著朝霞古贝，瞒络腰腹，下垂至胫，头戴金宝花冠，被真珠缨络，足履革屐，耳悬金。常服白叠，以象牙为ハ。若露，则不加缨络。臣下服制，大抵相类。有五大臣，一曰孤落友，二曰相高凭，三曰婆何多陵，四曰舍摩陵，五曰髯罗娄，及诸小臣。朝於王者，辄於阶下三稽首。王呼上阶则跪，以两手抱膊，绕王环坐，议政事讫，跪伏而去。阶庭门ト，侍卫有千馀人，被甲持仗。其国与参半、朱江二国和亲，数与林邑、陀桓二国战争。其人行止皆持甲仗，若有征伐，因而用之。其俗非王正妻子，不得为嗣。王初立日，所有兄弟并刑残之，或去一指，或劓其鼻，别处供给，不得仕进。人形小而色黑，妇人亦有白者，悉拳垂耳，性气捷劲。居处器物，颇类赤土。以右手为净，左手为秽。每旦澡洗，以杨枝净齿，读诵经咒。又澡洒乃食，食罢还用杨枝净齿，又读经咒。饮食多酥酪、沙糖、亢粟、米饼，欲食之时，先取杂肉羹与饼相和，手扌需而食。娶妻者，唯送衣一具，择日遣媒人迎妇。男女二家各八日不出，昼夜燃灯不息。男婚礼毕，即与其父母分财别居。父母死，小儿未婚者，以馀财与之。若婚毕，财物入官。丧葬，儿女皆七日不食，剔而丧，僧尼、道士、亲故皆来聚会，音乐送之。以五香木烧尸，收灰以金银瓶盛，送大水之内。贫者或用瓦，而以五采色画之。亦有不焚，送尸山中，任野兽食者。其国北多山阜，南有水泽，地气尤热，无霜雪，饶瘴疠毒ン。宜粱稻，少黍粟，果菜与日南、九真相类。异者有婆罗那娑树，无花，叶似柿，实似冬瓜；庵罗树，花叶似枣，实似李；毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮；婆田罗树，花叶实并似枣而小异；歌毕佗树，花似林檎，叶似榆而厚大，实似李，其大如升。自馀多同九真。海有鱼名建同，四足，无鳞，鼻如象，吸水上喷，高五六十尺。有浮胡鱼，形似且，觜如鹦鹉，有八足。多大鱼，半身出水，望之如山。每五六月中，毒气流行，即以白猪、白羊、於城西门外祠之。不然，五不登，畜多死，人疾病。近都有陵伽钵婆山，上有神祠，每以兵二千人守卫之。城东神名婆多利，祭用人肉。其王年别杀人，以夜祠祷，亦有守卫者千人。其敬鬼神如此。多奉佛法，尤信道士，佛及道士并立像於其馆。隋大业十二年，遣使贡献，帝礼之甚厚，於後亦绝。唐武德至圣历凡四来朝。神龙後分为二半：北多山阜，号陆真猎半；南氵祭海，饶陂泽，号水真腊半。水真腊，地八百里，王居婆罗提拔城。陆真腊或曰文单，曰婆镂，地七百里，王号“{且}屈”。开元、天宝时，王子率其属二十六来朝，拜果毅都尉。太历中，副王婆弥及妻来朝，献驯象十一，擢婆弥试殿中监，赐名宾汉。是时，德宗初即位，珍禽奇兽悉纵之，蛮夷所献驯象畜苑中，元会充廷者凡三十二，悉放荆山之阳。及元和中，水真腊亦遣使入贡。文单西北属国曰参半，武德八年使者来。道明者，亦属国，无衣服，见衣服者共笑之。无盐铁，以竹弩射鸟兽自给。宋政和六年十二月，遣进奉使奉化郎将鸠摩僧哥、副使安化郎将摩君明擒等十四人来，赐以朝服。僧哥言：“万里远蕃，仰投圣化，尚拘卉服，未称乡慕之诚，愿许服所赐。”诏听之，仍以其事付史馆，书於策。明年三月辞去。宣和二年，又遣使来，朝廷封其王与占城等（其年授占城王检校司空、兼御史大夫、怀远军节度使、琳州管内观察处置等使，封占城国王。其後又加封邑）。其地接占城之南，东至海，西至蒲甘，南至加罗希。其县镇风俗与占城无异，地方七千馀里。有铜台，上列铜塔二十有四，镇以八铜象，各重四千斤。战象几二十万，马多而小。建炎三年，以郊恩制授其王金裒宾深检校司徒，加食邑，後以为常。绍兴元年，广南市舶司言其国附到蕃信，与知州、提举，诏勿受，如可备官用，即估直偿之，仍以省物回赐。十七年，宰臣奏其国王降制加恩事。上曰：“日後郊祀，外国家惠，可令先次检举，庶知本朝怀远之意。”其国旧与占城邻好，岁贡金若干两。淳熙四年五月望日，占城主以舟师袭其国都，誓必报怨。庆元己未，大举入占城，更立真腊人为主。占城今亦为真腊属国矣。真里富，真腊属国也。其国在西南隅，东南接波斯兰，西南与登流眉为邻。所管聚落六十馀处。庆元六年庆元府言其国王立二十年，遣使赍表贡瑞象二及方物。诏优之，仍谕本国海道远涉，今後免行入贡。
    ○罗刹
    罗刹国，在婆利之东。其人极陋，朱黑身，兽牙鹰爪。时与林邑人作市，辄以夜，昼日则掩其面。隋炀帝大业三年，遣使常骏等使赤土，至罗刹。
    ○投和
    投和国，隋时闻焉。在南海大洲中，真腊之南，自广州西南水行百日至其国。王姓投和罗，名脯邪乞遥。理数城。覆屋以瓦，并为ト而居。屋壁皆以彩画之。城内皆王宫室，城外人居可万馀家。王宿卫之士百馀人。每临朝，则衣朝霞，冠金冠，耳挂金环，颈挂金涎衣（涎，序连反）。足履宝装皮履。官属有朝请将军，总知国政。又有参军、功曹、主簿、城局、金威将军、赞府等官，分理文武。又有州及郡、县。州有参军，郡有金威将军，县有城局，其为长官，初至，各选官寮助理政事。刑法：盗贼多者死，轻者穿耳及鼻并钻鬓，私铸银钱者截腕。国无赋税，俱随意贡奉，无多少之限。多以农商为业。国人乘象及马。一国之中，马不过千匹，又无鞍辔，唯以绳穿颊为节制。音乐则吹蠡、击鼓。死丧则祠祀器泣，又梵尸以[B124]盛之，沈於水中。若父母之丧，则截为孝。其国市六所，贸易皆用银钱，小如榆荚。有佛道，有学校，文字与中夏不同。讯其耆老，云：王无姓，名齐仗摩。其屋以草覆之。王所坐塔，圆似佛塔，以金饰之，门皆东开，坐亦东向。唐贞观中，遣使奉表，以金函盛之，又献金（苦盍反）、金镇、宝带、犀、象、海物等数十品。
    ○婆
    婆国在南海中。其国东至海一月，海半月至昆仑国；西至海四十五日，南至海三日，海五日至大食国；北至海四日，西北海十五日至渤泥国，又十日至三佛齐国，又七日至古逻国，又七日至柴历亭，抵交趾，达广州。其地平坦，宜种植，产稻、麻、粟、豆、无麦。民输十一之租，煮海为盐。多鱼、鳖、鸡、鸭、山羊，兼椎牛以食。果实有木瓜、椰子、蕉子、甘蔗、芋。出金、银、犀、牙、笺沈檀香、茴香、胡椒、槟榔、硫黄、红花、苏木。亦务蚕织，有薄绢、丝绞、吉贝布。翦银叶为钱博易，官以粟一斛二斗博金一钱。室宇壮丽，饰以金碧。中国贾人至者，待以宾馆，食丰洁。地不产茶。其酒出於椰子及虾柔丹树之中，虾柔丹树华人未尝见；或以桄榔、槟榔酿成，亦甚香美。不设刑禁，杂犯罪者随轻重出黄金以赎，惟寇盗者杀之。其王椎髻，戴金铃，衣锦袍，蹑革履，坐方床，官吏日谒，三拜而退，出入乘象或腰舆，壮者五七百辈执兵以从。国人见王皆坐，俟其过乃起。以王子三人为副王。官有落佶连四人，共治国事，如中国宰相，无月俸，随时量给土产诸物。次有文吏三百馀员，目为秀才，掌文簿，总计财货。又有卑官殆千员，分主城池、帑廪及军卒。其领兵者每半岁给金十两，胜兵三万，每半岁亦给金有差。土俗婚聘无媒妁，但纳黄金於女家以娶之。五月游船，十月游山，有山马可乘跨，或乘软兜。乐有横笛、鼓板，亦能舞。土人被，其衣装缠胸以下至於膝。疾病不服药，但祷神求佛。其俗有名而无姓。方言谓真珠为“没爹虾罗”，谓牙为“家罗”，谓香为“昆敦卢麻”，诸犀为“低密”。宋元嘉十二年，国王师黎婆达阿罗跋摩遣使奉表曰：“宋国大主人大吉天子：足下教化一切，种智安稳，大人师降伏四魔，成等正觉，转尊法轮，度脱众生，我虽在远，亦г灵润。”其後遂绝。宋太宗淳化三年十二月，其王穆罗茶遣使陀湛、副使蒲亚理、判官李陀那假澄等来朝贡。陀湛云中国有真主，本国乃修朝贡之礼。国王贡象牙、真珠、绣花销金及绣丝绞、杂色丝绞、吉贝织杂色绞布、檀香、玳瑁槟榔盘、犀装剑、藤织花簟、白鹦鹉、七宝饰檀香亭子，其使别贡玳瑁、龙脑、丁香、藤织花簟。先是，朝贡使舶船六十日至明州定海县，掌市舶监察御史张肃先释奏其使饰服之状与尝来入波斯相类。译者言云：金主舶大商毛旭者，建溪人，数往来本国，因假其乡导来朝贡。又言其国王一号曰夏至马罗夜，王妃曰落肩娑婆利，本国亦署置僚属。又其方言目舶王为“{艹勃}荷”王妻曰“{艹勃}荷比尼赎”。其船中妇人名眉珠，椎髻，无首饰，以蛮布缠身，颜色青黑，言语不能晓，拜亦如男子膜拜；一子，顶戴金连锁子，手有金钩，以帛带萦之，名阿噜。其国与三佛齐有仇怨，互相攻战。本国山多猴，不畏人，呼以霄霄之声即出，或投以果实，则有大猴二先至，土人谓之猴王、猴夫人，食毕，群猴食其馀。使既至，上令有司优待之；久之使还，赐金币甚厚，仍赐良马戎具，以从其请。其使云：邻国名婆罗门有法善察人情，人欲相危害者皆先知之。又有摩逸国，太平兴国七年，载宝货至广州海岸。大观三年，婆复遣使入贡，诏礼之如交趾。建炎三年，制授怀远军节度、琳州管内观察处置等使、金紫光禄大夫、检校司空、使持节琳州诸军事，琳州刺史、兼御史大夫、上柱国、婆国王，食邑二千四百户，食实封一千户；悉里地茶兰固野可特授检校司空，加食邑实封，以南郊加恩也。自後每遇大礼必加食邑。
    ○阿罗
    西南夷阿罗陀国，宋元嘉七年，遣使奉表曰：“伏承圣主信重三宝，兴立塔寺，周满世界。今故遣使二人，表此微心。”
    ○呵罗单
    呵罗单国都婆洲。宋元嘉七年，遣使献金刚指环、及鹦鹉鸟、天竺国白叠、吉贝、叶波国吉贝等物。十年，呵罗单国王毗沙跋摩奉表曰：“常胜天子陛下，诸佛世尊，常乐安隐，三达六国，为世导，是名如来，是故至诚五体敬礼。”其後为子篡夺。十三年，又上表。二十六年，文帝诏曰：“呵罗单、婆皇、婆达三国，频越遐海，教化纳贡，远诚宜甄，可并加除授。”乃遣使策命之。二十九年，又遣长史婆和沙弥献方物。
    ○婆皇
    婆皇国，宋元嘉二十六年，国王舍利婆罗跋摩遣使献方物四十一种，文帝策命之为婆皇国。二十八年，孝武孝建三年，俱遣使入贡方物，以其使为振威将军。大明三年，献赤白鹦鹉。大明八年、明帝泰始二年，俱入贡，官其使。
    ○婆达
    婆达国，宋元嘉二十六年，国王含利不陵伽跋摩遣使贡方物，文帝策命之为婆达国王。二十六年、二十八年，复遣使献方物。
    ○丹丹
    丹丹，在多罗磨罗国西北，振州东南（振州，唐延德郡朱，同在岛上）。王姓杀利，名尸陵伽，治所可二万馀家，亦置州县以相统领。王每晨夕二时临朝。其大臣八人，号曰八坐，并以婆罗门为之。王每以香粉涂面身，冠通天冠，挂杂宝璎络，身衣朝霞，足履皮屦。近则乘舆，远则驭象。其攻伐则吹蠡击鼓，兼有幡旗。其刑，治盗贼，无多少皆杀之。土出金银、白檀、苏方木、槟榔，其唯稻。畜有沙牛、羊、猪、鸡、鹅、鸭、獐。鸟有越鸟、孔雀。果有蒲桃、石榴、瓜、瓠、美、莲，菜有葱、蒜、蔓菁。梁中大通二年，其王遣使奉表送象牙及画塔二躯，并献火齐珠、吉贝、杂香药。大同元年，复遣使献金、银、琉璃、杂宝、香药等物。唐总章时，又献方物。
    ○边斗
    边斗国（一云班斗），都昆国（一云都军），拘刊国（一云九雅），比嵩国，并隋时闻焉。扶南度金邻大湾南行三千里，有此四国。其农作与金邻同。其人多白色。都昆出好栈香、藿香及流黄。其藿香树生千岁，根本甚大，伐之四五年，木皆朽败，唯中节坚固，芬香独存，取以为香。
    ○杜薄
    杜薄国，隋时闻焉。在扶南东涨海中，直渡海数十日而至。其国人貌白皙，皆有衣服。国有稻田。女子作白叠华布。出金、银、铁，以金为钱。出鸡舌香，可以含，以香不入衣服，鸡舌其为木也，气辛而性厉，禽兽不能至，故未有识其树者。华熟自零，随水而出，方得之。杜薄洲有十馀国城，皆称王。
    ○薄利
    薄利国，隋时闻焉。在拘利南海湾中。其人色黑而齿白，眼正赤，男女并无衣服。
    ○晁焚
    孛攵焚洲，《抱朴子》云：孛攵焚洲在南海中，薰绿水胶所出。胶如枫脂，所以不可多得者，止患犭吉犭出（上音诘下音屈）兽啖人。此兽大者重十斤，状如水獭，其头身及佗处了无毛，唯从鼻上以竟脊至尾上有毛，广一寸许，青毛长三四分许。其无毛处则如韦囊，人张捕得之，斩刺不伤，积薪烈火缚以投火中，薪尽而此兽不焦，须以大杖打之，皮不伤而骨碎都尽，乃死耳。
    ○火山
    火山国，隋时闻焉。去诸薄东五千里。国中山皆有火，虽雨不息。火中有白鼠。扶南土俗传云：火洲在马五洲之东可千馀里，春月霖雨，雨止则火然洲上，林木得雨则皮黑，得火则皮白。诸左右洲人，以春月取其木皮绩以为布，或作灯炷。布若小秽，投之火中使洁。又有加营国北、诸薄国西山周三百里，从四月火生，正月火灭，火然则草木叶落，如中国寒时。人以三月至此山取木皮，绩为火浣布。
    ○无论
    无论国，隋时闻焉。在扶南西二千馀里。其国大道左右夹种枇杷树及诸华果，行其下常有元阴，十里一亭，亭皆有井。食麦饭，饮蒲桃酒如胶，若饮，即以水和之，味甚甘美。
    ○堕婆登
    堕婆登国，在林邑南，海行二月，东与诃陵、西与迷黎车接，北邻大海。风俗与诃陵同。种稻，每月一熟。有文字，书於贝多叶。其死者，口实以金，又以金钏贯於四支，然後加以婆律膏及檀、沈、龙脑等香，积薪以燔之。唐贞观二十一年，遣使朝贡。
    ○乌笃
    乌笃国，在中天竺南，一名乌仗邦，地方五千馀里。百姓殷实，人性懦弱，颇诡诈，尤工禁术。笃信佛法。文字、礼仪略同天竺。自古不通中国，唐贞观中，其王达摩因词斯遣使献龙脑香。
    ○诃陵
    诃陵，亦曰杜婆，曰婆，在南海中。东距婆利，西堕婆登，南濒海，北真腊。木为城，虽大屋亦覆并闾。象牙为床若席。出玳瑁，黄白金、犀、象，国最富。有穴自涌盐。以柳花、椰子为酒，饮之辄醉，宿昔坏。有文字，知星历。食无七箸。有毒女，与接辄苦疮，人死尸不腐。王居婆城。其祖吉延东迁於婆露伽斯城，旁小国二十八，莫不臣服。其官有三十三大夫，而大坐敢兄为最贵，山上有郎卑野州，王常登以望海。夏至立八尺表，景在表南二尺四寸。唐贞观中，与堕和罗、堕婆登皆遣使者入贡，太宗以玺诏优。堕和罗丐良马，帝与之。至上元，国人推女子为王，号“悉莫”，威令整肃，道不举遗。大食君闻之，赍金一囊置其郊，行者辄避，如是三年。太子过，以足躏金，悉莫怒，将斩之，群臣固请，悉莫曰：“而罪实本於足，可断趾。”群臣复为请，乃斩指以徇。大食闻而畏之，不敢加兵。大历中，诃陵使者三至。元和八年，献僧奴四、五色鹦鹉、频伽鸟等。宪宗拜内四门府左果毅，使者让其弟，帝嘉美，并官之。讫大和再朝贡。咸通中遣使献女乐。
    堕和罗，亦曰独和罗，南距盘盘，北迦罗舍弗，西属海，东真腊。自广州行五月乃至。国多美犀，世谓堕和罗犀。有二属国，曰昙陵、陀洹。昙陵在海洲中。陀洹，一曰耨陀洹，在环王西南海中，与堕和罗接，自交州行九十日乃至。王姓察失利，名婆那，字婆未。无蚕桑，有稻、麦、麻、豆。畜有白象、牛、羊、猪。俗喜楼居，谓为干阑。以白<叠毛>、朝霞布为衣。亲丧，在室不食，燔尸巳，则剔浴於池，然後食。贞观时，并遣使者再入朝，又献婆律膏，白鹦鹉首有千红毛，齐於翅。因丐马、铜钟，帝与之。
    堕婆登，在环王南，行二月乃至，东诃陵，西迷黎车，北属海。俗与诃陵同。种稻，月一熟。有文字，以贝多叶写之。死者实金於口，以钏贯其体，加婆律膏、龙脑众香，积薪燔之。
    ○多蔑
    多蔑国，其人短小，兄弟共娶一妻，妇总为角，辨夫之多少。唐贞观中通焉，在南边，国界周回可一月行，南阻大海，西俱游国，北波剌国，东真陀桓国。户口极多，置三十州。不役属他国。有州郭宫殿楼橹，并用瓦木。以十二月为岁。其物产有金、银、铜、铁、象牙、犀角、朝霞朝等布。其俗交易用金、银、朝霞等衣服为贾。百姓二十而税一。五、菜蔬与中国不殊。
    ○多摩长
    多摩长国居於海岛，东与婆凤，西与东隆，南与半支跋，华言五山也，北与诃陵等国接。其国界东西可一月行，南北可二十五日行。其王之先龙子也，名骨利。骨利得大鸟卵，剖之得一女子，容色殊妙，即以为妻。其王尸罗劬佣伊说即其後也。唐显庆中，遣使贡献。其俗无姓，王居以栅为城，以板为屋，坐狮子座，东面坐。衣物与林邑同。胜兵一万馀人，无马，有弓、刀、甲、槊。婚姻无同姓之别。其食器有铜、铁、金、银。所食尚苏、乳酪、沙糖、石蜜。其家畜有羊、水牛。野兽有獐、鹿等。死亡无丧服之制，以火焚其尸。其音乐略同天竺。有波那婆、宅护遮、庵磨、石榴等果，多甘蔗从其国经萨卢都、思诃卢、君那卢、林邑等国达於交州。
    ○哥罗舍分
    哥罗舍分国，在南海之南，按堕和罗国。胜兵二万人。其王蒲越伽摩。唐显庆五年，遣使朝贡。
    ○占城
    占城国，在中国之西南，东至海，西至南，南至真腊国，北至州外界。海南去三佛齐五日程。陆行至宾陀罗国一月程，其国隶占城焉。东去麻逸国二日程，蒲端国七日程。北去广州，便风半月程。东北至两浙一月程。西北至交州两日程，陆行半月程。其地东西七百里，南北三千里。南曰施备州，西曰上原州，北曰乌里州。国无城郭，有百馀村，村落户三五百，或至七百，亦有县镇之名。土地所出：笺沈香、槟榔、乌木、苏木、白藤、黄蜡、吉贝、花布、丝绞布、<叠毛>布、藤簟、贝多叶簟、金银铁锭等物。五无麦，有粳米、粟、豆、麻子。官给种一斛，计租百斛。果实有莲、甘蔗、蕉子、椰子、鸟兽多孔雀、犀牛。畜产多黄牛、水牛而无驴；亦有山牛，不任耕耨，但杀以祭鬼，将杀，令巫祝之曰“阿罗和及拔”，译之云“早教他生”。民获犀、象皆输於王。国人多乘象或软布兜，或於交州市马，颇食山羊、水兕之肉。其衣俗衣服与大食国相类。无丝茧，以白<叠毛>布缠其，垂至於足，衣衫窄袖。撮为髻，散垂馀{髟肖}於其後。互市无缗钱，止用金银较量锱铢，或吉贝锦定博易之直。乐器有胡琴、笛、鼓、大鼓，乐部亦列舞人。其王脑後ヮ髻，散披吉贝衣，戴金花冠，七宝装缨络为饰，股胫皆露，蹑革履，无袜。妇人亦脑後撮髻，无笄梳，其服及拜揖与男子同。王每午坐禅椅。官属谒见膜拜一而止，白事毕复膜拜一而退。或出游，看象、采猎、观渔，皆数日方还。近则乘软布兜，远则乘象，或乘一木杠，四人舁之，先令一人持槟榔盘前导，从者千馀辈，各执弓箭刀枪手牌等，其民望之膜拜一而止。日或一再出。每岁稻熟，王自刈一把，从者及群妇女竞割之。其王或以兄为副王，或以弟为次王。设高官凡八员，东西南北各二，分治庶事，无俸禄，令其所管土俗资给之。别置文史五十馀员，有郎中、员外、秀才之称，分掌资储宝化等事，亦无资俸，但给龟鱼充食及免调役而巳。又有司帑廪者十二员，主军卒者二百馀员，皆无月俸。胜兵万馀人，月给粳米二斛，冬夏衣布各三疋至五疋。每夕，唯王升床而卧，诸臣皆寝於地蓐。亲近之臣见王即胡跪而礼，稍疏远者但拱手而已。其风俗，正月一日牵象周行所居之地，然後驱逐出郭，谓之逐邪。四月有游船之戏。定十一月十五日为冬至，人皆相贺，州县以土产物帛献其王。每岁十二月十五日，城外缚木为塔，王及人民各以衣物香药置於塔上焚之以祭天。人有疾病，旋采生药服食。地不产茶，亦不知酝酿之法，止饮椰子酒，兼食槟榔。刑禁亦设枷锁，小过以四人拽伏於地，藤杖鞭之，二人左右互朴，量其犯罪或五六十至一百。当死者以绳系於树，用梭枪舂喉而殊其首。若故杀、劫杀，令众踏之，或以象卷扑於地。象皆素习，将刑人，即令豢养之人以数谕之，悉能晓焉。犯奸者，男女共入一牛以赎罪。死负国王物者，以绳拘於荒塘，物充而後出之。其国前代罕与中国通。周显德中，其王释利因德漫遣其臣莆诃散贡方物，有龙形通犀带，菩萨石。又有蔷薇水，洒衣经岁香不歇，猛火油得水愈炽，皆贮以琉璃瓶。建隆二年，其王释利因盘遣使莆诃散来，表章书於贝多叶，以香木函盛之。贡犀、牙、龙脑、香药、孔雀四、大食瓶二十。使回，锡赉有差，以器币优赐其王。三年乾德四年、开宝三年、五年、六年、七年、九年、太平兴国二年、三年、四年，俱遣使入贡。六年，交州黎桓上言，欲以占城俘九十三人献於京师。太宗令广州止其俘，存抚之，给衣服资粮，遣还占城，诏谕其王。七年，八年，俱入贡。雍熙二年，遣使入贡，且诉为交州所侵，诏令保国睦邻。三年，入贡。儋州言占城人蒲罗遏为交州所逼，率其族百口来附。四年秋，广州上言，雷、恩州开送占城人夷斯当李娘并其族一百五十人来归，分隶南海、清源县。端拱元年，广州又言，占城夷人忽宣等族三百一人来附。淳化元年，遣使贡方物，且诉为交州所攻，国中人民财宝皆为所掠。上赐黎桓诏，令各守境。三年，遣使贡方物。至道元年，其王遣使来朝贡，奉表词甚恭顺，且言：“臣本国元有流民三百，散居南海，曾蒙圣旨许令放还，今有犹在广州者。本国旧有进奉夷人罗常占见驻广州，乞诏本州尽数点集，令舶船乘便风部领归国。”上览表，诏遣使广州询问，愿还者悉复使回，复赐良马二，遂为常制。咸平二年、景德元年，俱入贡。诏以良马、介胄、戎器赐之。四年，遣使奉表来朝，表函籍以文锦。其使言木国旧隶交州，後奔於佛逝，北去旧所七百里。使还，赐物甚厚。大中祥符三年，来贡。四年，又遣使贡狮子，诏畜於苑中。使者留二蛮人以给豢养上，怜其怀土，厚给资粮遣还。八年、天二年，并遣入贡。三年，其使还，诏赐国王银四千七百两并戎器鞍马。海上又有蒲端国、三麻兰国、勿巡国、蒲婆众国，太平祥符四年祀汾阴，并遣使来贡。蒲端国王上言：“伏见诏旨给赐占城使鞍勒马、大神旗各二，乞如恩例。”有司以蒲端在占城下，请赐杂采小旗五，从之。天圣八年入贡。庆历二年献驯象。皇二年，贡方物，表二通，一以蕃书，一以中国书。五年嘉元年，俱入贡。六年献驯象。七年正月，广西经略司言：“占腊素不习兵，与交趾邻，常苦侵轶；而占城复近武备，以抗交趾，将繇广东路入贡，望抚以恩信。”五月入贡，赐白马二。熙宁元年，入贡，乞市骡马。诏赐白马一，令於广州置骡以归。五年贡方物。七年，交趾李乾德言其王领兵三千人并妻子来降，且言“其国自海道抵真腊一月程，西北抵交州四十日，皆山路。所治聚落一百五，大略如州县。”後讨交趾，以其素仇，遣使诏以乘机协力荡除。使还，言其国选兵七千扼贼要路，其王以木叶蕃书回牒，诏使上之。然亦不能成功。後两国同入贡，占城使者乞避交人。诏遇朔日朝文德殿，分东西立；望日则交人入垂拱而占城趋紫宸；大燕则东西坐。元七年，又表言如天朝讨交趾，愿率兵掩袭。朝廷以交趾数入贡，不绝臣节，难以兴师，敕书报之，而以其使良保故伦轧丹、副使傍木知突为保顺郎将。政和中，授其王杨卜麻叠金紫光禄大夫，领兼、白州刺史。卜麻叠言身縻化外，不г禄食，愿得薄受俸给，壮观小蕃，许之。宣和元年，进检校司空、兼御史大夫、怀远军节度使、琳州管内观察处置等使，封占城国王。自是，每遇郊恩辄降制加封邑。其州所统大小州三十八，通不盈三万家。砖为城，护以石塔。其戎器以标钅仓、榜牌，竹为弓，无翎箭。战则五人为甲，走则同甲皆坐以死。山多香木，每岁，官监民入山斫香输官，谓之“身丁香”，如中国身丁盐税之类，纳足听民贸易。商舶到其国，则差蕃官摺黑皮为策，书白字钞物数，监盘上岸，十取其二外听交易。建炎元年，国王入贡，遇郊恩，制授检校太傅，加食邑，後以为常。绍兴二十五年，其子邹时巴兰嗣立，贡方物，求封爵。诏授以其父官。乾道三年，其子邹亚娜遣使入贡，诏受其献十分之一。既而福建市舶司言：大食国人乌师点等诉，占城入贡，即所夺本国物。上以争讼之，诏学士院敕。洪迈引崇宁故事，乞用金花绫纸写诏。礼部郎中李焘上言，当从绍兴二十五年例，用白藤纸，况今进贡非实，而不受，岂宜更优其礼。上曰：“李焘之论有理，即用近例。”迈以为侵官，自是与焘有隙。臣僚亦言：“邹亚娜承袭，若以礼入贡，则当议封。既与大食争讼，难即降诏，俟再贡如礼，然後赐命。”乾道七年，闽人有泛海官吉阳军者，飘至占城，见其国与真腊乘象以战，无大胜负。乃说玉以骑战，教之弓弩骑射，其王大悦，具舟送之吉阳厚赍。随以买马得数十疋以战则克。次年复来，人徒甚盛，琼州不受，怒归肆行劫掠。淳熙二年，诏帅臣张┉草书付琼管司，谕以中国马自来不许出外界，令还所掠人口等，自今不得生事。知吉阳军林宝慈令王三俊指引占城国人买马图利。令本司取勘具奏。三年，占城发回所掠人口见存八十三人，又申乞与本蕃通商。诏┉行下琼管司，朝廷加惠外国，各巳有市舶司主管交易，海南四郡，即无通商条令，仰遵依自来体例施行。淳熙四年五月，以舟师袭真腊，请和不许，杀之，遂为大仇。庆元已未，真腊大举入占城，俘其主，戮其臣仆，剿杀几无噍类，更立真腊人为主。
    ○三佛齐
    三佛齐国，盖南蛮之别种，与占城为邻，於真腊、婆之，所管十五州。土产红藤、紫铆、笺沈香、槟榔、椰子。无缗钱，土俗以金银贸易诸物。四时之气，多热少寒，冬无霜雪。人用香油涂身。其地无麦，有米及青白豆，鸡鱼鹅鸭颇类中土。有柳花酒、椰子酒、槟榔酒，皆非麴蘖所酝，饮之亦醉。乐有小琴、小鼓，昆仑奴踏曲为乐。国中文字用蕃书，以其王指环为印，亦有中国文字，上章表即用焉。累甓为城，周数十里，用椰叶覆屋。人民散居城外，不输租赋，有所征伐，随时调发，立酋长率领，皆自备兵器粮糗。海便风二十日至广州，如泉州舟行顺风月馀亦可到。国人多姓蒲。习水陆战，临敌敢死，伯於诸国。其国在海中，扼诸蕃舟车往来之咽喉，若商舶过不入，即出船合战，期以必死，故诸国之舟辐凑焉。唐天元年，贡方物，授其使都蕃长蒲诃粟宁远将军。宋建隆元年九月，其王悉利胡大霞里檀遣使李遮帝来朝贡。二年夏，又遣使贡方物。是冬，又来贡。其国别号先留，王李犀林男迷日来亦遣使同至贡方物。三年，又遣使来贡，回赐以白牛尾、白器、髹器、锦采按辔二副。开宝四年，遣使以水晶、火油来贡。五年又来贡。七年又贡象牙、乳香、蔷薇水、万年枣、偏桃、白沙糖、水晶指环、琉璃瓶、珊瑚树。八年，又遣使入贡，赐以冠带、器币。太平兴国五年入贡。雍熙二年、端拱二年俱入贡。淳化三年冬，广州言：“三佛齐朝贡使蒲抑陀黎前年自京回，闻本国为婆所侵，住南海凡一年，今春乘舶至占城，风信不利，复还。乞降诏谕本国。”从之。咸平六年，遣使来贡，且言本国建佛寺以祝圣寿，愿赐名及钟。上嘉其意，诏以“承天万寿”为寺额，并铸钟以赐，来使俱授以官。大中祥符元年，其王遣使来贡，诏许赴泰山陪位於朝觐坛，遣赐甚厚。天禧元年，遣使奉金字表，贡珍珠、象牙、梵夹经、昆仑双，使还，赐礼物奖慰之。天圣六年，其王遣使入贡。旧制蕃国使之贡，赐以金涂银带，时特以浑金带赐之。熙宁十年，使大首领地华伽罗来，以为保顺慕化大将军，赐诏宠之。元丰中，使至者再，率以白金、真珠、婆律薰陆香备方物。广州受表入言，俟报，乃护至阙下。天子念其道里远，每优赐遣归。二年，赐钱六万四千缗、银万五百两，官其来使，乞买金带、白金器物及僧紫衣、师、牒，皆如所请给之。五年，广州南蕃纲首以其主管国事国王之女唐字书，寄龙脑及布与提举市舶孙迥，迥不敢受，言於朝。诏令估直输之官，而市采帛以报。元三年，遣使入见，以金莲花、真珠、龙脑撒殿，官其来使。六年及绍圣中，再入贡。绍兴七年，有司议三佛齐国王敕告绫纸，并欲用黄色，馀依所赐大食国例从之。二十六年复入贡。乾道八年，国王书乞将铜搭船，雇人造瓦，回蕃，诏从之，自从不许。淳熙五年，来贡方物，乞比占城进奉例回赐，从之。诏免到阙，令泉州管待。章表递奏，其子称乾道四年承袭，乞依旧封爵，诏袭其父旧封，仍赐袭衣、金带、鞍马、币帛有差。
    ○勃泥
    勃泥国在京都之西南大海中，去婆四十五日，去三佛齐四十日程，去占城与摩逸各三十日程，皆计顺风为则。其国以板为城，城中居者万馀人，所统十四州。其王所居屋覆以贝多叶，民舍覆以草。在王左右者为大人。王坐绳床，若出，即大布单坐其上，众舁之，名曰阮囊。战斗者则持刀被甲，甲以铜铸，状若大筒，穿之於身，护其腹背。其地无麦，有麻、稻，又有羊皮鸡、鱼，无蚕丝，用吉贝花织成布。饮椰子酒。婚聘之资，先以椰子酒，槟榔次之，指环又次之，然後以吉贝布，或量出金银成其礼。丧葬亦有棺敛，以竹为，载弃山中，二月始耕则祀矣，以十二月七日为岁节。地热，多风雨。国人宴会，鸣鼓、吹笛、击钹、歌舞为乐。无器皿，以竹编贝多叶为器盛食，食讫弃之。其国邻於底门国，有药树，取其根煎为膏，服之及涂其体，兵刃所伤皆不死。前代未尝朝贡，故史籍不载。宋太平兴国二年，其王向打遣使赍表，贡大片龙脑、光龙脑、苍龙脑、玳瑁、檀香、象牙，其表以数重小囊缄封之，非中国纸，类木皮，薄莹滑，色微绿，而长数尺，阔寸馀，横卷之仅可盈握。其字小细，横读之，以华言译之，云：“渤海国王向打稽首拜，皇帝万岁万岁万万岁，愿皇帝万岁寿，今遣使进贡。向打闻朝廷，无路得到，昨有蕃人蒲芦歇泊水口，令人迎到州，言自中朝来，比诣婆国，遇猛风吹其船不得去。此时闻自中国来，人皆大喜，即造舶船，令蒲芦歇导达入贡朝，所遣使人，只愿平善见皇帝。每年令人入朝，每年修贡，虑风吹至占城界，望皇帝诏占城，令有向打船到，不得留。臣本国别无异物，乞皇帝勿怪。”其表文如是。诏馆其使於礼宾院，优赐以遣之。元丰五年二月，其王锡理麻喏复遣使贡方物，其使乞从泉州乘海舶归国，从之。
    ○注辇
    注辇国东距海五千里，西至西天竺千五百里，南至罗兰二千五百里，北至顿田三千里，自古不通中国，水行至广州约四十一万一千四百里。其国有城七重，高七尺，南北十二里，东西七里。每城相去百步，凡四城用砖，二城用土，最中城以木为之，皆植花果杂木。其第一至第三城皆民居，环以小河；第四城四侍郎居之；第五城主之四子居之；第六城为佛寺，百僧居之；第七城即主之所居，屋四百区。所统有三十一部落，其西十二，其南八，其北十一。今国主相传三世矣。民有罪，即命侍郎一员处治之，轻者絷於木格，笞五七十至一百；重者则斩，或以象践杀之。其宴，则国主与四侍郎膜拜於阶，遂共坐作乐歌舞，不饮酒而食肉。俗衣布。亦有饼饵。尝馔执事有妇人。其嫁娶，先用金银指环使媒妇至女家，後三日会男家亲族，约以土田、生畜、槟榔酒等，称其有无为礼；女家复以金银指环、越诺布及女所服锦衣遗婿。若男欲离女则不取聘财，女欲男则倍偿之。其兵阵，用象居前，小牌次之，梭枪次之，长刀又次之，弓矢在後，四侍郎分领其众。国东南约二千五百里有悉兰池国，或相侵伐。地产真珠、象牙、珊瑚、玻璃、槟榔、豆蔻、吉贝布。兽有山羊、黄牛。禽有山鸡、鹦鹉。果有馀甘、藤萝、千年枣、椰子、甘罗、昆仑梅、婆罗蜜之类。花有白茉莉、散丝、蛇脐、佛桑、丽秋、青黄碧婆罗、瑶莲、蝉紫、水蕉之类。五绿黑豆、麦、稻。地宜竹。自昔未尝朝贡。宋大中祥符八年九月，其国主罗茶罗乍遣进奉使侍郎娑里三文、副使蒲加心、判官翁勿、防援官亚勤加等奉表来贡。三文等以盘捧真珠、碧玻璃升殿，布於御坐前，降殿再拜，译者导其言曰：“愿以表远人慕化之意。”其国主表曰：“臣罗茶罗乍言，昨遇同舶船商人到本国告称：钜宋之有天下也，二帝开基，圣人继统，登封太岳，礼祀汾阴，至德升闻，上穹眷命。臣昌期斯遇，古语幸闻，辄倾就日之诚，仰露朝天之款。臣伏闻人君之御统也，无远不臻；臣子之推诚也，有道则服。伏惟皇帝陛下，功超邃古，遂建大中。衣裳垂而保合乾坤。剑戟铸而范围区宇。神武不杀，人文化成。廓明明之德以临御下民，怀翼翼之心以昭事上帝。至仁不伤於行苇，大信爰及於渊鱼。故得天鉴孔彰，帝临有赫，显今古未闻之事，保邦家大定之基。窃念臣微类醯鸡，贱如刍狗，世居夷落，地远华风，虚荷烛幽，曾无执贽。今者窃听歌颂，普及遐陬。限年属於桑榆，阻躬陈於玉帛。矧沧溟之旷绝，在跋涉以稍难。是敢倾倒赤心，遥瞻丹阙。任土作贡，同蝼蚁之慕膻；委质事君，比葵藿之向日。谨遣专使等五十二人，奉土物朝贡，凡真珠衫帽各一、真珠二万一千一百两、象牙六十株、乳香六十斤。”三文等又献珠六千六百两、香药三千三百斤。初，罗茶罗乍既闻商船言，且曰十年来海无风涛，古老传云如此则中国有圣人，故遣三文等入贡。三文离本国，舟行七十七昼夜，历那勿丹山、婆里西兰山至占宾国。又行六十一昼夜，历伊麻罗里山至古罗国。国有古罗山，因名焉。又行七十一昼夜，历加八山、古不牢山、舟宝龙山至三佛齐国。又行十八昼夜，度蛮山水口，历天竺山至宾头狼山，望东西王母冢，距舟所将百里。又行二十昼夜，度羊山、九星山至广州之琵琶洲。离本国凡千一百五十日至广州焉。诏ト门候史之馆伴，几宴赐恩例同龟兹使。其年承天节，三文等谓於启圣禅院会僧以祝圣寿。明年使回，降诏罗茶罗乍，赐物甚厚。天禧四年，又遣使琶阑得麻烈氏奉方物入贡，至广州病死。守臣以其表闻。诏广州宴犒从者，厚赐以遣之。明年二年，其王遣使以泥金表进真珠衫帽及真珠一百五两、象牙百株。其使自言，数朝贡而海风破船不达，愿将上等珠就龙床脚撒殿，顶戴瞻礼，以申向慕之诚。乃奉银盘升殿，跪散珠於御榻下而退。景元年，以其使蒲押陀离为金紫光禄大夫、怀化将军，还本国。熙宁十年，复遣二十七人来献豌豆珠、麻珠、琉璃大洗盘、生白梅花脑、锦花、犀牙、乳香、瓶香、蔷薇水、金莲花、木香、阿魏、鹏砂、丁香。使副以真珠、龙脑登殿跪而散之，谓之撒殿。既降，诏遣御药宣劳之，以使为怀化将军、保顺郎将，各赐衣服器币，赐其王钱八万一千八百缗、银五万二千两。
    按注辇国水行至广州约四十一万一千四百里，凡千一百五十日而至。其去中国最远，又自古未尝相通，至大中祥符始入贡，然其表文叙述有理，词采可观，略无岛夷侏离鄙俚之谈，有类中土操觚文士之笔，高丽、交反所不逮。窃疑史文容有缘饰，非其实也。
    ○州眉流
    州眉流国，东至占腊五十程，南至罗越水路十五程，西至西天竺三十五程，北至程良六十程，东北至罗斛二十五程，南至婆四十五程，西南程若十五程，西北至洛华二十五程，东北至广州三十五程，其俗以板为屋。跣足，衣布，无绅带，以白缠其首，贸易以金银。其主所居，广袤五里，无城郭。出则乘象车，亦如小驷。地出犀、象、俞石、紫草、苏木诸药。四时炎热，无霜雪。未尝至中国。宋咸平四年，国主多须机遣使打古马、副使打腊、判官皮泥等九人来贡木香千斤，钅俞、钅各百斤，胡黄连三十五斤，紫草百斤，红毡一合，花布四段，苏木万斤，象牙六十一株。召见崇德殿赐以冠带服物。及还又赐多须机诏书以敦奖之。
    ○蒲甘
    宋崇宁五年，蒲甘遣使入贡，诏礼秩视注辇。尚书省言：“注辇役属三佛齐，故熙宁中敕书以大背纸，缄以匣ゎ，今蒲甘乃大国蕃王，不可下视附庸小国，欲如大食、交趾诸国礼，凡制诏并书以白背金花绫纸，贮以金镀匣银管，用锦绢夹ゎ缄封以往。”从之。
    ○南毗
    南毗国在西南，目三佛齐便风月馀可到。国多风，王出，先差官及兵卒百馀人持水洒地，以防飓风播扬。精饮食，鼎以百计，日一易之。有官名翰林，供王饮食。喜战斗，善刀稍，习弓箭。凿杂白银为钱镂官印记，民用以贸易。土产珍珠，诸色番布。其国最远，番舶罕到。有时罗巴智力干父子，其种类也。入居泉之城南，自是，舶舟多至其国矣。
    层檀
    层檀国在南海傍，城距海二十里。宋熙宁四年始入贡。海道便风行百六十日，经勿巡、古林、三佛齐国乃至广州。其王名亚美罗亚眉兰，传国五百年，十世矣。人语音如大食。地春冬暖。贵人以越布缠头，服花锦白叠布，出入乘象、马。有俸禄。其法轻罪杖、重死。有稻、粟、麦，食有鱼，畜有胡羊、山羊、沙牛、水牛、橐驼、马、犀、象，药有木香、血竭、没药、鹏砂、阿魏、薰陆。产珍珠、玻璃、密沙华三酒。交易用钱，官自铸，三分其齐，金铜相半而银居一分，禁民私铸。元丰六，年使保顺郎将层伽尼再至，神宗念其绝远，诏颁赉如故事，仍加赐白金二千两。
    ●卷三百三十三 四裔考十
    ○西
    杜氏《通典 边防 序略》曰：“西羌出自三苗，盖姜姓也。其国近衡山（今长沙、衡阳、零陵、江华等郡地），及舜，徙之三危（三危山，在今敦煌郡敦煌县界），汉金城之西南羌地是也（今金城、会宁、安乡、西平等郡之西南地）。滨於赐支（《续汉书》云：“河关西可千馀里，有河曲，羌谓之赐支，盖析支也。”按汉河关县属金城郡，则今安乡郡也。其赐支在其西。又按《风俗通》云：“羌者，其先本戎贱，主牧羊，故羌字从羊。”），至於河首，绵地千里，南接蜀、汉徼外蛮夷，西北鄯善、车师诸国。所居无常，依随水草。地少五，产牧为业。其俗氏族无定，或以父名母姓为种号。妻後母，纳嫠嫂（嫠，音离），如北狄之俗，故国无鳏，寡种繁炽（《广志》云：“羌与北狄同，其人鲁钝，饶妻妾，多子姓，一人生子数十，或至百人。嫁女得高赀者，聘至百犊。女披大华毡以为盛服。一狗皮直数十四。”）。在古不立君臣，无相长一，强则分种为酋豪，弱则为人附落。更相抄掠，以力为雄。杀人偿死，无他禁令。其兵长在山谷，短於平地，不能持久，而果於触突，以战死为吉利，病终为不祥。甚耐寒苦，同之禽兽。昔夏启之子太康失国，四夷皆叛。及后相立，乃征畎夷（即犬戎也。夷者，四蕃之总号），七年然後来宾。至於后泄，始加爵命，由是服从（泄，启八代孙，帝芒之子）。后桀之乱，畎夷入居岐之（，今新平郡。岐，今扶风郡）。成汤既兴，伐而攘之。及殷室中衰，诸戎皆叛。至於武丁，征西戎、鬼方，克之（武丁，高宗。《易》曰“高宗伐鬼方”也。《後汉书 西羌传》云：“武丁征西戎、鬼方，三年乃克。故其诗曰：‘自彼氐羌，莫敢不来王。’”言因高宗讨伐，然後氏羌朝享。按《商颂》曰：“挞彼殷武，奋伐荆楚。入其阳，裒荆之旅。”言殷道衰，荆楚背叛，高宗能出兵伐之，美其功也。又曰：“惟汝荆楚，居国南乡。昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王。”言成汤之时，远夷西方氐羌之国，皆来朝见，汝居中国之南方，乃背叛乎。此责之之辞，非谓高宗时氐羌也。时高宗亦伐荆楚，蔚宗不详，误引此诗以附合也。又按《竹书》，周王季伐西落鬼戎。《後汉章帝纪》有司述明帝功德，又云：“克伐鬼方，开通西域。”则鬼方宜是酉羌也。或云：鬼，阴类，鬼方即北方。斯乃臆断，诸家因谓之北狄，误矣）。及武乙暴虐，犬戎寇边，周古公逾梁山（在今好时县西北）而避於岐下（在今扶风郡界）。及王季遂伐西落鬼戎（《竹书纪年》曰：“武乙三十五年，周王季伐西落鬼戎。”）。自是之後，更伐始呼、翳徒之戎，皆克之（《竹书纪年》曰：“太丁七年，周人伐始呼之戎，克之。十一年，周人伐翳徒之戎，捷其三大夫也）。及武王伐商，羌、{髟矛}率师（{髟矛}，音矛）会於牧野。至穆王时，戎狄不贡，王乃西征犬戎，获其五王，遂迁戎於太原。夷王衰弱。及宣王立，召秦庄公兴兵伐破之。其後侵盗不己。至幽王昏虐，西戎寇周，杀幽王於骊山（骊山，今京兆府界），周乃东迁洛邑。及平王之末，周遂陵迟，戎逼诸夏，自陇山以东，及乎伊洛，往往有戎。於是渭首有狄、、わ、冀之戎（狄、并今陇西郡，わ、冀并今天水郡。音桓，わ音），泾北有义渠之戎（今安化郡地）洛川有大荔之戎（今洛交、中部郡地），渭南有骊戎（即今昭应县），伊洛有杨拒、泉皋之戎，颍洛以西有蛮氏之戎（今颍川郡地），在中国，与诸夏盟会。後晋灭骊戎（今昭应县）。是时，伊、洛戎强，东侵曹、鲁。襄王时，秦、晋自瓜州（今敦煌晋昌郡地）迁陆浑之戎於伊川，允姓之戎迁於渭（允姓，阴戎之祖，与三苗俱放三危，即瓜州也。至襄王时，鲁僖公之二十二年，秦、晋迁陆浑之戎於伊川，本在秦、晋西北，二国诱而徙之，遂从戎号，至今为陆浑县焉。水口曰，今京兆府北，新平、彭原之。一云在新平宜禄县，亦有宜禄水），东及に辕（今河南府阳翟县界），在河南山北者号曰阴戎（河南山北，自今上洛郡以东至陆浑），秦穆公得戎人由余，遂霸西戎，开地千里（由余其先晋人，亡入戎）。及晋悼公又使魏绛和诸戎，复修霸业。其後阴戎之种遂以滋广，与晋伐周（《左传》鲁昭公九年，晋大夫梁丙，率阴戎以伐颍，颍周邑，阴戎即陆浑戎也。景王使詹桓伯责晋平公，曰：“允姓之奸，居於瓜州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使Τ我诸姬，入我郊甸，戎有中国，晋之咎也。”）。後陆浑戎叛晋，荀吴灭之。後楚执蛮氏而尽囚其人。至周贞王八年，秦厉公灭大荔，取其地。赵亦灭北戎。韩、魏後稍并伊、洛阴戎，灭之。其遗脱者皆走，西逾、陇（音牵）。自是中国无戎寇，唯馀义渠种焉，是为强盛，屡为人患。及昭王起兵灭之，始置陇西（今天水、陇西、金城、会安、宁乡、河池、和政等郡地）、北地（今安定、彭原、安化、平凉、灵武、宁朔及五原等郡地）、上郡焉（今上郡、洛交、银川、新秦朔方、中部、延安、咸宁等郡地。戎本无君长，夏后氏末及商周之际，或从侯伯征伐有功，天子爵之，以为蕃服。春秋时，陆浑、蛮氏戎称子。战国时，大荔、义渠称王，及其衰亡，馀种皆反旧为酋豪）。始皇兵务东向，故得繁息。秦平天下，蒙恬西逐诸羌出塞。汉初尚微弱，景帝时研种求徙於狄道、安故（今金城郡县）。武帝又西逐，渡河、湟。初开河西，置四郡（今武威、张掖、酒泉、敦煌等郡地），其後先零种围χ罕（今安乡郡县。零音怜，χ音浮），汉兵击平之，始置护羌校尉。至宣帝代，又寇金城（今金城、会宁、西平、安乡等郡地），赵充国立屯田，且讨且招，降者三万馀人，置金城属国以处之，自後宾服。後汉光武建中初，寇金城，马援讨破降之，徙七千口於三辅（今京兆、冯翊、扶风、阳等郡地），和帝以後，又反叛，豪滇零称天子，南入益州（今汉川、汉中等郡地），东犯赵、魏（今赵、魏、邺等郡地），寇及雍城（今河内郡北故城也），十馀年然後破散。顺帝永和中，又叛，汉将马贤战殁，後段颍穷讨，及灵帝末方始平定。自光武以後，匈奴少事，唯西羌屡梗焉。魏晋二代，时乱关、陇，不至大伤害。永嘉以後，吐谷浑兴焉，本辽东鲜卑，晋时数百户西附於阴山。属晋乱，遂吞并诸羌而有其地。至其孙叶延，遂为强国。後魏末，其主夸吕自号可汗，建官多效中国。洎隋炀帝遣观王雄大破之，其主伏允远Т，收其地，列置郡县镇戍，後转衰弱。唐初，吐蕃始兴焉，其帅後魏末，自临松郡丞，故其主有赞府之号（後魏临松郡，今张掖郡张掖县）。高宗时，遂灭吐谷浑，尽有其地，将军薛仁贵等大败於大非川。仪凤中，工部尚书刘审礼又率兵十八万，败殁於青海。调露中，中书令李敬元又大败於大非川。武太后如意初，王孝杰方大破之，始复龟兹等镇。万岁通天初，又寇梁州，都督许钦明战殁。因赞府杀其名将诸钦陵之後，累破败，遂劣於曩时矣。”
    ○羌无弋
    羌无弋爰剑者，秦厉公时为秦所拘执，以为奴隶。不知爰剑何戎之别也。後得亡归，而秦人追之，藏於岩穴中得免，与劓女遇合於野，女耻其状，被覆面，羌人因以为俗，遂俱亡入三河（三河即黄河、析支河、湟中河，今金城、陇西、安乡郡之西南）。诸羌共畏事之，推以为豪。以射猎为事，爰剑教之田畜，种人依之者益众。羌人谓奴为无弋，以爰剑尝为奴隶，故因名之。其後世世为豪。至爰剑曾孙忍时，秦献公初立，欲复穆公之迹（穆公霸有西域，今欲复），忍季父印畏秦之威，将其众种人附落而南，出析支河曲西数千里，与羌绝远，不复交通，其後子孙分别，各自为种，任随所之。或为牛种，越羌是也（今越地）；或为白马种，广汉羌是也（今梓潼、遂宁以西德阳郡地）；或为参狼种，武都羌是也（今武都郡）。忍及弟舞独留湟中，忍生九子为九种，舞生十七子为十七种，羌人兴盛，从此起矣。及忍子研立，研豪健，故羌中号其後为研种。秦始皇时兵务东向，故种人得以繁息。秦既兼天下，使蒙恬将兵略地，西逐诸戎，北众狄，筑长城以界之。至汉景帝时，研种留河率种人求守陇西塞（今天水、陇西等郡地），於是徙留河等於狄道、安故，至临洮、氐道、羌道（并今陇西、金城、安乡、临洮等郡）。及武帝征伐四夷，又西逐诸羌，乃渡河、湟，筑令居塞（在今西平郡西北）。初开河西，列置四郡（酒泉、武威、张掖、敦煌，并今郡），通道玉门，隔绝羌、胡。於是障塞亭燧出长城外数千里。时先零羌与封养牢姐种解仇结盟（姐，音紫），与匈奴通，合兵十馀万，共攻令居、安故（地在今金城郡），遂围χ罕。汉遣将军李息将军讨平之。始置护羌校尉统领焉。羌乃去湟中，依西海、盐池之左右（今酒泉郡之北千馀里盐池）。汉遂因山为塞，河西地空，稍徙人以实之。至宣帝时，诸羌又相与解仇，寇攻金城。帝遣後将军赵充国将兵讨之。充国欲以屯田於临羌，东至浩（浩县，即今金城郡广武县地。浩音阁，音门，临羌县在西平郡界）务威信招降罕、开及劫掠者，解散虏谋，乃击之（开音牵）。时己发诸郡兵六万人，酒泉太守辛武贤奏言，请即击之。天子下书令充国博议，往返者三四，遂两从其志。武贤出击羌，降破数千人，诏罢兵，独充国留屯田。明年五月，充国奏言：“羌本可五万人军，凡斩首七千六百级，降者三万一千二百人，溺河、湟饥死者五六千人，定计遗脱与煎、黄羝（并各是羌种）俱亡者不过四千人。”初置金城属国以处降羌。从爰剑种五世至研，研最豪健，自後以研为种号，十三世至烧当复豪健，其子孙更以烧当为种号。自元帝以後数十年，四夷宾伏，边塞无事。至王莽末，豪滇良内侵（烧当元孙）。及後汉初，遂寇金城、陇西。司徒掾班彪上言：“今凉州部郡（时凉州部，除三辅外，今安定、平凉郡之西，天水、陇西诸郡悉属焉）皆有降羌，被左衽，而与汉人杂处，习俗既异，言语不通，数为小吏黠人所见侵夺，穷恚无聊，故致反叛。夫蛮夷寇乱，皆为此也。请依旧制，益州部（今汉川、巴蜀川，即当时益州是）置蛮夷骑都尉，幽州部（今范阳、上谷、安边及渔阳、北平，即当时幽州）置领乌桓校尉，凉州部置护羌校尉，皆持节领护，理其怨结，岁时循行，问其疾苦。又数遣使驿，通导动静，使塞外羌夷为吏耳，目州部因此可得儆备。今宜复如旧，以明威防。”光武从之，即以牛邯为护羌校尉，及邯卒而职省。建武十一年，先零种寇临洮（今和政郡地），陇西太守马援破降之。後徙置天水（今郡地）、陇西（今陇西及金城郡南境地是）、扶风三郡（今扶风、阳、新平等郡地皆是）。自烧当至滇良世居河北大允谷，後徙大、小榆中（榆中在今金城、西平等郡之），由是始强。至於子滇吾，永平初，汉遣中郎将窦固等击破，降之。徙七千口置三辅。而滇吾诸弟迷吾等数为寇盗。章帝时，马防等讨破之於临洮、索西，迷吾等悉降。防乃筑索西城（在今和政郡界是）。自後或降或叛，少有宁岁。和帝时，迷吾子迷唐复将兵向塞，金城守侯霸及诸郡率兵破之。羌众折伤，种人瓦解，迷唐遂孤弱不满千人，远逾赐支河首（即析支河），依发羌居。明年，安定降羌烧何种胁诸种数百人反叛（安定郡，今安定、平凉、会宁郡东境是），郡兵击灭之。时西海及大、小榆左右无复羌寇。俞麋相曹凤上言（俞麋，县名，在今阳郡界。俞音俞）：“西戎为害，前世所患，臣且以近事言之。自建武以来，其犯法者，常从烧当种起。所以然者，以其居大、小榆，土地肥美，又近塞内，诸种易以为非，难以攻伐。南得种存（种存，别种羌），以广其众，北阻大河，因以为固。又有西海鱼盐之利，缘山滨水，以广田畜，故能强大，常雄诸种，特其权勇，招诱诸胡。今者衰困，党援坏沮，亲属离叛，馀胜兵者，不过数百，流亡逃窜，远依发羌。臣愚以为宜及此时，建复西海县（郡汉武逐诸羌，置西海郡，在今酒泉郡北千二百里，欲复立之），规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，遏绝狂狡窥欲之源。又殖富边，省委输之役，国家可以无一方之忧。”於是拜凤为金城西部都尉，将徙徒出屯龙耆（龙耆即龙支，今西平郡县）。後金城长史上官鸿开置归义、建威屯田二十七部，侯霸复上置东西邯屯田五部（邯，水名也。分流左右，在今宁塞郡），增逢、留二部，帝皆从之。列屯夹河，合四十部。其功垂立。至永初中，诸郡羌叛，乃罢。迷唐失众，病死。有一子来降，户不满数十。滇吾曾孙麻奴，初随父东号降，居安定。时诸降羌布在郡县，皆为吏人豪右所徭役，积满愁怨。安帝永初九年，麻奴兄弟因此遂与种人俱西出塞。先零别种归氵南濠滇零与种羌大为寇掠（氵南，奴感反），征西校尉任尚，率诸郡兵与滇零等战於平襄（地在今天水郡），尚军大败。於是滇零自称“天子”於北地，招集武都、参狼、上郡、西河（今西河、银川、昌化郡）诸杂种，众遂大盛，东犯赵、魏，南入益州，遂寇钞三辅，断陇道。湟中诸县粟石万钱，百姓死亡不可胜数。诸郡屯兵救之三辅（三辅，即京兆、扶风、冯翊也，今京兆、扶风、阳、冯翊等郡地），众羌乘胜，汉兵数挫。当煎、勒姐种攻没破羌县（今西平郡湟水县界），种羌又没临洮（今和政郡和政县界）。军营久出无功，有废农桑，乃诏任尚将吏兵还屯长安，置京兆虎牙都尉於长安，扶风都尉於雍（今扶风郡县），如西京三辅故事。至四年，大将军邓骘议欲弃凉州。虞诩曰：“不可，今羌所以不敢入据三辅为心腹之害者，以凉州在後故也。其土人所以摧锋无反顾之心者，为臣属於汉故也。若弃其境域，徙其人众，安土重迁，必生异志。如使雄豪相聚，席卷而东，虽虎贲为卒，白起、太公为将，亦恐不足御，当今之计者，宜令四府、九卿各辟彼州数人，其牧守令长子弟，皆除为冗官，外以劝励答其功勤，内以拘致防其邪计。诚能如此则可无患。”於是四府皆从诩议。时汉中太守郑勤战死，羌势转盛，遂徙金城郡居襄武（汉金城郡理元居县地，今郡广武县，汉襄武县，属陇西县地，即今陇西郡县是），羌众入寇河东，至河内，百姓相惊，多南奔渡河。使北军中候朱宠将五营士屯孟津，诏魏郡（今魏、邺等郡地）、赵国（今赵郡地）、常山（今郡地）、中山（今博陵郡地）缮作坞堠六百一十六所。羌既转盛，而二千石、令、长多内郡人，并无守战意，皆争上徙郡县以避寇难。朝廷从之，遂移陇西徙襄武（汉陇西郡理狄道县地，即今金城郡县），安定徙美阳（汉安定郡理临泾县地，在今郡县也。汉美阳县属右扶风地，在今京兆府三原县），上郡徙衙（上郡理肤施县地，在今上郡陇泉县，汉衙县属左冯翊地，今是白水县）。百姓恋土，不乐去旧，遂乃刈其禾稼，发撤室屋，夷营壁，破积聚。时连旱蝗饥荒，而驱蹙劫掠，流离分散，随道死亡，咸弃捐老弱，或为人仆妾，丧其大半。滇零死，子零昌立。元初元年，遣兵屯河内（今郡地），通谷冲要三十三所，皆为坞壁，设鸣鼓。零昌进兵寇雍城（金河内郡地）遣任尚为中郎将，将羽林、缇骑、五营子弟屯三辅。尚临行，怀令虞诩说尚曰（怀县今河内郡武陟县地也）：“使君频奉国命讨逐寇贼，三州屯兵二十馀万人，弃农桑，疲苦役役，未有功效，劳费日滋。若此出不克，诚为使君危之。”尚曰：“忧惶久矣。”诩曰：“兵法弱不攻强，走不逐飞，自然之势也。今虏皆马骑，日行数百，来如风雨，去如绝弦，以步追之，势不相及，所以旷日无功也。为使君计者，莫若罢诸郡兵，令出钱数千，二十人共市一马，如此，可扌舍甲胄，驰轻兵，以万骑之众，逐数千人之虏，首尾掩截，其道自穷。便人利事，大功立矣。”尚即上言，用其计。乃遣轻骑钞击，斩首数百级。明年秋，汉又筑冯翊北界（今冯翊之北，洛交以南）候坞五百所。自後频破之，诸羌瓦解，三辅、益州（益州，今洋州、汉中等郡之地）无复寇警。自羌叛十馀年，兵连师老，不宁息。军旅之费，转运委输，用二百四十馀亿，府帑空竭（帑，池朗反）。延及内郡，边人死者不可胜数，并、凉二州遂至虚耗（并州部，领上郡、朔方、五原、西河、太原、中、定襄、雁门、代郡、上党等郡。今上郡、中部、延安、咸宁、洛交、银川、新秦、朔方、九原、榆林、西河、昌化、太原、楼烦、雁门、定襄、安边、马邑、中、上党乐平等郡地也。按秦地，除三辅属司隶外，并属凉州）。自後陇西、上郡、武威、张掖仍寇盗不息（上郡，今上郡、中郡、延安、咸宁等郡地。武威、张掖，并今郡地）。顺帝永建四年，尚书仆射虞诩上疏曰：“臣闻《禹贡》雍州之域，厥田惟上上。且沃野千里，稼殷积，又有龟兹盐池以为人利（上汉郡龟兹县有盐池，在今上郡、银川之）。水草丰美，土宜产牧。北阻山河，乘厄据险。因渠以溉，水舂河漕（水舂，即水碓也。河漕，通船运也）。用功省少，而军粮饶足。故孝武皇帝及光武筑朔方（朔方，即今郡），开西河，置上郡，皆为此也。而元元被灾，众羌内溃，郡县兵荒二十馀年。夫弃沃壤之饶，捐自然之财，不可谓利；离山河之阻，守无险之处，难以为固。今三郡未复（前因羌寇，徙陇西、安定、北地、上郡四郡之人，今言复三郡者，当为陇西理襄武，捍蔽京师尚远，不要更移馀三郡，须复本处是），园陵单外（园陵谓长安诸陵园也。单外谓无守也），而公卿容头过身，但计所费，不图其安。宜开圣听，考行所长。”书奏，帝乃复三郡。使谒者郭璜督促徙者，各归旧县，缮城郭，置候驿。既而激河浚渠为屯田，省内郡费岁一亿计。遂令安定、北地、上郡及陇西、金城（北地，今彭原、安化、灵武、五原、宁朔等郡地）常储粟，令周数年。至阳嘉元年，以湟皮地广，更增置屯田五部，并前为十部。二年，复置陇西南部都尉如旧制（汉南部都尉在陇西郡临洮县，今和政县）。永和中，以来机为并州刺史，刘乘为凉州刺史。大将军梁商谓机等曰：“戎狄荒服，言其荒忽无常。而统领之道，亦无常法，临事制宜，略依其俗。今二君素性嫉恶，欲分明白黑。孔子曰：‘人而不仁，嫉之已甚，乱也。’况戎狄乎！其务安羌胡，防其大故，忍其小过。”机等天性虐刻，遂不能从，到州之日，多所扰发。五年夏，且冻、傅难种羌等遂反叛，攻金城，与西塞及湟中（今西平郡西地）杂种羌大寇三辅。於是拜马贤为征西将军，将左右羽林、五校士及诸州郡兵十万人讨之。又於扶风、汉阳、陇道（扶风、今阳、扶风、新平等郡地也。汉阳、陇道，并今天水郡地）作坞壁三百所，置屯田以保聚百姓。贤军大败，贤及二子皆战没。於是东西羌遂大会。巩唐种三千馀骑寇陇西、北地，又烧园陵，掠关中，杀伤长吏，武威太守赵冲追击。冲虽战没，而前後多所斩获，羌由是衰耗。自永和羌叛，十馀年，费用八十馀亿。诸将多断盗牢廪，私自润入（牢，价直），皆以珍宝货赂左右，上下放纵，不恤军事，士卒不得其死者，白骨相望於野。桓帝延熹二年，烧当八种寇陇右，以段为校尉，将兵及湟中义从羌二千人击破之。追讨南渡河，募先登，悬索相引，刀折矢尽，且斗且行，昼夜相攻，割肉食雪，三十馀日，遂至河首积石山（山在今西平、安乡郡界），出塞二千馀里，前後斩首虏并受降各万馀人。会段坐事徵，羌遂陆梁，覆没营坞，寇患转盛，中郎将皇甫规、张奂虽累破之，而寇不已。复遣段击之，自春及秋，无日不战，虏遂饥困败散。凡破西羌，斩首二万三千级，获生口数万，西羌於是弭定。东羌先零等，自覆没马贤後，既降又叛。帝以问，曰：“狼子野心，难以恩纳，唯当白刃加领耳。计其所馀三万馀落，居近塞内，久乱并、凉，累侵三辅、西河、上郡，己各内徙，安定、北地复至单危，自中、五原，西至汉阳二千馀里（今榆林郡，即汉中、五原郡地。汉阳，今天水郡），匈奴、种羌，并擅其地，是为疽伏疾，留滞胁下，如不加诛，转就滋大。若以骑五千，步兵万人，车三千辆，三冬两夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿。如此，可令群羌破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土。伏计永初中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿；永和之末，复经七年，用八十馀亿。费耗若此，犹不诛尽，馀孽复起，於兹作害。今不暂疲人，则永宁无期。”帝许之。灵帝建宁初，与先零诸种战，斩首八千馀级。复追之，且破且追，士皆重研。既到泾阳（今平凉郡平凉县地），馀寇四千落，悉散入汉阳山谷。时张奂上言：“东羌虽破，馀种难尽，性果虑轻，负败难常。宜且恩降，可无後悔。”诏书下。复上言曰：“臣本知东羌虽众，而软弱易制，所以比陈愚虑，思为永宁之算。而张奂说虏强难破，宜用招降。云臣兵连年累见折衄，又言一气所生，不可诛尽，山谷广大，不可空静。臣伏念周秦之际，戎狄之害，中兴以来，羌寇最盛，诛之不尽，虽降复叛。今先零杂种，累以反覆，攻没县邑，剽掠人物，上天震怒，假手行诛。臣自动兵，众和师克。自桥门以西，落川以东（今金城、会宁、平凉等郡之地），非为深险绝域之地，车骑安行，无虑折衄。按奂驻军二年，不能平寇，诞乱空说，僭而无徵。何以言之？昔先零作寇，赵充国徙居内地，前当煎乱边，马援迁之三辅，始服终叛，至今为梗。故远识之士，以为深忧。今傍郡户口单少，数为羌所疮毒，而欲令降徒与之杂居，是犹种枳棘於良田，养虺蛇於室内也。故臣奉大汉之威，建长久之策，欲绝其本根，不使能植。本规三岁之费，用五十四亿，今周年，所耗未半，而馀寇残烬，将向殄灭。臣每奉诏书，军不内御，愿卒斯言，一以任臣，临时量宜，不失权便。”二年，遂进营逼诸羌，大败之於瓦亭山（在今平凉郡萧关县）。羌众溃，东奔，复聚射虎谷，分守诸谷上下门，又先令千人於西县（今天水郡上わ县地）结竹为栅，广二十步，长四十里，遮之。然後兵击之穷山深谷之中，处处破之，斩其渠帅以下万九千级，获畜产诸物不可胜数。於是东羌悉。平凡百八十战，斩三万八千六百馀级，牛马羊驴骆驼四十二万七千五百馀头，费用四十四亿，将士死者四伯馀人。自爰剑後，子孙支分凡百五十种。其九种在赐支（赐支，即析支）河首以西，及在蜀汉徼北。参狼在武都，胜兵数千人。其五十二种衰少，不能自立，分散为附落，或绝灭无後，或引而远去。其八十九种，唯锺最强，胜兵十馀万。其馀大者万馀人，小者数千人，更相钞盗，盛衰无常，大凡顺帝时胜兵可二十万人。发羌、唐旄等绝远，未常往来。牛、白马羌在蜀汉，其种别名号，皆不可知也。中平元年，北地降羌先零种及χ罕、河关群盗，因黄巾大乱，乃与汉中羌、义从胡北宫伯玉等反，寇陇右，致金城人边章、韩遂，共杀金城太守韩懿，攻烧州郡，入寇三辅，侵逼园陵。诏遣破虏将军董卓讨羌，大破之。兴平元年，冯翊降羌反，寇诸县，郭汜、樊稠击破之，斩首数千级。
    ○姚氏
    姚弋仲南安赤亭羌人，世为羌酋。其烧当雄於洮、之，七世孙填虞，汉中元末，寇扰西州，为扬虚侯马武所败，徙出塞。虞九世孙迁那率种人内附，汉朝嘉之。假冠军将军、西羌校尉、归顺王，处之於南安之赤亭。那元孙柯回为魏镇西将军、绥戎校尉、西羌都督。回生弋仲，少英毅，众畏而亲之。晋永嘉之乱，东徙榆眉，戎夏襁负随之者数万，自称护西羌校尉、雍州刺史、扶风公。後归刘曜，曜以为平四将军，封平襄公。曜亡，复事石勒，勒以弋仲行安西将军、六夷左都督。石氏之亡，遣使降晋。诏拜持节、六夷大都督、车骑大将军、开府仪同三司、大单于、高陵郡公。弋仲死，子襄嗣。自称大将军、大单于，引兵图关中，兵败为符生所杀。襄弟苌降於生。符坚以为龙骧将军，封益都侯。坚败於淮南，归长安，苌叛之，自称大将军、大单于、万年秦王，後袭坚，执而弑之，遂僭即皇帝位，国号秦，传子兴、泓，三十二年而亡。
    ○湟中月氏胡
    湟中月氏胡，其先大月氏之别也，在张掖、酒泉地。月氏王为匈奴冒顿所杀，馀种分散，西逾葱岭。其嬴弱者南入山阻，依诸羌居止。及汉将军去病破匈奴，取西河池，开湟中（今西平郡地），於是月氏来降，与汉人错居。虽依附县官，而首施两端（首施，犹言首尾）。其从汉兵战斗，随势强弱。被服、饮食、言语略与羌同，亦以父名母姓为种。其大种有七，胜兵合九千馀人，分在湟中及今居。又数百户在张掖，号曰义从胡。後汉灵帝中平初，与北宫伯玉等杀护羌校尉冷徵、金城太守陈懿，遂寇乱陇右焉（今天水郡地以西北）。
    范晔论曰：“羌戎之患，三代尚矣。汉世方之匈奴，颇为衰寡，而中兴以後，边难渐大。朝规失绥御之和，戎帅骞然诺之信。故永初中，郡种蜂起。遂解仇嫌，结盟诅，陆梁三辅，建号称制。东侵赵魏之郊，南入汉、蜀之鄙，塞湟中，断陇道，烧陵园，剽城市，伤败踵系，羽书日闻。并、凉之士，持冲残弊。自西戎作逆，未有陵斥上国若斯其炽者也。和熹以女君亲政，威不外接，朝议惮兵力之损，情存苟安。或以边州难援，宜见捐弃；或惧疽食浸淫，莫知所限。谋夫回遑，猛士疑虑，遂徙西河四郡之人，杂寓关右之县。发屋伐树，塞其恋土之心；燔破赀积，以防顾还之思。於是诸将邓骘、任尚、马贤、皇甫规、张奂之徒，争设雄规，更奉征讨，驰骋东西，奔救首尾，摇动数州之境，日耗千金之资。至於假人增赋，借奉侯王，引金钱缣采之珍，徵粮粟盐铁之积。所以赂遗购赏，转输劳来之费，前後数十巨万。或枭克酋健，摧破附落，降俘载路，牛羊满山。军书未奏其利害，而离叛之状己言矣。故得不酬失，功不半劳。官人屈竭，烈士愤丧。段受事，专掌军任，蒙没冰雪，履千折之道，始殄西种，卒定东寇。若乃陷击之所歼伤，追走之所崩籍。其能穿窜草石，自脱於锋镞者，百不一二。而张奂盛称‘戎狄一气所生，不宜诛尽，流血野，伤和致妖’。是何言之迂乎！羌虽外患，实深内疾，若攻之不根，是养こ於心腹也（根为尽其根本）。惜哉寇敌略定矣，而汉祚亦衰焉。呜呼！昔先王疆理九土，判别畿荒，知夷貊殊性，难以道御。故斥远诸华，簿其贡职，唯与辞要而已。若二汉御戎之方，失其本矣。何则？先零侵境，充国迁之内地（宣帝时，後将军赵充国击先零，还，於金城郡置属国，以处降羌）；当煎作寇，马援徙之三辅。贪其暂安之势，信其驯服之情，计日用之权宜，忽经世之远略，岂夫识微者之为乎？”
    ○氐
    氐者，西戎之别种，在冉ζ东北（今通化郡地之东北），广汉之西（今梓潼、遂宁、德阳郡地之北）。其种非一，或号青氐，或号白氐，或称蚺氐（蚺，而占反），此盖中国人即其服色而名之也。土地险阻，有麻田，出漆、蜜、铜、铁、椒蜡。氐人勇戆抵冒，贪货死利。居於河池，一名仇池，方百顷，四面斗绝（仇池山在今同谷郡上禄县），数为边寇，郡县讨之，则依固自守。其俗，语不与中国及羌胡同，各自有姓，如中国之姓。其衣服尚青。俗能织布，善田种，畜羊豕牛马驴骡。婚姻备六礼。知书疏，多知中国语，由与中国错居故也。元封三年，氐人反，进兵讨破之，分徙酒泉郡。昭帝元凤初，氐人复叛，遣大鸿胪田广明将三辅、太常徒讨破之。至後汉初，氐人悉附陇蜀。及隗嚣灭，其酋豪乃背公孙降汉，陇西太守马援上复其王侯君长，赐以印绶。後嚣族人隗茂反，攻杀武都太守。氐人豪齐钟留为种类所敬信，威服诸豪，与郡丞孔奋击茂，破斩之。其後亦时寇盗郡县，不足为大患。魏武之初，诸氐戎或叛或伏，乃令夏侯妙才讨之，因徙武都之种於秦川以御蜀。晋时关陇屡为氐羌所扰，孟观西讨，因擒氐帅齐万年。华阴令江统深惟四夷乱华，宜杜其萌，乃作《徙戎论》曰：“《春秋》之义，内诸夏而外夷狄。以其言语不通，贽币不同，法俗诡异，种类乖殊；或居绝域之外，山河之表，崎岖险阻之地，与中国壤土隔，不相侵涉，赋役不及，正朔不加，故曰‘天子有道，守在四夷。’其气贪婪，凶悍不仁，四夷之中，戎狄为甚。弱则畏服，强则侵叛。虽圣贤之代，大德之君，咸未能以道化率导，而以恩德柔怀也。当其强也，以殷之高宗（武丁）而惫於鬼方，有周文王而患昆夷、犭佥狁，汉祖困於白登，孝文军於霸上。及其弱也，周公来九译之贡，中宗（宣帝）纳单于之朝，以元成之微，而犹四夷宾服。此其已然之效也。故匈奴求守边塞，而侯应陈其不可；单于屈膝未央，萧望之议以不臣。是以有道之君不牧夷狄也，唯以待之有备，御之有常，虽稽颡执贽，而边城不弛固守；为寇贼强暴，而兵甲不加远征，期令境内获安，疆埸不侵而己。及至周室失统，诸侯专征，以大兼小，转相残灭，封疆不固，而利害异心。戎狄乘，得入中国。或招携安抚，以为己用。故申、缯之祸，颠覆宗周；襄公要秦，遽兴姜戎。当春秋时，义渠、大荔居秦晋之域，陆浑、戎处伊、洛之，搜瞒之属（瞒，莫干反），害及济东，侵入齐宋，陵虐邢、卫。齐桓攘之，存亡继绝，北伐山戎，以燕路。故仲尼称管仲之力，嘉左衽之功。逮至春秋之末，战国方盛，楚吞蛮氏，晋翦陆浑，赵开渝中之地，秦灭义渠之种。始皇帝之并天下也，南兼百越，北走匈奴，五岭、长城，戍卒亿计。虽师役烦殷，寇贼横暴，然一切之功，戎虏奔，当时中国无复四夷也。汉兴，都长安，关中之郡号曰三辅，《禹贡》雍州，宗周、酆、镐之旧也。及建武中，以马援领陇西太守，讨叛羌，徙其馀种於关中，居冯翊、河东空地，而与华人杂处。数代之後，族类蕃息，既恃其强，且苦汉人侵之。永初之元，骑都尉王弘使西域，调发羌、氐，以为行卫。於是群羌奔骇，互相扇动，二州之戎，一时俱发，覆没将守，屠破城邑，邓骘之征，弃甲委兵，舆尸丧帅，前後相继，诸戎遂炽，至於南入蜀、汉，东掠赵、魏，唐突轵关（今济源县），侵及河内（今郡地）。乃建北军中候朱宠，将五营士卒於孟津（今河阳县）拒羌，十年之中，夷夏俱弊，任尚、马贤仅乃克之。此所以为害尤重累年不定者，虽由御之者无方，将非其才，亦岂不以寇发心腹，害起肘腋，疹笃难疗，疮大迟愈之故哉！自此之後，馀烬不尽，小有际会，辄复侵叛。马贤忸忄犬，终於覆败；段临冲，自西徂东。雍州之戎，常为国患，中代之寇，唯此为大。汉末之乱，关中残灭。魏兴之初，与蜀分隔，疆埸之戎，一彼一此。魏武令夏侯妙才讨叛氐阿贵、千万等，後因拔弃汉中，遂徙武都之种於秦川，欲以弱寇强国，捍御蜀虏。此盖权宜之计，一时之势，非所以为万代之利也。今者当之，已受其弊矣。夫关中土沃物丰，厥田上上，加以泾、渭之流，溉其氵舄卤，郑国、白渠，灌浸相通，黍稷之饶，亩号一钟，帝王之都每以为居，未闻戎狄宜在此土也。非我族类，其心必异，戎狄志态，不与华同。而因其衰弊，迁之畿服，士庶玩习，悔其轻弱，使其怨恨之气毒於骨髓。至於蕃育众盛，则生其哀心，以贪悍之性，挟愤怒之情，候隙乘便，辄为横逆。而居封域之内，无障塞之隔，掩不备之人，收散野之积，故能为祸滋蔓，暴害不测。此必然之势，己验之事也。当今之宜，宜及兵威方盛，众未能定，徙冯翊（今郡地）、北地（今彭原郡）、新平（今郡）、安定（今郡）界内诸羌，著先零、罕开、析支之地；徙扶风（今郡地）、始平（今金城武功县地）、京兆之氏（今京兆府地），出还陇右，著阴平（今郡地）、武都之界（武都，今郡地）。廪其道路之粮，令足自致，各附本种，反其旧土，使属国、抚夷就安集之。戎晋不杂，并得其所，上合往古即序之义，下为盛代永久之规。纵有猾夏之心，风尘之警，则远绝中国，隔阂山河，虽为寇暴，所害不广。是以充国、子明能以数万之众，制群羌之命，有征无战，全军独克，虽有谋谟深计，广大远图，岂不以华夷异处，戎夏区别，要塞易守之固得其成功者哉！难者曰：方今关中之祸，暴兵二载，征戍之劳，老师十万，水旱之害，荐饥累荒，疫疠之灾，札瘥夭昏。凶逆既戮，侮恶初附，且款且畏，咸怀危惧，百姓愁苦，异人同虑，冀宁息之有期，若枯旱之思雨，诚宜镇之以安悦。而子方欲作役起徒，兴功造事，使疲悴之众，徙自猜之寇，以无之人，迁乏食之虏，恐势尽力屈，绪业不卒，羌戎离散，心不可一，前害未及弭，而後变复横出矣。答曰：羌戎猾夏，擅相署号，攻城野战，伤害牧守，连兵聚众，载离寒暑矣。而今异类瓦解，同种土崩，老幼击虏，丁壮降散，禽离兽迸，不能相一。子以此等为尚挟馀资，悔恶反善，怀我德惠而来柔附乎？将势穷道尽，智力俱困，惧我兵诛以至於此乎？曰无有馀力，势穷道尽故也。然则我制其短长之命，而令其进退由已矣。夫乐业者不易事，安居者无迁志。方其自疑危惧，畏怖促遽，故可制以兵威，使之左右无违也。迨其死亡流散，离逖未鸠，与关中之人，户皆为仇，故可遐迁远处，令其心不怀土也。夫圣贤之谋事也，为之於未有，理之於未乱，道不著而平，德不明而成。今子遭弊事之终，而不图更制之始，爱易辙之勤，得覆车之轨，何哉？且关中之人百万馀口，率其少多，戎狄居半，处之迁之，必须口实。若有穷乏糁粒不继者，故当仰关中之，以令生生之计，必无挤於沟壑而不为侵掠之害。今我迁之，传食而至，附其种族，自使相赡，而秦地之人得其半，此为济行者以廪粮，遗居者以积仓，宽关中之逼，去盗贼之源，除朝夕之损，建终年之益。若惮暂举之小劳，而忘永逸之弘策；惜日月之烦费，而遗累代之寇敌，非所谓能开物成务，创业垂统，崇本拓迹，谋及子孙者也。并州之胡，本实匈奴桀恶之寇也。汉宣之代，冻馁残破，国内五裂，後合为二，呼韩邪遂衰弱孤危，不能自存，依阻塞下，委质柔服。建武中，南单于复来降附，遂令入塞，居於漠南，数代之後，亦辄叛戾，故何熙、梁觐戎车屡征。中平中（灵帝时），以黄巾贼起，发调其兵，部众不从，而杀羌渠（南单于也）。由是以扶罗（羌渠之子）求助於汉，以讨其贼。仍值代丧乱，遂奔而作，卤掠赵、魏，寇至河南。建安中，又遣右贤王去卑诱质呼厥泉（於扶罗之弟），地听其部落散居六郡（太原、西河、平阳、上党、乐平、今郡地，新兴，今中、定襄郡地）。咸熙之际，以一部太极，分为三率。泰始之初，文增为四。於是刘猛内叛（猛即元海之叔父右贤王），连结外虏。近者郝散之变，发於远（惠帝元康中，匈奴郝散反，攻城邑，谋杀长吏於远，即今阳城郡太康县）。今五部之众，户至数万，人口之盛，过於西戎。然其天性骁勇，弓马便利，倍於氐、羌。若有不虞风尘之虑，则并州之城可为寒心也。荣阳句骊本居辽东塞外，正始中，幽州刺史毋邱俭伐其叛者，徙其馀种，户落百数，子孙孳息（孳，音兹），今已千计，数代之後，必至殷炽。今百姓失职，犹或亡叛，犬马肥充，则有噬，况於夷狄，能不为变！夫为邦者，患不在贫而在不均，忧不在寡而在不安。以四海之广，士庶之富，岂须夷虏在内，然後取足哉！此等皆可申谕发遣，还其本域，慰彼羁旅怀土之思，释我华夏纤芥之忧。惠此中国，以绥四方也。”未及十年，而夷狄乱华，时人服其深识。於是戎狄迭据中原，其为战国者三十六载。而刘元海为之祸首。初，後汉建安中，氐酋杨腾为部落大帅，腾子驹，勇健多计略，始据仇池，於上平地立宫室、东园、仓库。其地东接秦岭，西接宕昌八百里，南去汉中四百里，北至岐州三百里。户本有十万，渐渐分灭焉。驹後有名千万者，魏拜为百顷氐王。千万孙飞龙，渐强盛晋武帝假平西将军，还居略阳（阳氐与符氐同出略阳，略阳地，今天水郡陇城县）。无子，养外甥令狐茂搜为子。晋惠帝元康初，避齐万年之乱，率部落还保百顷，自号右贤王。关中人士奔流者多依之。自茂搜至侄曾孙纂，皆降附於晋，受官爵。符坚遣将杨安、符雅等讨纂克之，徙其人於关中，空百顷之地。初，茂搜孙宋奴，二子佛奴、佛狗奔符坚，以女妻佛奴子定，以为尚书、领军将军。及坚败於淮南，关中扰乱，定尽力奉坚。坚死，将家奔陇右，徙理历城（历城在今同谷郡西十里，去仇池九十里）。置仓储於百顷。招合夷、夏人，得千馀家，进平天水、略阳郡（天水、略阳，并今天水郡地），遂有秦州之地（今天水、陇西、同谷、武都、阴平郡地）。後与乞佛乾归战，定军败见杀。佛狗子盛先袭位，分诸四山氐、羌为二十部护军，各为镇戍，不置郡县。至子难当时，宋梁州刺史（理汉中）甄法护，刑政不理，难当举兵袭梁州，法护委镇奔洋州（今洋州郡），难当遂有汉中之地（宋文帝元嘉十年）。难当自为大秦王，号年曰建义，置百官。後倾国南寇，规有蜀土，不克乃还。宋文帝遣龙骧将军裴方明等讨难当。方明等至汉中长驱而进，直到武兴，攻下辨（今同谷郡同谷县），取白水，克仇池。难当於是将妻子奔後魏。难当从弟文度自立为武王。後魏遣将皮欢喜破杀之，弟文弘自为武都王。至孙绍先，为後魏将邢蛮、傅竖眼所破灭，以其国为武兴镇（今顺政郡），後改镇为东益州。後唐永为刺史，氐人反，攻围州城。永殁，氐遂削平城堞，因此复为氐地。西魏文帝大统四年，南岐州氐符安寿反，攻陷武都，自号大皇，遣侯莫陈顺等讨破之。周文帝於武兴又置东益州，以绍先子辟邪为刺史。辟邪据州反，吐罗协与赵昶讨平之。
    ○符氐
    符洪字广世，略阳临渭氐人，世为西戎酋长。始其家池中蒲生，长五丈，五节如竹形，时咸谓之蒲家，因以为氏。父怀归，为部落小帅。先是陇右大雨，百姓谣曰：“雨若不止，洪水必起。”故因名洪。好施，多权略，骁武善骑射。晋永嘉之乱，宗人蒲光等推洪为盟主。刘曜僭号长安，洪归曜，拜率义侯。曜败，洪西保陇山。又降於石虎，拜冠军将军，委以西方之事。累有战功，封西平郡公，其部下赐爵关内侯者二千馀人。虎死，洪降晋。有众十万，诏以为征北大将军、都督河北诸军事、冀州刺史、广川郡公。洪以谶文有“草付应王”遂改姓符氏，自称大将军、大单于、三秦王。洪死，子健去秦王之号，称晋官爵，遣使告丧。自称晋安西大将军、雍州刺史，率众西行入潼关，取长安，遂僭即皇帝位，国号秦，传生、坚、丕、登五世四十四年而亡。
    ●卷三百三十四 四裔考十一
    ○葱茈羌
    敦煌西西域之南山中，从羌（，而遮反）西至葱岭数千里，有月氐馀种葱茈羌、白马羌、黄牛羌，各有酋豪，北与诸国接，不知其道里广狭。传闻黄牛羌种类，孕身六月生，南与白马羌邻。并魏时闻焉。
    ○吐谷浑
    吐谷浑本辽东鲜卑也。西晋时，酋帅徒何涉归有二子，长曰吐谷浑，少曰若洛（胡罪反）。涉归死，若洛代统部落，别为慕容氏。浑庶长，正嫡，父在时，分七百户与浑。浑与二部俱牧马，马斗相伤，怒，遣使谓浑曰：“先公处分，与兄弟异部，牧马何不相远，而令马斗。”浑曰：“马是畜生，食草饮水，春气发动，所以致斗，斗在於马，而怒於人邪，乖别甚易，今当去汝於万里之外矣。”於是拥马西行，乃西附阴山（今朔方之北），属永嘉之乱，始度陇西，止於χ罕。而後子孙据有甘松之南，洮水之西，南极於白兰，在益州西北（甘松山在今合川郡境，今临洮、和政郡之南及合川郡之地）。其地四时常有冰雪，唯六七月雨雹甚盛，若晴则风飘沙砾。有麦无。其青海周回千馀里，海中有小山，每冬冰合後，以良牝马置此山，至来冬收之，马有孕，所生得驹，号曰龙种。吐谷浑尝得波斯草马，放入海，因生骢驹，能行千里，故时称青海骢焉。至其孙叶延，以《礼》云“公孙之子得以王父字为氏”，吾祖始自昌黎，先宅於此，今以吐谷浑为氏，尊祖之义也。自吐谷浑至叶延曾孙视罴，皆有才略，知古今，司马、博士皆用儒生。至其子阿豺，自号车骑将军、沙州刺史。部内有黄沙，周回数百里，不生草木，因号“沙州”。阿豺兼并氐、羌，地方数千里，号强国。升西强山，观垫江源，问於郡寮曰：“此水东流，更有何名？由何郡国入何水也？”其长吏曾和曰：“此水经仇池，过晋寿，出宕渠始号垫江，至巴郡入江，度广陵会於海。”阿豺曰：“水尚知归，吾虽塞表小国，而独无所归乎？”乃遣使南通宋，献方物，宋少帝封为浇河公。文帝元嘉中，又加朝命，遣使入朝贡。阿豺有子二十人，病谓其母弟慕利延，取箭一只折之。慕延折之。复命取十九箭折之。慕延不能折。阿豺曰：“汝曹知不？单者易折，众则难摧，戮力一心，社稷可固。”既卒，弟慕立。遣军击乞伏蔓，败之（，音戎），东奔陇右，慕据有其地。其时赫连定据长安，为後魏主所攻败，拥秦雍、户口十馀万，西次罕开，慕拒击，大破之，生擒定，送於魏。後弟慕延立，魏太武帝遣军击延，大破之。慕延率部落西奔白兰，攻破于阗国，南依宾。七年，乃还旧土。慕延死，阿豺兄树洛于子拾寅立，始邑於伏罗川。至元孙夸吕立，自号为可汗，理伏俟城，在青海西十五里，有地方数千里。其西北诸杂种谓之阿赀虏（赀，即移反）。其南界陇涸城，去成都千馀里。大城有四，一在清水川，一在赤水，一在浇河，一在吐屈真川，皆子弟所理。其主理慕贺川，西有黄沙，南北百二十里，东西七十里，不生草木，虽有城郭不居，而随逐水草。官有王公、仆射、尚书及郎中之号。其主椎（直追反）髻，以皂为帽。其妻衣织成裙，披锦袍，辫髻於後，首戴金花。丈夫衣服略同於华夏，多以幂罗为冠，亦以缯为帽；妇人皆贯珠，束，以多为贵。兵器有弓刀甲槊。国无常赋，须则税富室、商人以充用焉。父兄亡，妻後母及嫂等，与北狄俗同。死者亦皆埋殡。其服制，葬讫则除之。性贪婪，忍於杀害。後周明帝武成初，夸吕寇凉州，诏贺兰祥率兵讨破之，又攻拔其洮阳、况和二城，置洮州（今临洮郡地）而还。武帝天和初，其龙涸王莫昌率众降，以其地为扶州（今同昌郡地）。二年，复遣皇太子征之，军度青海，至伏俟城，夸吕遁走，虏其馀众而还。隋开皇中，夸吕侵弘州（在今安化郡马岭县界）遣上柱国元谐击之。贼悉发国中兵，自曼头至於树敦，甲骑不绝。谐频击破之。夸吕率其亲兵远遁，其名王十三人各率部落而降。夸吕在位且百年，死以後还以慕容为姓。其子伏允立。炀帝初，伏允遣子顺来朝。帝令铁勒袭，大败之。伏允东走保西平（今西平郡）；帝复令观王雄以掩之，大破其众。伏允遁逃，部落来降十万馀口，伏允惧，南遁於山谷。其故地皆空，自西平临羌城以西，且末以东，祁连以南，雪山以北，东西四千里，南北二千里，皆为隋有。置郡县镇戍，发天下轻罪徙居之（其地在今西平郡之西，张掖、酒泉郡之北，隋氏置西海、且末、河源等郡）。於是留顺不之遣。伏允无以自资，率其徒数千骑客於党项。大业末，天下乱，伏允及顺复其故地。唐武德初，顺以兵助击李轨，自号为大宁王。太宗时，遣使入朝，未还，即寇鄯州，又掠岷州，寇凉州，乃命段志元等讨之，得牛羊二万还。九年，复命李靖、侯君集等击之。伏允远遁，为左右所杀。子顺降。於是重建其国，封顺为西平郡王，仍加<走出>（巨屈反）胡吕乌可汗之号。旋又为其下所杀。十年，立顺子诺曷钵为河源郡王，主其国。自是衰弱，而吐蕃强盛，与相攻，俱来请师，诏不许。遣大将军苏安定为安集大使，平两国怨。後吐蕃遂有其地。咸亨元年，以薛仁贵、郭待封等总兵五万讨吐蕃，且纳诺曷钵於故廷。王师败於大非川，举吐谷浑地皆陷，诺曷钵与亲近数千帐才免。三年，乃徙浩水南。诺曷钵以吐蕃盛，势不抗，而鄯州地狭，又徙灵州，帝为置安乐州，即拜刺史，欲其安且乐云。诺曷钵死，子忠立。忠死，子宣超立，圣历三年，拜左豹韬员外大将军，袭故可汗号，馀部诣凉、甘、肃、瓜、沙等州降。宰相张锡与右武卫大将军唐休议徙其人於秦、陇、丰、灵，令不得畔去。凉州都督郭元振以为：“吐谷浑近秦、陇，则与监牧杂处；置丰、灵，又迩默啜；假在诸华，亦不遽移其性也。前日王孝杰自河源军徙耽尔乙句贵置灵州，既而叛，乃入牧坊掠群马，瘢夷州县，是则迁中土无益之成验。往素和贵叛去，於我无损，但失吐谷浑数十部，岂与句贵比邪？今降虏非︹服，皆突矢刃，弃吐蕃而来，宜当循其情，为之制也尝甘、肃、瓜、沙降者，即其所置之，因所投而居，情易安，磔数州而势自分。顺其情，分其势，不扰於人，可谓善夺戎心者也。岁遣镇遏使者与宣超兄弟抚护之，无令相侵夺，生业固矣。有如叛去，无损中国。”诏可。宣超死，子曦皓立。曦皓死，子兆立。吐蕃复取安乐州，而残部徙朔方、河东，语谬为“退浑”。贞元十四年，以朔方节度副使、左金吾卫大将军慕容复为长乐都督、青海国王，袭可汗号。复死，停袭。吐谷浑自晋永嘉时有国，至龙朔三年吐蕃取其地，凡三百五十年，及此封嗣绝矣。
    ○乙弗敌
    乙弗敌，後魏闻焉，在吐谷浑北。国有屈海，其海周迥千馀里。众有万落，风俗与吐谷浑同。然不食五，唯食鱼与苏子。苏子状如中国苟杞子，或赤或黑。西有契翰一部，风俗亦同，士特多狼。白兰山西北又有可兰国，风俗亦同。目不识五色，耳不闻五声，是夷蛮戎狄之中鬼类也。土无所出，直大养群畜，而户落亦可万馀。人顽弱不知斗战，忽见异人，举国便走。性如野兽。体轻工走，逐不可得。
    ○宕昌
    宕昌羌，後魏时兴焉，亦三曲之允，与先零、烧当、罕开诸部姓别，自立酋帅，皆有地分，不相统摄，宕昌即其一也。俗皆土著，居有栋宇，其屋织牛尾及羊毛覆之。无法令，又无徭赋。唯征伐之时，乃相屯聚，不然则各事生业，不相来往。皆衣裘褐。牧养牛、羊、豕，以供其食。俗有蒸报。无文字，但取木荣落以记岁时。三年一相聚，杀牛羊以祭天。俗重虎皮，以之送死。有梁勤者代为酋帅，得羌豪心，乃自称王。其界自仇池以西，东西千里，席水以南，南北八百里（仇池山在同谷郡上禄县，席水在今天水上わ县）。地多山阜，部众二万馀落。至其孙弥忽，始遣使於後魏，大武帝拜为宕昌王。七叶孙弥秦皆受南、北两朝封爵（宋、齐、梁及魏，并各羁縻之）。後见两魏分隔，永熙末，种人企定乃引吐谷浑寇金城（今郡地）。後企定弟弥定寇石门戍。周武帝大和初诏，大将军田弘讨平之，以其地为宕州（今怀道郡）。
    ○邓至
    邓至，羌之别种也。後魏时兴焉。有像舒理者，代为白水酋帅，因地名为号，邓至王，其地自千亭以东，平武以西，汶岭以北，宕昌以南（今怀道郡之南，通北郡之北，交川、临翼、同昌郡之地也）。风土习俗与宕昌同。自舒理至十代孙舒彭附於後魏孝文，帝封甘松县子、邓至王。宋文帝及武帝时，俱遣使南来修贡，受其官爵。後数代，西魏恭帝初，其主檐术因乱来奔，周文帝遣兵送还，自後无闻。邓至之西有赫羊国，初，其部内有一羊，形甚大至鲜赤，故为国名。又有东亭卫、大赤水、寒岩、石河、薄陵、下习山、仓骧、覃等诸羌国，风俗粗犷，与邓至国不同，魏时遣使贡献，皆假以杂号将军、子、男、巨帅之名。
    ○党项
    党项羌，三苗之後，在古析支之地。汉西羌之别种，有宕昌、白狼，皆自称。猕猴种魏晋以降，西羌微弱，周灭宕昌、邓至之後，党项始强。有佃封氏、费听氏、往利氏、颇超氏、野律氏、房当氏、米禽氏、拓跋氏，而拓跋最为强族。其人多寿，年至百五六十岁。其地东接临洮、西平，西拒叶护，南北数千里，处山谷。每名别为部落，大者五千馀骑，小者千馀骑。织牛尾及历毛为屋。服裘褐，披毡为上饰。俗尚武力，无法令，各为生业，有战阵则屯聚。无徭役，不相往来。养牛、羊、猪以供食，不知稼穑。其俗淫秽蒸报，於诸夷中为甚。无文字，但候草木以记岁时。三年一聚会，杀牛羊以祭天。人年八十以上死者，以为令终，亲戚不哭。少者死则为天枉，共悲哭之。有琵琶、横吹，击缶为节。魏、周之际，数来扰边。隋文帝为丞相时，中原多故，因此大为寇掠。蒋公梁睿既平王谦，请因还师讨之。开皇元年，有千馀家归化。五年，拓跋宁丛等各率众诣旭州内附，授大将军，其部下各有等差。十六年，复寇会州，诏发陇西兵讨之，大破其众。人相率降，遣子弟入谢罪。帝谓曰：“还语尔父兄，人生须有定居，养老幼。乃乍还乍走，不羞乡里邪！”自是朝贡不绝。唐贞观三年，其酋细封步赖举部降，以其地为轨州，即授步赖刺史。其後诸酋悉内属，以其地为居、奉、岩、远四州，即首领拜刺史。其後拓跋赤辞等，又举部降，以其地为懿、嵯、麟、可三十二州，以松州为督府，擢赤西戎州都督，赐姓李，贡职不绝。於是自河首积石山而东，皆为中国地。後吐蕃浸盛，拓跋畏Τ，请内徙，始诏庆州置静边等处之。地乃入吐蕃，其处者皆为吐蕃役属，更号弭药。至德末，为吐蕃所诱，使为乡导寇边，俄悔悟，来朝。乾元，中国数乱，因寇、宁二州，肃宗诏郭子仪、杜冕、桑如分二队讨之。子仪至，党项溃去。上元元年，在泾、陇部落十万众诣凤翔节度使崔光远降。二年，与浑、奴刺连和，寇宝鸡，杀吏民，掠财珍，焚大散关，入凤州杀刺史萧忄曳，节度使李鼎追击走之。明年，又攻梁州，刺史李勉走，进寇奉天，大掠华原、同官去。诏臧希让代勉为刺史，於是归顺、乾封、归义、顺化、和宁、和义、保善、宁定、罗、朝凤凡十州部落诣希让献款，丐节印，诏可。仆固怀恩之叛，诱党项、浑、奴刺入寇，众数万，掠凤翔、，大酋郑廷、郝德入同州，刺史韦胜走，节度使周智光破之登城。闰月又入同州，焚官私室庐，壁马兰山。郭子仪遣兵袭之，退保三堡，子仪遣慕容休明谕降廷、德。子仪以党项、吐谷浑部落散处盐、庆等州，其地与吐蕃滨近，易相胁，即表徙静边州都督、夏州、乐容等六府党项於银州之北、夏州之东，宁朔州吐谷浑住夏西，以离沮之。召静边州大首领、左羽林大将军拓跋朝光等五刺史入朝，厚赐赉，使还绥其部。先是，庆州有破丑氏族三、野利氏族五、把利氏族一，与亡暮姻援，赞普悉王之，因是扰边凡十年。子仪表工部尚书路嗣恭为朔方留後，将作少监梁进用为押党项部落使，置行庆州。且言：“党项阴结吐蕃为变，可遣使者招慰，芟其反谋，因令进用为庆州刺史，严逻以绝吐蕃往来道。”代宗然之。又表置静边、芳池、相与三州都督、长史，永平、旭定、清宁、宁保、忠顺、静塞、万吉等七州都督府。於是破丑、野利、把利三部及思乐州刺史拓拔乞悔等皆入朝，宜定州刺史折磨部落、芳池州野利部并徙绥、延州。大历末，野利秃罗都与吐蕃叛。招馀族不应，子仪击之，斩秃罗都，而野利景庭、野利刚以其部数千人入附鸡子川。六州部落，曰：野利越诗、野利龙儿、野利厥律、儿黄、野海、野等；居庆州者号东山部，夏州者号平夏部。永泰後稍徙石州，後为永安将阿使那思氵赋索无极，遂亡走河西。元和时复置宥州，护党项。至太和中浸强，数寇掠，然器械钝苦，畏唐兵精，则以善马购铠，善羊货弓矢。坊道军粮使李石表禁商人不得以旗帜、甲胄、五兵入部落，告者，举罪人财畀之。至开成末，种落愈繁，富贾人赍缯宝鬻羊马，藩镇乘其利，强市之，或不得直，部人怨，相率为乱，至灵、盐道不通。武宗遣使招之，功不就。宣宗大中四年，内掠、宁，诏凤翔李业、河东李拭合节度兵讨之。羌乃破殄，馀种窜南山。後唐同光二年，其首领薄香来贡良马。天成二年，河西党项如连山等来朝，共进马四十匹。宰相奏：“党项之众竞赴都下卖马，常赐食禁廷，醉则连袂歌其土风。凡将到马无驽良，并云上进国家，虽约价直以给之，而计其馆给赐赉，不啻倍价耗蠹国用，请止之。”上以为国家常苦马不足，今番官自来中国，锡赐乃朝廷常事，不足言费。自是番部羊马不绝於路。长兴元年、二年俱入贡，授其首领以官。三年，以西路党项部族劫掠使臣及外域进奉，诏州节度使乐彦稠等率步骑七千讨之，诛其二十族七百馀人，获其大首领六人，党类二千人，马牛羊数千计。周广顺二年，以府州党项泥也等之族大首领为大将军。宋时，灵、夏、绥、麟府、环、庆、丰州，振戎、天德、振武军并其族帐。建隆二年，代州刺史折乜埋来朝。乜埋，党项之大姓也，世居河右，有捍边之功，故授以方州，召令入觐而遣还。开宝元年，直荡族首领啜佶等引并人入寇府州，为王师所败，招降之。太平兴国六年、七年，府州、丰州党项族首领俱来贡。雍熙初，诸族渠帅附李继迁为寇。诏判四方馆事田仁节及ト门使王亻先等相继领兵讨击，并赐麟、府、夏、银、丰州及日利、月利族敕书招谕之。二年四月，亻先等於银州北破悉利诸族，斩首三千六百馀级，生擒八十人，俘蕃汉老小一千四百馀口，器甲一百八十六，枭伪署代州刺史折罗遇并弟埋乞，获马牛羊三万计。五月，又於开光谷西杏子平，破保寺、保杏族，追奔二十馀里，斩首八百馀级，枭其首领乜埋己等五十七人，生擒四十九人，系其老小三百馀人，获牛羊马驴凡四千馀计。又破保、洗两族，俘三千人，降五十五族，获牛羊八千计。亻先等又言，麟州及三族寨羌人二千馀族皆降，番官折御乜等六十四人献马首罪，愿改图自效，为国讨贼，遂与部下兵浊轮川斩贼首五十级，酋豪二十人。李继迁及三族寨监押折御乜皆遁去。命内客省使郭守文自三交乘驿亟往，与王亻先等同领边事。其後亻先等又破银州浪悉讹等族，及夏州岌伽罗腻等族。又招降银、麟、夏等州三族寨诸番一百二十五族，合万六千一百八十九户，乃赐敕书以安抚之。端拱二年，夏州赵忠言，准诏市马，已获三百匹，其宥州御泥布等族党附继迁，不肯卖马，臣已领兵掩杀二百馀人，擒百馀人，其族即降。诏书抚谕之。淳化四年，郑文宝献议禁青盐。番族四十四首领引骑万三千人入寇环州石昌镇，知环州程德言等击走之。因诏弛盐禁，由是部族宁息，自是朝贡不绝，官其首领，赐锦袍银带茶采以抚慰之。景德元年，麟府路言：“附契丹戎人言泥族拔黄太尉率三百馀帐内属。拔黄本大族，居黄河北古丰州，前数犯边，阻市马之路。其首领勇黠难制，契丹结之，署为太尉，令悉众款塞。”诏府州厚赐茶采，给公田依险居之，计口赋粟，毋得侵扰。三年，府州折堆昌言，兀泥族大首领名崖从父盛佑族，为赵德明白池军主，密遣使来谕名崖云，德明虽外修贡之名，而点阅兵马尤急，恐必劫掠山界，名崖以告。上嘉之，降诏抚谕，就赐锦袍银带。十一月，镇戎军曹玮言，叛去蕃官苏尚娘复来归附。诏报玮曰：“尚娘反覆无信，特恐狙诈，以误边吏，又使德明缘此为词，不可纳也。”自後讫天禧之末，番族来归朝贡者不绝，每加拊慰，或补官赐器币，羁縻之恩有加焉。
    ○白兰
    白兰，羌之别种。东北接吐谷浑，西至叱利摸徒，南界那鄂，风俗物产与宕昌同。周武帝保定元年，朝献使至。有胜兵万人，勇於战斗。唐武德二年，使者入朝，以其地为维、恭二州。贞观六年，与契数十万内属。永徽时，特浪生羌卜楼大首领冻就率众来属，以其地为剑州。龙朔後，白兰、春桑及白狗羌为吐蕃所臣，籍其兵为前驱。白狗与东会州接，胜兵才千人。在西北者，天授中内附，户凡二十万，以其地为朝、吴、浮十州，散居灵、夏。
    ○吐蕃
    吐蕃在吐谷浑西南，不知有国之所由，或云秃利鹿孤有子樊尼，其主檀为乞伏炽盘所灭。樊尼率馀种依沮渠蒙逊。其後，子孙西魏时为临松郡丞（今张掖郡张掖县界），与主簿皆得众心。因魏末中华扰乱，招抚群羌，日以强大，遂改姓为（苏骨反）勃野。至今故其人号其主曰赞府，贵臣曰主簿。又或云始祖赞普自言天神所生，号鹘是悉补野，因以为姓（勃野与悉补野言讹，其实一也。或云本姓弃苏农也）。其国出都城五百里，过乌海，入吐谷浑部落弥多弥、苏毗及白兰等国，至吐蕃界。其国风、雨、雷、雹，每隔日有之，盛夏节气如中国暮春之月，山有积雪，地冷瘴，令人气急，不甚为害。其俗重汉缯而贵瑟瑟，男女用为首饰。其君长或在布川，或居逻婆川，有小城而不居，坐大毡帐，张大拂庐，其下可容数百人。兵卫极严，而衙府甚狭。俗养牛羊，取乳酪供食，兼取毛为褐而衣焉。不食驴马肉，以麦为面。人死，杀牛马以殉，取牛马积累於墓上。其墓正方，累石为之，状若平头屋。其臣与君自为友，号曰共命人，其数不过五人。君死之日，共命人皆日夜纵酒，葬日，於脚下针，血尽乃死，便以殉葬。又有亲信人，用刀当脑缝锯，亦有将四尺木，大如指，刺两肋下，死者十有四五，亦殉葬焉。设官，父死子代，绝嗣即近亲袭焉。非其种类，辄不相服。其官章饰有五等，一谓瑟瑟，二谓金，三谓金饰银上，四谓银，五谓熟铜，各以方圆三十，褐上装之，安膊前以辨贵贱。法令严肃。兵器有弓、刀、、槊、甲胄，每战，前队皆死，後队方进。人马俱披锁子甲，其制甚精，周体皆遍，唯开两眼，非劲弓利刀之所能伤也。其战必下马列行而阵，死则递收之，终不肯退。枪细而长於中国者弓，矢弱而甲坚，人皆用剑，不战亦负剑而行。其驿以铁箭为契，其箭长七寸，若急驿，膊前加著一银鹘。有草名速古芒，叶长二寸，状若斜蒿。有鼠，尾长於常鼠。其国禁杀鼠，杀鼠者加其罪。有可跋海，去赤岭百里，方圆七十里，东南流入蛮，与蛮西二河合流而东，号为漾鼻水，又东南出，会川为泸水焉。自赤岭至逻婆川绝无大树木，唯有杨柳，人以为资。置大论、以统理国事。无文字，刻木结绳为约。徵兵用金箭，寇至举燧。与其臣下一年一小盟（用羊、狗、猴），三年一大盟（用人、马、牛、驴）。以麦熟为岁首。其国都号为逻婆城。用法严整，议事则自下而起，因人所利而行之，此其所以能强且久也。重壮贱老，母拜於子。重兵死，恶病终，以累代战殁者为甲门，临阵奔北者悬狐尾於其首，表其似狐之怯。其赞普弄赞，雄霸西域。隋开皇中，其主论赞索弄赞都西疋播城己五十年矣，国界西南与婆罗门接。自唐初有胜兵数十万，号为强国，男女皆辫毡裘，以涂面。无器物，以手捧酒而饮之，屈木令圆，以皮作底，就中而食。俗多金及小马。党项、白兰诸部及吐谷浑、西域诸国咸畏惧之。至其主弃苏农赞，贞观十五年正月，以宗室女封文成公主降於吐蕃赞普，命礼部尚书江夏王道宗送之。赞普亲迎於河源，见王，执子婿礼甚谨。叹大国服饰礼仪之美，俯仰有愧沮之色，谓所亲曰：“我祖父未有通婚大国者，今我得尚大唐公主，当筑一城，以夸後代。”仍遣酋豪子弟请入国学，以习《诗书》。至高宗初，封ク王。苏农死，其子早卒，以孙代立，号乞梨拔布，幼小，大相禄东赞摄知国事。总章中，以兵临吐谷浑，吐谷浑告急。咸亨中，高宗令将军薛仁贵、郭待封等率众十馀万伐之。至大非川，为大论钦陵所败，因遂灭吐谷浑。钦陵姓薛氏，其父禄东赞婆晓兵术，吐蕃赞府以国事委之，讲兵训师，雅有节制。吐蕃之并兼诸羌，雄霸西土，东赞有力焉。有子五人。及东赞死，钦陵兄弟复专其国。上元中，寇鄯、廓等州。仪凤二年，遣工部尚书刘审礼为洮河军总管，率兵十八万以讨之，战於青海，军败，没於阵。调露二年，中书令李敬元战於大非川，又败绩，续遣黑齿常之袭击，破之。武太后如意初，武威军总管王孝杰，大破吐蕃，复龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。至万岁通天初，又寇凉州，执都督许钦明。钦陵兄弟有才略，钦陵多居中，诸弟分镇方面，诸蕃惮之。二年，吐蕃大论钦陵遣使请和，武太后遣前梓州通泉县尉郭元振往，至野狐河与陵遇，元振曰：“东赞事朝廷，誓好无穷，今猥自绝，岁扰边，父通之，子绝之，孝乎？父事之，子叛之，忠乎？”陵谢曰：“天子许和，罢两国戍守，以便百姓，岂不休哉！然以西十姓突厥、四镇诸国，或时附蕃，或时附汉，斯类皆多翻覆，乞圣恩含弘，拔去镇守，分离属国，多建君长，使自为守，既不款汉，又不属蕃，人免忧虑，荒陬幸甚。”元振曰：“唐以十姓、四镇抚西土，为列国主，道非有他，且诸部与吐蕃异，久为唐编人矣。”钦陵曰：“使者意我规削诸部为唐边患邪？我若贪土地财赋，彼青海、湟川近矣，今扌舍不争何哉？突厥诸部碛漠广莽，去中国远甚，安有争地万里外邪？且四夷唐皆臣并之，虽海外地际，靡不磨灭，吐蕃独在者，徒以兄弟小心，得相保耳。十姓五咄陆近安西，於吐蕃远，俟斤距我裁一碛，骑士腾突，不易旬至，是以为忧也。乌海、黄河，关源阻奥，多疠毒，唐必不能人。则弱甲孱将易以为蕃患，故我欲得之，非诸部也。甘、凉距积石道二千里，其广不数百，狭才百里，我若出张掖、玉门，使大国春不耕，秋不获，不五六年，可断其右。今弃不为，亦无虞於我矣。青海之役，黄仁素约和，边守不戒，崔知辩径俟斤掠我牛羊万计，是以求之。”使使者固请，元振固言不可许，后从之。钦陵专国久，常居中制事，诸弟皆领方面兵，而赞婆专东境几三十年，为边患。兄弟皆才略沈雄，众惮之。赞普子器弩悉弄既长，欲自得国，渐不平，乃与大臣论岩等图去之。钦陵方提兵居外，赞普言猎，即勒兵执其亲党二千馀人杀之，发使者召钦陵、赞婆，钦陵不受命，赞普自讨之，未战，钦陵兵溃，乃自杀，左右殉而死者百馀人。赞婆以所部及兄子莽布支等款塞，遣羽林飞骑迎劳，擢赞婆特进、辅国大将军、归德郡王，莽布支左羽林大将军、安国公，皆赐铁券，礼慰良厚。赞婆即领部兵戍河源，死，赠安西大都护。又遣左肃政台御史大夫魏元忠为陇右诸军大总管，及陇右诸军大使唐休出讨。方虏攻凉州，休击之，斩首二千级。於是论弥萨来朝请和。赞普自将万骑攻悉州，都督陈大慈四战皆克。明年，乃献马、黄金求婚。而虏南属帐皆叛，赞普自讨，死於军。诸子争立，国人立弃隶宿赞为赞普，始七岁，使者来告丧，且求盟。又使大臣悉董热固求婚，未执。会监察御史李知古建讨姚州蛮，削吐蕃向导，诏发剑南募士击之。蛮酋以情输虏，杀知古，尸以祭天，进攻蜀汉。诏灵武监军右台御史唐九徵为姚道讨击使，率兵击之。虏以铁纟互梁漾、濞二水，通西洱蛮，筑城戍之。九徵毁纟互夷城，建铁柱於滇池以勒功。中宗景龙二年，还其婚使。明年，遣使入贡，可敦又遣宗俄请婚，帝以雍王守礼女为金城公主妻之，赐主锦缯、杂伎甚厚。公主至吐蕃自筑城以居。拜杨矩为鄯州都督。吐蕃虽外和而阴衔怒，即厚饷矩，请河西九曲为公主汤沐，矩表与其地。九曲者水甘草良，宜畜牧，近与唐接。自是虏益张雄，易入寇。元宗开元二年，其相坌达延上书宰相，乞载盟文，定境於河源，帝令姚崇等报书，命解琬持神龙誓书往，书吐蕃亦遣其臣来。未几而以兵十万寇临洮，入攻兰、渭，掠监马。杨矩惧，自杀。诏薛讷、王暖等讨之，斩首万七千，获羊马无虑二十万。又战长子，虏大败，和枕籍死，洮水为之不流。宰相建言：“吐蕃本以河为境，以公主故，乃桥河筑城，置独山、九曲二军，距积石二百里。今既负约，请毁桥，复守河如约。”诏可，遣左骁卫郎将尉迟环使吐蕃，慰安公主。然小小入犯边无闲岁，於是郭知运、王君相继节度陇右、河西，以之。吐蕃遣宗俄因子到洮水祭战死士，且请和。然恃盛︹，求与天子敌国，语悖傲。使者至临洮，诏不内。金城公主书求听修好，且言赞普君臣欲与天子共署誓刻。吐蕃又遣使者上书言：“孝和皇帝尝赐盟，时唐宰相豆卢钦望、魏元忠、李峤、纪处讷等凡二十二人及吐蕃君臣同誓。孝和皇帝崩，太上皇嗣位，修睦如旧。然唐宰相在誓刻者皆殁，今宰相不及前约，故须再盟。比使论乞力等前後七辈往，来蒙开许，且张元表、李知古将兵侵暴甥国，故违誓而战。今舅许湔贷前恶，归於大和，甥既坚定，然不重盟为未信，要待新誓也。”帝谓昔己和亲，有成言，寻前盟可矣，不许复誓。礼其使而遣之，且厚赐赞普，自是岁朝贡不犯边。十年，攻小勃律国，其王没谨忙贻书北廷节度使张孝嵩曰：“勃律，唐西门。失之，则四方诸国皆堕吐蕃。”孝嵩乃遣步骑四千，与没谨忙兵夹击吐蕃，败之，复尤城故地。勃律王来朝。置绥远军以吐蕃。欲假道勃律以攻四镇。十四年，悉诺逻兵入大斗谷，遂攻甘州，陇右节度使王君遣兵追蹑之，多所俘获。时中书令张说，以吐蕃出入数十年，胜负略相当，甘、凉、河、鄯之人调发困甚，愿听其和。帝不从，未几，悉诺逻等陷瓜州，遂攻玉门军，安西副都护赵颐贞击之。乃命萧嵩、张守城瓜州，屡破吐蕃，置振武军，献俘於朝。诏军士掩战能擒其王者，授大将军，士益奋。吐蕃乃求和，忠王友皇甫惟明等请许之。帝乃以书赐金城公主，赞普大喜，遣人随使者入朝，表言：“甥以文成、金城公主，敢失礼乎？曩特以冲幼，枉为边将谗乱。如蒙澄亮，死且万足，千万岁不敢先负盟。”且献怪宝。上礼其使，遣御史大夫崔琳报聘。吐蕃又请交马於赤岭，互市於甘松岭。宰相裴光庭曰：“甘松中国阻，不如许赤岭。”乃听以赤岭为界，表以大碑，刻约其上。又请《五经》，敕秘书写赐，并赐物万计。吐蕃遣人谢。明年，又上宝器数百具，制治诡殊。其後吐蕃西击勃律，勃律告急，帝谕令罢兵，不听，卒残其国。於是崔希逸为河西节度使，镇凉州，故时︹畔皆树壁守捉，希逸谓虏戍将乞力徐曰：“两国约好，而守备不废，云何？请皆罢，以便人。”乞力徐曰：“公忠诚，无不可，恐朝廷未皆信，脱掩吾不备，其可悔？”希逸固邀，乃许。共刑白犬盟，而後悉撤障壁，虏畜牧被野。明年，亻兼史孙诲奏事，妄言“虏无备，可取也”。帝采之，诏内竖赵惠琮共往按状。小人欲徼幸，至凉州因共矫诏，诏希逸发兵袭破吐蕃青海上，斩获不赀，乞力徐遁去。吐蕃恚，不朝。二十六年，大入河西，希逸拒破之。希逸既而深自愧以失信，悒怅至死，诲亦坐事诛。乃命萧炅、杜希望、王昱等分道经略，碎赤岭碑。希望破吐蕃军三万，昱以剑南兵入攻安戎城，次蓬婆岭，吐蕃尽锐来攻，昱大败，士死凡数万。吐蕃攻维州，不得志。遣使请和，不许。虏乃悉众四十万攻承风堡，臧希锐破之。又袭廓州，攻振武军，皇甫惟明、哥舒翰等破之，俘其大酋。是时吐蕃与蛮ト罗凤联兵攻泸南，剑南节度使杨国忠方以奸罔上，自言破蛮众六万於南，拔故洪州等三城，献俘口。哥舒翰破洪济、大莫门诸城，收九曲故地，列郡县，实天宝十二载。於是置神策军於临洮西、浇河郡於积石西，及宛秀军以实河曲。後二年，苏毗子悉诺逻来降，封使义王，赐姓李氏。苏毗，强部也。是岁，赞普乞黎苏笼腊替死，子挲悉笼腊赞嗣，遣使者修好，诏京兆少尹崔光远持节赍册吊祠。还而安禄山乱，哥舒翰悉河、陇兵东守潼关，而诸将各以所镇兵讨难，始号行营，边候空虚，故吐蕃得乘隙暴掠。至德初，取州及威武等诸城，入屯石堡。其明年，使使来请讨贼且修好。肃宗遣给事中南巨川报聘。然岁内侵，取廓、霸、岷等州及河源、莫门军。使数来请和，帝虽审其谲，姑务纾患，乃诏宰相郭子仪、萧华、裴遵庆等与盟。宝应元年，陷临洮，取秦、城、渭等州。明年，使散骑常侍李之芳、太子左庶子崔伦往聘，吐蕃留不遣。破西山合水城。明年，入大震关，取兰、河、鄯、洮等州。於是陇右地尽亡。进围泾州，入之，降刺史高晖。又破州，入奉天，副元帅郭子仪御之。吐蕃以吐谷浑、党项兵二十万东略武功，渭北行营将吕日将战西，破之。又战终南，日将走，代宗幸陕，子仪退趋商州。高晖导虏入长安，立广武王承宏为帝，改元，擅作赦令，署官吏。衣冠皆南奔荆、襄，或逋栖山谷，乱兵因相攘钞，道路梗闭。光禄卿殷仲卿率千人壁蓝田，选二百骑渡，或绐虏曰：“郭令公军且来！”吐蕃大震，会少将王甫与恶少年伐鼓讠苑中，虏惊，夜引去。子仪人长安，高晖东奔至潼关，守将李日越杀之。吐蕃留京师十五日乃走，天子还京。吐蕃退围凤翔，节度使孙志直拒守，镇西节度使马以千骑战之，吐蕃屯原、会、成、渭，自如也。是岁，南人松、维、保等州及山新笼城。明年，还使人李之芳等。剑南严武破吐蕃南鄙兵七万，拔当狗城，会仆固怀恩反，自灵武遣其将范志诚、任敷合吐蕃、吐谷浑兵攻州，白孝德、郭婴垒守，乃入居奉天西。子仪入奉天，按军不战，郭以锐士夜捣其营，斩首数千级，夺马五百，取四将，吐蕃引去。是时，严武拔监州，又战西山，取其众八万。虏围凉州，河西节度使杨志烈不能守，跳保甘州，而凉州亡。永泰元年，吐蕃请和，诏宰相元载、杜鸿渐与虏使者同盟。怀恩不得志，导虏与回纥、党项羌、浑、奴刺犯边，吐蕃大酋尚结息赞摩、尚悉东赞等众二十万至醴泉、奉天，将白孝德不能抗，任敷以兵略凤翔、，於是京师戒严。天子自率六军屯於苑。吐蕃逼奉天，使朔方兵马浑日进率勇士驰之，左右击刺，皆应弦仆，虏大惊，乃夜攻其营，斩千馀级。又战马嵬，凡七日，破贼万人，斩获甚众。会怀恩死，虏谋无主，遂与回纥争长。回纥怒，诣子仪，请击吐蕃自效，子仪许之，使白元光合兵攻吐蕃於灵台西，大破之，帝乃班师。永泰、大历，再遣使者来聘，诏户部尚书薛景仙往报。又诏宰相与吐蕃使者盟。俄寇灵州，灵州屯兵破之。复略州，马、白元光等再破其众。天子以虏数入塞，诏治守障，徙当、悉、柘、静、恭五州，皆据险以守。八年，侵灵州，进寇泾、，浑与战，不利。马以兵掩之，郭子仪又破其众十万。九年，帝遣谏议大夫吴损修好，虏亦使使者入朝。明年，复攻临泾、陇州。又明年，崔宁破其兵，斩首万级，俘获甚众。吐蕃不得志，入掠黎、雅，於是剑南兵合南诏与战，破之，擒其大酋。十三年，虏以四万骑寇灵州，又合南诏众二十万攻茂州，略扶、文，遂侵黎、雅。诏发幽州兵与战，大破之。初虏使数至，留不遣，所俘虏口，悉部送江南。德宗即位，以岁与虏战，亡获相偿，谋绥怀之，遗太常少卿韦伦持节归其俘五百，厚给衣褚，切敕边吏护亭障，无辄侵虏地。吐蕃始闻未信，使者入境，乃感畏。时乞立赞为赞普，即发使者随伦入朝，又遣使献方物。明年，殿中少监崔汉衡往使，赞普曰：“我与唐舅甥国，诏书乃用臣礼，卑我。”又请州西尽贺兰山为吐蕃境，且引景龙诏书曰“唐使至，甥先与盟，蕃使至，舅亦将亲盟”。赞普曰：“其礼本均”。帝许之，以“献”为“进”，“赐”为“寄”，“领或”为“领之”。并约地於贺兰。其大相尚悉结嗜杀人，以剑南之败未报，不助和议次相尚结赞有谋，固请休兵，赞普卒用结赞为大相，乃讲好。约盟境上。约：“唐地泾州右尽弹筝峡，陇州右极清水，凤州西尽同谷，剑南尽山大度水。吐蕃守镇兰、渭、原、会，西临洮，东成州，抵剑南西磨些诸蛮、大度水之西南。尽大河北自新泉军抵大碛，南极贺兰橐驼岭，其为闲田。二国所弃戍地毋增兵，毋创城堡，毋耕边田。”帝又命宰相、尚书与虏使盟长安。朱Г之乱，吐蕃请助讨贼，诏遣使持节慰抚，浑用论莽罗兵破Г将韩於武亭川。初，与虏约，得长安以泾、灵四州畀之。会大疫，虏辄引去。及Г平，责旧约求地。天子薄其劳，第赐诏书，偿结赞、莽罗等帛万疋，於是虏以为怨。贞元二年，虏犯泾、陇、、宁，掠人畜，败田稼。尚结赞屯上砦原，遣使请盟。李晟遣部将王亻必以锐兵三千入阳，薄其中军，虏惊溃走，结赞仅自脱。虏众三万侵凤翔，晟又击之。又攻盐、夏，陷之。天子以边人残没，下诏避殿自责。诏骆元光经略盐、夏。虏得二州，皆戍以兵，乃自屯鸣沙，然馈饷数困。於是骆元光、韩游滨塞而屯，马燧次石州，跨河相掎角。结赞惧，屡请盟，天子不许，乃厚赂乞和於燧，燧以为情，身入见天子。结赞又使言，若许盟，当以盐、夏还。唐乃以浑为盟会使，约盟平凉。结赞伏精骑三万於西，纵等就幄，虏三伐鼓，众讠而兴，遁得免，副使崔汉衡等皆被执。始结赞欲擒等，捣虚入寇，及见汉衡等坐帐中，慢言：“浑战武功，我力也。许裂地偿我，而自食其言。吾既作金枷，必得以见赞普，今失之，徒致公等，无益也。”虏戍盐、夏，涉春疫大兴，皆思归。乃火其庐舍，颓郛堞而去。结赞归汉衡等而其使。结赞乃以兵犯凤翔，入宝鸡，焚掠而去。又剽阳、华亭，掠牛羊率万计，泾陇之民荡然尽矣。诸将曾不能得一俘，但贺贼出塞而已。四年五月，虏三万骑略泾、、宁、庆、五州之鄙，焚吏舍民阎，系执数万。又寇宁州，转剽、坊。五年，韦皋以剑南兵与战，杀其将，西南少安。不三年，尽得州地。久之，北廷沙陀别部叛，吐蕃因是陷北庭都护府，安西道绝。独西州人尚为唐守。八年，寇灵州，又寇泾州。诏城盐州，以兵戍之。时韦皋屡破其兵，俘馘三万，降其首领。十二年，寇庆州及华池。是岁，尚结赞死。明年，赞普死，其子足之煎立，使使来请好，朝廷以其无信，不受。十四年，韩全义破虏於盐州。十七年，寇盐州，陷麟州。韦皋屡破其兵，因定昆明诸蛮。皋围维州，赞普引兵十万援之。皋率南诏薄之，擒其酋，献京师。明年，吐蕃使论颊热来，右龙武大将军薛亻丕往报。二十年，赞普死，诏遣使吊祭。其弟嗣立，使使入朝。顺宗立，以田景度等持节往使。永贞元年，来归金币、牛马助崇陵。宪宗初，遣使者修好，且还其俘。其後比年来朝贡。又款陇州塞，丐互市，诏可。十二年，赞普死，遣使吊祭。吐蕃使论矩立藏来朝，未出境，吐蕃寇宥州，与灵州兵战，不胜，斩首二千级。郝比又破其兵二万。诏留矩立等不遣。十四年，乃归之。吐蕃又遣兵十五万围盐州，不能拔。朔方将史敬奉以奇兵大破之。复攻沙州，陷之。穆宗即位，复通使。虏引兵入屯灵武，灵州兵击之。又寇泾州。长庆元年，遣使来朝，且乞盟，诏许之。盟京师西郊。又遣使就盟其国，虏遣论悉诺息等入谢，天子命左卫大将军令狐通等报之。比岁，使者献金盎、银冶犀、鹿，贡牦牛。宝器至太和，再遣使者朝。五年，维州守将悉怛谋挈城以降，剑南西川节度使李德裕受之。州南抵江阳岷山，西北望陇山，一面崖，三涯江，虏号无忧城，为西南要。会牛僧孺当国，议还悉怛谋，归其城。吐蕃夷诛无遗种，以怖诸戎。自是比五年虏使来，必报。所贡有玉带、金皿、獭褐、牦牛尾、霞ふ、马、羊、橐驼。赞普立几二十年，病不事，委任大臣，故不能抗中国，边候晏然。死，以弟达磨嗣。达磨嗜酒，好畋猎，喜内且凶愎少恩，政益乱。开成四年，遣太子詹事李景儒往使，吐蕃以论集热来朝，献玉器羊马。自是国中地震裂，水泉涌，岷山崩，洮水逆流三日，鼠食稼，人饥疫，死者相枕藉。鄯、廓夜闻鼙鼓声，人相惊。会昌二年，赞普死，论赞热等来告，天子命将作监李吊祠。无子，以妃兄尚延力子乞离胡为赞普。始三岁，妃共治其国大相结都那见乞离胡不肯拜，曰：“赞普支属尚多，何至立氏子邪？”哭而出，用事者共杀之。别将尚恐热为落门川讨击使，姓求，名农力，“热”犹中国号“郎”也，谲诡善幻，约三部得万骑，击鄯州节度使尚婢，婢地至渭川，与宰相尚与思罗战薄寒山。塞思罗败走松州，合苏毗吐浑、羊同兵八万，保洮河自守，恐热谓苏毗等曰：“宰相兄弟杀赞普，天神使我举义兵诛不道，尔属乃助逆背国邪？”苏毗等疑而不战，恐热麾轻骑涉河，诸部先降，并其众至十馀万，禽思罗缢杀之。婢婢姓没卢，名赞心牙，羊同国人，世为吐蕃贵相，宽厚，略通书记，不喜仕，赞普强官之。三年，国人以赞普立非是，皆叛去。恐热自号宰相，以兵二十万击婢婢，鼓鼙、牛马、橐驼联千馀里，至镇西军，大风雷电，部将震死者十馀人，羊、马、橐驼亦数百。恐热恶之，按军不进。婢婢闻之，厚币诒书约。恐热大喜曰：“婢婢书生，焉知军事，我为赞普，当以家居宰相处之。”於是退营大夏川。婢婢遣将击之，败其兵，恐热遁。明年，恐热复攻鄯州，婢婢拒守，恐热兵败。兵连岁不解，婢婢与恐热相持，婢婢粮尽，引众趋甘州西境，以拓跋怀光居守，恐热麾下多归之。恐去热掠鄯、廓、瓜、肃、伊、西等州，所过捕戮，积尸狼籍，麾下咸怨，欲图之。乃扬声将请唐兵五十万共定其乱，保渭州，求册为赞普，奉表归唐。宣宗诏太仆卿陆耽持节慰劳，命泾原、灵武、凤翔、宁、振武等兵迎援。恐热既至，诏尚书左丞李景让就所欲。恐热倨夸自大，且求河渭节度使，帝不许。还过咸阳桥，咄叹曰：“我举大事，觊得济此河与唐分境。”於是复趋落门川收散卒，将寇边，会久雨粮绝，恐热还奔廓州。於是凤翔节度使李Г复清水；泾原节度使康季荣复原州，取石门等六关，得人畜几万；灵武节度使李钦取安乐州，诏为威州；宁节度使张钦绪复肃关；凤翔收秦州；山南西道节度使郑涯得扶州。凤翔兵与吐蕃战陇州，斩首五百级。是岁，河、陇高年千馀见阙下，天子为御延喜楼赐冠带，皆争解辫易服。因诏差赐四道兵，录有劳者。三州七关地腴衍者，听民垦艺，贷五岁赋。温地委度支榷其盐以赡边。四道兵能营田者为给牛种，戍者倍其资饣襄，再岁一代。商贾往来於边者，关镇毋苛留，兵欲垦田，与民同。初，太宗平薛仁杲，得陇上地；虏李轨得凉州；破吐谷浑、高昌开四镇。元宗继收黄河碛石、宛秀等军，中国无斥候警者几四十年。轮台、伊吾屯田，禾菽弥望。开远门揭候署曰“西极道九千九百”，示戍人无万里行也。乾元後，陇右、剑南、西山三州七关军镇监牧三百所皆失之。宪宗尝览天下图，见河湟旧封，赫然思经略之，未暇也。至是，群臣奏言：“王者建功立业，必有以光表於世者。今不勤一卒，血一刃，而河湟自归，请上天子尊号”。帝曰；“宪宗尝念河湟，业未就而殂落。今当述祖宗之烈，其议上顺宪二庙谥号，夸显後世。”又诏：“朕始息民，其山外诸州，须後经营之。”明年，沙州首领张义潮奉瓜、沙、伊、肃、甘等十一州地图以献。始义潮阴结豪杰归唐，一日，众擐甲讠州门，汉人皆助之，虏守者惊走，遂摄州事。缮兵甲，耕且战，悉复馀州。以部校十辈皆操挺，内表其中，东北走天德城，防御使者赍诏收慰，擢义潮沙州防御使，俄号归义军，遂为节度使。其後河、渭州虏将尚延心以国破亡，亦献款。秦州刺史高骈诱降延心及浑末部万帐，遂收二州。拜延心武卫将军。骈收凤林关，以延心为河渭等州都游奕使。咸通二年，义潮奉凉州来归。七年，北延回鹘仆固俊击取西州，收诸部。鄯州城使张季与尚恐热战，破之，收器铠以献。吐蕃馀众犯宁，节度使薛弘宗之。会仆固俊与吐蕃大战，斩恐热首，传京师。八年，张义潮入朝，为右神武统军，赐第及田，命族子淮深守归义。十三年卒。沙州以长史曹义金领州务，遂授归义节度使。後中原多故，王命不及，甘州为回鹘所并，归义诸城多没。浑末亦曰け末，吐蕃奴部也。虏法，出师必发豪室，皆以奴从，平居散处耕牧。及恐热乱，无所归，共相啸合数千人，以け末自号，居甘、肃、瓜、沙、河、渭、岷、廓、叠、宕，其近蕃牙者最勇，而马尤良云。唐末，瓜沙之地复为所隔，然吐蕃自是衰弱，族种分散，大者数千家，小者百十家，无复统一矣。自仪、渭、泾、原、环、庆及镇、戎、秦州，暨於灵、夏皆有之，各有首领，内属者谓之熟户馀谓之生户。凉州虽为所隔，然其地自置牧守，或请命於中朝。
    ●卷三百三十五 四裔考十二
    ○吐蕃
    梁开平二年，遣使朝贡，官其首领。後唐天成二年，遣使者野利延孙等入贡，并蕃僧四人，持蕃书二封，人莫识其字。其後，权知西凉府留後孙超遣大将拓跋承诲来贡，明宗召见。承诲云：“凉州东距灵武千里，西北至甘州五百里，旧有郓人二千五百为戍卒，及黄巢之乱，遂为阻绝。今城中汉户百馀，皆戍兵之子孙，衣服言语，略如汉人。”又言：“凉州郭外数十里，尚有汉民陷没者耕作，馀皆吐蕃。”诏授超凉州刺史、河西军节度使留後。汉乾初，超卒，州人推其土人折逋嘉施权知留後，遣使来贡。即以嘉施代超为留後。周广顺二年，始以申师厚为河西节度，师厚初至凉州，奏授吐蕃首领折逋支等官，从之。显德中，师厚为其所迫，擅还朝，坐贬。凉州亦不复命帅。宋建隆二年，灵武五蕃以橐驼、良马致贡，来离等八族蕃越嵬护送入界，敕书奖谕。又赐秦州首领尚波于锦袍银带，尚波于感悦。是年秋，乃献伏羌地。乾德四年，知西凉州折逋葛皮上言：“有回鹘二百馀人，汉僧六十馀人，自朔方路来，为部落劫掠。僧云欲往天竺取经，并送达甘州讫。”诏褒答之。八年，秦州大石、小石族寇土门，掠居民，知州张炳击走之。太平兴国二年，秦州诸族数入寇，俱击败之，斩首数十级，下诏戒励之。八年，诸种以马来献，召其酋长对崇政殿，厚加慰抚，赐以束帛。九年，秦州言蕃部以羊马来献，诏以茶采答其值。淳化元年，秦州大、小马家族献地内附。至道元年七月，西凉府押蕃落副使折逋喻龙波上言，蕃部频为继迁侵掠，乃与吐蕃都部署没临拽于会六谷蕃众来朝，且献名马。上厚赐之。是岁，凉州复来请帅，诏以丁惟清知州事，赐以牌印。咸平元年十一月，河西军左厢副使、归德将军折逋游龙钵来朝。龙钵四世受命为酋，虽贡方物，未尝自行，今始至，献马二千馀匹。河西军即古凉州，东至故原州千五百里，南至雪山、土谷浑、兰州界三百五十里，西至甘州同城界六百里，北至部落三百里。周回平州二千里，旧领姑臧、神乌、蕃禾、昌松、嘉麟五县，户二万五千六百九十三，口十二万八千一百九十二。今有汉民三百户，城周回五十里，如凤形，相传李轨旧治也。皆龙钵自述云。诏以龙钵为安远大将军。三年，以仪州延蒙八部都首领渴哥领化州刺史，首领透逋等为怀化郎将。四年，知镇戎军李继和言，西凉府六谷都首领潘罗支愿戮力讨继迁，请授以刺史，仍给廪禄。罗支贡马五千匹。诏厚给马价，别赐茶采。六年，原、谓蕃郎三十二族纳质来归。罗支又遣蕃吴福圣腊来贡，表言感朝廷恩信，愤继迁倔强，已集骑兵六万，乞会王师收复灵州。乃以罗支为朔方军节度、灵州西面都巡检使，赐以铠甲器币。又以吴福圣腊为定远将军，次首领兀佐等七人为怀化将军。罗支屡请王师助击贼，议者以西凉去渭州限河路远，不可豫约师期。上曰：“继迁常在地中三山之东，每来寇边，及官军出，则己遁去。使六谷部族近塞悍御，与官军合势，亦国家之利。”降诏许之。六月，知渭州曹玮言陇山西延蒙族首领秃逋等纳马立誓，乞随王师讨贼，以汉法治蕃部。玮称其忠，诏授本族军主。八月，者龙族首领来贡名马，上嘉其尝与潘罗支协力抗贼，令优待之。其年十一月，继迁攻西蕃，遂人西凉府，知州丁惟清陷没。罗支伪降，未几，集六谷诸豪及者龙族合击继迁。继迁大败，中流矢死。景德元年二月，罗支遣其甥厮完来献捷。六月，又遣其兄邦逋支入奏，且欲更率部族及回鹘精兵直抵贺兰山讨除残孽，愿发大军援助。即诏泾原部署陈兴等俟罗支己发兵马，率众鼓行赴石门策应。邦逋支又言前赐罗支牌印、官诰、衣服、器械为迁贼劫掠，有诏别给罗支；又言修洪元大寺，诏赐金箔物采。先是，继迁种落迷般嘱及日逋吉罗丹二族亡归者龙族，而欲阴图罗支。是月，会迁党攻者龙，罗支率百馀骑急赴，将议合击，遂为二族戕於帐。诏赠罗支武威郡王，遣使赠恤其家。诸豪议立罗支弟厮铎督为首领，诏授铎督盐州防御使、灵州西面沿边都大巡检使。上以迁党未平，藉其腹背攻制，遂加铎督朔方军节度、押蕃落等使。石、隰州言河西诸蕃四十五族内附。其年，迁党寇永宁寨，为药令合苏击而败之，斩首百馀级。三年，厮铎督遣使入贡，仍上与赵德明战奖。功状诏嘉奖之，加检校太傅。渭州言妙娥、延家、熟魏等族率三千馀帐，万七千馀口及羊马数万款塞内附。诏遣使抚劳之，赐以袍带茶采，仍以折平族首领撤逋渴为顺州刺史，充本族都军主。是年，宗家、当宗、章迷族来贡，移逋、擦父族归附。九月，诏释西面纳质戎人。先是，诸蕃有钞劫为恶尝经和断者，恐异时复叛，故收其子弟为质，乃有禁锢终身者。上悯而纵之，族帐感恩，皆稽首誓不为边患。四年，边臣言赵德明谋劫西凉，袭回鹘。上以六谷、甘州久推忠顺，思抚宁之，乃遣使谕厮铎督，令援结回鹘为备，并赐铎督茶药、袭衣、金带及部落物有差。铎督奉表谢。七年，知秦州张佶置大路门新寨。先是，佶欲近渭置采木场，蕃族闻之，即徙帐去，佶不能遂抚之，戎人辄悔，因乡导钞劫，佶深入掩击，悉败走。至是求和，佶不许。时宗哥立遵、角厮、扌р逋等哥帐族甚盛，胜兵六七万，与赵德明抗敌，希望朝廷恩命。佶奏请拒绝。泾原钤辖曹玮又言：宜厚角厮以扼德明。八年，会厮遣使来贡，诏赐锦袍、金带、器币、供帐什物、茶药有差，凡中金七千两，他物称是。其年角厮宗哥文法，聚众数十万，请讨平夏以自效。上以为戎人多诈，虑援急侵寇及扰熟户，即命周文质监泾原军，曹玮知秦州两路沿边安抚使以备之。宗哥城东南至永宁寨九百一十五里，东北至西凉府五百里，西北至甘州四百里，又东至兰州三百里，南至河州四百一十五里，又东至龛谷五百五十里，又西南至清海四百里，又东至新渭州千八百九十里。九年，厮、立遵等献马五百八十二匹，诏赐币总万二千计以答之。是年，以宗哥族李遵为保顺军节度，赐袭衣、金带、器币。遵一名郢成，佐角厮甚有威名，性贪忍，其下怨而惧之，屡表求赞普号，朝廷以为赞普戎王也，遵居厮下，不应妄授。乃用厮铎恩例焉。其後，或比岁，或岁，朝贡不绝。李遵，或曰李立遵，为论逋佐角厮，论逋者，相也。立遵贪，且喜杀戮，国人不附。其後举兵与玮战三都谷不胜，又袭西凉为所败。厮遂与立遵不协，更徙邈川，以温逋奇为论逋，数使人至秦州求内属。明道初，即授厮宁远大将军、爱州团练使，授逋奇归化将军。己而逋奇为乱，囚厮置阱中，出收不附己者，守阱人出之。厮集兵杀逋奇，徙居青唐。景中，以厮为保顺军节度观察留後，岁以奉钱令秦州就赐。元昊始强，侵掠其界，兵临河湟，厮知众寡不敌，壁鄯州不出，阴元昊，颇得其虚实。元昊己度河，插帜志其浅，厮潜使人移植深处，以误元昊。及大战，元昊溃而归，士视帜渡，溺死者十八九，所卤获甚众。自是，数以奇计破元昊，元昊遂不敢窥其境。及元昊取西凉府，潘罗支旧部往往归厮，又得回纥种人数万。厮居鄯州，西有临谷城通青海，高昌诸国蕃商皆趋鄯州贸买，以故富强。宝元元年，加保顺军节度使，仍兼邈川大首领。时以元昊反，遣左侍禁鲁经持诏谕厮，使背击元昊以披其势，赐帛二万疋。经还，以劳擢ト门候。厮奉诏出兵四万五千向西凉，西凉有备，厮知不可攻，捕杀游逻数十人亟还，声言图再举。元昊既屡寇边，仁宗召对鲁经，欲再遣，经固辞，贬经为左班殿直。募敢使者，屯田员外郎刘涣应诏。涣至，厮迎导供帐甚厚，介骑士为先驱，引涣至庭。厮冠紫罗毡冠，腹金线花袍、黄金带、丝履，平揖不拜，延坐劳问，称“阿舅天子安否”？道旧事则数十二辰属，曰兔年如此，马年如此云。涣传诏已，厮召酋豪大犒，约尽力无负，身然终不能有大功。後累加恩兼保顺河西节度使、洮凉两州刺史，又加阶勋检校官、功臣，食邑，赐器币鞍勒马。嘉三年，扌祭罗部阿作等叛厮归谅祚，谅祚乘此引兵攻掠境上，厮与战，败之，获酋豪六人，收橐驼战马颇众，因降陇逋、立功、马波三大族。会契丹遣使送女妻其少子董毡，乃罢兵归。治平二年夏，羌邈奔及阿叔溪心以陇、珠、珂诺三城叛谅祚归厮，厮不礼，乃复归谅祚，请兵还取所献地，谅祚以兵随之，不能，克但收邈川归丁家五百馀帐而还。厮其年十月三日卒，以三年五月二日葬，年六十九，董毡嗣。厮三妻，生董毡者曰乔氏，其二妻李立遵女，生瞎毡及磨毡角。立遵死，李氏宠衰，斥为尼，置廓州，锢其子瞎毡。磨毡角结母党李巴全窃载其母奔宗哥。厮不能制，磨毡角因有其众。李氏以宝元二年恩赐紫衣，磨毡角亦累奉贡，初补严州团练使，以思州团练使卒。所部立其子瞎撒欺丁，李氏惧孤弱不能守，乃献皮帛，入库廪、文籍於厮，厮因受之。嘉三年，命欺丁为顺州刺史。瞎毡居龛谷，屡通贡，授澄州团练使，先卒。子木征不能自立，青唐族酋瞎药鸡及僧遵鹿迎居洮州，欲立以服洮、岷、叠、宕、武胜军诸羌。秦州以其近边，逐之，乃还河州。後徙安江城，董毡虽羁属之，不能有也。母弟瞎吴叱居银川聂家山，至和二年，补本族副军主。於是角氏地分为三，董毡居青唐，独有河北之地，然最强。其国大抵吐蕃遗俗，怀恩惠，重财货。无正朔。市易用五、乳香、冈砂、毯、马牛以代钱帛。用虎豹皮缘衣裘。尊释氏。不知医药，疾病召巫觋视之，焚柴声鼓，谓之“逐鬼”。信咀咒，或以决事，讼有疑，使咀之。讼者上辞牍，藉之以帛，事重则以锦。亦有鞭笞丑械诸狱具。人喜啖生物，无蔬茹醯酱，独知用盐为滋味，而嗜酒及茶。居板屋，富室以毡为幕。贡献谓之“般次”云。神宗即位，加董毡太保、太傅，以其子蔺逋叱为锦州刺史。熙宁三年，夏人寇环庆，董毡乘虚入其境，大获。赐玺书袍带激奖之。时王韶上《平戎策》，谓“国家欲平西夏，当复河、湟，则西夏有腹背受敌之忧。今古渭之西、熙、河、兰、鄯皆汉陇西等郡，董毡虽国其而不能制诸羌，宜并有之，以绝夏人右臂。诏以韶为秦凤沿边安抚使。既定熙河，其首领青宜结鬼章寇河州白踏城，景思立死焉。帝命边臣招来之。十年，以鬼章及阿里骨皆为刺史。董毡入贡，赐以银、采、茶、服、缗钱，改西平军节度使。元丰四年，王师讨夏国，会其兵。董毡遣酋长秣征尊率三万人赴党龙耳江及陇、朱、珂诺，又集六部兵十二万，约以八月分三路与官军会。帝以其协济军威，事功可纪，由常乐郡公进封武威郡王，鬼章、阿里骨、党令支皆团练使，心牟钦毡、阿星、李叱腊钦为刺史。夏人与之通好，许割赂斫龙以西地，云如归我，即官爵恩好一如所欲。董毡拒绝之，训整兵甲，以俟入讨，且以蕃字来告。神宗召见其使，使归语董毡尽心守圉。每称其上书情辞忠智，虽中国士大夫存心公家者不过如此。知邈川事力固不足与夏人抗，但欲解散其谋，使不与结和而己，故终不能有大功。哲宗立，加检校太尉。元元年，卒。蔺逋叱己死，养子阿里骨嗣。阿里骨本于阗人，少从其母给事董毡，故养为子。既嗣事，遣使修贡。元元年，授冠军大将军、检校司空、河西军节度使，封宁塞郡公。二年，里骨逼鬼章使率众据洮州。八月，鬼章就擒，槛送京师。诏赦之。明年，里骨奉表谢罪。诏熙河无复出兵，许贡奉如故。又加其官。绍圣元年，来献狮子，厚赐还之。二年，卒，子瞎征嗣，授以父官。瞎征嗜杀，部曲暌贰。大酋心牟钦毡之属有异志，忌瞎征季父苏南党征雄勇多智，共诬其谋逆，瞎征不能察而杀之，尽诛其党，独{饯}罗结逃奔溪巴温。溪巴温者，董毡疏族也，自阿里骨之立，去依陇逋部，河南诸鬼多归之。{饯}罗结奉溪巴温长子杓拶据溪哥城。瞎征讨杀杓拶，{饯}罗结奔河州，说王瞻以取青唐之策，已而溪巴温入溪哥城，自称王子。元符二年七月，瞻取邈川。八月，瞎征自青唐脱身来降。钦毡迎溪巴温入青唐，立其子陇拶为主，九月，瞻军至青唐，陇拶出降，诏以邈川为湟州，青唐为鄯州。二酋虽降，然其种人本无归汉意。议者谓：“今不先修邈川以东城障而遽取青唐，非计也。”闰九月，钦毡等果与青唐城中人相结，谋复夺城。山南诸羌亦叛，瞻遣将破之，青唐围解而邈川益急，夏人十万助之。总管王愍苦战固守乃免。瞻弃青唐归，溪巴温与其子溪赊罗据之。朝论请并弃邈川，且谓董毡无後，赵怀义乃木征之子，角厮嫡曾孙，最为亲的。於是以陇拶为河西军节度使、知鄯州，封武威郡公，充西蕃都护，依府州折氏例世世承袭。寻赐姓名赵怀德；其弟邦辟勿丁瓦曰怀义，为廓州团练使、同知湟州；加瞎征检校太傅、怀远军节度使。三年三月，怀德及所降契丹、夏国、回鹘公主入见，皆蕃服、蕃拜，各赐冠服，退易之，於迩英阁前复立班谢，赐食於横门。徽宗命辅臣呼怀德与语，问何以招致溪巴温，对曰：“譬如乳牛，系其子即母须来，系其母即子须来。至岷州当遣人往谕，使之归汉。”遂与瞎征俱还湟州。溪赊罗撒谋袭杀怀德，怀德奔河南。瞎征不自安，求内徙，诏居邓州。崇宁元年，卒。三年，王厚复湟、鄯。怀德至京师，拜感德军节度使，封安化郡王。赵思忠即瞎毡之子木征也。嘉中，为河州刺史。其後河州、武胜军诸族浸骄，闭于阗诸国朝贡，诏边将问罪。会王韶经略熙河，招纳蕃部，遣僧智缘往说之，啖以厚利，因随以兵，前後杀其老弱数千，焚帐族万数，得腹心首领十馀人，又离其妻子，皆不杀。木征拒战，败北。遂以熙宁七年四月举洮、河二州来降，赐今姓名，拜荣州团练使，封其母妻及诸子皆超拜官。其後，以思忠为秦州钤辖，不莅事，而乞主熙河蕃部，经略司以为不可。诏於二州给地五十顷。十年，迁合州防御使，卒，赠镇洮军节度观察留後。建炎初，钱盖制置陕西，上言：“青唐无毫之得，而所费不赀，请求角氏後而立之，必得其力。”乃以盖为陕西总制使，持告赐赵怀恩。怀恩者，董毡从孙怀德之弟益麻党征也，议者以为蕃部所推伏，故赐姓名，封为陇西郡王。
    《四朝国史》论曰：“吐蕃之裔，守护西塞，为不侵不叛之臣，尝宣力王家，奋击夏虏。而熙宁、元符、崇宁三用即於其国。盖其始也，王安石主王韶取洮河；中而章主王瞻夷青唐；末而蔡京主王厚复湟、鄯，遂建熙河一道郡县而置之。功虽讫成，边患不息，角氏子孙无罪而就覆亡。及金戎得秦陇，乃能求其後而续其血食，孰谓夷无人哉。
    ○大羊同
    大羊同，东接吐蕃，西接小羊同，北直于阗，东西千馀里。胜兵八九万人。其人辫毡裘，畜牧为业。地多风雪，冰厚丈馀。所出物产，颇同吐蕃。俗无文字，但刻木结绳而已。刑法严峻。其酋豪死，抉（於穴反）去其脑，实以珠玉，剖其五脏，易以黄金，假造金鼻银齿。以人为殉，卜以吉辰，藏尸岩穴，他人莫知其所。多杀牛羊马，以充祭祀，葬毕，服除。其王姓姜葛。有四大臣分掌国事。自古未通中国，唐贞观十五年，遣使来朝。
    ○悉立
    悉立在吐蕃西南。户五万，有城邑村落依溪涧。丈夫以缯采缠头，衣毡褐。妇人辫，著短裙。以蒸报为俗。畜多水牛、羊、鸡豕。宜粳稻、麦、豆，饶甘蔗诸果。死葬於中野，不为封树。丧制，以黑为衣，一年就吉。刑有刖、劓。羁事吐蕃，自古未通中国，唐贞观二十年，遣使贡方物。
    ○章求拔
    章求拔，或云章揭拔，本西羌种也。在悉立西南，居山之内，近代移出山。西接东天竺，遂改衣服，变西羌之俗。其地延袤八九百里。胜兵二千馀人。居无城郭，好为寇掠，商旅患之。闻悉立入朝，亦遣使朝贡。
    ○泥婆罗
    泥婆罗国在吐蕃西。其俗剪与眉齐，穿耳，楦竹，缓至肩者以为姣丽。食用手。其器皆铜。多商贾，少田作。以铜为钱，面文为人，背文为马。其牛鼻不穿孔。衣服以一幅蔽身，数自盥漱。以板为屋，壁皆雕画。俗重博戏，颇解推测盈虚，兼通历术。事五天神，镌石为像，每日清水浴神，烹羊而祭。其王那陵提婆，身著珍珠诸宝，耳垂金钩玉，佩宝装伏突，坐狮子坐，常散燃香，大臣及左右并坐於地。有阿耆婆氵尔池，周回二十馀步，以物投之，即生烟焰。悬釜而炊，须臾而熟。唐永徽二年，遣使朝贡。
    ○大勃律
    大勃律，或曰布露。直吐蕃西，与小勃律接，西邻北天竺鸟苌。地宜郁金。役属吐蕃。唐万岁通天逮开元时，三遣使者朝，故册其君苏弗舍利支离泥为王。死，又册苏麟陀逸之嗣王，凡再遣大首领贡方物。察卓那摩摩没胜入谢。没谨忙死，子难泥立。死，兄麻来兮立。死，苏失利之立，为吐蕃阴诱，妻以女。故西北二十馀国皆臣吐蕃，贡献不入，安西都护三讨之，无功。天宝六载，诏副都护高仙芝伐之。前遣将军席元庆驰千骑见苏失利之曰：“请假道趋大勃律。”城中大酋五六，皆吐蕃腹心。仙芝约元庆：“吾兵到，必走山。出诏书召慰，赐缯采。缚首领待我。”元庆如约。苏失利之挟妻走，不得其处。仙芝至，斩为吐蕃者，断婆夷桥。是暮，吐蕃至，不能救。仙芝约王降，遂平其国。於是拂、大食诸胡七十二国皆震恐，咸归附。执小勃律王及妻归京师，诏改其国号归仁，置归仁军，募千人镇之。帝赦苏失利之不诛，授右武卫将军，赐紫袍、黄金带，使宿卫。
    ○个失蜜
    个失蜜，或曰迦湿弥逻。北距勃律五百里，环地四千里，山回缭之，他国无能攻伐。王治拨逻勿还布逻城，西濒弥那悉多大河。地宜稼。多雪不风，出火珠、郁金、龙种马。俗毛褐。世传地本龙池。龙徙水竭，故往居之。唐开元初，遣使者朝。八年，诏册其主真陀罗秘利为王，献胡药。天木死，弟木多笔立，遣使者佛理多来朝，且言：“有国以来，并臣天可汗受调发。国有象、马、步三种兵，臣身与中天竺王厄吐蕃五大道，禁出入，战辄胜。有如天可汗兵至勃律者，虽众二十万，能输粮以助。又国有摩诃波多磨龙池，愿为天可汗营祠。”因丐王册，鸿胪译以闻。诏内佛理多宴中殿，赐赉优备，册木多笔为王，自是职贡有常。其役属五种，亦名国。所谓咀又始罗者，地二千里，有都城。西南馀七百里得僧诃补罗，地三千馀里，亦治都城。东南山行五百里得乌刺尸，地二千里，有都城。宜稼穑。东南限山千里即个失蜜。西南行险七百里得半{奴}蹉，地二千里。又得曷罗补罗者，其大四千里，有都城，多山阜，人骁勇。五种皆无君长云。
    ○骨咄
    骨咄，或曰珂咄罗。广长皆千里。王治思助建城。多良马、赤豹，有四大盐山，出马乌盐。唐开元十七年，王俟斤遣子骨都施来朝。二十一年，王颉利发献女乐，又遣大首领多博勒达于朝贡。天宝十一载，册其王罗金节为叶护。
    ○苏毗
    苏毗本西羌族，为吐蕃所并，号孙波，在诸部最大。东与多弥接，西距鹘莽硖。户三万。唐天宝中，王没陵赞欲举国内附，为吐蕃所杀，子悉诺率首领奔陇右，节度使哥舒翰护送阙下，元宗厚礼之。多弥，亦西羌族，役属吐蕃，号难磨。滨犁牛河，土多黄金。贞观六年，遣使者朝贡，赐遣之。伊吾城者，汉宜禾都尉所治。商胡杂居，胜兵千，附铁勒。人骁悍，土良沃。隋末内属，置伊吾郡。天下乱，复臣突厥。贞观四年，城酋来朝。颉利灭，举七城降，列其地为西伊州。
    ○沙州
    沙州，本汉敦煌故地。唐天宝末，陷於西戎。大中五年，张义潮以州归顺，诏建沙州为归义军，以义潮为节度使，领河、沙、甘、肃、伊、西等州观察、营田处置使。义潮入朝，以从子惟深领州事。至朱梁时，张氏之後绝，州人推长史曹义金为帅。义金卒，子元忠嗣。周显德二年，来贡，授本军节度、检校太尉、同中书门下平章事，铸印赐之。宋建隆三年，加兼中书令，子延恭为瓜州防御使。兴国五年，元忠卒，子延禄遣人来贡，赠元忠敦煌郡王，授延禄本军节度，弟延晟为瓜州刺史，延瑞为衙内都虞候。咸平四年，封延禄为谯郡王。五年，延禄、延瑞为从子宗寿所害，宗寿权知留後，而以其弟宗允权知瓜州。表求旌节，乃授宗寿节度使，宗允检校尚书左仆射、知瓜州，宗寿子贤顺为衙内都指挥使。大中祥符末，宗寿卒，授贤顺本军节度，弟贤惠为检校刑部尚书、知瓜州。贤顺表乞金字藏经洎茶药金箔，诏赐之。至天圣初，遣使来谢，贡乳香、冈砂、玉团。自景至皇中，凡七贡方物。
    ○西夏
    本末已见《封建考》。
    ●卷三百三十六 四裔考十三
    ○西域总序
    西域以汉孝武时始通，本三十六国，皆在匈奴之西，乌孙之南。南北有大山，中央有河，东西六千馀里，东则接汉，厄以玉门，阳关（三关并在敦煌郡），西则限以葱岭。诸国大率土著，有城郭田畜，与匈奴、乌孙异俗，故皆役属匈奴。西边日逐王领西域，赋税取足焉。其南山，东出金城（今金城、会宁、安乡、西平等，即汉金城郡也），与汉南山属焉（属，联也）。自玉门、阳关出西域，有两道。西逾葱岭，则出大宛、康居、奄蔡焉。自张骞开西域之迹，其後霍去病击破匈奴右地，降浑邪、休屠王，遂空其地，始筑令居以西（今西平郡之西北），初置酒泉郡，後稍发徙人充实之，分置武威、张掖、敦煌、酒泉四郡，据两关焉。自李广利伐大宛之後，西域震惧，多遣使来贡献。於是东自敦煌，西至盐泽（即蒲昌海，在今交河、北庭界中），往往起亭障。是时军旅连出，师行二三十年，海内虚耗。征和中，贰师李广利以军降匈奴。帝既悔远征伐，而搜粟郡尉桑弘羊与丞相、御史奏言：“故轮台以东捷枝、渠犁，皆故国，地（轮台、渠犁，地名，今在交河，北庭界中，其地相连）广，饶水草，有溉田五千顷以上，处温和，田美，可益通沟渠，种五，与中国同时熟。田一岁，有积，募人壮健有累重敢徙者诣田所（累重谓妻小家属），就畜积为本业，益垦溉田，稍筑列亭，连城而西，以威西国。”帝深陈既往之悔，乃不复出军。昭帝时，乃用桑弘羊前议，以给外国使者。至宣帝，遣卫司马使护鄯善以西数国。及破姑师，未尽殄，分以为车师前後王及山北六国。时汉独获南道，未能尽并北道也。神爵三年，匈奴日逐王来降，护鄯善以西使者郑吉迎之，乃因使郑吉并护北道，故号曰都护。都护之起，自吉置矣。田此匈奴益弱，不能近西域。於是徙屯田於北胥，披莎车之地，屯田校尉始属都护。都护督察乌孙、康居诸外国。都护治乌垒城，去阳关二千七百四十里，与渠犁田官相近，土地肥饶，於西域中，故治焉。至元帝，复戊已二校尉，屯田於车师前王庭（戊已中央，镇覆四方。又开渠播种，以为厌胜，故称戊已焉）。哀平，自相分割为五十五国。凡国，自译长、城长、君、监、史、大禄、伯长、干长、都尉、且（子馀反）渠、当户、将、相至侯、王，皆佩汉印绶，凡三百七十六人。而康居、大月氏、安息、宾、乌弋之属，皆以绝远不在数中，其来贡献则相与报，不督录总领也。至王莽时，四边扰乱，与中国遂绝，并复役属匈奴。前往西域有二道，自元始以後有三道。从玉门关出西出，经羌（，而遮反）转西，域葱岭，经悬度，入大月氏，为南道；从玉门关西出，发都护并，回三陇沙北头，经居卢仓，从沙西北，遇龙堆，到故楼兰，转西诣龟兹，至葱岭，为中道；从玉门关西北出，经横坑，辟三陇沙及龙堆，出五船皆到车师界戊已校尉所理高昌，转西与中道合龟兹，为新道。後汉永平中，匈奴乃胁诸国，共寇河西郡县（今武威、张掖等郡地），城门昼闭。明帝乃命将北征匈奴，取伊吾庐地（今伊吾县），置宜禾都尉以屯田，遂通西域于阗诸国。西域自绝六十五载，乃复通焉。明年，始复置都护、戊已校尉。及明帝崩，焉耆、龟兹攻没都护陈睦，匈奴、车师围戊已校尉。章帝不欲疲敝中国以事夷狄，乃迎还戊已校尉，不复遣都护，复罢屯田。匈奴因遣兵守伊吾地。时军司马班超留于阗，绥集诸国。和帝永光初，窦宪大破匈奴，因遣副使尉阎盘掩击伊吾，破之。三年，班超遂定西域，因以超为都护，居龟兹。复置戊己校尉。於是五十馀国悉纳质内属。其条枝、安息诸国至於海滨四万里外，皆重译贡献。九年，班超遣掾甘英穷临西海而还，皆前代所不至，莫不备其风士，传其珍怪焉。及班超被徵，以任尚为都护，尚谓超曰：“猥承君後，宜有以诲之。”超曰：“塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯。而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。”尚不能从。数年，至安帝初，西域背叛，如超所言，频攻都护任尚、段禧等，朝廷以为险远，难相应赴，诏罢都护。自此遂弃西域，北匈奴即复收属诸国，共为边患十馀岁。敦煌太守曹崇请出兵击匈奴，复欲进取西域，邓太后不许，但令置护西域副校尉，居敦煌，羁縻而已。其後匈奴连与车师入寇河西，汉不能禁，议者因欲闭玉门、阳关，以绝其患。尚书陈忠上疏曰：“臣闻八蛮之寇，莫甚北虏。高祖窘平城之围，文帝屈供奉之耻。故孝武愤怒，深惟久长之计，命遣武臣，浮河绝漠，穷破虏庭，遂开西河四郡，以隔绝南羌，收三十六国，断匈奴右臂。是以单于孤特，窜迹远藏。田此观之，戎狄可以威服，难以化狎。西域内附日久，区区东向叩关者数矣，此其不乐匈奴，慕汉之效也。今北虏已破车师，势必南攻鄯善，弃而不救，则诸国从矣。若然，则虏财贿日增，胆势益殖，威临南羌，与之交连，加此，河内四郡危矣。河西既危，不得不救，则百倍之役兴，不訾之费发矣。议者但念西国绝远，恤之烦费，不见先代苦心勤劳之意也。臣以为敦煌宜置校尉，按旧增四郡屯兵，以西抚诸国。庶足以折冲万里，震怖匈奴。”太后又召班超之子勇问之，勇议曰：“昔者孝武皇帝患匈奴强盛，开通西域诸国。论者以为夺匈奴府藏，断其右臂。遭王莽篡盗，徵求无厌，胡夷愤毒，遂以背叛。光武中兴，未遑外事，故匈奴负强，驱率诸国。及至永平，再攻敦煌，河西诸郡，城门昼闭，帝命武臣出征西域，故匈奴远遁，边境得安。及至永元，莫不内属。会者羌乱，西域复绝，北虏遂遣责诸国，备其逋租，高其价直，严其期会。鄯善、车师，皆怀忿怒，思乐事汉，其路无从。前所以时有叛者，皆由牧养失宜，还为其害。旧敦煌郡有营兵三百人，宜复之，复置护西域副校尉，居於敦煌，如永元故事。又宜遣西域长史将五百人屯楼兰，西当焉耆，龟兹径路，南强鄯善、于阗心胆，北匈奴，东近敦煌。如此诚便。”长乐卫尉钅覃显等难曰：“朝廷前所以弃西域者，以其无益於中国而费难供也。今车师已属匈奴，鄯善不可保信，一朝反覆，班将军能保北虏不为边害乎？”勇对曰：“今中国置州牧者，以禁郡县奸猾盗贼也。若州牧能保盗贼不起者，臣亦愿以腰斩保匈奴之不为边害也。今通西域则虏势必弱，虏势弱则为患微矣。孰与归其府藏，续其右臂哉！为置校尉以北抚西，设长史以招怀诸国，若弃而不立，则西域屈就北虏，缘边之郡将受困苦，河西城门复有昼闭之警矣。今不廓开朝廷之德，而拘屯戍之费，若北虏遂炽，岂安边久长之策哉！”太尉属毛轸难曰：“今若置校尉，则西域络绎遣使，求索无厌，与之则费难供，不与则失其心。一朝为匈奴所迫，当复求救，则为役大矣。”对曰：“今设以西域归匈奴，而使其因西域租入之饶，兵马之众，以扰动缘边，是为富仇仇之财，增暴夷之势也。置校尉者，宣威布德，以系诸国内向之心，以疑匈奴觊觎之情，而无费财耗国之虑也。且西域之人无他求索，其来入者，不过廪食而已。今若拒绝，势必北属，夷虏并力以寇并、凉，则中国之费不止十亿。”於是从忠、勇议，乃以勇为西域长史，将五百人西屯柳中（今交河郡县）。勇遂破平车师。自建武至於延光，西域三绝复通。顺帝永建二年，勇复击降焉耆。於是龟兹、疏勒、于阗、莎车等十七国皆来服从，而乌孙，葱岭以西遂绝。六年，帝以伊吾旧膏腴之地，傍近西域，匈奴资之以为钞暴，复令开设屯田如永元时事，置伊吾司马一人。自阳嘉以後，朝威稍损，诸国骄放，转相陵伐矣。自魏及晋，中原多故，西域朝贡不过三数国焉。至後魏太武帝，使董琬使西域，还，具言其地为三域：自葱岭以东，流沙以西为一域；姑墨以南，月氏以北为一域；两海之，水泽以南为一域。三域之内，诸小渠长盖以百数。其出西域，更为四道：自玉门流沙，西行二千里至鄯善，为一道；自玉门度流沙，北行二千二百里至车师，为一道；从莎车西行一百里至葱岭，西千三百里至伽部，为一道；自莎车西南五百里至葱岭，西南千三百里至波路，为一道焉。於是贡献者十有六国。孝文延兴中，尚书奏以敦煌一镇，界远西北，寇贼路冲，虑或不固，欲移就凉州。群官会议，给事中韩秀曰：“此蹙境之事，非辟土之宜。敦煌之立，其来久矣。虽土临强寇，而兵人素习，纵有奸窃，不能为害，循常置戌，足以自全。进断北狄之觇途，退塞西夷之路。若徙就姑臧，虑人怀异意，或贪留重迁，情不愿徙，脱引寇内侵，深为国患。且敦煌去凉州三千里，扌舍远就近，防制有阙。一朝废置，是启戎心，则夷狄交构，互相来往。恐鬼徒协契，窃侵凉土，边役烦兴，艰难方甚。”乃从秀议。隋炀帝时，遣侍御史韦节、司隶从事杜行满使於西蕃诸国。至宾得玛瑙杯，王舍城得佛经，史国得十舞女、狮子皮、火鼠毛而还。帝复令裴矩於武威、张掖往来以引致之，皆扌致以厚利，令转相讽谕。大业中，相率而来朝者四十馀国，帝因置西戎校尉以应接之。自敦煌西出玉门、阳关，涉鄯善，北通伊吾千里；自伊吾北通车师前部高昌壁千二百里；自高昌壁北通车师後部金满城（今北庭府县）五百里。此其西域之门户内地，故汉戊已校尉更互屯焉。伊吾地宜五、桑麻、蒲萄，其北及柳中皆膏腴之地，故汉帝与匈奴争车师、伊吾以制西域。至隋有商胡杂居，胜兵千馀人附於铁勒，人甚骁悍，厥田良沃，隋末内属，置伊吾郡。属天下乱，又臣突厥。唐贞观四年，以颉利破灭，遂举其属七城来降，因列其地为西伊州，同於编户。至武太后如意初，武威军总管王孝杰大破吐蕃，复龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。自是诸国朝贡，侔於前代矣。神龙以後，黑衣大食强盛，渐并诸国，至於西海，分兵镇守焉（杜佑族子环，随镇西节度使高仙芝西征。天宝十载至西海，宝应初，因贾商船舶自广州而回，著《经行记》）。今之所纂，其小国无异闻者，则不暇录焉（诸家纂西域事，多引诸僧游历传记。如法明《游天竺记》、支僧《载外国事》、法盛《历诸国传》、道安《西域志》，及《佛国记》、昙勇《外国传》、智猛《外国传》、支昙谛《乌山铭》、翻经法师《外国传》之类，皆盛论释氏诡异奇迹，参以他书，则皆纰缪，故多略焉）。
    ○楼兰即鄯善
    楼兰，在羌西北，汉时通焉。王治杆泥城，去阳关千六百里，东去长安六千一百里。户千五百。西北去都护治所千八百里，至山国千三百馀里（此国山居，故名山国），西北至车师千九百里。地沙卤，少田，寄田仰旁国。国多出{艹段}苇、柽柳、胡桐、白草（白草，牛马所嗜也。胡桐，似桐，虫食其树而沫下流出者，俗名为胡桐泪，言似眼泪也，可以汗金银）。人随畜牧逐水草，有驴马，多橐驼。能作兵器，与羌同。汉武帝因张骞之言，甘心欲通大宛诸国，一岁中多至十馀辈。楼兰、姑师当道，苦之（每给使者，受其劳费，故厌苦也），攻劫汉使王恢等。汉将赵破奴率属国骑（谓诸外国属汉者）及郡兵击之，虏楼兰王，遂破姑师。於是列亭障至玉门矣。楼兰既降服贡献，匈奴闻，发兵击之。於是楼兰遣一子质匈奴，一子质汉。後贰师将军击大宛，便道引兵捕楼兰王。将诣阙，簿责王，对曰：“小国在大国，不两属无以自安。愿徙国入於汉地。”上直其言，遣归国。楼兰王死，後王立。楼兰国最东垂，近汉，当白龙堆，乏水草，常主发导，负米担粮，送迎汉使，又数为吏卒所寇，惩艾不便与汉通。後复为匈奴反，数遮汉使。昭帝遣平乐监傅介子往刺其王，悬首北阙下。乃立其弟尉屠耆为王，更名其国为鄯善。王自请天子曰：“身在汉久，今归，单弱，而前王有子在，恐为所拒。国中有伊循城，其地肥美，愿汉遣一将屯田积，令臣得依其威重。”於是汉遣司马一人，吏士四十人，田伊循以镇抚之。其後置都尉。伊循官置始此矣。鄯善当汉道冲，西通且末（且，此余反）七百二十里。自且末以往皆种五，土地、草木、产畜、作兵，略与汉同。自後无闻。至後魏太延时，鄯善王遣其弟入侍。及太武平凉州，沮渠无讳度流沙，遣其弟安周击鄯善王，王比龙恐惧欲降。会魏使自天竺、宾至鄯善，劝比龙拒之，连战，安周不能克而退。後比龙惧，率众西奔且末，其世子乃应安周。太武讨平之。拜交趾公韩拔为假节、征西将军、领护西戎校尉、鄯善王以镇之，赋役其人，比之郡县。然其後部落遂役属於且末。西魏大统八年，其王允鄯来率众内附。
    ○且末
    且末国，汉时通焉。王治且末城，去长安六千八百里。户二百三十。西北至都护治所二千二百里，北接尉犁、丁零，东与白提，西接波斯、精绝，南至小宛可三日行。地有葡萄诸果。人皆剪，著毡帽。小袖衣，为衫则开颈而缝前。多牛羊驴骡。其王安末染盘，梁武帝普通五年，遣使贡献，谓之末国（《梁史》云：即且末）。其国西北有流沙数百里，夏月有热风，为行旅之患。风之欲至，老驼先知，即鸣而聚立，理口鼻於沙中，人每以为候，即将毡拥蔽鼻口。其风迅驶，斯须过尽，若不防者，必致危毙。
    ○于弥
    于弥，汉时通焉。王治于弥城，去长安九千三百里，户三千三百。东北至都护治所三千五百里，南与疏勒，东北与龟兹，西北与姑墨接，西通于阗四百里。後汉改其国曰拘弥，居宁弥城。顺帝永建中，为于阗王放前破杀其王典。阳嘉初，敦煌太守徐由遣疏勒发兵击破于阗，遂更立拘弥王。灵帝熹平中，又为于阗所破，掠杀殆尽，众才千口。
    ○车师前後王（即高昌）
    车师前王、後王，并汉时通焉。前王国一曰前部，治交河城（今交河郡）。水分流绕城下，故为号。去长安八千一百里。户千五百。西南至都护治所千八百里，西域长史及戊己校尉并治此。去敦煌十三日行。其地东西三百里，南北五百里，四面多大山。後王国治务涂谷（即今蒲城；今北庭府蒲类县也），去长安八千九百里，户六百。西南至都护治所千二百三十馀里。北与匈奴接。初，汉武帝征和四年，遣重合侯马通将诸国兵共围车师，车师王降服。昭帝时，匈奴复使四千骑田车师。後其王乌贵与匈奴结亲，教之遮汉道。宣帝地节二年，遣侍郎郑吉、校尉司马喜将免刑罪人田渠犁，积，欲以攻车师。至秋收，吉、喜发城障诸国兵共击车师。攻交河城，破之。王尚在北石城，未得，会吉食尽，归渠犁田。至秋收後，更往攻石城。王乃轻骑奔乌孙，吉还田渠犁及车师。益积以安西国，侵匈奴。匈奴大臣皆曰：“车师地肥美，近匈奴，使汉得之，多田积，必害我国，不可不争也。”遣骑来击吉，吉将田士卒保车师城，匈奴围城数日乃解。吉上书言：“车师去渠犁千馀里，以山河，北近匈奴，汉兵在渠犁者，势不能相救，愿益田卒。”於是召故车师太子军宿在焉耆者，立以为王，尽徙车师国人令居渠犁，遂以车师故地与匈奴。车师王得近汉田官，与匈奴绝，亦安乐亲汉。其後置戊己校尉屯田车师故地（即今交河郡，汉取之以置校尉）。平帝元始中，车师後王国有新道，出五船北，通王门关，往来差近，戊己校尉徐普欲开以省道里，避白龙堆之厄。车师後王始句（音勾）以道通当为拄置，心不便也（拄，支拄也。言有所置立，而支拄於己，故心不便也。拄音竹禹反）。地又颇与匈奴南将军地接，其後举国降匈奴。是时，王莽易匈奴单于玺，单于怒，大击北边，而西域亦瓦解。焉耆国近匈奴，先叛，杀都护但钦，莽不能讨。西域因绝。至後汉和帝元光二年，大将军窦宪破北匈奴，车师震忄，前、後王各遣子入侍。其後屡叛。至安帝延光四年，长史班勇击其後王军就，大破之。桓帝永兴初，後部王阿罗多攻围汉屯田且固城，杀伤吏士。後部侯炭遮领馀人叛阿罗多，诣汉降。阿罗多从百馀骑亡走北匈奴中。汉立後部故王军就质子卑君为後部王。阿罗多复从匈奴中来降，於是更立阿罗多为王，将卑君还敦煌，以後部人三百帐别属役之（食其税帐者，犹中国户数）。至魏时，赐其王亦多离守魏侍中，号大都尉。晋以交河城为高昌郡（盖因其地高敞，人庶昌盛立名。或云昔汉武帝遣军西讨，师旅顿弊者因住焉，有汉时高昌垒故也）张轨、吕光，沮渠蒙逊在河西，皆置太守以统之。後魏太武时，其前部王为沮渠无讳所攻，遣使上表云：“不能自全，遂扌舍国东奔，三分免一，在焉耆东界，幸垂振救。”魏使抚慰，开焉耆仓给之。文成帝末，其地又为蠕蠕所并，立阚伯周为王（高昌称王自此始）。孝文太和五年，高车主阿伏至罗杀阚王，以敦煌人张孟明为高昌王。太和二年孟明为国人所杀，立马儒为王，以巩顾礼，麴嘉为左右长史。儒又通使後魏，请内属。人皆恋土，不愿东徙，相与杀儒，立嘉为王。嘉字灵凤，金城郡榆中人（今郡地）。既立为王，会焉耆为厌哒所破，众不自立，请王於嘉。嘉遣第二子为焉耆王，由是始大，益为国人所服。其都城周回千八百四十步，於坐室画鲁哀公问政於孔子之像。国内有城十八，置四十六镇。官有令尹，有交河公、田北公皆其王子也。馀官多中国。大事决之於王，小事世子及二公随状断。平章录记，事讫即除，藉书之外，无久掌文案。官人虽有列位，并无曹府，唯每朝集於衙门，评议众事。诸城各有户曹、水曹、田曹。每城遣司马、侍郎相监检校，名为城令。服饰，丈夫从胡法，妇人裙襦，头髻略同华夏。兵器有弓、箭、刀、盾、甲、槊。文字亦同华夏，兼用胡书。有《毛诗》、《论语》、《孝经》历代子史，集学官弟子，以相教授。虽习读之，而皆为诗语。赋税则计田输银，无者输麻布。其刑法、风俗、婚姻、丧葬与华夏大同。其人面貌类高丽，辫垂之於背，女子亦然。其地高燥，多石碛，气候温暖，与益州相似。麦再熟，宜蚕，多五果。有草名为羊刺，其上生蜜，味甚佳。赤盐如朱，白盐如玉。多葡萄酒。俗事天神，兼信佛法。国中羊马牧於隐僻，以避外寇，非贵人不知其所。又有草实如茧，中丝如细纟卢，名为白叠子，国人取织以为布，交市用焉。其国北有赤石山，山北七十里有贪汗山，夏有积雪。此山之北，铁勒界也，从武威西北有捷路，度砂碛千馀里，四面茫然，无有蹊径。欲往者，不可准记，唯以人畜骨骸及驼粪为验，路中或闻歌哭之声，行人寻之，多致亡失，盖魑魅魍魉也。故商旅往来，多取伊吾路。魏孝文以来，朝贡不绝。孝明时，遣使奉表。自以边遐不习典诰，求借《五经》、诸史，并请国子助教刘燮以为博士，许之。嘉死，子坚立。後关中贼乱，使命遂绝。梁大同中，遣使南奉方物。普泰初，遣使朝贡，後遂隔绝。至大统十四年，诏以其世子元嘉为王。恭帝二年，又以田北公茂嗣位。武成元年，其王遣使贡方物。保定初，又遣使来贡。隋文帝开皇中，突厥破其四城，有二千人来归中国。嘉孙伯雅立，其大母本突厥可汗女，其父死，突厥令依其俗，伯雅不从，突厥逼而从之。炀帝大业五年，伯雅来朝。因从击高丽，还，尚宗女华容公主。八年，归蕃。唐武德中，遣使献狗，雌雄各一，高六寸，长尺馀，性甚慧，能牵马衔烛，云本生拂国。其後不供职贡。贞观四年，其王文泰来朝（伯雅子），後与西突厥连结，诸国朝贡者路出高昌，文泰稍拥绝之。至十三年，太宗谓其使曰：“高昌数年来朝贡脱略，我使人至彼，文泰云：‘鹰飞於天，雉窜於蒿，猫游於堂，鼠安於穴，各得其所，岂不快邪’。明年当发兵以击汝国。”十四年，拜侯君集为交河道大总管，发兵讨之。群臣谏以行万里，兵难得志。且天界绝域，虽得之，不可守。不从。文泰谓左右曰：“曩吾入朝，见秦、陇北城邑萧条，非有隋比。今伐我，兵多则粮输不逮，若下三万，我能制之。度碛疲钝，以逸待劳，卧收其弊耳。”及闻王师至碛口，悸骇无他计，发病死，子智盛立。君集以兵傅其城，智盛降，乃下其郡三、县五、城三十二，户八千四十六，口万七千七百三十，马四千三百匹。以其地为西州，以交河城为交河县，始昌城为天山县，田北城为柳中县，东镇城为蒲昌县，高昌城为高昌县。初，西突厥遣其叶护屯兵於可汗浮图城与高昌为影响，至是惧而来降，以其地为庭州，并置蒲类县。每岁调内地更发千人镇遏焉。黄门侍郎褚遂良谏曰：“古者先函夏，後夷狄，务先德化，不争荒逖。今高昌诛灭，威动四夷，然自王师始征，河西共役，飞米转刍，十室九匮，五年未可复。今又岁遣屯戍，行李万里，去者资装使自营办，卖菽粟，倾机杼，道路死亡尚不可计。所遣罪人始於犯法，终於惰业，无益行阵。复有亡命，官司捕逮，株蔓相牵。有如张掖，酒泉尘飞烽举，岂得高昌一乘一卒及事乎？必发陇右、河西耳。然则河西为我腹心，高昌他人手足也，何必耗中华事无用？昔陛下平颉利、吐谷浑者，皆为立君，盖罪而诛之，服而立之，百蛮所以畏威慕德也。今宜择高昌可立者立之，召首领悉还本土，长为蕃翰，中国不扰。”书奏不省。焉耆请归高昌所夺五城，留兵以守。君集勒石纪功凯旋。徙高昌豪杰於中国，智盛拜左武卫将军、金城郡公，弟智湛右武卫中郎将、天山郡公，麴氏传国九世，百三十四年而亡。智湛麟德中以左骁卫大将军为西州刺史，卒，有子昭，好学，有鬻异书者，母顾笥中金叹曰：“何爱此，不使子有异闻乎？”尽持易之。昭历司膳卿，颇能词章。弟崇裕有武艺，永徽中为右武卫翊府中郎将，封交河郡王，邑至三千户，终镇二大将军，武后为举哀，赙衤遂甚厚，封爵遂绝。安、史之乱，其地陷没，复自为国。语讹亦曰“高敞”，然其地颇有回鹘，故亦谓之回鹘。宋建隆三年四月，西州回鹘阿都督等四十二人以方物来贡。乾德三年，西州回鹘可汗遣僧法渊献佛牙、琉璃器、琥珀盏。太平兴国六年，其王始称西州外生师子王阿厮兰汉，遣都督麦温来献。五月，遣供奉官王延德等使高昌。景德元年，又遣使金延福来贡。
    王延德使还，叙其行程来上，云：初自夏州历玉亭镇，次历黄羊平，度沙碛，无水，行人皆载水。凡二日至都罗罗族，汉使过者，还遗以财宝，谓之“打当”。次历第女呙子族，族临黄河，以羊皮为囊，吹气实之浮於水，或以橐驼牵木筏而渡。次历茅女王子开导族，行入六窠砂，砂深三尺，马不能行，行者皆乘橐驼。不育五，砂中生草名登相，收之以食。次历楼子山，无居人，行砂碛中，以日为占，旦则背日，暮则向日，日中则止。夕行望月亦如之。历卧梁劾特族地，有都督山，唐回鹘之地。次历大虫太子族，族接契丹界，人衣尚锦绣，器用金银，马乳酿酒，饮之亦醉。次历屋地因族，盖达于于越王子之子。次至达于于越王子族。此九族达靼中犹尊者。次历拽利王子族，有合罗川，唐回鹘公主所居之地，城基尚在，有汤泉池。之地传云契丹旧为回鹘牧牛，回鹘徙甘州，契丹、达靼遂各争长攻战。次历阿墩族，经马综山望乡岭，上石庵李陵题字处。次历格罗美源，西方百川所会，极望无际，鸥鹭凫雁之类甚众。次至托边城，亦名李仆射城，城中首领号“通天王”。次历小石州。次历伊州，州将陈氏，其先自唐开元二年领州，凡数十世，唐时诏敕尚在。地有野蚕生苦参上，可为锦帛。有羊尾重者三斤，小者一斤，肉如熊白而甚美。又有砺石，剖之得宾铁，谓之吃铁石。又生胡桐树，经雨即生胡桐律。次历益都。次历纳职城，在大患鬼魅碛之东南，望玉门关甚近，无水草，载粮以行，凡三日至鬼谷口避风驿，用本俗法设祭，试茶出诏押御风，风乃息。凡八日至驿田寺，高昌闻使至，遣人来迎。次历地名宝庄，又历六锺，乃至高昌，即西州也。其地南距于阗，西南距大食、波斯，西距西天步露涉、雪山、葱岭，皆数千里。地无雨雪而极热，每盛暑，居人皆穿地为穴以处。飞鸟群萃河滨，或起飞，即为日气所烁，坠而伤翼。屋宇覆以白垩。开宝三年，雨及五寸，即庐舍多坏。有水，出金岭，导之周绕国城，以溉田园，作水。地产五，惟无荞麦。贵人食马，馀食羊及凫雁。乐多琵琶、箜篌。出貂鼠、白毡，绣文花蕊布。俗好骑射。妇人戴油帽，谓之苏幕遮。用开元七年历，以三月九日为寒食，馀二社、冬至亦然。以银或石为筒，贮水激以相射，或以水交泼为戏，谓之压阳气去病。好游赏，行者必抱乐器。佛寺五十馀区，皆唐朝所赐额，寺中有《大藏经》、《唐韵》、《玉篇》、《经音》等。居民春月多群聚遨乐於其。游者马上持弓矢射诸物，谓之禳灾。有敕书数，藏唐太宗、明皇御札诏敕，缄锁甚谨。复有摩尼寺，波斯僧各持其法，佛经所谓外道者也。所统有南突厥、北突厥、大众慰、小众样、磨割、禄点、黠戛司、永蛮格哆族、豫龙族之名甚众。国中无贫民，绝食者共振之。人多寿考，率百馀岁，绝无夭死。时四月，师子王避暑於北庭，以其舅阿多于越守国，先遣人致意於延德曰：“我王舅也，使者拜我乎？”延德曰：“持朝命来，礼不当拜。”复问曰：“见王拜乎？”延德曰：“礼亦不当拜。”阿多于越复数日始相见，然其礼颇恭。师子王邀延德至其北庭。历交河州，凡六日，至金岭口，宝货所出。又两日至汉家寨，又五日上金岭，过岭即多雨雪，岭上有龙堂，刻石记云小雪山也。岭上有积雪，行人服毛。度岭一日至北庭，憩高台寺。其王烹羊并马以具膳，尤丰洁。地多马，王及王后、太子各养马，牧放於平川中，弥亘百馀里，以毛色分别为群，莫知其数。北庭川长广数千里，鹰鹞雕鹘之所生，多美草，下生花，砂鼠大如<需兔>，鸷禽捕食之。其王遣人来言，择日以见使者，愿无讶其淹久。至七日，见其主王及王子侍者，皆东向拜受赐。旁有持磬者，击以节拜，王闻磬声乃拜，既而王之儿女亲属皆出，罗拜以受赐，遂张乐饮宴，为优戏，至暮。明日泛舟於池中，池四面作鼓乐。又明日游佛寺，曰应运泰宁之寺，贞观十四年造。北庭北山中出硇砂，山中常有烟气涌起，而无雾，至夕光焰若炬火，照见禽鼠皆赤。采硇砂者着木底鞋，若皮为底者即焦。下有穴生青泥，出穴外即变为砂石，土人取以治皮。城中多楼台卉木。人白端正，性工巧，善治金银铜铁为器及攻玉。善马直绢一疋，其驽马充食者，才直一丈。贫者皆食肉。西抵安西，即唐之西境。七月，令延德先还其国，其王九月始至。亦闻有契丹使来，使缺唇，以银叶蔽之，谓其王云：“闻汉遣使入达靼而道出王境，诱王窥边，宜早送至达靼，无使久留。”因云：“高敞本汉土，汉使来觇视封域，将有异图，王当察之。”延德侦知其语，因谓王曰：“犬戎素不顺中国，今乃反，我欲杀之。”王固劝乃止。自六年五月离京师，七年四月至高昌，所历以诏赐诸蕃君长袭衣、金带、缯帛。八年春，与其谢恩使凡百馀人复循旧路而还，雍熙元年四月至京师。延德初至达且之境，颇见晋末陷虏者之子孙，咸相率遮迎献饮食，问其乡里亲戚，意甚凄感，留旬日不得去。延德之所述云。
    ○龟兹
    龟兹（一曰邱兹，又曰屈茨）汉时通焉，王治延城（今名伊逻卢城）都白山之南二百里（《隋西域图记》云：白山一名阿羯山，常有火及烟，即出硇砂之所）。东去长安七千五百里。户七千。南与精绝，东南与且末、西南与杆弥、北与乌孙、西与姑墨接。能冶铸。俗有城郭。东至都护治所乌垒城四百里。乌垒户百十，与都护同治。其南三百里至渠犁。渠犁，城都尉一人，户百三十。东北与尉犁、东南与且末、南与精绝接。昭帝田轮台，与渠犁地皆相连也。晋武帝时，其王遣子入侍，惠、怀末，以中国乱，遣使贡方物於张重华、符坚，坚遣其将吕光伐之。其王白纯，距境不降，光进军讨平之，立其後白震为王。其所居城方五六里，城三重，中有佛塔千所。其刑法杀人者死，劫贼则断其一臂，并刖一足。赋税准地徵租，无田者则税银。风俗、婚姻、丧葬、物产与焉耆略同。唯气候少温为异。又出细毡，饶铜、铁、铅、皮、氍毹、铙沙、盐绿、雌黄、胡粉、安息香、良马、{封牛}牛等。东有轮台，即汉李广利所屠者。其南三百里有大河东流，号计戌水，即黄河也。东去焉耆九百里，南去于阗一千四百里，西去疏勒一千五百里，北去突厥牙六百里，东南去瓜州三百里。其东关城屯。寇窃非一。魏太武诏将军万度归率骑一千以击之，龟兹遣乌羯目提等领兵三千拒战，度归击走之，斩二百馀级，大获驼马而还。俗性多淫，置女市，收男子铁以入官。土多孔雀，群飞山谷，人取而食之，孳乳如鸡鹜，其王家恒有千馀只云。其国西北大山中有如膏者，流出成川，行数里入地，状如<食弟>饣胡，甚臭。服之，齿己落者，能令更生，疠人服之皆愈。自後每使朝贡。周保定元年，其王遣使来献。隋大业中，其王白苏尼巫，遣使朝贡方物。是时，其国胜兵可数千人。唐高祖受禅，其王遣使入贡。贞观四年，献马，帝赐玺书抚慰。後臣西突厥。郭孝恪伐焉耆，乃遣兵与焉耆应援，自是不朝贡。二十一年，两遣使入朝贡，帝怒其佐焉耆叛，乃以阿史那社尔为昆邱道行军大总管，部兵十万讨之。社尔凡破五大城，俘男女数万，遣使者谕降小城七百馀，西域震惧。社尔乃立王子叶护王其国，勒石纪功。始徙安西都护於其都，统于阗、碎叶、疏勒，号“四镇”。高宗复封诃黎布失毕为龟兹王，与其降王还国。後为降王所拒，复发兵讨诛之，以其地为龟兹都督府，更立子素稽为王。是岁，徙安西都护於其国，以故安西为西州都督府治。仪凤时，吐蕃攻焉耆以西，四镇皆没。长寿元年，武威道总管王孝杰破吐蕃，复四镇地，置安西都护府於龟兹，以兵三万镇守。於是沙碛荒绝，民供赀粮甚苦，议者请弃之，武后不听。都护以政绩称者，田扬名、郭元振、张孝嵩、杜暹云。开元七年，王白莫宓死，子多市立，改名孝节。十八年，遣弟孝义来朝。自龟兹赢六百里，逾小沙碛，有跋禄迦，小国也，一曰亟墨，即汉姑墨国，横六百里，纵三百里，风俗文字与龟兹同，言语少异。出细毡褐。西三百里度石碛至凌山，葱岭北原也。水东流，春夏山谷积雪。西北五百里至素叶水城，比国商胡杂居。素叶以西数十城，皆立君长，役属突厥。自素叶水城至羯霜那国，衣毡褐皮ふ，以缯缭额。素叶城西四百里至千泉，地赢二百里，南雪山，三垂平陆，多泉池，因名之。突厥可汗岁避暑其中，群罴鹿饰铃，可狎也。西赢百里至咀逻私城，亦比国商胡杂居。有小城三百，本华人，为突厥所掠，群保此，尚华语。西南赢二百里至白水城，原隰膏腴。南五十里有{奴}赤建国，广千里，地沃宜稼，多葡萄。又二百里，即石国。宋大中祥符三年，龟兹王可汗遣使贡方物。天禧四年，又入贡。自天圣至景四年，龟兹入贡者五，最後赐以佛经一藏。其国主自称师子王，衣黄衣，宝冠，与宰相九人同治国事。其国西至大食国六十日行，东至夏州九十日行，或称西州回鹘，或称西州龟兹，或称龟兹回鹘。熙宁四年、五年，俱入贡。绍圣三年，使大首领阿连撒罗等三人以表章及玉佛至洮西。熙河经略使以其罕通使，请令於熙，泰等州博买，而估所赍物价答赐遣还，从之。
    ○且弥
    西且弥国，王治天山东於太谷，在车师北。本属役车师。去长安八千六百七十里。户三百三十二，口千九百二十六，胜兵七百八十三人。西且弥侯、左右将、左右骑君各一人。西南至都护治所四百八十里。东且弥国，王治天山东兑虚谷，去长安八千二百五十里。户百九十一，口千九百八十四，胜兵五百七十二人。东且弥侯，左右都尉各一人。西南至都护治所千五百八十七里。
    ○焉耆
    焉耆，汉时通焉，王治员渠城，在白山之南七十里，去长安七千三百里。户四千。西南都护治所四百里，南去尉犁百里，北与乌孙接，东去交河城（唐郡）九百里，西去龟兹九百里，皆沙碛。其国近海水，多鱼盐蒲苇之利。四面有大山，道险厄易守。海水曲入四山之内，周匝其城三十馀里。後汉明帝永平末，有户万五千。与龟兹共攻没都护陈睦。至和帝永光六年，都护班超发诸国兵讨之，杀其王，超乃立焉耆左侯元孟为王。至安帝时，西域背叛。延光中，超子勇为西域长史，复讨定之。晋武帝太康中，其王龙安遣子入侍。安夫人会胡之女（会，古迈反）妊身十二月，剖胁生子，曰会，立为世子。会少而勇杰，安病笃，谓会曰：“我尝为龟兹王白山所辱，汝能雪之，乃吾子也。”及会立，袭灭白山，遂据其国，遣子熙归本国为王。会有胆气筹略，遂霸西域，葱岭以东，莫不率服。其俗丈夫剪，妇人衣襦，著大裤。婚姻同华夏。兵有弓、刀、甲、槊。死亡者皆焚而後葬，其服制满七日则除之。俗事天神。气候寒，土田良沃，有稻、粟、菽、麦，畜有驼、马、牛、羊。养蚕不以为丝，唯取纩绵。俗尚葡萄酒，兼爱音乐。其後张骏遣沙州刺史杨宣率众经理西域，宣以部将张植为前锋，军次其国。进屯铁门，未至十馀里，熙又率众先要之於遮留谷，植将至，或曰：“汉祖畏於柏人，岑彭死於彭亡，谷名遮留，殆将有伏。”单骑尝之，果有伏发。植击败之，进据尉犁，熙降於宣。吕光僭位，熙遣子入侍。至魏，遣成周公万度归讨之，其王尸鸠卑那众大溃，单骑走入山中。度归进屠其城，四部诸戎皆降服。焉耆为国，斗绝一隅，不乱日久，获其珍奇异玩、殊方诡谲难名之物，橐驼、马、牛、杂畜钜万。至後周武帝保定四年，其王遣使献名马。隋炀帝大业中，其王龙突骑遣使贡方物。唐贞观六年，龙突骑遣使来朝。自隋乱碛路闭，故西域朝贡皆道高昌。突骑支请开大碛道以便行人，帝许之。高昌怒，大掠其边。西突厥复攻之，与高昌陷其五城，掠千五百人，焚庐舍。遣使言状。诏侯君集讨高昌，突骑支引兵佐唐。高昌破，归向所俘及城，遣使入谢。其後与西突厥相约为辅车势，不朝贡，乃命安西都护郭孝恪讨之，傅其城，执突骑支，更以栗婆准摄国事。後其从兄薛婆阿那支自为王，执栗婆准献龟兹，杀之。阿史那社尔讨龟兹，擒阿那支，斩以徇。立突厥支弟婆伽利为王，以其地为焉耆都督府。婆伽利死，国王请还前王突骑支，许之，归国。死，龙赖突立。开元七年，龙赖突死，吐拂延立。讫天宝常朝贡。其後尽并有汉时尉犁，危须、山国三国之地，并鄯善之北界矣。
    ●卷三百三十七 四裔考十四
    ○于阗
    于阗，汉时通焉。都葱岭之北二百馀里，去长安九千七百里。户三万二千。东北至都护治所三千九百里，南与羌接，北与姑墨接，东北去龟兹千四百里，东去鄯善千五百里，西通皮山国四百里，去东朱俱波国千里，西北至疏勒国千五百里。其国之西，水皆流注西海；其东，水东注盐泽（即蒲昌海）。国有阿耨达山，据《汉书》，河源出焉（名首拔河，亦名树拔河，或云即黄河也。此海七百里，入计戌水，一名计首水，即葱岭南河，同入盐泽，或云阿耨达即昆仑山）。风俗物产与龟兹略同。後汉建武末，莎车王贤强盛，攻并于阗，徙其主俞林为骊归王，以莎车将军居德为于阗王。明帝永平中，居德死後，于阗将休莫霸自立为王。休莫霸死，兄子广德立，後遂灭莎车，其国转强盛。从精绝西北至疏勒十三国皆服从。而鄯善王亦始强盛。自是南道自葱岭以东，唯此二国为大。顺帝时遣侍子诣阙贡献。元嘉时，汉所遣长史王敬入于阗，矫诏杀其王建，为于阗将输等所杀，将讨之。後竟不能出兵，于阗恃此遂骄。後魏真君中，太武讨吐谷浑慕利延，慕利延遂西入于阗，杀其王，死者甚众。献文末，蠕蠕寇于阗，于阗遣使上表曰：“西方诸国，今皆己属蠕蠕，奴世奉大国，至今无异，故遣使奉献，遥望救援。”自後每使朝献。梁武帝时，凡四遣使通江左，献方物及琉璃[B124]、刻玉佛。周建德三年，遣使献名马。隋大业中，频遣使朝贡。时其王姓王氏，锦帽，金装冠，不令人见，俗云，见王，年必俭。国地方亘千里，所都城方八九里。部内有大城五，小城数十，山多美玉。有好马驼骡。其刑法与中国略同。风俗物业与龟兹同。俗重佛法，寺塔僧尼甚众，王尤信尚，每设斋日，必亲自洒扫馈食。于阗西五百里有比摩寺，云是老子化胡成佛之所（云老子至此白日天，与群胡辞诀，言我暂游天上，寻当下生。其後出天竺国，化为胡王太子，自称曰佛，因立此寺）。俗无礼义，多盗贼淫纵。自高昌以西，诸国人等深目高鼻，唯此一国，貌不甚胡，颇类华夏。其後并有汉戎卢、杆弥、渠勒、皮山、精绝五国故地。其居曰西山城。胜兵四千人。有玉河，国人夜祖月光盛处，必得美玉。王居绘室。俗机巧，言迂大，喜事ビ神浮屠法，然貌恭谨，相见皆跪。以木为笔，玉为印，凡得问遗书，戴於首乃发之。自汉武帝以来，中国诏书、符节，其王传以相授。人喜歌舞，工纺织。西有沙碛，鼠大如猬，色类金，出入群鼠为从。初无桑蚕，丐邻国不肯出，其王即求婚，许之。将迎，乃告曰：“国无帛，可持蚕自为衣。”女闻，置蚕帽絮中，关守不敢验，自是始有蚕。女刻石约无杀蚕，蛾飞尽得治茧。王姓尉迟氏，名屋密，本臣突厥，唐贞观六年，遣使者入献。後三年，遣子入侍。阿史那社尔之平龟兹也，其王伏信大惧，使子献橐驼三百。其後随使者入朝，请以子弟宿卫。上元初，身率子弟酋领七十人来朝。击吐蕃有功，帝以其地为毗沙都督府，析十州，授伏雄都督。死，子敬立。开元时，献马、驼、┊。敬死，复立尉迟伏师战为王。死，伏达嗣立。死，子嗣。死，子胜嗣。至德初，以兵赴难，因留宿卫。乾元三年，以其弟叶护曜权知本国事。以後绝，不复至。晋天福三年，其王李圣天自称唐之宗属，遣使来贡。高祖遣供奉官张匡邺、高居诲等入其国，册圣天为大宝于阗国王。匡邺等自灵州行二年至于阗。七年乃还。颇记其往来所见山川，而不能道圣天世次也。
    居诲记曰：“自灵州过黄河，行三十里，始涉沙入党项界曰细腰沙、神树沙。至三公沙、宿月支都督帐。自此沙行四百馀里，至黑堡沙，沙尤广，遂登沙岭。沙岭，党项牙也，其酋曰捻崖天子。渡曰亭河至凉州凉州，西行五百里至甘州。甘州，回鹘牙也。其南，山百馀里，汉小月支之故地也，有别族号鹿角山沙陀，云朱邪氏之遗族也。自甘州西，始涉碛，碛无水，载水以行。甘州人教晋使者作马蹄木涩，木涩四窍，马蹄亦作四窍而缀之，驼蹄则包以皮乃可行。西北五百里至肃州，渡金河，西百里出天门关。又西百里出玉门关，经吐蕃界。男子冠中国帽，妇人辫，戴瑟瑟珠，云珠之好者，一珠易一良马。西至瓜州、沙州，二州多中国人，闻晋使者来，其刺史曹元深等郊迎，问使者天子起居。瓜州南十里鸣沙山，云冬夏殷殷有声如雷，云《禹贡》流沙也。又东南十里三危山，云三苗之所窜也。其西，渡都乡河曰阳关。沙州西曰仲族，其牙帐居胡卢碛。云仲者，小月支之遗种也，其人勇而好战，瓜、沙之人皆惮之。胡卢碛，汉明帝时征匈奴，屯田於吾卢，盖其地也。地无水而尝寒多雪，每天暖雪销，乃得水。匡邺等西行入仲界，至大屯城，仲遣宰相四人，都督三十七人候晋使者，匡邺等以诏书慰谕之，皆东向拜。自仲界西，始涉廉碛，无水，掘地得湿沙，人置之胸以止渴。又复，渡陷河，伐圣置水中乃渡，不然则陷。又西，至绀州，绀州，于阗所置也，在沙州西南，云去京师九千五百里矣。又行二日至安军州，遂至于阗。圣天衣冠如中国，其殿皆东向，曰金册殿，有楼曰七凤楼。以葡萄为酒，又有紫酒、青酒，不知其所酿，而味尤美。其食，粳沃以蜜，粟沃以酪。其衣，布帛。有园圃花木。俗喜鬼神而好佛。圣天居处，尝以紫衣僧五十人列侍，其年号同庆二十九年，其国东南曰银州、卢州、湄州，其南千三百里曰玉州，云汉张骞所穷河源出于阗，而山多玉者此山也。”
    汉乾元年，复遣使入贡。宋建隆二年十二月，圣天遣使贡圭一，以玉为柙。使者言国城东有白玉河，西有绿玉河，次西有乌玉河，源出昆仑山，去国城西千三百里。每岁秋，水小之後，国人取玉於河，谓之捞玉。官取之後，方许私取。以葡萄酝为酒，味极醇美。乾德三年五月，于阗僧善名、善法来朝，赐紫衣。其冬，又有朝使至。四年，贡方物。开宝二年，遣使来贡，且言本国有玉一块，凡二百三十七斤，愿以上进，乞遣使取之。四年，其国王书来，言破疏勒国，得舞象一，欲以为献。诏俱许之。大中祥符二年，其国黑韩王遣回鹘罗厮温等以方物来贡，跪上寿。上询其在路几时，去此几里。对曰：“涉道一年，昼行暮息，不知里数。昔时道路尝有剽劫，今自瓜、沙至于阗，道路清谧，行旅如流，愿遣安抚远俗。”上曰：“路远命使，益以劳费尔国。今降诏书，汝赍往，亦与命使无异也。”天圣三年，遣使来贡玉鞍辔、白玉带、胡锦、独峰橐驼、乳香、硇砂。诏给还其直，别赐袭衣、金带、银器。嘉八年八月，遣使贡方物。十一月，以其国王为特进、归忠保顺后麟黑韩王。于阗谓金翅鸟为“后麟”，“黑韩”盖可汗之讹。使言其王乞此号云。熙宁以来，远不逾一二岁，近则岁再至。所贡珠玉、珊瑚、翡翠、象牙、乳香、木香、琥珀、花蕊布、硇砂、龙盐、胡锦，玉秋辔马、腽肭脐、金星石、水银、安息鸡舌香，有所持无表章者，每赐以晕锦旋衤阑衣、金带、器币。宰相则盘球锦夹衤阑。地产乳香，来辄群负，私与商贾牟利；不售，则归诸外府得善价，故其来益多。元丰初，始诏唯赍表及方物马驴乃听诣阙，乳香以无用不许贡。四年，遣蕃部阿辛上表称“于阗国偻亻罗有福力知文法黑汗王，书与东方日出处大世界田地主汉家阿舅大官家”，大略云路远倾心相向，前三遣使入贡未回，重复数百言。董毡使道至熙州，译其辞以闻。诏前三辈使人皆己朝见，锡赉遣发，赐敕书谕之。神宗尝问其使去国岁月，所经何国及有无钞掠。对曰：“去国四年，道途居其半，历黄头回纥、达靼、青唐，唯惧契丹钞掠耳。”因使之图上诸国距汉境远近，为书以授李宪。八年九月，遣使入贡，使者为神宗饭僧追福。赐钱百万，还其所贡狮子。元中，以其使至无时，令熙河岁一听至阙。八年，请讨夏国，不许。绍圣中，其王阿忽都董娥密竭笃又言，缅药家作过，别无报效，己遣兵攻甘、沙、肃三州。诏厚答其意。知秦州游师雄言：“于阗、大食、拂等国贡奉，般次踵至，有司惮於供赉，抑留边方，限二岁一进。夷狄慕义，万里而至，此非所以来远人也。”从之。自是讫於宣和，朝贡不绝。
    ○疏勒
    疏勒，汉时通焉，王治疏勒城，去长安九千三百里。户千五百。都白山南百馀里，东至都尉所二千二百里，南有河，西带葱岭，亦名雪山，在国西北百馀里，河所出。东去龟兹千五百里，西去拨汗国（一名判汗）千里，当大月氏、大宛康居道，南去莎车五六百里，去朱俱波八九百里（《隋史》云：“东北去突厥牙帐千馀里，东南去瓜州四千六百里。”），在于阗国北千五百里。土多稻、粟、蔗、铜、铁、绵、锦、雌黄。後汉明帝永平中，龟兹王建攻杀疏勒王成，自以龟兹左候兜题为疏勒王。汉遣班超劫缚兜题，而立成之兄子忠为疏勒王。忠後叛反，超击斩之。耿恭为戊己校尉，屯车师後王金满城，为匈奴所攻，恭引众入疏勒城中，乏水，穿井十五丈，不得水，恭整衣冠向井拜，拔刀刺山，飞泉涌出。贼遂退。安帝元初中，疏勒王安国死，舅臣盘立为王，渐以强盛，户至二万一千。顺帝永建二年，遣使奉献。至灵帝建宁初，为季父和得所杀，自立为王。其後连相杀害，汉不能复禁。至後魏文成末，其王遣使送释迦牟尼佛袈裟一，长二丈馀。帝以其审是佛衣，当有灵异，命焚之，置猛火上，终日不燃。其王戴金狮子冠。每岁尝供送於突厥。其都城方五里，国内有大城十二，小城数十。人手足皆六指，产子非六指一即不育。胜兵有二千人。地多沙碛，少壤土。俗尚诡诈，生子亦束头取匾。其人文身碧瞳。王姓裴氏，自号阿摩支，居迦师城，突厥以女妻之。隋大业中，又遣使来。唐贞观九年，献名马。又四年，与朱俱波、甘棠贡方物。仪凤时，吐蕃破其国。开元十六年，遣大理正乔梦松等册其君安定为疏勒王。天宝十二载，首领裴国良来朝，授折冲都尉，赐紫袍，鱼袋（杜环《经行记》云：“拔汗那国，在但逻厮南千里，东隔山，去疏勒二千馀里，西去本国千馀里，城有数十，兵有数万。唐天宝十载，嫁和义公主於此国。土有波罗林，林下有球场。又有野鼠，遍满山谷。偏宜葡萄、<香奄>罗果、香枣、桃、李。从此国至西海，尽居土室，衣羊皮、叠布，男女皆着靴，妇人不饰铅粉，以青黛涂眼而已。”<香奄>音谙）。
    ○乌孙
    乌孙国，大昆弥治赤谷城（乌孙於西域中其形最异。今之胡人，青眼、赤须，状类弥猴者，本其种），去长安八千九百里。户十二万，口六十三万，胜兵十八万八千八百人。相，大祥，左右大将二人，侯三人，大将、都尉各一人，太监二人，大吏一人，舍中大吏二人，骑君一人。东至都护治所千七百二十一里，西至康居蕃内地五千里。地莽平。多雨，寒。山多松（莽平，谓有草莽而平也。，木名，其心似松）。田作种树，随畜逐水草，与匈奴同俗。国多马，富人至四五千匹。民刚恶，贪狠无信，多寇盗，最为强国。故服属匈奴。後盛大，取羁属，不肯往朝会。东与匈奴、西北与康居、西与大宛、南与城郭诸国相接。本塞地也，大月氏西破走塞王，塞王南越悬度，大月氏居其地。後乌孙昆莫击破大月氏，大月氏徙西臣大夏，而乌孙昆莫居之，故乌孙民有塞种、大月氏种云。始张骞言乌孙本与大月氏共在敦煌，今乌孙虽强大，可厚赂招，令东居故地，妻以公主，与为昆弟，以制匈奴。乃令骞赍金币往。昆莫见骞如单于礼（谓自比以单于），骞大惭，谓曰：“天子致赐，王不拜，则还赐（谓将赐物还归汉也）。”昆莫起拜，其他如故。初，昆莫有士馀子，中子大禄强，善将，将众万馀骑别居。大禄兄太子，太子有子曰岑陬（子侯反）。太子蚤死，谓昆莫曰：“必以岑陬为太子。”昆莫哀许之。大禄怒，乃收其昆弟，将众叛，谋攻岑陬。昆莫与岑陬万馀骑，令别居，昆莫亦自有万馀骑以自备。国分为三，大总羁属昆莫。骞既致赐，谕旨曰：“乌孙能东居故地，则汉遣公主为夫人，结为昆弟，共距匈奴，不足破也。”乌孙远汉，未知其大小，又近匈奴，服属日久，其大臣皆不欲徙。昆莫年老，国分不能专制，乃发使送骞，并献马数十匹报谢。其使见汉人众富厚，归言其国。其国後乃益重汉。匈奴闻其与汉通，怒欲击之，又汉使乌孙，乃出其南，抵大宛、月氏，相属不绝。乌孙於是恐，使使献马，愿得尚汉公主，为昆弟。天子问群臣，议许，曰：“必先纳聘，然後遣女。”乌孙以马千匹聘。汉元封中，遣江都王建女细君为公主以妻焉。赐乘舆服御物，为备官属宦官侍御数百人，赠送甚盛。乌孙昆莫以为右夫人。匈奴亦遣女妻昆莫昆莫，以为左夫人（其国谓王曰昆弥，亦曰昆莫）。公主至其国，别治宫室而居，岁时一再与昆莫会，置酒饮食，昆莫年老，言语不通，公主悲愁，自作歌以述意。天子闻而怜之，岁遣使者赠遗。昆莫年老，欲使其孙岑陬尚公主。公主不听，上书言状，诏从其俗，岑陬遂妻公主。昆莫死，岑陬立。岑陬者，官号也，名军须靡。公主死，汉复以楚王戊之孙解忧为公主，妻之。岑陬死，季父子翁归靡立，号曰肥王，复尚解忧公主。宣帝初，公主及昆弥上言：“匈奴连岁侵击，欲发国中精兵，自给人马五万骑，尽力击匈奴。唯天子出兵以救。”本始三年，汉发十五万骑，五将军分道并出。遣校尉常惠持节护乌孙兵，昆弥将五万骑从西方入，至匈奴右谷蠡王庭，获四万级，马牛羊骡橐驼七十馀万。元康二年，昆弥上书，愿以汉外孙元贵靡为嗣（解忧主子），得令复尚公主。诏下公卿议。萧望之等以为“乌孙绝域，变故难保，不可许”。上美乌孙新立大功，难重绝故业，许其婚。会翁归靡死，国人共立岑陬子泥靡代为昆弥，元贵靡不得立，乃不复与婚。泥靡既立，号狂王，复尚解忧，生一男鸱靡，王不与主和，又暴恶失众。汉使卫司马魏和意、副候任昌送侍子，公主言狂王为乌孙所患苦，易诛也。遂谋置酒会，罢，使士拔剑旁下，狂王伤，上马驰去。其子细沈瘦会兵围和意、昌及公主於赤谷城。数月，城中困急，都护郑吉发诸国兵救之，乃解去。初，肥王翁归靡胡妇子乌就屠，狂王伤时惊，与诸翎（音翕）侯俱去，居北山中，扬言母家匈奴兵来，故众归之。後遂袭杀王，自为昆弥。宣帝诏立肥王之子元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥。元贵靡後孙雌栗靡立国，乱。段会宗立其季父伊秩靡为大昆弥。哀帝元寿二年，伊秩靡与匈奴单于（乌珠留名橐如牙斯，呼韩邪之子）并入朝，汉以为荣。自乌孙分立两昆弥後，汉用忧劳，且无宁岁（言或镇抚之，或威制之，故多事）。其後无闻。至後魏时，亦朝贡。其国数为蠕蠕所侵，西徙葱岭。
    ○姑墨
    姑墨，汉时通焉，王治南城，去长安八千一百里。户三千五百。东至都护治所二千里，南至于阗马行十五日，北界接乌孙。出铜、铁、雌黄。东通龟兹六百里。王莽时，其王丞杀温宿王，并其国。至後魏时，役属龟兹。
    ○温宿
    温宿，汉时通焉，王治温宿城（今京兆府醴泉县北有山名温宿岭者，本因汉时温宿国人令居此地田牧，因以名山），去长安八千三百馀里。户二千二百。东至都护治所二千三百馀里，西至尉头三百里，北至乌孙赤谷六百馀里。土地物类所有与鄯善诸国同。通姑墨东二百馀里。至後魏时，亦役属龟兹。
    ○乌乇
    乌乇（上一加反，下直加反），汉时通焉，王治乌乇城，去长安万里。户五百。东北至都护治所四千九百里，北与子合、蒲犁，西与难兜接。山居，田石。有白草。累石为室。人接手饮（自高山下溪涧中饮水，故接连其手，如猿饮）。出小步马（小，细也。细步，言其能蹀足，所谓百步千足），有驴无牛。西有悬度（石山也，溪谷不通，以独索相引而度），去阳关五千九百里，去都护治所五千里。其国後魏又通，谓之於摩国。
    ○难兜
    难兜，汉时通焉，去长安万一百里。户五千。东北至都护治所二千八百里，西南至宾三百里，南至羌，北与休屠、西与大月支接。种五、葡萄诸果。有银铁铜，作兵与诸国同，属宾。
    ○大宛
    大宛，汉时通焉，主治贵王山城，去长安万二千五百里。户六万。东至都护治所四千里，北至康居于阗城千五百里，西南至大月氏七百里，北与康居，南与大月氏接。土地、风气、物类、人俗与大月氏、安息同。大宛左右以葡萄为酒，富人藏酒至万馀石，久者至数十年不败。人嗜酒，马嗜苜蓿。多善马，汗血，言其先天马子（大宛国中有高山，其土有马，不可得，因取五色母马置其下与集，生驹，其汗血，因号为天马子）。始张骞为武帝言之，帝遣使者持千金及金马，以请宛善马。宛王以汉绝远，大兵不能至，遂杀汉使。于是，太初元年拜李广利为贰师将军，则至贰师取善马，率数万人至其境，攻郁城不下，引还。往来二岁，至敦煌，士卒存者十不过一二。帝怒其不克，使遮玉门，不许入。贰师因留屯敦煌。又遣贰师率六万人，负私从者不与焉，牛十万，马三万匹，驴橐驼万数。天下骚然。益发戌甲卒十八万，置居延、休屠（今武威、张掖郡界）以卫酒泉。贰师至宛，宛人斩王母寡首，献马，汉军取其善马数十匹，中马以下牝牡三千匹。而立宛贵人昧蔡为王，约岁献马，遂采葡萄、苜蓿种而归。贰师再行，往返凡四岁。自宛以西至安息，虽颇异言，然大同，自相晓知也。其人皆深目，多髭髯。善贾。其俗贵女子，女子所言，丈夫乃决正。其地无丝漆，不知铸器。及汉使亡卒降，教铸作兵器。後汉明帝时，宛又献汗血马。至後魏文成帝和平六年、孝文太和三年，并遣使献马。隋时苏对沙那国即汉大宛也（宋膺《异物志》：“大宛马有肉角数寸，或有解人语及知音，舞与鼓节相应者。”隋《西域图记》云：“其马，骝马、乌马多赤耳，黄马、赤马多黑耳，唯耳色别，自馀毛色与常马不异。”又云：“王姓苏色匿，字底失陀，积代承袭不绝。”按今王即底失陀之後也）。
    ○莎车
    莎车国，治莎车城，去长安九千九百五十里。户二千三百三十九，口万六千三百七十三，胜兵三千四十九人。辅国侯、左右将、左右骑君、备西夜君各一人，都尉二人，译长四人。东北至都护治所四千七百四十六里，西至疏勒五百六十里，西南至蒲犁七百四十里。有铁山，出青王。汉宣帝时，乌孙公主小子万年，莎车王爱之。莎车王无子死，死时万年在汉。莎车国人计欲自於汉，又欲得乌孙心，即上书请万年为莎车王。汉许之，遣使者奚充国送万年。万年初立，暴恶，国人不说。莎车王弟呼屠徵杀万年，并杀汉使者，自立为王，约诸国背汉。会卫候冯奉世使送大宛客，即以便宜发诸国兵击杀之，更立他昆弟子为莎车王，诸国悉平，威振西域。奉世至大宛，大宛闻其斩莎车王，敬之异於他使，得名马象龙而还（马形似龙）。帝甚说，下议封奉世。少府萧望之以奉世擅发诸国兵，虽有功，不可为後法，後奉使者争发兵，要功万里外，为国生事於夷狄。渐不可长，不宜受封。帝善其议，拜奉世光禄大夫。匈奴单于因王莽之乱，略有西域，唯莎车王延最强，不肯附属。元帝时，尝为侍子，长於京师，慕乐中国，亦复参其典法。常敕诸子，当世奉汉家，不可负也。天凤五年，延死，谥忠武王，子康代立。光武初，康率傍国拒匈奴，拥卫故都护吏士妻子千馀口，檄书河西，问中国动静，自陈思慕汉家。建武五年，河西大将军窦融乃承制立康为汉莎车建功怀德王、西域大都尉，五十五国皆属焉。九年，康死，谥宣成王，弟贤代立。攻破拘弥、西掖国，皆杀其王，而立其兄康南子为拘弥、西掖王。十四年，贤与鄯善王安并遣使诣阙贡献，於是西域始通，葱岭以东诸国皆属贤。十七年，贤复遣使奉献，请都护。天子以问大司空窦融，以为贤父子兄弟相约事汉，款诚又至，宜加号位以镇安之。帝乃因其使，赐贤西域都护印绶，及车旗黄金锦绣。敦煌太守裴遵上言：“夷狄不可假以大权，又令诸国失望。”诏书收还都护印绶，更赐贤以汉大将军印绶。其使不肯易，遵迫夺之，贤由是始恨。而犹诈称大都护，移书诸国，诸国悉服属焉，号贤为单于。贤浸以骄横，重求赋税，数攻龟兹诸国，诸国恐惧。二十一年冬，车师前王、鄯善、焉耆等十八国俱遣子入侍，献其珍宝。及得见，皆流涕稽首，愿得都护。天子以中国初定，北边未服，皆还其侍子，厚赏赐之。是时贤自负兵强，欲并兼西域，攻击益甚。诸国闻都护不出，而侍子皆还，大忧恐，乃与敦煌太守檄，愿留侍子以示莎车，言侍子见留，都护寻出，冀且息其兵。裴遵以状闻天子，许之。二十二年，贤知都护不至，遂遗鄯善王安书，令绝通汉道。安不纳而杀其使。贤大怒，发兵攻鄯善，安迎战，兵败，亡入山中。贤杀掠千馀人而去。其冬，贤复攻杀龟兹王，遂兼其国。鄯善、焉耆诸国侍子久留敦煌，愁思，皆亡归。鄯善王上书，愿复遣子入侍，更请都护。都护不出，诚迫於匈奴。天子报曰：“今使者大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在也。”於是鄯善、车师复附匈奴，而贤益横。妫塞王自以国远，遂杀贤使者，贤击灭之，立其国贵人驷为妫塞王。贤又自立其子则罗为龟兹王。贤以则罗年少，乃分龟兹为鸟垒国，徙驷为鸟垒王，又更以贵人为妫塞王。数岁，龟兹国人共杀其王则罗、驷，而遣使匈奴，更请立王。匈奴立龟兹贵人身毒为龟兹王，龟兹由是属匈奴矣。贤以大宛贡税减少，自将诸国兵数万人攻大宛，大宛王延留迎降，贤因将其还国，徙拘弥王桥塞提为大宛王。而康居数攻之，桥塞提在国岁馀，亡归，贤复以为拘弥王，而遣延留还大宛，使贡献如常。贤又徙于阗王俞林为骊归王，立其弟位侍为于阗王。岁馀，贤疑诸国欲叛，召位侍及拘弥、姑墨、子合王，尽杀之，不复置王，但遣将镇守其国。莎车将在于阗者暴虐，为其国人所杀，贤乃引兵攻于阗，兵败而走。于阗大人休莫霸进围莎车，中流矢死，兵乃退。于阗立休莫霸兄子广德为王。匈奴与龟兹诸国共攻莎车，不能下。贤连被兵革，乃与广德和。後广德虏贤妻子而并其国。匈奴遣兵将贤质子不居微立为莎车王，广德又攻杀之，更立其弟齐黎为王。章帝元和三年，长史班超发诸国兵击莎车，大破之，由是遂降汉矣。
    班固论曰：“孝武之世，图制匈奴，患其兼从西国，结党南羌，乃表河西列四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂，隔绝南羌、月支。单于失援，自是远遁，而幕南无王庭。因文景元默，养人五代，天下殷富，财力有馀，士马强盛。故能睹犀布、玳瑁则建珠崖七郡，感酱、竹杖则开、越，闻天马、葡萄则通大宛、安息。自是之後，万里相奉，师旅之费，不可胜计。至於用度不足，乃榷酒酤，盐铁，铸白金，造皮币，算至车船，租及六畜。人力屈，财货竭，因之以凶年，群盗并起。是以末年遂弃轮台之地，且下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉！且通西域，近有龙堆，远则葱岭，身热、头痛、悬度之厄。淮南、杜钦、扬雄之论，皆以为此天地所以界别区域，绝外内也。《书》云“西戎即序”，禹就而序之，非上威服致其贡物也。西域诸国，各有君长，兵众分弱，无所统一，虽属匈奴，不相亲附。匈奴能得其马畜旃，而不能统率与之进退。与汉隔绝，道路又远，得之不为益，弃之不为损。盛德在我，无取於彼。自建武以来，西域思汉盛德，咸乐内属。唯其小邑鄯善、车师，界迫匈奴，尚为所拘。而其大国莎车、于阗之属，数遣使请都护置质。圣上远览古今，因时之宜，羁縻不绝，辞而未许。虽大禹之序西戎，周公之让白雉，太宗之走马，义兼之矣，亦何以尚兹！”
    ○宾
    宾国治循鲜城，去长安万二千二百里。不属都护。户口胜兵多，大国也。东北至都护治所六千八百四十里，东至乌乇国二千二百五十里，东北至难兜国九日行，西北与大月氏、西南与乌代山离接。昔匈奴破大月氏，大月氏西君大夏，而塞王南君宾。塞种分散，往往为数国。自疏勒以西北，休循、捐毒之属，皆故塞种也。宾地平，温和，有苜蓿，杂草奇木，檀、（即槐之类，叶大而黑）、梓、竹、漆。种五、葡萄诸果，粪治园田。地下湿，生稻，冬食生菜。其民巧，雕文刻镂，治宫室，织，刺文绣，好治食。有金银铜铁以为器。市列（市有列肆，亦如中国也）。以金银为钱，文为骑马，幕为人面（钱文面作骑马形，幕面作人面目。幕音漫，谓平而无文也）。出{封牛}牛、水牛、象、大狗、沐猴、孔爵（{封牛}牛，项上隆起者也。宾大狗大如驴，赤色，数里姻以呼之。沐猴，即猕猴也）、珠玑、珊瑚、琥珀、璧琉璃（孟康曰：“琉璃青色如玉。”师古曰：“《魏略》云大秦国出赤，白、黑、黄、青、绿、缥、绀、红、紫十种琉璃。此盖自然之物，采泽光润，异於众玉，其色不恒。今俗所谓皆销治石汁，加以众药，灌而为之，尤虚脆不真，实非其物也）。他畜与诸国同。自汉武帝始通宾，自以绝远，汉兵不能至，其王乌头劳数剽汉使。乌头劳死，子代立，遣使奉献。汉使关都尉文忠送其使。王复欲害忠，忠觉之，乃与容屈王子阴末赴共合谋，攻宾，杀其王，立阴末赴为宾王，授印绶。後军候赵德使宾，与阴末赴相失（相失意也），阴末赴锁琅当德（琅当，长锁也，若今之禁系人锁）杀副以下七十馀人，遣使者上书谢。孝元帝以绝域不录，放其使者於悬度，绝而不通。成帝时，复遣使献谢罪，汉欲遣使者报送其使，杜钦说大将王凤曰：“前宾王阴未赴本汉所立，後卒畔逆。夫德莫大於有国子民，罪莫大於执杀使者，所以不报恩，不惧诛者，自知绝远，兵不至也。有求则卑辞，无欲则骄慢，终不可怀服。凡中国所为通厚蛮夷，惬快其欲者，为壤比而为寇。今悬度之厄，非宾所能越也。其向慕，不足以定西域；虽不附，不能危城郭（城郭，总谓西域诸国）。前亲逆节，恶暴西域，故绝而不通；今悔过来，而无亲属贵人，奉献者皆行贾贱人，欲通货市买，以献为名，故烦使者送至悬度，恐失实见欺。凡遣使送客者，欲为防护寇害也。起皮山南，更不属汉之国四五，斥候士百馀人，五分夜击刁斗自守（夜有五更，故分而持之也），尚时为所侵盗。驴畜负粮，须诸国廪食，得以自赡。国或贫小不能食，或桀黠不肯给，拥强汉之节，馁山谷之，乞丐无所得，离一二旬则人畜弃捐旷野而不反。又历大头痛、小头痛之山，赤土、身热之阪，令人身热无色，头痛呕吐，驴畜尽然。又有三池、盘石阪，道隘者尺六七寸，长者径三十里。临峥嵘不测之深，行者骑步相持，绳索相引，二千馀里乃到悬度。畜坠，未平亢谷尽靡碎；人堕，势不得相收视。险阻危害，不可胜言。圣王分九州，制五服，务盛内，不求外。今遣使者承至尊之命，送蛮夷之贾，劳吏土之众，涉危难之路，罢敝所恃以事无用，非久长之计也。使者业已受节，可至皮山而还（言已立计遣之，不能即止，可至皮山也）。”於是凤白从钦言。宾实利赏赐贾市，其後数年而一至云。自後无闻。至後魏始通之，都善见城。隋时谓之漕国，在葱岭之西南（《隋史》曰：“即汉宾国。”）。其王姓昭武，康国之宗族。胜兵万馀人。国法严整，杀人及贼盗皆死。其俗淫祀。葱岭山有顺天神者，仪制极华，金银为屋，以银为地，祠前一鱼脊骨，其孔中通，马骑出入。国王戴金牛头冠，坐金马座。土多稻、粟、豆、麦；有朱砂，青黛，安息、青木等香，石蜜、黑盐、阿魏、没药、白附子。北去帆延七百里，东去劫国六百里，南去瓜州六千六百里。大业中，遣使贡物。唐武德二年，遣使贡宝带、金锁、水精、玻璃状若酸枣。贞观中献名马，遣使厚赍赐其国，并抚慰天竺。何处罗拔至宾，遣使导至天竺。十六年，又入贡。国人共传王始祖曰馨孽，至曷衤颉支传十二世。显庆三年，以其地为修鲜都督府。神龙初，拜其王修鲜等十一州诸军事、修鲜都督。开元七年，遣使献天文及秘文奇药。其王请以子拂林婆嗣，听之。天宝四载，册其子勃匐准袭王。乾元初，使者入贡。
    ○吐呼罗
    吐呼罗，去代一万二千里。东至范阳国西，至悉万斤国，中相去二千里；南至连山，不知名；北至波斯国，中相去一万里。薄提城周匝六十里。城南有大水西流，名汉楼河。土宜五，有好马、、骡。其王曾遣使入贡。
    ○拔豆
    拔豆国，去代五万一千里。东至多勿当国，西至旃那国，中相去七百五十里；南至陵伽国，北至伏那伏且国，中相去九百里。国中出金、银、杂宝、白象、水牛、牛、葡萄、五。
    ○谢帆延石汗那
    谢居吐火罗西南，本曰漕矩吒。唐显庆时，谓诃达罗支，武后改今号。东距宾，东北帆延，皆四百里。南婆罗门，西波斯，北护时健。其王居鹤悉那城，七千里。多郁金，瞿草。粪泉灌田。国中有突厥、宾、吐火罗种人杂居，宾取其子弟持兵以御大食。景初，遣使朝贡，後遂臣宾。开元八年，天子册葛达罗支颉利发誓屈尔为王。至天宝中数来朝献。帆延者，或曰望衍，曰梵衍那。居斯卑莫运山之旁，西北与护时健接，东南距宾，西南诃达罗支，与吐火罗连境。地寒，人穴居。王治罗烂城，有大城四五。水北流入鸟浒河。贞观初，遣使者入朝。显庆三年，以罗烂城为写凤都督府，缚时城为悉万州，授王卜写凤州都督，管内五州诸军事，自是朝贡不绝也。石那或曰斫那。自缚野底南入雪山行四百里得帆延，东临鸟浒河，多赤豹。开元、天宝中，一再朝献。
    ○识匿似没役俱蜜护蜜附
    识匿，或曰尸弃尼，曰瑟匿。东南直京师九千里，东五百里踞葱岭守捉所，南三百里属护蜜，西北五百里抵俱蜜。初治苦汗城，後散居山谷。有大谷五，酋长自为治，谓之五识匿。地二千里，无五。人喜攻剽，劫商贾。播蜜川四谷稍不用王号令。俗窟室。唐贞观二十年，与似没、役二国使者偕来朝。开元十二年，授王布遮波资金吾卫大将军。天宝六载，王跌失伽延从讨勃律战死，擢其子都督、左武卫将军，给禄居蕃。似没者，北接石。土俗与康同。役亦与康邻。出良马。俱蜜者，治山中。在吐火罗东北，南临黑河。其王突厥延陀种。贞观十六年，遣使者入朝。开元中，献胡旋舞女。其王那罗延颇言为大食暴赋，天子但慰遣而已。天宝时，王伊悉烂俟斤又献马。护蜜者或曰达摩悉铁帝，曰护亻品。元魏所谓钵和者，亦吐火罗故地。东南直京师九千里而赢，横千六百里。王居塞迦审城，北临鸟浒河。地寒Ё，堆阜曲折，沙石流漫。有豆、麦，宜木果，出善马。人碧瞳。显庆时，以其地为鸟飞州。王沙钵罗颉利发为刺史。地当四镇入吐火罗道，故役属吐蕃。开元八年，册其王罗旅伊陀骨咄禄多毗勒莫贺达摩萨尔为王。十六年，与米首领米忽汗同献方物。明年，大酋鸟鹘达于复朝。王死，册其从弟护真檀嗣王。二十六年，身入朝，宴内殿，拜左金吾卫将军，赐紫袍、金带。天宝初，请绝吐蕃，赐铁券。八载，真檀来朝，请宿卫，诏可。授右武卫将军，久乃遣。又遣首领朝贡。乾元元年，王纥设伊俱鼻施来朝，赐氏李。
    ○鸟弋山离
    鸟弋山离，汉时通焉。去长安万二千二百里。不属都护。户口多，大国也。东北至都护治所六十日行，东与宾、北与扑桃、西与犁干、条支接（犁干即大秦也。犁与骊同。干，巨连反）。行可百馀日，乃到条支（魏时，其国名排持）。
    ○条支
    条支，汉时通焉，去阳关二万二千一百里，在葱岭之西。城在山之上，周回四十馀里。临西海，水曲环其南及东、北，三面路绝，唯西北隅通陆道。土地暑湿，田宜稻。出{封牛}牛、孔雀，有大鸟，卵如瓮。人众甚多，往往有小君长，安息役属之，以为外国（安息以条支为外国，如言蕃国）。善眩。其草木，畜产、五、果菜、食饮、宫室、布列钱货、兵器、金珠之属皆与宾同，而有桃拔、狮子、犀牛（桃拔一名符拔，似鹿，长毛，一角者或为天鹿，两角者或为辟邪。拔狮子似大虫，正黄有髯而彡，尾端茸毛大如斗。《尔雅》亦谓之狻猊。拔音步葛反。而彡亦颊旁毛也，髯音而占反。而彡音而）。其钱独文为人头，幕为骑马。绝远。汉使希至。自玉门、阳关出南道，历鄯善而南行，鸟弋山离，南道极矣。转北而东，马行六十馀日至安息。後汉和帝永元中，班超遣掾甘英使大秦，抵条支。临大海欲渡，而安息西界船人谓英曰：“海水广大，往来者逢善风三月乃得渡，若遇恶风雨，亦有三岁者，故入海人皆赍三岁粮。海中善使人思土恋慕，数有死亡者。”英乃止。安息长老传闻条支有弱水、西王母，亦未尝见也（《元中记》云：“昆仑之弱水，鸿毛不能起也。《尔雅》云：觚竹、北户、西王母、日下，谓之四荒也）。自条支乘水西行百馀日，近日所入云。
    ○安息
    安息，汉时通焉，王治蕃兜城（蕃音盘），去长安万一千六百里。在葱岭之西，大宛之西可数千里。不属都护，北与康居、东与鸟弋山离、西与条支接。土地、风气、物类、人俗，与鸟弋、宾同。亦以银为钱，文独为王面，幕为夫人面。王死辄更铸钱。有大马、大爵（大爵，颈长鹰身，蹄似橐驼，色苍，举头高八九尺，张翅丈馀，食大麦）。地方数千里，最大诸国。地临妫水（今谓鸟浒河）商贾车船行旁国。画革，旁行为书记（今西方胡书皆横行，不直下。革谓皮不柔者）。武帝始遣使至安息，其王令骑迎於东界。木鹿城号为小安息，去王都数千里。行比至，过数十城，人户相属。因发使随汉使以大鸟卵及犁干眩人献。至後汉章帝时，治和犊城，遣使献狮子、符拔。符拔形似麟而无角。自安息西行三千四百里至阿蛮国。从阿蛮西行三千六百里至宾国。从宾南行渡河，又西至于罗国九百六十里，安息西界极矣。自此南乘海，乃通大秦。其土多海西珍奇异物。至後周武帝天和二年，其王治蔚搜城，遣使贡献。至隋大业五年，安息国遣使朝贡，三姓昭武，与康国王同族，都在那蜜水南，城有五重，环流水。宫殿皆为平头，王坐金，座高七尺。风俗同於康国，唯妻其姊妹，及母子递相禽兽，此为异也。
    ●卷三百三十八 四裔考十五
    ○大夏
    大夏，汉时通焉。在大宛西南二千馀里，妫水南。其俗土著，有城屋，与大宛同俗。去汉万二千里，居汉西南。本无大君长，城邑往往置小君长。其兵弱，畏战。善贾市。及大月氐西徙，乃攻之，皆臣畜，共禀汉使者（同受节度）。大夏人多，可百作万，有市贩贾诸物。其东南界接身毒国，皆属大月氐。
    ○大月氐
    大月氐，汉时通焉，治蓝氏城，在大宛西可二三千里，居妫水北。其南则大夏，西接安息四十九日行，北则康居，去长安万一千六百里。不属都护。户十万。东去长史所居六千五百里。土地、气候、物类、风俗、钱货与安息同。出一封橐驼（脊上高起）。其国本行国也，随畜移徙，与匈奴同俗。控弦十馀万，故恃强轻匈奴。本居敦煌、祁连（祁连在今张掖郡之西北），至冒顿单于攻月氐，而老上单于杀月氐，王以其头为饮器，乃远去，过大宛，西击大夏而臣之，都妫水北为王庭。其馀小众不能去者，保南山羌，号小月氐。於大夏分其国为五部翎（翎音翕）侯。武帝闻月氐遁而怨匈奴，无与共击之。方从事灭胡，乃使张骞使月氐。时月氐既君大夏，地肥饶，少寇，志安乐。又自以远汉，殊无报胡之心。骞从月氐至大夏，竟不能得月氐要领而还。後百馀岁，贵霜翎侯兵就攻灭四翎侯，自立为王，因号贵霜王。又灭仆达、宾，悉有其国。复灭天竺。月氐自此之後，最为富盛。至後魏代，北与蠕蠕接，数为所侵，遂西徙都薄罗城，去弗敌沙二千一百里（弗敌沙在蓝氏城东）。後其王寄多罗勇武，遂兴师越大山，南侵北天竺，自乾罗以北五国尽役属之。国人乘四轮车，或四牛、六牛、八牛免之，在车大小而已。太武时，其国人商贩到京师，自云能铸石为五色琉璃，於是采矿山中，於京师铸之。既成，光泽美於西方来者。乃诏为行殿，容百馀人，光色映彻，观者惊以为神明所作。自此琉璃遂贱，人不复珍之（《元中记》：“玛瑙出大月氐。又有牛，名为日及，今日取其肉，明日创愈。”朱鹰《异物志》云：“月氐国有羊尾，重者十斤，割之，供养寻生如故。”）。
    ○小月氐
    小月氐，治富楼沙城。其王本大月氐王寄多罗子也。寄多罗为蠕蠕所逐，西徙，後令其子守此城，因号小月氐焉。在波路西南（《後魏史》云：“去汉万六千六百里。”）。先居西平、张掖之（并今郡），被服颇与羌同。其俗以金银钱为货。随畜牧移徙，亦类北狄。其城东十里有佛塔，周三百五十步，高八十丈。自佛塔初建，计至武定八年，八百四十二年，所谓“百丈浮图”也。晋天福时，有仲旋居胡卢碛，即其遗种（详见《于阗考》下）。
    ○康居（安者东安附）
    康居，汉时通焉，在大宛西北，可二千里，与粟弋、伊列邻接。王治乐越匿地。卑阗城。亦居苏薤城。去长安万二千三百里。不属都护。户十二万。东至都护治所五千五百里。与大月氐同俗。地和暖，饶桐、柳、葡萄，多牛羊，出好马。东羁事匈奴。宣帝时，郅支单于杀汉使者，西阻康居（依其险阻，以自保固）。其後甘延寿、陈汤诛灭郅支单于。至成帝时，康居遣子侍汉，贡献，然自以绝远，独骄慢。都护郭舜数上言：“康居骄黠，今遣子入侍，此其欲贾市为好辞之诈也。宜归其侍子，绝勿复使（不通使於其国），敦煌、酒泉二郡及南道八国，给使者往来人马骡橐驼食，皆苦乏。空罢耗所过，送迎骄黠绝远之国，非至计也。”汉为其新通，重致远人（以此声名为重）终羁縻而未绝。自後无闻，或名号变易，或迁徙吞并，非所详也。晋武帝泰始中，其王那鼻遣使献善马。後魏太武太延中，遣使朝贡。其国又称者舌（《後魏史》云即汉康居国）。隋时谓之康国，大业中，遣使朝贡。其王姓温，月氏人也（《隋史》云：“即汉康居之後，自汉以来，相承不绝）。旧居祁连山昭武城，自被匈奴所破，西逾葱岭，遂有此国。枝庶各分王，故康国左右诸国，米国、史国，曹国、何国、安国、小安国、那色波国、乌那曷国、穆国凡九国，皆其种类，并以昭武为姓，示不忘本也。康国都於萨宝水上阿禄迪城。王索，冠七宝金花，衣绫罗锦绣白叠。其妻有髻，以帛巾。丈夫翦锦袍。名为强国，西域诸国多归之。人皆深目高鼻，多须髯。善商贾，诸夷交易，多辏其国。有大小鼓、琵琶、五弦、箜篌、笛。婚姻丧制与突厥同。俗奉佛，为胡书。气候温，宜五，勤修园蔬，树木滋茂。出马、驼驴、骡、{封牛}牛、黄金、砂、甘松香、阿萨那香、瑟瑟、皮、氍毹、锦叠。多葡萄酒，富家或至千石，连年不败。韦节《西蕃记》云：”康国人并善贾，男年五岁，则令与书少解则遣学贾，以得利多为善。其人好音声。以六月一日为岁首，至此日，王及人庶并服新衣，翦须，在国城东林下七日马射，至欲罢日，置一金钱於帖上，射中者则得一日为王。俗事天神，崇敬甚重。云神儿七月死，失骸骨。事神之人每至其月，俱著黑叠衣，徒跣抚号哭，涕泪交流。丈夫妇女三五百人散在草野，求天儿骸骨，七日便止。国城外别有二百馀户，专知丧事，别筑一院，院内养狗，每有人死，即往取尸置此院内，令狗食之，肉尽收骸骨，埋殡无棺椁。“其国大城三十，小堡三百。尚浮屠法，祠妖神，出机巧技。十一月歌舞乞寒，以水交泼为乐。唐武德十年，遣使来献。贞观五年，又献狮子兽、金桃、银桃（杜环《经行记》：“康国在米国西南三百馀里，土沃人富。”）。高宗永徽时，以其地为康居都督府，即授其王为都督。开元初，贡锁子铠、水精杯、码瑙瓶、驼鸟卵。大其子与大食亟战不胜，来乞师，天子不许。久之，封其子咄曷为曹王，默啜为米王。安者，一曰布豁，又曰捕喝，元魏谓忸密者。东北至东安，西南至毕，皆百里所。西濒鸟浒河，治阿滥密城，即康居小君长王故地。大城四十，小堡千馀。募勇健者为柘羯。柘羯，犹中国言战士也。武德时，遣使入朝。贞观初，献方物，太宗厚慰其使曰：“西突厥已降，商旅可行矣。”诸胡大说。其王诃陵迦又献名马，自言一姓相承二十二世云。是岁东安国亦入献，言丁姓相承十世云。东安，或曰小国，曰喝汗，在那密水之阳，东距河二百里许，西南至大安四百里。治喝汗城，亦曰[B251]斤。大城二十，小堡百。显庆时，以阿滥为安息州，即以其王昭武杀为刺史；[B251]斤为木鹿州，以其王昭武闭息为刺史。开元十四年，其王遣使朝，纳马豹。後八年，献波斯娄二，拂绣氍球一，郁金香、石蜜等。其妻可敦献柘辟大氍球二、绣氍一丐赐袍带、铠仗及可敦衤属装泽。
    ○钅发汗
    钅发汗国，居葱岭之西五百馀里，古渠搜国也。元魏时谓拔汗那，或曰破落那。有大城六，小城百。人多寿。王姓昭武，字阿利柒。都城方四里，胜兵数千人。王坐金羊床，妻戴金花。俗多朱砂、金、铁。东去疏勒千里，西至苏对沙那国五百里，西北去石国五百里，东北去突厥可汗牙二千馀里，东去瓜州五千五百里。其王自魏晋相承不绝。隋大业中，遣使贡方物。唐贞观初，王契为西突厥所杀，子遏波之治渴塞城。显庆初，遏波之遣使朝贡，高宗厚慰谕。三年，以渴塞城为休循州都督，就授刺史。自是岁朝贡。元宗开元二十七年，其王以功拜奉化王。天宝三载，改其国号宁远，帝以外家姓赐其王曰窦，又封宗室女为公主降之。十三年，王忠节遣子薛裕朝，请留宿卫，习华礼，听之。授左武卫将军。其事唐最谨。
    ○米国
    米国，都那密水西，旧康居之地。无王。其城主姓昭武，康国王之支庶，字闭拙。都城方二里。胜兵数百人。西北去康国百里，东去苏对沙那国五百里，西南去史国二百里，东去瓜州六千四百里。隋大业中，频贡方物。
    ○乌那遏国
    乌那遏国，都乌浒水西，旧安息之地。王姓昭武，亦康国王种类，字佛食。都城方二里。胜兵数百人。东北至安国四百里，西北至穆国二百馀里，东去瓜州七千五百里。隋大业中，遣使贡方物。
    ○穆国
    穆国，都乌浒河之西，亦安息之故地，与乌那遏为邻。王姓昭武氏，亦康居王种类，字阿滥密。都城方三里。胜兵二千人。东北去安国五百里，东去乌那遏二百馀里，西去波斯国四千馀里，东去瓜州七百里。隋大业中，遣使贡方物。
    ○曹国东曹西曹中曹附
    曹国，隋时闻焉，都那密水南数里，旧是康居之地，国无主。康居王令子乌建领之。胜兵千馀人。国中有得悉神，自西海以东诸国，并敬事之。其神有金人，金破罗阔丈五尺，高下相称。每月以驼五头、马十匹、羊百口祭之，常有数千人食之不尽。东南去康国百里，西去何国百五十里，东去瓜州六千六百里。大业中，遣入贡。东曹或曰都率沙那，苏对沙那，劫布咀那，苏都识匿，凡四名。居波悉山之阴。汉贰师城地也。东北距俱战提二百里，北至石，西至康，东至宁远，皆四百里许南至吐火罗五百里。有野义城，城有巨窟，严以关钥，岁再祭，人向窟立，中即烟出，先触者死。武德中，与康同遣使入朝，其使曰：“本国以臣为健儿，闻秦王神武，欲隶麾下。”高祖大悦。西曹者，隋时曹也，南接使及波览，治瑟底痕城。东北越于底城有得悉神祠，国人事之。有金贝器，款其左曰：“汉时天子所赐。”武德中入朝。天宝元年，王哥逻仆罗遣使者献方物，诏封怀德王，即上言：“祖考以来，奉天可汗愿同唐人受调发，佐天子征讨。”十一载，东曹王设忽阿与安王请击黑衣大食元宗慰谕之，不听。中曹者，居西曹东，康之北。王治迦底真城。其人长大，工战斗。
    ○何国
    何国，都那密水南数里，亦旧康居地。王姓昭武，康居之族类。国城楼北壁画华夏天子，西壁画拂（力甚反）诸国，东壁则画突厥、婆罗门诸国王。胜兵千人。风俗与康国同。东去曹国百五十里，西去小安国三百里。东去瓜州六千七百五十里。隋大业中，遣使入贡。唐贞观十五年，遣使入朝。永徽时上言：“闻唐出师西讨，愿输粮於军。”俄以其地为贵霜州，授其王刺史。
    ○史国
    史国，都独莫水南十里，亦旧康居之地。其王姓昭武，亦康国王之後枝庶。胜兵千馀人。俗同康国。北去康国二百三十里，南去吐火罗五百里，西去那色波国二百里，东北去米国二百里，去瓜州六千里。隋大业中，遣使贡方物，後渐强盛，乃创建乞史城，为数十里，郭邑二万家。有铁门山，左右峭，石色如铁，为关以限二国，以金固阖。城有神祠，每祭必千羊。唐贞观十六年，复入贡。显庆时，以其地为去沙州，授其君刺史。开元十五年来献舞女。其後首领时时入朝。天宝中，诏改史为来威国。
    ○奄蔡
    奄蔡，汉时通焉，西与大秦接，东南二千里与康居接，去阳关八千馀里。控弦十馀万。与康居同俗而属康居。土气温和，临大泽，无涯岸。多桢松、白草及豹貂，畜牧逐水草，盖近北海。至後汉，改名阿兰那国。後魏时曰粟特，一曰温那沙（《後汉史》云：“初匈奴杀其王而有其国，至文成帝初，遣使朝贡。其王忽倪已三世矣）。其国商人先多诣凉土贩易，及魏克姑臧，悉见虏。文成初，粟特王遣人赎之，自後无使贡献。周保定四年，来贡方物。
    ○滑国（<匚屯>阿跋檀周古柯胡密丹附）
    滑国，车师之别种也。後汉顺帝永建初，八滑从班勇击北虏有功，汉以八滑为後部亲汉侯。自魏晋以来，不通中国。至梁武帝普通初，其王厌带夷粟陀始遣使献贡黄狮子、白貂裘、波斯锦等物。後魏之居桑乾也，滑犹小国，属蠕蠕。後稍强大，征其旁国波斯、渴陀、宾、龟兹、苏勒、姑墨、于阗、名盘等国焉。其兽有狮子、两脚驼、野驴有角。人皆善骑射，著小袖长袍，用金玉为带。女人披裘，头上刻木为角，长六寸，以金银饰之。兄弟共妻。无城，毡屋为居，东向开户。其王坐金床，随太岁转。无文字，以木为契。与旁国通，使国中为胡书，羊皮为纸。无职官。事天神、火神，每日则出户祀神而後食。跪一拜而止。死以木为椁，父母死，其子截一耳，葬讫即吉。其言语待译而後通。至後魏时，谓之滑<匚屯>。阿跋檀、周古柯、胡密丹等国，并滑旁小国也，衣服容貌皆同。普通初，使使随滑入贡。
    ○白题
    白题，王姓支名史稽毅。其先盖匈奴之别种胡。汉灌婴与匈奴战，斩白题骑一人是也。在滑国东，去滑六日行，西极波斯。土地出粟、麦、瓜果，食物略与滑同。梁普通三年，遣使贡方物。
    ○厌哒
    厌哒国，大月氐之种类也，亦曰高车之别种。其原出於塞北。自金山而南，在于阗之西，都浒水南二百余里，去长安一万一百里。至後魏文成帝时已七八十年矣。其王都拔底延城，盖王舍城也。其城方十馀里，多寺塔，皆饰以金。风俗与突厥略同。其俗兄弟共一妻，夫无兄弟者，妻戴一角帽；若有兄弟者，依其多少之数，更加帽角焉。衣服类加以缨络。头皆翦。其语与蠕蠕、高车及诸胡不同。众可有十万。无城邑，依随水草，以毡为屋，夏迁凉土，冬逐暖处。其诸妻皆在别所，相去或一二百里、三百里。其王巡历而行，每月一处，冬寒之时，三月不徙。王位不必传子，子弟堪任者，死便受之。其国无车，有舆，多驼、马。用刑严急，贼盗无多少皆腰斩，盗一责十。死者，富家累石为藏，贫者掘地而埋，随身诸物，皆置冢内。其人凶悍，能斗战。西域康居、于阗、沙勒、安息及诸小国三十许皆役属之，号为大国。与蠕蠕婚姻。自後魏太安之後，每遣使朝贡。正光末，贡狮子一，至高平，遇万俟鬼奴反因留之。鬼奴平，送京师。永熙以後，朝献遂绝。初，熙平中，明帝遣仗子统宋、沙门法力等使西域，访求佛经。时有沙门慧生者亦与俱行，正光中还。慧生所经诸国，不能知其本末及山川里数，盖举其略云。至大统十二年，遣使贡方物。废帝二年、周明帝二年，并遣使来献，为突厥所破，部落分散，职贡遂绝。隋大业中，又遣使朝贡方物。其国去曹国千五百里，东至瓜州六千五百里。
    ○钵和
    钵和，在渴陀西。其土尤寒。人畜同居，穴地而处。又有大雪山，望若银峰。其人唯食饼面，饮麦酒。服毡裘。有二道，一道西行向厌哒，一道西南趋乌苌。亦为厌哒所统。
    ○波知
    波知国，在钵和西南。土狭人贫，依山谷。其王不能总摄。有三池，传云大池有龙王，次者有龙妇，小者有龙子，行人经之，设祭乃得过，不祭，多遇风雪之困。
    ○赊弥
    赊弥国，在波知之南。山居。不信佛法，专事诸神。亦附厌哒。东有钵卢勒国，路，缘铁锁而度，下不见底。後魏熙平中，遣使宋等竟不能达。
    ○乌苌
    乌苌国，在赊弥南，北有葱岭，南至天竺。婆罗门胡为其上族。婆罗门多解天文吉凶之数，其主动则访决焉。土多林果，引水灌田，丰稻麦。事佛，多诸寺塔，极华丽。人有争讼，服之以药，曲者发狂，直者无恙。为法不杀，犯死罪唯徙於灵山。西南有檀特山，山上立寺，以驴数头运食山下，无人控御，自知往来也。
    ○乾陀
    乾陀国，在乌苌西，本名业波，为厌哒所破，因改焉。其王本是敕勒，临国已二世矣。好征战，与宾斗，三年不罢，人怨苦之。有斗象七百头，十人乘一象，皆执兵仗，象鼻缚刀以战。所都城东南七里有佛塔，高七十丈，周三百步，即所谓“雀离佛国”也。
    ○挹怛国
    挹怛国，都乌浒水南二百里，大月氐之种也。胜兵五六万。俗善战。先时国乱，突厥遣通设宋语强领其国。俗同吐火罗。南去曹国千五百里，东去瓜州六千五百里。隋大业中，遣使来贡。按刘《梁典》，滑国姓厌哒，後裔以姓为国号，转讹又谓之挹怛焉（其本原或云是车师之种，或云高车之种，又韦节《西蕃记》云：“亲问其国人，并自称挹阗。”又按《汉书》，陈汤征郅支，康居副王挹阗抄其後重。则此或康居之种类。然传自远国，夷语讹舛，年代绵邈，莫知根实，不可得而辨也。今考其风俗物产及诸家所说而编之）。
    ○天竺
    天竺，後汉通焉，即汉时身毒国（初，张骞使大夏，见邛竹杖、蜀布，问曰：“安得此？”大夏人曰：“吾贾人往身毒国市之。”即天竺也，或云摩伽陀，或云婆罗门。在葱岭之南，去月氐东南数十里，地方三万馀里，其中分为五天竺：一曰中天竺，二曰东天竺，三曰南天竺，四曰西天竺，五曰北天竺，地各数千里，城邑数百。南天竺际大海。北天竺距雪山，四周有山为壁，南面一谷，通为国门。东天竺东际大海，与扶南、林邑邻接，但隔小海而已。西天竺与宾、波斯相接。中天竺据四天竺之，国并有王。汉时又有捐毒国，去长安九千八百里，去都护治所三千八百里，南与葱岭相连，北与乌孙接。衣服类乌孙。随水草。故塞种也。颜师古云：“捐毒即身毒，身毒则天竺。塞种即释种也，盖语音有轻重也。”）。从月氐、高附国以西，南至西海，东至盘起，皆身毒之地。有刖城数百，城置长。有别国数十，国置王。虽各小异，而俱名身毒（《扶南传》云：“舍卫国隶属天竺，伽口国一名波罗柰国，一名皮波罗柰斯国。竺法维《佛国记》云：“波罗柰国在伽维罗越国南千四百八十里。”释法盛《历国传》云：“其国有稍割牛，其牛黑色，角细长，可四尺馀，十日一割，否则病或致死，人服牛血，皆老寿，国人皆寿五百岁，牛寿亦等於人。亦天竺属国。”）。都临恒河，一名伽毗黎河。灵鹫山，胡语曰耆崛山，山有青石，头似鹫鸟（竺法维《佛国记》云：“在摩竭提国南，亦天竺属国也。”）。其时皆属月氐，月氐杀其王而置将令统其人。俗修浮图道，不杀生、饮酒，遂以成俗。地卑湿，暑热。其国临大水。乘象而战。其人弱於月氐。汉武帝遣使十馀辈出西南，指求身毒，为昆明所闭，莫能通。和帝时，数遣使贡献，後西域反畔，乃绝。桓帝延熹二年，频从日南徼外来献。世传明帝梦见金人，长大，顶有光明，以问群臣。或曰：“西方有神，名曰佛，其形长丈六尺而黄金色。”帝於是遣使天竺问佛道法，遂於中国图画形象焉。楚王英始信其术，中国因此颇有奉其道者。後桓帝好神，数祀浮图、老子，百姓稍有奉者，後遂盛。魏晋世，绝不复通。唯吴时，扶南王范旃遣亲人苏勿使其国，从扶南发投拘利口，循海大湾中正西北入历湾边数国，可一年馀到天竺江口，逆水行七千里乃至焉。天竺王惊曰：“海滨极远，犹有此人乎。”即令观视国内，仍差陈、宋等二人以月支马四疋报旃，勿积四年方至。其时吴遣中郎康泰使扶南，及见陈、宋等，具问天竺土俗，云“佛道所兴国也。人敦庞，土饶沃。其王号茂论。所都城郭，水泉分流，绕於渠，下注大江。其宫殿皆雕文镂刻，街曲市里，屋舍楼观，钟鼓音乐，服饰香华，水陆通流，百贾交会，器玩珍玮，恣心所欲。左右嘉维、舍卫、叶波等十六大国，去天竺或二三千里，共尊奉之，以为在天地之中。”宋文帝元嘉五年，天竺伽毗黎国王月爱遣使奉表，献金刚指环、摩勒金环宝物，赤、白鹦鹉各一。明帝泰始二年，又遣使贡献，以其使为建威将军（元嘉十八年，苏摩黎国王遣使献方物。孝武孝建二年，斤利国王遣长史献金银宝器。後废帝元徽元年，婆黎国遣使贡献。此数国，皆事佛道）。梁天监初，天竺王屈多遣长史竺罗达奉表献琉璃唾壶、杂香、吉贝等物。国临大江新陶，源出昆仑，分为五江，总名恒水，其水甘美，下有真盐，色正白如水精。後魏宣武时，南天竺遣使来献骏马，云其国出狮子、貂、豹、犭军（胡昆反）、橐驼、犀、象。有火齐如母而紫色，裂之则薄如蝉翼，积之则如纱之重沓。有金刚似紫石英，百炼不销，可以切玉，玳瑁、金、铜、铁、铅、锡，金缕织成金、白叠、（音塔。音登）。有旃檀、郁金等香，甘蔗诸果，石蜜、胡椒、姜、黑盐。西与大秦、安息交市海中，或至扶南、交趾贸易。多珊瑚、珠玑、琅。俗无簿籍。以齿贝为货。尤工幻化。丈夫致敬，极者舐足摩踵而致其词。家有音乐倡伎。其王与大臣多服锦，王为螺髻於顶，馀翦之使短，丈夫翦，穿耳垂。俗皆徒跣。衣重白色。怯於斗战，有弓箭、甲肖，亦有飞梯、地道、木牛流马之法。有文字，善天文、算历之术。其人皆学《悉昙章》，书於贝多树叶以记事。国中处处指曰佛故迹也。信盟誓，传禁咒，能致龙起雨。隋炀帝志通西域，遣裴矩应接西蕃，诸国多有至者，唯天竺不通，帝以为恨。天竺王姓乞利氏，亦曰刹利，世有其国，不篡杀。稻岁四熟，禾之长者没橐驼。妇人项饰金、银、珠缨络。死者燔骨取灰，建宰堵，或委野中及河，饵鸟兽鱼鳖，无丧纪。谋反者幽杀之；小罪赎钱；不孝者断手足，劓耳，徙边。唐武德中，国大乱，王尸罗逸多勒兵战无前，象不弛鞍，士不释甲，因讨四天竺，皆北面臣之。会唐浮屠元奘至其国，尸罗逸多召见曰：“而国有圣人出，作《秦王破阵乐》，试为我言其为人。”元奘粗言太宗神武，平祸乱，四夷宾服状。王喜，曰：“我当东面朝之。”贞观十五年，自称摩伽陀王，遣使者上书，帝命骑尉梁怀敬持节慰抚，尸罗逸多惊问国人：“自古亦有摩诃震旦使者至吾国乎？”皆曰：“无有。”戎言中国为摩诃震旦。乃出迎，膜拜受诏书，戴之顶，复遣使者随入朝。诏尉卫丞李义表报之，大臣郊迎，倾都邑纵观，道上焚香，尸罗逸多率群臣东面受诏书，复献火珠、郁金、菩提树。二十二年，遣右卫率府长史王元策使其国，以蒋施仁为副。未至，尸罗逸多死，国人乱，其臣那伏帝阿罗那顺自立，发兵拒元策。时从骑才数十，战不胜，皆没，遂剽诸国贡物。元策挺身奔吐蕃西鄙，檄召邻国兵。吐蕃以兵千人来，泥婆罗以七千骑来，元策部分进战荼钅专和罗城，三日破之，斩首三千级，溺水死万人。阿罗那顺委国走，合散兵复阵，施仁擒之，俘斩千计。馀众奉王妻息阻乾陀卫江，施仁击之，大溃，获其妃、王子，虏男女万二千人，杂畜三万，降城邑五百八十所。东天竺国王尸鸠摩送牛马三万饣鬼军，及弓、刀、宝缨络。迦没路国献异物，并上地图，诸老子像。元策执阿罗那顺献阙下。有司告宗庙，擢元策朝散大夫。得方士那逻迩婆娑寐，自言寿二百岁，有不死术，帝改馆使治丹，命兵部尚书崔敦礼护视。使者驰天下，采怪药异石，又使者走婆罗门诸国。所谓畔荼法水者，出石臼中，有石象人守之，水有七种色，或热或冷，能销草木金铁，人手入辄烂，以橐驼髑髅转注瓠中。有树名咀赖罗，叶如黎，生穷山崖腹，前有巨虺守穴，不可到。欲取其叶者，以方钅侯矢射枝则落，为群鸟衔去，则又射，乃得之。其诡谲类如此。後术不验，听还，不能去，死长安。高宗时，卢伽逸多者，东天竺鸟荼人，亦以术进，拜怀化大将军。乾封三年，五天竺皆来朝。开元时，中天竺遣使者三至。南天竺二，献五色能言鸟，乞师讨大食、吐蕃，丐名其军，元宗诏赐怀德军，使者曰：“蕃夷惟以袍带为宠。”帝以锦袍、金革带、鱼袋并七事赐之。北天竺一来朝。乾元末，河、陇陷没，遂不复至。周广顺三年，西天竺僧萨满多等十六族，来贡名马。宋乾德三年，沧州僧道圆自西域还，得佛舍利一水晶器、贝叶梵经四十夹来献。道圆天福中诣西域，在涂十二年，住五印度凡六年。五印度即天竺也；还经于阗，与其使偕至。太祖召问所历风俗山川道里，一一能记。四年，僧行勤等一百五十七人诣阙上言，愿至西域求佛书，许之。以其所历甘、沙、伊、肃等州，焉耆、龟兹、于阗、割禄等国，又历布路沙、加湿弥罗等国，并诏谕令人引导之。开宝後，天竺僧持梵夹来献者不绝。八年冬，东印度王子穰结说罗来朝贡。天竺之法，国王死，太子袭位，馀子皆出家为僧，不复居本国。有曼殊室利者，乃其王子，随中国僧至焉，太祖令馆於相国寺，善持律，为都人之所倾乡，财施盈溢。众颇嫉之，以其不解唐言，即伪为奏求还本国，许之。诏既下，曼殊室利始大惊恨，众僧谕以诏旨，不得己迟留数月而後去。自言诣南海附贾人船而归，终不知所。太平兴国七年，益州僧光远至天竺，以其王没徙曩表来上。上令天竺僧施护译云：“近闻支那国内有大明王，至圣至明，威力自在。每惭薄幸朝谒无由，遥望支那，起居圣躬万福。光远来，蒙赐金刚吉祥无畏坐释迦圣像袈裟一事，己披挂供养。伏愿支那皇帝福慧圆满，寿命延长，常为引导一切有情生死海中，渡诸沉溺。今以释迦舍利附光远上进。”又译其国僧统表，词意亦与没徙曩同。施护者，乌填曩国人，其国属北印度，西行十二日至乾罗国，又西行二十日至曩讠我罗贺罗国，又西行十日至岚婆国，又西行十二日至讠我惹曩国，又西行至波斯国，得西海。自北印度行百二十日至中印度，中印度西行三程至呵罗尾国，又西行十二日至钵赖野迦国，又西行六十日至迦俱惹国、又西行二十日至摩罗尾国，又西行二十日至乌然泥国，又西行二十五日至罗罗国，又西行四十日至苏罗荼国，又西行十一日至西海。几中印度行六月程至南印度，又西行九十日至供迦国，又西行一日至海。自南印度南行六月程得南海。皆施护之所述云。八年，僧法遇自天竺取经回，至三佛齐遇天竺僧弥摩罗失黎语不多令，附表愿至中国谭经。上优诏召之。法遇复募缘制龙宝盖袈裟，将复住天竺，表乞给所经蕃国敕书，遂赐三佛齐国主遐至葛、古罗国主司马佶芒、柯兰国主赞怛罗、西天主子谟驮仙书以遣之。雍熙中，卫州僧辞氵自西域还，与胡僧密怛罗奉北印度王及金刚坐王那烂陀书来。又有婆罗门僧永世与波斯外道阿里烟同至京师。永世自言“本国名利得，国王姓牙罗五得，名阿喏你缚，衣黄衣，戴金冠，以七宝为饰，出乘象或肩舆，以音乐螺钹前导，多游佛寺，博施贫乏。其妃曰摩诃你，衣纟由镂金红衣，岁一出，多所赈施，人有冤抑，俟王及妃出游即迎随申诉。署国相有四人，庶务并委裁制。五六畜果实与中国无异，市易用铜钱，有文漫，圆径如中国之制，但实其中心。不穿贯耳。其国东行经六月至大食国，又二月至西州，又三月至夏州。”阿里烟自云“本国王号黑衣，姓张，名哩没，里没用锦采为衣，每游猎，三二日一还国。署大臣九人治国事。无钱货，以杂物货易。其国东行经六月至婆罗门。”至道二年八月，有天竺僧随舶至海岸，持帝钟、铃杵、铜铃各一，佛像一躯，贝叶梵书一夹，与之语，不能晓。天圣三年九月，西印度僧爱贤、智信护等来献梵书经，各赐紫方袍、束带。五年二月，僧法吉祥等五人以梵书来献，赐紫方袍。景三年正月，僧善称等九人贡梵经、佛骨及铜牙菩萨像，赐以束帛。
    石湖范氏《吴船录》曰：“乾德二年，诏沙门三百人入天竺求舍利及贝多叶书，有继业三藏姓王氏，耀州人，预遣中，至开宝九年始归，寺所藏《涅经》一函四十二卷，业於每卷後分记西域行程，虽不甚详，然地里大略可考，世所罕见，录於此以备国史之阙。业自阶州出塞西行，由灵武、西、凉、甘、肃、瓜、沙等入伊吴（元用此吴字）高昌、焉耆、于阗、疏勒、大食诸国，度雪岭至布路州国，又度大葱岭、雪山至伽湿弥罗国，西登大山，有萨陲太子投崖饲虎处，遂王健他罗国，谓之中印土。又西至庶流波国及左拦罗国，国有二寺。又西过四大国，至大曲女城，南临滔牟河，北背洹河，塔庙甚多而无僧尼。又西二城有宝阶故基。又西至波罗柰国，两城相距五里，南临洹河，又西北十许里至鹿野苑，塔庙佛迹最夥，业自云别有传记，今不传矣。南行十里渡洹河，河南有大浮屠，自鹿野苑西至摩羯提国，馆於汉寺，寺多租入，八村隶焉，僧徒往来如归，南与杖林山相直，巍峰岿然，山北有优波掬多石室及塔庙故基。西南百里孤山名“鸡足三峰”，云是迦叶入定处。又西北百里有菩提宝座，城四门相望，金刚座其中，东向。又东至尼连禅州东岸，有石柱记佛旧事，自菩提座东南五里，至佛苦行处，又西三里至三迦叶村及牧牛女池，金刚座之北门外有狮子国伽蓝，又北五里至伽耶城，又北十里至伽耶山，云是佛说《宝经》处又自金刚座东北十五里，至正觉山，又东北三十里，至骨磨城，业馆於虾罗寺，谓之南印土，诸国僧多居之，又东北四十里至王舍城，东南五里有降醉象塔，又东北登大山，细路盘纡，有舍利子塔，又临涧有下马迎风塔，度绝壑，登山顶大塔庙，云是七佛说法处，山北平地，又有舍利本生塔，其北山半曰鹫峰，云是佛说《法华经》处，山下即王舍城，城北山趾有温泉二十馀井，又北有大寺及伽兰竹园故迹，又东有阿难半身舍利塔，温汤之西有平地，直南登山复，有毕钵罗窟，业止其中，诵经百日而去，窟西复有阿难证果塔。此去新王舍城八里，日往乞食，会新王舍城中有兰若隶汉寺，又有树提迦故宅，城其西有轮王塔，又北十五里有那烂寺，寺之南北各数十寺，门皆西向，其北有四佛座，又东北十五里至乌巅头寺，东南五里有圣观自在像，又东北十里至伽湿弥罗寺，寺南距汉寺八里许。自汉寺东行十二里至提希山，又东七十里有鸽寺，西北五十里有支那西寺古汉寺也。西北百里至花氏城，育王故都也，自此渡河北至毗耶离城，有维摩方丈故迹，又至拘尸那城及多罗聚落逾大山数重，至泥波罗国，又至磨逾里过雪岭至三耶寺，由故道自此入阶州。
    ○摩揭它（那揭乌茶大食章求拔悉立附）
    摩揭它，一曰摩伽，本中天竺属国。环五千里，土沃宜稼穑，有异稻巨粒，号供大人米。王居拘揭罗城，或曰俱苏摩补罗，曰波吒子城，北濒克伽河。唐贞观二十一年，始遣使者自通於天子，献波罗树，树类白杨。太宗遣使取熬糖法，即诏扬州上诸蔗，扌乍氵审如其剂，色味愈西域远甚。高宗又遣王元策至其国摩诃菩提祠立碑焉。後德宗自制钟铭，赐那兰祠。又有那揭者，亦属国也。贞观二十年，遣使者贡方物。乌茶者，一曰乌苌，直天竺南，地广五千里，东距勃律六百里，西宾四百里，山谷相属，产金、铁、葡萄、郁金。稻岁熟。人柔诈，善禁架术。国无刑杀，抵死者放之穷山。罪有疑，饮以药，视溲清浊而决轻重。有五城，王居术瞢蘖利城，一曰瞢揭城，东北有达丽罗川，即乌苌旧地。贞观十六年，其王达摩因诃斯遣使者献龙脑香，玺书优答。大食与乌苌东鄙接开元中数诱之，其王与骨咄、俱位二王不肯臣。元宗命使者册为王。章求拔国，或曰章揭拔，本西羌种。居悉立西南四山中，後徙山西，与东天竺接。衣服略相类，因附之。地袤八九百里。胜兵二千人。无城郭，好钞暴，商旅患之。贞观二十年，其王罗利多菩伽因悉立国遣使入朝。元策之讨中天竺，发兵来赴，有功，由是职贡不绝。悉立当吐蕃西南，户五万，城邑多傍涧溪。男子缯束头，衣毡褐。妇人辫，短裙。婚姻不以财聘。其宜粳稻、麦、豆。死者葬於野，不封树。丧制为黑衣，满年而除。刑有肘、劓。当羁属吐蕃。
    ○车离
    车离，後汉时通焉，居沙奇城，一名礼维持，一名沛隶王。在天竺东南三千馀里，大国也。其土气、物类与天竺同。别城数十，皆称王。其人怯弱。地东西南北方数千里。人皆长八尺，乘象、骆驼往来邻国。有寇，乘象以战。
    ○狮子国
    狮子国，东晋时通焉，天竺旁国也。在西海之中，延袤二千馀里，多出奇宝。其地和，无夏冬之异。五种随人所种，不须时节。其国旧无人，止有鬼神有龙居之。诸国商贾市易，鬼神不见其形，但出珍宝，明其所堪价，商人依价取之。诸国人闻其土乐，因此竞至，或有停住者，遂成大国。能驯养神狮子，遂以为名。风俗与婆罗门同，而尤敬佛法。安帝义熙初，遣使献玉佛像高四尺二寸，玉色洁润，形制殊特，殆非人工。历晋、宋代，在建康瓦官寺（先有徵士戴安道手制佛像五躯，及顾长康画维摩诘并玉像，时人谓三绝。至齐东昏遂毁玉像前截臂，次取身，为嬖妾潘贵妃作钗钏，时咸叹惜之）。宋文帝元嘉五年，其王刹利摩诃南遣使贡献。梁武帝大通元年，後王迦叶伽罗诃黎耶亦遣使贡献（杜环《记》：“狮子国亦曰新檀，又曰婆罗门，即南天竺也。国之北，人尽胡貌，秋夏灾旱。国之南，人尽獠面，四时霖雨，从此始有佛法寺舍。人皆儋耳，布裹腰。”）。唐总章三年，遣使来贡。天宝初，尸罗述伽再遣使献大珠、钿、金宝缨、象齿、白ふ。
    ○高附
    高附，後汉时通焉，在大月氐西南，亦大国也。其俗似天竺，而弱，易服。善贾贩，内富於财。所属无常，天竺、宾、安息三国强即得之，弱则失之（《後汉史》云：“先未尝属月氐。《前汉书》以为五<合羽>侯数，误矣。後属安息。及月氐破安息，始得高附。”）。
    ●卷三百三十九 四裔考十六
    ○大秦
    大秦一名犁干（干，居言反。一云前汉时犁干国也），後汉时始通焉。其国在西海之西，亦云海西国。其王治安都城，宫室皆以水精为柱。从条支西度海曲万里，去长安盖四万里。其国平正，人居星布。其地东西南北各数千里，有四百馀城。小国役属者数十。西有大海，海西有迟散城。王城有官曹、簿领，而文字习胡。人皆髦头，而衣文绣，亦有白盖小车、旌旗之属。又十里一亭，三十里一堠，一如中州。地多师子，遮害行旅，不百馀人持兵器，辄为所食。伤其王无常人，皆循立贤者，有灾异及风雨不时，辄废而更立，受放者无怨。其人长大平正，有类中国，故谓之大秦，或曰本中国人也。玉有骇鸡犀（《抱朴子》云：“通天犀有一白理如纟延者，以盛米，置群鸡中，欲啄米，至辄惊去，故南人名为‘骇鸡’也。”），合会诸香，煎其汁以为苏合。土多金银奇宝，夜光璧、明月珠、琥珀、琉璃、神龟、白马朱髦、玳瑁、元熊、赤螭、辟毒鼠、大贝、车渠（《广雅》云：“车渠，石，似玉。”）、玛瑙（石似玉）。[QRDP]出西海，有养者，似狗，多力，犷恶（[QRDP]，藏宗反）。北附庸小邑有羊羔，自然生於土中，候其欲萌，筑墙护之，恐兽所食也，其脐与地连，割之绝则死，击物惊之，乃惊鸣，遂绝，逐水草，无群。又有木难，金翅鸟，口中结氵未所成碧色珠也，土人珍之（曹子建诗云：“珊瑚木难。”）。有幻人，能额上为炎烬，手中作江湖，举足而珠玉自堕，开口则幡毛乱出（前汉武帝遣使至安息，安息献犁干幻人二，皆蹙眉峭鼻乱拳鬓，长四尺五寸。毛，人忘反）。有织成细布，言用水羊毛，名曰海西布，作氍、帐之属，其色又鲜於海东诸国所作也。又常利得中国缣素，解以为胡绫绀纹。数与安息诸胡交市於海中。西南涨海中可七八百里，行到珊湖洲，水底有盘石，珊瑚生其上。大秦人常乘大舶，载铁网，令水工没，先入视之，可下网乃下。初生白，而渐渐似苗坼甲，历一岁许出网目，变作黄色，支格交错，高极三四尺，大者围尺馀，三年色乃赤好。复视之，知可采，便以铁钞发其根，乃以索系网，使人於舶上绞车举出。还国理截，恣意所作。若失时不举，便蠹败。其国以金银为钱，银钱十当金钱一。其人质直，市无二价。食常贱，国用富饶。邻国使到其界首者，乘驿诣王都，至则给以金钱。其王常欲通使於汉，而安息欲以汉缯采与之交市，故遮阂不得自达。又涂经大海，商客往来皆赍三岁粮，是以至者稀。桓帝元熹初，大秦王安敦遣使自日南徼外献象牙、犀角、玳瑁，始乃一通焉。其所表贡，并无珍异，疑传者隐之。至晋武帝大康中，其王遣使贡献，或云其国西有弱水、流沙，近西王母所处，几於日所入也（《外国图》云：“从喁巨北，有国名大秦。其种长大，身丈五六尺。”杜环《行经记》云：“拂国有苦国西，隔山数千里，亦曰大秦。其人颜色红白，男子悉着素衣，妇人皆服珠锦。好饮酒，尚乾饼，多工巧，善织络。或有俘在诸国，守死不改乡风。琉璃妙者，天下莫比。王城方八十里，四面境土，各数千里。胜兵约有百万，常与大食相御。西枕西海，南枕南海，北接可萨突厥。西海中有市，客主同和，我往则彼去，彼来则我归。卖者陈之於前，买者酬之於後，皆以其直置诸物傍，待领直然後收物，名曰”鬼市“。又闻西有女国，感水而生。”又云：“摩邻国，在秋萨罗国西南，度大碛，行二千里至其国。其人黑，其俗犷，少米麦，无草木，马食乾鱼，人食鹘莽。鹘莽，即波斯枣也。瘴疠特甚。诸国陆行之所经由，山胡则一种，法有数般。有大食法，有大秦法，有寻寻法，其寻寻蒸报，於诸夷狄中最甚，当食不语。其大食法者，以弟子亲戚而作判典，纵有徵过，不至相累。不食猪狗驴马等肉，不拜国王、父母之尊，不信鬼神，祀天而已。其俗每七日一假，不买卖，不出纳，唯饮酒放浪终日。其大秦，善医眼及痢，或未病先见，或开脑出虫。”）。其国东南通交趾，又水道通益州、永昌，郡多出异物。大秦西海水，水西有河，河西南流。河西有南、北山，山西有赤水，西有白玉山，玉山西有西王母山，玉为堂室云。从安息西界循海曲，亦至大秦，回万馀里。於彼国观日月星辰，无异中国，而前史云条支西行百里日入处，失之远矣。唐贞观十七年，拂王波多力（《新唐书》云：“拂，即古大秦也。”）遣使献赤玻璃、绿金精，下诏答赉。大食强而伐之，遂臣属焉。乾封至大足，再朝献。开元七年，因吐火罗大酋献师子、羚羊。
    ○小人
    小人，在大秦之南，躯才三尺，其耕种之时，惧鹤所食，大秦每卫助之，小人竭其珍以酬报。
    ○轩渠
    轩渠，其国多九色鸟，青口、绿颈、紫翼、红膺、绀顶、丹足、碧身、缃背、元尾。亦名九尾鸟，亦名锦凤。其青多红少，谓之绣鸾，常从弱水西来，或云是西王母之禽也。其国币货同三童国。
    ○三童
    三童，在轩渠国西南千里，人皆服有三精珠，或有四舌者，能为一种声，亦能俱语。常货多用蕉越犀象。作金币，王效国王之面，亦效王后之面。若丈夫交易，则用国王之面者。王死则更铸（已上三国与大秦邻接，故附之）。
    ○泽散
    泽散，魏时闻焉，属大秦。其治在海中央，北至驴分，水行半岁，风疾时一月到，最与安息城谷相近，西南诣大秦都，不知里数。
    ○驴分
    驴分，魏时闻焉，属大秦。其治去大秦都二千里。其驴分城西之大秦度海，飞桥长二百三十里，发海道西南，绕海道直西行，至焉。
    ○坚昆
    坚昆，魏时闻焉，在康居西北。胜兵三万人。随水草畜牧。多貂，有好马。
    ○呼得
    呼得魏时闻焉，在葱岭北，乌孙西北，康居东北。胜兵万馀人。随畜牧。出好马，亦多貂。
    ○丁令
    丁令，魏时闻焉，在康居北。胜兵六万人。随畜牧，出名鼠皮，白昆子、青昆子皮。此上三国，坚昆中央，俱去匈奴单于庭安息水七千里，南至车师六国五千里，西南去康居界三千里，西去康居王治八千里。或以为此丁令即匈奴北丁令也，而此丁令在乌孙西，似其种别也。又匈奴北有屈射国，有隔昆国，有新犁国，明北之南自复有丁令，非乌孙西丁令也。乌孙长老言，北丁令有马脑国，其人声音似雁鹜，从膝以上，身至头，人也，以下生毛，马胫马蹄，不骑马而走疾於马，勇健敢战。
    ○短人
    短人，魏时闻焉。在康居西北，男女皆长三尺，人众甚多，去奄蔡诸国甚远。康居长老传闻，尝有商旅行北方，迷惑失道而到斯国中，甚多真珠，夜光明月珠，见者不知名此国号，言以意商度，此国去康居可万馀里（《突厥本末记》云：“突厥窟北马行一月，有短人国，长者不逾三尺，亦有二尺者，头少毛，若羊胞之状，突厥呼为羊胞头国。其傍无他种类相侵，俗无寇盗。但有大鸟高七八尺，常伺短人啄而食之，短人皆持弓矢以为之备。”案此亦在西北，即《魏略》云短人国是也）。
    ○波斯
    波斯，後魏时通焉，在达曷水之西，都宿利城（《後周史》云苏利城，《隋史》云苏蔺城，记录音讹，其实一也）。有河经其城中南流，即条支之故地也。大月氐之别种。其先有波斯匿王，其子孙以王父字为氏，因为国号焉。王姓波斯。户十馀万。东去中国万馀里，西去海数百里，东南去穆国四千馀里，西北至拂四千五百里。有楼观、屋宇、佛寺。城西十五里有土山，山周回高大，其势连接甚远，中有鹫鸟啖羊，土人极以为患。其王坐金羊座，戴金花冠，衣锦袍，织成帔，饰以真珠宝物。其俗：丈夫翦，戴白皮帽，贯头衫，两肩近下开之，并布布帔，缘以织成；妇人服大衫，披大帔，仍贯五色珠，络之於膊。王即位以後，择诸子内贤者，密书其名，封之於库，诸子及大臣皆莫之知也。王死，众乃共发书视之，其封内有名者，即立以为王，馀子各出就边任，兄弟更不相见也。国人号王曰“医Γ（才割反）”，妃曰“防陟率”，王之诸子曰“杀野”。其刑法：重罪悬诸竿，射而杀之；次则系狱，新王立，乃释之。赋税准地输银钱。事火神、天神。婚合不择尊卑。於诸夷中最为鬼秽。死者多弃尸於山，一月治服。城外有人别居，唯知丧葬之事，号为不净人，若入城市，摇铃自别。以六月为岁首，气候暑热，家自藏冰。其地多砂碛，引水溉灌。其五及禽兽与中州略同，唯无稻、黍。土出名马及驼，富室至有数千头者。出象、师子，多良犬。有大鸟形如橐驼，有两翼，飞而不能高，食草与肉，亦能啖火。有大鸟卵、真珠、玻璃、珊瑚、琉璃、玛瑙、水精、瑟瑟、金、银、石、金刚、火齐、铜、锡、镔铁、朱砂、水银、锦、叠、细布、氍毹、、护那、越诺布、金缕织成、赤皮、薰陆、郁金、苏合、青水等香、胡椒、荜拨、石蜜、千年枣、香附子、诃黎勒、无食子、盐绿、雌黄。又有优钵昙花，鲜华可爱。地有咸池。俗尊右下左，祠天地日月水火。战乘象，一象士百人，负则尽杀。叛者铁灼其舌，疮白为直，黑为曲。魏神龟中，其国遣使上书贡物，云：“大国天子，天之所生，愿日出处常为汉中天子。波斯国王居和多千万敬拜。”朝廷嘉纳之。自此每使朝献。恭帝二年，其王又遣使献方物。梁中大通二年，始通江左，遣使献佛牙。隋炀帝时，遣骑尉李昱使通波斯，寻有使随昱贡方物。隋末，西突厥叶护可汗讨残其国而不能有。唐贞观十二年，遣使朝贡，又献活褥蛇，状类鼠，色正青，长八九寸，能入穴取鼠。後其王为大酋所逐，大食复攻之，遣使告难，高宗以远不可师，谢遣。龙朔初，又诉为大食所侵，时天子遣使到西域分置州县，以疾陵城为波斯都督府，拜其王为都督，俄为大食所灭，虽不能国，咸亨中犹入朝，授右武卫将军，死。始，其子泥涅师为质，调露元年，诏裴行俭将兵护还，将复王其国，以道远，至安西碎叶，行俭还，泥涅师因客吐火罗二十年，部落益离散。景龙初，复来朝，授左威卫将军。病死，西部独存。开元、天宝，遣使者十辈献玛瑙床、火毛绣舞筵。乾元初，从大食袭广州，焚仓库庐舍，浮海走。大历时，复来献。又有陀拔斯单者，或曰陀拔萨惮。其国三面阻山，北濒小海，居婆里城，世为波斯东大将。波斯灭，不能臣大食。天宝五载，王忽鲁汗遣使入朝，封为归信王。後八年，遣子自会罗来朝，拜右武卫员外中郎将，赐紫袍、金鱼、留宿卫。为黑衣大食所灭。贞观後，远小国君遣使来朝献，有司未尝参考本末者，今附之左方。曰火辞弥，与波斯接。贞观十八年，与摩罗游使者偕朝。二十一年，有健达王献佛土菜，茎五叶，赤华紫须。龙朔元年，多福王难婆疆宜说遣使者来朝。总章元年，有末陀提王，开元五年，有习阿萨般王安杀，并遣使来朝贡。七年，诃毗施王撩塞因吐火罗大酋罗摩献狮子、五色鹦鹉。天宝时来朝者，曰俱烂那，曰舍摩，曰威远，曰苏吉利发屋阑，曰苏利息单，曰建成，曰新城，曰俱位，凡八国。俱位，或曰商弥。治阿赊师多城，在大雪山、勃律河北。地寒，有五，蒲萄、石榴，冬窟室。国人常助小勃律为中国候。新城之国，在石东北赢百里。有弩室羯城，亦曰新城，曰小石国城，後为葛逻禄所并。
    ○悦般
    悦般国，后魏时通焉。在乌孙西北。其先，匈奴北单于之部落。为汉车骑将军窦宪所逐，北单于度金微山，西走康居，其羸弱不能去者住龟兹北。地方数千里，众可二十馀万。凉州人犹谓之“单于王”。其风俗、言语与高车同，而其人清洁於胡。俗翦齐眉，以<食弟>饣胡涂之，昱昱然光泽。日三澡漱，然後饮食。其国南界有火山，山傍石皆ㄡ，流地数十里乃凝坚，人取以为药，即石流黄也。与蠕蠕结好，其王尝将数千人入蠕蠕国，欲与大檀相见。入其界百馀里，见其部人不浣衣，不绊，不洗手，妇人口舐器物，王谓其从臣曰：“汝曹诳我将我入此狗国中！”乃驰还。大檀遣骑追之不及，自是相仇仇，数相征讨。魏太平真君九年，遣使朝献。并送幻人，称能割人喉脉令断，击人头令骨陷，皆血出或数升或盈斗，以草药纳其口中，令嚼咽之，须臾血止，养疮一月复常，又无痕瘢。世疑其虚，乃取死罪囚试之，皆验。云中国诸名山皆有此草，乃使人受其术而厚遇之。又言其国有大术者，蠕蠕来抄掠，术人能作霖雨盲风大雪及行潦，蠕蠕冻死漂亡者十二三。是岁再遣使朝贡，求与官军东西齐契讨蠕蠕。太武嘉其意，命中外诸军戒严，以淮南王他为前锋，袭蠕蠕，仍诏有司以其鼓舞之节施於乐府。自是每使朝贡。
    ○伏卢尼
    伏卢尼，後魏时通焉，治伏卢尼城，在波斯国西北，有大河南流，中有鸟，其形似人，亦有似橐驼、马者，皆有翼，常居水中，出水便死。城北有云尼山，出银、珊瑚、琥珀、多狮子。
    ○朱俱波
    朱俱波，後魏时通焉，亦名朱居国，汉子合国也，今并有之汉西夜、蒲犁、依耐、得若四国之地。在于阗国西千馀里，其西至渴国，南至女国三千里，北至疏勒九百里，南至葱岭二百里。其王本疏勒国人（《魏略 西戎传》曰：“西夜并属疏勒。”）。宣武永平中，朱居国遣使朝贡，其人言语与于阗相似，其小异。人貌多同华夏，亦类疏勒。唐武德以後，频遣使朝贡。
    ○渴陀
    渴陀，後魏时通焉，亦名汉陀国，亦名渴罗陀国。治葱岭中。在朱俱波国西至护密国，其南至悬度山，无定界，北至疏勒国界，西北至判汗国。其王本疏勒人，累代相承，以居此国。有户二千馀。悬度山在国西南四百里。悬度者，石山也，谷不通，以绳索相引而度，其四百里中往往有栈道，因以为名。今按悬度、葱岭，迤逦相属，邮置所绝，道阻且长，故行人由之，莫能分别，然法显、宋所经即悬度山也。又有头痛山，在国西南，乡宾，历大头痛、小头痛之山，赤土、身热之阪（宋膺《异物志》云：“大头痛、小头痛山，皆在渠搜之东，疏勒之西，经之者身热头痛。夏不可行，行则致死，唯冬可行，尚呕吐。山有毒药气之所为也，冬乃枯歇，故可行也。”）。其葱岭，俗号极嶷山。今按葱岭，周环其国。衣服、人貌、语音与于阗相似，其多有异者。书与婆罗门同。国中咸事佛。人山居，劲健。杂人多而胡少。有音乐、兵器，有甲、肖、弓刀。国法，杀人劫贼者死，馀徵罚。其税杂输之。服饰、婚姻同疏勒。王坐金床。死者埋殡七日为孝。太武帝大延三年朝献，於後不绝。
    ○粟弋
    粟弋，後魏通焉，在葱岭西，大国，一名粟特，一名特拘梦。出好马、牛、羊、蒲萄诸果，出美蒲萄酒，其土地水美故也。出大禾，高丈馀，子如胡豆。在安息北五千里，附庸小国四百馀城。太武时，遣使朝贡。
    ○阿钩羌
    阿钩羌，後魏通焉，在莎车西南。国西有悬度山，其四百里中，往往有栈道，下临不测之渊，人行以绳索相持而度。土有五诸果。市用钱为货。居止立宫室。有兵器。
    ○副货
    副货，後魏通焉，东至阿富使且国，西至没谁国，中相去千里。南有连山，不知名。北至奇沙国，相去千五百里。宜五、蒲萄，唯有马、驼、骡。国王有黄金殿，殿下有金驼七头，各高三尺。孝文帝时，其王遣使朝贡。
    ○叠伏罗
    叠伏罗，後魏通焉，去代三万一千里。国中有勿悉城，城北有︹奇水，西流。有白象。土宜五。宣武帝时，遣使贡方物。
    ○石国
    石国，隋时通焉。居於药杀水，都柘折城方千馀里。本汉大宛北鄙之地。东与北至西突厥界，西至波腊国界，西南至康居界，南至率都沙那国界。王姓石。国城之东南立屋，置座於中。正月六日、七月十五日，以王父母烧馀之骨，金瓮盛之，置於床上，巡绕而行，散以香花杂果，王率臣下设祭焉。礼终，王与夫人出就别帐，臣下以次列坐而飨宴。有粟、麦，多良马。南去钅发（音拨）汗六百里，东南去瓜州六千里。尝贰於突厥，射匮可汗灭之，令特勒甸摄其国事。隋大业五年，遣使朝贡。唐武德、贞观，数献方物。显庆三年，以瞰羯城为大宛都督府，授其王都督。开元初，封其君长为石国王。二十八年，又册顺义王。明年，其王上言：“今突厥巳属天可汗，惟大食为诸国患，请讨之。”天子不许。天宝初，封王子那俱车鼻施为怀化王，赐铁券。久之，安西节度使高仙芝劾其无蕃臣礼，请讨之。王约降，仙芝遣使者护送至开远门，斩阙下。於是西域皆怨。王子走大食乞兵，攻怛逻斯城，败仙芝军。自是臣大食。宝应时，遣使朝贡（杜环《经行记》云：“其国城一名赭支，一名大宛。天宝中，镇西节度使高仙芝禽其王及妻子归京师。国中有二水，一名真珠河，一名质河，并西北流。土地平敞，多果实，出好犬、良马。”又云：“碎叶国，从安西西北千馀里有勃达岭，岭南是大唐北界，岭北是突厥骑施南界。西南至葱岭二千馀里。其水岭南流者，尽过中国而归东海。岭北流者，尽归胡郡而入北海。又北行数日，度雪海。其海在山中，春夏常雨雪，故曰雪海。中有细道，道傍往往有水孔，嵌空万仞，转堕者莫知数在。勃达岭北行千馀里至碎叶川。其川东头有热海，兹地寒而不冻，故曰热海。又有碎叶城，天宝七载，北庭节度使王正见薄伐，城壁摧毁，邑居零落。昔交河公主所居止之处，建大寺犹存。其川西接石国，约长千馀里，中有异姓部落，有异姓突厥，各有兵马数万。城堡杂，日寻千戈，凡是农人，皆擐甲胄，转相虏掠，以为奴婢。其川西头有城曰怛罗斯，石国人镇，即天宝十载高仙芝军败之地。从此至西海以来，自三月至九月，天无雨，皆以雪水种田。宜大麦、小麦、稻禾、豌豆、毕豆。饮蒲萄酒、糜酒、醋乳）。
    ○东女
    东女亦曰苏伐刺瞿咀罗，羌别种也，西海亦有女自王，故称“东”别之。东与吐蕃、党项、茂州接，西属三波诃，北距于阗，东南属雅州罗女蛮、白狼夷。东西行尽九日，南北行尽二十日。有八十城，以女为君，居康延川，岩险四缭，有弱水南流，缝革为船。户四万，胜兵万人。王号宾就，官曰高霸黎，犹言宰相也。官在外者，率男子为之。凡号令，女官自内传，男官受而行之。王侍女数百，五日一听政。王死，以金钱数万纳王族，求淑女二立之，次为小王，王死，因以为嗣，或姑死妇继，无篡夺。所居皆重屋，王九层，国人六层。王服青毛绫裙，被青袍，袖委於地，冬羊裘，饰以文锦。为小鬟髻，耳垂。足曳索。索，履也。俗轻男子，女贵者咸有侍男，被，以青涂面，惟务战与耕而已。子从母姓。地寒宜麦，畜羊马，出黄金。风俗大与天竺同。以十一月为正。巫者以十月诣山中，布糟麦，咒呼群鸟，俄有鸟来如鸡状，剖视之，有者岁丰，否即有灾，名曰鸟卜。居丧三年，不易服，不栉沐。贵人死，剥葬其皮，肉骨{雍缶}中糅金屑瘗之。王之葬，殉者至数十人。隋开皇六年，遣使朝贡。唐武德时，王汤滂氏始遣使入贡，高祖厚报，为突厥所掠不得通。贞观中，使复至，太宗玺制慰抚。显庆初，遣高霸黎文兴王子三卢来朝，授右监门中郎将。其王敛臂使大臣来请官号，武后册拜敛臂左玉钤卫员外将军，赐瑞锦服。天授、开元，王及子再来朝，诏与宰相宴曲江，封王曳夫为归昌王、左金吾卫大将军。後乃以男子为王。贞元九年，其王汤立悉与白狗君及哥君董卧庭、逋租君邓吉知、南水君薛尚悉曩、弱水君董避和、悉董君汤悉赞、清远君苏唐磨、咄霸君董义蓬皆诣剑南韦皋求内附。其种散居西山、弱水，虽自谓王，盖小小部落耳。自失河、陇，悉为吐蕃羁属，部数千户，辄置令，岁督丝絮。至是犹上天宝所赐诏书。皋处其众於维、霸等州，赐牛、粮，治生业。立悉等入朝，差赐官禄。於是松州羌二万口相踵入附。立悉等官刺史，皆得世袭，然阴附吐蕃，故谓之“两面羌”。
    ○西女
    西女国，在葱岭之西。其俗与东女略同，种皆女子。多珍货，附拂君长，岁遣男子配焉。俗产男子不举。唐贞观八年，朝贡使至。
    ○吐火罗
    吐火罗，一名土壑宜，後魏时吐呼罗国也，隋时通焉。都葱岭西五百里，在乌浒河南，即妫水也。与挹怛杂居。胜兵十万人，皆习战。俗奉佛，多男，少妇人，故兄弟通室。妇人五夫，则首戴五角，十夫戴十角。男子无兄弟者，则与他人结为昆季，方始得妻，不然终身无妇矣。生子属其长兄。被服、文字与于阗略同。城北有玻璃山，南崖穴中有神马，国人每牧马於其侧，时产名驹，皆汗血焉。其北界则汉时大宛之地，南去旧国千七百里，东去瓜州六千七百里。大业中遣使来贡。唐初，属西突厥。高宗永徽初，遣使献大鸟，高七尺，其色元，足如驼，鼓<走羽>而行，日三百里，能啖铁，夷俗谓驼鸟。龙朔元年，吐火罗置州县，使王名远进《西域图记》，并请于阗以西，波斯以东十六国分置都督府，及州八十、县一百、军府一百二十六，仍於吐火罗立碑以纪圣德，帝从之。开元、天宝，数献马、骡、异药、乾陀婆罗二百品、红碧玻璃，乃册其君骨咄禄顿达度为吐火罗叶护、挹怛王。其後邻胡羯师谋引吐蕃攻吐火罗，於是叶护失里忙伽罗丐安西兵助讨，帝为出师破之。乾元初，与西域九国发兵为天子讨贼，肃宗诏隶朔方行营。
    ○劫国
    劫国，隋时闻焉，在葱岭中，西与南俱与赊弥国界接，西北至挹怛国，去长安万二千里。有户数万。气候热，有稻、麦、粟、豆、羊、马，出洛沙、青黛。婚姻同突厥。死亡弃於山。唐武德二年，遣使贡宝带、金锁、玻璃、水精杯各一，玻璃四百九十枚，大者如枣，小者如酸枣。
    ○ヌ罗伊罗
    ヌ罗伊，罗隋时闻焉，在乌荼国北，大雪山坡上。缘梯登山，接七百梯方到其国。
    ○越底延
    越底延国，隋时闻焉，治辛头河北，南至婆罗门国三千里，西北至赊弥国千馀里，东北至瓜州五千四百里。其王婆罗门种类。户数万。有弓、矢、刀槊、皮甲。国法不杀人，重罪流，轻者杖。国无课税。其俗事佛，书同婆罗门。王及庶人翦，衣锦袍，不开缝，贫者衣白叠；妇人为髻，衣裙衫，帔长巾。俗清洁。气候温，多稻，有羊、马，多牛。出石、诃黎勒、石蜜、皮、细叠。
    ○大食
    大食，唐永徽中，遣使朝贡云。其国在波斯之西。或云：“初有波斯胡人，若有神助，得刀杀人，因招附诸胡，有胡人十一来，据次弟摩首受化为王。此後众渐归附，遂灭波斯。又破拂及婆罗门城，所当无敌。兵众有四十二万。有国以来三十四年矣。初王已死，次传第一摩首者，今王即是第三。其王姓大食。其国男夫鼻大面长，瘦黑多须鬓，以婆罗门，妇女多端丽。亦有文字，与波斯不同。出驼、马、驴、骡、羊等。土多砂石，不堪耕种，无五，唯食驼、象等肉，破波斯、拂，始有米面。敬事天神。”又云：“其王尝遣人乘船，将衣粮入海，经涉八年，未极西岸。於海中见一方石，石上有树，枝赤叶青，树上总生小儿，长六七寸，见人不语而皆能笑，动其手脚，头着树枝，人摘取，入手即乾黑，其使得一枝还，今在大食王处（杜还《经行记》云：“一名亚俱罗，其大食王号暮门，都此处。其士女伟壮大，衣裳鲜洁，容止闲丽。女子出门，必拥蔽其面。无问贵贱，一日五时礼天，食肉作斋，以杀生为功德。系银带，佩银刀，断饮酒，禁音乐。人相争者，不至殴击，又有礼堂，容数万人。每七日，王出礼拜，登高为众说法，曰：“人生甚难，天道不易，奸非劫窃，细行谩言，安己危人，欺贫虐贱，有一於此，罪莫大焉。凡有征战，为敌所戮，必得生天，杀其敌人，获福无量。”率上禀化，从之如流。法唯从宽，葬唯从俭。郛郭之内，里之中，土地所生，无物不有，四方辐辏，万货丰贱，锦绣珠贝，满於市肆。驼马驴骡，充於街巷，刻石蜜为庐舍，有似中国宝。每至节日，将献贵人琉璃器皿、石瓶钵，盖不可算数。粳米白面，不异中华。其果有偏桃人、千年枣。其蔓菁根大如斗而圆，味甚美。馀菜亦与诸国同。蒲萄大者如鸡子，香油贵者有二：一名耶塞蔓，一名没回（女甲反）师。香草贵者有二：一名查塞{艹奉}（蒲孔反）。一名梨芦茇。绫绢机杼，金银匠、画匠、汉匠起作画者，京兆人樊淑、刘Г，织络者河东人乐、吕礼。又以橐驼驾车。其马，俗云西海滨龙与马交所产也，腹肚小，脚腕长，善者日走千里。其驼小而紧，背有孤峰，良者日驰千里。又有驼鸟，高四尺以上，脚似驼蹄，颈项胜得人骑行五六里，有卵大如三升。又有荠树，实如夏枣，堪作油，食除瘴。其气候温，土地无冰雪。人多疟痢，一年之内，十中五死。今吞灭四五十国，皆为所役属，多分其兵镇守。其境尽於西海焉。”又云：“米禄国在亚梅国西南七百馀里。胡姓米者，兹士人也。其城方十五里，用铁为城门，城中有盐池，又有两所佛寺。其境东西百四十里，南北百八十里，村栅连接，树木交映，四面合匝，扌是流沙，南有大河，流入其境，分渠数百，灌溉一州。其土沃饶，其人净洁。墙宇高厚，市廛平正。木既雕刻，土亦绘画。又有细软叠布，羔羊皮裘，估其上者，直银钱数百。果有红桃、白柰、遏白、黄李，瓜大者名寻支，十馀人冫食一颗辄足。越瓜长四尺以上。菜有蔓菁，萝卜、长葱、颗葱、芸薹、胡芹、葛蓝、单达、茴香、英薤、瓠芦，尤多蒲萄。又有黄牛、野马、水鸭、石鸡。其俗以五月为岁首，每岁以画缸相献。有打球节、秋千节，其大食东道使镇於此。从此至西海以来，大食、波斯参杂居止。其俗礼天，不食自死肉及宿肉，以香油涂。”又云：“苦国在大食西界，周回数千里。造屋兼瓦，垒石为壁。米殊贱，有大川东流入亚俱罗，商客籴此粜彼，往来相继，人多魁梧，衣裳宽大，有似儒服。其苦国有五节度，有兵马一万以上，北接可萨突厥，可萨北又有突厥，足似牛蹄，好啖人肉）。”开元初，复遣使献马、钿带，谒见不拜，有司将劾之，中书令张说谓殊俗慕义，不可於罪。元宗赦之。使者又来，辞曰：“国人止拜天，见王无拜也。”有司切责，乃拜。十四年，遣使苏黎满献方物，拜果毅，赐绯袍、带。或曰大食族中有孤列种，世酋长，号白衣大食。种有二姓：一曰盆尼末换，二曰奚深。有摩诃末者，勇而智，众立为主。辟地三千里，克夏腊城。传十四世至末换，杀兄伊疾自王，下其忍。有呼罗栅木鹿人并波悉林将讨之，徇众曰：“助我者，皆黑衣。”俄而众数万，即杀末换，求奚深种孙阿蒲罗拔为王，更号黑衣大食。蒲罗死，弟阿蒲恭拂立。至德初，遣使者朝贡。代宗取其兵平两京。阿蒲恭拂死，子迷地立。死，子栖立。牟栖卒，弟诃论立。。贞元时，与吐蕃相攻，吐蕃岁西师，故鲜盗边。十四年，遣使者含、乌鸡、沙北三人朝，皆拜中郎将，赉遣之。宋乾德四年，僧行勤游西域，因赐王书以招怀之。开宝元年，遣使来朝贡。四年，又贡方物，以其使李诃末为怀化将军，特以金花五色绫纸写官诰以赐。是年，本国及占城，婆又致贡物於李煜，煜不敢受，遣使来上，因诏今後勿以为献。六年，遣使来贡方物。七年、九年，皆遣使入贡。太平兴国二年，遣使贡方物。其从者目深体黑，谓之昆仑奴。诏赐其使袭衣、器币，从者缣帛有差。四年，复有朝贡使至。雍熙二年，国人花茶复来献花绵，越诺、拣香、白龙脑、白沙糖、蔷薇水、琉璃器。淳化四年，又遣其副蕃长李亚勿来贡。其国舶主蒲希密至南海，以老病不能诣阙，乃以方物附亚勿来献，希密进象牙、乳香、镔铁、红丝吉贝、五色杂花蕃锦、白越诺、琉璃瓶、无名异、蔷薇水等，诏赐希密敕书、锦袍、银带、У帛以答之。至道元年，其国舶主蒲押黎赍蒲希密表献白龙脑，腽肭脐、龙盐、眼药、白沙糖、千年枣、五味子、偏桃、蔷薇水、乳香山子、蕃锦、驼马褥面、白越诺，引对於崇政殿，译者代奏云：“父蒲希密因缘射利，泛舶至广州，逮今五稔未归。母令臣远来寻访，昨至广州见之。具言前岁蒙皇帝圣恩，降赦书赐以法锦袍、紫绫缠头、涂金银凤瓶一对、绫绢二十疋。今令臣奉章来谢，以方物致贡。”太宗因问其国，对云：“与大秦国相邻，为其统属。今本国所管之民，裁及数千，有都城界山海。”又问其山泽所出，对云：“唯犀、象、香药。”问犀、象以何法可取，对云：“象用象媒诱致，渐以大绳羁縻之耳；犀则使人升大树操弓矢，伺其至，射而杀之，其小者不用弓矢，可以捕获。”上赐以袭衣、冠带、被褥等物，令阁门宴犒讫，就馆，延留数月遣回；降诏答赐蒲希密黄金，准其所贡之直。三年二月，又与宾同陇国使来朝。咸平二年，又遣判官文戍至。三年，舶主陀罗离遣使穆吉鼻来贡。吉鼻还，赐罗离诏书并器服鞍马。六年，又遣使婆钦罗三摩尼等，对於崇政殿，持真珠以进。自云离国日诚愿得瞻威颜即献此，乞不给回赐。真宗不欲违其意，俟其还，优加恩赉。景德元年，又遣使来，时与三佛齐、蒲端国使并在京师，会上元馆镫，皆赐钱纵其宴饮。其年秋，蕃客蒲加心至。四年，又遣使同占城使来，优加馆饩之礼，许遍至苑囿寺观游览。太中祥符元年十月，车驾东封，婆离上言愿执方物赴泰山，从之。自国初以来数入贡，路繇沙州，涉夏国，抵秦州。乾兴初，赵德明请道其国中，不许。至天圣元年来贡，恐为西人钞掠，乃诏自今取海路繇广州至京师。至和、嘉，四贡方物。最後以其首领蒲沙乙为武宁司阶。每入贡，朝廷视其物多寡加赐答之，以进奉蕃官为郎将。熙宁中，其使辛押陀乞统察蕃长司公事，诏广州裁度。又进钱银助修广州城，不许。六年，都蕃首保顺郎将蒲陀婆离慈表令男麻勿奉贡物，乞以自代，而求为将军，诏但受麻勿郎将。其国部属各异名，故有勿巡，有陀婆离，有俞卢和地，有麻罗拔等国，然皆冠以大食。勿延所贡，又有龙脑、兜罗绵、球锦衤巽、番花簟，婆有金饰寿带、连环臂钩、数珠之属。政和中，横州士曹蔡蒙休押伴其使入都，沿道故滞留，强市其香药不偿直。事闻，诏提点刑狱置狱推治，因诏自今蕃夷入贡，并选承务郎以上清强官押伴，按程而行，无故不得过一日，乞取贾市者以自盗论。其国在泉州西北，自泉州发船四十馀日至蓝里博易，住冬。次年再发，顺风六十馀日方至其国。本国所产，多运载与三佛齐贸易，商贾转贩，以至中国。其国雄壮，其地广袤，民俗侈丽，甲於诸蕃。天气多寒，雪厚二三尺，故贵毡毯。国据诸蕃冲要。其王锦衣玉带，蹑金履，朔望则戴百宝纯金冠。其居以玛瑙为柱，绿甘为壁，水晶为瓦碌，石为砖，活石为灰，帷幕之属，悉用百花锦。官有丞相、太尉，各领兵马二万馀人。马高七尺，士卒骁勇。民居屋宇与中国同，但瓦则以薄石为之。市肆讠宣讠华，金银绫锦之属，种种而聚。技巧咸精。建炎三年，张浚奏大食国遣使进奉珠玉宝贝等物，已至熙州，上宣谕曰：“大观、宣和，茶马之政废，川茶不以博马，惟市珠玉，故马政浸缺，武备不，致胡虏乱华，危弱之甚。今若复捐数十万缗贸易无用珠玉，曷若惜财以养战士？宜以礼赠贿而谢遣之。”乃诏张浚，并不得受，量度支赐以答远人之意。绍兴元年、六年，俱以船舶入贡。乾道四年，进贡方物。初遣使赍宝贝、象牙、乳香等入贡，舟至占城为所夺，诉於福建市舶，上令以礼遣回。开禧遣使入贡。
    ○拂
    拂国南东至灭力沙，北至海，皆四十程。西至海三十程。东自西大食及于阗、回纥、达靼青唐，乃抵中国。历代未尝朝贡，至宋元丰四年十月，其王灭力沙灵改撒始遣大首领你厮都令厮孟判来献鞍马、刀剑、真珠，言其国地甚寒，土屋无瓦。产金、银、珠、胡锦、牛、羊、马、独峰驼、梨、杏、千年枣、巴榄、粟、麦，以蒲萄酿酒，乐有箜篌、胡琴、小筚篥、偏鼓。王服红黄衣，以金线织丝布缠头，岁三月则诣佛寺，坐红床，使人舁之。贵人如王之服，或青绿、绯白、粉红、紫褐，并缠头跨马。城市田野皆有首领主之，每岁为夏秋两得俸，给金、钱、锦、、帛，以治事大小为差。刑罚罪轻者杖数百，重者至二百，大罪则盛以毛囊投诸海。不尚斗战，邻国小有争，但以文字往来相诘问，事大亦出兵。铸金银为钱，无穿孔，面凿弥勒佛，皆为王名。禁民私造。元六年，其使两至，诏刖赐其王帛二百疋、白金饼、对衣、金У带。
    按：《唐史》有拂国，以为即古大秦也。然大秦自後汉始通中国，历晋、唐贡献不废，而宋四朝史《拂传》，则以为其国历代未尝朝贡，至元丰时始遣使入献方物。今以二史、两《拂传》参之，唐传言其国西濒大海，宋传则言西至海尚三十程，而馀界亦龃龉不合。土产风俗亦不同，恐是其名偶同而非大秦也。今故以唐之拂附入大秦，而此拂自为一国云。
    ○邈黎
    邈黎国，宋元四年，般次冷夷、四抹粟迷等，赍于阗国黑汗王并本国王表章来，有司以其国未尝入贡，请视于阗条式，从之。
    ●卷三百四十 四裔考十七
    ○北
    杜氏《通典》曰：“北狄（《白虎通》云：“狄者，易也，言辟易无别。”《说文》云：“狄本犬种，故从犬。”）以畜牧为业，逐水草迁徙，无城郭常居耕田之业，然亦各有分地。无文书，以言语为约束。儿能骑羊，引弓射鸟鼠，少长则射狐兔，肉食，士力能弯弓，尽为甲骑。其俗，宽则随畜田猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。其长兵则弓矢，短兵则刀，利则进，不利则退，不羞遁走。苟利所在，不知礼义。自君王以下，咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘。壮者食肥美，老者饮食其馀，贵壮健，贱老弱。父死，妻其後母，兄弟死者，皆取其妻妻之。其俗有名不讳而无字。畜之所多，则马、牛、羊，其奇畜则橐驼、驴、骡、是、余、单奚（橐驼，言其负橐囊而驮物也。骡，驴种而马生之也。是，骏马也，生七日而即超其母。余，野马类也，生北海。单奚，巨驴类也。驼，徒何反。音决。是音提。音陶。余音图。单音颠。又云：“单奚，野马也。”）。唐虞则山戎，夏则獯鬻。周则犭佥狁，懿王时德衰，侵暴乃及泾阳（地今安定平凉郡地，并泾水之阳），人被其苦，至曾孙宣王，乃命将讨伐，至太原，称为中兴，四夷宾服。其後山戎越燕伐齐，後又伐燕，齐桓公救燕，败走之。襄王之时，戎狄至雒邑，东至卫境，侵盗尤甚，晋文公乃兴师攘，居於西河┯、洛之（今洛之上郡、银川之地。┯音银），号曰赤翟、白翟。而晋北有林胡、楼烦之戎（今郡则楼烦故地），燕北有东胡、山戎（乌桓之先也，後为鲜卑），各分散谷，自有君长，往往而聚者百有馀戎，然不相统一。及晋悼公纳魏绛之谋，和诸戎，戎服而晋强。晋侯赏魏子金石之乐。至安王之时，赵襄子逾句注而破之（句注山一名西陉山，在今雁门郡）。洎于战国，赵武灵王变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦，筑长城，自代傍阴山下，至高阙为塞（按汉武帝元朔二年，遣卫青渡河西至高阙，破匈奴。河自今灵武郡之西南便北流千馀里，过九原郡乃东流。时帝都在秦，所谓西河，疑是此处，其高阙当在河之西，今九原郡之西北也），而置中、雁门、代郡。其後燕将秦开袭破东胡，东胡千馀里。燕亦筑长城，自造阳至襄平（造阳在今妫川郡之北，襄平即辽东所治，今安东府），置上谷（今上谷、范阳、文安、河，妫川等郡）、渔阳（今渔阳、密郡）、右北平（今北平郡）辽西、辽东（今安东府地）郡以距胡。匈奴之先，夏氏之後，殷代奔北夷，至七国时，国渐强盛，以为邻敌。及秦始皇平天下，北匈奴，筑长城，渡河，以阴山为塞（阴山今安东府北。《山海经》已有匈奴，《周书》又云：“正北匈奴，以橐驼、白玉为献。”当时犹微也）。及秦乱，刘项相持之际，未遑边备，单于头曼，稍稍渡河南，复其故地（今洛交、安化郡地）。至昌顿，匈奴益强盛，尽服从北夷，南与诸夏为敌国，围汉高帝於白登（今中郡东南）。帝因娄敬说，後妻以宗女公主。吕后、文帝复通和亲。其後复大入萧关（今平凉郡萧关县），烧回中宫（今扶风郡界），於是置细柳、棘门、霸上三军以备焉，纳晁错说，召人实塞下，终景帝时不为大患。武帝因王恢议诱单于入塞，不克，自尔侵盗尤甚。卫青、霍去病累岁穷讨，尽徙汉北矣。汉境又至于阴山，开河西，置酒泉等郡（今郡），以隔绝羌胡，遂通西域。宣帝时，其国乱，贤王以下争立为五单于，呼韩邪南移近塞，朝汉为藩臣；郅支奔康居，为甘延寿诛灭。成帝时，单于又来朝，赐以後宫王嫱，单于喜甚，上书愿保塞上谷（今妫川郡）以西至敦煌，请罢边备塞吏卒，以休天子人民。郎中侯应习边事，陈十不可。及王莽辅政，易单于玺曰章，改号恭奴，单于复大寇盗，莽又改号降奴、单于，发兵屯戍，议满三十万，十道穷追，分裂为十五单于。严尤谏陈五难。至後汉建武二十年，其国饥疫死耗，分为南北单于，其南单于款塞，愿永为藩蔽，御北狄，入居中（今榆林郡单于府地）後又移居美稷（今西河郡）。臧宫等上书请灭北匈奴，光武务欲息人，不许。和帝时，北单于为窦宪破灭。安帝时，南单于屡被鲜卑侵掠。灵、献之际，转又挫伤。魏武帝遂分为五部，置於西河、离石诸郡（今太原、西河、昌化郡之间）。刘元海则左贤王之孙，而南匈奴种微矣。初，乌桓，汉武帝时霍去病击匈奴左地，因徙於上谷、渔阳之间，为汉侦察匈奴动静，始置护乌桓校尉监统之。至後汉渐强盛，光武纳班彪策，又置校尉。献帝以後，寇掠转盛，竟为曹公所灭。自桓、灵之际，鲜卑又盛，尽有汉北匈奴故地。至光和中，其帅争立，国乱。而檀石槐之种，魏文帝时为小种鲜卑轲比能破灭。之比能明帝以後国乱离散，诸部大人慕容、拓跋、宇文更盛，并称大号，跨有中州焉。蠕蠕自拓跋初徙中，即有种落。後魏太武神中强盛，又尽有匈奴故地，其主社仑始号可汗，犹言皇帝，以後常与後魏为敌国。明帝熙平以後，其国主争立，大乱。东、西魏之时，突厥既强，蠕蠕主奔西魏，悉被诛灭。自蠕蠕衰弱，突厥渐盛，至西魏大统中，大破蠕蠕，又尽有匈奴故地。其主土门号可汗，犹古之单于也。北齐、後周争结婚姻，倾府藏事之，至大逻便，沙钵略分为二国，大逻便之後为西突厥焉。隋文帝开皇中，本国荒乱，其主染干朝隋，并徙种落於朔州及夏、胜二州之间（朔今马邑郡，夏今朔方郡，胜今榆林郡）。炀帝亲幸其部。其後始毕可汗围帝於雁门。因隋乱，华人奔凑，又更强盛，控弦百万，势陵中夏。唐武德中，寇原州（今平凉郡）。贞观初，颉利又至渭桥。四年，李靖灭其国，灵州（今灵武郡）总管张宝相擒颉利献焉。太宗纳温彦博之议，置其馀种於河南、朔方之地。其後滋繁，分为六州，至阿史那元珍叛还故地。开元初，本落乱，又请降，复处河南。俄又叛去。其西突厥，自隋开皇中国乱，各自为一国。大业末，西突厥被北突厥所灭。北突厥，武太后嗣圣初，其主默啜寇定州、赵州，大杀掠而去。自三代以还，北狄盛衰，可略而纪。其小国者，时有侵扰不为大患者，则不暇录焉。唯契丹，武太后万岁通天初，其帅李尽忠、孙万荣陷营州（今柳城郡），自称可。司农卿麻仁节等三十八将，败於西峡石黄麝谷，仁节死焉。贼又陷冀州（今信都郡），刺史陆宝积死之，夏官尚书、平章事王孝杰率兵十八万，又败没於东峡石。又令御史大夫娄师德率兵二十万拒之，万荣为家奴所杀，其党遂溃。
    ○匈奴
    匈奴，先祖夏后氏之裔，曰淳维，殷时奔北方。至周末七国时，而与燕赵秦三国为边邻，赵孝成王使李牧备匈奴，善抚士卒，以便宜置吏，租皆入幕府，为士卒费。日杀牛享士，习骑射，谨烽火，多间谍。约曰：“匈奴有来入盗者，但急自备，敢捕虏者斩。”而匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。如是者数岁，亦不亡失。然匈奴以牧为怯，虽赵兵亦以为吾将军怯，边士日得赏赐而不用，皆愿一战。於是乃具选车得千三百乘，骑万三千匹，彀者十万（彀，工豆反，张弓弩也），悉勒习战。大纵畜牧，人众满野。匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之。单于闻之，率众来入寇。李牧张左右翼击，大破之，杀匈奴十馀万骑。灭褴（胡也。，处廉反。褴，鲁甘反），破东胡，降林胡，单于奔走。十馀岁匈奴不敢近赵边城。後秦灭六国，而始皇使蒙恬将数十万人之众，北击胡，悉逐出塞，收河南地，渡河，以阴山为塞，筑四十四县城临河，徒谪戍以充之。而通直道，自九原至阳，因边山险，堑谷，可缮者缮之，起临洮至辽东万馀里（秦之临洮在和政郡和政县，即长城所起处）。匈奴单于曰头曼，不胜秦，北徙。十馀年至秦乱，所谪徙戍边者皆去，於是复稍渡河，与中国界於故塞。（今安化、延安、平凉郡之地）。後为其太子冒顿以鸣镝射杀之，而自立为单于（时秦二世元年）。遂东袭灭东胡王，虏其民众畜产。既归，西击走月氐，南并楼烦、白羊河南王（楼烦已具前。白羊未详所在，疑今朔方、新秦等郡之地），侵燕代，悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝那、肤施（朝那今安定郡临泾县，肤施今延安郡肤施县）。是时汉方与项羽距，中国罢於兵革，故冒顿得自强，控弦之士三十馀万。自淳维以至头曼千有馀岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次。然至冒顿而匈奴最强大，尽服从北夷，而南与诸夏为敌国，其世姓官号可得而记云。单于姓挛氏（按《後汉史》，南单于比姓虚连。虽相记有异而其音相类），其国称之曰“撑犁孤涂单于”。匈奴谓天为“撑犁”，谓子为“孤涂”，单于者，广大之貌也，言其象天单于然也。置左右贤王，左右谷蠡，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。匈奴谓贤曰“屠耆”，故常以太子为左屠耆王。自左右贤王以下至当户，大者万馀骑，小者数千，凡二十四长，立号曰“万骑”。其大臣皆世官。呼衍氏，兰氏（颜师古曰：“呼衍即今鲜卑姓呼延者是也。兰姓今亦有之），其後有须卜氏，此三姓者，其贵种也。诸左王将居东方，直上谷以东（直，当也。在今妫川郡之东），接貊、朝鲜；右王将居西方，直上郡以西（今上郡、洛交、延安、咸宁郡之西），接氐、羌；而单于庭直代、中（今中、单于、安边郡之北）。各有分地，逐水草移徙。而左右贤王、左右谷蠡最为大国，左右骨都侯辅政。诸二十四长，亦各自置千长、百长、行长、什长、衤卑小王、相、都尉，当户、且渠之属（且，子余反。今沮渠姓，盖本因此官也）。岁正月，诸长少会单于庭，祠。五月，大会龙城，祭其先。天地、鬼神。秋，马肥，大会带林，课校人畜计（匈奴秋社八月中会祭处也。带者，绕也，言绕林木而祭也。鲜卑之俗，自古相传，秋天之祭，无林木者尚竖柳枝，象骑驰绕三周乃止。此其遗法。计者，人畜之数。带音带）。其刑法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有小罪者轧（轧者，谓辗轹其骨节，若今之厌踝者也），大者死。狱久者不满十日，一国之囚不过数人。而单于朝出营，拜曰之始生，夕拜月。其坐，长左而北向（左者，以左为尊）。日上戊己。其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树（晋张华曰：“匈奴名冢曰‘豆落’。”）丧服；近幸臣妾从死，多至数十百人。举事常随月，盛壮以攻战，月亏则退兵。其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以与之，得人以为奴婢。故其战，人人自为趋利，善为诱兵以包敌（包裹取之）。故其逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解散矣。战而扶死者，尽得其家财。是时，汉初定，韩王信於代，都马邑。匈奴大攻围马邑，韩信降匈奴。匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下（今太原府）。高帝将兵往击之，於是冒顿佯败走，诱汉兵。汉悉兵三十二万北逐之。高帝先至平城（今中郡），步兵未尽到，冒顿果出精兵三十馀万围高帝於白登，七日（白登在平城东南十馀里）。高帝乃使使间厚遗阏氏，冒顿遂引兵去，汉亦罢归。是时冒顿兵强，数苦北边，帝患之，问刘敬，敬曰：“天下初定，士卒罢於兵革，未可以武服也。冒顿杀父，妻群母，以力为威，未可以信义说也。独可以计久远子孙为臣矣。陛下诚能以长公主妻单于，厚奉遗之，彼知汉女送厚，蛮夷必慕以为阏氏，生子必为太子，代立为单于也。何者？贪汉重币也。陛下以岁时汉所馀彼所鲜数问遗，使辩士讽谕以礼节。冒顿在，固为子婿，死则外孙为单于，岂闻外孙敢与大父抗礼哉？可无战以渐臣也。”高帝曰：“善。”使敬往结和亲之约。敬从匈奴来，因言“匈奴河南白羊、楼烦，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至，秦中新破，少人，地肥饶，可益实之。夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫兴。今陛下虽都关中，实少人。北近胡寇，东有六国强族，一日有变，陛下未得安枕而卧也。臣愿徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏後，及豪杰名家於关中，无事，可以备胡；诸侯有变，亦足率以东伐。此强本弱末之术也。”帝曰：“善。”乃从敬议，徙十馀万口。是後冒顿常往来侵盗代地（今安边及马邑郡之北境是）。高帝患之，乃使刘敬奉宗室女翁主为单于阏氏。孝惠、高后时，冒顿浸骄，乃为书，使使遗高后，词甚悖慢，后大怒，召丞相陈平及樊哙、季布等议之。哙曰：“臣愿得十万众，横行匈奴中。”问布，布曰：“哙可斩也！前时匈奴围高帝於平城，汉兵三十二万，哙为上将军不能解围。天下歌之曰：‘平城之下亦诚苦！七日不食，不能彀弩。’今歌吟之声未绝，伤痍者甫起，而哙欲摇动天下，妄言以十万众横行，是面谩也。且夷狄譬如禽兽，得其善言不足喜，恶言不足怒也。”高后曰：“善。”令大谒者报书，卑辞答之。冒顿得书，复使使来谢曰：“未尝闻中国礼义，陛下幸而赦之。”因献马，遂和亲。至孝文即位，复修和亲。其三年夏，匈奴右贤王八居河南地为寇，往来入塞，捕杀吏卒。诏发边吏车骑八万诣高奴（上郡之县也），击右贤王。右贤王走出塞。其明年，单于遗汉书，言汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请（不告单于也），听後义卢侯难支等计，与汉吏相恨，绝二主之约，离昆弟之亲。皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至（师古曰：“谓匈奴再得汉让书，而发使将书以报汉。汉留使不得还，而汉又更不发使至匈奴也）。汉以其故不和，邻国不附。今以少吏之败约（少吏犹言小吏），故罚右贤王，使至西方求月氐击之。以天之福，吏卒良，马力强，以灭夷月氐，尽斩杀降下定之。楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国皆以为匈奴。诸引弓之民并为一家，北州以定。愿寝兵休士养马，除前事，复故约，以安边民，以应古始，使少者得成其长，老者得安其处，世世平乐。未得皇帝之志，故使郎中系浅奉书请，献橐驼一，骑马二，驾二驷。皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍（舍居止也）。使者至，即遣之。”六月中，来至新望之地（汉界上塞下之地）。书至，汉议击与和亲孰便，公卿皆曰：“单于新破月氐，乘胜，不可击也。且得匈奴地，泽卤非可居也，和亲甚便。”汉许之。冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。汉乃复遣宗人女为翁主妻老上单于为阏氏，使宦人中行说傅翁主。说不欲行，汉强使之。说曰：“必我也，为汉患者。”中行说既至，因降单于，单于爱幸之。初，单于好汉缯絮食物，中行说曰：“匈奴人众不能当汉之一郡，然所以强之者，以衣食异，物无仰於汉也。今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归於汉矣。其得汉缯絮，以驰草棘中，衣衤夸皆裂敝，以视不如旃裘坚善也。得汉食物皆去之，以视不如氵重酪之便美也。”於是说教单于左右疏记，以计识其人众牧畜。自是之後，汉使欲辩论者，中行说必穷之。日夜教单于候利害处。十四年，匈奴十四万骑入朝那、萧关，虏人民畜产甚多，遂至彭阳（今彭原郡彭原县）。烧回中宫，候骑至雍（今扶风郡县）甘泉（汉甘泉宫在今阳县）。於是文帝发车千乘，十万骑，军长安旁以备胡寇。而拜东阳侯张相如为大将军，大发车骑往击胡。单于留塞内月馀，汉逐出塞即还，不能有所杀。匈奴日以骄，岁入边，杀掠人民畜产甚众，中，辽东最甚，帝又遗单于书，复约和亲事。时贾谊论边事曰：“天下之势方倒悬。凡天子者，天下之首，蛮夷者，天下之足。今蛮夷徵令，是主上之操也；天子共贡，是臣下之礼也。足反居上，首顾居下，倒悬如此，莫之能解，犹为国有人乎？古之正义，东西南北苟车舟之所达，人迹所至，莫不率服而後称皇。今称号甚美，而实不出长城，彼非特不服也，又大不敬。边长不宁，中长不静，譬如伏虎，见便必动。臣切料匈奴控弦大率六万骑，五曰而出介卒一人，五六三十，此三十万口耳，未及汉千石大县也。陛下何不立一官置吏以主匈奴？虽以千石居之可也。令中国日治，匈奴日危，将必以匈奴之众为汉臣民，人制之令千家而为一国，处之塞外，自陇西延安至辽东，各有分地，以使边备，月氐、灌窳变皆属之（窳音庾）。其置郡，然後罢戍休边民，帝之威德，内行外信，四荒悦服矣！不然，数十万之众积於北方，天下安得食而馈之。”帝不能用。後四年，老上单于死，子军臣单于立。汉复与匈奴和亲。岁馀，匈奴复绝和亲，大入上郡、中（中今单于府榆林郡之地）所杀掠甚众。於是汉置三将军，军长安西细柳，渭北棘门、霸上以备胡。胡骑入代句注边，烽火通於甘泉、长安数月。是时匈奴强，数寇边，上发兵以御之，太子家令晁错上言兵事，曰：“臣闻汉兴以来，胡虏数入边地，小入则小利，大入大利。窃闻战胜之威，民气百倍；败兵之卒，没身不复。自高后以来，匈奴三入陇西，攻城屠邑，殴掠畜产。民气破伤，无有胜意。今兹陇西之吏，赖社稷神灵，奉陛下之明诏，和辑士卒，砥砺其节，起破伤之民以当乘胜之匈奴，用少击众，杀一王，败其众而法曰大有利。非陇西之民有勇怯，乃将吏之制巧拙异也。故兵法曰：‘有必胜之将，无必胜之民。’由此观之，安边境，立功名，在於良将，不可不择也。今匈奴地形技艺与中国异。上下山坂，出入涧，中国之马弗与也；险道倾侧，且驰且射，中国之骑弗与也；风雨罢劳，饥渴不困，中国之人弗与也；此匈奴之长技也。若夫平原易地，轻车突骑，则匈奴之众易挠乱也；劲弩长戟，射疏及远，则匈奴之弓弗能格也；坚甲利刃，长短相杂，游弩往来，什伍俱前，则匈奴之兵弗能当也；材官（骑射之官）驺发（驺谓矢之善者也），矢道同的（言其妙射），则匈奴之革笥（以木板为铠）木荐（以木板为盾）弗能支也；下马地斗，剑戟交接，去就相薄，则匈奴之足弗能给也。此中国之长技也。以此观之，匈奴之长技三，中国之长技五。陛下又兴数十万众，以诛数万之匈奴，众寡之计，以一击十之术也。虽然，兵，凶器；战，危事也。以大为小，以强为弱，在俯仰之间耳。今降胡义渠蛮夷之属来归义者，其众数千，饮食长技与匈奴同，可赐之坚甲絮衣，劲弓利矢，益以边郡之良骑，令明将能知其习俗和辑其心者，以陛下之明约将之。即有险阻，以此当之，平地通道，则以轻车材官制之。两军相当表里，各用其长技，衡加之以众（衡，横），此万全之术也。”文帝嘉之，乃赐错玺书宠答焉。错复言守边备塞，劝农力本，当世急务二事，曰：“胡人衣食之业不著於地，其势易以扰乱边境。何以明之？胡人食肉饮酪，衣皮毛，非有城郭田宅之归居，如飞鸟走兽於广野，美草甘水则止，草尽水竭则移。以是观之，往来转徒，时至时去，此胡人之生业，而中国之所以离南亩也。今使胡人数处转牧行猎於塞下，或当燕代，或当上郡、北地、陇西（北地，今彭原、安化、灵武、五原等郡之地），以候备塞之卒，卒少则入。陛下不救，则边民绝望而有降敌之心；救之，少发则不足，多发，远县才至，则胡又已去。聚而不罢，为费甚大；罢之，则胡复入。如此连年，则中国贫苦而民不安矣。陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。然令远方之卒守塞，一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者，家室田作，且以备之。以便为之高城深堑，具蔺石，布渠（蔺石，雷石也，可投人。渠，铁藜也），复为一城其内，城间百五十步。要害之处，通川之道，调立城邑，无下千家（调谓算度之也。总计城邑之中令有度千家以上），为中周虎落（虎落，外藩也）。先为室屋，具田器，乃募罪人及免徙复作令居之（募有罪人及罪人遇赦复作竟其日月者令皆除其罪，令居之也）；不足，募以丁奴婢赎罪及输奴婢欲以拜爵者；不足，乃募民之欲往者，皆赐高爵，复其家。予冬夏衣，廪食，能自给而止。郡县之民得买其爵，以自增至卿（谓其等级同列卿）。其无夫若妻者，县官买子之。人情非有匹敌，不能久安其处。塞下之民，禄利不厚，不可使久居危难之地。胡人入驱而能止其所驱者，以其半予之（言胡人入为寇，驱掠汉人及畜产，而他人能止得其所驱者，令本主以半赏之），县官为赎（胡得汉人，官为备价赎之）其民。如是，则邑里相救助，赴胡不避死。非以德上也（言非以此事欲立德义於主上也），欲全亲戚而利其财也。此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者，功相万也。”上从其言，募民徙塞上。文帝崩，景帝立，而赵王遂乃阴使於匈奴。吴、楚反，欲与赵合谋入边。汉围破赵，匈奴亦止。自是後，景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗单于，遣翁主如故约。终景帝世，时时小入盗边，无大寇。武帝即位，明和亲约束，厚遇关市，饶给之。匈奴自单于以下，皆亲汉，往来长城下。汉使马邑人聂翁壹（姓聂名壹。翁，老人之称）阑出物与匈奴交易（谓私出塞交易），阳为卖马邑城以诱单于。单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞。汉伏兵三十馀万马邑旁，御史大夫韩安国为护军将军，护四将军以伏单于（伏兵而待单于也）。单于既入汉塞，未至马邑百馀里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。时雁门尉史行徼，见寇，保此亭（汉律，近塞郡皆置尉，百里一人，士史、尉史各二人），巡行徼塞也），单于得尉史，欲刺之。尉史知汉谋，乃具告单于。单于大惊，曰：“吾固疑之。”乃引兵还。出曰：“吾得尉史，天也。”以尉史为天王。汉兵约单于入马邑而纵兵，单于不至，以故无所得。将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。汉以恢本建造兵谋而不进，诛恢。自是後，匈奴绝和亲，攻当路塞（塞之当行道处者），往往入盗於边，不可胜数。然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦通关市不绝以中之。自马邑军後五岁之秋，汉使四将各万骑击胡关市下。将军卫青得首虏七百人。公孙贺无所得。公孙敖、李广俱为胡所败。其冬，匈奴数千人盗边，渔阳尤甚。於是汉使将军卫青、李息出代郡击胡，得首虏数千。其明年，卫青复出中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王於河南，得胡首虏数千，羊百馀万。於是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河而为固。汉亦弃上谷之斗辟县造阳地以予胡（斗，绝也。县之斗曲入匈奴界首，其中造阳地也。辟读曰僻）。是岁，元朔二年。其年冬，军臣单于死，其弟左谷蠡伊稚斜自立为单于，攻败军臣单于太子於单。於单亡降汉，汉封於单为陟安侯，数月死。其年，匈奴数万众入代郡、雁门。明年，又入代郡、定襄、上郡，各杀掠数千人。匈奴右贤王怨汉夺河南地筑朔方，数寇盗边，入河南，侵扰朔方，杀掠吏民甚众。其明年，汉遣卫青将六将军十馀万人，出朔方高阙，出塞七百里，夜围右贤王。右贤王逃亡，汉将军得右贤王人众男女万五千人，裨小王十馀人。其秋，匈奴入代郡杀掠。明年春，汉遣大将军卫青将六将军，十馀万骑，仍再出定襄塞数百里击匈奴，得首虏前後万九千级，而汉亦亡两将军，三千馀骑。前将军翕侯赵信兵不利降匈奴，赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯。单于既得翕侯，以为自次王（自次者，尊重次於单于），用其姊妻之，与谋汉。信教单于益北绝幕（直度曰绝），以诱罢汉兵，徼极而取之（徼，要也。诱令疲，要其因极，然後取之也），母近塞。单于从之。其明年，胡数万骑入土谷，杀数百人。明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西过焉耆山千馀里，得胡首虏八千馀级，得休屠王祭天金人（孟康曰：“匈奴祭天处本在阳甘泉山下，秦击其地，後徙之休屠王右地，故休屠有祭天金人象也。”师古曰：“作金人以为天神之主而祭之，即今佛像是其遗法。”）。其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西、北地二千里，过居延，攻祁连山，得胡首虏三万级，裨小王以下十馀人。是时，匈奴亦来入代郡、雁门，杀掠数百人。汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴左贤王。围李广，广尽亡其军。其秋，单于怒昆邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。昆邪、休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军迎之。昆邪王杀休屠王，并将其众降汉，凡四万馀人，号十万。於是汉巳得昆邪，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南地新秦中以实之（新秦，解在《食货志》），而减北地以西戍卒半。明年春，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀掠千馀人。其明年春，汉谋以为“翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至。乃粟马（以粟秣马），发十万骑，私负从马凡十四万匹（私负衣装者及私将马从者，皆非公家发与之限），粮重不与焉（负戴粮食者）。令大将军青、骠骑将军去病中分军，大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴。单于闻之，远其辎重，以精兵待於幕北，与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于。单于自度战不能与汉兵（与犹如也），遂独与壮骑数百溃汉围西北遁走。汉兵夜追之不得，行捕斩首虏凡万九千级（且行且捕斩之），北至颜山赵信城而还。（赵信所作，因以名城）。单于之走，其兵往往与汉军相乱而随单于。单于久不与其大众相得，右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。真单于复得其众，右谷蠡乃去号，复其故位。骠骑之出代二千馀里，与左王接战，汉兵得胡首虏凡七万馀人，左王将皆遁走。骠骑封於狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还。是後匈奴远遁，而幕南无王庭。汉度河自朔方以西至令居，往往通渠置田官，吏卒五六万人，稍蚕食地接匈奴以北。初，汉两大将出围单于，所杀虏八九万，而汉士物故亦万数，汉马死者十馀万匹。匈奴虽病，远去，而汉马亦少，无以复往。单于用赵信计，遣使好辞请和亲。天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。丞相长史任敞曰：“匈奴新困，宜使为外臣，朝请於边。”汉使敞使於匈奴。单于闻敞计，大怒，留之不遣。先是汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当。汉方复收士马，会骠骑将军去病死，於是汉久不北击胡。数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于。是岁，元鼎三年也。乌维单于立，而汉武帝始出巡狩郡县。其後汉方南诛两越，不击匈奴，匈奴亦不入边。乌维立三年，汉已灭两越，遣故太仆公孙贺将万五千骑出九原二千馀里，至浮苴井（苴，井余反），从骠骑赵破奴万馀骑出令居数千里，至匈奴河水（水名也。去令居千里，皆不见匈奴一人而还。是时，天子巡边，亲至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于曰：“南越王头巳县於汉北阙下。今单于即能前与汉战，天子自将兵待边；即不能，亟南面臣於汉。何但远走，亡匿於幕北寒苦无水草之地为？”单于大怒，留吉迁辱之北海上。然终不肯为寇於汉边，休养士马，习射猎，数使使好辞甘言求和亲。汉使王乌等匈奴。匈奴法，汉使不去节，不以墨黥其面，不得入穹庐。王乌北地人，习胡俗，去其节，黥面入庐。单于爱之，阳许曰：“吾遣太子入质求和亲。”汉使杨信使於匈奴。是时汉东拔貉、朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以隔绝胡与羌通之路。又西通月氐、大夏，以翁主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国。又北益广田至玄雷为塞（玄雷，地在乌孙北。眩音县），而匈奴终不敢以为言。是岁，翕侯信死，汉用兵者以匈奴已弱，可臣从也。杨信为人刚直屈强，素非贵臣也，单于不亲。欲召入，不肯去节，乃坐穹庐外见信。信曰：“即欲和亲，以单于太子为质於汉。”单于曰：“非故约。故约汉常遣翁主，给缯絮食物有品，以和亲（品谓等差也），而匈奴亦不复扰边。今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣（言遣太子为质，则匈奴国中所馀者无几，皆当共尽也）。匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒生，以为欲说，折其辞辩；少年，以为欲刺，折其气。每汉兵入匈奴，匈奴辄报偿。汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃止。杨信既归，汉使王乌等如匈奴。匈奴复谄以甘言，欲多得汉财物，绐王乌曰：“吾欲入汉见天子，面结为兄弟。”王乌归报汉，为单于筑邸于长安。诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉。於是数使奇兵犯汉边。汉乃使郭昌及浞野侯赵破奴屯朔方以东，备胡。乌维单于立十岁死，子詹师庐立，年少，号儿单于。是岁，元封六年也。是後，单于益西北，左方兵直中，右方兵直酒泉、敦煌。儿单于立，汉使两使，一人吊单于，一人吊右贤王，欲以乖其国。单于怒而悉留汉使。是岁，汉令因杆将军筑受降城。时单于年少好杀，国中不安。左大都尉欲杀单于，使人私告汉，以兵来即发。汉乃筑受降城，使浞野侯将二万骑出朔方。左大都尉欲发而觉，单于杀之，发兵击浞野侯。浞野侯并军没於匈奴。儿单于立三岁死，子少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王句黎湖为单于。是岁，太初三年也。句黎湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞数百里，远者千里，列亭至卢朐山，而使游击将军韩说、长平侯卫杭屯其旁（伉，卫青子），使强弩都尉路博德筑居延泽上。其秋，匈奴大入中、定襄、五原、朔方，杀略数千人，败数二千石而去，行坏光禄所筑亭障。又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。会任文击救（任文，汉将。击救者，击匈奴而自救汉人），尽复失其所得而去。闻贰师将军破大宛，斩其王还，单于欲遮之，不敢，其冬，病死。句黎湖单于立一岁死，其弟左大都尉且侯立为单于。汉既诛大宛，威振外国，天子意欲遂困胡，乃下诏曰：“高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。昔齐襄公复九世之雠，《春秋》大之。”时太初四年也。且侯单于初立，恐汉袭之，尽归汉使之不降者路充国等於汉。单于乃自谓“我儿子何敢望汉天子！汉天子，我丈人行。”汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于，单于益骄，礼甚倨，非汉所望也。明年，汉使贰师将军将三万骑出酒泉，击右贤王於天山，得首虏万馀级。汉兵物故什六七。汉使骑都尉李陵将步兵五千人出居延北千馀里，与单于合战，为匈奴所围，陵降匈奴。後二岁，汉使贰师将军李广利及路博德、韩说等将兵出雁门、朔方、五原。匈奴闻，悉迁其累重於余吾水北，而单于以十万众待水南，与贰师接战。贰师引去。明年，且侯单于死，立五年，长子左贤王立，为狐鹿姑单于。是岁，太始元年也。既立六年，而匈奴入上谷、五原、酒泉，杀略吏民。於是汉遣贰师将军及商邱成、莽通等将兵十四万，出五原、西河、酒泉。单于闻汉兵大出，急遣其辎重，徙赵信城北邸郅居水。左贤王驱其人民度余吾水六七百里，单于自将精兵度姑且水。又使李陵等将兵追汉军合战，虏不利，引去。贰师将出塞，匈奴使五千骑要击汉军合战，虏兵坏散，汉军乘胜逐北，至范夫人城，匈奴奔走，莫敢距。会贰师妻子坐蛊收，闻之忧惧。欲深入要功，遂北渡郅居水。单于知汉军劳倦，自将五万要遮贰师，贰师军败，降匈奴。自贰师没後，汉新失大将军士卒数万人，不复出兵。三岁，武帝崩。前此，汉兵深入穷追二十馀年，匈奴孕重堕卖，罢极苦之（孕重，怀任者也。堕，落也。卖，败也，音读。罢读作疲。极，困也。苦之，心厌苦也）。自单于以下常有欲和亲计。后三年，单于欲求和亲，会病死。初，单于有异母弟为左大都尉，贤，国人乡之，母阏氏恐单于不立子而立左大都尉也，乃私使杀之。左大都尉同母兄怨，遂不肯复会单于庭。又单于病且死，谓诸贵人：“我子少，不能治国，立弟右谷蠡王。”及单于死，卫律等与颛渠阏氏谋，匿单于死，诈挢单于令（挢与矫同），与贵人饮盟，更立子左谷蠡王为壶衍单于。是岁，始元二年也。壶衍单于既立，风汉使者，言欲和亲。左贤王、右谷蠡王以不得立怨望，率其众欲南归汉。恐不能自致，即胁卢屠王，欲与西降乌孙，谋击匈奴。卢屠王告之，单于使人验问，右谷蠡王不服，反以其罪罪卢屠王，国人皆冤之。於是二王去居其所，未尝肯会龙城（各居其本处，不复会龙城祭）。後二年秋，匈奴入代，杀都尉。单于年少初立，母阏氏不正，国内乖离，常恐汉兵袭之。於是卫律为单于谋“穿井筑城，治楼以藏，与秦人守之（秦时人有亡入匈奴者，子孙尚号秦人）。汉兵至，无柰我何。”即穿井数百，伐材数千。或曰胡人不能守城，是遗汉粮也，卫律於是止，乃归汉使不降者苏武、马宏等。欲以通善意。时单于立三岁矣。明年，匈奴发左右部二万骑，为四队，并入边为寇。汉兵追之，斩首虏九千人，生得瓯脱王，汉无所失亡。匈奴见瓯脱王在汉，恐以为道击之，即西北远去，不敢南逐水草，发人民屯瓯脱。明年，复遣九千骑屯受降城以备汉，北桥余吾，令可度（於余吾水上作桥），以备奔走。时匈奴兵数困，国益贫，欲和亲而恐汉不听，故不肯先言，常使左右风汉使者。然其侵盗益希，遇汉使愈厚，欲以渐致和亲，汉亦羁縻之。明年，匈奴使犁王窥边，言酒泉、张掖兵益弱，出兵试击，冀可复得其地。时汉先得降者，闻其计，天子诏边警备。後无几，右贤王、犁王四千骑（无几，言不多时也），分三队，入日勒、屋兰、番和（皆张掖县也）。张掖太守、属国都尉发兵击，大破之。是後，匈奴不敢入张掖。其明年，匈奴三千骑入五原，杀略数千人。时汉边郡烽火候望精明，匈奴为边寇者少利，希复犯塞。其後以兵击乌孙，取车延、恶师地。乌孙公主上言，会昭帝崩，宣帝即位，乌孙昆弥上书，言“连为匈奴所侵削，愿发国半精兵，尽力击匈奴，唯天子出兵，哀救公主”！本始二年，汉大发关东轻锐士，遣田广明、范明友、韩增、赵充国、田顺等五将军，兵十馀万骑，出塞各二千里。乌孙西域昆弥从西方入，与五将军凡二十馀万众。匈奴闻汉兵大出，老弱奔走，驱畜产远遁，是以五将军少所得。校尉常惠与乌孙兵至右谷蠡庭，获匈奴父行及嫂、居次、名王、犁都尉、千长、骑将以下三万九千馀级，虏马牛羊驴赢橐驼七十馀万。汉封惠为长罗侯。然匈奴民众死伤而去者，及畜产远移死亡不可胜数。於是匈奴遂衰耗，怨乌孙。其冬，单于自将数万骑击乌孙，颇得老弱，欲还。会天大雨雪，一日深丈馀，人畜冻死，回者不能什一。於是丁令乘弱攻其北，乌桓入其东，乌孙击其西。凡三国所杀数万计，马数万匹，牛羊甚众。又重以饥死。人民死者什三，畜产什伍。匈奴大虚弱，诸国羁縻者皆瓦解，攻盗不能理。其後，汉出三千馀骑，为三道，并入匈奴，捕虏得数千人还。匈奴终不敢取当（当者，报其直），滋欲向和亲，而边境省事矣。壶衍单于立十七年死，弟左贤王立，为虚闾权渠单于。是岁，地节二年也。时匈奴不能为边寇。於是汉罢外城，以休百姓（外城，塞外诸城）。是岁匈奴饥，人民畜产死十六七。又发两屯各万骑以备汉。其明年，西域城郭共击匈奴，取车师国，得其王及人众而去。单于复以车师王昆弟兜莫为车师王，收其馀民东徙，不敢居故地。而汉益遣屯士分田车师地以实之。匈奴遣六千骑击汉之田车师者，不能下。虚闾权渠单于立九年死。是岁，神爵二年也。乃立右贤王屠耆堂为握衍朐单于。既立二岁，暴虐杀伐，国中不服。其姑夕王与乌禅幕及左地贵人共立稽侯犭册（虚闾权渠单于之子）为呼韩邪单于，发左地兵四五万人，西击握衍朐单于。握衍朐单于与战，兵败恚而自杀。其民众尽降呼韩邪单于。呼韩邪谋杀右贤王。右贤王乃与都隆奇共立日逐王薄胥堂为屠耆单于，发兵袭呼韩邪单于。呼韩邪兵败走。时西方呼揭王来，与唯犁当户共谗右贤王，屠耆单于杀右贤王。後知其冤，复杀唯犁当户。於是呼揭王恐，乃畔去，自立为呼揭单于。右奥王闻之，即自立为车犁单于。乌籍都尉亦自立为乌籍单于。凡五单于。既而车犁、乌籍为屠耆所击败，乌籍、呼揭皆去单于号，共尊辅车犁单于。屠耆击车犁。车犁败走。其明年，呼韩邪击屠耆。屠耆兵败，自杀。屠耆少子右谷蠡亡归汉，车犁东降呼韩邪。
    ●卷三百四十一 四裔考十八
    ○匈奴
    呼韩邪左大将乌厉屈等见匈奴乱，率其众数万人南降汉，汉俱封为侯。时李陵子立乌籍都尉为单于，呼韩邪捕斩之，复都单于庭，然众裁数万人。屠耆单于从弟休旬王将所主五六百骑，击杀左大且渠，并其兵，至右地，自立为闰振单于，在西边。其後，呼韩邪单于兄左贤王呼屠吾斯亦自立为郅支骨都侯单于，在东边。其後二年，闰振单于率其众东击郅支单于。郅支单于与战，杀之，并其兵，遂进攻呼韩邪。呼韩邪破，其兵走，郅支都单于庭。呼韩邪之败也，左伊秩訾王为呼韩邪计，劝令称臣入朝事汉，从汉求助，如此匈奴乃定。呼韩邪问诸大臣，皆曰：“不可。匈奴之俗，本上气力而下服役（以服役於人为下），以马上战斗为国，故有威名於百蛮。战死，壮士所有也。今兄弟争斗，不在兄则在弟，虽死子孙犹有威名，汉虽强犹不能兼并匈奴，奈何乱先古之制，臣事於汉，卑辱先单于，为诸国所笑！虽如是而安，何以复长百蛮！”左伊秩訾曰：“不然，强弱有时，今汉方盛，乌孙城郭诸国皆为臣妾。自且侯单于以来，匈奴日削，不能取复，虽屈强於此，未尝一日安也。今事汉则安存，不事则危亡，计何以过此！”诸大人相难久之。呼韩邪从其计，引众南近塞，遣子右贤王铢娄渠堂入侍。郅支单于亦遣子右大将驹于利受入侍。是岁，甘露元年也。明年，呼韩邪单于款五原塞（款，叩也），愿朝三年正月（会正旦之朝贺也）。汉遣车骑都尉韩昌迎，发过所七郡郡二千骑，为陈道上（所过之郡，每为发兵陈列於道，以为宠卫也）。单于正月朝天子於甘泉宫，汉宠以殊礼，位在诸侯王上，赞谒称臣而不名。赐以冠带衣裳，黄金玺绶（，古戾字。戾，草名也。以戾染绶，以诸侯王之制也），玉具剑（标首钅覃卫尽用玉为之也。钅覃，剑口旁横出者，卫，剑鼻也），佩刀，弓一张，矢四发（发，十二矢），戟十（戟，有衣之戟也。音启），安车一乘，鞍勒一具，马十五匹，黄金二十斤，钱二十万，衣被七十七袭（一称为一袭，犹今人言一副衣服也），锦绣绮杂帛八千疋，絮六千斤。礼毕，使使者道单于先行，宿长平（长平，泾水上坂也）。上自甘泉宿池阳宫。上登长平，诏单于毋谒（不令拜也），其左右当户之群臣皆得列观，及诸蛮夷君长王侯数万，咸迎於渭桥下，夹道陈。上登渭桥，咸称万岁。单于就邸，留月馀，遣归国。单于自请愿留居光禄塞下（徐自为所筑者也），有急保汉受降城。汉遣长乐卫尉高昌侯董忠、车骑都尉韩昌将骑万六千，又发边郡士马以千数，送单于出朔方鸡鹿塞。诏忠等留卫单于，助诛不服，又转边米Я，前後三万四千斛，给赡其食。是岁，郅支单于亦遣使奉献，汉遇之甚厚。明年，两单于俱遣使朝贡献，汉待呼韩邪使有加。明年，呼韩邪单于复入朝，礼赐如初，加衣百一十袭，锦帛九千疋，絮八千斤。以有屯兵，故不复发骑为送。始郅支单于以呼韩邪降汉，兵弱不能复自还，即引其众西，欲攻定右地。因北击乌揭，西破坚昆，北降丁零，并三国。数遣兵击乌孙，胜之。坚昆东去单于庭七千里，南去车师五千里，郅支留都之。元帝初即位，呼韩邪单于复上书，言民众困乏。汉诏中，五原郡转二万斛给之。郅支单于自以道远，又怨汉拥护呼韩邪，遣使上书求侍子。汉遣谷吉送之，郅支潜杀吉。其後呼韩邪归北庭，人众稍稍归之，国中遂定。郅支既杀汉使者，自知负汉，又闻呼韩邪益强，恐见袭击。会康居数为乌孙所困，欲倚匈奴合兵取乌孙，乃遣兵迎郅支。乃结兵西诣康居。其後都护甘延寿与陈汤发兵即康居，诛斩郅支。郅支既诛，呼韩邪且喜且惧，上书言“愿谒见天子，以郅支在西方，恐其与乌孙偕来击臣，故未得。今郅支已伏诛，愿入朝见。”竟宁元年，复入朝，礼赐倍於黄龙时。单于自言愿婿汉氏以自亲。元帝以後宫良家子王嫱字昭君赐单于。单于喜，上书愿保塞上谷以西至敦煌（保，守也。自请保守之，令无寇盗），传之无穷，请罢边备塞吏卒，以休天子人民。天子令下有司议，议者皆以为便。郎中侯应习边事，以为不可许。上问状，应曰：“周秦以来，匈奴暴桀，寇侵边境。汉兴，尤被其害。臣闻北边塞至辽东，外有阴山，东西千馀里，草木茂盛，多禽兽，本冒顿单于依阻其中，治作弓矢，来出为寇，是其苑囿也。至孝武世，出师征伐，斥夺此地，攘之於幕北。建塞徼，起亭隧（隧谓深开小道而行，避敌钞寇也），筑外城，设屯戍以守之。然後边境得用少安。幕北地平，少草木，多大沙，匈奴来寇，少所蔽隐，从塞以南，径深山谷，往来差难。边长老言匈奴失阴山之後，过之未尝不哭也。如罢边塞戍卒，示夷狄之大利，不可一也。今圣德广被，天覆匈奴，匈奴得蒙全活，稽首来臣。夫夷狄之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也。前以罢外城，省亭隧，今裁足以候望通烽火而已。古者安不忘危，不可复罢，二也。中国有礼义之教，刑罚之诛，愚民犹尚犯禁，又况单于，能必其不犯约哉！三也。自中国尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之觊俞也。设塞徼，置屯戍，非独为匈奴而已，亦为诸属国降民，本故匈奴之人，恐其思旧逃亡，四也。近西羌保塞，与汉人交通，吏民贪利，侵盗其畜产妻子，以此怨恨，起而背畔，世世不绝。今罢乘塞，则生易分争之渐，五也（乘塞，登而守之也）。往者从军多没不还者，子孙贫困，一旦亡出，从其亲戚，六也。又边人奴婢愁苦，欲亡者多，日‘闻匈奴中乐，无奈候望急何！’然时有亡出塞者，七也。盗贼桀黠，群辈犯法，如其窘急，亡走北出，则不可制，八也。起塞以来百有馀年，非皆以土垣也，或因山岩石，木柴僵落，谷水门，稍稍平之，卒徒筑治，功费久远，不可胜计。臣恐议者不深虑其终始，欲以一切省繇戍，十年之外，百年之内，卒有他变，障塞破坏，亭隧绝灭，当更发屯缮治，累世之功不可卒复，九也。如罢戍卒，省候望，单于自以保塞守御，必称德汉（於汉自称恩德也），请求无已。小失其意，则不可测。开夷狄之隙，亏中国之固，十也。非所以永持至安，威制百蛮之长策也。”对奏，天子有诏：“勿议罢边塞事。”呼韩邪立二十八年，建始二年死。子雕陶莫皋立，为复株若单于（匈奴谓孝曰“若”，自呼韩邪後，见汉谥帝为“孝”，慕之，故皆为“若”）。遣子右致卢儿王醯谐屠奴侯入侍，河平元年，单于遣右皋林王伊邪莫演等奉献朝正月。明年，单于上书愿朝。河平四年正月，遂入朝，加赐多於竟宁时。复株单于立十年，鸿嘉元年死。弟且糜胥立，为搜谐若单于。遣子左祝都韩王句留斯侯入侍，搜谐单于立八岁，元延元年，为朝二年发行，未入塞，病死。弟且莫车立，为车牙若单于。遣子右於涂仇拈王乌夷当入侍。车牙单于立四年，绥和元年死。弟囊智牙斯立，为乌珠留若单于。遣子右股奴王乌牙斯入侍。哀帝建平四年，上书愿朝五年。时哀帝被疾，或言匈奴从上游来厌人（游，流也。河水从西北来，故曰上游，亦总谓地名耳，不必系於河水），自黄龙、竟宁时，单于朝中国辄有大故（谓国之大丧）。上由是难之，以问公卿，亦以为虚费府帑，可且勿许。黄门郎扬雄上书谏曰：“臣闻《六经》之治，贵於未乱；兵家之胜，贵於未战（已乱而後治，战斗而後捷，则不足贵）。二者皆微（微谓精妙），然而大事之本，不可不察也。今单于上书求朝，国家不许而辞之，臣愚以为汉与匈奴，从此隙矣。夫北地之狄，五帝所不能臣，三王所不能制，其不可使隙甚明，请引秦以明之：以始皇之强，蒙恬之威，带甲四十馀万，然不敢窥西河，乃筑长城以界之。会汉初兴，以高祖之威灵，三十万众困於平城，士或七日不食。时奇谲之士石画之臣（石言坚固如石）甚众，卒其所以脱者，世莫得而言也（莫得而言，谓自免之计，其事鬼恶，故不得）。又高皇后尝忿匈奴，群臣廷议。於是大臣权书遣之（以权道为书，顺辞以答），然後匈奴之结解，中国之忧艾。至孝文时，匈奴侵暴，北边候骑至雍甘泉，京帅大骇，发三将军屯细柳、棘门、霸上以备之，数月乃罢。暨孝武即位，设马邑之权，欲诱匈奴，使韩安国将三十万众徼击，匈奴觉之而去，徒费财劳师，一虏不可见，况单于之面乎！其後乃大兴师数十万，使卫青、霍去病操兵，前後十馀年。追奔逐北。自是之後，匈奴震怖，益求和亲，然而未肯称臣也。且夫前世岂乐倾无量之费，役无罪之人，快心於狼望之北哉？以为不壹劳者不久佚，不暂费者不永宁，是以忍百万之师摧饿虎之喙，运府库之财填卢山之壑而不悔也（卢山，匈奴中山名）。至太始之初，匈奴欲掠乌孙，侵公主，乃发五将之师二十万骑征之。故北狄不服，中国未得高枕安寝也。至元康、神爵之，匈奴内乱，五单于争立，呼韩邪携国归化，扶伏称臣，然尚羁縻之，计不颛制（专制谓以为臣妾也）。自此之後，欲朝者不拒，不欲者不强，何者？外国天性忿鸷，形容魁健，负力怙气，难化以善，易隶以恶（隶谓附属，恶谓威也），其强难诎，其和难得。故未服之时，劳师远攻，倾国殚货，伏尸流血，破坚拔敌，如彼之难也；既服之後，慰荐抚循，交接赂遗，威仪俯仰，如此之备也。往时常屠大宛之城，蹈乌桓之垒，探姑缯之壁（姑缯，西南夷种也，在蜀徼外），籍汤姐之场（羌属也。籍，蹈也。姐音紫），艾朝鲜之旃，拔两越之旗，近不过旬月之役，远不离二时之劳，固己犁其庭，扫其闾，郡县而置之，彻席卷，後无馀灾。唯北狄为不然，真中国之坚敌也，三垂比之悬矣，前世重之滋甚，未易可轻也。今单于归义，怀款诚之心，欲离其庭，陈见於前，此乃上世之遗策，神灵之所想望，国家虽费，不得已者也。奈何拒以来厌之辞，疏以无日之期，消往昔之恩，开将来之隙！负前言，捐往辞（言单于因捐往昔和好之辞以怨汉也），归怨於汉，因以自绝，终无北面之心，威之不可，谕之不能，焉得不为之大忧乎！夫明者视於无形，聪者听於无声，诚先於未然，即蒙恬、樊哙不复施，棘门、细柳不复备，马邑之策安所设，卫、霍之功何得用，五将之威安所震？不然，壹有隙之後，虽智者劳心於内，辩者毂击於外，犹不若未然之时也。且往者图西域，制车师，置城郭都护三十六国，费岁以大万计者，岂为康居、乌孙能逾白龙堆而寇西边哉（龙堆形如土龙身，无头有尾，高大者二三丈，卑者丈馀，皆东北向，相似也，在西域）？乃以制匈奴也。夫百年劳之，一日失之，费十而爱一，臣窃为国家不安也。“书奏，天子悟而许之。加赐锦绣缯布各各有差，他如河平时。平帝时，西域车师後王句姑、去胡来王唐兜（为其去胡而来降汉，故以为王号）。皆怨恨都护校尉，将妻子亡降匈奴，单于受之。遣使上书言状。诏遣使告单于曰：“西域内属，不当得受。”单于曰：“孝宣、孝元皇帝哀怜，为作约У，自长城以南天子有之，长城以北单于有之。有犯塞者，辄以状闻；有降者，不得受。臣知父呼韩邪单于蒙无量之恩，死遗言曰：‘有从中国来降者，勿受，辄送塞，以报天子厚恩。’此外国也，得受之。”使者曰：“匈奴骨肉相攻，国几绝，蒙中国大恩，危亡复续，妻子完安，累世相继，宜有以报厚恩。”单于叩头谢罪，执二虏还付使者。诏使中郎将王萌待西域恶都奴界上逆受（恶都奴，西域之谷名。逆受，迎而受之）。单于遣使送到国，因请其罪。使者以闻，有诏不听（不免其罪），会西域诸国王斩以示之。乃造设四条：中国人亡入匈奴者，乌孙亡降匈奴者，西域诸国佩中国印绶降匈奴者，乌桓降匈奴者，皆不得受。遣中郎将王骏、王昌、副校尉甄阜、王寻使匈奴，班四条与函封（与玺书同一函而封之），付单于令奉行，因收故宣帝所为约束封函还。时王莽奏令中国不得有二名，因使使者以风单于，宜上书慕化，为一名，汉必加厚赏。单于从之，上书言：“幸得备藩臣，窃乐太平圣制，臣故名囊知牙斯，今请更名曰知。”莽大说，白太后，遣使者答谕，厚赏赐焉。王莽篡位，遣五威将王骏等多赍金帛，重遗单于，谕晓以受命代汉，因易单于故印。故印文曰“匈奴单于玺”，莽更曰“新匈奴单于章”。单于以去“玺”加“新”，与臣下无异，愿得故印。骏椎碎之，单于无可奈何，又多得遗赂，乃遣使奉马牛入谢。单于始求税乌桓，莽不许（汉既颁四条，匈奴以故事责乌桓税，乌桓曰：“奉天子诏条，不当予。”匈奴怒，发兵攻乌桓，虏其人），因寇掠其人民，重以印文改易，衅由是生，故怨恨。明年，西域车师後王须置离谋降匈奴，都护桓钦诛斩之。置离兄狐兰支将二千馀人，驱畜产，举国亡降匈奴，单于受之。桓钦上书言匈奴寇击诸国。莽大怒，分匈奴为十五单于，遣中郎将蔺苞将兵万骑，多赍珍宝至中塞下，招诱呼韩邪诸子，欲以次拜之。单于闻之，怒曰：“先单于受汉宣帝恩，不可有负也。今天子非宣帝子孙，何以得立？”是後匈奴历告左右部都尉，诸边王，入塞寇盗杀掠，不可胜数，缘边虚耗。莽新即位，怙府库之富欲立威，乃拜十二部将率，发郡国勇士，武库精兵，各有所屯守，转委输於边。议满三十万众，赍三百曰粮，同时十道并出，穷追匈奴，因分其地，立呼韩邪十五子。莽将严尤谏曰：“臣闻匈奴为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也。後世三家周、秦、汉征之，然皆未得上策者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。当周宣王时，犭佥狁内侵，至於泾阳，命将征之，尽境而还。其视戎狄之侵，譬犹蚊虻之螫，驱之而已。故天下称明，是为中策。汉武帝选将练兵，赍轻粮，深入远戍，虽有克获之功，胡辄报之，兵连祸结三十馀年，中国罢耗，匈奴亦创艾，而天下称武，是为下策。秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，处於负海，疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。今天下遭阳九之厄，比年饥馑，西北边尤甚。发三十万众，具三百日粮，束援海岱，南取江淮，然後乃备。计其道里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械敝，势不可用，此一难也。边既空虚，不能奉军粮，内调郡国，不相及属，此二难也。计一人三百日粮，用Я十八斛，非牛力不能胜；牛又当自赍食，加二十斛，重矣。胡地沙卤，多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物故且尽，馀粮尚多，人不能负，此三难也。胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多赍镬薪炭，重不可胜（镬，釜之大口者，音富）。冫食Я饮水，以历四时，师有疾疫之忧，是故前世伐胡，不过百日，非不欲久，势力不能，此四难也。辎重自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁逃，势不能及，幸而逢虏，又累辎重，如遇险阻，御尾相随（御尾，马御尾也。言前後单行，不得并驱），虏要遮前後，危殆不测，此五难也。今既发兵，宜纵先至者，令臣尤等深入霆击，且以创艾胡虏。”（诸率见到之兵，且以击虏）。莽不听，於是天下骚动。初，北边自宣帝以来，数世不见烟火之警，人民炽盛，牛马布野。及莽挠乱匈奴，与之构难，边民死亡系获，又十二部兵久屯而不出，吏士罢弊，数年之，北边虚空，野有暴骨矣。天凤初，乌累若单于（呼韩邪之子，乌珠留单于之弟，名咸）又请和边，遣人造塞，告塞吏曰欲见和亲侯王歙（歙，昭君兄子）。莽遣歙弟飒使匈奴，贺单于初立，赐黄金被缯帛。罢将率屯兵，但置游击都尉。单于贪莽赂遗，故外不失汉故事，然内利寇掠。莽复遣歙与五威将王咸等多遗单于金宝，因谕说改其号，号匈奴曰“恭奴”，单于曰“善于”，赐印绶。单于贪莽金币，故曲听之，然寇盗如故。莽怒，又更名曰“降奴”、“服于”。单于咸立五岁，天凤五年死，弟左贤王舆立，为呼都而尸道皋若单于。既立，贪利赏赐，遣使奉献至长安。莽拜云，当为须卜单于，欲出大兵以辅立之。匈奴愈怒，并入北边。北边由是坏败。汉兵既诛莽。更始二年，汉遣陈遵等使匈奴，授单于汉旧制玺绶，王侯以下印绶。单于舆骄，谓遵等曰：“匈奴本与汉为兄弟，匈奴中乱，孝宣皇帝辅立呼韩邪单于，故称臣以尊汉。今汉亦大乱，为王莽所篡，匈奴亦出兵攻莽，空其边境，令天下骚乱思汉，莽卒以败而汉复兴，亦我力也，当复尊我。”其明年夏，还。会赤眉入长安，更始败。南匈奴醯落尸逐单于比者，呼韩邪之孙鸟珠留若之子也。自呼韩邪後，诸子以次立，至比季父孝单于舆时，以比为右日逐王，部领南边及乌桓。建武初，彭宠反叛於渔阳，单于与共连兵，因复权立卢芳，共侵北边。六年，始遣使通匈奴，赂遗金帛，以修旧好。匈奴亦遣使来献，而单于骄倨，自比冒顿。光武方内平诸夏，未遑外事，而匈奴数与卢芳共侵北边。九年，遣吴汉等击之，经岁无功，而匈奴转盛，钞暴日增。十三年，遂寇河东，州郡不能禁止。於是渐徙幽、并边人於常山关、居庸山以东（汉常山关居代郡，今安边、马邑郡即汉代郡。汉居庸关在今妫川郡怀戎县），匈奴左部遂复转居塞内。朝廷患之，增缘边兵郡数千人，大筑亭障，修烽火。匈奴入寇尤深。二十年，遂至上党（今上党、乐平、高平、阳城郡地）、扶风（今扶风、阳、新平）、天水。二十一年，复寇上谷、中山（今博陵郡）杀掠甚众，北边无复宁岁。二十二年，比从父弟蒲奴立为单于。而匈奴中连年旱蝗，赤地数千里，草木尽枯，人畜饥疫，死耗大半。单于畏汉乘其敝，乃遣使求和亲。而比密遣汉人郭衡奉匈奴地图诣河西太守（今银川、新秦、昌化、西河之西境地），求内附。二十四年，八部大人具议立比为呼韩邪单于，以其大父尝依汉得安，故欲袭其号。於是款五原塞（今九原郡），愿永为蕃蔽，御北虏。光武用五官中郎将耿国议，乃许之（《东观记》曰：“十二月癸丑，匈奴始分为南北单于。”）。二十五年春，遣弟左贤王莫将兵击北单于，败之。北单于震怖，地千里。南单于复遣使诣阙，奉蕃称臣，献国珍宝，求使者监护，愿遣侍子，修旧约（北单于蒲奴也，二十一年袭位。南单于比也，二十四年，八部大人所立。自此匈奴分为二）。二十六年，遣中郎将段郴等使南单于，立其庭，去五原西部塞八十里。单于延使者。使者曰：“单于当拜伏受诏。”单于顾望有顷，乃拜伏称臣。令译晓使者曰：“单于新立，诚惭左右，愿使者众中无相屈折也。”郴等反命，诏听南单于入居中。遣使上书，献骆驼、文马。夏，南单于所获北虏左贤王将其众及南部五骨都侯合三万馀人畔归，北庭三百里，共立左贤王为单于。月馀，更相攻击，五骨都侯皆死，左贤王遂自杀，诸骨都侯子各拥兵自守。秋，南单于遣子人侍，奉奏诣阙。诏赐单于冠带、衣裳、玺绶、车舆马、金帛、乐器、甲兵、饮食什器。又转河东米Я、牛羊以赡给之。令中郎将置安集掾史将弛刑五十人，持兵弩随单于所处，参辞讼，察动静。单于岁决遣奉奏，送侍子入朝，中郎将从事一人将领诣阙。汉遣谒者送前侍子还单于庭，交会道路。元正朝贺，拜祠陵庙毕，汉乃遣单于使，令谒者将送，赐金帛，大官御食，单于子及左右贤王、谷蠡王、骨都侯有功善者，缯采合万疋。岁以为常。匈奴俗，岁有三龙祠，常以正月、五月、九月戊日祭天神。南单于既内附，兼祠汉帝，因会诸部，议国事，走马及骆驼为乐。其大臣贵者左贤王，次左谷蠡王，次右贤王，次右谷蠡王，谓之四角；次左右日逐王，次左右温禺王，次左右渐将王，是为六角；皆单于子弟，次第当为单于者也。异姓大臣左右骨都侯，次左右尸逐骨都侯，其馀日逐、且渠、当户诸官号，各以权力优劣、部众多少为高下次第焉。单于姓虚连题（《前书》曰：“单于姓挛氏，其国称之曰‘撑犁孤屠’。匈奴谓天为撑犁，子为孤屠。”与此不同）异姓有呼衍氏、须卜氏、邱林氏、兰氏四姓，为国中名族，常与单于婚姻。呼衍氏为左，兰氏、须卜氏为右，主断决听讼，当决轻重，口白单于，无文书簿领焉。冬，前畔五骨都侯子复将其众三千人归南部，北单于使骑追击，悉获其众。南单于遣兵拒之，逆战不利。於是复诏单于徙居西河美稷，因使中郎将段郴及副校尉王郁留西河拥护之，为设官府、从事、掾史。令西河长史岁将骑二千，弛刑五百人，助中郎将卫护单于，冬屯夏罢。自後以为常，及悉复缘边八郡。南单于既居西河，亦置诸部王，助为戍。使韩氏骨都侯屯北地，右贤王屯朔方，当于骨都侯屯五原，呼衍骨都侯屯中，郎氏骨都侯屯定襄，左南将军屯雁门，栗籍骨都侯屯代郡，皆领部众为郡县侦罗耳目（犹探候也）。北单于皇恐，颇还所略汉人，以示善意。钞兵每到南部下，还过亭候，辄谢曰：“自击亡虏日逐耳，非敢犯汉人也。”二十七年，北单于遂遣使诣武威求和亲，天子召公卿廷议，不决。皇太子言曰：“南单于新附，北虏惧於北伐，故倾耳而听，争欲归义耳。今未能出兵，而反交通北虏，臣恐南单于将有贰心，北虏降者且不复来矣。”帝然之，告武威太守勿受其使。二十八年，北匈奴复遣使诣阙，贡马及裘，更乞和亲，并请音乐，又求率西域诸国胡客与俱献见。帝下三府议酬答之宜。司徒掾班彪奏曰：“臣闻孝宣皇帝敕边守尉曰：‘匈奴大国，多变诈。交接得其情，则敌折冲；应对入其数，则反为轻欺。’今北匈奴见南单于来附，惧谋其国，故数乞和亲，又远驱牛马与汉合市，重遗名王，多所贡献，斯皆外示富强，以相欺诞也。臣见其献益重，知其国益虚，归亲愈数，为惧愈多。然今既未获助南，则亦不宜绝北，羁縻之义，礼无不答。谓可颇加赏赐，略与所献相当，明加晓告以前世呼韩邪、郅支行事（呼韩邪称臣受赏，郅支背德被诛，以此二者行事晓告之）。报答之辞，令必有。”帝悉纳从之。臧宫、马武上书言：“匈奴民畜疫死，早蝗赤地，疲困之力，不能当中国一郡。宜临塞厚悬赏购，喻告高句丽、乌桓、鲜卑攻其左，发河西四郡、天水、陇西羌胡击其右。如此，北虏之灭，不过数年。”不从。三十一年，北匈奴复遣使如前，乃玺书报答，赐以采缯，不遣使者。南单于比立九年卒，弟左贤王莫立，遣使吊祭慰赐，後以为常。莫立一年卒，弟汗立二年卒，比之子立。五年冬，北匈奴六七千骑入五原塞，遂寇中至原阳，南单于击之。立四年卒，莫子苏立数月卒，弟长立。时北匈奴犹盛，数寇边，朝廷以为忧。会北单于欲合市，遣使求和亲，显宗许之。八年，遣使报命，而南部须卜骨都侯等知汉与北虏交使，怀嫌怨欲畔，密因北使，令遣兵迎之。汉使出塞，疑有异，伺候果得须卜使人，乃上言宜更置大将，以防二虏交通。由是始置度辽营，使中郎将吴棠等将营士屯五原曼柏、美稷。其年秋，北虏果遣二千骑候望朔方，作为革船，欲度迎南部畔者，以汉有备，乃引去。复数寇钞边郡，焚烧城邑，杀略甚众，河西城门昼闭。帝患之。十六年，乃大发缘边兵，遣诸将四道出塞，北征匈奴。南单于亦遣左贤王信从军。虏闻汉兵来，悉度漠去。其年，北匈奴入中，遂至渔阳，太守廉范击之。诏遣三郡兵追之，无所得。建初元年，南部苦蝗，大饥，肃宗命禀给其贫人。八年，北匈奴三木楼訾大人稽留斯等率二万八千人、马二万匹、牛羊十馀万，款五原塞降。元和元年，武威太守孟上言北单于复愿与吏人合市，诏书听遣驿使迎呼慰纳之。北单于乃遣大且渠伊莫訾王等，驱牛马万馀头来与汉贾客交易，诸王大人或前至，所在郡县为设官邸，赏赐待遇之。南单于闻，乃遣轻骑出上郡，遮略生口，钞掠牛马，驱还入塞。二年正月，北匈奴大人车利、涿兵等亡来入塞，凡七十三辈。时北虏衰耗，党众离畔，南部攻其前，丁零寇其後，鲜卑击其左，西域侵其右，不复自立，乃远引而去。单于长立二十三年薨，单于之子宣立。伊屠于闾单于宣，元和二年立。其岁，匈奴遣兵千馀人猎至涿邪山，卒与北虏温禺犊王遇，因战，获其首级而还。冬，孟上书言：“北虏以前既和亲，而南部复往钞掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯塞，谓宜还南所掠生口，以慰安其意。”肃宗从太仆袁安议，许之。章和元年，鲜卑击北匈奴，大破之，北庭大乱，屈兰等五十八部，口二十万，胜兵八千人诣中、五原、朔方、北地降。单于宣卒，长之弟何立。时北虏大乱，加以饥蝗，降者前後而至。南单于将并北庭，会肃宗崩，窦太后临朝。单于上言：“宜及北虏分争，出兵讨伐，破北成南，并为一国，令汉家长无北念。又新降右须日逐鲜堂轻从虏庭来诣臣，言北虏诸部多欲内顾，但耻自发。若出兵奋击，必有乡应。臣伏念先父归汉以来，蒙被覆载，大兵拥护，积四十年。臣生长汉地，开口仰食，四时赏赐，动辄亿万，虽垂拱安枕，惭无报效之地。愿发国中及诸部故胡新降精兵，出朔方、居延同会虏地。又恐兵众单少，不足以防内外。乞遣执金吾耿秉等将兵并力而北，冀因圣威，一举兵定。”太后以示耿秉，秉请从之。永元元年，以秉及窦宪等率骑八千，与度辽兵及南单于众三万骑，出朔方击北虏，大破之。北单于奔走，首虏二十馀万人。二年，南单于复上求灭北庭，引兵与汉兵两道袭之。北单于遁走，获阏氏及男女虏口而还。是时南部连克获降纳，党众最盛，领户三万四千，口二十三万七千三百，胜兵五万一百七十。三年，北单于复为右校耿夔所破，逃亡。其弟於除自立为单于，遣使款塞。大将军窦宪奏请立於除为北单于，司徒袁安等以为“光武招怀南虏，非谓可永安内地，正以权时之算，可得御北狄故也。今朔漠既定，宜令南单于反其北庭，并领降众。今若复立於除，是失信於南单于，百蛮不敢复保誓矣。且汉故事，供给南单于费直，岁一亿九十馀万，西域岁七千四百八十馀万。今北庭弥远，其费过倍，是乃空尽天下，而非建策之要也。”朝廷不从，乃遣耿夔即授玺绶、剑具、羽盖，使中郎将任尚持节护卫屯伊吾，如南单于故事。方欲辅归北庭，会窦宪诛。五年，於除自畔还北，讨斩之破灭其众单于屯屠何立六年卒，宣弟安国立。安国立一年，为其下所杀，之子师子立。新降胡袭师子，击破之。於是新降胡遂相惊动，十五部二十馀万人皆反畔，胁立前单于子日逐王逢侯为单于，杀略吏人，燔烧亭帐，将车重向朔方，欲度漠北。於是遣行车骑将军邓鸿等合四万人讨之。击逢侯於满夷谷，大破之。逢侯率众出塞，汉兵不能追。师子立四年卒，单于长之子檀立。南单于比岁击逢侯，多所虏获，逢侯转困迫。十六年，北单于遣使诣阙贡献，愿和亲，修呼韩邪故约。和帝以其旧礼不备，未许之，而厚加赏赐。元兴元年，重遣使诣敦煌贡献，辞以国贫未能备礼，愿请大使，当遣子入侍（天子降大使至国，即遣侍子随大使入侍）。时邓太后临朝，亦不答其使，但加赐而已。永初元年夏，汉人韩琮随南单于入朝，既还，说南单于云：“关东水潦，人民饥饿死尽，可击也。”单于信其言，遂起兵反畔。及遣行车骑将军何熙、庞雄等击之。单于见骑军并进，大恐怖，让韩琮曰：“汝言汉人死尽，今是何等人也？”乃遣使乞降，许之。单于脱帽徒跣，对庞雄等拜陈，道死罪。诏赦之，待遇如初，乃还所钞汉民及羌所略转卖入匈奴中者合万馀人。元初四年，逢侯为鲜卑所破，部众分散，皆归北虏。五年春，逢侯将百馀骑亡还，诣朔方塞降，诏许之於颍川郡。檀立二十七年卒，弟拔立。先是朔方以西障塞多不修复，鲜卑因此数寇南部，杀渐将王（匈奴有右左渐将王）。单于忧恐，上言求复障塞，顺帝从之。乃遣黎阳营兵出屯中山北界，增置沿边诸郡兵，列屯塞下，教习战射。拔立四年卒，弟休利立。永和五年夏，南匈奴左部句龙王吾斯、车纽等背叛，寇西河，杀朔方、代郡长史。发沿边兵讨破之。天子遣使责让单于，单于不预谋，乃脱帽谢罪，既而恐惧自杀。句龙吾斯等立句龙王车纽为单于。东引乌桓，西收羌戎及诸胡等数万人，攻破京兆虎牙营，杀上郡都尉，遂寇掠并、凉、幽、冀四州。冬，遣中郎将张耽等击破之，斩首三千级，获生口甚众。呼兰若尸逐就单于兜楼储先在京师，汉安二年立之。天子临轩，大鸿胪持节拜授玺绶，引上殿。赐车盖、刀剑、什物，给采布二千疋。遣行中郎将持节护送单于归南庭。建康元年中郎将马募刺杀句龙吾斯，送首洛阳。进击馀党，皆平之。兜楼储立五年薨，居车儿立。永寿元年，匈奴左台等畔，寇钞美稷，张奂击降之。延熹元年，南单于诸部并叛，遂与乌桓、鲜卑寇缘边九郡，张奂讨之，诸部悉降。奂以单于不能统理国事，乃拘之，上立左谷蠡王。桓帝以居车儿一心向化，无罪，乃遣还庭。居车儿立二十五年卒，子某立，史失其名。熹平六年卒，子呼徵立。光和二年，中郎将张修与单于不相能，修擅斩之，更立右贤王羌渠为单于。修以不先请而擅诛，槛车徵诣廷尉抵罪。中平五年，匈奴右部醯落十馀万人反，攻杀单于。子右贤王於扶罗立（於扶罗即刘渊之祖），而国人杀其父者遂畔，共立须卜骨都侯为单于，於扶罗诣阙自讼。会帝崩，天下大乱，单于将数百骑与白波贼合兵寇河内诸郡（今河内、邺、汲等郡）。时民皆保聚，钞掠无利，而兵遂挫伤。欲归，国人不受，乃止河东。须卜骨都侯为单于一年而死，南庭遂虚其位，以老王行事。献帝兴平二年，单于於扶罗死，其弟呼厨泉立为单于。以兄被逐，不得归国，数为鲜卑所钞。帝自长安东归，右贤王去卑与白波贼帅韩暹等侍卫天子，拒击李氵、郭。及帝还洛阳，又从迁许，然後归国。建安二十一年，单于来朝，魏武因留於邺，而遣去卑监其国焉。以其既在内地，人众猥多，惧必为寇，始分其众为五部，立其中贵者为帅，选汉人为司马以监督之。未几复改帅为都尉。其左部居於太原故慈氏县（今西河郡隰城县），右部居祁县，中部居太陵县（今文水），多者一万落，少犹四五千落。晋武初，塞外匈奴大水，寒泥、黑难等二万馀落归化，帝复纳之，使居河西故宜阳城下。後复与晋人杂居，由是平阳、西河、太原、新兴（今定襄、中郡）、上党、乐平诸郡，靡不有焉。太始七年，单于刘猛背叛，帝遣娄侯何桢讨平之。其後稍因忿恨，渐为边患。侍御史西河郭钦上疏曰：“戎狄强犷，历古为患。魏初人寡，西北诸郡，皆为戎居。今虽服从，若後有风尘之惊，胡骑自平阳、上党不三日至孟津，北地（今彭原郡地）、西河、太原、冯翊、安定、上郡，尽狄庭矣。宜及吴平之威，谋臣猛将之略，出北地、西河、安定，复上郡，实冯翊，於平阳以北诸县，募取死罪，徙三河、三魏见士四万家以充之。裔不乱华，渐徙平阳、弘农、魏郡、京兆、上党杂胡，峻四夷出入之防，明先王荒服之制，万世之长策也。”帝不纳。太康五年，复有匈奴胡大阿厚率其部落三万人归化。七年，又有匈奴胡都太傅及萎莎胡等各率种类大小凡十万馀口，明年，匈奴都督大豆得一育鞫等，复率其种落大小万一千五百口并来降，帝并抚纳之（按《晋史》云：“北狄以部落为类，其入居塞者，有屠各种、鲜支种、寇头种、焉谭种、赤勒种、捍种、赤沙种、郁な种、荽莎种、香童种、勃蔑种、羌渠种、贺赖种、跋大楼种、雍屈种、真挂种、力羯种，皆有部落，不相杂错。屠各最豪贵，故得为单于，统领诸种。其官号有左右贤王、左右奕蠡王、左右於陆王、左右渐尚王、左右朔方王、左右独鹿王、左右显禄王、左右安乐王，凡十六等，王皆用单于亲子弟也。其左贤王最贵，惟太子得居之。其四姓，有呼延氏、卜氏、兰氏、乔氏，而呼延氏最贵，又有左日逐，出为辅相。卜氏则有左右沮渠，兰氏则有左右当户，乔氏则有左右都侯，又有车阳、沮渠、馀地诸杂号，犹中国百官也。其国人有綦毋氏、勒氏，皆勇健，好反叛。，呼丁反）。惠帝元康末，魏武所分左部都尉，左贤王刘元海（汉初，高帝以宫女妻冒顿，约为兄弟，故其子孙冒姓刘氏），为首叛乱，窃大号，据神器。自是戎狄迭有中夏矣（元海父豹，即单于罗之子，左贤王也）。
    范晔论曰：“自汉兴，匈奴强炽为患，穷力殚财，寇虽颇折，而汉之疲耗略相当矣。宣帝值虏庭分争，呼韩邪来臣，乃权纳怀柔，因为边备（单于保塞称蕃，故曰边卫），罢关徼之警，息兵民之劳，六十馀年矣。後王莽陵篡，扰动戎夷，续以更始之乱，方忧幅裂。自是匈奴得志，内暴滋深。光武以用事诸华，未遑沙塞之外，因徙幽、并之民，增屯戍之卒而已。其後匈奴争立，日逐来奔，愿修呼韩之好，以御北狄之冲，奉藩称臣，永为御。天子乃诏有司开北鄙，择肥美之地，量水草以处之。於是匈奴分破，始有南北二庭焉。後仇衅既深，互伺便隙，至於陷溃创伤者，靡岁咸宁，而汉之塞地晏然矣。後亦颇为出师，令窦宪、耿夔之徒，前後掩其窟穴，蹑北追奔三千馀里，单于震慑，遁走於乌孙之地，而漠北空矣。若因其时势，及其虚旷，还南虏於阴山，归河西於内地，上申光武权宜之略，下防戎羯乱华之变，使耿国之算不谬於当世，袁安之议见从於後王，平易正直，若此其弘也。而窦宪务三捷之效，忽轻世之规，狼戾不端，专行威惠。遂复更立北虏，返其故庭，并恩两护，以私己福，弃蔑天公，坐树大鲠。永言前载，何愤恨之深乎！自後经纶失方，叛服不一，其为毒，胡可殚言！降及後世，玩为常俗，终於吞噬神乡，邱墟帝宅（谓刘元海及托跋氏并都中国）。呜呼！千里之差，兴自毫端，失得之源，百世不磨矣（既勒燕然之後，若复南虏於漠北，引侍子於京师，混并匈奴之区，使得专为一部，则荒服无忿争之迹，边境息征伐之勤。此之不行，遂为巨蠹。自单于比入居西河美稷之後，种类繁昌，难以驱逼。魏武虽分其众为五部，然大率皆居平阳。暨乎左贤王豹之子刘渊假称大号，纵盗中原，吞噬神乡，邱墟帝宅。遂至二帝沉没虏庭，诚可痛心也）。”
    ○刘渊
    刘渊，新兴匈奴人，冒顿之後。初，汉高祖以宗女为公主，妻冒顿，约为兄弟，故其子孙遂冒姓刘氏。建武初，日逐王比自立为南单于，入居西河美稷，今离石左国城即单于所徙庭也。中平中，单于羌渠为国人所杀，其子於扶罗以其众留汉，自立为单于。属董卓之乱，寇掠太原，河东，屯於河内。於扶罗死，弟呼厨泉立，以於扶罗子豹为左贤王，即渊之父也。魏武分其众为五部，以豹为左部帅，其馀部帅，皆以刘氏为之。太康中改置都尉，左部居太原兹氏，右部居祁，南部居蒲子，北部居新兴，中部居太陵。刘氏分五部，然皆家於晋阳汾涧之滨。豹生渊，渊幼而英惠，居母丧尽孝，好学，经史诸子无不综览。武艺复精绝。咸熙中，为任子在洛阳，会豹卒，以渊代为左部帅。太康末，拜北部都尉。明法禁，轻财好施，推诚接物，五部隽杰无不至者。後为建威将军、五部大都督。惠帝失驭，寇盗蜂起，渊从祖北部都尉刘宣等窃议曰：“昔我先人与汉约为兄弟，忧泰同之。自汉亡以来，魏晋代兴，我单于虽有虚号，无复尺土之业，自诸王侯，降同编户。今司马氏骨肉相残，四海鼎沸，兴邦复业，此其时矣。”於是密推渊为大单于。渊至右国城，宣等上大单于之号，二旬之，众已五万，都於离石。永兴元年，渊乃僭即汉王位，尊刘禅为孝怀皇帝，立汉高祖以下三祖五宗神主而祭之。进据河东，攻寇蒲阪、平阳，皆陷之。遂入都蒲子。永嘉二年，僭称皇帝，迁都平阳。寇洛阳，王师属败。渊以永嘉四年死，在位六年，子和立，其弟聪杀之而自立。遂陷洛阳，继陷长安，二帝蒙尘。聪以太兴元年死，在位九年，子粲嗣，为靳准所杀，曜讨准杀之，僭立，改国号赵。曜在位十年，石勒伐之，兵败见执，为勒所杀。自渊至曜凡三世，二十七年而亡。
    ○石勒
    石勒字世龙，初名<背勹>（音背），上党武乡羯人也。其先匈奴别部羌渠之胄。祖耶弈于，父周曷朱，并为部落小帅。勒壮健有胆力，雄武好骑射。曷朱性凶粗，不为群胡所附，每使勒代己督摄，部胡爱信之。大安中，并州饥乱，勒与群胡俱为人所掠卖，勒遭卖与茌平人师权为奴。後遂为群盗。阳平人公师藩起兵赵、魏，自称将军。勒与汲桑率数百骑赴之。藩拜勒为前队督。藩既诛，桑自号成都王，以勒为前驱，屡有战功，署为扫虏将军，封侯。後兵败，收馀众奔刘渊。渊以为辅汉将军、平晋王。後以功加督山东诸军征讨事。渊死，事聪。聪死，刘曜立，勒叛曜，伐而灭之。僭即赵王位。以咸和七年死，在位十五年，子弘嗣。勒弟虎废而杀之自立。虎立十五年死，子世立，其兄遵废之而自立。冉闵复废遵而立鉴，鉴谋讨闵不克，为闵所杀，尽诛石氏。勒至鉴凡五传，二十三年而亡。
    ○沮渠
    沮渠蒙逊，临松卢水胡人。其先世为匈奴左沮渠，遂以官为氏。蒙逊博涉经史，晓天文，雄杰有英略。梁熙、吕光皆惮之，故常游宴自晦。会其兄罗仇等为光所杀，乃屯据金山，推光建康太守段业为使持节、大都督、龙骧大将军、凉州牧、建康公。业以蒙逊为张掖太守，攻西郡，取之。晋昌、敦煌俱降，业称凉王，蒙逊後袭业杀之。取其地，自为凉州牧、张掖公，伐秃檀，败之。取姑臧，称河西王。又败李士业，取酒泉。蒙逊以宋元嘉十年死，在位三十三年，子茂虔立六年而为魏所灭，凡二世，三十九年。
    ○赫连
    赫连勃勃字屈子（屈列反），匈奴右贤王去卑之後，刘元海之族也。曾祖武，刘聪世以宗室封楼烦公，拜安北将军，监鲜卑诸军事、丁零中郎将，雄据肆卢川，为代王倚卢所败，遂出塞表。祖豹子，招集种落，复为诸部之雄。石虎遣使就拜平北将军，左贤王、丁零单于。父卫辰入居塞内，苻坚以为西单于，督摄河西诸虏，屯於代来城。及坚国乱，遂有朔方之地，控弦之士三万八千。魏伐之，辰师败，为魏所杀。勃勃乃奔於叱于部。後奔姚兴高平公没弈于，弈于以女妻之，言於兴，兴深加礼敬，拜骁骑将军，常参军国大议。後封阳川侯，使助没弈于镇高平，以三城、朔方杂夷及卫辰部众三万配之，使为代魏侦候。後勃勃袭杀没弈于而并其众，兵至数万。义熙三年，僭称大王、大单于，自以匈奴夏后氏之苗裔，国称大夏。其年，讨鲜卑等三部，破之。侵岭北诸城，破秃檀之师，遂以朔方水北、黑水之南，营起都城，名为统万，改姓赫连氏。又攻姚泓，取安定。会晋师伐秦灭之，刘裕还建康，勃勃遂取长安，僭即皇帝位。在位十三年而宋受禅，以宋元嘉二年死，子昌嗣，寻为魏所禽。弟定僭号於平凉，为魏所灭。自勃勃至定传三世，凡二十六年而亡。
    ●卷三百四十二 四裔考十九
    ○乌桓
    乌桓者，本东胡也。汉初，匈奴冒顿灭其国，馀类保乌桓山，因以为号。俗与匈奴多同，其异者怒则杀父兄，而终不害其母，以母有族类，父兄无相仇报故也（以己为种，无复报者故也）。其有勇健能理决斗讼者，推为大人，无代业相继。邑落各有小帅，数百千落自为一部，大人有所召呼，则刻木为信。氏姓无常，以大人健者名字为姓。其嫁娶先私通，掠将女或半岁或百日，然後遣送马牛羊，以为聘币。婿随妻至家，无尊卑，朝朝拜之，而不拜其父母。为妻家仆役一二年，妻家乃更厚遣送女，居处财物，一皆分办。计谋从用妇人，唯斗战之事乃自决之。父子男女，相对踞蹲，髡头为轻便。妇人至家时，乃养，分为髻，著勾决，饰以金碧，犹中国有{国}步摇也（{国}字或为帼，妇人首饰。《释名》云：皇后首饰上有垂珠，步则摇也。{国}，古陌反）。妇人能刺韦作文绣，织（，也。，力於反。，胡达反）。男子能作弓矢鞍勒（勒，马衔也），钅金铁为兵器。其土地宜祭及东墙，东墙似蓬草，实如祭子，至十月而熟，能作白酒，而不知作麴。麴米常仰中国。有病以艾炙或烧石自熨，烧地卧上，或随痛病处，以刀决脉出血，及祝天地山川之神，无针药。俗贵兵死，有哭故之哀，至葬则歌舞相送。肥养一犬，以采绳缨牵，并取死者所乘马、衣物皆烧而送之，言以属累犬（属累，犹付也。属，之欲反。累，力瑞反），使护死者神灵归赤山。赤山在辽东西北数千里，如中国人死者魂神归岱山也（《博物志》曰：“泰山，天帝孙也，主召人魂。东方万物始，故知人生命也。”）。敬鬼神，祠天地日月星辰山川，及先大人有健名者，祠用牛羊，毕皆烧之。饮食必先祭。若相贼杀者，令部落自相报，不止，诣大人告之，听出牛马羊以赎死命，乃止。乌桓自为冒顿所破，众遂孤弱，常臣服匈奴。汉武帝遣霍去病击破匈奴左地，因徙乌桓为上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五郡塞外（今妫川、范阳以东至安东，是汉五郡也），为汉伺察匈奴动静。其大人岁一朝见，於是始置护乌桓校尉监领之，使不得与匈奴交通。後渐强盛，乃发匈奴单于冢，以报冒顿之怨。匈奴怒，东击乌桓。汉遣度辽将军范明友等邀击匈奴，而虏已引去。明友乘乌桓新败，进击之，斩首六千馀级，诛其三王。由是乌桓寇幽州，明友辄破之。宣帝时，乃稍保塞降附。王莽篡位，发乌桓兵击匈奴，屯代郡。乌桓畔之，匈奴因诱其豪帅羁縻之。光武初，乌桓与匈奴连兵为寇，代郡以东尤被其害。居止近塞，朝发穹庐，暮至城郭，五郡民庶，皆受其害，百姓流亡。二十二年，匈奴国乱，乌桓乘其弱击破之，匈奴转北徙数千里，漠南地空，帝乃以币帛赂乌桓。二十五年，辽西乌桓大人郝旦等率众向化，诣阙朝贡，献奴婢及牛马等。或愿留宿卫，於是封其渠帅为侯王君长者八十一人，皆居塞内，布於缘边诸郡，令招来种人，给其衣食，为汉侦候，助击匈奴、鲜卑。时司徒掾班彪上言：“乌桓天性轻黠，好为寇贼，若久放纵而无总领者，必复侵掠居人，但委乞降掾史（盖当时权置也。下兵马掾亦同也），恐非所能制。臣愚以为宜复置乌桓校尉，诚有益於附集，省国家之边虑。”帝从之。於是始复置校尉於上谷甯城（甯城，县名。《前书》县作“甯”，《史记》甯城亦作“甯”，甯、宁两字通也）开营府，并领鲜卑，赏赐质子，岁时互市焉。及明、章、和三世，皆保塞无事。安帝永初三年夏，渔阳乌桓与右北平胡千馀寇代郡、上谷。秋，雁门乌桓率众王无何，允与鲜卑大人邱伦等，及南匈奴骨都侯，合七千骑寇五原，与太守战於九原高渠谷（九原，县名，属五原郡），汉兵大败，杀郡长吏。乃遣车骑将军何熙，度辽将军梁忄堇等击，大破之。无何乞降，鲜卑走还塞外。是後乌桓稍复亲附，拜其大人戎朱为亲汉都尉。顺帝至桓帝末，屡叛屡降。灵帝初，乌桓渐盛，上谷有难楼者，众九千馀落，辽西（今柳城郡）有邱力居者，众五千馀落，皆自称王；又辽东苏仆延，众千馀落，自称峭七笑反王，右北平（今北平郡）乌延，众八百馀落，自称汗鲁王；并勇健而多计策。中平四年前中山太守张纯（中山，今博陵郡）叛，入邱力居众中，自称弥天安定王，遂为诸郡乌桓元帅，寇掠青（今北海、济南、平原、乐安郡地）、徐（今彭城、琅琊郡地）、幽、冀四州。五年，刘虞为幽州牧，虞购募斩纯首，北州乃定。自匈奴衰弱，而乌桓转盛。献帝初平中，邱力居死，从子蹋顿有武略，代立，总摄三王部，众皆从其号令。边长老皆比之冒顿，以雄北方。建安初，冀州牧袁绍与前将军公孙瓒相持不决，蹋顿遣使诣绍求和亲，遂遣兵助绍击瓒，破之。绍矫制赐蹋顿、难楼、苏仆延、乌延等，皆授以单于印绶。建安十二年，曹公自征乌桓，大破蹋顿於柳城，获首虏二十馀万人。其馀众万馀落，悉徙居中国为齐人（西晋王浚为幽州牧，有乌桓单于审登，前燕慕容亻隽时，有乌桓单于薛，後燕慕容盛时，有乌桓渠帅莫贺咄科勃，并其种，然而微弱不足云矣）。
    ○鲜卑
    鲜卑亦东胡之支也，别依鲜卑山，因号焉（今在柳城郡界）。其言语习俗与乌桓同。唯婚姻先髡头，以季春月大会饶乐水上（今在柳城郡界），然後配合。其兽异於中国者，有野马、原羊、角端牛，以角为弓，代谓角端弓者也（郭璞注《尔雅》曰：“原羊似吴羊而角大，出西方。”《前汉书音义》曰：“角端似牛，角可为弓。”）。又有貂、┊、<鼠军>子，皮毛柔软（┊音女滑反。<鼠军>音胡昆反。貂、<鼠军>并鼠属。┊隹属），故天下以为名裘。汉初，亦为冒顿所破，远窜辽东塞外，与乌桓接，未尝通中国。至後汉光武建武二十一年，鲜卑与匈奴入辽东，辽东太守祭彤击破之，斩获殆尽。三十年，鲜卑大人於仇贲等率种人朝贺，帝封於仇贲为王。於是鲜卑敦煌、酒泉以东邑落大人，皆诣辽东受赏赐，青、徐二州给钱二亿七千万以为常。和帝永元中，大将军窦宪遣右校尉耿夔击匈奴，北单于遁走，留者尚十馀万落，鲜卑因此徙据其地而有其人，由此渐盛。安帝永初中，鲜卑大人燕荔阳朝贺，邓太后令止乌桓校尉所居宁城下，因筑南北两部质馆（筑馆以受降质也）。鲜卑邑落百二十部，各遣入质。是後或降或叛，边人岁苦其害，汉虽时有克获，而不补所费。又与乌桓、匈奴更相攻击。桓帝时，鲜卑檀石槐者，部落畏服，遂推为大人。檀石槐乃立庭於弹汗山ヱ仇水（ヱ，昌悦反），去高柳北三百馀里（今马邑郡界），兵马甚盛，东西部大人皆归焉。因南抄缘边，北掠丁零，东夫馀，西击乌孙，尽据匈奴故地，东西万四千馀里，南北七千馀里，网罗山川水泽盐池。分其地为三部，东接夫馀，貊二十馀邑为东部，从右北平以西至上谷十馀邑为中部，从上谷以西至敦煌接乌孙二十馀邑为西部，各置大人主之。灵帝初，幽、并、凉三州缘边诸郡无岁不被寇掠。熹平六年，鲜卑三边。乌桓校尉夏育上言：“鲜卑寇边，自春已来，三十馀发，请徵幽州诸郡兵出塞击之，一冬二春，必能擒灭。”召百官议，中郎蔡邕上议曰：“自匈奴北遁，鲜卑强盛，据其故地，称兵十万，加以关塞不严，禁网多漏，精金良铁，皆为贼有；汉人逋逃，为之谋主。夫边垂之患，手足之蚧搔；中国之困，胸背之瘭疽也（蚧音介。搔，新到反。《埤苍》曰：“瘭音必烧反。”杜氏注《左传》曰：“疽，恶疮也。”）。方今郡县盗贼尚不能禁，况鬼虏而可服乎！昔高祖忍平城之耻，吕氏弃慢书之诟，方之於今，何者为甚？天设沙漠，秦筑长城，汉起塞垣，所以别内外，异殊俗也。苟无蹙国内侮之患则可矣，岂与虫蚁狄寇计往来哉！虽或破之，岂可殄尽，而方今本朝为之旰食乎？夫恤人救急，虽成郡列县，尚犹弃之，况障塞之外，未尝为人居者乎！备边之术，李牧善其宜，保塞之论，严尤申其要，遗业犹在，文章尚存，循二子之策，守先帝之规，臣曰可矣。”帝不从。遂遣育等三万骑，三道并出其塞二千馀里。檀石槐命三部大人各率众逆战，育等大败，奔走死者十七八。後种众日多，田畜射猎不足给食，檀石槐乃自循行，见乌侯秦水，广从（子容反）数百里，停不流，其中有鱼，不能得之。倭人善网捕，於是击倭国，得千馀家，徙至秦水上，令捕以助粮（石至晋犹有数百户）。光和中，檀石槐死，子和连代立，贪淫不平，众叛者半。和连死，兄子魁头与从父弟骞曼（俱檀石槐之孙）争国，众遂离散。自檀石槐后，诸大人遂代相传袭。魁头死，步度根代立。中兄扶罗韩亦别拥众数万人。魏文帝初，步度根遣使献马，帝拜为王。後数与轲比能更相攻击，步度根部众稍弱，其众万馀落保太原、雁门郡，後一心守边，不为寇害，而轲比能众遂强盛。至明帝务欲绥和戎狄，以息征伐，羁縻两部而已。其後步度根竟为比能所杀也。
    ○轲比能
    轲比能本小种鲜卑，以勇健，断法平端，不贪财物，众推以为大人。部落近塞。自袁绍据河北，中国人多亡叛归之，教作兵器铠，颇学文字。故其勒御部落，拟则中国，出入弋猎，建旌麾，以鼓节为进退。建安中，入贡。後与乌桓寇边，鄢陵侯彰北征，大破之。比能走出塞，後复通贡。魏文帝立比能为附义王。其後众遂强盛，控弦十馀万。每钞略得财物，均平分付，终无所私，故得众死力，馀部大人皆敬惮之，然犹未能及檀石槐也。青龙元年，比能诱说步度根，使叛并州。其後幽州刺史王雄遣勇士韩龙刺杀比能，更立其弟素利、弥加、厥机皆为大人，在辽西、右北平、渔阳塞外，道远，初不为边患，其种众多於比能也。其後诸子争立，众离散，诸部大人慕容、托跋更盛焉。
    ○乞伏
    乞伏国仁，陇西鲜卑也。在昔有如弗斯引、出连、叱卢三部，自漠北南出大阴山，遇一巨虫於路，状若神龟，大如陵阜，俄而不见，乃有一小儿在焉。时有乞伏部，有老父无子者请养为子，众咸许之，字曰“纥干”，纥干者，夏言依倚也。年十岁，骁勇善骑射，四部伏其雄武，推为统主，号之曰乞伏可汗铎莫何。铎，言非神非人之称也。其後有邻者，即国仁五世祖也。泰始初，率户五千迁於夏缘，部众稍盛。又并鹿结部七万馀落，邻孙利那击鲜卑吐赖及尉迟渴权，收众三万馀落。传至其孙大寒，会石勒灭刘曜，惧而迁於麦田无孤山。大寒死，子司繁立，为苻坚所破，率部众悉降於坚。坚署为南单于、都督讨西胡诸军事，镇勇士川。司繁卒，国仁代镇。坚南伐败於寿春，国仁乃招集诸部，有不附者，讨而并之，众至十万。馀以晋孝武太元十年，自称大都督、大将军、大单于、领秦河二州牧，置武城、武阳、安固、武始、汉阳、天水、略阳、氵强川、甘松、匡朋、白马、苑川十二郡。国仁卒，弟乾归嗣为大都督、大将军、大单于、河南王，迁於金城。乾归声震边服。吐谷浑大人及鲜卑皆率众归之，尽有陇西、巴西之地。以义熙五年，僭称秦王。後为兄子公府所杀，子炽磐袭位七年卒，子慕末袭位四年，为赫连定所杀。自国仁至慕末四世，凡四十六年而灭。
    ○秃
    秃乌孤，河西鲜卑也。其先後魏同出。八世祖匹孤率其部自塞北迁於河西。其地东至麦田、率屯，西至湿罗，南至浇河，北接大漠。匹孤卒，子寿阗立。初，寿阗之在孕，母因寝而产於被中，鲜卑谓被为“秃”，因而氏焉。寿阗卒，孙树机能立，壮果多谋略。泰始中，入寇，杀秦州刺史胡烈，又败凉州之师，尽有凉州之地。武帝遣马隆击破之，为部下所杀。从弟务丸立，传至其孙复，部众稍盛。乌孤即复子也。及嗣位，务农桑，修邻好。吕光遣使署为假节、冠军大将军、河西鲜卑大都督、广武县侯。乌孤受之。其後击讨诸部，大破之。隆安元年，自称大都督、大将军、大单于、西平王，以兵伐吕光，攻克金城。又破光兵，降乐都、湟河、浇河三郡，岭南羌胡数万落皆附之。乌孤死，弟利鹿孤立，徙居西平。隆安五年，称河南王。三年卒，弟檀嗣，遂据姑臧。後为沮渠蒙逊所伐，兵败，奔乞伏炽磐，後为炽磐所鸩。自乌孤至檀三世，凡十九年而亡。
    ○宇文莫槐
    宇文莫槐，出於辽东塞外，世为东部大人（《晋史》谓之鲜卑。《後魏史》云：“其先匈奴南单于之远属。”又按《後周书》云：“出自炎帝，为黄帝所灭，子孙逃漠北，鲜卑奉以为主。”今考诸家之说，其鲜卑之别部）。其语与鲜卑颇异。人皆翦而留其顶上，以为首饰，长过数寸则截短之。妇人被长襦及足，而无裳。莫槐虐用其民，为部下所杀，立其弟普拨为大人。普拨死，子邱不勤立，尚魏文帝女。邱不勤死，子莫立，部众强盛，自称单于。莫死，子逊昵延立。率众攻慕容，为子翰所败，悉俘其众。逊昵延死，子乞得龟立。复攻慕容，为所败，部人逸豆归杀乞得龟而自立，又为慕容所败，遁归漠北，遂奔高丽。其部众五万馀落，徙之於昌黎，自是散灭。後周宇文氏源出於此。
    ○徒河段
    徒河段日陆眷出於辽西，因乱被卖为渔阳乌桓大人库辱官家奴。诸大人集会幽州，皆持唾壶，唯库辱官独无，乃唾日陆眷口中。日陆眷含出因咽之，西向拜天日：“愿使主君之智慧禄相，尽移入我腹中。”其後渔阳大饥，库辱官以日陆眷为健，使将人众诣辽西逐食，遂招诱亡叛，以至强盛。日陆眷死後，至侄务勿尘有辽西之地而臣於晋。其所统三万馀家，控弦四五万骑。封务勿尘为辽西公，假大单于印绶。後就陆眷立（勿尘之子），与弟匹（都里反）、从弟末波等率骑围石勒於襄国。为勒所破，擒末波而扌舍之。就陆眷遂摄军而还，不复报，归於辽西。就陆眷死，末波自称幽州刺史。末波死，国人立日陆眷弟护辽为主。後为慕容所破，杀之。其弟郁兰奔石季龙，以所从鲜卑五千人配之，使屯令支（今北平郡卢龙县即其地）。及冉闵之乱，段龛（郁兰之子。龛音堪）率众南移，遂据齐地。慕容亻隽使弟恪帅众伐龛於广固（今北海郡城）执龛杀之，坑其徒三千馀人。
    ○慕容氏
    慕容氏亦东胡之後，别部鲜卑也。（《晋史》云：“有熊氏之苗裔，因山为号。”）魏初，渠帅有莫护跋率诸部入居辽西，後从司马宣王讨公孙渊有功，拜率义王，始建国於棘城之北（今柳城郡之北）。时燕、代多冠步摇冠，护跋见而好之，乃敛袭冠，诸部因呼之为“步摇”，其後音讹，遂为慕容焉。或云慕二仪之德，继三光之容，遂以慕容为氏。至孙涉归，魏封为鲜卑单于，迁居辽东，於是渐慕华夏之风矣。涉归有子二人，长曰吐谷浑，西迁河湟之（今安乡郡西平县地），次曰，有命世才略。晋太康十年，又迁於徒河之青山（今柳城郡界）。以大棘城即帝颛顼之墟，元康四年乃移居之。教以农桑，法制同於中国。永嘉初，自称鲜卑大单于。因晋乱，招抚华夷，刑政修明，流亡归之甚众，乃立郡统之。冀州人为冀阳郡，荆河州人为成周郡，青州人为营邱郡，并州人为唐国郡。徵辟儒生，以为参佐，而奉晋室朝贡，臣礼不阙。至嗣（之子），雄毅多权略，日以强盛，遂自称燕王。遣使於东晋，请受朝命，许之。後迁都於柳城。亻隽、即其子孙也（其後国号燕，具《晋史 载记》）。
    ○托跋氏
    托跋氏亦东胡之後，别部鲜卑（《後魏史》云：“出自黄帝子昌意之少子，受封北土，亦国鲜卑山以为号。”宋、齐二《史》又云：“汉降将李陵之後。”）。或云黄帝之苗允，以黄帝土德，谓土为托，后为拔，故以为氏。其裔始均，仕尧时，逐女魃於弱水北，人赖其勋，命为田祖。历三代至秦，不交南夏，是以载籍无闻。六十七代裔孙屯，统国三十六，大姓九十九。其後至诘汾尝田於山泽，见辎自天而下，见美妇人，自称天女，曰：“天命相偶。”明日请还，期明年复会此。及期，至先田处，果见天女，以所生男授诘汾曰：“此是君之子。”即力微也，力微立。诸郡大人悉服，控弦之士二十馀万，迁於定襄之盛乐。子禄官立，分国为三部：一居上谷北，濡源西，东接宇文部，自统之；一居代郡之参合陂北（在今马邑郡），兄子猗统之；一居定襄之盛乐故城（亦在今马邑郡），使猗弟猗卢统之。後晋封为代王，置官属，始出并州，迁杂胡北徙中、五原、朔方。又西度河击匈奴、乌桓诸部。自杏城以北八十里（今中部郡之西）迄长城原，夹道立碣，与晋分界（长城原在今洛交郡三川县）。侄孙什翼犍始建年号，分置百官。至其孙涉，即後魏道武皇帝也。
    ○蠕蠕
    蠕蠕（而兖反），姓郁久闾。托跋在北荒，部落主力微末，掠骑有得一奴，始齐眉，忘本名，其主字之曰木骨闾。“木骨闾”者，首秃也。“木骨闾”与“郁久闾”声相近，故其後子孙因以为氏焉。木骨闾既壮，免奴为骑卒。代王猗卢时，坐後期当斩，亡匿广漠谷之，收合逋逃得百馀人。至其子车鹿会，雄犍，始有部众，自号柔然。後魏太武以其无知，状类如虫，故改其号曰蠕蠕（宋、齐谓之芮芮，《隋史》亦曰芮芮）。又六代孙社仑，凶狡，甚有权略，度漠北侵高车，深入其地，遂并诸部，凶势以振。北徙弱落水，始立军法：千人为一军，军置将一人；百人为幢，幢置帅一人。其西北有匈奴馀种，国尤富强，尽为社仑所并，号为强盛。其西则焉耆之北，东则朝鲜故地之西，北则渡沙漠，穷瀚海，南则临大碛。其常所会庭，则敦煌、张掖之北，於是自号邱豆伐可汗（可汗之号始於此）。“邱豆伐”犹言驾驭开张也，“可汗”犹言皇帝也。蠕蠕之俗，君及大臣因其行能即为称号，若中国立谥。既死之後，不复追称。後又频扰北边。後魏神二年夏四月，太武率兵十馀万袭之。其主大檀（社仑从父之弟）震怖，将其族党，焚烧庐舍，绝迹西走。於是国落四散，窜伏山谷，畜产布野，无人收视。太武帝缘栗水西行，过汉将窦宪故垒。六月，次於免园水，去平城三千七百馀里。分军搜讨，东至瀚海，西接张掖水，北渡燕然山，东西五千馀里，南北三千里。高车都部又杀大檀种类，前後归降三十馀万，俘获首虏及戎马百馀万。至孙吐贺真，太武又征破之，尽收其户畜产百馀万，自是边疆息警矣。宋平中，遣王洪轨使焉，引之共谋魏。齐建元三年，洪轨始至。通使求并力攻魏。梁天监、普通、大同，三遣使求贡。献文帝皇兴中，其主子成（吐贺真之子）犯塞，征南将军刁雍上表曰：“臣闻北狄悍愚，同於禽兽，所长者野战，所短者攻城，若以所短夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能内逼。又狄散居野泽，随水逐草，战则与家产并至，奔则与畜牧俱逃，不赍资粮，而饮食足。是以古人伐北方，攘其侵掠而已，历代为边患者，良由倏忽无常故也。六镇势分，倍众不斗，互相违逼，难以制之。昔周命南仲，城彼朔方，赵灵、秦始，长城是筑，汉之孝武，又踵其事。此四代之君，皆帝王之雄杰，所以皆同此役者，非智术之不长，兵众之不足，乃防狄之要事，其理宜然故也。《易》称‘天险，不可；地险，山川邱陵。王公设险，以守其国。’长城之谓欤！今宜依故於六镇之北，筑长城以御北虏，虽有暂劳之勤，乃有永逸之益。即於要害，往往开门，造小城於其侧，因地敌，多置弓弩。狄来有城可守，有兵可捍。既不攻城，野掠无获，草尽则走，终必惩艾。宜发近州武勇四万人，及京师二万人，合六万人为武士。於苑内立征北大将军府，选忠勇有志者以充其选，下置官属。分为三军，二万人专习弓射，二万人专习刀，二万人专习骑槊，修元战场，十日一习。采诸葛亮八阵之法，为平地御寇之方。使其解兵家之宜，识旌旗之节，器械精坚，必堪御寇。使将有定兵，兵有常主，上下相信，昼夜如一。七月，发六郡兵万人，各备戎作之具，敕台北诸屯，随近作米，供送六镇。至八月，征北部率所镇与六镇之兵，直至碛南，扬威漠北。狄若来拒，与之决战，若其不来，然後分散其地，以筑长城。计六镇东西不过千里（六镇并在今马邑、中、单于界。後魏宣帝正始中，尚书源思礼抚巡北番，以跋野置镇，居南，与六镇不齐，更立三戍，亦在马邑等郡界），若一夫一月之功当三步之地，三百人三里，三千人三十里，三万人三百里，千里之地，强弱相兼，计十万人一月必就。运粮一月，不足为多，人怀永逸，劳而无怨。计筑长城，其利有五，罢游防之苦，其利一也；北部放牧，无抄掠之患，其利二也；登城观敌，以逸待劳，其利三也；省境防之虞，息无时之备，其利四也；岁常递运，永得不匮，其利五也。”帝从之，边境获其利。後帝又北讨，大败之，斩首五万级，降者万馀，戎马器械不可称计，追奔逐北，旬有九日，往返六千馀里，改女水曰武川。孝明帝熙平初，其主配奴（成弟之子）善用兵，西征高车，大破之，擒其主弥俄突，杀之，尽诛叛者，国遂强盛。配奴死，弟阿那立。经十日，其族兄侯俟力发率众伐之，阿那轻骑南走归後魏，封朔方郡公、蠕蠕王，帝给骑二千，援出塞。初，阿那来奔之後，从父兄婆罗门率众讨示发，破之。众推婆罗门为主。会婆罗门为高车所逐，率部落诣凉州降（今武威郡）。於是蠕蠕数万相率迎阿那。录尚书事高阳王雍、尚书令李崇奏曰：“蠕蠕代跨绝域，感化来归。阿那委质於前，婆罗门归诚於後，何一呼韩，得同今美。窃闻汉立南、北单于，晋有东、西之称，皆所以相维御难，为国藩篱。今臣等参议，以为怀朔镇北，上名无结山吐若奚泉，敦煌北西海郡，即汉、晋旧障，二处宽平，原野弥沃。阿那宜置吐若奚泉，婆罗门宜置西海郡，各令总率部落，收离聚散。彼臣下之官，任其旧俗。”时朝廷问安置之宜於凉州刺史袁翻，翻表曰：“高车、蠕蠕迭相吞噬，始则蠕蠕衰微，高车强盛。及蠕蠕复振，反破高车，主丧人离，不绝如纟延。而令高车能终雪其耻，复推蠕蠕者，正由种类繁多，不可顿灭故也。然辟此两敌，即卞庄之算，得使境上无尘。今蠕蠕内为高车所讨灭，外凭大国之威灵，两主投身，一周而至；若弃而不受，则亏我大德；若纳而礼待，损我资储，来者既多，全徙内地，非直其情不愿，转送艰难。然夷不乱华，前鉴无远，覆车在於刘、石，毁辙固不可寻。蠕蠕尚存，则高车犹有内顾之忧，未暇窥窬上国。蠕蠕全灭，则高车跋扈之计，岂易可知。今蠕蠕虽主奔於上，人散於下，而馀党实繁，部落犹众，处处棋布，以系今主耳。高车亦未能一时并兼，尽令归附。又高车士马虽众，主甚懦弱，唯以掠盗为质，凌夺为业，而河西捍御强敌，唯凉州、敦煌而已。凉州土广人稀，粮仗素阙，敦煌、酒泉空虚尤甚。蠕蠕无复坚立，今高车独擅北垂，则四顾之忧，匪朝伊夕。愚谓蠕蠕二主宜并存之，居阿那於东偏，处婆罗门於西裔。其婆罗门，请修西海故城以安处。西海故郡，本属凉州，今在酒泉直北，张掖西北千二百里，高车所住金山千馀里，正是北虏往来之要冲，汉家行军之旧道，土地沃衍，大宜耕殖。非但今处婆罗门於事为便，即可永为重戌，镇防西北。宜遣一良将监护婆罗门，虽外为署蠕蠕之声，内实防高车之策，一二年後，足食足兵，斯固安边保塞之长计也。若婆罗门能自克励，使馀烬归心，收离聚散，复兴其国者，乃渐令北徙，转渡流沙，即是我之外蕃，高车就敌，西北之虏可无过虑。如其奸回反覆，孤恩背德者，此不过逋逃之寇，於我何损？今不早图，戎心一启，脱先据西海，夺其要，则酒泉、张掖自然孤危，长河以西，终非国有。且西海北垂，即是大碛，野战所聚，千百为群，正是蠕蠕射猎之处。殖田以自供，籍兽以自给，彼此相资，足以自固。今料度似如小损，岁终大计，其利实多。高车豺狼之心，何可专信！假令称臣，止可外加优纳，而须内备弥深。”时朝议是之。诏安西将军、廷尉卿元洪超诣敦煌安置婆罗门。婆罗门寻与部众谋叛投厌哒，厌哒三妻，皆婆罗门姊妹也。仍为州军讨擒之。五年，婆罗门死於洛南之馆。阿那部落既和，士马稍盛，乃号可汗，遣其长子请尚魏公主。文帝又自纳阿那女为后，阿那请以其孙女妻齐献王武子长广公湛。阿那有爱女，又请配齐献武王。自此塞外无尘矣。始阿那初复其国，尽礼朝廷。明帝之後，中原丧乱，阿那统率北方，颇为强盛，不复称臣。魏汝阳王暹之为秦州，遣其典签齐人淳于覃使於阿那。阿那瑰遂留之，亲宠任事。阿那又尝因到洛阳，心慕中国，乃立官号，拟於王者，遂有侍中、黄门郎，掌其文墨。覃教阿那转自骄大，每与魏书，邻敌亢礼。及齐受东魏禅後，阿那为突厥所破，自杀。太子罗辰（，乌含反）奔齐。文宣帝乃北讨突厥，而立罗辰为主，置之马邑川。後背叛，文宣帝亲征，皆大破之。国人立阿那叔父邓叔子为主。是时，又累为突厥所破，以西魏恭帝二年，率部落千馀家奔关中。突厥既恃兵强，又藉西魏和好，忌其连类依凭大国，使驿相系，请尽杀以甘心。周文帝遂收纟专蠕蠕主以下三千馀人付突厥，使於青门外斩之。中男以下免死，配王公家为奴隶。
    ○高车
    高车，盖古赤狄之种也。初因号为狄历，北方以为敕勒，诸夏以为高车、丁零焉。其语略与匈奴同而时有小异，或云其先匈奴之人也。其种有狄氏、袁纥氏、斛律氏、解枇氏、护骨氏、异奇斤氏。其俗云：匈奴单于生二女，姿容甚美，单于曰：“此女安可配人？将以与天。”乃於国北无人之地筑高台，置二女於其上，曰：“请天自迎之。”乃有一老狼，昼夜守台嗥呼，因穿台下为穴，经时不去。其小女曰：“吾父以我与天，而今狼来，或是天处我。”乃下为狼妻而产子，後遂滋繁成国。故其人好引声长歌，有似狼嗥。本无都统大帅，当种各有君长。为性粗猛，党类同心，至於寇难，翕然相依，斗无行阵，头别冲突，乍出乍入，不能坚战。其俗，蹲踞卖（音泄。卖音渎），无所忌避。婚姻用牛马纳聘，以多为荣。俗无，不作酒，迎娶之日，男女相将，持马酪熟肉即主人延宾，亦无行位，穹庐前丛坐，饮宴终日，复留其宿。明日，将妇归，既而将夫党还入其家马群，拣取良马。俗不洁净。喜致震霆，每震则叫呼射天而弃之移去。至於来岁秋，马肥，复相率集於震所，埋羊，然火，拔刃，女巫祝说，似如中国祓除，而群队驰马旋，百匝乃止。持一束柳枝，回曲竖之，以乳酪灌焉。妇人以皮裹羊，戴之首上，萦屈{髟肖}（所交反）而缀之，有似轩冕。其死亡葬送，掘地作坎，坐尸於中，张臂引弓，佩刀挟槊，无异於生，而露坎不掩。走马绕旋，多者数百匝。男女无小大皆集会之。其迁徙随水草。衣皮食肉，牛羊畜产尽与蠕蠕同，唯车轮高大，辐数至多。後徙於鹿浑海西北百馀里，部落强大，常与蠕蠕为敌，亦每侵盗於魏。魏道武度弱水西行至鹿海袭破之，复讨其馀种於狼山，又大破之。又自髯水西北，徇略其部，破其杂种三十馀部，虏男女五万馀口，马牛羊百馀万，高车二十馀万乘而还。其後太武帝征蠕蠕，还至漠南，闻高车东部在己尼陂，相去千馀里，遣骑袭破之，降数十万落，皆徙置漠南千里之地。後又相率北叛。高车之族又有十二姓：一曰泣伏利氏，二曰叱卢氏，三曰乙旃氏，四曰大连氏，五曰窟贺伏氏，六曰达薄千氏，七曰阿仑氏，八曰莫允氏，九曰俟斤氏，十曰副伏罗氏，十一曰乞表氏，十二曰右外沛氏。先是，副伏罗部为蠕蠕所役属。魏孝文帝太和十一年，蠕蠕主豆仑犯塞，其酋阿伏至罗率所部之众西叛，阿伏至罗死，弟子弥俄突立，遣使朝贡，宣武诏曰：“蠕蠕、厌哒与吐谷浑所以交通者，皆路由高昌国（今交河郡），掎角相接。今高昌内附，遣使迎引。蠕蠕既与吐谷浑往来路绝，奸势亦沮，使命行途经由，宜相供俟，不得妄令群小拥塞王人。”弥俄突寻、与蠕蠕主伏图战於蒲类海北，大败。明帝初，弥俄突又被蠕蠕主鬼奴大败，杀之。弟越居，静帝时为兄子比所杀，越居子去宾自蠕蠕奔後魏，封为高车王、肆州刺史。死於邺。至隋有突越失国，即後魏之高车国矣。
    ○稽胡
    稽胡，一曰步落稽，盖晋时匈奴别种，刘元海五部之苗裔也。或云山戎赤狄之後。自离石以西（离石，今昌化郡），安定以东（今安定郡是），方七八百里，居山谷，种落繁炽。其俗土著，亦知种田。地少桑蚕，多衣麻布。其丈夫服及死亡殡葬，与中夏略同；妇人多贯蜃贝以为耳颈饰。又与华人错居。其渠帅颇识文字。其言语类夷狄，因译乃通。踞蹲无礼，贪而忍害。俗好淫秽。虽分统郡县，列於编户，然轻其徭赋，有异齐人。山谷阻深者，未尽役属。而凶悍恃险，数为寇乱。後魏明帝孝昌中，有刘蠡升者，居阳谷（今县界），自称天子，立年号，署百官。後为齐神武所灭，居河西者，恃险不宾。後周明帝武成初，延州稽胡郝阿保、郝狼皮（延州，今延安郡）率其种人附於齐氏，并与其部刘素德共为影响。周柱国豆卢宁督诸军与延州刺史高琳击破之。建德五年武帝败齐师於晋州（今平阳郡），乘胜逐北，齐人所弃甲仗，未暇收敛，稽胡乘窃出，盗而有之。乃立蠡升孙没铎为主，号圣武皇帝。後齐王宪为行军元帅讨破之。自是寇盗颇息。
    ●卷三百四十三 四裔考二十
    ○突厥上
    突厥之先，平凉（今平凉郡）杂胡也，盖匈奴之别种。姓阿史那氏。後魏太武灭且渠氏（且渠牧犍都姑臧，谓之北凉，为晋所灭），阿史那以五百家奔蠕，蠕代居金山，城状如兜鍪，俗呼兜鍪为“突厥”，因以为号。或云，其国先於西海之上，为邻国所灭，男女无少长尽杀之。有一儿，年且十岁，以其小，不忍杀之，乃刖足断臂，弃於大泽中。有牝狼每衔肉至其所，此儿因食之，得以不死。其後遂与狼交，狼有孕焉，负至於西海之东，止於山上。其山在高昌西北，有洞穴，狼入其中，遇得平壤茂草，地方二百馀里。後狼生十男，长大外妻孕。其後各为一姓，阿史那即其一也。子孙蕃育，渐至数百家，经数代，相与穴处而臣於蠕蠕。又云，先出於索国，在匈奴之北。其部落大人曰可谤步，兄弟十七人。其一曰伊质泥帅都，狼所生也。谤步等性并愚痴，国遂被灭。泥帅都即别感异气，能徵召风雨。娶二妻，云是夏神、冬神之女，一孕而生四男。其大儿名讷都陆设，众奉为主，号为突厥。都陆所生子，皆以母族为姓，阿史那是其一也，号阿贤设。此说虽殊，然俱狼种也。後魏末，其酋帅土门，部落稍盛，始至塞上通中国。至西魏大统十二年，乃求婚於蠕蠕，蠕蠕主阿那大怒，使人骂辱之曰：“尔是我钅奴，何敢发是言也！”土门发兵击蠕蠕，大破之於怀荒北，阿那自杀。土门遂自号伊利可汗（後魏太武帝时，蠕蠕王社仑已自号可汗，突厥因之），犹古之单于也；号其妻为可贺敦，亦犹古之阏氏也。其子弟谓之特勒，别部领兵者谓之设，其大官屈律啜，次阿波，次颉利发，次吐屯，次俟斤。其初，国贵贱官号凡有十等，或以形体，或以老少，或以颜色、鬓，或以酒肉，或以兽名。其勇健者谓之始波罗，亦呼为英贺弗；肥粗者谓三大罗便。大罗便，酒器也，似角而粗短，体貌似之，故以为号。此官特贵，唯其子弟为之。又谓老为哥利，故有哥利达官。谓马为贺兰，故贺兰苏尼阙，苏尼，掌兵之官也。谓黑色者为珂罗便，故有珂罗啜，官甚高，耆年者为之。谓为索葛，故有索葛吐屯，此如州郡官也。谓酒为匐你热汗热汗，掌监察非违，整班次。谓肉为安禅，故有安禅具泥，掌家事如国官也。有时置附邻可汗，邻，狼名也，取其贪杀为称。亦有可汗位在叶护下者，或有居家大姓，相呼为遗可汗者，突厥呼屋为遗，言屋可汗也。木杆可汗（土门之子，名俟斤，一名燕尹），状貌奇异，面广尺馀，其色甚赤，眼若琉璃，性刚暴而多智。西破蠕蠕、厌哒，东走契丹，北并契骨，威服塞外诸国。其地东自辽海以西，西至西海万馀里，南自沙漠，北至北海五六千里皆属焉。其俗如古之匈奴。其异者，其主初立，近侍重臣者舁之以毡，随日转九回，每一回，臣下皆拜，讫，乃扶令乘马，以帛绞其颈，使才不至绝，然後释而急问之曰：“你能作几年可汗？”其主既神情瞀乱，不能详定多少。臣下等随其所言，以验修短之数。其後大官有叶护，次设，特勒勤，次俟利发，次吐屯发，馀小官凡二十八等，皆代袭焉。兵器有角弓、鸣镝、甲、槊、刀、剑。其佩饰则兼有伏突。旗纛之上，施金狼头。侍卫之士，谓之附离，夏言亦狼也。盖本狼生，志不忘旧。其徵发兵马及科税杂畜，辄刻木为数，并一金镞箭，腊封印之，以为信契。候月将满，辄为寇钞。其刑法：反叛、杀人者皆死；淫者割势而腰斩之；斗伤人目者偿之以女，无女则输妇；损折支体者输马；盗者则偿赃十倍。有死者，停尸於帐，子孙及诸亲属男女各杀羊马陈於帐前，以刀面且哭（，理之反），血泪俱流，如此者七度乃止。春夏死者候草木落，秋冬死者候华叶荣茂，然後坎而瘗之。於墓所立石建标，其石多少，依平生所杀人数。是日，男女咸盛服饰，会於葬所。男有悦爱於女者，归即遣人聘问，父母多不违也。虽迁徙无常，而各有地分。可汗处於都斤山。每岁率诸贵人，祭其先窟。又以五月中旬，集他人水拜祭天神。又都斤西五百里，有高山回出，上无草树，谓为“勃登疑梨”，夏言地神也。其书字类胡，而不知年历，唯以草青为记。男子好樗蒲，女踏鞠，饮马酪取醉，歌呼相对。敬鬼神。俟斤既盛，使於西魏，请诛蠕蠕主（事具《蠕蠕篇》）。後周武帝纳其女为后，至他钵可汗（木杆之弟）以摄图为你伏可汗（乙息记可汗之子也，乙息记且死，舍其子摄图而立俟斤。俟斤即木杆可汗也），统其东面。又以其弟但耨可汗子为步离可汗，居西方（你伏与步离皆小可汗。耨，内沃反），控弦数十万，中国惮之，周、齐争结婚姻，倾府藏事之，乃岁给缯采十万段。突厥在京师者，待以优礼，衣锦食肉者常以千数。他钵益骄，曰：“使我在南两儿孝顺，何忧贫也。”齐有沙门惠琳，掠之突厥中，因谓他钵曰：“齐国富强，皆为有佛法。”遂说以因缘果报之理。他钵闻而信之，建一伽蓝，遣使聘齐，求《净名》、《涅》、《华严》等经。他钵亦躬自斋戒，绕塔行道，恨不生内地。及齐灭，齐定州刺史、范阳王高绍义自马邑奔之。他钵立绍义为齐帝，召集所部，云欲为之复仇，入寇幽州。周以赵王招女为千金公主嫁之，始执送绍义。他钵病卒，摄图立为大可汗，号沙钵略可汗，治都斤山。以他钵之子罗降居独洛水，称弟二可汗。木杆之子太逻便乃谓沙钵略曰：“我与你俱可汗子，各承父业，尔今极尊，我独无位，何也？”沙钵略忠之，以为阿波可汗，还镇所部。沙钵略勇而得众，北狄皆归附之。周武帝之婚於木杆也。突厥锦衣肉食在长安者以万数。隋初，并罢遣之，突厥大怒。千金公主闻周灭，故悉众为寇，纵兵自木硖、石门两道入武威、天水、安定、金城、上郡、弘化、延安，六畜咸尽。文帝下诏曰：“往者周、齐抗衡，分割诸夏。突厥之虏，俱通二国。周人东虑，恐齐好之深，齐氏西虞，惧周交之厚。谓虏意轻重，国遂安危。盖并有大敌之忧，思减一边之防也。朕以为厚敛兆庶，多惠豺狼，未尝感恩，资而为贼。节之以礼，不为虚费，省徭薄赋，国用有馀。因入贼之物，加赐将士，息道路之民，务为耕织。清边制胜，成策在心。凶鬼愚ウ，未知深旨，将大定之日，比战国之时，乘昔世之骄，结今时之恨。近者尽其巢穴，俱犯北边。盖上天所忿，驱就齐斧。诸将令行，义兼含育，有降者纳，有违者死。其不敢南望，求服威刑。何用侍子之朝，宁劳渭桥之拜。”乃以河王弘、高、虞庆则出塞击之。沙钵略败走。时虏饥甚，不得食，於是粉骨为粮，又多灾疫，死者极众。而沙钵略袭击阿波，大破之。阿波西奔达头可汗。达头者，名玷厥，沙钵略之从父也，旧为西面可汗（达头即西突厥步迦可汗）。既而大怒，遣阿波率兵而东，与沙钵略相攻。於是分为东西部（自此分为二国焉），迭相侵掠。沙钵略因击阿波，为阿拔国部落乘虚掠妻子。隋遣军为击阿拔，败之，所获悉与沙钵略。沙钵略大喜，乃立约以碛为界，因上表曰：“大突厥伊利俱卢设始波罗莫可汗臣摄国言：突厥自天置以来，五十馀载，地过万里，士马亿数，常力兼戎夷，抗礼华夏，在於北狄，莫之与大。今被г德义，仁化所及，礼让之风，自朝满野。窃以天无二日，土无二主，岂敢阻兵，偷窃名号。今便归心有道，永为藩附。谨遣男臣窟舍真奉表以闻。”後卒，帝为废朝三日。後叶护可汗（沙钵略之弟）西征阿波，生擒之。既而上书请阿波死生之命，高进曰：“骨肉相残，教之蠹也。宜存养以示宽大。”帝曰：“善。”颉伽施多那都蓝可汗（沙钵之子名雍虞闾）後与西面泥利可汗连结（阿波可汗既为处罗候可汗所擒，其国乃立鞅素特勒之子），时突利可汗居北方（沙钵略弟处罗候之子，名染干），遣使求婚。开皇中，帝妻以宗女安义公主。帝欲离北狄，故特厚礼，遣牛弘、苏威、斛律孝卿相继为使，突厥前後使入朝三百七十辈。突利本居北方，以尚主之故，南徙度斤旧镇，锡赉优厚。雍虞闾怒曰：“我，大可汗也，反不如染干！”朝贡遂绝，数为边患。雍虞闾与玷厥举兵攻染干，尽杀其兄弟子侄，遂入蔚州（今安边郡）。染干夜以五骑与隋使长孙晟归朝，拜为意利珍豆启人可汗华言智“意智健也，於朔州（今马邑郡）筑大利城以居之。安义公主死，又以宗女义成公主妻之，部落归之甚众。雍虞闾又击之，帝复令入塞，遂於河南，在夏、胜二州之（今朔方、榆林郡），发役掘堑数百里，东西距河，尽为启人畜牧之地。诏杨素、史万岁等击雍虞闾，频破之。雍虞闾旋为部下所杀。是岁，泥利可汗及叶护俱被铁勒所败，并奚、五部内徙（，先立反），启人遂有其众。炀帝大业三年，幸榆林，启人来朝，帝大悦。诏赞拜不名，位在诸侯王上。厚其部落酋长二千五百人，赐物二十万段。帝亲巡中，沂金河（在金榆林郡）而东北，幸启人所居（在今马邑郡）。启人奉觞上寿，跪伏甚恭。明年，朝於东都，礼赐益厚。启人卒，其子咄吉立，是为始毕可汗。裴矩以突厥始毕可汗部众渐盛，献策分其势，欲以宗女嫁其弟叱吉设，拜为面可汗。叱吉不敢受，又诈诱其谋臣使蜀胡悉杀之。始毕怨恨不朝。十一年，炀帝避暑於汾阳宫，八月，始毕率其众落入寇，围帝於雁门。诏诸郡发兵赴援，始毕引去。隋末乱离，中国人归之者无数，遂大强盛，势陵中夏。迎萧皇后，置定襄。薛举、窦建德、王世充、刘武周、梁师都、李轨、高ウ道之徒，虽僭尊号，俱北面称臣，受其可汗之号。东自契丹，西尽吐谷浑、高昌诸国皆臣之，控弦百万，戎狄之盛，近代未之有也。唐起义太原，刘文静聘其国，引以为援。始毕遣特勒康利献马千匹，会於绛郡，又遣二千骑助军从平京城。及高祖受隋禅，以後赏赐不可胜纪。始毕使骨咄禄特勒来朝，赐宴於太极殿，奏《九部乐》，锡赉甚厚。二年春，始毕帅兵渡河，至夏州，贼帅梁师都出兵会之，谋入抄掠。四月，授马邑贼帅刘武周兵百馀骑，遣入句注。又遣兵大集，欲侵太原。是月，始毕卒，其子什钵（毗质反）以年幼不堪嗣位，立为泥步设，使居东偏，直幽州之北。立其弟俟利弗设，是为处罗可汗，又以隋义成公主为妻，使人入朝告丧。高祖为之举哀，废朝三日，诏百官就馆吊其使者，遣内史舍人郑德挺往吊处罗，赙物三万段。先是，隋炀帝萧后及齐王柬之子政道陷於窦建德。三年春，处罗迎之，至於牙所，立政道为王，凡中国人在虏庭者悉隶之，行隋正朔，置百官，居於定襄城，有徒万馀。时太宗奉诏讨刘武周，师次太原，处罗遣其弟步利设率二千骑与官军会。六月，处罗至并州，总管李仲文出迎劳之，留三日，城中美妇人多为所掠，仲文不能制。俄而处罗死，义成公主以其子奥射设鬼弱，废不立之，遂立处罗之弟咄，是为颉利可汗（启人第三子）。又纳隋义成公主为妻，以始毕之子什钵为突利可汗（按始毕父启人可汗染干本突利可汗，今更称突利，盖袭其先号）。遣使入朝，告处罗死，高祖为之罢朝一日，遣百官就馆吊其使。咄初为莫贺设，牙直五原之北。时薛举犹据陇右，遣其将宗罗攻陷平凉郡，北与颉利结连，高祖遣光禄卿宇文歆赍金帛以赂颉利，歆说之，令与薛举绝。初，隋五原太守张长逊因乱以其所部五城隶於突厥，歆又说颉利遣长逊入朝，以五原地归於我。颉利并从之，因发突厥兵及长逊之众并会於太宗军所。颉利承父兄之资，兵马强盛，有凭陵中夏之志。高祖以中原初定，未遑外略，每优容之，赐予不可胜计。颉利言辞悖傲，求请无厌。四年四月，颉利自率万馀骑与马邑贼苑君璋将兵六千人，共攻雁门，定襄王李大恩击走之。於是大惧，更请和好，献鱼胶数十斤，令二国同於此胶。高祖五年春，大恩奏言：“突厥饥荒，马邑可图。”诏大恩与殿内少监独孤晟帅兵讨苑君璋，期以二月会於马邑，晟後期不至，大恩不能独进，顿兵新城以待之。颉利遣数万骑与刘黑闼合军进围之，大恩败绩，没於阵。六月，刘黑闼又引突厥万馀骑入抄河北。颉利复自率五万骑南侵，至於并州。太宗帅师出蒲州道以讨之。时颉利攻围并州，又分兵入汾、潞等州，掠男女五千馀口，闻太宗兵至蒲州乃引兵出塞。七年八月，颉利、突利二可汗，又入寇原州，连营南上。太宗北讨，顿兵於豳州。颉利率万馀骑奄至城西，乘高而阵，将士大骇。太宗乃亲率百骑驰诣虏阵，告之曰：“国家与可汗誓不相负，何为背约，深入吾地？我秦王也，故来一决，可汗若自来，我当与可汗两人独战；若欲兵马总来，我唯百骑相御耳。”颉利弗之测，笑而不对。太宗又前，令骑告突利曰：“尔往与我盟，急难相救。尔今将兵来，何无香火之情也？亦宜早出，一决胜负。”突利亦不对。太宗因纵反於突利，突利悦而归心焉。其叔侄内离，颉利因遣使请和，许之。八年七月，颉利领十馀万骑大掠朔州，又袭将张瑾於太原，瑾全军没，脱身奔於李靖。靖出师拒战，颉利不得进，屯於并州。太宗率师讨之，次蒲州，颉利引去。九年七月，颉利又率十馀万骑进寇武功，京师戒严。己卯，进寇高陵，行军总管、左武侯大将军尉迟敬德与之战於泾阳，大破之，获俟斤阿史德乌没啜，斩首千馀级。癸未，颉利遣其腹心执失思力来朝，自张形势，云“兵百万今至矣”！太宗谓之曰：“我与突厥面自和亲，汝则背之，我实无愧。又义军入京之初，尔父子并亲从我，赐尔玉帛前後极多，何故全忘大恩，自夸强盛？我当先戮尔矣”！思力惧而请命，太宗絷之於门下省。太宗与侍中高士廉、中书令房元龄、将军周范驰六骑，幸渭水之上，与颉利隔津而语，责以负约。其酋帅大惊，皆下马罗拜，而众军径至。颉利见军容大盛，又知思力就拘，由是大惧。太宗独与颉利临水交言，麾诸军而阵焉。萧以轻敌，固谏於马前，上曰：“吾已筹之矣，突厥所以扫其境内，直入渭滨，应是闻我国家初有内难，我新登九五，将谓不敢拒之。今若闭门，虏必大掠，强弱之势，在今一举，我故独出，一以示轻之，又耀军容，使之必战，事出不意，乘其不图。虏入既深，理当自惧，与战则必克，与和则必固，制服北狄，自兹始矣。”是日，颉利请和，诏许之。乙酉，又幸城西，刑白马，颉利同盟於便桥之上，颉利引兵而退。萧进曰：“初颉利之未和，谋臣猛将各欲战，而陛下不纳，臣以为疑。既而虏自退，其策安在？”上曰：“我观突厥之兵虽众而不整，可汗独在水西，酋帅皆来谒我，因而袭击其众，势同拉朽。然我所以不战者，即位日浅，为国之道，安静为务，一与虏战，必有死伤。又凶虏一败，或当惧而修德，结怨於我，为患不细。我今卷甲韬戈，以玉帛，顽虏骄恣，必自此始，破亡之渐，其在兹乎！”九月，颉利献马三千匹、羊万口，上不受，诏颉利所掠中国户口者令归之。贞观元年，阴山以北薛延、回纥、拔也古等十馀部皆相率叛之，击走其欲谷设，颉利遣突利讨之，师又败绩，轻骑奔还，颉利怒，拘之十馀日，突利由是怨憾，内欲背之。二年，突利遣使奏言与颉利有隙，奏请击之。诏秦武通以并州兵马随便应接。三年，薛延自称可汗於漠北，遣使来贡方物。颉利称臣，求尚公主。颉利每委任诸胡，疏远族类，胡人贪冒，性多翻覆，以故法令滋章，兵革岁动，国人患之，诸部携贰。频年大雪，六畜多死，国中大馁，颉利用度不给，复重敛诸部，由是下不堪命，内外多叛之。上以其请和，後复援梁师都，令兵部尚书李靖、代州都督张公瑾出定襄道，并州都督李、右武卫将军邱行恭出通汉道，左卫大将军柴绍出金河道，卫孝节出恒安道，薛万彻出畅武道，并受靖节度以讨之。十二月，突利可汗及郁讨设、荫奈特勒等并率所部来奔。四年正月，李靖进屯恶阳岭，夜袭定襄，颉利惊扰，因徙牙於碛口，胡酋康苏密等遂以隋萧后及杨政道来降。二月，颉利计窘，窜於铁山，兵尚数万，使执失思力入朝谢罪，请举国内附。太宗遣鸿胪卿唐俭、将军安修仁持节安抚之，颉利稍自安。靖乘袭击，大破之，遂灭其国，复定襄、恒安之地，斥土界至於大漠。颉利乘千里马，独骑奔於从侄沙钵罗部落。三月，行军副总管张宝相率众掩至沙钵罗营，生擒颉利，送於京师。太宗赦之，令还其家口，馆於大仆，廪食之。颉利郁郁不得志，与其家人或相对悲歌而泣。上见其羸惫，授虢州刺史，以彼土多獐鹿，纵其畋猎，庶不失物性。颉利辞不愿往，遂授右卫大将军，赐以田宅。八年卒，令其国人葬之，从其俗礼，焚尸灞水之东，赠归义王，谥曰荒。其旧臣故禄达官吐谷浑邪自刎以殉。浑邪者，颉利之母婆施氏之媵臣也，颉利初诞，以付浑邪，至是感义而死。太宗闻而异之，赠中郎将，乃葬於颉利墓侧，令中书侍郎岑文本制颉利及浑邪之碑以纪之。突利可汗什钵者（始毕之嫡子），颉利之侄也。隋大业中，突利年数岁始毕遣领其东牙之兵，号为泥步设。隋淮南公主之入北也，遂妻之。颉利嗣立，以为突利可汗，牙直幽州之北，管奚、等数十部，徵税无度，诸部多怨之。贞观初，奚等并来归附，颉利怒其失众，遣北征薛延，又丧师旅，遂囚而挞焉。突利初自武德时，深自结，太宗亦以恩意抚之，结为兄弟，与盟而去。後颉利政乱，骤徵兵於突利，拒之不与，寻为颉利所攻，遣使来乞师。太宗因令将军周范屯太原以图进取，突利乃率其众来奔，太宗礼之甚厚，频赐以御膳。四年，授右卫大将军，封北平郡王，食实封七百户，以其下兵众置顺州都督府，仍拜为顺州都督，遣率部落还番。太宗谓曰：“昔尔祖启人亡失兵马，一身投隋，隋家竖立，遂至强盛，荷隋之恩，未尝报德。至尔父始毕反为隋家之患，自尔以後，无岁不侵扰中国。天实祸淫，大降灾变，尔众散乱，死亡略尽。既事穷後乃投我。今所以不立尔为可汗者，正为启人前事故也。改变前法，欲中国久安，尔宗族永固，是以授尔都督，当须依我国法，整齐所部，如违，当获重罪。”五年，徵入朝，至并州，道病卒，年二十九，太宗为之举哀，令中书侍郎岑文本为其碑文，子贺罗鹘嗣。突利弟结社率，贞观初入朝，历位中郎将。十三年，从幸九成宫，阴结部落，得四十馀人，并拥贺罗鹘，相与夜犯御营，逾第四重幕，引弓乱发，杀卫士数十人。折冲孙武开率兵奋击，乃退，北走渡渭水，欲奔其部落。寻皆捕斩之，诏原贺罗鹘，流於岭表。颉利之败也，其部落或走ヌ延，或走西域，而来降者甚众。酋豪首领至者皆拜将军，布列朝廷，五品以上百馀人，殆与朝士相半，唯柘羯不至，诏使招慰之。时突厥降者十馀万人，诏议所宜，咸言：“突厥扰中国久，今天丧之，非慕义自归，请悉籍降俘，内兖、豫闲处，使习耕织，百万人虏可化为齐人，是中国有加户，而漠北遂空也。”中书令温彦博请：“如汉建武时，置降匈奴留五原塞，全其部落，以为蔽，不革其俗，因而抚之，实空虚之地，且示无所猜。若内兖、豫则乖本性，非涵育之道。”秘书监魏徵建言：“突厥世为中国仇，今其来降，不即诛灭，当遣还河北。彼鸟兽野心，非我族类，弱则伏，强则叛，其天性也。且秦汉以锐师猛将击取河南地为郡县者，以不欲使迫近中国也。陛下奈何以河南居之？且降者十万，若令数年，孳息略倍，而近在畿甸，心腹疾也。”彦博曰：“不然，天子於四夷，若天地养万物，覆载安全之，今突厥破灭，馀种归命，不加哀怜而弃之，非天地蒙覆之义，而有阻四夷之嫌。臣谓处以河南，盖死而生之，亡而存之，彼世将怀德，何叛之为？”徵曰：“魏时有胡落分处近郡，晋已平吴，郭钦、江统劝武帝逐出之，不能用。刘、石之乱，卒倾中夏。陛下必欲引突厥居河南，所谓养虎自遗患者也。”彦博曰：“圣人之道无不通，故曰‘有教无类’。彼创残之馀，以穷归我，我全护之，收处内地，将教以礼法，职以耕农，又选酋良入宿之卫，何患之恤？且光武置南单于，卒无叛亡。”於是中书侍郎颜师古、给事中杜楚客、礼部侍郎李百药等皆劝帝不如使处河北，树首长，俾统部落，视地多少，令不相臣，国小权分，终不得亢衡中国，长辔远驭之道也。帝主彦博语，卒度朔方地，自幽州属灵州，建顺、、化、长四州为都督府，剖颉利故地，左置定襄都督、右置中都督二府统之。自结社率之反，太宗始患之。上书者多云处突厥於中国，殊谓非便，乃徙於河北，立右武侯大将军、化州都督、怀化郡王思摩为乙弥泥熟俟利可汗，赐姓李氏，率所部建牙於河北。思摩者，颉利世人也。始毕、处罗以其貌似胡人，不类突厥，疑非阿史那族类，故历处罗、颉利世，常为夹毕特勒，终不得典兵为设。武德初，数来朝贡，封为和顺郡王。及其国乱，诸部多归中国，唯思摩随逐颉利，竟与同擒。太宗嘉其忠，本统颉利旧部落居於河南之地，胜兵四万，马万匹，锡其土，南至於大河，北至白道川以北，接薛延。为种落初集，惮薛延，不肯出。太宗遣司农卿郭嗣本赐延玺书，曰：“前破突厥，止为颉利一人，除百姓之害，所以废而黜之，实不贪其土地，利其人马也。自黜废颉利以後，恒欲更立可汗，是以所降部落等并置河南，任其放牧。今户口羊马日向滋多，元许册立，不可失信，至秋，即欲遣突厥渡河，复其国土。我册尔延日月在前，今突厥理是居後，後者为小，前者为大。尔在碛北，突厥居碛南，各守土境。若其逾越，故相抄掠，我即将兵各问其罪。此约既定，非但有便尔身，贻厥子孙，长守富贵也。”於是命礼部尚书赵郡王孝恭赍册书就思摩部落，筑坛於河上以拜之，并赐之鼓纛。突厥及胡在诸州安置者，并令渡河北，还其旧部。又以左屯卫将军阿史那忠为左贤王，左武卫将军阿史那泥熟为右贤王以贰之。薛延闻思摩渡河北，虑其部落翻附碛北，先畜轻骑，伺至而击之。太宗遣敕止之。时思摩下部众渡河者凡十万，胜兵四万人，思摩不能抚众，皆不惬服。至十七年，相率叛之，南渡河，请分处於胜、夏二州之，诏许之。思摩遂轻骑入朝，寻授右卫将军，从征辽东，为流矢所中，太宗亲为吮血，其见顾遇如此。未几，卒於京师，赠兵部尚书、夏州都督，陪葬昭陵，立坟以象白道山，诏立碑於化州。
    ○突厥中
    突厥别部车鼻可汗，亦阿史那之族也，代为小可汗，牙在金山之北。颉利可汗之败，北荒诸部将推为大可汗，遇薛延为可汗，车鼻不能当，遂率所部归於延。为人勇烈有谋略，颇为众所附，延恶而将诛之，车鼻知其谋，窜归於旧所。其地去京师万里，胜兵三万人，自称乙注车鼻可汗，西有葛逻禄，北有结骨，皆附隶之。遣其子沙钵罗特勒来朝，请身自入朝。太宗遣徵之，竟不至，太宗大怒。贞观二十三年，遣左钵郎将高侃，潜引回纥、仆骨等兵众袭击之。其酋长歌逻禄泥熟阙俟利发反拔塞匐处木昆莫贺咄俟斤等率部落背车鼻，相继来降。永徽元年，侃军次阿息山，车鼻闻之，召所部兵，皆不赴，遂携其妻子，从数百骑而遁，其众尽降。侃率精骑追车鼻获之，送於京师，乃献於社庙，又献於昭陵。高宗数其罪而赦之，拜左武卫将军，赐宅於长安，处其馀众於郁督军山，置狼山都督以统之。车鼻长孙羯漫先统拔悉密部。车鼻未败前，遣其子铄入朝，太宗嘉之，拜左屯卫将军，更置新黎州以统其众。车鼻既败之後，於是突厥尽为封疆之臣，於是分置单于、瀚海二都护府。单于领狼山中桑乾三都督、苏农等十四州，瀚海领金微新黎等七都督、仙贺兰等八州，各以其首为都督、刺史。高宗东封泰山，狼山都督葛逻禄吐利等首领二十馀人，并从至岳下，勒名於封禅之碑。自永徽以後二十馀年，北鄙无事。调露元年，单于管内突厥首领阿史德温傅、奉职二部落相率反叛，立泥熟匐为可汗，二十四州并叛应之。高宗遣鸿胪卿萧嗣业、右千牛将军李景嘉率众讨之，反为温败，兵士死者万馀人。又以礼部尚书裴行俭为定襄道行军大总管，率太仆少卿李思文、营州大都督周道谟等，统众三十馀万，讨击温傅，大破之，泥熟匐为其下所杀，并擒奉职而还。永崇元年，突厥又迎颉利从兄之子阿史那伏念於夏州，将渡河立为可汗，诸部落复响应从之。又令裴行俭率师讨之。伏念窘急，诣行俭遂，虏伏念诣京师，斩於东市。永淳二年，突厥阿史那骨咄禄复反叛。骨咄禄者，颉利之疏属，其父本是单于右厢中都督尉舍利元英下首领，代袭吐屯啜。伏念既破，骨咄禄鸠集亡散，入总林山聚为盗，有众五千馀人。又抄掠九姓，得羊马甚多，渐至强盛，乃自立为可汗，以其弟默啜为杀，咄悉匐为叶护。因温彦博议处河南诸部落，分为六州，後渐滋繁。至阿史那元珍习中国风俗，知边塞虚实，在单于检校降户部落，尝坐事为单于长史王本立所拘絷。会骨咄禄入寇，元珍请依旧检校部落，本立许之，因而便投骨咄禄。咄禄得之甚喜，立为阿波大达于，专统兵马事。进寇蔚州，都督崔智辩击之，反为所杀。文明元年，又寇朔州，杀掠吏人。垂拱二年，骨咄禄又寇朔、代等州，左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道总管，与副中郎将蒲英等率兵赴援，行至忻州，与贼战，大败，死者五千馀人。三年，骨咄禄又寇昌平，令左鹰扬卫大将军黑齿常之击之。其年八月，寇朔州，复以常之为燕然道大总管，击贼於黄花堆，大破之，追奔四千馀里，贼众遂散走碛北。右监门卫中郎将爨宝璧又率精兵万三千人出塞穷追，反为骨咄禄所败，全军尽没，宝璧轻骑遁归。初，宝璧见常之破贼，遽表请穷其馀党，武太后令常之与宝璧计议，遥为声援。宝璧贪功先行，又令人出塞二千馀里觇候，见元珍等部落皆不设备，遂率众掩袭之。既至，又遣人报贼，令得设备出战，遂为贼所覆，宝璧坐此伏诛。武太后大怒，因改骨咄禄为不卒禄。元珍後率兵讨突骑施，临阵战死。骨禄天授中卒。默啜者，骨咄之弟也。骨咄禄死时，其子尚幼，默啜遂篡其位，自立为可汗。长寿三年，率众寇灵州，杀掠吏人。武太后遣白马寺僧薛怀义为代朔道行军大总管，领十八将军以讨之，既不遇贼，寻班师焉。默啜俄遣使来朝，武太后大悦，册授左卫大将军，封归国公，赐物五千段。明年，复遣使请和，又加授迁善可汗。万岁通天元年，契丹首领李尽忠、孙万荣反叛，攻陷营府，默啜遣使上言：“请还河西降户，即率部落兵马为国讨击契丹。”许之，默啜遂攻讨契丹，部众大溃，尽俘其家口，默啜自此兵众渐盛。武太后寻遣使册立默啜为特进、颉跌得施大单于、立功报国可汗。圣历元年，默啜表请与武太后为子，并言有女，请和亲。初，咸亨中，突厥诸部来降附者，多处之丰、胜、灵、夏、朔、代等六州，谓降户。默啜至是又索此降户及单于都护府之地，兼请农器、种子。武太后初不许，默啜大怒，言辞甚慢，拘我使人司宾卿田归道，将害之。时朝廷惧其兵势，纳言姚建议请许其和亲，遂尽驱六州降户数千帐，并种子四万馀石，农器三千事以上与之，默啜浸强由此也。其年武太后令魏王武承嗣男淮阳王延秀就纳其女为妃，遣右豹韬卫大将军阎知微摄春官尚书，大赍金帛，送赴虏庭。行至黑沙南庭，默啜谓知微等曰：“我女拟嫁与李家天子儿，你今将武家儿来。我突厥积代以来降附李家，闻李家天子种未总尽，唯有两儿在，我今将兵助立。”遂收延秀等，拘之别所，伪号知微为可汗，与之率众十馀万，袭我静难及平狄、清夷等军。静难军使左玉钤卫将军慕元﹀，以兵五千人降，虏进寇妫檀等州。武太后令司农卿武重规为天兵中道大总管，武威卫将军沙吒忠义为天兵西道总管，幽州都督张仁为天兵东道总管，率兵三十万击之；左羽林卫大将军阎敬容为天兵西道後军总管，统兵十五万，以为後援。默啜又出恒兵道寇蔚州，陷飞狐县。俄进攻定州，杀刺史孙彦高，焚烧百姓庐舍，虏掠男女，无少长皆杀之。武太后大怒，又改默啜号为斩啜。寻又围逼赵州，长史唐波若翻城应之，刺史高抗节不从，遂遇害。武太后乃立庐陵王为皇太子，令统河北道行军大元帅，军未发而默啜尽杀所掠赵、定等州男女八九万人，从五回道而去，所过残杀，不可胜纪。沙吒忠义及後军总管李多祚等皆持重不敢战。河北道元帅纳言狄仁杰总兵十万追之，无所及。二年，默啜立其弟咄悉匐为左厢察，骨咄禄子默矩为右厢察，各主兵马二万馀人。又立其子匐俱为小可汗，位在两察之上，仍主处木昆等十姓兵马四万馀人，又号为拓西可汗，自是连岁寇边。久视元年，掠陇右诸监马万馀匹。长寿三年，默啜遣使莫贺达于请以女妻皇太子之子，武太后令太子男恩平王重俊、义兴王重明廷立见之。默啜遣大臣移力贪汗入朝，献马千匹及方物以谢许亲之意。武太后宴之於宿羽亭，太子、相王及朝集使三品以上并会焉，重赐以遣之。中宗即位，默啜又寇灵州鸣沙县，灵武军大总管沙吒忠义拒战，败绩，死者六千馀人，贼遂进寇原、会等州，掠陇右郡牧马万馀匹而去，忠义坐免。景二年三月，张仁愿於河北筑三受降城。先是，朔方军北与突厥以河为界，河北岸有拂祠，突厥将入寇，必先诣祠祭酹求福，因牧马料兵，候冰合渡河。时默啜尽众西击婆葛，仁愿乘虚夺取漠南之地，筑三城首尾相应，绝其南寇之路，留年满兵助成其功。以拂祠为中城，与东西相去各四百里，皆据津济，遥相应接。北拓三百馀里，於牛头胡那山北至烽堠百八十所。自是突厥不得度山放牧，朔方更无寇掠，减镇兵数万人（初群议不同，睿宗竟用仁愿计。时咸阳兵二百馀人逃归，仁愿尽擒斩於城下，军中股栗尽力，六旬而三城俱就。本不置壅门及曲敌，或问之，仁愿曰：“兵法贵在攻取，不宜退守。寇若至此，即当并力出战，回顾望城，犹须斩之，何用守备，生其退归之心。”其後，常元楷为朔方总管，始筑壅门）。默啜西击婆葛，破灭之。契丹及奚，自神功之後，常受其徵役。其地东西万馀里，控弦四十万，自颉利之後，最为强盛，自恃兵威，虐用其众。默啜既老，部落渐多逃散。开元二年，遣其子移沮可汗及同俄特勒、妹婿大拔颉利发、石阿失毕率精骑围逼北庭。右骁卫将军郭虔婴城固守，俄而出兵擒同俄特勒於城下，斩之。虏因退缩，大拔惧，不敢归，携其妻来奔，制授左卫大将军，封燕北郡王，封其妻为金山公主，赐宅一区，奴婢十人，马十匹，物千段。明年，十姓部落左厢咄陆啜、右厢五弩失毕五俟斤及子高丽莫离支高文简、夹跌都督思太等各率其众，相继来降，前後总万馀帐，令居其河南之旧地。授高文简左卫员外大将军，封辽西郡王。夹跌思太为特进、右卫员外大将军、兼夹跌都督、楼烦郡公。自馀首领封拜赐物各有差。默啜女婿阿史得胡禄俄又归朝，授以特进。其秋，默啜与九姓首领阿思布等战於碛北，九姓大溃，人畜多死，思布率众来降。四年，默啜又北讨九姓拔曳固战於独乐河，拔曳固大败。默啜负胜轻归，而不设备，遇拔曳固逆率颉质略於柳林中，突出击默啜，斩之，便与入蕃使郝灵传默啜首至京师。骨咄禄之子阙特勒鸠合旧部，杀默啜子小可汗及诸弟并亲信略尽，立左贤王默棘连，是为毗伽可汗。毗伽以开元四年即位，本蕃号为小杀，性仁友，自以得国是阙特勒之功，固让之，阙特勒不受，遂以为左贤王，专掌兵马。是时，奚、契丹相率款塞，突骑施苏禄自立为可汗，突厥部落颇多携贰，及召默啜时衙官暾欲谷为谋主。初，默啜下衙官尽为阙特勒所杀，暾欲谷以女为小杀可敦，遂免死，废归落，及复用，年已七十馀，蕃人尽敬伏之。俄而降户阿悉烂、夹跌思太等，复自河西叛归。初，降户之南也，左卫大将军、单于副都护张知运尽收其器仗，令渡河而南，蕃人怨怒。御史中丞姜晦为巡边使，蕃人诉无弓矢，不得射猎，晦悉给还之，故有抗敌之具。张知运不设备，与降户战於青冈岭，大败，临阵生擒知运，拟将送与突厥，朔方总管薛讷率兵追讨之。贼至大斌县，又为将军郭知运所击，贼众大溃散，投黑山呼延谷，释张知运而去。上以张知运丧师，斩之以徇。小杀既得降户，谋欲南入为寇，暾欲谷曰：“唐主英武，人和年丰，未有隙，不可动也。我众新集，犹尚疲羸，须且息养三数年，始可观变而举。”小杀又欲修筑城壁，造立寺观，暾欲谷曰：“不可，突厥人户寡少，不敌中国百分之一，所以常能抗拒者，正以随逐水草，居处无常，射猎为业，人皆习武。强则进兵抄掠，弱则窜伏山林，唐兵虽多，无所施用。若筑城而改变旧俗，一朝失利，必将为唐所并。且寺观之法，教人仁弱，本非用武争强之道，不可置也。”小杀等深然其计。八年冬，御史大夫王为朔方大总管，奏请西徵拔悉密，东发奚、契丹两蕃，期以明年秋初，引朔方兵数道俱入，掩突厥衙帐於稽落河上。小杀闻之，大恐。暾欲谷曰：“拔悉密今在北庭，与两蕃东西相去极远，势必不合。王兵马，计亦无能至此。必若能来，候其临到，即移衙帐向北三日，唐兵粮尽，自然去矣。且拔悉密轻而好利，闻命必是先来。王与张嘉贞不协，奏请有所不惬，必不敢动。若兵马不来，拔悉密独至，即击取之，势易为也。”拔悉密果临突厥衙帐，而王兵及两蕃不至，拔悉密惧而引退。突厥欲击之，暾欲谷曰：“此众去家千里，必将死战，未可击也，不如以兵蹑之。”去北庭二百里，暾欲谷分兵道先掩北庭，因纵卒击，拔悉密之众尽为突厥所擒，并虏其男女而还。暾欲谷回兵，因出赤亭以掠凉州羊马。时杨敬述为凉州都督，遣副将及判官元澄出兵邀击之。暾欲谷曰：“敬述若守城自固，即与连和。若出兵相当，即领军战。我今乘胜，必有功矣。”敬述下兵至那契丹遇贼，元澄令兵士揎臂持满，仍急结其袖，会风雪冻裂，尽堕弓矢，由是官军大败，元澄脱身而走。敬述坐削除官爵，白衣检校凉州事。小杀由是大振，尽有默啜之众。俄又遣使请和，乞与元宗为子，许之，仍请尚公主，上但厚赐而遣之。十三年，上将东巡，中书令张说谋欲加兵以备突厥，兵部郎中裴光庭曰：“封禅告成之事，忽此徵发，岂非名实相乖？”说曰：“突厥比虽请和，兽心难测，且小杀者仁而爱人，众为之用；阙特勒骁武善战，所向无前；暾欲谷深沈有谋，老而益壮，李靖、徐之流也。三虏协心，动无遗策，知我举国东巡，万一窥边，何以御之？”光庭请遣使召其大臣扈从，即突厥不敢不从，又亦难为举动。说然其言，乃遣中书直省袁振，摄鸿胪卿往突厥以告其意。小杀与妻及阙特勒、暾欲谷等环坐帐中设宴，谓振曰：“吐蕃狗种，唐国与之为婚；奚及契丹旧是突厥之奴，亦尚唐家公主。突厥前後请结和亲，独不蒙许，何也？”袁振曰：“可汗既与皇帝为子，父子岂合婚姻。”小杀等曰：“两蕃亦蒙赐姓，犹得尚公主，但依此例，有何不可？且闻入蕃公主，皆非天子女，今之所求，岂问真假。频请不得，亦实羞见诸蕃。”振许为奏请，小杀乃遣大臣阿史得颉利发入朝贡献，因扈从东巡。令仗内驰射扈封，毕，厚宴赐遣之，然卒不许和亲。自是比年遣大臣入朝。吐蕃以书约同寇边，默棘连不从，封上其书，帝嘉之，诏朔方西受降城许互市，岁赐帛数十万。默棘连死，国人共立其子，为伊然可汗。八年卒，其弟嗣立，为伽骨咄禄可汗。明年，遣使来朝献。登俐俄为其左杀判阙特勒所杀，遂立毗加可汗子，又为骨咄叶护所杀，立其第又杀之叶护乃目为可汗，天宝初，其大部回纥、葛逻禄拔悉密并起攻叶护，杀之。尊拔悉密之长为颉跌伊施可汗，於是回纥、葛逻禄自为左右叶护，亦遣使者来告。国人奉判阙特勒子为乌苏米施可汗，以其子葛腊哆为西杀，帝使者谕令内附，乌苏不听，其下不与，拔悉密等三部共攻乌苏米施，米施遁亡。其西叶护阿布思及葛腊哆率五千帐降，以葛腊哆为怀恩王。三载，拔悉密等杀乌苏米施，传首京师，献太庙。其弟白眉特勒鹘陇匐立，是为白眉可汗。於是突厥大乱，国人推拔悉密酋为可汗，诏朔方节度使王忠嗣以兵乘其乱，抵萨河内山。击其左阿波达于十一部，破之，独其右未下，而回纥、葛逻禄杀拔悉密可汗，奉回纥骨力裴罗定其国，是为骨咄禄毗伽阙可汗。明年，杀白眉可汗，传首献。毗伽可汗妻骨咄禄婆匐可敦率众自归，天子御花萼楼宴群臣，赋诗美其事，封可敦为宾国夫人，岁给粉直二十万。始突厥国於後魏大统时，至是灭。後或朝贡，皆旧部九姓云，其地尽入回纥。始其族分国於西者，曰西突厥。
    ●卷三百四十四 四裔考二十一
    ○突厥下
    西突厥大逻便（木杆可汗之子）。初，木杆与沙钵略可汗有隙，因分为二（大逻便即阿波可汗）。其国居乌孙之故地。东至突厥国，西至雷翥海，南至疏勒，北至瀚海，在京师西北七千里。自焉耆国西北七日行，至其南庭，自南庭又正北八日行，至其北庭。铁勒、龟兹及西域诸国，皆归附之。其人杂有都陆及弩矢毕、葛逻禄、处月、处密、伊吾等诸种。风俗大抵与突厥同，唯言语微异。其官有叶护，有设，有特勒，常以可汗子弟及宗族为之，又有乙斤屈利啜、阎洪达、颉利发、吐屯、俟斤等官、皆代袭其位。大逻便既为处逻便可汗所擒，其国立鞅素特勒之子，是为泥利可汗。至其子达漫，号泥撅处逻可汗（即大逻便之种落，与北突厥处逻可汗号同，非一人也），其母向氏，本中国人，生达漫而泥利卒，而向氏又嫁其弟婆实特勒。隋开皇末，婆实与向氏诣长安。处逻可汗居无常处，然多在乌孙故地，立小可汗分统所部，一在石国北，以制诸胡；一居龟兹北，其地名应婆。每五月八日，相聚祭神，岁遣重臣，向其先代所居之窟致祭焉。炀帝大业六年，帝将西讨吐谷浑，遣侍御韦节召处逻会於大斗拔谷。其国人不从，处逻谢使者，辞以故。会其酋长射匮使求婚，裴矩因奏曰：“处逻不朝，自恃强大，臣请以计弱之，分裂其国，则易制也。射匮者，都六之子，达头之孙（达头旧为西面可汗，初与沙钵略有隙，遂分为别部。因东可汗雍虞闾死後，自立为步迦可汗。达头死後，其孙射匮微弱，不得为可汗），代为可汗，君临西面。今闻其失职，附隶於处逻，故遣使来，以结援耳。愿厚礼其使，拜为大可汗，突厥势分，两从我矣。”帝从之。遂召其使者，言处逻不顺之意，称射匮有好心，吾将立为大可汗，令发兵诛处逻，然後当为婚也。射匮闻而大喜，兴兵袭之，处逻大败，弃妻子，东走高昌。帝遣裴矩将向氏亲要左右往晓谕之，遂入朝。处逻可汗，隋炀帝大业中，与特勒大奈入朝，从征高丽，遇江都之乱，从宇文化及至河北。唐初归京师，封归义郡王。处逻与始毕有隙，始毕使人杀之。太宗即位，以礼改葬。阙达设初居於会宁，有部落三千馀骑，至隋末，自称阙可汗。武德初，遣使内属，厚加抚慰，寻为李轨所灭。特勒大奈，隋大业中，与曷萨那可汗同归中国，及从炀帝讨辽东，以功授金紫光禄大夫，後分其部落於楼烦。会高祖举兵，大奈率其众以从。隋将桑明和袭义军於饮马泉，诸军多已奔退，大奈将数百骑出明和后，掩其不备，击，大破之，诸军复振，拜光禄大夫。及定京城，以力战功，赏物五千段，赐姓史氏。武德初，从太宗讨薛举，又从平王世充、窦建德、刘黑闼，并有殊功，赐宫女三人，杂采万馀段。贞观三年，累迁右武卫大将军、检校丰州都督，封窦国公，实封三百户。十二年卒，赠辅国大将军。初，曷萨那之朝隋也，为炀帝所留，其国人遂立萨那之叔父射匮为可汗，始开土宇，东至金山，西临西海，自玉门以西诸国皆役属之，遂与北突厥为敌，乃建庭於龟兹北三弥山。寻卒，弟统叶护可汗代立。统叶护可汗勇而有谋，善攻战，遂北并铁勒，西拒波斯，南接宾，悉归之，控弦数十万，霸有西域，据旧乌孙之地。又移庭於石国北千泉，里其西域诸国王悉授颉利发，并遣吐屯一人监统之，督其征赋，西戎之盛未有也。武德三年，遣使贡条支巨卵。时北突厥作患，高祖厚加抚结，与之并力以图北蕃，统叶护许以五年冬。大军当发，颉利可汗闻之大惧，复许叶护通和，无相征伐。统叶护寻遣使来请婚，高祖谓侍臣曰：“西突厥去我悬远，急疾不相得力，今来请婚，计将安在。”封德彝对曰：“当今之务，莫若远交而近攻，正可权许其婚，以威北狄。待三数年後，中国全盛，徐思其宜。”高祖许之婚，令高平王道立至其国，统叶护大悦。遇颉利可汗频岁入寇，西蕃路梗，由是未果为婚。贞观元年，遣真珠统俟斤与道立来献万钉宝钿金带、马五千匹。时统叶护自负强盛，无恩於国，部落咸怨，葛逻禄种多叛之。颉利可汗不欲中国与之和亲，数遣兵入寇，又遣人谓统叶护曰：“汝若迎唐家公主，要须经我国中而过。”统叶护患之，未克婚，为其伯父所杀而自立，是为莫贺咄俟屈利毗可汗。令分统突厥种类为小可汗，及此自称大可汗，国人不附。弩矢毕部共推泥熟莫贺设为可汗，泥熟不从。时统叶护之子力特勒避莫贺咄之难，亡在康居，泥熟遂迎而立之，是为乙毗沙钵罗肆叶护可汗，连兵不息，俱遣使来朝，各请婚於我。太宗不许，讽令各保所部，无相征伐。其西域诸国及铁勒先役属於西突厥者，悉叛之，国内虚耗。肆叶护既是旧主之子，为众心所归，其西面都陆可汗及莫贺咄可汗二部豪帅，多来附之。又兴兵以击莫贺咄，大败之。莫贺咄遁於金山，寻为咄陆可汗所害，国人乃奉肆叶护为大可汗肆。叶护可汗立，大发兵北征铁勒，萨延逆击之，反为所败。肆叶护性猜狠，信谗，无统驭之略。有乙利可汗者，於肆叶护功最多，由是授小可汗，以非罪族灭之，群下震骇，莫能自固。肆叶护素惮泥熟，而阴欲图之，泥熟遂焉耆。其後设卑达官与突厥弩矢毕二部豪帅潜谋击之，肆叶护以轻骑遁於康居，寻卒。国人迎泥熟於焉耆而立之，是为咄陆可汗。咄陆可汗者，亦称大度可汗，父莫贺设本隶统叶护，武德中常至京师，时太宗居藩，务加怀柔，与之结盟为兄弟。既被推为可汗，遣使诣阙请降，大宗赐以名号及鼓纛。贞观七年，遣鸿胪寺少卿刘善因至其国，册授为吞河娄拔奚利必阝咄陆可汗。明年，泥熟卒，其弟同俄设立，是为沙钵罗利失可汗。利失可汗（，徙结切）以贞观九年上表请婚，献马五百匹，朝廷唯厚加抚慰，未许其婚。俄而其国分为十部，每部令一人统之，号为十设，每设赐以一箭，故号十箭焉。又分十箭为左右厢，各置五箭，其左厢号为五咄六部落，置五大啜，管一箭；右厢号为五弩矢毕，置五大俟斤，一俟斤管一箭。其後或称一箭为一部落，大箭头为大首领。五咄六部落居碎叶以东，五弩矢毕部落居於碎叶以西，自是都号为十姓部落。利失既不为众所归，部众携贰，为其统吐屯所袭，麾下亡散。利失以左右百馀骑拒之，战数合，统吐屯不利而去。利失奔其弟步利设，与保焉耆。其阿悉吉阙俟斤与纯吐屯等召国人，将立欲谷设为大可汗，以利失为小可汗。统吐屯为人所杀，欲谷设兵又为其俟斤所破，利失复得故地，弩矢毕、处月、处密等并归利失。十二年，西部竟立欲谷设为乙毗咄陆可汗，与利失中分，自伊列河以西属咄陆，以东属利失。咄陆可汗又建庭於乌镞曷山西，谓之“北庭”。自厥越失、拔悉弥、马、结骨、火寻、触木昆诸国皆臣之。十三年，利失为吐屯俟利发与欲谷设通谋作难，利失穷蹙，奔於镞汗而死。弩矢利部落酋帅迎利失弟伽那之子薄布特勒而立之，是为乙毗略沙钵罗叶护可汗。乙毗可汗既立，建庭於虽合水北，谓之“南庭”。东以伊列河为界，自龟兹、鄯善、且末、吐火罗、焉耆、石国、史国、何国、穆国、康国，皆受其节度。累遣使朝贡，太宗降玺书慰勉。贞观十五年，令左领军将军张大师册授焉，赐以鼓纛。於时咄陆可汗与叶护频相攻击。会咄陆遣使诣阙，太宗谕以敦睦之道。咄陆兵众渐强，西域诸国复来归附。未几，咄陆遣石国咄屯攻叶护，擒之，送於咄陆，寻为所杀。咄陆可汗既并其国，弩矢毕诸姓不服咄陆，皆叛之。咄陆复率兵击吐火罗，破之。遣兵寇伊州，安西都护郭孝恪率轻骑二千，自乌骨邀击，败之。咄陆又遣处月、处密等围天山县，孝恪又击走之。孝恪乘胜进据处月俟斤所居之城，追奔及於曷索山，斩首千馀级，降其处密之众而归。咄陆初以泥熟啜自擅取而斩之以徇，寻为泥熟啜部将胡录屋所袭，众多亡逸，其国大乱。贞观十五年，部下屈利啜等谋欲废咄陆，各遣使诣阙，请立可汗。太宗遣使赍玺书立莫贺咄乙毗可汗之子，是为乙毗射匮可汗。乙毗立，乃发弩矢毕兵就白水击咄陆，大败之。咄陆自知不为众所附，乃西走吐火罗国。中国使人先为咄陆所拘者，射匮悉以礼资送归长安，复遣使贡方物，请赐婚。太宗许之，令割龟兹、于阗、疏勒、朱俱波、葱岭等五国，以充聘礼。及太宗崩，贺鲁反叛，射匮部落为其所并。阿史那贺鲁者，曳步利设射匮特勒之子也。阿史那步真既来归国，咄陆可汗乃立贺鲁为叶护，以继步真，居於多逻斯川，在西州直北千五百里，统处月、处密、姑苏、葛逻禄、毕失五姓之众。其後，咄陆西走吐火逻国，射匮可汗遣兵迫逐，贺鲁不常厥居。贞观二十二年，乃率其部落内属，诏居庭州。寻授左骑卫将军，瑶池都督。永徽二年，与其子运率众西遁，据咄陆可汗之地，总有西域诸部，建牙於双河及于泉，自号沙钵逻可汗，统摄咄陆、弩矢毕十姓。其咄陆有五啜，弩矢毕有五俟斤，各有所部，胜兵数十万，并羁属贺鲁（其咄陆有五啜，一曰处月木毗律啜，二曰胡禄居律啜，贺鲁以女妻之，三曰摄舍提暾啜，四曰突骑贺罗啜，五曰鼠尼处半啜。弩矢毕有五俟斤，一曰阿息结阙俟斤最为强盛，二曰哥舒阙俟斤，三曰拔塞暾沙钵俟斤，四曰阿悉结尼熟俟斤，五曰哥舒处半俟斤）。西域诸国亦多附隶焉，贺鲁寻立运为贺咄叶护，数侵扰西蕃诸部，又进寇庭州。三年，诏遣左武候大将军梁建方、右骑卫大将军契何力率燕然都护所部回纥兵五万骑讨之，前後斩首九千级，虏渠帅六十馀人。四年，咄陆可汗死，其子真珠叶护与五弩矢毕请击贺鲁，破其牙帐，斩首千馀级。明显二年，遣左屯卫将军苏定方、燕然都护任雅相，副都护萧嗣业、左骁卫大将军、瀚海都督回纥婆闰等率师讨击。仍使右武卫大将军阿史那弥射、左屯卫大将军阿史那步真持节为安抚大使。定方至曳河西，贺鲁率胡禄屋阙啜等二万馀骑列阵而待。定方率嗣业总管任雅相与之交战，贼众大败，斩其大首领护都答（吐反）达官等二百馀人。贺鲁及阙啜轻骑奔窜，渡伊丽河，兵马溺死者甚众。嗣业至千泉贺鲁建牙之处，弥射进军伊丽水，处密、处月部落率众来降。弥射进次双河，贺鲁先使步失达官鸠集散卒，据栅拒战。弥射，步真攻之，大溃。又与苏定方攻贺鲁於叶水，大破之。贺鲁与运欲投，鼠耨设至石国之苏咄城傍，人马饥乏，城主伊沮达官诈将酒食出迎，贺鲁信其言入城，遂被拘执。萧嗣业既至石国，鼠耨设乃以贺鲁属之。俘至京师，令献於昭陵及大社。高宗特免死，分其种落置昆陵、池二都护府，其所役属诸胡国，皆分置州府，西尽於波斯，并隶安西都护府。四年，贺鲁卒，诏葬于颉利墓侧，刻石以纪其事。阿史那弥射者，室黠蜜可汗五代孙也。初，室黠蜜为十大首领，有兵十万众，往平西域诸胡国，自立为可汗，号弥姓部落，世统其众。弥射在本蕃为莫贺咄叶护，与族兄步真有隙，以贞观十三年，率所部处月、处密入朝，授右监门大将军。其後步真遂自立为咄陆叶护，其部落多不服，委之遁去。步真携家属入朝，授左屯卫大将军。弥射从太宗征高丽有功，封平襄县伯。显庆二年，转左武卫大将军。及讨贺鲁，乃册立弥射为兴昔亡可汗兼左卫大将军、昆陵都护，分押贺鲁下五咄陆部落；步真授继往绝可汗兼右卫大将军、池都护，仍分押五弩矢毕部落。因令与卢永庆等准其部落大小，职位高下，节级授刺史以下官。龙朔中，又令弥射、步真俱率所部，从（于毕反）海道大总管苏海政讨龟兹。步真尝欲并弥射步落，遂密告海政云：“弥射欲谋反，请以计诛之。”时海政兵才数千，悬师在弥境内，遂集军吏而谋曰：“弥射若反，我辈即无噍类。今宜先举事，则可克捷。”乃伪称有敕，令大总管赍物数百万段，分赐可汗诸首领。由是弥射率其麾下，随例请物，海政尽收斩之。其後西蕃盛言弥射非反，为步真所诬而海政不能审察，滥行诛戮。武太后临朝，以十姓无主数年，部落多散。垂拱初，遂擢授弥射子右豹韬卫翊府中郎元庆为左玉钤卫将军兼昆陵都护，令袭兴昔亡可汗，押五咄陆部落。步真子斛瑟逻为右玉钤卫将军兼池都护，押五弩矢毕部落。寻进授元庆右卫大将军。如意元年，为来俊臣诬构谋反被害。其子献配流崖州。长安三年，召还，累授右骁卫大将军，袭父兴昔亡可汗，充安抚招慰十姓大使。献本蕃渐为默啜及乌质勒所侵，遂不敢还国。开元中，累迁右金吾大将军。卒於长安。阿史那步真者，在本蕃授右屯卫大将军。与弥射讨平贺鲁，加授骠骑大将军、行右卫大将军、池都护、继往绝可汗，押五弩矢毕部落。寻卒。其子斛瑟罗，本蕃为步利设，垂拱初，授右玉钤卫将军兼池都护，袭继往绝可汗，押五弩矢毕部落。天授元年，拜左卫大将军，改封竭忠事主可汗，仍兼池都护。寻卒。子怀道，神龙中累授右屯卫大将军、光禄卿，转太仆兼池都护、十姓可汗。自垂拱以後，十姓部落频被突厥默啜侵掠，死散殆尽。乃随斛瑟罗统六七万人，徙居内地，西突厥阿史那氏於是遂绝。突厥施乌质勒者西突厥之别种也。初隶在斛瑟罗下，号为莫贺达干。後以斛瑟罗用法严酷，拥众背之，尤能抚恤其部落，由是为远近诸胡所归附。其下置都督二十员，各统兵戈七千人。常屯聚碎叶西北界，後渐攻陷碎叶，徙其牙帐居之。东北与突厥为邻，西与诸胡国相接，乐南至西、庭州。斛瑟罗以部众削弱，自武太后时入朝，不敢还蕃，其地并为乌质勒所并。及卒，其长子娑葛代统其众，诏便立娑葛为金河郡王，仍赐以宫女四人。初，娑葛代父统兵，乌质勒下部将阙啜忠节甚忌之，以兵部尚书宗楚客当朝任势，密遣使赍金七百两以赂楚客，请停娑葛统兵。楚客乃遣御史中丞冯嘉宾充使至其境，阴与忠节筹其事，并自致书以申意。在路为娑葛游兵所获，遂斩嘉宾，仍进兵攻陷火烧等城，遣上表欲索楚客头。景龙三年，娑葛弟遮弩恨所分部落少於其兄，遂叛入突厥，默啜请为导，以讨娑葛。默啜乃留遮弩，遣兵二万人与其左右来讨娑葛，擒之，与娑葛俱杀之。默啜兵还，娑葛下部将苏禄鸠集馀众，自立为可汗。苏禄者，突骑施别种也。颇善绥抚，十姓部落渐归附之，有众二十万，遂雄西域之地，寻遣使来朝。开元三年，制授苏禄为左羽林卫大将军、金方道经略大使，特遣侍御史解忠顺赍玺书册立为忠顺可汗。自是每年遣使朝献，上乃立史怀道女为金河公主以妻之。时杜暹为安西都护，公主遣牙官赍马千匹诣安西互市，使者宣公主教与暹，暹曰：“阿史那氏女，岂合宣教与吾节度使邪！”杖其使者，留而不遣。其马经寒雪，尽死。苏禄大怒发兵分寇四镇。会暹入为相，赵颐贞代为安西都护，城中久之，由是四镇贮积及人畜并为苏禄所掠而去，安西仅全。俄又遣使入朝献方物。十八年，苏禄使至京师，上御丹凤楼设宴。时突厥先遣使入朝，是日亦来同宴，与苏禄使争长。突厥使曰：“突骑施国小，本是突厥之臣，不宜居上。”苏禄使曰：“今日此宴，乃为我设，不合居下。”中书门下及百僚议，遂於东西幕下两处分坐，突厥使在东，突骑施使在西，宴讫厚赉而遣。苏禄性尤清俭，每战伐有功所克获，尽分与将士及诸部落，其下爱之，甚为其用。潜又遣使南通吐蕃，东附突厥，突厥及吐蕃亦嫁女与之。苏禄既以三国女为可敦，又分立数子为叶护，费用渐广，先既不为积贮，晚年抄掠所得者留不分之。又因风病，一手挛缩，其下诸部，心始携贰。有大首领莫贺达于、都摩度两部落为强盛，百姓又分为黄姓、黑姓两种，互相猜阻。二十六年，莫贺达于勒兵夜攻苏禄，杀之。都摩度初与莫贺达于连谋，俄又相背，立苏禄之子吐火仙为可汗，以辑共馀众，与莫贺达于自相攻击。莫贺达于遣使告安西都护盖嘉运，嘉运率兵讨之，大破都摩度之众，临阵擒吐火仙，并收得金河公主而还。又欲立史怀道之子昕为可汗，以镇抚之，莫贺达于不许，曰：“讨平苏禄本是我之元谋，若立史昕为主，则国家何以赏於我？”乃不立史昕，便令莫贺达于统众。二十七年，嘉运率将士诣阙献俘，上御花萼楼以宴之，仍命将吐火仙献於太庙。俄又黄姓、黑姓自相屠杀，各遣使降附。至德後，中国多故，不暇治也。乾元初，黑姓可汗阿多裴罗犹能遣使者入朝。大历後，葛逻禄盛，徙居碎叶川，二姓微，至臣役於葛禄，斛瑟罗馀部附回鹘。及其破灭，有特庞勒居焉耆城，称叶护，馀部保金莎领，众至二十万。唐末为诸蕃所侵，部族微弱，亦常来朝贡。後唐天成二年，其首领张慕晋等来朝贡。长兴二年，其首领杜阿熟来朝。晋天福六年，其首领遣使薛同海以下十七人来朝贡。
    ○铁勒
    铁勒之先，匈奴之苗裔也，种类最多。自西海之东，依据山谷，往往不绝。独洛河北有仆骨、同罗、韦纥、拔也古、覆罗并号俟斤，蒙陈、吐如纥、期结、浑、斛薛等诸姓胜，兵可二万。伊吾以西，焉耆之北，傍白山，则有契弊、薄落职、乙、苏婆、那曷、乌护、骨纥、也、於尼护等，胜兵可二万。金山西南有薛延、勒儿、十盘、达契等，万馀兵。康国北，傍阿得水，则有诃、曷截、拨忽、比干、贝海、曷北悉、阿嵯苏、拔也未、渴达等，三万馀兵。傍嶷海东西，有苏路羯、三索咽、蔑促、薛忽等诸姓（咽，因结反），八千馀兵。拂东则有恩屈、阿兰、北振九离、伏け昏等（け，乌没反），近二万人。北海南则都波等。虽姓氏各别，总谓为铁勒。并有君长，属东、西两突厥，随水草流移。人性凶忍，善於骑射，贪婪尤甚，以寇掠为生。近西边者，颇为艺植，多牛羊而少马。突厥有国，东西征讨，皆资其用，以制北荒。十六国慕容垂时塞北、後魏末河西，并云有敕勒部，铁勒盖言讹也。隋大业元年，突厥处逻可汗击铁勒诸部，厚其税敛，又猜忌薛延等，恐为变，遂集其魁帅数百人，尽诛之。由是一时反叛，拒处逻，遂立侯利发、俟斤契弊歌曼为易真莫河可汗，居贪汗山。复立薛延内俟斤字也空为小可汗。处逻既败，莫何始大焉，甚得众心，为邻国所惮，伊吾、高昌、焉耆诸国悉附之。其俗大抵与突厥同，唯丈夫婚毕，就便妻家，待产乳男然後归，此其异也。大业三年，遣使贡方物，自是不绝。
    ○晁延
    薛延，铁勒之别部（前燕慕容亻隽时，匈奴单于贺刺头率部三万五千来降，盖其後）与薛部杂居，因号薛延。可汗姓壹利吐氏，代为强族。初，蠕蠕之灭也，并属於突厥，而部中分在郁都军山者，东属於始毕，在贪汗山者，属於叶护。其主夷男，唐贞观中，遣使朝聘，为毗伽可汗，居大漠之北，俱沦水南，去长安万四千馀里。後铁勒、仆骨、同罗共击薛延，大败。太宗以其破亡，遣江夏王道宗、左卫大将军阿史那杜尔为瀚海道安抚使。初，薛延真珠毗伽可汗遣使请婚，太宗许以女妻之，徵可汗备亲迎之礼，诏幸灵州与之礼会。延先无府藏，调敛其国，且行万里，既涉沙碛，无水草而羊马多死，遂後期。太宗於是停幸灵州，既而聘羊马损耗将半，於是返其使者。群臣或云：“许公主以妻延，边境得以休息。纳其献聘，不可失信於蕃人，宜在速成。”太宗曰：“君等知古而不知今，昔汉家匈奴强而中国弱，所以厚饰子女，嫁与单于。今中国强而北狄弱，汉兵千人堪击其数万。延所以伏服稽颡，恣我所为，不敢骄慢者，以新得立为君长，杂居非其本属，将倚大国，用服其众。彼同罗、仆骨等十馀部落兵各数万，足制延，所以不敢发者，以延为我所立，惧中国也。若今以女妻之，大国子婿增崇其礼，深结党援，杂姓部落更尊服之。夷狄之人，岂知恩义，微不得意，勒兵南下，所谓养兽自噬也。今不与其女，使命颇简，诸姓部落知吾弃之，其争击延必矣。”既而李思摩数侵掠之，延复使突利失寇定襄，掠百姓。太宗遣英国公李援之，虏已出塞而还。太宗以玺书责让之，可汗乃遣使致谢，复请发兵助军。太宗优诏答而止焉。会毗伽可汗卒，子拔灼立。时王师征辽，谋入寇，知有备，不果。拔灼性卞克好杀，国人不安，其贵臣阿波设率众与唐使者遇於东鄙，小战不利，还怖国人曰：“唐兵至矣！”众大扰，诸部遂溃。拔灼遁去，俄为回纥所杀，尽屠其宗，立毗伽昆弟子咄摩支为可汗，上言：“愿保郁督军山。”帝诏崔敦礼与李慰安之，阴诏等曰：“降则抚之，叛则击之。”至，咄摩支大骇，阴欲拒战，外好言乞降。纵兵击斩五千馀级，系老弱三万，遂灭其国。咄摩支丐降，拜右武卫将军，赐田宅。後三年，馀部叛，以右领军大将军失执力思讨平之。永徽时，延部亡散者悉还，高宗为置奚弹州处安之。
    ○仆骨
    仆骨者，铁勒之别部。习俗与突厥略同，在多滥东境。胜兵万馀。与同罗宿敦邻好。最居北偏。先臣於颉利，苦颉利乱政。後附薛延。贞观中，遣使朝贡，及延之灭也，其大酋婆匐、使利发歌蓝伏延诣阙内附。
    ○同罗
    同罗者，铁勒之别部也。在薛延之北，去长安万七千五百里。户万五千。俗与突厥略同。初臣突厥，苦颉利之政乱，太宗时，其酋俟利发时健啜遣使内附，中无闻。泊天宝初，其酋帅阿布思以万馀帐来降，处之朔方河南之地，给其廪食，每岁仍费缯絮数十万段，其河曲郡县仓廪为之空虚。至十年背叛，劫掠诸姓部落，遂还漠北。寻为回纥所破，党众离散。阿布思後奔葛逻禄，北庭节度程千里购之以献，戮於京师。安禄山反，劫其兵用之，号“曳落河”，曳落河，犹言健儿云。
    ○都波
    都波者，铁勒别种。南去回纥十三日行，分为三部，自相统摄。结草为庐，无牛羊，不知耕稼。土多百合草，取其根以为粮，兼捕鱼射猎为食。而衣貂、鹿之皮，贫者缉鸟羽以为服。婚姻富者以马，贫用鹿皮及草根为聘礼。死亡以木柜盛尸，置山中，或悬於树上，送葬哭泣，略与突厥类。莫知四时之候。国无刑罚，偷盗倍徵其赃。贞观二十一年，遣使朝贡。
    ○拔野古
    拔野古亦铁勒之别部，在仆骨东境。胜兵万。其地丰草，人皆殷富。其酋俟利发，屈利失贞观二十一年举其部来降。其地东北千馀里曰康千河，投松木入水，二年乃化为石，其色青，有国人居住，其人谓之“康千石”。其松为石以後，仍似松文。人皆著木脚，冰上逐鹿。以耕种射猎为业。国多好马，又出铁。风俗与铁勒同，言语稍别。唐贞观三年，与仆骨、同罗、奚、同入朝。二十一年，大俟利发屈利失举部内属。置幽陵督府，拜屈利失右武卫大将军，即为都督。显庆时，与思结、仆因、同罗叛，遣郑仁讨斩其渠帅。天宝，能自来朝。
    ○多滥葛
    多滥葛在薛延东，滨同罗水。胜兵万人。自古未尝通中国，延已灭，其酋俟斤多滥葛末与回纥皆朝，以其地为燕然都督府，就授其酋世为都督。
    ○斛薛
    斛薛亦铁勒之别部，在多滥葛北境，两姓合居，胜兵七千。既来朝，列其地为州县。
    ○阿跋
    阿跋亦铁勒之别部，在多滥葛西北。胜兵千七百。隋代号诃部是也，迁徙无常所。唐初来朝，以地为鸡田州。开元中，夹跌思泰自突厥来。其後光颜、光进皆以战功至大官，赐姓李氏，附属籍。
    ○契羽
    契亦曰契羽，在焉耆西北鹰婆川，多滥葛之南。其酋哥楞自号可汗，弟莫贺咄特勒皆有勇。莫贺咄死，子何力纽率其部来归，时贞观六年也。诏处之甘、凉，以其地为榆溪州。永徽四年，以其部为贺兰都督府，隶燕然都护。何力有战功，忠节臣也。大和中，其种帐附於振武云。
    ○鞠国
    鞠国在拔野古东北五百里，六日行至。其国有树无草，但有地苔。无羊马，家畜鹿如中国牛马，使鹿牵车，可胜三四人。人衣鹿皮，食地苔。其俗聚木为屋，尊卑共处其中。
    ○俞介
    俞介国在鞠国东十五日行。其土地宽大，百姓众多。风俗与拔野古同。少牛马，多貂鼠。
    ○大漠
    大漠国在鞠国北。饶羊马。人极长大，长者至丈三四尺。问其国，云：“北有骨师国，与大漠相接。”
    ○白
    白居鲜卑故地，直京师东北五千里，与同罗、仆骨接。避薛延，保奥支水、冷陉山，南契丹，北乌罗浑，东，西拔野古，地圆袤二千里，山缭其外。胜兵万人。业射猎，以赤皮缘衣，妇贯铜钏，以子铃缀襟。其部有三，曰居延，曰无若没，曰潢水。其君长臣突厥颉利可汗为俟斤。唐贞观中，再来朝，後列其地为颜州，以别部为居延州，即用俟斤为刺史。显庆五年，授酋长李含珠为居延都督。含珠死，弟厥都继之，後无闻焉。
    ○库莫奚
    库莫奚，其先东部鲜卑宇文之别种。初为慕容所破，遗落者窜匿松漠之（其地今柳城郡之北）。其俗甚不洁，而善射猎，好为寇掠。魏登国三年，道武亲自出讨，至弱洛水南，大破之，获马牛羊豕十馀万。魏既入中原，诸种与库莫奚滋盛。及开辽海，置戍和龙，诸夷震惧，各献方物。文成、献文之世，岁致名马。孝文二十年入寇安州，击走之。後复款附，求入塞交易，许之，岁常朝献。至武定以来不绝。齐时亦入贡。及突厥兴而臣属之。後稍强盛，分为五部，一曰辱纥主，二曰莫贺弗，三曰契，个四曰木昆，五曰室得。理饶乐水北，即鲜卑故地（一曰如洛环水，盖饶乐之讹也）。每部置俟斤一人为其帅，随逐水草，颇同突厥。有阿会氏，五部中为盛，诸部皆归之。其俗，死者以苇薄裹尸，悬之树上。其後款附，至隋代号曰奚，突厥称蕃人後，亦遣使入朝（奚部落并在今柳城郡东北二千馀里）。唐开元五年二月，奚首领李大入朝，封从外甥女辛氏为固安公主以妻之。八年，大戮死，共立其弟鲁苏为主，诏仍以固安公主为妻。契丹可突于反，胁奚众附突厥。鲁苏不能制，奔榆关，赵含章讨平之，众稍自归。明年，酋李诗部落五千帐来降，以其地为归义州，授其酋都督。李诗死，子延宠嗣。後与契丹叛，诏立他酋婆固为都督、昭信王，以定其部落。元宗世八入朝献。至德以後朝献不绝。元和元年，君梅落身入朝，拜检校司空、归诚郡王，赐姓李氏。然阴结回鹘、室韦，兵犯西城、振武。宪宗世四朝献。太和四年，复寇边，卢龙李载义破之。大中元年，北部诸山奚悉叛，卢龙张仲武禽酋渠，烧帐落二十万。咸通九年，其王入朝。是後契丹方强，奚不敢亢，而举部役属，当唐之末，居阴凉川，在营府之西，幽州之西南，皆数百里，有人马二万骑，分为五部：一曰阿荟部，二曰啜米部，三曰粤质部，四曰奴皆部，五曰黑讫支部。後徙居琵琶川，在幽州东北数百里。地多黑羊，马逾前蹄坚善走，其登山逐兽，下上如飞。契丹阿保机︹盛，室韦、奚、皆服属之。奚人常为契丹守界上，而苦其苛虐，奚王去诸怨叛，以别部西徙妫州，依北山射猎，常采北山麝香、仁参赂刘守光以自。其族至数千帐，始分为东、西奚。去诸之族，颇知耕种，岁借边民荒地种祭，秋熟则来获，窖之山下，人莫知其处。爨以平底瓦鼎，煮祭为粥，以寒水解之而饮。去诸卒，子埽刺立。後唐庄宗灭刘守光，赐埽刺姓李，更其名绍威。绍威卒，子拽刺立。同光以後，绍威父子数遣使朝贡。初，绍威娶契丹女舍利逐不鲁之姊为妻。後逐不鲁叛亡入西奚，绍威纳之。晋高祖入立，割幽州、雁门以入於契丹，是时绍威与逐不鲁皆已死，耶律德光已立晋北归，拽刺迎谒马前，德光曰：“非尔罪也。负我者，埽刺与逐不鲁尔。”乃发其墓，粉其骨而之。後德光灭晋，拽刺常以兵从。其後不复见於中国。自去诸徙妫州，自别为西奚，而东奚在琵琶川者，亦为契丹所并，不复能自见云。
    ●卷三百四十五 四裔考二十二
    ○契丹上
    契丹，本东胡种，其先为匈奴所破，保鲜卑山。与库莫奚异种而同类，并为慕容氏所破，俱窜於松漠之。其俗颇与羯同，父母死而悲哭者为不壮，但以尸置於山树之上。经三年之後，乃收其骨而焚之，因酹酒而祝曰：“冬月时，向阳食；夏月时，向阴食。若我射猎时，使我多得猪鹿。”其无礼顽へ，於诸夷最盛。後魏初，大破之，遂逃迸，与库莫奚分背。经数十年，稍滋蔓，有部落於和龙之北数百里（和龙今柳城郡），多为寇盗。魏太武帝真君以来，岁贡名马。於是东北群狄悉万丹部、阿大何部、伏弗郁部、羽林部、日连部、匹黎部、比六于部，各以其名马文皮入献，皆得交市於和龙、密之（密今郡）。齐受魏禅，入贡不绝。天保四年，犯塞。文宣北讨，大破之，虏十馀万口，杂畜数十万头。其後复为突厥所逼，又以万家寄於高丽。隋开皇末，有别部四千馀家，背突厥来降，文帝方与突厥和好，重失信远人，乃悉给粮令还本部，敕突厥拊纳之，固辞不去。部落渐众，遂北逐水草畜牧。有征伐，则酋帅相与议之，兴兵动众，合如符契。突厥沙钵略可汗遣吐屯潘垤统之。契丹杀吐屯而遁。隋大业七年，遣使贡方物。唐武德中，其大酋孙敖曹等遣人来朝，而君长或小入寇边。後二年，君长上名马、丰貂。贞观初，摩会相降。突厥不欲外夷与唐合，请以梁师都易契丹。太宗曰：“契丹外夷，已降我，不可索。师都我叛臣，讵可易降者，不许。”明年，摩会复入朝，自是有常贡。二十二年，契丹师窟哥率其部内属，以契丹部为松漠都督府，拜窟哥为持节十州诸军事、松漠都督，封无极男，赐姓李。置都督府於营州，兼置东夷都护，以统松漠、饶乐之地。武太后万岁通天元年五月，窟哥曾孙松漠都督（羁縻松漠都督府属，今柳城郡）李尽忠，与其妻兄归诚州刺史孙万荣杀都督赵文举兵反，陷营州（今柳城），自号可汗。命左鹰扬将军曹仁师、右金吾将军张元遇、右武威大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八将讨之。遇贼於西硖石、黄獐谷，官军败绩，元遇、仁节没於贼。李尽忠死，孙万荣代领其众，攻陷冀州（今信都郡），刺史陆宝积死之。又陷瀛州属县（今河郡），又遣夏官尚书同凤阁鸾台三品王孝杰与苏宏晖率兵十八万，与孙万荣战於东硖石，官军又大败，孝杰没於陈，宏晖弃甲而遁。又命河内王武懿宗为大总管，右肃政御史大夫娄师德为副，沙吒忠义为前军，率兵二十万，以讨破之。万荣为其家奴所杀，其党遂溃，乃附於突厥。开元初，尽忠从父弟都督失活以默啜政衰，率部落来降，元宗赐丹书铁券。五年，以宗女为永乐公主，出降契丹松漠王李失活。失活死，以其弟娑固袭封。後为其酋可突于所杀，奉娑固从父弟郁于为君，诏即拜郁于袭封，以宗室出女慕容氏为公主妻之。郁于死，弟吐于嗣。吐于为可突于所逼来奔。可突于奉其弟邵固统众，诏许袭封。後三年，可突于杀邵固，立屈烈为王，胁奚众共降突厥。诏幽州长史、范阳节度使赵舍章等八总管兵击之，大破其师，可突于走。明年，复寇边，幽州长史张守围之。可突于为其下所杀，支党皆散。二十五年，守讨契丹，再破之。天宝四载，契丹大酋李怀秀降，拜松漠都督，封崇顺王，以宗室出女独孤为静乐公主妻之。是岁，杀公主叛去，范阳节度使安禄山讨破之。更封其酋楷落为恭仁王，代松漠都督。禄山方幸，表讨契丹以向帝意。发幽州、中、平卢、河东兵十馀万，以奚为乡导，大战潢水南，禄山败，死者数千。自是禄山与相侵掠未尝解，至其反乃已。契丹在开元、天宝，使朝献者无虑二十。故事，以范阳节度为押奚、契丹使，自至德後，藩镇擅地务自安，障戍斥候益谨，不生事於边，奚、契丹亦鲜入寇，岁选酋豪数十入长安朝会，每引见，赐与有秩，其下率数百皆驻馆幽州。至德、宝应时再朝献。大历中十三，贞元三，元和中七，大和、开成凡四，然天子恶其外附回鹘，不复官爵渠长。会昌二年，回鹘破，契丹酋屈戍始复内附，拜麾将军、守右武卫将军。於是幽州节度使张仲武为易回鹘所与旧印，赐唐新印，曰“奉国契丹之印”。咸通中，其王习尔之再遣使者入朝，部落浸又︹。习尔之死，族人钦德嗣。光启时，方天下盗兴，北疆多故，乃钞奚、室韦小小部种皆役服之。其居曰枭罗个没里，没里者，河也。是谓黄水之南，黄龙之北，得鲜卑之故地。当唐之末，其地北接室韦，东邻高丽，西界奚国，而南至营州。其部族之大者曰大贺氏，後分为八部，其一曰但利皆部，二曰乙室活部，三曰实活部，四曰纳尾部，五曰类没部，六曰内会鸡部，七曰集解部，八曰奚け部。部之长号大人，而常推一大人建旗鼓以统八部。至其岁久，或其国有灾疾而畜牧衰，则八部聚议，以旗鼓立其次而代之。被代者以为约本如此，不敢争。某部大人遥辇次立，时刘仁恭据有幽州，数出兵摘星岭攻之，每岁秋霜落，则烧其野草，契丹马多饥死，以良马赂仁恭求市牧地，请听盟约甚谨。八部之人以为遥辇不任事，选於其众，以阿保机代之。阿保机，亦不知其何部人也，为人多智勇而善骑射。是时，刘守光暴虐，幽、涿之人多亡入契丹，阿保机乘入塞，攻陷城邑，俘其人民，依唐州县置城以居之。汉人教阿保机曰：“中国之王无代立者。”由是阿保机益以威制诸部而不肯代。其立九年，诸部以久不代，共责诮之。阿保机不得己，传其旗鼓，而谓诸部曰：“吾立九年，所得汉人多矣，吾欲自为一部以治汉城，可乎？”诸部许之。汉城在炭山东南栾河上，有盐铁之利，乃後魏滑盐县也。其地可植五，阿保机率汉人耕种，为治城郭邑屋廛市如幽州制度，汉人安之，不复思归。阿保机知众可用用，其妻述律策，使人告诸部大人曰：“我有盐池，诸部所食。然诸部知食盐之利，而不知盐有主人，可乎？当来犒我。”诸部以为然，共以牛酒食盐池。阿保机伏兵其旁，酒酣伏发，尽杀诸部大人，遂立，不复代。梁将篡唐，晋王李克用使人聘於契丹，约为兄弟，赠金帛甚厚，期共举兵击梁。阿保机既而背约，遣使聘梁称臣，约共灭晋。後唐庄宗天十三年，契丹寇晋蔚州，又攻破新州。庄宗遣周德威击之，德威兵败，走幽州，契丹围之。幽、蓟之，虏骑遍野，德威拒守百馀日，契丹兵败，乃解去。阿保机多用汉人，汉人教以隶书之半增损之，作文字数千，以代刻木之约。又制婚姻，置官号。乃僭称皇帝，自号天皇王，以其所居横帐地名为姓，曰世里。世里，译者谓之耶律。名年曰天赞。以其所居为上京，起楼其，号西楼，又於其东千里起东楼，北三百里起北楼，南木叶山起南楼，往来射猎四楼之。好鬼而贵日，每月朔日，东向而拜日，其会聚、视国事，皆以东向为尊，四楼门屋皆东向。庄宗讨张文礼，围镇州。定州王处直惧镇且亡，晋兵必并击己，乃遣子郁说契丹入塞以牵晋兵。郁谓阿保机曰：“镇州金帛山积，姬女罗绮盈廷。张文礼得之为晋所攻，惧死不暇，故留以待皇帝。”阿保机大喜，乃空国入寇，攻幽州不克，又攻涿州，陷之。遂攻中山，渡沙河。庄宗自将铁骑五千，乘虏散走，会天大雪，契丹人马饥寒，多死，乃引兵去。虽无所得而归，然自此颇有窥中国之意，患女真、渤海在其後，欲击渤海，惧中国乘其虚，乃遣聘使唐通好。同光，使者再至。庄宗崩，明宗遣供奉官姚坤告哀於契丹。阿保机问坤以洛阳之变，仰天大哭曰：“晋王与我约为兄弟，河南天子，即吾儿也。昨闻中国乱，欲以甲马五万往助我儿，而渤海未除，志愿不遂。”又曰：“我儿既没，理当取我商量，新天子安得自立？”坤曰：“新天子将兵二十年，位至大总管，所领精兵三十万，天时人事，岂可得违？”其子突欲在侧曰：“使者无多言，蹊田夺牛，岂不为过！”坤曰：“应天顺人，岂比匹夫之事。至如天皇王得国而不代，岂︹取之邪？”阿保机即慰劳坤曰：“理正当如是尔！”又曰：“吾闻此儿有宫婢二千人，乐官千人，放鹰走狗，嗜酒好色，任用不肖，不惜人民，此其所以败也。我自闻其祸，即举家断酒，解放鹰犬，罢散乐官。我亦有诸部乐官千人，非公宴不用。我若所为类吾儿，则亦安能长久？”又谓坤曰：“吾能汉语，然绝口不道於部人，惧其效汉而怯弱也。”因戒坤曰：“尔当先归，吾以甲马三万会新天子幽、镇之，共为盟约，与我幽州，则不复侵汝矣。”阿保机攻渤海，取其扶馀一城，以为东丹国，以其长子人皇王突欲为东丹王。已而阿保机病死，述律护丧归西楼，立其次子元帅太子耀屈之。坤从至西楼而还。耀屈之後更名德光，谥阿保机为大圣皇帝。德光立三年，改元天显，遣使聘唐，明宗厚礼之，遣使报聘。会定州王都反，求援於契丹，契丹遣秃馁、刺将兵援都，唐遣王晏球破定州，擒秃馁等斩之，擒其壮健者五千馀人为“契丹直。”初，阿保机死，长子东丹王突欲当立，其母述律爱德光。德光智勇，素服诸部，共希旨请立德光。突欲不得立，长兴元年，自夫馀泛海奔唐。明宗赐其姓为东丹，更名曰慕华，拜怀化军节度使。後又更姓李名赞华。契丹自阿保机时侵灭诸国，称雄北方。及救王都，为王晏球所败，丧其万骑，又失赫邈等，皆名将，而述律尤思念突欲，由是卑辞厚币，数遣使聘中国，因求归赫邈、刺等。唐辄斩其使而不报。当此之时，中国之威几振。距幽州北七百里有榆关，东临海，北有兔耳、覆舟山。山皆陡绝，并海东北，有路狭仅通车，其旁地可耕植。唐时置东西狭石、渌畴、米砖、长杨、黄花、紫蒙、白狼等戍，以扼契丹於此。戍兵常自耕食，惟衣絮岁给幽州，久之皆有田宅，养子孙，以坚守为己利。自唐末幽、蓟戍兵废散，契丹因得出陷平、营，而幽、蓟之人岁苦寇钞。自涿州至幽州百里，人迹断绝，转饷常以兵护送，契丹多伏兵盐沟以击夺之。庄宗之末，赵德钧镇幽州，於盐沟置良乡县，又於幽州东五十里筑城，皆戍以兵。及破赫邈等，又於其东置三河县。由是幽、蓟之人始得耕牧，而输饷可通。德光乃西徙横帐居揆刺泊，出寇、朔之。明宗患之，以石敬塘镇河东，总大同、彰国、振武、威塞等军御之。应顺、清泰之，调发馈饷，远近劳敝。德光侍其母甚谨，常侍立其侧，国事必告而後行。石敬塘反，唐遣张敬达等讨之。敬塘遣使求救於德光，称臣以父事之，约事捷之後，割卢龙一道，及雁门关以北诸州与之。契丹兵出雁门，车骑连亘数十里，唐兵大败。遂筑坛晋城南，立敬塘为皇帝。敬塘自太原入洛阳，德光送至潞州。先时唐废帝遣赵德钧并其子延寿将兵御契丹，德钧阴遣人聘德光求立已为帝。德光指穹庐前巨石谓德钧使者曰：“吾已许石郎矣。石烂，可改也。”德光至潞州遂执德钧父子而去。後以延寿为幽州节度使，封燕王。契丹当庄宗、明宗时攻陷营、平二州，及已立晋，又得雁门以北幽州节度管内，一十六州。乃以幽州为燕京，改天显十一年为会同元年，更其国号大辽，置百官，皆依中国，参用中国之人。晋高祖每遣使聘问，奉表称臣，岁输绢三十万疋，其馀宝玉珍异，下至中国饮食诸物，使者相属於道，无虚日。德光约高祖不称臣，更表为书，称“儿皇帝”，如家人礼。德光遣中书令韩频奉册高祖为英武明义皇帝。高祖复遣赵莹、冯道等以太常卤簿奉册德光及其母尊号。终其世，奉之甚谨。高祖崩，出帝即位，德光怒其不先以告，而又不上表，不称臣而称孙，数遣使者责晋。晋大臣皆恐，而景延广对契丹使者语独不逊。德光益怒，杨光远反青州，招之。开运元年春，德光倾国南寇，分其众为三，西出雁门，攻并、代，刘知远击败之於秀容；东至於河，陷博州，以应光远；德光与延寿南攻，陷贝州，德光屯元城，兵及黎阳。晋出帝亲征，遣李守真等东驰马家渡，击败契丹。而德光与晋相距於河月馀，闻马家渡兵败，乃引众击晋，战於戚城。德光临阵，望见晋军旗帜光明，而士马严整，有惧色，谓其左右曰：“杨光远言晋家兵马半已饿死，何其盛也！”兵既交，杀伤相半，阵断箭遗镞，布厚寸馀。日暮，德光引去，分其兵为二，一出沧州，一出深州以归。二年正月，德光复倾国入寇，围镇州，分兵攻下鼓城等九县。杜重威守镇州，闭壁不敢出，契丹南掠邢、、磁，至於安阳河，千里之内，焚剽殆尽。契丹见大桑木，骂曰：“吾知紫披袄出自汝身，吾岂容汝活邪！”东薪於木而焚之。是时，出帝病，不能出征，遣张从恩、安审琦、皇甫遇等御之。过前渡漳水，遇契丹，战於榆林，几为所虏。审琦从後救之，契丹望见尘起，谓救兵至，引去。而从恩畏法，不敢追，亦引兵南走黎阳。契丹已北，而出帝疾少，乃下诏亲征，军於澶州，遣杜重威等北征。契丹归至古北，闻晋军且至，即复引而南，及重威战於阳城、卫村，晋军饥渴，凿井辄坏，绞泥汁而饮。德光坐奚车中，呼其众曰：“晋军尽在此矣，可生擒之，然後平定天下。”会天大风，晋军奋死击之，契丹大败。德光丧车，骑一白橐驼而走。至幽州，其首领大将，各笞数百，独赵延寿免焉。是时，天下旱蝗，晋人苦兵，乃遣开封府军将张晖假供奉官，聘於契丹，奉表称臣，以修和好。德光语不逊，然契丹亦自厌。兵德光母述律尝谓晋人曰：“南朝汉儿争得一向卧邪？自古闻汉来和蕃，不闻蕃去和汉。若汉儿实有回心，则我亦何惜通好！”晋亦不复遣使，然数以书招赵延寿延寿。见晋衰而天下乱，尝有意窥中国，而德光亦尝许延寿灭晋而立之。延寿得晋书，伪为好辞报晋，言身陷虏思归，约晋发兵为应。而德光将高牟翰亦诈以瀛州降晋，晋君臣皆喜。三年七月，遣杜重威、李守真、张彦泽等出兵为延寿应，兵趋瀛州，牟翰空城而去。晋军至城下，见城门，皆启，疑有伏兵，不敢入。遣梁汉璋追牟翰及之，汉璋战死，重威等军屯武︹。德光闻晋出兵，乃入寇镇州。重威西屯中渡，与德光夹水而军。德光分兵，并西山出晋军後，攻破栾城县，县有骑军千人，皆降於虏。德光每获晋人，刺其面，文曰“奉敕不杀”，纵以南归。重威等被围粮绝，遂举军降。德光喜谓赵延寿曰：“所得汉儿皆与尔。”因以龙凤赭袍赐之，使衣以抚晋军，亦以赭袍赐重威。遣傅住儿监张彦泽将骑二千，先入京师。晋出帝与太后为降表，自陈过咎。德光遣解里，以手诏赐帝曰：“孙儿但勿忧，管取一吃饭处。”德光将至京师，有司请以法驾奉迎，德光曰：“吾躬擐甲胄，以定中原，太常之仪，不暇顾也。”止而不用。出帝与太后出郊奉迎，德光辞不见，曰：“岂有两天子相见於道路邪！”四年正月丁亥朔旦，晋文武百官班於都城北，望帝拜辞，素服纱帽以待。德光被甲衣貂帽，立马於高冈，百官俯伏待罪。德光入自封邱门，登城楼，遣通事宣言谕曰：“我亦人也，可无惧。我本无心至此，汉兵引我来尔。”遂入晋宫，宫中嫔妓迎谒，皆不顾，夕出宿於赤冈。封出帝负义侯，迁於黄龙府。癸巳，入居晋宫，以契丹守诸门，门庑殿庭皆磔犬挂皮，以为厌胜。甲午，德光胡服视朝於广政殿。乙未，被中国冠服，百官常参，起居如晋仪，而毡裘左衽，胡马奚车，罗死阶陛，晋人亻免首不敢仰视。二月丁丑朔，金吾六军、殿中省仗、太常乐舞陈於廷，德光冠通天冠，服绛纱袍，执大以视朝，大赦，改晋国为大辽，国开运四年为会同十年。德光尝许赵延寿灭晋而立以为帝，故契丹击晋，延寿所为先锋，虏掠所得，悉以奉德光及其母述律。德光已灭晋而无立延寿意，以为中京留守、大丞相，燕王如故。三月丙戍朔，德光服靴袍，御崇元殿，百官入阁，德光大悦，顾左右曰：“汉家仪物盛如此。我得於此殿坐，岂非真天子邪！”德光已灭晋，遣其部族酋豪及其通事为诸州镇刺史、节度使，括借天下钱帛以赏军。胡兵人马不给粮草，遣数千骑分出四野，劫掠人民，号为“打草”，东西二三千里之，民被其毒，远近怨嗟。汉高祖起太原，所在州镇多杀契丹守将归汉，德光大惧。又时已热，乃以萧翰为宣武军节度使。翰，契丹之大族，其号阿钵，翰之妹亦嫁德光，而阿钵本无姓氏，契丹呼翰为国舅，及将以为节度使，李崧为制姓名曰萧翰，於是始姓萧。德光已留翰守汴，乃北归，以晋内诸司伎术、宫女、诸军将卒数千人从。自黎阳渡河，行至汤阴，登愁死冈，谓其宣徽使高勋曰：“我在上国以打围食肉为乐，自入中国，心常不快。若得复吾本土，死亦无恨。”勋退而谓人曰：“虏将死矣。”相州梁晖杀契丹守将，闭城距守。德光引兵破之，城中男子无少长皆屠之，妇女悉驱以北。後汉以王继弘镇相州，得髑髅十数万枚，为大冢葬之。德光至临，见其井邑荒残，笑谓晋人曰：“致中国至此，皆燕王为罪首。”又顾张砺曰：“尔亦有力焉。”德光行至栾城，得疾，卒於杀胡林。契丹破其腹，去其肠胃，实之以盐，载而北。晋人谓之“帝。”永康王兀欲立，谥德光为嗣圣皇帝，号阿保机为太祖，德光为太宗。兀欲，东丹王突欲子也。突欲奔唐，兀欲留不从，号永康王。性残忍，然喜宾客，好饮酒，工画知书。契丹兵助晋攻唐，唐废帝杀突欲。晋高祖入京师，追封突欲为燕王。德光灭晋，兀欲从至京师。德光死栾城，兀欲与赵延寿及诸大将等俱入镇州。延寿自称权知军国事，遣人求镇州管於兀欲，兀欲不与。延寿左右曰：“契丹大人聚而谋者，必有变，宜备之。今中国兵犹万人，可以击虏，不然，事必不成。”延寿犹豫不决。兀欲召延寿饮酒，诱而锁之，籍其家，乃宣德光遗制曰：“可於中京即皇帝位。”中京，契丹谓镇州也。遣使告哀於诸镇。萧翰闻德光死，弃汴州而北。兀欲已立，先遣人报其祖母述律。述律怒曰：“我儿平晋取天下，有功业，其子在我侧者当立，人皇王背我归中国，其子岂得立邪？”乃率兵逆兀欲，废之。兀欲留其将麻答守镇州，晋诸将相随德光在镇州者皆留之而去。与其祖母述律相拒於石桥，述律所将兵多亡归兀欲。兀欲乃幽述律於祖州。祖州，阿保机墓所也。初，德光之击晋也，述律常非之，曰：“吾国用一汉人为主可乎？”德光曰：“不可也。”述律曰：“然则汝得中国不能有，後必有祸，悔无及矣。”德光死，载其尸归，述律不哭而抚其尸曰：“待我国中人畜如故，然後葬汝。”已而兀欲囚之，後死於木叶山。兀欲更名阮，号天授皇帝，改元曰天禄。是岁八月，葬德光於木叶山，遣至镇州召冯道、和凝等会葬。使者至镇州，镇州军乱，大将白再荣等逐出麻答。据定州，已而悉其众以北。麻答者，德光之从弟也。德光灭晋，以为邢州节度使，兀欲立，命守镇州。麻答尤酷虐，多略中国人，剥面，抉目，拔，断腕而杀之，出入常以钳凿挑割之具自随，寝处前後挂人肝、胫、手、足，言笑自若，镇、定之人不胜其毒。麻答已去，冯道等乃南归。汉乾元年，兀欲率万骑攻邢州，陷内邱。契丹入寇，常以马嘶为候。其来也，马不嘶鸣，而矛戟夜有光，又月食，虏众皆惧，以为凶，虽破内邱而人马伤死者大半。兀欲立五年，会诸部酋长，复谋入寇，诸部大人皆不欲，兀欲︹之。燕王述轧与太宁王呕里僧等率兵杀兀欲於火神淀。德光子齐王述律闻乱，走南山。契丹击杀述轧、呕里僧，而迎述律以立。述律立，改元应历，号天顺皇帝，後更名。述律有疾，不能近妇人，左右给事，多以宦者。然畋猎好饮酒，不恤国事，每酣饮，自夜至旦，昼则常睡，国人谓之“睡王”。初，兀欲常遣使聘汉，使者至中国，而周太祖入立。太祖後遣将军朱宪报聘，宪还而兀欲死，述律立，遂不复南寇。显德六年夏，世宗北伐，以保大军节度使田景咸为淤口关部署，右神武统军李洪信为合流口部署，前凤翔节度使王晏为益津关部署，侍卫亲军马步都虞候韩通为陆路都部署。世宗自乾宁军御龙舟，ズ船战舰，首尾数十里，至益津关，降其守将，而河路渐狭，舟不能进，乃扌舍舟陆行。瓦桥淤口关、瀛漠州守将皆迎降。方下令进攻幽州，世宗遇病，乃置雄州於瓦桥关，霸州於益津关而还。周师下三关，瀛、漠兵不血刃。述律闻之，谓其国人曰：“此本汉地，今已还汉，又何惜邪？”
    欧阳氏《五代史记》论曰：初，萧翰闻德光死，北归，有同州阳县令胡峤为翰掌书记，随入契丹。而翰妻争后，告翰谋反，翰见杀，峤无所依，居虏中七年。当广顺三年，亡归中国，略能道其所见。云：“自幽州西北入居庸关，明日，又西北入石关。关路崖狭，一夫可以当百，此中国控扼契丹之险也。又三日，至可汗州，南望五台山，其一峰最高者，东台也。又三日，至新武州，西北行五十里有鸡鸣山，云唐太宗北伐，闻鸡鸣於此，因以名山。明日，入永定关，北此唐故关也。又四日，至归化州。又三日，登天岭，岭东西连亘，有路北下，四顾冥然，黄白草，不可穷极。契丹谓峤曰：‘此辞乡岭也，可一南望而为永诀。’同行者皆恸哭，往往绝而复苏。又行三四日，至黑榆林，时七月，寒如深冬。又明日，入斜谷，谷长五十里，高崖峻谷，仰不见日，而寒尤甚。已出谷，得平地，气稍温。又行二日，渡湟水。又明日，渡黑水。又二日，至汤城淀，地气最温，契丹若大寒，则就温於此。其水泉清冷，草软如茸，可籍以寝。而多异花，记其二种：一曰旱金，大如掌，金色烁人；一曰青囊，如中国金灯，而色类蓝可爱。又二日，至仪坤州，渡麝香河。自幽州至此，无里候，其向不知为南北。又二日，至赤崖，翰与兀欲相及，遂及述律战於沙河。述律兵败而北，兀欲追至独树渡，遂囚述律於扑马山。又行三日，遂至上京，所谓西楼也。西楼有邑屋市肆，交易无钱而用布。有绫锦诸工作、官者、翰林、伎术、教坊、角、秀才、僧、尼、道士等，皆中国人，而并、汾、幽、蓟之人尤多。自上京东去四十里，至真珠寨，始食菜。明日，东行，地势渐高，西望平地松林郁然数十里。遂入平川，多草木，始食西瓜，云契丹破回纥得此种，以牛粪覆棚而种，大如中国东瓜而味甘。又东行，至潭，始有柳，而水草丰美，有息鸡草尤美，而本大，马食不过十本而饱。自潭入大山，行十馀日而出，过一大林，长二三里，皆芜荑，枝叶有芒刺如箭羽，其地皆无草。兀欲时卓帐於此，会部人葬德光。自此西南行，日六十里，行七日，至大山门，两高相去一里，有长松丰草，珍禽野卉，有屋宇碑石，曰‘陵所’也。兀欲入祭，诸部大人惟执祭器者得入。入而门阖。明日开门，曰‘抛’，礼毕。问其礼，皆秘不肯言。”峤所目见囚述律，葬德光等事，与中国所记差异。已而翰得罪被锁，峤与部曲东之福州，翰所治也。峤等东行，过一山，名十三山，云此西南去幽州二千里。又东行数日，过卫州，有居人三千馀家，盖契丹所虏中国卫州人，筑城而居之。峤至福州而契丹多怜峤，教其逃归，峤因得其诸国种类远近。云：“距契丹国东至於海，有铁甸，其族野居皮帐，而人刚勇。其地少草木，水咸浊，色如血，澄之久而後可饮。又东，女真，善射，多牛、鹿、野狗。其人无定居，行以牛负物，遇雨则张革为屋。常作鹿鸣，呼鹿而射之，食其生肉。能酿麋为酒，醉则缚之而睡，醒而後解，不然则杀人。又东南，渤海，又东，辽国，皆与契丹略同。其南海曲，有鱼盐之利。又南，奚，与契丹略同，而人好杀戮。又南，至榆关矣，西南至儒州，皆故汉地。西则突厥、回纥。西北至妪厥律，其人长，髦头，酋长全其，盛以紫囊。地严寒，水出大鱼，契丹仰食。又多黑、白、黄貂鼠皮，北方诸国皆仰足。其人最勇，邻国不敢侵。又其西，辖戛，又其北，单于突厥，皆与妪厥律略同。又北，黑车子，善作车帐，其人知孝义，地贫无所产。云契丹之先，常役回纥，後背之走黑车子，始学作车帐。又北，牛蹄突厥，人身牛足，其地尤寒，水曰瓠<卢瓜>河，夏秋冰厚二尺，春冬冰彻底，常烧器销冰乃得饮。东北至亻蹇劫子，其人髦首，被皮为衣，不鞍而骑，大弓长箭，尤善射，遇人辄杀而生食其肉，契丹等国皆畏之。契丹五骑遇一亻蹇劫子，则皆散走。其国三面皆室韦，一曰室韦，二曰黄头室韦，三曰兽室韦。其地多铜、铁、金、银，其工巧，铜铁诸器皆精好，善织毛锦。地尤寒，马溺至地成冰堆。又北，狗国，人身狗首，长毛不衣，手搏猛兽，语为犬嗥，其妻皆人，能汉语，生男为狗，女为人。自相婚嫁，穴居食生，而妻女人食。云尝有中国人至其国，其妻怜之，使逃归，与其著十馀只，教其每走十馀里遗一著，狗夫追之，见其家物，必衔而归，则不能追矣。”其说如此。又曰：“契丹尝选百里马二十匹，遣十人赍乾面北行，穷其所见。其人自黑车子，历牛蹄国北行一年，经四十三城，居人多以木皮为屋，其语言无译者，不知其国地、山川、部族、名号。其地气，遇平地则温和，山林则寒冽。至三十三城，得一人，能铁甸语，其言颇可解，云地名颉利乌于邪堰。云‘自此以北，龙蛇猛兽，魑魅群行，不可往矣。’其人乃还，此北荒之极也。”契丹谓峤曰：“夷狄之人岂能胜中国，然晋所以败者，主暗而臣不忠。”因具道诸国事，曰：“子归悉以语汉人，使汉人努力事其主，无为夷狄所虏，吾国非人境也。”峤归，以为《陷虏记》云。
    ●卷三百四十六 四裔考二十三
    ○契丹中
    宋太祖皇帝受命，务保境息民，不欲生事夷狄。先是，五代募民盗戎人马，给其直，籍数以补战骑之阙。上乃令尽还所盗马，仍禁民得出寨外盗者。未几，虏众入寇棣州，刺史何继筠击败之，获马四百匹。乾德二年，命昭义军节度李继勋攻辽州。州将杜延韬以城降，虏寇平晋军。三年、四年，俱寇易州。开宝二年，车驾征河东，虏两道率众来援，何继筠、韩重ど等败其师。是秋，涿州刺史许周琼来降，以为左羽林将军，仍领涿州。丰州刺史王重安上言，契丹日利、月利等部，凡一十六族归款，诏官其首领。是岁，述律为帐下所杀，国人立兀欲之子明记，号明照王子，称天赞皇帝，改元保宁。三年六月，虏六万骑寇定州，遣判四方馆事田钦祚领兵三千人赴之。上谓钦祚曰：“彼众我寡，但背城列阵以待之，虏至即战，勿与追逐。”钦祚与虏战满城，虏骑小，乘胜逐北至遂城，杀获甚众。值暮夜，入保遂城。虏围钦祚数日，钦祚度城中粮少，整众开南门突围一角出。是夕至保塞军，军中不亡一矢。北边传言“三千打六万”。太祖自是益修边备，尝谓左右曰：“若虏敢犯边，我以二十四匹绢购一胡人首，其精兵不过十万人，止费我二百万匹绢，此虏尽矣。”七年十一月，其涿州刺史耶律琮以书遗知雄州孙全兴，言欲讲和之意。太祖命全兴以书答焉。八年三月，遣使来聘，太祖召见宴赐，礼遣之。诏太常丞吕端报聘，自是始交中国，八月，又遣其左卫大将军耶律霸德等来聘，献御衣、玉带、名马，太祖厚赐之。令从猎近郊，上亲射走兽，矢无虚发，使者俯伏呼万岁，私谓译者曰：“皇帝神武无敌，射必命中，所未尝见也。”十二月，又遣使献御衣及马，贺来年正旦，诏遣宋准等报聘。九年二月，其使耶律延颛来贺长春节。五月，命田守奇等报聘。是岁十二月，以四月遣使来修赙礼。太平兴国二年，遣使贺太宗即位，四月，又遣使奉贡，助太祖山陵。五月，令起居舍人辛仲甫等报聘。继又遣使来贺乾明节。自此聘使不绝。四年二月，车驾征河东，次赵州，遣其臣耶律拽刺梅里奉书问起居。俄而虏骑数万寇石岭关，以援晋阳，为郭进所败。及太原还，上亲征幽州。虏闻上之至，皆不敢居城中，及数万众屯城北。上亲率兵乘之，斩首千馀级，馀党遁去。虏渤海兵三百馀人来降。未几，其建雄军节度，知顺州刘延素率官属十四人降，以延素为右监门卫将军，又其知蓟州刘守恩与官属十七人降。自王师之入虏境，凡获马五千馀匹，师傅於城下，命诸将攻城，定国军节度宋南面，河阳节度崔彦进北面，保静军节度刘遇东面，定武军节度孟元哲西面，旬有五日，以士卒疲顿，班师。十月，大寇关南，刘延翰、崔彦进、崔翰等三将会兵击破之，斩首万馀级，获戎马兵器甚众。十一月，岚州、忻州皆破其师。五年三月，十万众寇代州，为潘美，杨业所败，俘获甚众。十一月，契丹万骑寇雄州，车驾北征，次大名，虏遁去，上乘胜欲讨幽州，李、扈蒙等以为大兵所聚，转饷是资，河朔之区，连岁飞免，近经蹂躏，尤极萧然，恐不堪调发。乃下诏南归。六年正月、九月，俱寇易州，击退之。七年，明记卒，伪谥景宗孝成皇帝，子常王隆绪立，才十二岁，母萧氏专国。是岁五月，虏三万，三道来寇，一袭雁门，潘美击破之，遂北入其境，破其垒三十六：一攻府州，折御卿大破之於新泽，擒酋长百馀人，斩首七百级；一寇高阳关，崔彦进击败之，斩首二千级，获兵器羊马数万。十月，诏禁民入北界掳略及窃盗，仰所属州军收捉，重断所盗之物送还。十二月，日利、月利、没细、兀瑶等十一族七万馀帐内徙归附。丰州刺史王承美出兵迎之，与虏战，大破之，斩首二千级。八年二月，承美又破其师，逐北至青冢，降者三千帐，获羊马万计。雍熙初，知雄州贺令图及薛继昭、刘文裕、侯莫陈利用等相继上言，虏主年幼，国事决於其母萧氏，萧内行不正，私於大将韩德让等，宠幸用事，国人疾之，请乘其衅以取幽蓟。上以其说为然。三年正月，大发师出塞进讨，曹彬、崔彦进、米信等趋涿州，田重进等趋飞狐，潘美、杨业等出雁门，克期齐举。彬等所向克捷，多所虏获，降其招安使大鹏翼、康州刺史马κ等，边民有骁勇者，竞团结以袭虏，或夜入城垒，斩取首级。又诏出赏格，募民应接王师，擒获虏中首领，自是应募者众。初，师出之日，上谓彬等曰：“潘美等但先取、应，卿等以十馀万众，声言取幽州，而持重缓行，虏闻之，必萃劲兵於幽州，兵既聚，不暇为援於山後矣。”及王师入虏地，美果下寰、朔、、应等州，重进取飞狐、灵邱、蔚州，山後要害之地多得之，而彬等亦连收新城、固安，下涿州，兵势甚振。每捷奏至，上颇疑彬，进军之速，且虑断饣襄道。彬至涿州，留十馀日，食且尽，还军。以援供馈。彬下诸将，闻美、重进累战获利，自以握重兵，虏功少於美等，竞画进取之策，彬不能制，遂裹五十日粮，复往攻涿州。虏当其前，且行且战，历二十日始至城下。属盛暑，士卒疲乏，乃还师境上。大军之退也，无复行伍，将至岐沟关，虏骑追及，与战，王师不利。彬等收馀师，宵涉拒马河，营於易水之南。奏至，诏以诸将所领兵分屯缘边诸郡，召彬、彦进、信赴阙，留田重进守中山，令潘美还代州，遣使部徙、应、寰、朔四州民五万户，及其吐浑、突厥三部落，安庆等族八百馀帐於河南孟、曹、汝、潞等州处之。是冬，寇易州，州遣强壮指挥使刘钧率兵袭岐沟关，破之，斩首千馀级，焚其积聚而还。复寇代州，为副部署卢汉ど击破於土镫堡，斩首二千级，生擒五百人，获马千匹。四年正月，复入寇三关。自曹彬失律，诸将多坐黜免，至是上思宿将刘廷让、宋握、张永德罢节制在环卫，欲令击虏自效，遂遣廷让屯雄州，握屯霸州，永德屯定州。廷让与虏战君子馆，军败，仅以身免，先锋贺令图，高阳关部署杨重进没焉。虏复入深、祁，陷易州，杀略甚众。又寇定远军，城中兵少，人心甚危，知军、著作都曹谏虑不能守，杀数人乃定，虏遂引去，上为下哀痛之诏。大发兵戍镇、定、高阳关，每遣屯守，上必授以成算。端拱元年十一月，复寇中山，郭守文、李继隆等与战唐河，败之，斩首万五千级，获马万匹。丰王承美言，契丹频岁略州境，族帐汉民皆奔毛山东、黑山以避之。承美皆以州兵击退，诏书褒美。彬等师既不利，虏复取、应、朔等州。二年，诏缘边作方田，颁条置量地里之远近，列置寨栅，以限戎马，而利我之步兵。明年，虏遣人至雄州求通好，部署刘福以闻，上令许之。既使卒不至。至道元年正月，韩德威率数万骑，诱党项勒浪嵬族十六府大首领马尾等自振武入寇。先是，虏与贼迁相结以窥边境，上密授成算於府州折御卿为之备，至是御卿率轻骑邀击之，大败其众於子河汊。勒浪等族乘虏之乱，诈为州兵蹑其後，虏众大惊扰，死者十六七，悉委其辎重，涉河而遁。虏将号突厥太尉、司徒、舍利死者二十馀人，生擒吐浑大将一人，德威仅以身免。勒浪等族既与虏有隙，悉款塞内附，令御卿将兵迎之，分处於河南。自府州抵平夏，帐幕连属数百里，凡得精甲万馀骑，以马尾为归德大将军、领恩州刺史。四月，数千骑寇雄州，为何承矩所败，枭其铁林大将一人。真宗咸平元年，契丹於越王五寨监使马守玉等百七十口内附，上召见问劳，守玉等自言苦暴敛重役，遂谋向化。诏赐衣服缯采，给近甸良田处之。是冬，虏众万骑来，三路先锋逆击於廉良路，杀二千馀人，获马五百匹。十二月，诏亲征，上御铠甲於中军，命枢密使王显押後队，横亘数十里，督诸将进战。虏袭冀州，州兵击於城南，斩千馀人，夺马万馀匹。又府州率兵入五合川，破拔黄太尉寨，尽杀帐下，焚获不可胜计。三年，虏纵掠高阳关，贝、冀都部署范廷召击於莫州东，斩首万馀级，尽夺所掠老幼而还。四年十一月，戎人逼威虏军，王显等全师至，大破虏，戮二万馀人，获其伪署大王、统军、铁林、相公等十五人首级并获甲马甚众，馀奔北，号恸满野。自此岁侵边界，所在击走之。六年七月，伪供奉官李信来降，言其国中事云：“明记四子，长即隆绪，次隆庆、隆裕，幼郑哥早亡，国中所管幽州汉兵，谓之神武、控鹤、羽林、骁武等，约万八千馀骑，其伪署将帅，契丹、九女奚、南北皮室当直舍利及八部落舍利、山後四镇诸军约十万八千馀骑，内五千六百馀常卫戎主，九万三千九百馀，即入寇兵也。其国自幽州东行五百五十里至平州，又五百五十里至古辽阳城，即号为界东京者也。又京北六百里至乌惹国，其国用汉文法，使印八角而圆。又东南接高丽。又北至女贞，东逾鸭江，即新罗也。”以信为供奉官，赐器币、冠带。上召镇安军节度李继隆论边事，且议亲征。继隆曰：“陛下向来制置边备，分任将帅，悉合机要。至戎人入寇，盖亦常事。上如太宗朝，亦有城堡陷，然後不能为害。愿专责将帅，不须戎辂亲举。”景德元年闰九月，虏主与其母举国入寇，统军顺国王挞览引兵掠威虏、顺安军、保州三路。攻保州不利，别部寇岢岚军，知军贾宗击败之。十月，戎主与母率众至唐河三路，都部署王超按兵以待。既而不交锋，缘胡卢河而东，虏遂南炽，攻围瀛州，诏威虏、岢岚军、保州、莫州、北平寨部署入北境，腹背纵击以分其势。既而大破虏众，捷奏连上。十一月，虏众急攻瀛州，昼夜鼓噪，大设攻具，负板秉烛，驱奚人乘城，城上发石巨木击之，皆坠。戎首与母复鼓众四面急击，矢发如雨，虏为城兵所杀者三万馀人，伤者倍之，围遂解，获铠甲兵矢数百计。又以游兵逼冀州城，知州王屿击走，虏众犹二十万。诏诸路兵会天雄军，车驾北巡，以山东南道节度李继隆为驾前东面排阵使，西上阁门使孙全照为都钤辖，南作坊使张为钤辖。武宁节度、驸马都尉石保吉为驾前西面排阵使，侍卫步军都虞候王隐为都钤辖，入内副都知秦翰为钤辖。及令诸路将帅速赴行在，又诏滑州张秉、齐州马应昌、濮州张晟部率丁夫凿河冰，又出阵图二，一行一止，付殿前都指挥使高琼。既而虏众过天雄，犯德清军，抵澶州北，直犯大阵，围合三面。王师既成列，都排阵使李继隆等分伏劲弩，以控要害。其贵将顺国王挞览有机勇，所领皆锐兵，方为先锋，异旗帜，出行阵督战。伏弩齐发，矢中额而陨，暮夜至寨死，虏大挫衄，退不敢动。初，定州路副都部署王继忠战败陷虏，虏授以官。继忠尝为虏言和好之利，至是虽大举深入，复遣李兴等以继忠书诣莫州部署石普，且致密奏一封达阙下，上览奏，以手诏谕继忠，继忠欲朝廷先遣使，上未许。虏之攻瀛州也，继忠复附奏乞遣使，议和乃命曹利用持书往，至大名，王钦若疑虏不诚，留之不遣。继忠又奏，言顿兵不敢劫掠，以待王人之至。乃诏督利用前去，利用至虏营，戎母礼遇甚勤，遣飞龙使韩杞随利用至行阙。先是继忠上章，及杞至，皆以求关南地为名，上以事在前朝，不许。利用至契丹帐，数沮割地之议，乃许以岁遗绢二十万匹，银一十万两，议遂定。虏主请以兄事上，遗其右监门卫大将军姚东之来聘。杞与东之来，皆言国母附问起居，以其专政，自是皆致聘问，每岁别以金帛遗之，令西京左藏库使李继昌报聘，遗以衣服、茶药、金器等。东之言：“收众北归，恐为缘边邀击。”有诏诸部署及诸州军勿出兵，纵契丹还蕃。二年春，诏雄、霸州，安肃军置三榷场，南北界贸易。瀛、代州部送契丹降人赴阙，诏以请盟後者还。是年以其母生日，遣孙瑾等往使，戎主岁避暑於含凉淀，闻使至，即来幽州，屡召瑾等宴会张乐，待遇之礼甚厚。仅等辞还，赆以器服及马五百馀匹。自郊劳至於饯饮，所遣皆亲信词礼恭恪者，以致勤厚之意。十一月，契丹母及其主各遣使来贺承天节，又遣使来贺来年正旦，遣使报聘如之，自是岁以为常。四年，户部员外郎李维使还，言虏主见汉使强服衣冠，事巳，即幅巾杂蕃骑出射猎，官属随帐，自办器械糗粮。自是遇汉使益厚。大凡蕃法极严，罪死者必屠割惨毒，虏主尝云：“契丹乃禽兽，非同汉人可以文法治也。”大中祥符元年，契丹置馆於拒马河北，以候朝使。二月，户部副使宋搏使还，言：“契丹所居中京，在幽州东北，城垒庳小，鲜居人，夹道多蔽以垣墙。宫中有武功殿，其主居之，文化殿，母居之。又有东掖、西掖门。然蕃夷性不检，每宴集有不拜而懈惰者。”二年十二月萧氏卒，遣使吊奠致赙。是年，其相韩德让死，德让专政有智略，契丹推服。自萧氏卒，德让继死，虏主ウ弱，隆庆尤桀黠，众心附焉。其年，契丹将伐高丽，命所部南北大王、皮室、乙室、频毕、太师、奚、室韦、黑水女贞等，赋车二千乘，凡调发先下令，使自办兵器驼马粮糗，故其抄略所得，不补所失。又索境内汉口有罪者，配军为骁，民皆嗟怨。十月，遣使来告征高丽。十一月，虏主自辽阳亲伐高丽，大为高丽败覆，帐族卒乘罕有还者，官属战没大半，乃令幽、冀选土人以补其乏。初，奉使者止达幽州，後署中京，又置上京，或西凉淀、北安州、炭山、长泊。自雄州白沟驿度河，四十里至新城县，右督亢亭之地，又七十里至涿州，北度涿水、范水、刘李河，六十里至良乡县，度卢孤河，六十里至幽州，伪号燕京。子城就罗郭西南为之，正南曰启夏门，内有元和殿、洪政殿，东门曰宣和，城中坊门皆有楼。有闵忠寺，本唐太宗为征辽阵亡将士所造；又有开泰寺，魏王耶律汉宁造，皆邀朝使游观。城南门内有于越王廨，为宴集之所，门外永平馆，旧名碣石馆，请和後易之，即桑乾河。出北门，过古长城，延芳淀，四十里至孙侯馆，後改为望京馆，稍移故处，望楮谷山、五龙池，过温馀河、大夏坡，坡西北即凉淀，避暑之地。五十里至顺州。东北过白屿河，北望银冶山，又有黄罗、螺盘、牛阑山，七十里至檀州。自北渐入山，五十里至金沟馆，川原平广，谓之金沟淀，国主尝於此过冬。自此入山，屈曲登陟，无复里候，但以马行记日景而约其里数。过朝鲤河，亦名七渡河，九十里至古北口。两旁峻崖，中有路，仅容车轨；口北有铺，彀弓连绳，本范阳防扼奚、契之所，最为隘束。然幽州东趣营、平州，路甚平坦，自顷犯边，多由斯出。又度德胜岭，盘道数层，俗名思卿岭，八十里至新馆。过雕窠岭、偏枪岭，四十里至卧如来馆，盖山中有卧佛像故也。过乌氵栾河，东有氵栾州，因河为名。又过墨斗岭，亦名度岭，长二十里许。又过芹菜岭，七十里至柳河馆，河在馆旁，西北有铁冶，多渤海人所居，就河漉沙石炼得铁。渤海俗，每岁时聚会作乐，先命善歌舞者数辈前行，士女相随，更相唱和，回旋宛转，号曰“踏追”。所居屋皆就山墙开门。过松亭岭，甚险，七十里至打造部落馆，有蕃户百馀，编荆为篱，锻铁为兵器。东南行五十里至牛山馆，八十里至鹿儿峡馆。过虾蟆岭，九十里至铁浆馆。过石子岭，自北渐出山，七十里至富谷馆，居民多造车者，云渤海人。东望马山，山多鸟兽、林木，国主多於此打围。八十里至通天馆。二十里至中京大定府，城垣庳小，方圆才四里许，门但重屋，无筑之制。南门曰朱夏，门内夹道步廊，多坊门。又有市楼门四，曰天方、大衢、通、望阙。次至大同馆，其北正门曰阳德、阊阖。城内西南隅冈山有寺，城南有园圃，宴射之所。自过古口即蕃境。居人草庵板屋，亦务耕种，但有桑柘，所种皆从垄上，盖虞吹沙所壅。山中长松郁然，深谷中多烧炭为业。时见畜牧牛马橐驼，尤多青羊、黄豕，亦有挈车帐，逐水草射猎，食止糜粥、少Я。自中京至北八十里至临都馆，又四十里至官窑馆，又七十里至松山馆，又七十里至崇信馆，又九十里至广宁馆，又五十里至姚家馆，又五十里至咸宁馆。又三十里度潢水石桥，旁有饶州，盖唐朝尝於契丹置饶乐州也，渤海人居。又五十里至保和馆。度黑河，七十里至宣化馆，又五十里至长泰馆，馆西二十里许有佛寺、民舍，云即祖州，亦有祖山，山中有阿保机庙，所服靴尚在，长四五尺许。又四十里至上京临潢府。自过崇信馆，即契丹旧境，盖其南皆奚地也。入西门，门曰金德，内有临潢馆。子城东门曰顺阳，入门北行至景福门，又至承天门，内有昭德、宣政二殿，皆东向，其毡庐亦皆东向。临潢西北二百馀里号凉淀，在漫头山南，避暑之处，多丰草，掘丈馀即有坚冰。天禧四年，工部员外郎、知制诰宋缓充使，始至木叶山，山在中京东微北。自中京过小河，唱叫山道北，奚王避暑庄，有亭台。由古北至中京北皆奚境，奚本与契丹等，後为契丹所并，所在分奚、契丹、汉人、渤海杂处之。奚有六节度，都省统领，言语风俗与契丹不同，善耕种，步射，入山采猎，其行如飞。凡六十里历河馆。过惠州，城二重，至低小，外城无人居，内城有瓦舍仓廪，人多汉服。七十里至榆林馆，馆前有小河，屈曲北流。自北入山，少人居，七十里至内都乌馆。蕃语谓山为“讷都”，水为“乌”。七十里至香子山馆，前倚土山，临小河，其东北三十里即长泊也。涉沙碛，过白马淀九十里至水泊馆。度土河，亦云撞撞水，聚沙成墩，少人烟，多林木。其河边平处，国主曾此过冬。凡八十里至张司空馆，七十里至水叶馆。离中京皆无馆舍，但宿穹帐，欲至木叶三十里许，始有居人瓦屋及僧舍。及历荆榛荒草，复度土河，至木叶山，本阿保机葬处，又云祭天地之所，东向设毡屋，署曰省方殿，无阶，以毡藉地，後有二大帐，次北，又设毡屋，署曰庆寿殿，去山尚远。国主帐在毡屋西北，望之不见。尝出三豹，甚驯，焉上附胡人而坐，猎则以捕兽。蕃俗罩鱼，设毡庐於河之上，密掩其门，凿冰为窍，举火照之，鱼尽来凑，即垂钓竿，罕有失者。回至张司空馆，闻国主在土河上罩鱼，以鱼来馈。是岁，隆庆初封常王，及请盟，改梁王，後封秦国王，又加秦晋国王。隆裕有子宗业封广平王，为中京留守。改幽州幽都县为宛平县。其衣服之制，国母与蕃官皆胡服，国主与汉官即汉服。蕃官戴毡冠，上以金华为饰，或加珠玉、翠毛，盖汉魏时辽人步摇冠之遗象也，额後垂金花织成夹带，中贮一总。服紫穿袍，加义衤阑，系占带，以黄红色裹里革为之，用金、玉、水晶、碧石缀饰。又有纱冠，制如乌纱帽，无檐，不片双耳，额前缀金花，上结紫带，带末缀珠。或紫皂幅巾，紫穿袍，束带。丈夫或绿巾，绿花穿袍，中单，多红绿色。贵者被貂裘，貂以紫黑色为贵，青色为次。又有银鼠，尤洁白。贱者被貂毛、羊、鼠、沙狐裘。弓以皮为弦，箭削桦为，鞯勒轻简，缺於驰走，以貂鼠或鹅项、鸭头为腰。
    按三朝《契丹传》所言，自幽州迤北至辽主所都中京、上京道里，与《五代史 四夷附录》所载胡峤所述小异，故并录之，以俟参考。
    ○契丹下
    乾兴元年，真宗崩，遣使告哀，并赠以遗留物。虏主隆绪闻讣，发哀甚恸，遣使来吊祭。隆绪又谓其国后，汝可致书大宋皇太后，汝得名通中国，并以珠珂等物献太后。又设真宗灵御於范阳闵忠寺，建道场百日，下令国中，诸犯真宗讳易之，又遣使来贺登极。隆绪卒，立四十九年，年六十一，谥天辅皇帝，庙号圣宗，遣使告哀，帝及太后各北向举哭，诏为罢朝七日，京师及边州禁乐七日，遣使祭奠吊慰。隆绪岁献方物，皆亲阅，必使美好中意，守约甚坚，未尝稍启边隙。既卒，其第八子宗真立，小名木不孤，为皇太子，及即位，军国事专制於其母顺圣元妃，加号曰法天皇太后。庆历二年，元昊未平，宗真知中国厌兵，用刘六符议，聚兵幽、涿，声言入寇，遣使萧英、刘六符来致书曰：“大契丹皇帝致书兄大宋皇帝，惟瓦桥关南，本石晋所割，而柴氏狂谋，掠我十县。自太祖创业，始通邻好，及太宗继位，才定并、汾，而无名兴师，直抵燕、蓟，羽召精锐，御之获退。自是穆镇国强兵，南北王府，岁有戍境之劳，备渝盟之事，窃审专命将臣，薄伐河右，且李元昊称藩尚主，北朝甥舅之亲，设罪合致讨，曷不以一介为报？况营筑长是，堵塞隘路，开决塘水，添置边军。既稔猜嫌，虑隳信睦。傥思久好，共遣疑怀，愿以晋阳旧附之区，关南元割之县见归敝国，共康黎元。”使者至，虽以请地求婚为言，而其指颇欲邀岁赂，仁宗重用兵，遣富弼、符惟忠报以书，曰：“昔我烈考章圣皇帝惠养天下，与大契丹弭兵讲好，通聘著盟，迨於缵承，共循谟训，边氓安堵垂四十年。兹者专致使臣，贻及缄问，言瓦桥内地，晋阳故封，石氏所割，周朝所复，皆事系累代，安及本朝。况太宗皇帝亲征刘继元，而北兵来援，以至交锋石岭，是以有幽、蓟之役。元昊我之叛臣，议讨除，已尝遣杜防、郭稹传道，复云营筑是埭，开决陂泽，盖霖潦衍溢，当致缮防。至於备塞隘路，阅集兵夫，边臣常职。彼此何疑，遽兴请地之言，殊匪载书之约，宜遵先志，共保邻忄。”初，虏在捺钵没打河，弼、惟忠见行帐，弼曰：“两朝人主父子，继好垂四十年，一且求割地，何也？”宗真曰：“南朝违约，塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，意将何为？群臣请举兵，吾止之，故遣使求地而已。”弼曰：“北朝忘章圣皇帝之大德乎？澶渊之役，若从诸将言，北兵无得脱者。且与中国通好，则主专所利，而臣下无所获。若用兵，则利归於臣下，而主受其祸。故欲用兵者，皆为身谋，非国计也。”宗真惊曰：“何也？”弼曰：“晋末帝时，中国狭小，上下离叛，故契丹全师独克，虽虏获金币，充刃大臣之家，而壮士健马，毙者大半，此谁任其祸者？今中国提封万里，精兵百万，法令修明，中外一心。北朝欲用兵，能保其必胜乎？曰：“不能。”弼曰：“胜负未可知，借使必胜，所亡士马，群臣当之欤抑人主当之欤？若通好不绝，岁币尽归人主，臣下所得，止奉使者岁一二人耳。群臣何利焉。”宗真大悟，首肯者久之。弼又曰：“塞雁门，备元昊也，塘水始於何承矩，事在通好前，地卑水聚，势不得不增，城隍皆修旧，民兵亦补其阙耳，非违约也。晋高祖以卢龙一道赂契丹，周世宗复伐取关南，皆异代事。宋兴已九十年，若欲各求异代故地，岂北朝利哉！今主上命使臣则有词矣，曰：‘朕为祖宗守国，必不敢以其地与人，北朝所欲，不过利其租赋耳。朕不欲因争地，多杀两朝赤子，故屈已增币，以代赋入。若必欲得地，是志在败盟，假此为词耳，朕亦安得独避用兵乎。澶渊之盟，天地鬼神岂可欺哉！’”宗真感悟，遂欲求婚。弼对：“婚姻易以生隙，不若岁币之久也。本朝长公主赍送不过十万缗，岂若岁币无穷之利。”宗真曰：“而且归矣，再来当择一事为报，宜遂以誓书来。”弼既归，复命再同张茂实往聘。诏弼草答诏及誓书。弼请增誓书三事，广开塘淀，增屯兵骑，容受叛士。录副以行，中使持誓书，追至武︹授之。时宰相吕夷简害之，弼私念三事，前与虏约，万一书词同异，则无以反命。乃密启观之，果如所料，即奏列其事，先遣属官蔡挺驰白执政。上亟召对，弼以礼物属茂实，疾驰至京师，以晡入见，一夕易书而行。既至契丹，宗真求誓书用献纳二字，弼力折之，宗真知不可，乃罢。且约令元昊复来臣。自此遂增银绢为五十万。时契丹实惜盟好，特为虚声以动中国，中国方困西师，而宰相吕夷简持之不坚，许之过厚。其後遂为无穷之敝，虏既得增币，因勒石纪功，擢刘六符为贵官。四年，元昊纳契丹降人，契丹问罪，遣使来告出师。皇元年，遣使来言师还，告捷。四年，以契丹贺乾元节，书尝去国号，而称南北朝，诏两制、台谏官议。以为讲和以来，国书有定式，不可辄许，乃诏答书复称大宋、大契丹。至和元年，使来言通好五十年，宗真思南朝皇帝，无由一会，欲交驰画像庶瞻觌，以纾兄弟之情。二年，遗以驯象。二年四月，遣使贺乾元节，因持宗真画像来。其年八月，宗真卒，立二十五年，年四十一，谥文成皇帝，庙号兴宗。诏辍朝发哀禁乐，遣使慰奠皆如故事。宗真性轻佻，尝与教坊使王税轻等数十人约为兄弟，出入其家，至拜其父母，数变服入酒肆、佛寺、道观，尤重浮图法，僧有正拜三公、三师，兼政事令者凡二十人。子洪期立，嘉元年来聘，再求圣容，又以洪期像来，诏许之。六年五月，诏河北缘边安抚，禁北人捕鱼於界河。初界河属我境，而北人潜入河中捕鱼采苇，雄州移文涿州，禁诘之，契丹驱所犯人榜境上，及隆绪统和二十四年，亦下令禁约。其後北人或自海口载盐入界河，涉雄、霸入涿、易，边吏因循不能止。至赵滋守雄州，遣人射杀其人，破其舟，遂严捕鱼之禁。自庆历增岁赂，契丹浸骄，而贵臣杜防将死，又教契丹以辩争小事，无辄置使，中国常为我所挠，则金帛时至，持久之术也。自此使者之来，多颉颃争礼，被边数侵禁地。又为石墙於银坊城，以动真定之北塞，越耕薤子，平夜遣人拔我容城柳，朝廷待以异类，虽加镌谕，亦不斗直取，必而塘水益广，兵备甚饬矣。契丹每岁上旬出行射猎，凡六十日，然後并挞鲁河凿冰钓鱼，冰泮，即纵鹰鹘以捕鹅雁。夏居炭山或上径避暑，七月上旬复入山射鹿，夜半令猎人吹角效鹿鸣，既集而射之。贱他姓，贵耶律、萧氏。其官有契丹枢密院中书省行宫都总管司，谓之南面，以其在牙帐之南，以主汉事；其惕隐宗室也，夷离毕参知政事也，林牙翰林学士也，夷离巾刺史也，内外官多仿中国者，其下佐吏，则有敞史、木古思奴、古都奴、古徒奴，分领兵马则有统军侍卫、控鹤司、南王、北王、奚王府五帐，分提失哥、东西都省、太师兵。又有国舅、钤辖、遥辇、裳衮诸司，南北皮室，二十部族节度，频必里、九克、汉人、渤海、女贞五节度，五冶太师，一百、六百、九百家奚。凡民年十五以上，五十以下，皆籍为兵。将举兵，必杀灰牛、白马祠天地日及木叶山神，铸金鱼符调发兵马。其捉马及傅命，有银牌二百，军所舍有远探拦子马，以夜听入马之声，每其主立，聚所剽人户、马牛、金帛，及其下所献生口，或犯罪没入者，别为行宫领之。建州县，置官属，既死则设大穹庐，铸金为像，朔望节辰忌日辄致祭，筑台高丈馀，以盆焚酒食，谓之烧饭。十宫各有民户出兵马，阿保机曰洪义宫，德光曰永舆宫，兀欲曰积庆宫，述律曰延昌宫，明记曰章敏宫，突厥曰长宁宫，燕燕曰崇德宫，隆绪曰兴圣宫，隆庆曰敦睦宫，隆运曰文忠王府。又有四楼，在上京者曰西楼，木叶山曰南楼，龙化州曰东楼，唐州曰北楼。凡受册，积柴升其上，大会蕃夷其下，已，乃燔柴告天。而汉人不得预。有诨子部百人，夜以五十人番直，四鼓将尽，歌於帐前，号曰“聒帐”。每谒拜木叶山，即射柳枝，诨子唱番歌前导，弹胡瑟和之，已事而罢。三岁一试进士，贡院以二寸纸书及第者姓名给之，号喜帖，明日举案而出，乐作，及门，击鼓十二面，云以法雷震。自阿保机相承二百馀年，尽有契丹、奚、渤海及幽、燕、、朔故地，四面与高丽、安定女贞、黑水、灰国、屋惹国、破古鲁、阿里眉、铁离、、党项、突厥、土浑、于厥、哲不古、室韦、越离喜等诸国相邻，高昌、龟兹、于阗、大小食、甘州人，时以物货至其国，交易而去。土宜羊马，马庳而善走。人能寒苦而众。故诸国惮之。每正兵一名，自备马二匹，鞯鞍、马甲皮铁视其力。人铁中九事，打草、守营铺家丁各一，弓四，箭四百，长短钅仓、钅骨钅朵、钺、斧、小旗、钅追锥、火刀石、马盂、少袋、扌答钩、毡、伞各一，縻马绳二百尺，少一斗，以九月末南来，十二月，退散，伐桑柘园圃，焚烧室屋，虏掠老幼妇女。所过城邑，不可击者，声言治攻具，胁使自守不出。每城门辄以百馀人刺候，或城中突出，力不敌则走还，集众兵往斗，号簇门兵。津济径路，皆巡视绞络，若攻城，驱所掠老幼运薪土，塞池壕，引满以居其後。置阵必预度山水地阔狭。马五百或七百为队，每十队次第更进，以一队奔突哮啖，扰我军疲困，则退而饮食休息，新羁者进回环不已。又以草家丁扬尘助声势於其旁。官军多步兵裹粮负甲，退而食息，又为所乘，若累日不解，则困於贼，戎主则以精兵自随，命曰护驾兵马，其大略如此。自隆绪改元统和，至二十九年改开泰，讫九年，明年改太平，至十一年，宗真立，改景福，明年又改重熙。重熙二十三年，洪期立，改清宁，清宁九年，即治平八年也。仁宗崩，遣使吊祭，神宗登极，遣使来贺。既而修涿、易二州城，增兵马，葺器械，积刍粮，而燕民数渔我界河，至遣兵遮护，官军相与斗射，或追焚其舟，又创造逻骑越拒马河，入归信、容城两属地内。缘边安抚王临，请於保州塘泺西，筑是植木，引水种稻，为方田作沟，以限戎马。熙宁初，王师取熙河，置河北三十七将，籍保甲，广武备，洪期疑焉，数欲辩争小事，以尝试中国。七年，遂遣萧禧来致书，谓：“蔚、应、朔三州土田，昨安铺舍，南北永标於定限，舍往来悉绝於奸徒。洎览举申，辄为侵扰，或营修戍垒，或止居民，皆是守边之冗员，不顾睦邻之大体，妄图勋赏，深越封陲。今属省巡，遂令按视，备详端贯，尽合拆移，爰遣介轺，特垂缄报，据侵入当界地里，所起铺形之处，早令毁撤，於久来元定界至，再行安顿，岂惟疆埸之内，不见侵逾，兼於信誓之，且无违爽。”禧自雄州来，知州王庆民以誓书不许泛使入境，拒不得进。庆民卒，後守周永清遂纳之。二月，禧到阙，以河东地界为言，且及雄州修城、白沟驿创箭窗，及赵用越境事。帝面谕以三州地界，当遣官会北朝官检视定夺，雄州外城，自嘉年中因旧缮修，固非创筑，有违誓书，今当罢止。其役白沟馆舍，如果有修营，并令拆去，固尝累饬边臣，不令生事。昨赵用擅入北境，即以降停，今郭庠侵入本界，仍复射伤戍人，理须应敌如北朝。近差巡马，乃是创兴事端，此无可施行者。禧奉诏而退，又命韩缜报聘，遣太常少卿刘忱等会其臣萧素於代州境上，往复累月，议不决。八年三月，禧再来致书言，上命缜等乘驿往河东计议，禧必欲以分水岭为界，帝患之，诏询故相文彦博、富弼、韩琦、曾公亮以可与不可许之状。故事，使者留京师不过十日，禧过期不肯行，帝遣内侍李宪许以长连城、六蕃岭为界，禧犹不从，帝不得已，议先遣沈括报聘。枢密院言，本朝边臣照用长连城为界，有公牒六十，初无指石长城、分水岭之文。是时，彦博等四人皆上章，以为不可与地，而王安石言於帝曰：“将欲取之，必固与之。”於是诏不论有无照验，令於分水岭擗拨，遣使持示禧，禧乃辞去。往时界於黄嵬山麓，我可以下瞰其应、朔、武三州，既以岭与之，虏遂反瞰忻、代州，东西失地七百里。七月，命韩缜等往交新疆。元丰初，又以索觇人李福寿之故，妄占瓶形寨地，纵骑入塞践稼，河东安抚刘舜卿以为言，寻捕得逃民王善及妻子，皆蒙塞其耳目，械以还之。然犹时有亡命者若于惟孝、程全官、程、武备、翟公仅辈，皆尝刺其阴事以报我，及告捕奸逻，惧而来归，朝廷悉命以班行处之江南，洪期能守成，柔惠爱民，安静不挠，然嬖幸其臣耶律英弼，英弼与太子有隙，潜畜甲士谋杀之。其母与琵琶工通，英弼又引洪期视之，母自缢死。有遗腹子延禧，时未生，故免於难。英弼益专恣，累封魏王，北人谚云：“宁违敕旨，无违魏王白帖子。”其後国相梁益介杀英弼，坐死者千馀人，乃立延禧为太孙。元符二年，遣泛使萧德崇等至，时方讨夏国，故为其游说，帝亦遣使报之，而不从其请。三年，哲宗崩，徽宗即位，遣使来吊祭，聘贺如故事。明年正月，洪期死，在位四十七年。其纪元自咸熙，改太康，又改大安，皆尽十年，然後为寿昌，至七年终，庙号道宗，诏辍朝禁乐，遣使吊祭如故事。建中靖国元年，延禧即位，号天祚皇帝，改元乾统。崇宁中，朝廷讨西夏，夏人求救於辽，辽遣使来。蔡京为相，俞度所以来之意，议先遣使往乞师，以塞其请。延禧得乞师之书，怒曰：“我本遣人往南朝和解，今番来借兵，用相玩尔。”五年，又遣使来议夏国疆界。後乾统十一年，改元天庆，是岁，政和元年也。自延禧在位，贪纵不道，诸国附从者皆有离心。四年八月，女贞首领阿骨打遂叛，集所部甲马二千，犯东境宁江州。延禧方射鹿秋山，闻乱小之，不以介意，遣海州刺史高仙寿帅渤海兵千人讨之，败焉，遂陷宁江。始时，州有榷易场，女贞以金珠、蜜蜡为市，率为州人贱直︹买，且拘辱之，谓之“打女贞”。至是，逞憾杀城民无噍类，获辽甲三千，退长白山之阿术火，延禧自秋山将之显州冬山射虎，闻警不行。十月，遣枢密使萧奉先之弟，殿前都点检嗣先为东北路都统，静江军节度使萧拨勃副之，帅契丹、奚兵五千，屯出河店，临白江，与女贞对垒。时北方久无事，奚、契丹闻军兴，皆愿奋行希赏，至挈其孥以从，而不设备。女贞潜度混同江掩击之，嗣先军张皇未及阵而兵交，遂奔溃，子女辎重牛羊金帛，悉为所得，又追袭百里，杀都押管、安州防御使崔公议、商州刺史邢颖。辽人故事，汉人不预军国大议，自两战之败，始召宰相张琳、吴庸付以东征事。琳、庸皆书生，无将略，奏言：“前日之败，失於轻举，若用汉兵二十万分路进讨，无不克矣。”延禧与之十万，命中京、土、长春、辽西四路课民家赀，每及三十万者调一卒，富家至调一二百人，以十二月为期，民多蹶产。琳、庸统御无法，器仗听从便，但持刀矛毡甲备数，而弓弩铁甲百无一二。於是分四道并进，杂以蕃军，枢密副使耶律斡离朵出氵来河路，黄龙尹耶律宁出黄龙路，复州节度使萧涅曷出咸州路，左候郎君萧阿古出好早谷路，独氵来河一军深入遇敌，才交锋稍退，斡离朵以为汉军遁，即领奚、契丹兵弃营而奔。翌日，所留汉众三万，自推将作少监武朝彦为将，再战，再败。馀三道军闻之，各退保其疆。不数月，尽为女贞攻陷。萧嗣先之败也，士卒多逃归，奉先惧其弟获罪，妄云：“溃兵畏诛，所至剽掠，若不一赦，将为腹心患。”延禧从之，诏一切勿问，自是出征者皆曰：“战则有死而无功，退则有生而无罪。”故士无斗志，遇敌辄奔。五年，延禧下诏亲征，其臣耶律章奴以延禧不道，谋废之，而立其叔父秦晋国王耶律淳。谋泄，延禧杀章奴，待淳如初。延禧兵至鸭绿江，女贞纵击之，延禧督战三合，俱不利，众相随而溃。是岁，朝廷遣贺生辰正旦使，至虏庭留两月，不见而还。延禧募渤海武勇军高永昌等二千人，屯白草谷。契丹昔灭渤海，建为东京，时留守萧保先为政苛酷。六年，渤海十数人杀保先，於是武勇军因之作乱，还据东京，推永昌为渤海皇帝。辽东五十馀州尽没，独藩州未下，张琳州人也，请讨之。募兵二万人，自显州进军攻渤海，永昌兵败，遁入海，追斩之。缘边奏虏乱，帝屡诏边臣，母得辄有所陈，邀功生事，贻祸边鄙。而童贯巳启北伐之议，会奉使陶说及前通判保州张{羽毛}等言：“辽虽为女贞所挫，而上下未叛，其国尚立，边臣迎合，撰为事端，以误朝听，不可不察。”乃止。先是，延禧命叔淳为元帅，宰相萧德恭副之，募辽东饥民得二万人，谓之怨军。淳尝守辽阳，得人心，欲倚之复辽东，未出境而兵乱，乃强率众度辽水，欲下潘州，急攻未能拔。或报女贞至，乃引还。是年夏，再命淳会兵防秋，至阴凉川，闻怨军两营以无衣叛。十一月，留大军於卫州蒺藜山就粮，自领轻骑二千赴显州讨叛者。次懿州，忽报女贞前军已过，乃号召大军会徽州。八年正月，与女贞遇，阵未合而溃。淳以麾下五百骑保长泊，女贞入新川，州节度使王从辅开门降，大掠而去。又破乾、显等州，以马疲而归。延禧在中京，初闻败，震惧，潜令内库裒珠玉珍玩五百囊，择骏马二千匹，私谓左右：“若女贞必来，吾有日行五百里马，又与南宋为兄弟，夏国为舅甥，何忧哉？所忧者，兵民被害耳。”及女贞归，边备小宽，延禧复自肆，女贞遂陷黄龙府、咸、信、苏、复五十馀州，据辽东、长春两路。阿骨打自号大金国，遣人议和，约十事，邀求封册为皇帝。延禧付南北大臣议，萧奉先等喜自此无患，请许之，遣静江军节度使萧习烈、归州观察使张孝伟为封册庆问使，备仪物辂冕册为东怀皇帝。阿骨打大怒，叱出习烈等腰斩之，诸酋为谢，乃解，酋人笞百馀。十一年，改元保大，是岁，宣和三年也。金人破上京，凡祖、怀、庆州、乾、显州境内木叶山，辽国上世冢茔所在，皆焚劫发掘无遗。延禧有子四人，长曰赵王，母赵昭容；次曰晋王，母文妃；次秦王、许王，母元妃。晋王贤而有人望，萧奉先，元妃兄也，欲立其甥秦王，文妃妹耶律挞曷里，妹耶律余见，奉先疑二人欲立晋王，谮杀文妃及挞曷里并其妻，余见惧，拥千馀骑叛归金国。时金人悉师度辽而西，用余见为先锋。二年正月，陷中京，延禧惧，即日出居庸关，入鸳鸯泊。寻闻余见至，奉先谓延禧曰：“余见宗支也，岂欲辽亡哉！不过来立其甥晋王耳，何惜一子伐其奸谋。”延禧惑之，乃赐晋王死，王贤，死不以罪，闻者无不挥涕，自此众心益携。延禧畏，逼率禁卫五千奔中，中道稍引去，能从者赵王、梁王与三百馀骑，几为敌所及，过中嘱留守萧查刺曰：“贼至矣，善守城。”亟入天德，趋渔阳岭，入阴夹山，谓奉先曰：“误我至此，皆汝之由。汝亟去，恐人不汝容，并及我。”奉先痛哭辞去，行未十里，左右追杀之。金人至中，查刺迎降。阴夹山者，在沙漠之北，有陷淖六十里，他虏不能至。金人驻兵鸳鸯泊，经营之，涉历时月，辽人无主，命令不通。初，延禧留张琳、李处温与叔淳守燕，至是处温与萧挟怨军郭药师等谋立淳。三月，率燕京民数万人入府劝进，琳有难色，曰：“居摄可矣，何必为真。”处温不可，淳出，遽被以赭袍，淳恸哭力辞，不得已，遂僭即位，称天锡皇帝，下诏废延禧为湘阴王，燕、、平、中、上京、辽西六路，淳主之，沙漠以北，西南、西北两都招讨，诸蕃部族，延禧主之，辽国自此分矣。旧有马数千群，群以千计，皆良马也，上世常择三万匹，岁牧於雄、沧两境之，谓之南征马，意夸示中国。及金人入寇，民马衰，每匹价至三十万，无鬻者，官马虽多，未尝以颁将士。延禧入夹山之後，有司悉以群牧献於金人，唯松漠以北者为大石林牙所有。淳既立，遣知宣徽院萧挞勃也、枢密副承旨王琚来告谢，帝以延禧尚在，淳安得擅立，而不受。初易州氵来水人董才，沈雄果敢，为乡军隶官，与女贞战败，主将欲斩之，才亡命山谷，集众至千人，剽掠郡县，飞狐、灵邱入、朔，至岢岚三界谷来归，知军解潜以闻，诏赐姓名曰赵诩，以为ト门宣赞舍人，从者皆拜官，使诣童贯。诩见贯，屡言淳可取，於是贯决计出师，驻於雄州，以刘延庆为东西两路都统制，种师道总东路兵，屯白沟，王禀、杨惟忠、种师中、王平、赵明、王志为偏裨，辛兴宗总西路，兵屯范村，杨可世、王渊、焦安节、刘光国、光世、冀景、曲奇、王育、吴子厚为偏裨，贯张榜招谕燕民来归，又使归朝官张宪等入燕谕淳以祸福，使之举国内附。淳执而斩之，遣王子班、耶律大石林牙、萧曷鲁为西南面都统，领千五百人，屯涿州新城，使王介儒语贯曰：“欲和即还作善邻，不欲和请以兵相见，大暑中无徒苦诸军也。”杨可世将轻骑进战，师不利。辛兴宗等战於范村，复北。乃议班师。虏以败盟责我，追至雄州，北风大雨雹，我军不能视，薄暮始解。未几淳卒，知中山府詹度言契丹无主，燕人愿归国，王黼乃主再举之议，於是悉诸道兵二十万，期九月会三关。淳既死，私谥曰“宣宗”。萧立其妃萧氏为皇太后。后既立，专政，国人遂贰，其易州守将王琮，涿州留守郭药师举二州来降。萧后闻之，与其臣议曰：“事至於此，苟可以国，吾即从之。”或言：“女贞兵盛，势不可遏，可以休附。”或言：“大宋百年欢好，信誓可倚。”后曰：“二说皆可行。”乃遣使二国，令萧容、韩等使於我。又令章言中使於金。皆奉表称臣妾．至。童贯、蔡攸以其止纳款，麾去之，曰：“非纳土不可。”笑曰：“纳款即纳土也。”乃以表闻。初，李处温谓中国可仗说萧后，且密约贯、攸欲以后及燕山来归，贯、攸不能周旋其，事浸泄，或诣后告之，后杀处温而拒王师。贯、攸乃令刘延庆、郭药师等自雄趋新城，刘光世、杨可世自安肃军出易州，遂会於涿州。时兵众五十万，进驻卢沟河，契丹四军，萧亦於燕城十里外筑垒与我师相拒，日遣骑渡河击我，尝纵兵犯中军。药师言四军者，既以全师抗我，则燕必虚，宜遣轻骑袭之。延庆即用其策，选常胜兵并西兵五千骑，道袭燕，夜半渡河，衔枚而进。质明，常胜军五千骑杂乡人夺迎春门以入，大军继至，下令曰：“燕人尽降，契丹尽杀。”不意契丹兵尚多，而我师已骄，所至纷然肆掠，药师遣人谕萧氏使降，不从，我师与虏合战，至晚不解。萧知我师入燕，亟来救，或告药师城外尘起，必有救兵至，诸将皆谓延庆遣兵来助，登高望之，则燕王冢上立四军旗矣，四军兵自南门入，人皆死斗，药师屡败，奔门不得出，尽弃马纟追城而下，死伤过半，还者数百骑而已。时大军屯卢沟河者未动，萧兵才数千，得汉两人留帐中，夜半伪相语曰：“闻汉兵十万，吾师三倍，当分左右翼，以精兵冲其中，举火为应，歼之无遗。”阴逸其一人归报，既夕而遁，众军遂溃，自相蹂践而死。遣骑来追，至涿水北，乃回。自熙宁以来，所积军实，埽地尽矣。十二月，金人陷居庸关，萧后率萧等遁，左企弓等迎降。后东走至松亭关，议所向，大石林牙欲归延禧，萧奚人也，欲往其国，淳之婿萧勃迭曰：“今日固合归天祚，然见之有何面目？”林牙命牵出斩之，於是契丹军从林牙，奚军从，林牙挟后见延禧，延禧先巳下诏追削淳官爵，贬后为庶人，改姓虺氏矣。至是杀后而赦林牙。僭号大奚国神圣皇帝，领众出卢龙岭，攻陷景、蓟，燕山安抚使王安中遣郭药师讨斩之。延禧鸠集散亡，势少振，帝使胡僧与之约，许迎至京师，待以皇兄之礼，位燕、越二王上，筑第千，实以女乐三百。延禧大喜，会阿骨打死，弟吴乞买立。其将粘罕自中东归，以兀室代主兵，延禧谓其去，又得大石林牙兵，阴山以三万骑助之，谓天且中兴，欲捣山後之虚，复燕地。林牙谏曰：“自金虏入长春、辽阳、车驾跳奔，当兵力全盛时，不能一战。今举国为所有，乃欲婴其锋，非计也。不如蓄锐待时，毋轻举以取辱。”不听，林牙称病不行。四年冬，延禧携后妃、二子及宗属出夹山，南下武州，兀室盛兵遮其归路，战於奄遏下水，兀室复千骑山出後，顾之惊溃。延禧奔山，金人尽得其妻子，延禧计穷，欲投夏国，夏人不敢纳，乃之小胡录。五年正月，与金国将娄宿遇，时从骑尚千馀，有金铸佛像长丈有六尺，他宝货称是，皆委之而遁，竟为所及，娄宿下马跪於前，捧觞而进，遂俘以还，吴乞买封为海滨王，处之长白山东，凡在位二十五年，逾岁而死，契丹由是遂亡，自阿保机至天祚，凡九代。
    ●卷三百四十七 四裔考二十四
    ○室韦
    室韦有五部，後魏末通焉。并在羯之北，路出柳城。诸部不相总一，所谓南室韦、北室韦、钵室韦、深末怛室韦、大室韦，并无君长，人众贫弱。突厥沙钵晷可汗常以吐屯潘垤统领之，盖契丹之类也。其南者为契丹，在北者号室韦。南室韦在契丹北三千里（《後魏书》云：“自契丹路经啜水、盖水、犊子山，其山周回三百里，又经屈利水，始到其国。”），土地卑湿，至夏则移向西贷勃、欠对二山，多草木，饶禽兽，又多蚊蚋，人皆巢居，以避其患。後渐分为二十五部，有馀莫不满咄，犹酋长也。死则子弟代立，之嗣绝则择贤豪而立之。盘，衣服与契丹同。乘牛车，蘧为室，如突厥毡车之状。渡水则束薪为筏，或有以皮为舟者。马则织草为鞯，结绳为辔。寝则屈木为室，以蘧覆上，移则载行。以猪皮为席，编木籍之。气候多寒，田收甚薄，无羊，少马，多猪、牛。造酒、食啖、言语与羯同。婚嫁之法，二家相许，婿辄盗妇去，然後送牛马为聘。妇人不再嫁，以为死人妻难以共居。部落共为大栅，人死则置尸其上，居丧而三年。其国无铁，取给於高丽。自南室韦北行十一日至北室韦，分为九部落，其部落渠帅号乞引莫贺咄。气候最寒，冬则入山居穴中，牛畜多冻死。饶獐鹿，射猎为务。凿冰，没水中而网射鱼鳖。地多积雪，惧陷亢阱，骑木而行。俗皆捕貂为业，冠以狐貉，衣以鱼皮。北行千里至钵室韦，依胡布山而住。人众多於北室韦，不知为几部落，用桦皮盖屋，其馀同北室韦。从钵室韦西四日行，至深末怛室韦，因水为号也，冬月穴居，以避太阴之气。又西北数十里至大室韦，径路险阻，言语不通，尤多貂及青鼠。北室韦後魏武定、隋开皇、大业中，并遣使朝献，馀无至者。唐所闻有九部：曰岭西室韦北室韦、黄头室韦、大如者室韦、小如者室韦、讷婆莴室韦、达木室韦、骆驼室韦。并在柳城郡之东，近者三千五百里，远者六千二百里。贞观五年，始来贡丰貂。後再入朝，长寿二年叛，将军李多祚击定之。景龙初复朝献，请助讨突厥。开元、天宝凡十朝献，大历中十一，贞元四年，与奚共寇振武，杀掠而去。大和中三朝献，大中中一来，咸通时大酋坦烈与奚皆遣使至京师，然非显夷，後史官失传。
    ○地豆于
    地豆于国在室韦西千馀里，多牛羊，出名马。皮为衣服。无五，惟食肉酪。魏延兴三年，遣使朝贡。至太和六年，贡使不绝。十四年，频犯塞，孝文诏征西大将军阳平王颐击走之。自後时朝京师，迄武定末不绝，齐时亦入贡。
    ○乌洛侯
    乌洛侯亦曰乌罗浑国，後魏通焉，在地豆于之北。其土下湿多雾气而寒，冬则穿地为室，夏则随原阜畜牧。多豕，有麦。无大君长，部落莫弗皆代为之。其俗绳，皮服，以珠为饰。人尚勇，不为奸窃，故慢藏野积而无寇盗。好猎射。乐有胡空侯，木槽革面而九弦。其国西北有貌水，东流合於难水，东入於海。入西北二十日行有于已尼大水，所谓北海也。太武帝真君四年来朝，称其国西北有魏先帝旧墟石室，南北九十步，东西十四步，高七十尺，室有神灵，人多祈请。太武帝遣中书侍郎李敞祭告焉，刻祝文於石室之北而还。唐贞观六年，遣使朝贡云。乌罗浑国亦谓之乌护，乃言讹也。东与羯，西南与契，丹北与乌丸为邻，风俗与羯同。
    ○驱度寐
    驱度寐，隋时闻焉。在室韦之北。其人甚长而衣短，不束，皆裹头。居土窟中。惟有猪，更无诸畜。人轻捷，一跳三丈馀，又能立浮、卧浮，履水浸腰，与陆走不异。数乘大船至北室韦钞掠。无甲胄，以石为矢镞。
    ○
    ，匈奴之别种，隋时通焉。与羯为邻，理黄水北，亦鲜卑故地。胜兵万馀人。习俗与突厥略同，亦臣于颉利，其渠帅号为俟斤。唐贞观中，遣渠帅内附。
    ○拔悉弥
    拔悉弥一名弊刺国，隋时闻焉。在北庭北海南，结骨东南，依山散居。去敦煌九千馀里。有渠帅，无王号。户二千馀。其人雄健，皆猎射。国多雪，恒以木为马，雪上逐鹿。其状似而头高，其下以马皮顺毛衣之，令毛著雪而滑，如著さ屐缚之足下（さ，先叶反。屐，巨戟反），若下阪，走过奔鹿，若平地履雪，即以杖刺地而走如船焉，上阪即手持之而登。每猎得鹿，将家室就而食之，尽更移处。其所居即以桦皮为舍。丈夫翦，桦皮为帽。唐贞观二十三年，始来朝。天宝初，与纥叶护杀突厥可汗，立拔悉密大酋阿史那施为贺腊毗伽可汗，遣使者入谢，元宗赐袍带。不三年为葛逻禄、回纥所破，奔北廷。後朝京师，拜左武卫将军，地与众归回纥。
    ○流鬼
    流鬼在北海之北，北至夜叉国，馀三面皆抵大海，南去莫设羯船行十五日。无城郭，依海岛散居，掘地数尺深，两边斜竖木构为屋。人皆皮服，又狗毛杂麻为布而衣之。妇人冬衣豕鹿皮，夏衣鱼皮。制与獠同。多沮泽，有盐鱼之利。地气Ё寒，早霜雪，每坚冰之後，以木广六寸、长七尺，施系其上，以践层冰，逐及奔兽。俗多狗。胜兵万馀人。无相敬之礼，官僚之法。不识四时节序。有他盗入境，乃相呼召。弓长四尺馀，箭与中国同，以骨石为镞。乐有歌舞。死解封树，哭之三年，无馀服制。羯有乘海至其国货易，陈国家之盛业，於是其君长孟蚌遣其子可也余志，以唐贞观十四年，三译而来朝贡。初至羯，不解乘马，上即颠坠。其长老人传言：其国北一月行，有夜叉，人，皆豕牙翘出，啖人。莫有涉其界，未尝通聘。
    ○回纥
    回纥，其先匈奴也，俗多乘高轮车。元魏时亦号高车部，或曰敕勒，讹为铁勒。其部落曰袁纥、薛延陀、契羽、都播、骨利斡、多览葛、仆骨、拔野古、同罗、浑、思结、斛薛、奚结、阿跌、白，凡十有五种，皆散处碛北。袁纥者，亦曰乌护，曰乌纥，至隋曰韦纥。其人骁︹，初无酋长，逐水草转徙，善骑射，喜盗钞，臣于突厥。突厥资其财力雄北荒。大业中，处罗可汗攻胁铁勒部，裒责其财，既又恐其怨，则集渠豪数百悉亢之。韦纥乃并仆骨、同罗、拔野古叛去，自为俟斤，称回纥。回纥姓药罗葛氏，居薛延陀北娑陵水上，距京师七千里，众十万，胜兵半之。地碛卤，畜多大足羊。有时健俟斤者，众始推为君长。子曰菩萨，材勇有谋，嗜猎射，战必身先，所向辄摧破，故下皆畏附，为时健所逐。时健死，部人贤菩萨，立之。母曰乌罗浑，性严明，能决平部事，回纥繇是浸盛，与薛延陀共攻突厥北边，颉利欲遣谷设领骑十万讨之。菩萨身将五千骑，破之马{髟鼠}山，追北至天山，大俘其部人，声震北方。繇是附薛延陀，相唇齿，号活颉利发，树牙独乐水上。唐贞观三年，始来朝，献方物。突厥已亡，惟回纥与薛延陀为最雄︹。菩萨死，其酋胡禄俟利发吐迷度，与诸部攻薛延陀，残之，并有其地，遂南逾贺兰山，境诸河，遣使者献款。太宗为幸灵州，次泾阳受其功。於是铁勒十一部皆来言：“延陀不事大国，以自取亡，其下骇鸟散，不知所之，今各有分地，愿归命天子，请置唐官。”有诏张饮高会，引见渠长等，以唐官官之，凡数千人。明年，复入朝，乃以回纥部为瀚海，多览葛部为燕然，仆骨部为金微，拔野古部为幽陵，同罗部为龟林，思结部为卢山，皆号都督府；以浑为皇兰州，斛薛为高阙州，阿跌为鸡田州，契羽为榆溪州，奚结为鸡鹿州，思结别部为带林州，白为颜州；其西北结骨部为坚昆府，北骨利为元阙州，东北俱罗勃独龙州，皆以首领为都督、刺史、长史、司马，即故单于台置燕然都护府统之，六都督、七州皆隶属，以李素立为燕然都护。其都督、刺史给元金鱼符，黄金为文。天子方招宠远夷，作绛黄瑞锦文袍、宝刀、珍器赐之。帝坐秘殿，陈十部乐，殿前设高坫，置朱提瓶其上，潜泉浮酒，白左阁通坫趾注之瓶，转受百斛镣盎，回纥数千人饮毕尚不能半。又诏文武五品官以上祖饮尚书省中。渠领共言：“生荒陋地，归身圣化，天至尊赐官爵，与为百姓，依唐若父母然。请於回纥、突厥部治大涂，号‘参天至尊道’，世为唐臣。”乃诏碛南鹈泉之阳置过邮六十八所，具群马、氵重、肉待使客，岁内貂皮为赋乃。拜吐迷度为怀化大将军、瀚海都督；然私自号可汗，署官吏台似突厥，有外宰相六，内宰相三，又有都督、将军、司马之号。吐迷度後为乌纥所杀，子婆闰袭父所领。婆闰死，子比栗嗣。龙朔中，以燕然都护府领回纥，更号瀚海都护府，以碛为限，大抵北诸蕃悉隶之。比栗死，子独解支嗣。武后时，突厥默啜方︹，取铁勒故地，故回纥与契、思结、浑三部度碛，徙甘、凉，然唐常取其壮骑佐赤水军云。独解支死，子伏帝匐立。明年，助唐攻杀默啜，於是别部移健颉利发与同罗、等皆来，诏置其部於大武军北。伏帝匐死，子承宗立。凉州都督王君诬暴其罪，流死州。当此时，回纥稍不循，族子瀚海府司马护输，乘众怨共杀君，梗绝安西诸国朝贡道。久之，奔突厥，死。子骨力裴罗立，会突厥乱。天宝初，裴罗与葛逻禄自称左右叶护，助拔悉蜜击走乌苏可汗。後三年，袭破拔悉蜜，斩颉跌伊施可汗，遣使上状，自称骨咄禄毗伽可汗，天子以为奉义王，南居突厥故地，徙牙乌德山、昆河之，南距西城千七百里，西城，汉高阙塞也。北尽碛口三百里，悉有九姓地。九姓者，曰药罗葛，曰胡咄葛，曰屈罗勿，葛曰貊歌息讫，曰阿勿嘀，曰葛萨，曰斛け素，曰药勿葛，曰奚邪勿。药罗葛回纥姓也，与仆骨、浑、拔野古、同罗、思结、契六种相等夷，不列於数。後破有拔悉蜜、葛逻禄，总十一姓，并置都督，号十一部落。自是战常以二客部为先锋。有诏拜为骨咄禄毗伽阙怀仁可汗，前殿列仗，中书令内案授册使者，使者出门升辂，至皇城门，降乘马幡节导以行。凡册可汗，率用此礼。明年，裴罗又攻杀突厥曰眉可汗，遣顿啜罗达千来上功，拜裴罗左骁卫员外大将军，斥地愈广，东极室韦，西金山，南控大漠，尽得古匈奴地。裴罗死，子磨延啜立，号葛勒可汗，剽悍善用兵，岁遣使者入朝。肃宗即位，使者来请助讨禄山，帝诏敦煌郡王承き与约，而令仆固怀恩送王，因召其兵，於是可汗自将，与朔方节度使郭子仪合讨同罗蕃，破之。又令其太子叶护将四千骑来，帝命广平王见叶护，约为兄弟，从王进战破贼，收长安，进复东京。回纥大掠东都，广平王令耆老以缯锦万匹赂回纥，乃止不剽。叶护还京师，帝宴赐甚厚，诏进司空，爵忠义王，岁给绢二万匹，使至朔方军受赐。乾元元年，回纥使者多彦阿波与黑衣大食酋阁之等俱朝，争长，有司使异门并进，又使请婚，许之。帝以幼女宁国公主下嫁，册磨延啜为英武威远毗伽可汗，诏汉中郡王摄御史大夫为册命使，送公主之其国。既至，可汗骄倨不拜，折之，可汗惭，乃起，奉诏拜受册，翼日，尊主为可敦。还，献马五百匹、貂裘、白毡等，乃遣王子骨啜特勒、宰相帝德等率骑三千助讨贼。明年，骨啜与九节度战相州，王师溃，帝德等奔京师，帝厚赐慰其意，乃还。俄而可汗死，叶护太子前得罪死，故次子移地健立，号牟羽可汗。明年，使使入朝。代宗即位，以史朝义未灭，遣中人刘清潭往结好，且发其兵。使者至，回纥已为朝义所讠术，曰：“唐荐有丧，国无主，且乱，请回纥入收府库，其富不赀。”可汗即引兵南。回纥已逾三城，见州县榛莱，烽障无守，有轻唐色，乃遣使北收单于府兵、仓库。数以语凌折清潭。清潭密白帝：“回纥兵十万向塞。”朝廷震惊，遣殿中监药子昂迎劳，且视军。遇於太原，密识其兵，裁四千懦弱，万馀马，与可敦偕来（可敦，仆固怀恩女）。帝令怀恩与回纥会，因遣使上书，请助天子讨贼。诏以雍王为天下兵马元帅，进子昂与魏琚为左右厢兵马使，中书舍人韦少华为判官，东会回纥於陕州。王往见之，可汗责王不舞蹈，庭诘至再，子昂等固拒之，回纥君臣度不能屈，即引子昂、少华、琚榜之一百，少华、琚一夕死，王还营。官军以王见辱，将合诛回纥，王以贼未灭，止之。於是怀恩与回纥及诸将同击贼，战横水，走之，进收东都。可汗遣使贺天子，其兵留河阳，屯三月，旁人困於剽辱。仆固率回纥与朝义战，蹀血二千里，枭其首，河北悉平。初，回纥至东京，放兵攘剽，至是益横，诟折官吏，至以兵夜钞含光门，入鸿胪寺。诏加可汗、可敦册命，遣王翊就其牙册之。自可汗至宰相，共赐实封二万户，以其左杀、右杀为王，其酋长十都督皆封国公。永泰初，怀恩反，诱回纥、吐蕃入寇。俄而怀恩死，二虏争长，回纥首领潜诣泾阳见郭子仪，请改事。子仪诣其营，遗以缠头采三千，且让之。酋长服曰：“怀恩诡我，曰‘唐天子南走，公见废，’是以来。今天可汗在，公无恙，吾等愿还击吐蕃以报厚恩，然怀恩子，可敦弟也，愿赦死。”於是子仪持酒与盟而饮，与唐兵击退吐蕃，俘获甚众，令胡禄都督等二百人皆来朝，赐与不可计。大历三年，可敦卒，遣使吊祠。明年，以怀恩幼女为崇徽公主继室，遣使册为可敦，赐缯采二万。时财用屈，税公卿嬴橐庀给行。回纥之留京师者，掠女子於市，引骑犯含光门，诏刘清潭慰谕。复出暴市物，有司不敢诘。自乾元後，益负功，每纳一马，取直四十缣，岁以数万求售，使者相蹑，留舍鸿胪，骀弱不可用，帝厚赐欲以愧之，不知也。复以万马来，帝不忍重烦民，为偿六千。十年，回纥杀人横道，京兆尹黎捕之，诏贷勿劾。又刺人东市，缚送万年狱，首领劫取囚，残狱吏去，都人厌苦。十三年，回纥袭振武，攻东陉，入寇太原。河东节度使鲍防与战阳曲，防败绩，残杀万人。代州都督张光晟又战羊虎谷，破之，虏乃去。德宗立，使中人告丧，且修好。时九姓胡劝可汗入寇，可汗欲悉师向塞，见使者不为礼。宰相顿莫贺达于曰：“唐，大国，无负於我。前日入太原取羊马数万，比及国，亡耗略尽。今举国远斗，有如不捷，将安归？”可汗不听，顿莫贺怒，因击杀之，并屠其支党及九姓胡几二千人，即自立为合骨咄禄毗伽可汗，使长建达于从使者入朝。建中元年，诏京兆少尹源休持节册顿莫贺为武义成功可汗。始回纥至中国，常参以九姓胡，往往留京师，至千人，居赀殖产甚厚。会酋长突董、翳密施、大小梅录等还国，装橐系道，留振武三月，供拟珍丰，费不赀。军使张光晟阴伺之，皆盛女子以橐，光晟使驿吏刺以长锥，然後知之。已而闻顿莫贺新立，多杀九姓胡人，惧不敢归，往往亡去，突董察视严亟。群胡献计於光晟，请悉斩回纥，光晟许之，即上言：“回纥非素︹，助之者九胡尔。今其国乱，兵方相加，而虏利则往，财则合，无财与利，一乱不振。不以此时乘之，复归人与币，是谓借贼兵，资盗粮也。”使裨校阳不礼，突董果怒，鞭之。光晟因勒兵尽杀回纥群胡，收橐驼、马数千，缯锦十万，且告曰：“回纥扌失大将，谋取振武，谨先诛之。”部送女子还长安。帝召光晟还，以彭令方代之，遣中人与回纥使聿达于往言其端，因欲与虏绝。敕源休俟命太原。明年，乃行，因归突董等四丧。突董，可汗诸父也。源体至，可汗令大臣具车马出迎，其大相颉于迦踞坐责休等杀突董事，休言：“彼自与张光晟斗死，非天子命。”又曰：“使者皆负罪死，唐不自戮，何假手於我邪？”良久罢去，休等几死。留五旬，卒不见可汗。可汗传谓休曰：“国人皆欲尔死，我独不然。突董等已亡，今又杀尔，犹以血濯血，徒益。吾以水濯血，不亦善乎？为我言有司，所负马直一百八十万，可速偿我。”遣散支将军康亦心等随休来朝。帝隐忍，赐以金缯。後三年，使使者献方物，请和亲。帝畜前恚未平，谓宰相李泌曰：“和亲待子孙图之，朕不能已。”泌曰：“陛下岂以陕州故憾乎？”帝曰：“然，朕方天下多难，未能报，且毋议和。”泌曰：“辱少华等乃牟羽可汗也，知陛下即位必偿怨，乃谋先寇边，然兵未出，为今可汗所杀矣。今可汗新立，遣使者告，垂不翦，待天子命。而张光晟杀突董等，虽幽止使人，然卒完归，则为无罪矣。今其请和，必举部南望，陛下不答，怨益深。愿听昏而用开元故事，如突厥可汗称臣，使来者不过二百，市马不过千，不以唐人出塞，亦无不可者。”帝从之，乃许降公主，回纥亦请如约。诏咸安公主下嫁。明年，可汗遣其宰相等来迎。时可汗上书恭甚，言：“昔为兄弟，今婿，半子也。陛下若患西戎，子请以兵除之。”又请易回纥为回鹘，言捷鸷如鹘然。诏以嗣滕王湛然为昏礼使，且将册书拜可汗加号，并册公主为可敦。贞元五年，可汗死，子多逻斯立，诏遣使册为可汗。初，安西、北廷自天宝末失关、陇，朝贡道隔。伊西、北廷节度使李元忠、四镇节度留後郭昕数遣使奉表，皆不至。贞元二年，元忠等所遣假道回鹘，乃得至长安。帝进元忠、昕等皆为大都护。自是道虽通，而虏求取无厌。沙陀别部六千帐，与北廷相依，亦厌虏裒索，皆密附吐蕃。故吐蕃因沙陀共寇北廷，颉于迦斯与战，不胜，北廷陷。葛禄又取深图川，回鹘大恐，稍南其部落以避之。是岁，可汗死，其弟自立，为国人所杀，以可汗幼子阿啜嗣。诏遣使册为可汗。是岁，回鹘击吐蕃、葛禄於北廷，胜之，来献俘。十一年，可汗死，无子，国人立其相骨咄禄为可汗，遣使来，诏册命如故事。永贞元年，死，遣使吊祭，册所嗣为可汗。元和初再朝献。三年，死。诏册其嗣为可汗，遣使者来请昏。礼部尚书李绛言：“北狄、西戎，素相攻讨，故边无虞。今回鹘不市马，若与吐蕃结约解仇，则将臣闭壁惮战，边人拱手受祸。又淮西吴少阳垂死，若无北顾忧，可乘其变，发诸道讨平之。或曰降主费多，臣谓不然，我三分天下赋，以一事边。又东南大县赋岁二十万缗，以一县赋为婚赀，非损寡得大乎？”帝不听。穆宗立，回鹘又固请昏，许之。俄而可汗死，遣使册所嗣为可汗。可汗乃遣使来逆女，部渠二千人，纳马二万、橐驼千。四夷之使中国，其众未尝多此。诏许五百人至长安，馀留太原。以太原公主下降。主，宪宗女，册为可敦。时裴度方伐幽、镇，回鹘以兵三千佐天子平河北贼，议者惩创前患，不听，兵巳及丰州，使者厚赐乃去。敬宗即位之年，可汗死，其弟立，遣使册为可汗。文宗太和六年，可汗为其下所杀，从子胡特勒立，遣使册为可汗。开成四年，其相掘罗勿作难，引沙陀共攻可汗，可汗自杀，国人立磕驭特勒为可汗。方岁饥，遂疫，又大雪，羊、马多死，未及命。武宗即位，乃知其国乱。俄而渠长句录莫贺与黠戛斯合骑十万攻回鹘城，杀可汗，诛掘罗勿，焚其牙，诸部溃，其相及职、特勒十五部奔葛逻禄，残众入吐蕃、安西。於是可汗牙部十三姓奉乌介特勒为可汗，南保错子山。黠戛斯已破回鹘，得大和公主，又自以李陵後，与唐同宗，故遣使者达于奉主来归。乌介怒，追击达于杀之，劫主南度碛，边人大恐。进攻天德城，振武节度使刘沔屯伽关拒之。宰相李德裕建言：“回鹘曩有功，今饥且乱，可汗无归，不可击，宜遣使者赡安之。”帝用兵部郎中李拭行边刺状。於是其相赤心与王子け没斯、特勒那颉啜将其部欲自归，而公主亦遣使者来言乌介已立，因请命。又大臣颉于伽思等表假振武居公主、可汗。帝乃诏右金吾卫大将军王会持节慰抚其众，输粮二万斛，不许借振武，令中人好语开谕；又诏使者持册往，潜稽其行，须变。明年，回鹘奉主至漠南，入、朔，剽横水，杀掠甚众，转侧天德、振武，盗畜牧自如。乃召诸道兵合讨。け没斯以赤心奸桀，难得要领，即密约天德戍将田牟，诱赤心斩帐下。那颉啜收赤心众七千帐东走振武、大同，因室韦、黑沙南幽州，节度使张仲武破之，悉得其众。那颉啜走，乌介执而杀之。然乌介兵尚︹，号十万，驻牙大同北闾门山，而特勒俱遮、阿敦宁等凡四部，及将军曹磨你众三万，因仲武降，け没斯亦附使者送款。帝欲使助可汗复国，而可汗已攻州，刘沔与战，败绩。け没斯率三部及特勒、大酋二千骑诣振武降。诏拜け没斯为右金吾卫上将军、爵怀化郡王，其酋阿么支等皆拜郡公。け没斯请留族太原，率昆弟为天子边，帝命刘沔为列舍、朔处其家。可汗遣使者籍兵欲还故廷，且假天德城，帝不许。可汗恚，进略大同川，转战攻州，诏发诸镇兵屯太原以北。け没斯等既朝，俱赐姓李，名け没斯曰思忠。於是诏刘沔为回鹘南面招抚使，思忠为西南面招讨，使沔营雁门。又诏银州刺史何清朝等以兵出振武，与沔等合，稍逼回鹘，思忠数深入谕降其下。沔、思忠等与回鹘战，屡破之。乌介方薄武，石雄驰入，夜穴垒出鏖兵，乌介惊，引去，雄遇公主，奉主还。降特勒以下众数万。可汗收所馀往依黑车子，诏穷蹑其後，仍扌致黑车子以利，募杀乌介。初，从可汗亡者既不能军，往往诣幽州降，留者皆饥寒，裁数千。黑车子幸其残，即杀乌介，其下又奉其弟遏捻特勒为可汗。思忠等以国亡，皆愿入朝，见听，擢为左监卫上将军，禀奉赐第，分其兵隶诸节度。遏捻可汗裒残部五千，仰食於奚大酋硕舍朗。大中初，张仲武讨奚，破之。回鹘浸耗灭，所存名王贵臣三百馀，转依室韦。仲武谕令羁致可汗，遏捻惧，挟妻葛禄、子特勒毒斯驰九骑，夜委众西走，部人皆恸哭。室韦七姓析回鹘隶之。黠戛斯怒，与其相阿播将兵七万击室韦，悉收回鹘还碛北。遗帐伏山林，狙盗诸蕃自给，稍归特勒。是时，特勒已自称可汗，居甘州，有碛西诸城。宣宗务绥柔荒远，遣使者抵灵州省其酋长，回鹘因遣人随使者京师，帝即册拜け禄登里逻汨没蜜施合俱录毗伽怀建可汗。後十馀年，一再献方物。懿宗时，大酋仆固俊自北庭击吐蕃，斩论尚热，尽取西州、轮台等城，使达于米怀玉朝，且献俘，因请命，诏可。其後王室乱，贡会不常，史亡其传。昭宗幸凤翔，灵州节度使韩逊表回鹘请率兵赴难，翰林学士韩曰：“虏为国仇旧矣。自会昌时伺边，羽翼未成，不得逞。今乘我危以冀幸，不可开也。”遂格不报。然其国卒不振，时时以玉、马与边州相市云。五代之际，有居甘州、西州者，尝见中国，而甘州回鹘数至。自唐以女妻之，後代犹呼中国为舅，中国答以诏书，亦呼为甥。梁乾化元年，都督周易言等来，史不见其君长名号。梁拜易言等官爵，遣还。唐庄宗时王仁美遣使者来贡玉、马，自称权知可汗，庄宗遣使册为英义可汗。是岁，仁美卒，弟狄银立。同光四年，狄银卒。阿咄欲立。天成二年，权知国事王仁裕遣使来朝，明宗册为顺化可汗。晋高祖时，又加册命阿咄欲，不知其为狄银亲疏，亦不知其立、卒，而仁裕讫五代常来朝贡，史亦失其纪。其地出玉、牛、绿野马、独峰驼、白貂鼠、羚羊角、冈砂、腽肭脐、金刚钻、红盐、ふ、余之革。其地宜白麦、青稞麦、黄麻、葱韭、胡荽，以驼耕而种。其可汗常楼居，妻号天公主。其国相号媚禄，都督见可汗，则去帽被而入以为礼，妇人总为髻，高五六寸，以红绢囊之，既嫁，则加毡帽。又有别族，号龙家，其俗与回纥小异。长兴四年，回鹘来献白鹘一联，明宗命解纟放之。自明宗时尝以马市中国，其所赍宝玉，皆鬻县官，而民犯禁为市者，辄罪之。周太祖时除其禁，民得与回鹘私市，玉价由此倍贱。显德中，来献玉，世宗曰：“玉虽宝而无益，之。”仁裕卒，子景琼立。宋建隆二年，景琼遣使朝献。三年，阿都督等四十二人以方物来贡。乾德二年，遣使贡玉百团，琥珀四十斤，牛尾、貂鼠等。三年，又遣使贡方物。开宝中，累入贡，其宰相亦来贡马。太平兴国二年，遣使诏谕甘、沙州回鹘可汗外甥，赐以器币，招致名马、美玉，以备车骑琮璜之用。五年及雍熙元年俱入贡。端拱元年九月，回鹘都督石仁政、磨罗王子等四族并居贺兰山下，无所统属，蕃部入贡，多由其地。磨罗王子自云：“向为灵州冯晖阻绝，由是不通贡奉。今有内附意。”各以锦袍锦带赐之。至道二年，甘州可汗附国来贡方物，因上言：欲同率兵助讨李继迁。赐诏优奖之。咸平四年，可汗遣使来贡，自言：“本国东至黄河，西至雪山，有小郡数百，甲马甚精，皆愿朝廷命使统领，得缚继迁以献。”降诏嘉谕之。景德元年入贡。四年入贡。又遣僧来奏，欲於京城建佛寺祝圣寿，求锡名额，不许。大中祥符元年，遣使入贡。四年，其使者请从祀汾阴。其年，秦州回鹘安蜜献玉带於道左。既而夜落纥遣使言：“败赵德明蕃兵立功，皆首领，请加恩赏。”诏给司戈、司阶、郎将告敕十道，使得承制补署。先是，甘州数与夏州接战，夜落纥贡奉，多为夏州钞夺，及宗哥族感悦朝廷恩化，乃遣人援送其使故，频年得至京师。既而角厮罗欲娶可汗女而无聘财，可汗不许，因为仇敌，复阻贡路。八年，可汗遣使乞慰谕宗哥，使开朝贡之路，从之。天禧二年，都督安信等来朝。四年，又遣使同龟兹国可汗使来献大尾羊。初，回鹘西奔，族种散处，故甘州有可汗王，西州有克韩国，新衤复州有黑韩王，皆其後焉。天圣元年，甘州遣使来贡方物。六月，诏封甘州回鹘外甥可汗王夜落隔通顺特封归忠保顺可汗王。二年、三年、四年、五年六年各遣使入贡。熙宁元年入贡，求买金字《大般若经》，以墨本赐之。六年复来，补其首领五人为军主，岁给采二十匹。神宗问其国种落、生齿几何？曰：“三十馀万。”壮可用者几何？曰：“二十万。”明年，敕李宪择使聘阿里骨使谕回鹘，令发兵深入夏境。宪以命殿直皇甫旦，旦入蕃不得前，而妄奏功状。诏逮旦赴御史狱抵罪。然回鹘使不常来。宣和中，因入贡散而之陕西诸州，公为贸易，至留久不归，朝廷虑其习知边事，且往来皆经夏国，於播传非便，乃立法禁之。
    ●卷三百四十八 四裔考二十五
    ○沙陀
    沙陀，西突厥别部处月种也。始，突厥东西部分治乌孙故地，与处月、处蜜杂居。唐贞观七年，太宗以鼓纛立利必阝咄陆可汗，而族人步真觖望，谋并其弟弥射乃自立。弥射惧，率处月等入朝。而步真势穷亦归国。其留者，咄陆以射匮特勒劫越之子。西突厥浸强，内相攻，其大酋乙毗咄陆可汗建庭镞曷山之西，号“北廷”，而处月等又隶属之。处月居金婆山之阳，蒲类之东，有大碛，名沙陀，故号沙陀突厥云。咄陆寇伊州，引二部兵围天山，安西都督郭孝恪击走之，拔处月俟斤之城。後乙毗可汗败，奔吐火罗。贺鲁来降，诏拜瑶池都督，徙其部廷州之莫贺城。处月朱邪阙俟斤阿厥亦请内属。永徽初，贺鲁反，而朱邪孤注亦杀招慰使连和，引兵据牢山。於是射脾俟斤沙陀那速不肯从，高宗以贺鲁所领授之。明年，弓月道总管梁建方、契何力引兵斩孤注，俘九千人。又明年，废瑶池都督府，即处月地置金蒲、沙陀二州，皆领都督。贺鲁亡，安抚大使阿史那弥射次伊丽水，而处月来归。乃置昆陵都护府，统咄陆部，以弥射为都护。龙朔初，以处月酋沙陀金山从武卫将军薛仁贵讨铁勒，授黑离军讨击使。长安二年，进为金蒲州都督，累封张掖郡公。金山死，子辅国嗣。先天初，避吐蕃，徙部北廷，率其下入朝。开元二年，复领金蒲州都督，府其母鼠尼施为鄯国夫人。辅国累爵永寿郡王。死，子骨咄支嗣。天宝初，回纥内附，以骨咄支兼回纥副都护。从肃宗平安禄山，拜特进、骁卫上将军。死，子尽忠嗣，累迁金吾卫大将军、酒泉县公。至德、宝应，中国多故，北廷、西州闭不通，朝奏使皆道出回纥，而虏多鱼撷，尤苦之，虽沙陀之倚北廷者，亦困其暴敛。贞元中，沙陀部七千帐附吐蕃，与共寇北廷，陷之。吐蕃徙其部甘州，以尽忠为军大论。吐蕃寇边，常以沙陀为前锋。久之，回鹘取凉州，吐蕃疑尽忠持两端，议徙沙陀於河外，举部愁恐。尽忠与朱邪执宜谋，曰：“我世为唐臣，不幸陷。今若走萧关自归，不愈於绝种乎？”尽忠曰：“善。”元和三年，悉众三万落循乌德山而东，吐蕃追之，行且战，旁洮水，奏石门，转斗不解，部众略尽，尽忠死之。执宜裒瘢伤，士裁二千，骑七百，杂畜橐驼千计，款灵州塞，节度使范希朝以闻。诏处其部盐州，置阴山府，以执宜为府兵马使。沙陀素健斗，希朝欲籍以捍虏，为市牛羊，广畜牧，休养之。其童耄自凤翔、兴元、太原道归者，皆还其部。尽忠弟葛勒阿波率残部七百即振武降，授左武卫大将军，兼阴山府都督。执宜朝长安，赐金币袍马万计，授特进、金吾卫将军。然议者以灵武迫吐蕃，恐後反覆生变，又滨边，益口则食翔价。倾之，希朝镇太原，因诏沙陀举军从之。希朝乃料其劲骑千二百，号沙陀军，置军使，而处馀众於定襄州。执宜乃保神武川之黄花堆，更号阴山北沙陀。执宜以军从讨王承宗有功，进蔚州刺史。王锷节度太原，建言：“朱邪族孳炽，散居北川，恐启野心，愿析其族隶诸州，势分易弱也。”遂建十府以处沙陀。讨吴元济，诏执宜隶光颜军，有功，授检校刑部尚书。入朝，留宿卫。後授阴山府都督、代北行营招抚使，隶河东节度。执宜死，子赤心立。节度使刘沔以沙陀击回鹘於杀胡山。久之，伐潞，诛刘真，俱从军有功，迁朔州刺史，仍为代北军使。大中初，吐蕃合党项、回鹘残众寇河西，诏诸军进讨，沙陀常深入，赤心所向，虏辄披靡。始，沙陀臣吐蕃，其驰射し悍过之，虏倚其兵，常苦边。及归国，吐蕃由此衰。宣宗已复三州、七关，征西戍皆罢，乃迁赤心蔚州刺史、州守捉使。庞勋乱，以突骑从军讨平之。进大同节度使，赐姓李，名国昌，赐第京师。後徙节振武，进检校司徒。王仙芝陷荆、襄，以突骑逐贼，数有功。乾符三年，段文楚为代北水陆发、运州防御使。时岁歉，文楚损用度，下皆怨，边校程怀信等与国昌子克用谋，执文楚杀之，据州之闻，共丐以克用为大同防御留後，不许。发诸道兵进捕，诸道不甚力，而黄巢方渡江，朝廷度未能制，乃赦之。以国昌为大同军防御使，国昌不受命，诏河东节度使崔彦昭等讨，无功。国昌与党项战，未决，大同川吐浑赫连铎袭振武，尽取其赀械，国昌穷，挈骑五百还州，州不纳，铎遂取之。克用转侧蔚、朔，东兵才三千，屯新城，铎引万人围之，隧而攻，三日不拔，铎兵杀伤甚。国昌自蔚州来，铎引去。僖宗以铎领大同节度，俾讨国昌。六年，诏昭义李钧为北面招讨使，督潞、太原兵屯代州；幽州李可举会铎攻蔚州，国昌以一队当之。克用分兵抵遮虏城拒钧，天大雪，士瘅仆，钧众溃，还代州，军遂乱，钧死於兵。广明元年，以李琢为蔚、朔招讨都统，率兵数万屯代州。克用使傅文达调蔚、朔兵，朔州刺史高文集缚以送琢。琢进攻蔚，国昌败，与克用举宗奔北。铎密图之，克用得其计，因豪杰大会驰射，百步外针芒木叶无不中，部人大惊，即倡言：“今黄巢北寇，为中原患，一日天子赦我，愿与公等南向定天下，庸能终老沙碛哉！”巢攻潼关，入京师，诏河东监军陈景思发代北军。时沙陀都督李友金屯兴唐军，萨葛首领朱海万、安庆都督史敬存屯感义军，克用客塞下，众数千无所属。景思闻天子西，乃与友金纠骑五千人居绛，兵擅劫帑自私。还代州，益募士三万，屯陇西，士嚣纵，友金不能制，谋曰：“今合大众，不得威名宿将，具无功。吾兄司徒父子，材而雄，众所推畏，比得罪於朝，侨代北部不敢还。今若召之使将兵，代北豪英，一呼可集，整行伍，鼓而南，贼不足平也。”景思曰：“善！”乃丐赦国昌，使讨贼赎罪。有诏拜克用代州刺史、忻代兵马留後，促本军讨贼。克用募万人趋代州。诏克用还军朔州。义武节度使王处存、河中节度使王重荣传诏招克用同讨巢。克用喜，即以众三万、骑五千而南。於是国昌守代州，克用破巢贼，收复京师，功第一，进同中书门下平章事、陇西郡公。国昌为代北节度使。未几，以克用领河东节度使。光启三年，国昌卒。昭宗即位，封克用晋王後卒。子存勖嗣，讨灭朱友贞，复唐祚，是为唐庄宗。
    ○骨利
    骨利处瀚海北，胜兵五千。草多百合。产良马，首似橐驼，筋骼壮大，日中驰数百里。其地北距海，去京师最远，又北度海则昼长夜短，日入烹羊胛，熟，东方已明。盖近日入处也。唐贞观二十一年入朝，诏以其地为元阙州。其大酋俟斤因使者献马，帝取其异者，号十骥，皆为美名，厚礼其使。龙朔中，以元阙州更初余吾州，隶瀚海都督府。延载初，亦来朝。
    ○黠戛斯
    黠戛斯，古坚昆国也。地当伊吾之西，焉耆北，白山之旁。或曰居勿，曰结骨。其种杂丁零，乃匈奴西鄙也。匈奴封汉降将李陵为右贤王，卫律为丁零王。後郅支单于破坚昆，於时东距单于庭七千里，南车师五千里，郅支留都之。故後世得其地者，讹为结骨，稍号纥骨，亦曰纥扌乞斯云。众数十万，胜兵八万，直回纥西北三千里，南依贪漫山。地夏沮洳，冬积雪。人皆长大，赤、面、绿瞳，以黑为不祥。黑瞳者，必曰陵苗裔也。男少女多，以环贯耳，俗し伉，男子有勇黥其手，女已嫁黥项。杂居多淫佚。谓岁首为茂师哀，以三哀为一时，以十二物纪年，如岁在寅则曰虎年。气多寒，虽大河亦半冰。稼有禾、粟、大小麦、青稞，步以为面糜。祭以三月种，九月获，以饭，以酿酒，而无果蔬。畜，马至壮大，以善斗者为头马，有橐驼、牛、羊，牛为多，富农至数千。其兽有野马、骨咄、黄羊、原羝、鹿、黑尾，者似者，似獐。尾大而黑。鱼，有蔑者长七八尺，莫痕者无骨，口出颐下。乌，雁、鹜、乌鹊、鹰、隼。木，松、桦、榆、柳、蒲。松高者仰射不能及颠，而桦尤多。有金、铁、锡，每雨後必得铁，号迦沙，为兵绝犀利，常以输突厥。其战有弓矢、旗帜，其骑士析木为盾，蔽股足，又以圆盾傅肩，可捍矢刃。其君曰“阿热”，逐姓阿热氏，建一纛，下皆尚赤，馀以部落为之号。服贵貂、┊，阿热冬帽貂，夏帽金钅口，锐顶而卷末，诸下皆帽曰毡，喜佩刀砺，贱者衣皮不帽，女衣毳、锦、蜀、绫，盖安西、北廷、大食所贸售也。阿热驻牙青山，周栅代垣，联毡为帐，号“密的支”，它首领居小帐。凡调兵，部役属者悉行。内貂鼠、青鼠为赋。其官，宰相、都督、职使、长史、将军、达于六等，宰相七，都督三，职使十，皆典兵；长史十五，将军、达于无员。诸部食肉及马酪，惟阿热设饼饵。乐有笛、鼓、笙、篥、盘铃。戏有弄驼、师子、马伎、绳伎。祠神惟主水草，祭无时，呼巫为“甘”。昏嫁纳羊马以聘，富者或百千计。丧不面，三环尸哭，乃火之，收其骨，逾岁而为墓，然後哭泣有节。冬处室，木皮为覆。其文字言语与回鹘正同。法最严，临阵桡、奉使不称、妄议国若盗者皆断首；子为盗，以首著父颈，非死不脱。阿热牙至回鹘牙所，橐驼四十日行。使者道出天德右二百里许抵西受降城，北三百里许至鹈泉，泉西北至回鹘牙千五百里许，而有东、西二道，泉之北，东道也。回鹘牙北六百里得仙娥河，河东北曰雪山，地多水泉。青山之东有水曰剑河，偶艇以度，水悉东北流，经其国，合而北入於海。东至木马突厥三部落，曰都播、弥列、哥饿支，其酋长皆为颉斤。桦皮覆室，多善马，俗乘水马驰冰上，以板藉足，屋木支腋，蹴辄百步，势迅激。夜钞盗，昼伏匿，坚昆之人得以役属之。坚昆本︹国也，地与突厥等，突厥以女妻其酋豪。东至骨利，南吐蕃，西南葛逻禄。始隶薛延陀延陀，以颉利发一人监国。其酋长三人，曰讫悉辈，曰居沙波辈，曰阿米辈，共治其国，未尝与中国通。唐贞观二十二年，闻铁勒等已入臣，即遣使者献方物，其酋长俟利发失钵屈阿栈身入朝，以其地为坚昆府，拜俟利发左屯卫大将军，即为都督，隶燕然都护。高宗世，再来朝。景龙中，献方物。元宗世，四朝献。乾元中，为回纥所破，自是不能通中国。後狄语讹为黠戛斯，盖回鹘言，若曰黄赤面云。常与大食、吐蕃、葛禄相依仗，吐蕃之往来者畏回鹘剽钞，必往葛禄，以待黠戛护送。回鹘授其君长阿热官。回鹘稍衰，阿热即自称可汗，回鹘遣师伐之，不胜。阿热恃胜，诟之。回鹘不能讨，其将句录莫贺导阿热破杀回鹘可汗，诸特勒皆溃。阿热身自将，焚其牙，悉收宝赀，并得太和公主，遂徙牙牢之山之南。距回鹘旧牙度马行十五日。阿热以公主唐贵女，遣使送卫还朝，为回鹘乌介可汗邀取之，并杀使者。会昌中，复遣使上书言状。行三岁至京师，武宗大悦，以其穷远能修职贡，班渤海使者上，遣使持节临慰其国，诏宰相即鸿胪寺见使者，使译官考山川国风。宰相李德裕上言：“今黠戛斯大通中国，宜如贞观时，为《王会图》以示後世。”从之。又诏阿热著宗正属籍。是时乌介可汗馀众黑车子，阿热愿乘秋马肥击取之，表天子请师。帝令给事中刘为巡边使，朝廷亦以河、陇四镇十八州久沦戎狄，幸回鹘破弱，吐蕃乱，相残，可乘其衰乃以右散骑常侍李拭使黠戛斯，册君长为宗英雄武诚明可汗。未行而武宗崩。宣宗嗣位，欲如先帝意，或谓黠戛斯小种，不足与唐抗，诏宰相与台省四品以上官议，皆曰：“回鹘盛时有册号，今幸衰亡，又加黠戛斯，後且生患。”乃止。至大中元年，卒诏鸿胪卿李业持节册黠戛斯为英武诚明可汗。逮咸通，三来朝。然卒不能取回鹘。後之朝聘册命，史臣失传。
    ○仆骨
    仆骨亦曰仆固，在多览葛之东。帐户三万，兵万人。地最北，俗梗骜，难召率。始臣突厥，後附薛延陀。延陀灭，其酋娑匐俟利发歌滥拔延始内属，以其地为金微州，拜歌滥拔延为右武卫大将军、州都督。唐开元初，为首领仆固所杀，诣朔方降，有司诛之。子曰怀恩，至德时以功至朔方节度使。
    ○葛逻禄
    葛逻禄本突厥诸族，在北廷西北、金山之西，跨仆固振水，包多怛岭，与车鼻部接。有三族：一谋落，或为谋刺；二炽俟，或为婆匐；三踏实力。唐永徽初，高亻品之伐车鼻可汗，三族皆内属。显庆二年，以谋落部为阴山都督府，炽俟部为大漠都督府，踏实力部为元池都督府，即用酋长为都督。後分炽俟部置金附州。三族当东、西突厥，常视其兴衰，附叛不常也。後稍南徙，自号“三姓叶护”，兵︹，甘於斗，廷州以西诸突厥皆畏之。开元初，再来朝。天宝时，与回纥、拔悉密共攻杀乌苏米施可汗，又与回纥击拔悉密，走其可汗阿史那施於北廷，奔京师。葛禄与九姓复立回纥叶护，所谓怀仁可汗者也。於是葛禄之处乌德犍山者臣回纥，在金山、北廷者自立叶护，岁来朝。久之，叶护顿毗伽缚突厥叛酋阿布思，进封金山郡王。天宝，凡五朝。至德後，葛逻禄浸盛，与回纥争︹，徙十姓可汗故地，尽有碎叶、怛逻斯诸城。然限回纥，故朝会不能自达於朝。
    ○马
    马，其地近北海，去京万四千里，经突厥大部落五所乃至焉。有兵三万人，马三十万匹。其国以俟斤统领，与突厥不殊。有弓、箭、刀、槊、傍排，无宿卫队仗，不行赏赐。其土境东西一月行，南北五十日行，土地严寒，每冬积雪，树木不没者才一二尺。至暖消，逐阳坡（浦波反），以马及人挽犁种五，好渔猎，取鱼鹿獭貂鼠等肉充食，以其皮为衣。少铁器，用陶瓦釜及桦皮根为盘碗。随水草居止，累木为井栏，桦皮盖以为屋，土床草蓐，如毡而寝处之，草尽即移，居无定所。马色并，故以名云。其马不乘，但取其乳酪充餐而已。与结骨数相侵伐，貌类结骨而言语不相通。唐永徽中遣使朝贺（突厥谓马为曷刺，亦名曷刺国）。
    ○鬼国
    鬼国在马国西六十日行。其国人夜游昼隐，身著浑剥鹿皮衣，眼鼻耳与中国人相同，口在项上，食用瓦器。土无米粟，啖鹿豕及蛇。
    ○盐漠念
    马国南三十日行至突骑施，二十日行至盐漠念咄六阙俟斤部落，又北八日行至可史檐部落。其马、盐漠并无牛羊杂畜。其婚姻嫁娶与突厥同。土多松、桦树，每年税貂獭青白二鼠皮以奉酋长。
    杜氏《通典》，傅奕曰：“西晋时，匈奴诸部在太原离石，其酋刘元海覆两都，执天子。自是戎夷赫连氏、沮渠氏、李氏、石氏、慕容氏、佛氏、秃氏、拓拔氏、宇文氏、高氏、苻氏、吕氏、姚氏、翟氏、被左衽。递据中壤，衣冠殄尽。周、齐每以骑战，驱夏人为肉篱，诧（丑亚反）曰：“当М汉狗饲马，刀刈汉狗头，不可刈草也。”羌胡异类，寓居中夏，祸福相恤，中原之人，众心不齐，故夷狄少而强，华人众而弱也。石季龙死，羯胡大乱冉闵令胡人不愿留者听去，或有留者，乃诛之，死者二十馀万。氐、羌分散。各还本部，部至数万，故苻、姚代兴。鲜卑既入中国而蠕蠕据其土。後魏时，蠕蠕主阿那大馁，求粮於魏，魏帝使元孚赈恤之，既饱，遂寇暴，及蠕蠕衰而突厥兴。自刘、石至後周，皆北狄种类，相与婚姻，高氏娉蠕蠕女为妻，宇文氏以突厥女为后。北齐供突厥岁十万匹，周氏倾国事之，锦衣玉食长安者恒数千人，可汗骄曰：‘但使我在南二儿无患，贫何忧哉？’周、齐使於突厥，遇其丧，面如其国臣，其为夷狄所屈辱也如是。”天册万岁二年，补阙薛谦光上疏曰：“臣闻戎夏不杂，自古所诫，夷狄无信，易动难安。故斥居塞外，不迁中国，前史所称，其来久矣。然而帝德广被，时有谒，受向化之诚请，纳梯山之礼贡，事毕则归其父母之国，导以指南之车，此三王之盛典也。自汉魏以来，遂革其风，务饰虚名，徵求侍子，喻其解辫，使袭衣冠，居室京师，不令归国，此又中叶之故事也。较其利害，则三王是而汉魏非，论其得失，则备边长而徵质短。殷鉴在乎往代，岂可不怀经远之虑哉！昔郭钦献策於武皇，江统纳谏於惠主，咸以为夷狄处中夏必为变，晋武不纳二臣之远策，徒好慕化之虚名，纵其习《史》、《汉》等书，官之以五部都尉，此皆计之失也。前事之不忘，则後代之龟镜，此臣所以极言而不隐者也。窃惟突厥、吐蕃、契丹等，往因入贡，并叨殊奖，或执戟丹墀，册名戎秩，或曳裾庠序，高步学门，服胡毡裘，语兼中夏，明习汉法，睹衣冠之仪，申觌朝章，知经国之要，窥成败於图史，察安危於古今，识边塞之盈虚，知山川之险易。或委以经略之功，令其展效，或矜其首邱之志，放使归蕃。於国家虽有冠带之名，在夷狄广其纵横之智。虽则慕化之美，苟悦於当时；狼子孤恩，旋生於过後。乃归部落，鲜不称兵，边鄙罹灾，实由於此。故老子云：‘国之利器，不可以示人。’在於齐人犹不可以示之，况於夷狄乎？谨按楚申公巫臣奔晋而使於吴，使其子狐庸为吴行人，教吴战阵，使之叛楚，吴於是伐楚取巢、驾，克棘，入州来，子反一岁七奔命，其所以能谋楚，良以此也。按汉桓帝迁五部匈奴於汾、晋，其後卒有刘、石之难。向使五部不徙，则晋祚犹未可量也。鲜卑不迁，则慕容无中原之僭也。又按《汉史》书陈汤云：‘夫胡兵五而当汉一，何者？兵刃朴钝，弓弩不利。今闻颇得汉工，然犹三而当一。’由是言之，利兵尚不可使胡人得法，况处之中国而使习见哉！昔汉东平王请《太史公书》，朝臣以为《太史公书》有战国纵横之说，不可以与诸侯。此则内地诸王尚不可与，况外国乎？臣窃计秦并天下及刘项之际，累载用兵，人户凋散。以晋惠方之，当八王之丧师，则轻於楚汉之涂地，匈奴冒顿之全实，过於五部之微弱。当曩时冒顿之强盛，乘中国虚弊，高帝馁厄平城，而冒顿不能入中国者，何也？非兵不足以侵诸夏，力不足以破汾晋，其所以解围而纵高祖者，为不习中土之风，不安中国之美，生长碛漠之北，以穹庐坚於城邑，以毡美於章服，既安其所习，而乐其所生，是以无窥中国之心者，为生不在汉故也，岂有心不乐汉而欲深入者乎？刘元海，五部离散之馀，而卒能自振於中国者，为少居内地，明习汉法，非元海悦汉，而汉亦悦之。一朝背诞，四方乡应，遂鄙单于之号，窃帝王之宝，贱沙漠而不居，拥平阳而鼎峙者，为居汉故也。向使元海不内徙，止当劫边人缯采麴，以归阴山之北，安能使王弥、崔懿为其用邪！当今皇风遐覃，含识革面，凡在虺性，莫不怀驯，方使由余效忠，日殚尽节，以臣愚见，者国家方传无穷之祚於後。脱备防不谨，边臣失图，则夷狄称兵不在方外，非所以肥中国，削四夷，经营万叶之规，贻厥孙谋之道也。臣愚以为愿充侍子者，一皆禁绝，必若先在中国者，亦可更使归蕃，则夷人保疆，边邑无事矣。”刘起居贶《武指》曰：“自昔议边者，推高於严尤、班固。严尤议曰：‘御匈奴自古无得上策者，周时犭佥狁内侵，命将征之，尽境而还，譬蚊虻螫人，驱之而已，是为中策。汉武经赍深入，连兵三十年，中国罢耗，匈奴亦克，是为下策。秦筑长城，勤於转输，疆境完而中国竭，是为无策。自古无得其上策也。’其班固曰：‘言匈奴者，大要归於两科，绅则守和亲，介胄则言征伐。汉兴以来，有修文以和之，有用武以克之，有卑下而承事之，有威服而臣畜之，和亲之论，发於刘敬，天下新定，故从其言，赂遗以救安边境。孝惠、高后遵而不违，匈奴加骄，寇盗不止，与通关市，妻以汉女，岁赂千金，无益之明验也。仲舒欲复守旧文，厚给以财，质爱子，边城不选武略之臣，修障隧备塞之具，厉长戟劲弩，恃吾所以待寇，而务赋敛於人，远行货赂，割剥百姓以奉寇雠。信甘言，守空约，而冀胡马不窥，不亦过乎？王莽时，单于弃其爱子，昧利不顾，侵掠所获，岁巨万计，而和亲赂遗，不过千金，安在其不弃质而失重利也。夷狄之人，贪而好利，人面兽心，圣王禽兽畜之，不与约誓，不就攻伐。约之则费赂而见欺，攻之则劳师而招寇，外而不内，疏而不亲，政教不及其人，正朔不加其国，来则惩而御之，去则备而守之，慕义则接之以礼让，使曲在彼。盖圣主御蛮夷之常道也。’贶以为严尤之议，辩而未详，班固之论，详而未尽，推而为言，周得上策，秦得其中，汉无策焉。何以言之，荒服之外，声教所远，其叛也不为之劳师，其降也不为之释备，严其守御，险其走集，犯塞则有执讯之捷，深入则有殪戎之勋，俾其欲为寇而不能，愿臣妾而不得。斯御戎之上策，禁暴之良算，惠此中夏，以绥四方，周人之道也，贶故曰周得上策。《易》称‘王侯设险，以固其国’，筑长城，修障塞，《易》之设险也。今朔塞上，多古长城，未知起自何代。七国分争，国有长城。赵简子起长城以备胡，燕、秦亦筑长城，以限中外，则长城之作，其来远矣。秦兼天下，益理城，城全国灭，人归咎焉，自汉至隋，因其成业，或修或筑，无代无之。後魏时筑长城议曰：‘虏骑轻捷，风来电往，坞壁未遑闭，牛羊不暇收，雷击至於近郊，飞出於塞表，不得不立长城以备之。人筑一步，千里之地役三万人，不有旬朔之劳，安获久长之逸。始皇斥中国之戎，出诸塞表，匈奴不敢南下而牧马，战士不敢弯弓而报怨。’贶故曰秦得中策。史称刘敬说高祖以鲁元公主嫁匈奴，嗣王则汉之外孙，岂敢与大父争哉。假立宗女，匈奴不信，无益也。帝欲遣鲁元，后泣谏曰：‘帝惟一女，奈何弃之匈奴乎？’由是遣宗女行。又按：鲁元公主则赵王张敖之后也，告赵王反，吕后言赵王以公主故，不宜有此。高祖曰：‘使张敖有天下，岂少乃女乎！’高祖审鲁元不能止赵王之谋，而谓能息匈奴之叛邪？假有欲遣之辞，固戏言耳。且冒顿手刃头曼，躬射其母而冀其不与外祖争强，岂不惑哉！然则高祖之和亲，不能久安而为之者，以天下初定，苟纾岁月之祸，以息兆人之勤耳。而天姿豁达，不矜智能，沈谋内断，众莫之识。武帝时，中国康宁，胡寇益鲜，疏而绝之，此其时也。方更糜耗华夏，连兵积年，严尤以为下策，可矣。而汉之失策，非止用兵。至於昭、宣，武士练习，斥候精审，胡入则覆亡，居又畏逼，收迹远徙，穷窜海阴。朝廷不遵宗周之故事，乃袭奉春之过举，启宠纳侮，倾竭府藏给西北方，无虑岁二亿七十万，赏赐之费，传送之劳，尚不计焉。皇室淑女，嫔於穹庐，掖庭良人，降於沙漠。夫贡子女方物，臣仆之职也，诗曰：‘莫敢不来享，莫不来王。’《传》称‘荒服者来王’，此皆称其来，不言当往也。杞用夷礼，《经》贬其爵，公及吴盟，讳而不书，奈何以天子之尊，与匈奴约为兄弟，帝女之号，与胡媪并为戎妻（媪，乌老反），母报子，从其污俗。中国之异於蛮夷者，以有父子男女之别也，若乃位配天地，职调阴阳，不能革聋昧之性，使渐习华风，反令婉冶之姿，毁节异类，其为垢辱，可胜道哉。汉之君臣，常莫之耻。东汉至曹、马、招来羌狄，内之塞垣，资奉所费，有逾於昔，百人之酋，千口之长，金印紫绶，食王侯之俸者，相半於朝；牧马之童，乘羊之隶，赍毳之资，邀绫纨之利者，相错於路。九州五服，耒耨之所利，丝之所生，方三千里。植於三千里之中，散於数万里之外，人焉得不劳，国焉得不贫，胡夷岁骄，华夏日蹙。当其强也，又竭人力以征之，其服也，又如是以养之。病则受养，强则内攻。呜呼！中国为羌胡服役，且千载而莫之恤，可不大悲哉！为政者诚能移其财以赏戍卒，则我人富矣：移其爵以饵守臣，则我将良矣。富利归於我，危亡移於彼，无纳女之辱，无传送之劳，此之不为而弃同即异，与顽用へ，以夷乱华，以裔谋夏，变上国之风俗，汨中和之正气，贶故曰汉无策焉。严尤深以古无上策君，为不能臣妾也，圣王诚能之而不用耳。称秦氏无策者，谓其攘狄而亡国也，秦亡之咎，非攘狄也。称汉代得下策者，谓伐胡而人病，人既病矣，又役人而奉之是无策也，贶故曰严尤之议，辩而未详者也。班固之论颇究其情，而曰‘其来慕义，接以礼让，使曲在彼’，是未尽也。何者？礼让以交君子，不以接小人，况於禽兽夷狄乎！夫奇货内来，即华夏之情荡；纤丽外散，则戎羯之心生。华夏情荡，出兵之源也；戎羯心生，侵盗之本也。圣人唯此之慎，不贵奇货，不宝远物，禽兽非其土性不育，器服非其所产不御，岂惟贽币不通哉。至於饮食声乐，不与共之，故夷狄来朝，坐之门外，使舌人体委以食之，若禽兽然，不使知馨香嘉味也。获其声不列於庭庙，受其贡不过苦矢、兽皮，不为贽币，不为财货。利既小矣，酬亦宜然。汉氏习玩骄虏，使悦燕、赵之名倡雅质，甘太官之八珍六齐，便五都之文绮罗纨，供之则长欲而增求，绝之则灭德而招怨。加以斥候不明，士卒不习，是犹饱豺狼以食肉，而纵其猎噬疲人。求其祸源，接以礼让之所致也。故通贡献则去锦缋而得毛革，讨负约则获犬马而丧士人，许和亲则毁礼义而顺戎俗。张骞使西域，得《摩诃兜勒曲》，汉武采之，以为鼓吹。东汉、魏、晋，乐则胡笛、箜篌，御则胡床，食则羌炙、貊炙，器则蛮盘，祠则胡天。晋末，五胡递居中夏，岂无天道，亦人事使之然也。华人，步卒也，利险阻；虏人，骑兵也，利平地。彼利驰突，我则坚守，无与追奔，无与竞逐，来则杜险使无进，去则闭险使无还。冲以长戟，临以强弩，非求胜之也，创之而已。措彼顽凶，之度外，譬诸虫豸，方乎虺蜴，如是，何礼让之接，何曲直之争哉！贶故曰班固之论，详而未尽者也。”四夷之猾夏尚矣，明达之士论备边之要，无代无之，国朝有房司空上书谏伐高丽云：“比来犯罪死囚，每令三覆，重惜人命至此。而亿万吏卒，无一罪戾，委之锋刃，实为冤酷。”薛补阙上书谏诸蕃侍子，久在京师，恐其知边塞盈虚险易，悦华夏服玩声色，或窥图籍，兼达古今。如有刘元海之徒，终成大憝。刘起居《武指》云：“秦逐戎狄出塞，限隔华夷，是为中策。”三贤所陈，可谓笃论，言详理切，度越前古，斯仰叹不暇，岂敢繁述耳。

